
[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 1 ]
L
Mir «Sie».
WMyr» uiid L^endblrtt u> «L«,
SI««e» Leitur-trerlchlriin« L»z»-
hole»:
«,,-tIü»...» L. so k.
vkt ttgl>4 rtTSiLliger Z>istrII>i»r:
Honalllc- .... 3^ 20 ii.
«ier»rljlhri,..» L. 20 v.
vtir rtglich jweimaliiirr Axstrllui»-:
«»«ltitch ... 8 L 80 i».
iStrrteljihrig... lO L.— li.
2i»tkl»r »rNTiriL« I» Wir»:
MsrgrnblLtt ....... 8 I».
Utr»»dlart^^
Ketuliri:
I., Str?rrrhot Rr. S, l. 8t»L
(»ir.ar, R»tie»!h-r»>ftr»t«-
DxHrdttt«», rlda»>,iftratt»».
J»srrate»-Vorr»»:
Aeues Wiener
Mir OrOrrrriitz.Uii,«,.
Sorge», und Ltendblrit mit ttg»
ltch eiamoliger P»ft«erie»d»»g:
«-»-tlich .... 3 L. SO^
vtertrljähri,.. 10 L.—^
HolbjLhrig... 20 L— ».
»oarjl-rig... ^0 L.—^
Otit täglich zweim. Lostverl«»d»»g:
«onotüch .... ch L. chO d.
«ieriklirhrig... ,2 L. —I».
HaId!Lhli, ... 21 X.— L.
vmijllhrig ... 48 L.— L.
Für d-» Aullasd.
Otit täglich rimnoI.Voiiverir»d»^:
8»r Irolichiand :iierr«li IS L.
Kür olle onLere» dem Weltvoll-
I., Scholerstrot« Nr. 17.
H»7rr«t» Ntr »«« «»»-,»
g»««-me» oll« re,,m»l«r»
>»»»ocr»-v>ir«a»r.
Demokratisches Grgan.
«eiein »»gehörigen liändrr 18 X.
Bei de» Postämtern vierteliährig:
I» Lentschlond s.vb 1l»r1. in
Zialien 10-94 Xr., SLiretz u.
t>,!gor,en II.4S Xr.. Montenegro
». Serbien IV.Sa ^., LezWiea
12 Fro»., KnmLnte» 12 »eo».
Nr. 139.
Dienstag, den 22. Ma! 1900.
3L. JahrstöNst.
Sir Mclicr Mhlrn.
Ob die heute beginnenden Theilwahlen in den
Wiener Gemeinderaih zu Gunsten oder Ungilnstcn
des Forischrilts auffallen werden, de.s krnn im
Augenblick nicht die Frage sein. sondern das allein
wird den Freisinnigen als die Hauptsache gelten,
daß die Ausübung des Wahlrechtes zugleich die
Eriüllung einer Pflicht ist, deren Fallenlassen so
viel w'e das Ausgaben einer der vornehmsten und
wicht gsten staatsbürgerlichen Attnbme ist. Gleich­
viel, ob es zum Siege geht oder nicht, müsien
darum die Freisinnigen aller Kategorien, eingedenk
ihrer Verpfl chtungen gegen d e Gesammtheit sowie
gegen die S:adt. zar Wahlurne schreiten, um ihrer
Ueberzeugung Ausdruck zu cebm; denn nur dann
sind Principien und Ideen wirklich gestoiben, wenn
sich Niemand mehr finden will, der sür sie zeugt.
Diese Wahrheit ist so alt wie die Weltgeschichte; nur
der Gleichgiltige und der Verzweiselude sind wirilich
verloren, und darum ist nichts schädstcher und
weniger ciiies Staatsbürgers wüidig, als mit dem
ost gehörten Worte: „Ob ich dabei bin oder
nicht, das macht- ja nicht mehr", die Flinte
inS Korn zu Versen und von vornhe ein
den Sieg des Gegners iu cscoiuptiren, und
zwar, wie gesagt, un:er Verzicht aus die
Ausübung des Rechtes, welches doch hauitjächl'ch
bekurrdet, daß der Bürger sür all die vielen Opfer
an Zeit und Blut, die er der Gesammtheit dar­
bringt, einmal in der Zeit auch das Schicksal dieser
Stadt und dieses Staates mitzubestimmen berufen
ist. Von den Pessimli'en, die bei jedem Anlaß
davonlaufen und den Gegner allein lasten, wollen
wir gar nicht sprechen; die Kritik ih-er Unvernunft
wird am besten eben von dem Feinde geschrieben,
der sich über ihr summansches Verjähren die Haut
volllacht; hoffentlich wiid in den heute anbrechen­
den Wahltagen ihre Zahl eine sehr geringe
sein. Ader wenn rvir auch keine Optimisten sind,
die mit wehenden Fahnen und Trompeiengeschmetter
den nchen Sirg voraussagen, so ist es doch von
wesentlicher Bedeutung, daß der Fortschritt sein
Dasein in nachdrücklicher Weise documentire, selbst
wenn es feststelen sollte, daß die Wahl die
numerische Ueberlegenheit der gegnerischen Parteien
FortskijUllg deS -to»la»S
Jeauue «airet. Eettr 17.
„Neue» Leben- b»u
Z^enilsrton.
Eine gefährliche Frau.
Bo» Mara d. Berl».
„Warum sehen Sie mich so an?"
.Ich staune, Baronin, daß Sie so gar nichts Fürchter­
liches an sich Habeis..
Baronin Remö lacht amustrt. Diese? leise, melodische
Lüchen erfüllt den ganzen eleganten Salon, in dem ihr an
einem HerLstabende Geza von Tarhozi gegenüber sitzt,
während ihr Mann auf dem weichen Teppich lautlos auf
und nieder geht.
Tarbozi und Baron Remö sind Jugendfreunde, doch
hat ihn Letzterer heute zum ersten Male seiner zweiten
Frau vorgestellt. Baron Remö hat nämlich vor kaum
Jahresfrist zum zweiten Male geheiratet und es vermieden,
seine Jugendfreunde in sein Haus zu ziehen. Wozu auch?
Sie waren alle elegante Lebemänner gewesen, besonders
er als Witwer, und ein oder das andere Erlebniß konnte
so scherzweise zutage treten—das einer maßlos eifersüchtigen
Frau besser verschwiegen blieb. Schließlich aber war ihm
die Einsamkeit auf Schloß Botrok doch zu eintönig gewesen,
und zur Herbstjagdzeii hatte er seinen Freund Geza von
Tarhozi herausgenommen.
Baronin Remö hat ihr leises ironisches Lachen, das
ihre schönen blendenden Zähne vestührerisch durchblicken
läßt, verklingen lassen.
„Sie haben wohl gehört, daß ich schrecklich eifersüchtig
bin— eine Megäre, eine Furie..
„Wie gut Lu Dich rennst," -'pöttelte Baron Remö, in
i'einem Aufitndniederwandeln inne^ltend.
ergeben wird. Vereint marschiren, das muß die
Losung der Fortschrittlichen sein; sie sind es sich
uno ihrer Vergangenheit schuldig, vor der Welt
den Beweis zu erbringen, daß in Wien noch immer
eine Armee freiheitlich gesinnter Bürger vor Handen
ist, die auch in ärgster Ungunst der Zeiten nicht
wankt und nicht weicht und es als Ehre em­
pfindet, in die em Kamps sür Cultur und Mensch­
lichkeit einz^ustehcn.
Die Zeit der Recc'm nat'onen. Vorwürfe und
Polemiken ist vorüber; was würde es auch nütz.n,
heute wied r das Sündenregister der Emen sowie
die Tugendrolleii der Anderen hervorzuziehen?
Wessen Geist sich nicht v-n selbst der Freiheit
ösinst, sür den sind ja heute die flammendsten Reden
vergel)ens gesprochen, und auch die unerbiitiiche
Sprache unleugbarer Thatsachen sagt ihm nichts.
Höchstens könnte der politische Idealist wehmüthige
Betecchtungen darüber anstellen, wie das Wahlrecht,
ivelches die heute Zurückgedrängten einst intt dem
selbstlosesten Eifer erstritten haben, nun in einer
Weise zu Paiteizwecken umresormt wurde, daß d e
Billigkeit und Wahrhe t daran> entfernt wurde und
es einfach zu e.nem Machtmittel in den Händen
der hcrischenden Partei herabgedrüSt worden
ist. Wer kann heute noch sagen, daß b^i
den Wahlen Weltanschauung gegen Weltanschauung
frei kämpfen, daß die eine ebenso wie d'e
andere im Wege der Ueberzeugung, des^ fre cn
Woitcs sich durchsetzen wolle, und daß nun
auch eine vollständig freie Befragung der Be­
völkerung stattfindet? Nein, heute ähnelt das Alles
einem ungleichen Sp el, bei welchem der Eine alle
Trnmp'e in d>e Hand nahm, während man dem
Anderen nichts zurückließ als die leeren Karlen.
Und Mit eine der Conlequenzen ist es, daß Can-
didaten heute nicht mehr nach der Eignung befragt
werden, sei es ihre Meinung in sieghafter Weise
zu repräsentiren, sei es die städtischen Bedürsiiisse
walmunehmen und in zweiU-ienlicher Weise zu
lealiswen, sondern die größere oder geringere Willig­
keit. in der Gefolgschaft mitzuziehen, macht heu'c
das Sch'äsat der Candidatur. Man mag sageii,
was man will, gesund sind solche Verhältnisse nicht,
auch wenn man si: mit grcßrednerischen Aus­
drücken venheidigt; allein kann es Nemand
inachen, und an der schlechten Umgebung sind noch
v.kl größere Leiite zugrunde gegangen, als Jene
sind, die das zeitgenössische Wien auszuweisen hat.
Aber es ist heule niemand mehr Herr, die
Situation im Handumdrehen anders zu gestalten,
als sie durch die gegenwärtig herrschende Partei
geworden rst. Der Kampf muß so oceept rt werden,
wie er Einem aufgedrängt worden ist, und heute
sich zil fragen, wie es nur rasch besser zu machen
märe, oder gar heute sich in doctrinären Sonder-
getüssten zu ergehen, das wäre inehr als ein Fehler,
es wäre geradezu lächerlich. Heute sieht man zwei
Fahnen, eine s^chwarm und eine l chte; urn die
letztere müssen sich Alle schaaren, d:e in irgend
einer Art dem Fortschr.it dienen, und sie^ kölinen
uitd dürfen nicht fragen, ob der und jener Candidat,
der ihnen vorgeschlagen wird, ihren Wünschen ent­
spricht oder Nicht. Auf der einen Seite vollste
Einigkeit, auf der Seite der Fortichriitlichen ein
doctrinöres Herumstudiren über Nirancen— das
wäre die iinglücklichste Verfassung, in einen Krieg
zu gehen, der, roenn schon nicht siegreich, so doch
ehrenvoll sein und in dem der Bewe s erbracht
werden soll, daß Mannesmuth und Sinn für
Gerechtiake t sür fortschrütl che Männer nicht leerer
Schall sind, und daß die Liebe zur Freiheit
ihnen etwas mehr ist, denn ein Wort«
gesprochen oder vergessen, je nachdem es Nutzen
bringt oder tchadet. Was auss Neue gezeigt werden
soll und muß, ist, daß man nicht der Mehrheit
nachläuft, nicht den Tagesersolgcn huldigt, ni-ssi
Heerdenthier sein will und selbst den am meisten
ausgeschrienen gegnerischen Erfolgen gegenüber
Würde und Selbsthewußrsein, Freihvitkliebe und das
Gefühl rein erfüllter Pflichi bewahrt. In dem großen
Körper, den man eben die Masse nennt, gibt es
gar Viele, welche schon von Natur aus zu einer
Gläubigkeit prädisponirt scheinen, die den^ Ent­
täuschungen nie zugänglich ist; und diese Sinnes­
art, die ihre Eigner auch zuin ewigen Gefolg-
schastsdienste verurtheilt, sie fügt eS, daß die
Menschen leichter drs wohlthätigen Handlungen ver­
gessen. als standhalten, wenn die Versucher an sie
herantreten, um ihr nur zu sehr geneigtes Ohr
mit unerfüllbaren Versprechungen gefangenzu­
nehmen. Aber trotz alledem und trotz ihrer nume-
„Aber Dich noch besser," ist die schlagferlige Antwort
der kleinen pikanten Frau, auf welche sich Baron Remö
sofort wieder in Bewegung setzt.
„Allerdings, Baronin, habe ich Aehnliches gehört,
aber ich hätte nie gedacht, daß Ftirien so aussehen— so
einfach bezaubernd."
„Wirklich!" Baronin Remö neigt ein wenig Ivie
denkend das Haupt. „Man hat Ihnen das erzählt, natürlich
— alle Welt sagt es, aber glauben Sie mir, ich bin gar
nicht eifersüchtig '— daß ich meinen Mann so beobachte,
hat einen ganz anoern Grund. Es hat mich immer empört,
daß man uns Frauen so dupirt— jeder, auch der beste
Mann bat seiner Frau gegenüber einen Grad von Ver­
logenheit, der im Grunde niederträchtig ist.. ."
„Du gebrauchst starke Ausdrucke, meine Liebe."
„Viel zu schwach, mein Lieber! Wenn ich mir vor­
stelle, daß auch mein Mann mich vielleicht mit einem
heimlichen, moquanten Lächeln hinters Licht führt, könnte
ich Alles thun, um ihm die Maske herabzureißen. Ich möchte
an Einem dieser Bande von Ehemännern wenigstens ein
Exempel statuiren, daß unser Verstand klar genug ist.
ihre Schliche und Kniffe zu durchschauen."
„Und dieser Auserwählte bin ich!" ergänzte Baron
Remö mit einem tragischen Srufzer...
„Gratulire— aber Baronin sind zu strenge— die
meisten Ehemänner träumen gar nicht von solchen Treu-
brüchcn."
„Das meine ich auch nicht. Ist es einmal so iveit,
hätte ich an dem Manne nichts verloren. Aber die
unzähligen kleinen, feinen raffinirten Schachzüge dieser
fortgesetzten Duperie macht es mir Vergnügen, immer
wieder aufzudecken, ich parire sie gewissermaßen wie ein
geschickter Fechter.. ."
»Wollen Sie mir .das deutlicher erklären,
Baronür,.
„Gerne; beispielsweise lasse ich meinen Mann nie
hinter mir gehen, wenn wir ein Restaurant, einen Ballsaal
verlassen, wo es schöne Mädchen und Frauen versammelt
gab. Ich bin sicher, daß er sich im Augenblick, wo er die
Nachhut bildet, umwendet und einen sehr veränderten
Blick zurückwirft. Diesen Ehemannsblick— im Rücken der
ahnungslos abrauschenden Gattin —, die dadurch würdig
wird, das Capital zu retten, habe ich hundertmal beobachtet,
und immer hat er mich empört. Diese Duperie, wie ich sie
hasse!"
„Duperie, das ist eine einfache Gewohnheitssache
aus der Lieutenantszeit, Baronin, aber gerade Ihr Gatte
ist ja das Muster eines Ehemannes."
„Aber ein Muster ohne Werth." lacht die Baronin
fröhlich. „Urtheilen Sie selbst. Kürzlich waren wir in
Wien, nachdem wir uns beinahe sieben Monate am Lande
verbauert halten. Wir promeniren über den Ring, und da
und dort kommt eine auffallende Mondaine, eine hübsche
Fraucnersibetnung, an uns vorüber. Meinen guten Sandor
reißt es in allen Gliedern, sich umzusehen, und er verfallt
aus ein geniales Mittel ..."
,-Kein wahres Wort!"
„Doch, doch, ich wünschte mir damals eine neue
Früh;ahrsjackc, und bei jeder Bcautä, die er sich cxin amora
ansehen wollte, sagte er heuchlerisch: Meinst Du nicht, so
etwas rönnlest Du Dir inachen lassen, diesen Schnitt, diese
Farbe. D-bei konnte er ganz ungenirt stehen bleiben uiid
der Betreffenden nachsehen. Das Auffallende war nur,
daß, wenn ich ihm zu Hause die Modejournale vorlegen
ioollte, er durchaus kein Interesse für meine Frühjahr-jacke
hatte, ja, sie biummend wegschob. So hatte ich den ganzen
Humbug bald heraus ..."
„Ich hab: eben Rücksicht mit Deinen Nerven..
„Nein, diese Unaufrichtigkeit gegen uns Frauen liegt
euch im Blut, ihr ivendet sr« auch ganz unnöthiorr-
1


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 2 ]
bleuer ^sKdlatl.
22. Lls! 1900.
rir. 139
rischen Siege werden die gecrenwärtigen Herren von
Wien, wenn sie nur Einkehr rn sich halten und
aufrichtig sein wollten, sich der Erkenntn-ß nicht
verschicken, daß beieiis ein Reif auf d-.m
Enthusiasmus liegt, der ihnen einst entgegengebracht
wurde; daß ein beträchtlicher Theil jeiicr Massen
schon einsieht, wie so gar nicht die goldenen Ze len
sich eingestellt haben, von denen man ihnen erzählt
hat, Ulid daß Unruhe und Unzufnedenhcit bereits
eingezogen sind in gar ruanche Brust. Und wenn
die, die es angeht, irn Toben dis öffentl^en
Kainpses noch an Anderes als nur an den Sieg
von heute dächten, dann müßten sie es sein,
die Ant schau halten würden nach Mäuneru
von Comgetcnz rrud fachmännischem Wissen, die
mit Mäßigung und nicht zu bezweifelnder Redlich­
keit des W llc s all Dasjenige erfüllen, was bisher
versprochen ivordeu ist, ohne gehaiten zn weiden,
einfach weil d:e Versprechungen nur im Wuhlfieber
g-macht wurden, oder weil mau sie gleich mit dein
kalten Bewußrsein inachte, daß inan sie zu realisiien
nicht im Stande sei. Die Zeit für Jeden läuft ein­
mal ab, und wer sich in der Geschichte umgesehen
hat, den verniag wahrhaftig das Zustandekomnien
selbst der stärlsten Majoriiötell nur mäßig zu er­
schüttern, wenn er weiß. daß Hiebei von den be­
kannten Wahlkünstcn Gebrauch gemacht worden
ist. D e Zeit für die gegenwärt geer Herren
von Wien wird auch cininal uin sein. W.e
oft hat man schon Majorilät.n an der
Herrschaft g/fchen, die für die Ewigke-t sesi
zusamlnengenietct schikilsn, und doch brachen sie
mit tLius zuiominen, unter einem Strrrine, der
vlötzlich aus irgend e ner ininimen Ursache entstand.
Wie erst, wenn der Uriachen g nug vorhaud.n sind!
Wir haben in der letzten Zeit nicht blos hierMande
zu viel des Merkwürdigen bei ösitntlichen Abstuil-
imung n gesehen, um glauben zu können, daß die
Wahrheit unter alken Uuisländen siegen und sich
fjvforl den Weg bahnen muß. Aber wenn sie sich
.manifestiit, wenn sie ihre Auwescnheä anmeldet.
Dann darf man doch hoffen, daß sich ihr auch
'weitere Kreise wieder zuwenden werden— und daß
!.sie sich manifcstiit, dafür eben müssen d c freiheit-
klichcn Wähler jetzt unbedingt sorgen, indem sie
Schulter an Schtiltcr w:e Ein Mann an der Urne
^^^erscheinen und ihre Stimmen zu Gunsten des
Aortschii'.ts abgehen.
Zur Sprachlnfrage.
Vcn etncm Rcichsiat.Sabgcorrnrte«.
Zu den Berathungen, die in der Llubobmänner-
conserenz der deu schen Linken über den Sprachcn-
gesetzenlwurf der Regierung geführt wurden, cr-
haltrn wir von einem Abgeordneten folgende
Zuschrst:
Die Sprachenf'rage in Oesterreich ist langwcrltg
geworden wie d.e Mode vom vorigen Jahr, sie st
in der Oeffentnchkeä nach allen Seiten zergli dert
worden, daß man glauben lonnte, es sei d e Ze i
der Erörterungen und Vorschläge voibei und endlich
die Ze t der Entscheidungen gelommen. Allein nach
österre chischer Gewchnh it rsl wreder einmal das
Unwahischeinliche geichihen, und das Min.stcrium
Koerber hat es rersianden, in s?inen Sprachen-
geetzvoilag.n eine ganz neue und unerwartete
W »düng zu mach n. Die Stelluna der Tcutichcn
und der Jungezcchen ist längst piogram-
>.n!ch festgelegt, woran auch die Verständigungs-
confeienzeil nichts geändert haben. Man hat
allgemein vorausgesetzt, daß auch die Stellung einer
Regierung, welch? nicht der au.onomniischen
Majoriläi angehöit, einer Regierung, welche die
Sgrachenfroge für Böhinen und fiir Mähren durch
ein Re chsgesetz regeln will, von voruhercin fest
gegeben sei. Mau hat nämlich als se'bsto?rständlich
vorausgesetzt, daß ein Gesetz über den Spracheir-
orbrauch vei den staatlichen Behörden vollständig
sein und alle Amtshandlungen ausdrücklich regeln
müßte, daß daher mcht nur für einen Theil des
iünrren D eustes die czechische Sprache zugelasfen,
sondern daß gleichzeitig auch für den übrigen
Thell des inneren Dienstes die Anwendung
der deutschen Sprache gesetzlich vorgeschrieben
w.rden inüßie. Man hat erwartet, daß e>n
Sprachenrcsetz, auch wenn es nur eiue Proo nz be­
treffen soll, die deutsche Verinittlungs,prache in
irgend cmtM, wenn auch noch so gern:gen Ausmaß
festlegen muß. Dieser Erwartung haben die früheren,
n ch: veiösfentlichtcn Entwürfe des Ministeriums
cnlsprocheu, dieser Erwartung entspricht auil) der
veröffentlichte Mvlivenber.cht. Aber iin Widerstreite
mit dem Motivenb-richte unterläßt der Gesetz­
entwurf selbst jede ausdrückliche Feststellung der
deutschen Dienst prache, er begnügt sich dort, wo
die deritsche Sprache zu nennen wäre, mit dem
H nweis aiif die „brstehenden Vorschriften" oder
„die bestehenden Einrichtungen".
Na.ürlich wird man von Seite der Regierring
erklären, das sei lediglich ein stylistijcher Unterschied,
denn das se- ja der Jnha't der „bestehenden Vor-
schrifieu und Einrichtungen", daß bei der Bericht-
crstat uitg au die Ceiiti albehörden und in Sachen
der Staatspolizei, daß >m Verkehr mit Behörden
eines Landes und Mlt den Milllär- und G>n-
darmerikbehörden, daß bei Cass n, Post- und Tele­
graphenämtern tm inneren D enst d e deutsche
Sprache auzutvenden ist. Aber eine solche Erklärung
und Bejchivichtlgung kann wohl von Niemandem
ernst genommen werden; die Vorgänge der
letzten Jahre haben gelehrt, daß man
IN Oesterreich bei der Auslegung von Gesetzen
jeden Oplimisinus beffci'e l-rssen und nicht das Ge­
ringste als selbstveiständlich voraus etzen darf.
Welches sind denn die „besteheudea Vorschriften",
aus welche sich die lsx Koerber beruft? Dir
Czccheii zählen als solche auf die „vernrwertc
Land?soidnung", dts bcrühinte „Cabinetsschr iben"
vom Iah e 1848 und den Art. 19, und erklären
daher, daß in Böhinen von den Behörden in
allen Fällen die czechische Sprache neben oder
statt der drutfchcn Spruche gebraucht werden kann.
Wenn w r auch n cht glauben, daß der Entwiirs
Koerber d esc Aiisicht bestätigen soll, so gibt er
doch auch ke neu Anh It. dieselbe .'iitiche>dcnö ab-
zuioeisen. Und iv:e roll man >n der Zukunft gar
di? „bcs.ehrutcii EiuriLiungeu" beiorisen, von
welchen der mähriiche Gesetzeniwvrf ipricht, soll
etwa jedes Aint sich auf ,cine Voracten beziehen
und die seit drei Jahren scer sch eingerissenc
Sprachenverwirrung als „bestehrr.de Einrich.ung-
sorterhaltrn dürfen?
Es ist nicht einmal ziveifellos, ob die ganz
unbeirimml citiiten Vorschriften Theile des neuen
Gesctzis iverden. Die Bemerkung, ..es hat be'' den
bestelfenden fprachlichen Borfchrifken zu ver­
bleiben", kann auch dahin aufgefaßt werden,
daß dort, wo heute nur MuiifNr.aloerordnunqen
bestehen, auch künftig nur Verordnungen bleiben
sollen, welche daher wieder im Veroidnungswegr ge-
ändett werden können. Mit dieser Möglichkeit ist
für cin^'n neuen Badeni die B.chn glücklich frei
gehalten.
Es handelt sich also nicht uin eine glcichg'ltige
stylist.sche Aenderung, sondern um den wefcnttichsten
Inhalt des Korlber'schen Sprachengesetzes. Wenn
in dem Sprachcnstreff irgend c.n Erfolg, ein
wenigstens zeitwe scr Siillstund eintreten soll, dann
muß neben den stietenden Nat.oneu auch der
S aat den Muth haben, seine sprachlichen Forde-
ruiigrn und Bedürsn ß'e gsfetzlich festzulegen und
dem Tagcskampf der Pirt.ien zu entziehen.
Man mag es rortäustg unberührt lassen, ob
das dürftige Maß für de Anwendung der staa.»
lichen Vcrmiitlungs prache, welches die lex Koerbw
noch beibehalten will, den Bcdür>n^ssen des Ceniral-
staates wirklich geuügi. Aber diese lzöchst bescheidene
Fordeeung des Staates muß dort rffen aus­
gesprochen und allen Ailsechtuugen entzogen weiden.
Wenn nicht die fetzige Gelegenheit benutzt und neben
der gesetzlichen Anerkennung der inneren c.cchijchen
Amtssprache die innerste staatliche Dicnst-
spräche gesetzlich festgelegt wird, dann wild es
auf die Dauer auch nicht möglich sein. die ein­
heitliche deutsche Armeesvrache gegen den Ansturm
der Czcchen aufrechtzuhalten. Man darf nicht
glauben, daß die Heere-einrichtunaen dauemd iN
einem vollständigen Gegensatz zu dem übrigen Staats-
lcben erhalten werden tonnten. Das Recht des
S'aateZ auf die einheitliche Armccsprache läßt sich
nur.erhallen, wenn es allgemein anerkannt wird,
daß der österreichische Staat sprachliche Rechte tzat.
die er nöthigcnfalls zwangsweife gegen d e über­
triebenen und mißvelständkichin Ansprüche der
Nationalitäten verwirklichen kann. Daß diese Einsicht
dein Minffterium Koerber n'cht fehlt, beweist
der Mot vcnbericht zu den Svrachengesetzen. Dabei
ist es unbegreiflich, wie das Gefetz selbst die Fest
stellung der deutschen Sprache für den Amtsocrkehr
füllen lassen konnte. Der Sprachengesetzentwars des
Ministeriums Koerber ist durch die in letzler Siunde
eifolgte Verstümmelung nicht nur inhalilich unge­
nügend und juristisch üi'fechtbar geworden, er ist
auch ein Beweis der politische.a Unsicherheit des
Min steriums.
weise an; so wird es beispielsweise doch keineFran altenren,
wenn ihr Mann in ein Kaffeehaus geht, um eine Zeitung
zu lesen."
.Baronin, setzen voraus, daß er von der Ze.lung
nicht aussiebt, falls Damen im Kaffeehause sind ..."
„Selbstverständlich— trotzdem hat Sandor mich
wiederholt auch da dupiren wollen. Wenn wir in der Stadt
sind lind im Hotel wohnen, begleite ich ihn nämlich sehr
.gerne ins Cafe, uin einige Zeitungen zu durchblättern; ge­
wöhnlich macht er aber schon früher, nach alter Juirg-
gesellengeivohnheit, gleich nach Tisch eine Escapade dahin.
Natürlich leugnet er das— ich brauche ober nur zu
beobachten, lote er kein Abendblatt verlangt und die Morgcn-
-blätter oder die Jllustrirten durchblättert, um zu wiffen,
daß er schon Nachmittags da war. Ich räche mich dann und
,rufe dem Kellner zu: „Geben Sie dem Herrn doch di-
Abendblätter!" und weide mich mit verstohlenen Seiten-
blicte.u, wenn ich sehe, wie der Arme sie mit süßsaurer
Miene aufnimmt und recapiiulirt... O, diese Männer!
„Baronin sind unbarmherzig."
„Welten wir, daß nicht vierundzwanzig Stunden
vergehen, ohne daß ihr Beide als gute Freunde irgend eine
Dupcric an mir versucht— aber loellen lvir' auch, daß ich
sie parire."
„Einverstanden, Baronin, aber der Blcttpreis?"
fragte Geza von Tarhozi belustigt.
„Lebenslängliche Gefangenschaft— Sie muffen
iMeiner Freundin Risa Ihre Hand anbieten ..."
„Gräfin Risa ist entzückend. Sie wissen vielleicht,
!haß ich sie sehr bewundere, aber meine Freiheit.. ."
„Es scheint, daß Sie fürchten, die Wette zu ver­
lieren?"
„!>^in— nein, ich halte die Wette.. ."
Ein galanter Kuß aus die Hand der schönen
Hausfrau, und die beiden H'-rren zleheii sich lackend Arm in
Arm in das Rauchziinnier zurück.
Hage mir nur," beginn! Geza von Tarhozi, nach­
dem er sich behaglich in einen Fauteuil zurückgelehnt und
eine Cigarre angezündet hat, „bist Du wirklich ein solches
Ungeheuer von Unaufrichtigkeit gegen Deine charniante
Frau?"
„Kein Gedanle— das Unglück kommt daher, daß ich
ein einziges Mal aufrichtig mit ihr war."
„Wieso?"
„Du weißt, ich bin zum zweiten Male verheiralet,
nun, ich habe ihr erzählt, daß ich in erster Ehe geiviffe un­
erlaubte Briefchen und dergleichen immer in meine land-
wirthschaftlichen Bücher legte, da war ich sicher, daß sie
meine damalige Frau nie aufschlägt— scitdcin glaubt inir
die zweite Gattin nichts mehr.. ."
„O Nemesis! Aber wie lann man auch so etwas
erzählen!"
„Aber das geschah ja zu einer Zeit, wo ich in Nanine
nur eine einfache Bekannte sah, keine Ahnung hatte, daß
ich mich in sie verlieben und sie heiraten Ivürde.. ."
„Solche Dinge muß man eben vorhersehcn. Regieren
heißt vorhersehcn— und so regiert eben sie. ol. ziropos,
ioeißt Du, daß die Tolnajs ganz nahe von euch in Bad
Vichnjc sind?.. ."
„Was— auch mein Freund Ferencz?"
„Der Cavallerie-Oberlieutenant?— Gewiß, dann
seine beiden Schwestern Irma und Ilona, die Mutter,
der Baier— Alle sind dort. Ich fahre von hier zu ihnen
hinüber; komm' doch mit.. ."
„Das geht nicht; Du weißt doch, ich habe mich
seinerzeit um die ?leltere, um Irma, beivorben. Die Ge­
schichte ist auseinandcrgegaugeu, wir sind ganz gut ge­
blieben, aber meine Frau, weißt Du, würde es doch nicht
gern sehen.. ."
„Schade.. ."
„Ja, wirtlich schade; den Ferencz hätte ich ivirklich
gern begrüßt; ein flottes .Haus.. ."
„Leißt Du was. sage Deiner Frau, wir fahren
zum Bischof Crmcly nach Szcnt-Kereszt; sie hat Dich
ja selbst gemahnt, daß Du einen Besuch dort schuldest;
statt deffen machen wir aber einen kleinen Rutscher nach
Vichnje."
Baron Rcmö steht entschloffcn auf und begibt sich
zu seiner Frau. Mit einer ärgerlichen Miene erkünstelter
Langweile theilt er ihr mit, er habe ganz vergeffen, daß
er ja heute zum Bischof zum Diner geladen sei.
„Auch Tarhozi?" fragt die Baronin.
„Auch Tarhozi— ich bitt: Dich. mache kein so cnt-
täuschtes Gesicht.
Die' Baronin sagt kein Wort mehr. Sie schellt nur
dem Diener und befiehlt, ihin, seinein Herrn, einen kleinen
Toilcttekoffer zu richten.
„Wozu?" fragt der Baron.
„Nun, zum Diner wirst Du doch im Frack erscheinen
inüffcn. Ich begreife Deine Frage nicht!"
„Allerdings— allerdings— hm— hin —"
Tarhozi. der eben eintritt, gibt dem Gespräch schnell
eine andere Wendung, und die Baronin entfernt sich, indem
sie liebenswürdig behauptet, selbst nachschauen zu muffen,
damit ihrem Manne kein Toilettedetail zum Diner mangle.
Die Herren sind unterwegs. Ein herrliches Wetter;
in Vichnje hat eben die Nachmittagscurmusik begonnen.
Sie treffen die Tolnajs, nehmen ein Eis mit ihnen
und verplaudern ein paar lustige Stunden. Die Geschichte
ist ganz harmlos. Baron Nemö findet Irma verblüht,
reizlos, und vergleicht sie im Geiste mit seiner leben­
sprühenden jungen Frau, sehr zum Vortheile der Letzteren.
Um sieben Uhr sind sie auf Schloß Boirok zurück.
„Nun, war es langweilig bei eurem Bischof?" lacht die
Baronin, Ivelcke die .Herren im Zimmer ihres Mannes auf­
sucht, wo der Diener eben den Toilcttekoffer geöffnet und die
Kleider hcrausgelcgt hat.
„Entsetzlich. Baronin, wenn das Effen nicht sc
brillant geivesen wäre," lügt Herr von Tarhozi unoerschäint-
„Also große Gesellschaft— ist der Frack Dir rcä»
gekommen!"
'


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 3 ]
Rr. 1SS
Keues Clever 'kLAdlstt.
L2. Lls! 1900.
Wi- n, 22. Mai.
Der Kaiser empfing gestern in Budapest den
Statthalter in Böhmen Grafen Coudenhove in
Privataudienz...
»^»
Ministerpräsident Tr. v. Koerber conferirte
gestern Vormittags in Budapest längere Zeit mit dem
ungarischen Ministerpräsidenten Herrn v. Szell. Doctor
v. Koerber ist bereits wieder nach Wien zurückgekehrt.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Zwischen
den Präsrdien der beiden Delegaiionen hat in den
letzten Tagen ein Depeschenwechsel stattgefundem Die
ungarische Delegarion, deren Ausschüsir ihre Arbeiten
bereits beendet haben, wollte nämlich Freirag mit den
Plenarsitzungen beginnen. Da es jedoch ein alter Brauch
ist, daß die ungarische Delegation in Budapest der öster­
reichischen den Vortritt läßt, wandte sich das Präsidium
der ungarischen Delegation an das Präsidium der öster­
reichischen, ob dieses nichts dagegen hätte, loenn die unga­
rische Delegation diesmal wegen Zeitersparniß schon am
Freitag Vormittags ihre Plenarsitzungen beginnen würde.
Das Präsidium der österreichischen Delegation hatte mit
größter Zuvorkommenheit sich damit einverstanden erklärt,
und so wird die ungarische Delegation Freitag Vormittags,
die österreichische aber am Freitag Nachmittags die erste
Plenarsitzung abhalten.
Aus Budapest wird telegraphirt: Der Kaiser
empfing gestern in gemeinsame: Audienz den Reetor der
Krakauer Universität Grasen Tarnowski und die Decane
dieser Universität, die Professoren Jakubowski, Kreutz
u.nd 2pis.
*»*
Wie die „Pol. Gorr." aus Oonstantinopel meldet,
traten gestern der deutsche Militärattache Major Morgen
und der englische Militärattache Dberst Bonsonby
gemeinschaftlich eine auf die Dauer mehrerer Wochen be­
rechnete Studienreise nach Maredonien und
Albanien an.
krulamularischcs.
Ueber das lZrgebniß der letzten Berathungen der
parlamentarischen Commission der
Rechten und der Verhandlungen zwischen den einzelnen
Gruppen der Rechten wird, wie man uns aus Krakau tele­
graphirt, dem„Czas"ausWien geschrieben, daß die parla-
mentarische Krise ninviderruflich beim Wieder-
zusammentritt des Abgeordnetenhauses
entschieden sein muß. Es wurde, sagt das genannte
Blatt, Lei den letzten Verbandlungen den Czechcn
ganz klar gesagt, daß es so nicht weitergehen
könne, die Bedürfnisse des Staates müßten befriedigt
werden, und eine weitere Obstruction hätte un­
bedingt den Zusammenbruch der Rechten zur
Folge. Selbstverständlich kann den einer Coalition
mit der Linken keine Rede sein, die Gruppen der Rechten
würden isolirt sein, aber stets gern bereit, sich mit allen
anderen Parteien zur Bekämpfung der Lbstruction zu­
sammenzuschließen. Es wurde ferner den Czechrn vor
Augen geführt, daß ihre Obstruction sich auf einem höchü
unpopulären Untergründe abspielt, da die
Jnvestitionsvorlagen für alle Kronländer und auch für die
eigenen Wähler sehr erwünscht sind. Die deutsche Obstruc­
tion schöpfte einen Theil ihrer Kraft schon aus dem Um­
stand«, daß dir Ausgleichsvorlagen, welche ihr als Unter­
grund dienten, wohl eine Staatsnothvendigkett, bei ihren
Wählern aber höchst unpopulär waren. Die Czechen an­
erkennen es auch, daß die Gruppen der Rechten vollkommen
loyal vorgehen und daß das ihnen gestellte
Ultimatum gerechtfertigt ist; es bleibt nur abzu­
warten, ob die czechischen Führer den Muth finden werden,
ihrer eigenen Ueberzeugung zu folgen.
.Selbstverständlich, ohne wäre es nicht gegangen,"
fecundirt Baron Remö mit halbabgewendetem Piofrl.
Die Baronin läßt ihre Blicke belustigt von Einem
zum Andern gletten: „Das heißt— ihr seid überhaupt nicht
beim Bischof gewesen. Oder," die kleine Frau nimmt den
Frack chrrs Grmals vom Tische und hält ihn hoch, „hast Du
thu etwa so angehabt?"
Verblüfft schauen die beiden Herren auf die in Rede
stehende Salonkleidung, die allerdings sonderbar aussteht.
Beide Frackschöße sind mit vielen kleinen Nadeln an den
Rücken grspendelt.
Die Baronin hat das eigenhändig besorgt, bevor der
Frack in den Reisekoffer kam. Verdutzt sehen sich die beiden
Herren an, und da ihnen leine paffende Ausrede einfällt,
gestehen sie Alles. Die Baronin lächelt sein und wendet
sich zu Tarhozi: „Wiffen Sie, daß Gräfin Riza Nach­
mittags gekommen ist? Sie ist im blauen Salon, leisten
Sie ihr ein wenig Gesellschaft, ich habe mit meinem
Manne zu reden."
Die beiden Paare, die sich nun auf Schloß Botrok im
iLke-ä-iete befanden, hatten voraussichtlich einen ziemlich
verschiedenen Gesprälbssioff, jedenfalls aber vereinigte, sie
der Abend in glücklichster Stimmung. Gräfin Riza hatte
sich mit Geza von Tarhozi verlobt, und alter goldener
Tokayer Wein und perlender Champagner floß auf das
Wohl d:o jungen Paares und der liebenswürdigen
Schloßbesitzer.
Am Abend, als die Herren wieder allein im Rauch
zimmer blieben, fühlte sich Baron Remö plötzlich von dett
Armen seines Freundes umschlungen.
„Mensch— ich bin überglücklich— aber Eines
schmerzt mich tief, wir mLffen für dieses Leben scheiden."
2 „Warum?"
„Mit Deiner Frau lasse ich Riza nicht umgehen—
das wäre?u gefährlich!"
^^
Von dcu Dclegalroncll.
Das Marincbudgct.
Vudi'.pcft; 2l, Mai. Nach Erstattung des Referats
von Seite des Grafen Alexander Teleky im Marine­
ausschuß der ungarischen Delegation er­
klärt Graf Nikolaus Thorotzkay, er könnte die Aer-
Mehrung der Zahl der Kriegsschiffe nur dann ootircn, wenn
die Handelsinteressen einen wirksamen Schutz seilens der
Kriegsmarine erheischten, was aber jetzt nicht einmal d:e
Marincverwaltung behaupte, oder aber, wenn wir darnit
Aussicht hätten, eine den übrigen Flotten gleichwerthige
Flotte zu erhalten. Redner hält daher ausschließlich den
Eesichiäpunki der Küstenvertheidigung für maßgebend.—
Delegirter Julius Rosenbcrg erklärt gleichfalls, er
könn: die Kosten eines neuen großen Kriegsschiffes nicht
votiren.— Delegirter Paul Latinovits findet, daß
bci den Verpflegs- und Ausrüstungsvedürfnisten der
Marine Ungarn stark vernachlässigt werde.— Delegirter
Franz Bolgar glaubt, daß es sich hier nicht um eine
neue Richtung handle, da die Marineleitung nur diejenigen
Unterlassungen wettmachen will, welche in Bezug auf den
Ersatz von Schiffen in der Vergangenheit bc.gangen tourven.
— Delegirter Baron Ernst Daniel nimmt das Budget
an.— Graf August Zichy verlangt Aufklärung darüber,
nach welchem System die neuen Schiffe gebaut werden.
Nach den Auiklärungen des Referenten nimmt
Niarinecommandant Freiherr v. Spann das Wort. Der
Admiral dankt dafür, daß alle Mitglieder des AuZschuss.s
der Marine ivohllvollenO gegenüberstehen. Alle geforderten
Schiffe sind Ersatzbauten für veraltete, nicht mehr
verwendbar: Schisse. Aus -inauzrcllen Rücksichten dauert es
ziemlich lange, bis die Neubauten vollständig beendet sind.
ES müsse daher rechtzeitig Vorsorge für dtt Erneuerung
aeicoffen werden. Bezüglich der Berückstchtigung der
ungarischen Industrie geschehe seitcu- der Marine-
leitung das Möglichsie. Was die Kohlen betrifft, wurden die
verschiedcncn Fünfkirchener und Tobose: Kohlengattungen
versucht. Daß im O f f i c i e r s c o r p s der Marine vcr-
hältnißmäßig wenig Ungarn sind, habe^seincn Grund
darin, daß viele Ossiciere in Ungarn ein besseres Avance­
ment finden, sowohl in der Honvedtruppr als auch im
Civilstaaisdienst. Redner könne es den Osficieren nicht ver­
wehren, den Marinedienst zu verlassen.
Was den Tonnengchalt der zu erbauenden
Schiffe betrifft, so müsse Redner erwähnen, daß die Schisse
„NuVolph" und „Stephanie", welche in den Jahren 1882
und 1883 auf Stapel gelegt wurden, vollkommen ent­
sprachen. Seither habe aber die Technik im la-chiffsbau un­
geheure Fortschritte gemacht. England sei zu Schiften mit
mehr als 15,000 Tonnen, Deutschland zu Schissen von
11,000 bis 14,000 und 15,000 Tonnn: übergegangen. Bci
diesem allgemeinen Bestreben nach Vergrößerung des
Tonnengchaltes sei es nicht mehr rnöglich, an dem kleinen
Tonnengehaltc festzuhalten, üür die öjterreichisch-ungarische
Marine werde es genügen, Schisse mit circa 10,000 Tonnen
Gehalt zu bauen. Die Geschützfrage sei in der Marine
so weit gelöst, daß von nun an die Geschütze— mit Aus­
nahme der 24 Ccntimeter-Kanoncn für die zwei Panzer­
schiffe —- im Jnlande erzeugt werden.
Das Budget wird hierauf zur Lafäs der Spccial-
debatte angenom'men.
Das '^Ordinarium wird nach einigen Auf-
klärui'.gcn des Referenten unv dcS Maiineconrmandanten
V o t i r i. Hierauf wird das Ex>raord:n^rium
verhandelt und votirt. Schließlich wurL: befchlonen, im
Berichte dem Bcriraucn zur Ni a r i n c l e i t u n g
Ausdruck zu geben.
Der Dccupationscredit.
Budapest, 21. Mai. Im VudgetauLschuß der
Delegation des Neichsrathes erstattet Vcncajz Bericht
über den Occupationscrcdit. Delegirter Doctor
Slama stellte die Anfrage, ob in der nächsten Zukunft die
Schaffung eines Bertreiungskörpers zu
erhoffen sei, in welchem sich das Volk von Bosnien und der
Hercegovina über die bosnische Verwaltung aussprechcn
könnic, wodurch vielleicht auch die Nothwendigkeil entfallen
würde, daß die Bevölkerung Deputirtc nach Wien und
Budapeit entsende. Diesbezüglich cursirt auch Heuer in den
Blättern die Nachricht, daß hier eine Deputation
aus Bosnien weile, und wenn in den Journalen be­
hauptet wird, daß sich dieselbe an die junaczechischen
Delegirten wenden will, erklärt Redner, daß rhm dies­
bezüglich gar nichts bekannt sei. Wetters stellt Redner erne
Anfrage bezüglich der Berletzung d:r serbischen Kirchen-
autonomie und über die nach Zettungsnachrichtcn geplante
Errichtung eine: Universität in Sarajevo
Delegirter Dr. v. Kozlowsk: zollt- der
bosnischen Verwaltung alle Anerkennung und hob hervor,
daß die bosnischen Beamten die richtige Art und Weil-
gefunden haben, nm sich sowohl von den Fehlern der
österreichischen alten bureaukratischen Schule als auch von
der gewissen Willkür der früheren ungarischen C^mttate
fernzuhalten. Redner bespricht die Verhältnisse in
Bosnien, und bemerk:, die Berhältniyc in Galizien hätten
sich zur Zeit des absolutistischen Regimes in Oesterreich
anders gestaltet, wenn Galizien vor 1848 einen Kallay
gehabt hätte. Allerdings sei ein Vergleich zwftch.-n
Galizien und Bosnien hinkend, indem Galizren em Tririel
seiner Einkünfte, circa 50 Millionen Kronen zur Wehr­
kraft des Staates und zur Centralverwaltung beitrage.
Redner crk'äri er sei auf Grund seiner in Bosnien ge­
machten Erfahrungen in der Lage, ein uneingeschränktes
Lob über das Werk, das in Bosnien nelersiet wurde.
auszudrücken und den Schöpfe:: desselbeii ohne jede R«»!
striction zu beglückwünschen.!
Delegttter Dr. Pergelt richtet an den Minister die!
Fragen: Wie steht es ipit der Einwanderung i irj
Bosnien und der Hercegovina? Welckien Nattonalitäten^
gehören die Einwanderer an? Aus welchem Anlasse un^
u.iter welchen Uinständen vollzieht sich die Einwanderung?!
Redner fragt ferner, welche Wahrnehmung dich
Regierung bci der Verwaltung der beiden Länder i w
Bezug auf die Gesinnung der eingebornen B:-'
völkerunz und in Bezug auf ihre politische^
Haltung gegenüber der Monarchie und ihrer Ver­
waltung in d:n beiden Ländern gemacht habe, ob ins­
besondere der ursprüngliche Widerstand und die A b-
n. cigung gegen die Occupation und Verwaltung der.
beiden Länder durch die Monarchie unter dem Einflussch
dxr günstigen Erfolge dieser Verwalti^g im Abnehmen be-l
griffen sei, und ob sich bei der einheimischen Bebölkerung^
bereits Gefühle der Zufriedenheit oder doch wenigstens der
Aussöhnung mit den gegenwärtig bestehenden Ver-'
hältniffen zu zeigen beginnen. i
Reichsfinanzminister v. Kallay führt aus: Zuch
Frage, ob Vertretungskörper in Bosnien
geplant werden, verweise er auf die in dieser Beziehung;
schon bei einer früheren Gelegenheit in der österreichischeiv
Delegation auf eine ähnliche Anfrage gegebene Erklärungö
Zur Frage, ob in Sarajevo die Errichtung
einer Universität beabsichtigt sei, bemerkt der
Minister, daß gegenwärtig an die Ausführung eine»
solchen Planes nicht gcschriticn werden könnte. Es fchleir
hiezu noch die Grundlagen. In Betreff der Frage über die
serbische Kirchenautonomie erklärt der
Minister, daß weder von Seiten des Ministeriums noch voir
Seiten der Landcsvcrwaltung überhaupt auf die kirchlicheir
Organ: der orientalisch-orthodoxen Confession irgendwelcke
wie immer geartete Pression geübt worden sei. Was die
Dorhersagungen des TelSgirien Tr. Ritter v. Kozlowskr
betriftr, daß Bosnien mit der Zeit auch auf land-
wirthschaftlichem Gebiete in Eoncurrenz
Mit der Monarchie werde eintreten können, bemerkt
der Minister, er glaube einige Zweifel in das Eintreteir
dieser Eventualität sehen zu können. Die boSnische Landes»
Verwaltung habe in ihren Bestrebungen, die Landwirthschaft
im Lande zu heben, einen schweren Kampf mit- der her­
gebrachten Wirthschafisroutine und den eingewurzeltem
Vorur'.heilen der ländlichen Bevölkerung zu bestehen. Hiezm
kommt noch, daß in Bosnien erfreulicherweise die B e»
völkerungstetigwächst, und es daher ivcht voraus­
zusehen sei, daß die Landwirthschaft derartige Ucberschiiffe
an Producien werde liefern können, um dieselben außer
Laiides zu verwerthen. Etwas Achnliches gelte
auch für die Industrie, welche sich zumeist mit der Ver­
arbeitung der im Laride selbst vorfindlichen Rohstoffe, imi»
zwar zunächst auch für ^n LandesLcdarf beschäftigt.
Was die Frage des Delegirten Dr. P-rgelt in Betreff
der Einwanderung anbelange, so erklärt der
Minister: Die landwirthschaftlichen Einwanderer, die stlch
fast vollkommen init der einheimischen Bevölkerung
amalgamircn, sind zunächst Serben und
Croaten. Die Einwanderung in größeren Mengen,
also gewissermaßen eine Art Colonisation, habe schon,
bald nach der Occupation ihren Anfang genommen.
Deutsche aus dem Reich haben sich im Kreise'
Banjaluka niedergelassen und daselbst zwei größere
Cvlonien gegründet, welche gut prosxeriren. Späte: haben
Schwaben aus Ungarn eine größere Niederlassung
im Bezirk Bjekina an der Drina gegründet. Außerdein
wurden Czechcn, undzwarsolche, dienachRuß«
land ausgewandert waren und von dort sich.
in Bosnien niedergelassen haben, dann Polen..
Ruthenen und Andere im Lande ausgenommen. Die
bosnisch: Landesverwaliung hat für diese Colonisattow
bestimmt- Normen aufgestellt, welche auch den
beiden Regierungen der Monarchie mitgetheilt wurden.
Derartige Ansiedler werden in größeren Dorsschaften ver­
einigt. Die Erfahrungen, die mit diesen Colonisten bisher;
gemacht worden sind, seien im Ganzen gut zu nennen, und-
eä sei zweifellos. Laß dieselben auch weiter prosperiren
werden..!
Die Frage des Delegirten Dr. Pergelt, fahrt der-
Minister fort, ob die Verwaltung ein Abnehmeirj
jenes Widerwillens zu bemerken in der Lage sei.;
der sich seinerzeit gegen die Ocbupation geltend gemacht
babc könne in dieser Form nur schwer beantwortet werden.;
In allen Ländern gebe es Unzufriedene, allein Eines ist!
sicher: die große Mass- der B-völk-ruLg
Bosnien und der Hercegovina suhlt'und
weiß, wie sehr sich ihre Lag« gegen fruhkr'
oeb- ssert hat. Sie weiß auch besonders, um wieviel rhrr
eigene Situation b e s s c r i st a l s d i- je n i g- i n d e r:
anderenBalkanstaaten. Ich glaube schon zetzt:
sagen zu können, daß wir auf die Bevölkerung:
von Bosnien und derHercegovl n a u n->
bedingt rechnen können. (Lebhafter, anhaltender;
Beifall.), 1
Der ^ccup3LronZcrei)lt hieraus angeiw^iueir..
Die ^eidgeschütlfrage.
Im Budgetausschuß der Reichsrathsdelrgaiion wurde
gestern auch das Extraordinarium des Heeres
wetterberaihen. Der Kriegsminister gab auf eine Aiifrage
die Antwort, daß die Feldgeschü.z frage mit deL
größten Vorsicht ihrer Lösung zugeführt werd^ inuji-^
Das von unseren Organen festgestellte Mi-delli
werde eingehenden Versuchen comparativ niitS
ven Modellm anderer Firmen unterzogen. Die Versuche
werden noch niehrere Monaie Zeit zu ihrei:
Durchführung erfordern, worauf dev
Minister erst in die Lage kommen werde.,
sich definitiv bezüglich des Modells und des Roh--
Materials zu entschciden. Die Betheiligung d
Privatindustrie an der Erzeugung der Kr'.cg--^
feldgeschübe werde in allen Fällen, ob das Rohmatnial
Bronze oder Stahl sein sollte, in ausreichendem Matz
ersolZen


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 4 ]
WisQ, Visusr«^
-isues tsxdlLtt.
22.^ 1?w.
«r. 139
Wrcizer LnzrlczkLheitrir.
irlk Wir!i!kn.
Dir btu!>k,e erste WaUtaq, an weitem mei Ge-
meinderailismandale (W jeden ind Favoriten) und
18 Beziikdiailirii andate ()! e o p o t d st a d t, Ottakrinki
und Brisiiltena») aus dem drillen Wahl-
körper Bejetzuiiki k;e anp n, wird iin Ganzen ohne
groste jlämvfe verlauten. Für oie zwei Geine>nd:ratl,s-
niandate hrt die Fcrtiljirirlspartei keine Candibaten
nominilt. und was die BenrkeanSschustwrhlen anlangt,
jo wird nur in der e o p o l d st a d l ein ernsteres R ngen
sich entipii-neil. Die Christtichiocialen hofsen nämlich die
Majoriläi iiii BevrkSra!!>e. ivo sie heute iuc iüvs
Stimmen baötn. zu eilangen, was ivesentliili vom Äns-
fall der Wahl im zweiten WahlkSrper a! hängt. Der b.s-
herige langjährige Bezir.Svoit'teher I. M u m v. der bei
den letzten Wahlen von beiden Seiten candisiri wU'de,
ist näuilich diesinal von den Christlichsocialen fallen gelassen
irviden, und an seine Stelle soll, wie verlautet, eventuell
e. Diltrich treten. Herr Ätuinb hat übrigens eiilSrt, daß
er we. eir seines vorgerückten Alters kein Mandat inehr
annehm n lvolle. Mit ihin scheidet ein allgemiin ge­
achteter Mann aus dein öffenil'ch n Leben, dem er sich viele
Zahce mitmctc. H rr Äiunib gcdörtc auch dnrch lange
Zeit als Mitglied der Fortschrittspartei dem Gemeinde-
rathe on.
Die fortschrittlichen Candidaten sür die Beziiks-
Vertretungswahlen aus dem dritten Wahlkörper sind:
2. Bezirk: Carl Canjal. Architekt Ferdinands-
straße Nr. 31: Georg Haller, Bürge: und Gastivirth
Prater Nr. 41: Edinnnd Hosinann. Tap-'Zlerer und
Armmrar.,, Not cnsterngasie.
Friseur
Nr 31; Ca:t Reindl,
und Arnienratb, Pratcrstraße dllr 7 l: Otto
Schütze jun., Nauchsaugkevrermeiner und Armenratn,
Praterstraße Nr 68: Alexander W i n a-. Strohhut­
erzeuger und Armearatb, Karineli'ergasie Nr. ."r
20. Be; lrk: Riidolph Michek. Papi-rhändler.
Otdmrrgasie Nr. 9: JuliuS Kavs. Trasikant, Burahach:-
gas^e Ükr. 18; Antoa Weiß. Gein't'cktwaarenverjchleißer
Dresdncrstraße Nr. 6 t: Aio:s D o st a l, Anstreicher.
Wenzelaaste Nr 1: Joiepv Schleininer, Caie'ier.
Wallensteinsiraße Nr. 31: Wilnclm Spitz, Großsuhr-
mann, Brigitteniuer änd: tllr. 217.
' Bei der hohen Wichtigkeit der Wahlen in den beid n
obgenanuten Bezirken ist es Pflicht jedes sre sinnigen
Wählers, sein Wahlrecht anszunien.
**
und Ge-
1: Cail
8. Bczirk.
Die Candidatcn des zweiten Wahlkörpcrs.
(Wahltag Freitag den 25. Mai.)
D e Candidateii der deutschfortschrittlichen
Partei in Wien flir die am Freitag statlfind.nS^n
Gemeinderaihswahlen aus dem zweiten 29 ahlkörper
sind solgende:
1. Bezirk r Dr. August Nechanskp. Hoi- und
Gerichtsadvocach 1. Bezirk, Stoß- im- Hunmel stir. 3:
Dr. Adolph Zemann, Proscctor, 4. Bezirk, Maycrhos-
gaffe Nr 2 a.
L. Bezirk: Carl Hclbig, Fabrikant und .Haus­
besitzer, 2 Bezirk. Fcrdinandsstraße Ltr. 29: lCarl Mo-iz
Mayer, Hausbesitzer, 2. Bezirk, N.g-ilegass-Nr. l9:
Carl Johann Müller, Ortsschulratli, 2 Bezirk, CircuS-
gasse Nr. 35: Moriz E l t b o g e n, BezirkSrath uu)
Armenralh, 2. Bezirk, Praterstraße 2tr. 49.
3. Bezirk: Adolph W. K ii n a st. Hos- u:rd.skanimer-
buchhändler, 3. 2iczirk. Ungaignsse Nr. 14: Carl Hösler.
Oberlehrer, 3. Bezirk. Hoernesgasie Nr. 12: Dr. Au,.ust
Robert Granitjch, Ho> und Gerichlsadvocat, 3. Bezirk,
AeiSnerstraße ötr. 3: Friedrich M il! ner, Hausbesitzec
3. Bezirk, Stammgasse Nr. 10.
Ferner unterstützt die Partei den von der d ntsch-
nationalen Partei »ominirten Candidaten JuliuS
AntoniuS, evangelischer Pfarrer, 3. Bezirk. Nennweg
Nr. 43.
4. Bczirk: Oswald Hohen sinn er, Binger-
schulleheer, 4. 2^^ irk. Weminger.zasie Nr. llla; Hermann
Wei,-ßwa s se r, Magister der Pharmacie, 4. Bczirk,
Prexgasse Nr. 1.
Ferner un erstützt die Par ct den von der deutsch-
nationalen Pir.ei nominir en Candiochen Dr. Fr edrich
Förster, Hos- und GciichtSadvorat, 1. Bezirk, Bräuner-
straße Nr 4.
Bczirk: Fc dinond Berehinak, Archi ekt,
5. Bezirk. Wicnst aße Nr L1.
Ferner un eis ügt dee Partei den den der d utsch-
«rtionalcii Por ei nominirtcn Candidllen Carl .ham-
derger. Gastwirth .5 Bczirk, Schloßgasse Lkr 5.
6. Bezirk: Carl Strobel, Kaulmann und
-Handelskammercath, 6. 2^ezirk, Gumpcnsorserstraße stkr. 99;
Wilhelm Richter, Lehrer und Zlrmenrath, 6. Bezirk,
Millergasie Äkr. 17.
Ferrec unterstützt die Partei den von der den sch-
nationaleu Partei iionvn rten Candidatcn Ge ard
F. Beiiesch, Architekt. 6. Bezirk, Gumpcndorielstraße
Nr. 51.
V. Bezirk: Joseph ,Hudetz, Architekt, 7. Bezirk,
Sigmnndgasse Nr. 15: Dr. August Reicht,ardt. .Hos-
und Gerichlsadvocat, 7. Bezirk. Dkariahilferstraße dkr. 3l
Ferner unterstützt die Partei den von der deutsch­
nationalen Partei nominirtcn Candidaten -HauS
L-indorser, Privatbeamter. 7. Bezirk, Lerchcuselder-
siraße Nr. 133.
8. Bezirk: Dr. Walter Brix. Hvl'
richtsadvocai, 1. Bezirk, Giiclaslraße 2kr.
Brizzl, Architek. uad Stadtvaumeister,
Jos.phstädterstraße Lkr. 29.
Ferner un:er lützt die Partei den von der deutsch-
nationatcn Partei nominerten Candidaten Leopold Roman
Hotbauer. Popierhändler, 8 Bezirk, Neudcgger-
gasie Nr. 15.
k». Bezirk: Friedrich All weder, Bürger und
Holzhändler. 9 Beürk. Nußdorserstraße 2kr. 86: Doc or
Alkxaud.r Dorn Ritter v. Maiwalt, Schiiststell r, 9. Be-
z rk, Währillgerstraße Nr. 16: Joseph Wilhelm Mayer.
Jugenieuc und Prosestor. 6. Bezirk, Amerlingt'traß: Nr. 1:
Franz Sckenzelven, Hojtap.-zicrer. 9. Bezirk. Nutz-
dorjerslratz: Nr. 64.
Im kO. Bczirk unterstützt die Partei den von der
d'utschnationalen Partei nominirtcn Candidattn Mathias
Strebt, Bürgcrschullehrcr. 10. Bezirk. Humboldt-
p atz Nr. 15.
Im 4l. Bezirk werden die iorlschrittlichen Wähler
ersucht, ihre Stimmen aus Dr. Ludwig Vogler, Hos-
und Gerichtsadvvcat, 7. Bezirk, Westbahnstratze dir. 6 -o,
zu ve.einigen.
15. Bczirk: Joseph Pimmer. Dir-.tionsmitglird
der Meidlinger Vorschuß- und Spärcasie, 4. Bezirk,
Margarrtaenstratze Nr. 30.
Ferner unterstützt die Partei den von der deuts-W
nationa en Partei nvmiuiiten Candidatcn Adolph
Sickcnd-rg. Färbereibcsitzer, 12. Bczirk. Schön
brunnerstratze Nr. 238
K3. Bczirk: Hugo M n n ch, Ingenieur, 13 Bezirk,
Linzerstcaß; Nr. 238.
Feiner unterstützt die Partei den von der dent^ch-
nationalen Pariei nominir cn Candidaten Albeet
Stächelin» Oberingenieur der k. k. Staatsbahn n,
13. Liezirk. Bahnhofstratze Nr. 5.
!4. Bczirk: Joseph Hellmann, Vvllsschul-
lehrer, 14 Bezirk, Lechsdanserslratze Nr. 54.
Im 15. Bez:rk untersiiltzl die Partei den von der
dcnlschiiationalen Part.i noininirten Candidaten Franz
Fraßl, Ingenieur, 15. Bezirk, EeyschlSgergasse Nc. 17.
16. Bczirk (wird nachgetragen).
Jin 1?. Bczirk unterstützt die Partei die von der
dcnticbnationalen Partei nominirtcn Candidatcn Jgua»
Schreiner, Meierhosdesitzer, 18 Bezirk, Lchasoergalpe:
Oscar Witt, Bürgerschullcl,r.r, 17. Bezirk, Palssygasse
Nr. 14.
Im 18. Bezirk unterstützt d'e Partei die von der
d.mtschnationalcn Partei iiominirten Candidaten: Paul
Dziadek. Hausbesitzer, 13 Bczirk, Pnlverkhnrmgasfe
Nr. 20: Dr. Ernst Preissecker, Ar.st. 18. Bezirk.
Edclhosgasie dir. 20; Dr. Julius Räder, Arzt, 18. Bc-
zirk, Gentzgasie Nr. 118: Eduard v. Stransky,
Beanit.r, 18. Bezirk, Währingerstratze Nr. 139.
i;>. Bezirk: Moriz Or el. Commercialrath und
Hausbcsttz:r, 19. Bezirk. Colloredogasse dir. 22.-
26. Bezirk: Franz Bern ert. StaLtbanmeister,
20. B.zirk, Klosterncuburgerstratze Nr. 7
Das Wahlcoiniti d r vereinig:,n sori'chr t'licken
Parteien im 9. Bezirk hat nuiimelw dstiniliv a.s
Candidaten sür den ziveiten 23abllvrver die visverigin
G -meindci äthe Fr:cdkick> A i l m e d e r und Coium-rcial-
la-h Dr. Alexander: Dorn .o U- als neue Benerber
d-n Pioiesisr dcr SiaalSg-iverbeschuIe Ccinme-ciatraih
Joseph Wilhelm Mayr nnd den Hojtapezierer kaiser­
lichen Rat!, H. Schenzel n.u auig-stellt. In dem
Wal lauwu'L beißt eS unt:r Anderem:
Der 9 Bezirk hat stä, stets du.cb politlscke Reit:
und Gestunungsnicktigkett seinir lolticdriulictea B::.g«r-
lwait vorkyeithusl von anoeren Ltcztrken unterjcbreden, in
welcki n es der clcricalell Parrei geluiigen in. die Wähle-
durw Verzprcchunacn irrezu'ühren. Bei einer v.reck"en
Wahlvidnuiig ivürden wir oaver dein Ausialte de: Wart
Mit größter Zuversichl entgegeniedeii. Allein die uan-
gesundenr Ve-jt,iebong in den 29ablkörpern zu Gunnen
der herrsä, uden Parier hak sre Snvastoa viel sibwieriger
aestait t. E> ist deshalb Ehrensache iür den 9. Bezirk nod
jeden einzelnen Wähler, für die jortschrittlichen Ideen
e n zutreten.
Die deutschsreiseitliche Partei in Währing ver­
sendet einen Wahlauscus, in dem die Herren Dr. JnliiiS
Räder. Paul Dziadek. Dr. Ernst Preissecker
und Ed. v. StranSky zur Wahl aus deni zweiten
Wahlkörper empfohlen weiden.
Der czechische Nationalrath sür Nieder-
östcrreich wendet sich gegen die Christ ichsocialen und
empfiehlt allen Czechcu in Wien Watlenthaltung.
den
Kreisen der Wählerschaft
Wir erhalten aus
solgende Zuschrist.n:
Herr Nedacteur! -Hier ein Beitrag zur Zusammeu-
sl-llung der WLuterlisteu. In der Lnw d.s zweiten Wahl-
köipers im 5 Bezirk befinden sich: 1. Franz Hötl:r,
Bürger und Spengter-, 2 Rudoipb Trenliv, Diener
der Sparcasie dkun ist der Erste Psiündner im Bürger-
spital, und der Ziveue hat höchstens criien Gehalt von
700 st. Fiane: Wie koi-.im n di-le Beiden ln d:n zweiten
Wahllörper? Amtungsvatl X 5V.
Herr Redacteur! Uin eivcin Anwnr:e vorrnbeneen.
daß der BereIn der Staatsbeamter! Oester­
reichs ln WleII IN inner Gesammtheit ein chrinlich-
soemler ici, beabstcht g.kn zahlreiche .Mitglieder der Vereins,
aus deniseli'en auszu:.reten. sailS Nicht Recknungs-
raih Müller, welcher als chrisilichsocialer Candidat des
Zweiten Wahlkörperö sür dcn.3. Bczirk aus öff-i-tlichcu
Piacalen a's Präsident des obgenanuten BereinS
b zeichnet erscheint, von d.-r Stelle des ObmanneS od.r
von der christlichsocialen Caiididatvr zurücktrilt.
In der Wahlansschreibung war zu lesen, daß jene
Wähler, denen die Legitiniationen und Stinimzetiel nicht
rechtzeitig zugestellt wurden, selbe im Wahlkataster im
R ithhau'e beheben können. Gestern nun wollte eine Reih
jortjchrittlicher Leopoldstädter Wähler von diesem
Rechte Gebrauch inachen, ste wurden aber ab- und an die
Wahlcvtnmisston gewiesen. In dcn Wablcomntiit'onen,
deren e? heute tm 2. Bczirk fünf gibt, sitzt kein einziger
Vertreter dir FortschrittSpaitei: die vom Bezirksvorsteher
entworsene Liste blieb gänzlich unbeiucksichtigt. Die
AgnoScirung der Wähler, welche noch ohne Legitimatioiten
sind. dürste daher auf Schwieiigkeitcu stoßen.— Die.
Vorsitzenden der fünf Commissionen sind: Gemeinde-
rath Oppeu beiger. Gemeindcrath Kubik. Ge-
m°!ndcrath Stehlik (aus dem 7. Bezirk), BezilkSrath
Hladik und Bezt' ksrath Hart 1.
Im Nathhause wird jetzt sehr cisrig en der An­
fertigung und Vervielsältiguug der Wählerlisten nach
den einzelnen Seeti anen gearbeitet; tnan ist gespannt
daraus, ob diese Vcrvielsältigiingen allen Parteien oder
nur einer zugänglich sein werden.
Das fortschrittliche Bczirkswahlcomits der Innern
Stadt hat nach einer vom Lehrer Sonntag abgegebenen
lZrkläruiig, daß er als Vertreter der Interessen der freien
Schule und der radicalfreisinnigen Lehrerschaft in den Ge­
meinderath eintreten und sich einem etwaigen social­
demokratischen Partciverbandr nicht anschließen werde, mit
Genehmigung des Centralwahlcomites den Beschluß gefaßt,
.Herrn Sonntagals Candidaten aufzustellen.
In de: Innern Stadt ist eine merkirüreig: Einzel-
candidatur zu verzeichne.,. An den Straßenecken prang en
g-ster.i gelbe Placite mit der Jnichri t: Hoch die dNittil-
partei! Wähler den G'üiider dr Milt-lia tci Johcnn
Weißenböck!— Hcrc LLeißenvöck. der jchcn einmal
auf das an iseinitifibe Programm candid r: hat. meld.ste
diesmal beim fortschrittlichen Wahlcomits seine Candidalur
schriftlich an. Er versandte uinsangre.cke Llahlansru e.
! IN nclilien er sich für dcn ersten, zweiten und vierten
t WahKörprr empfiehlt.
Wählcrversarn.nlullzzell»
Heute (Dienst.g). 7 '/» Ubr Abends, findet in
Sechoser's Saallocalitäten »zuni arogcn Christoph,
29ieden, Rain-rgasse dir. 15, eine Wä.lc.v.riammlllna
statt. Tagesordnung: Anhörung der Candidaten für d-n
ersten und zweucn Wahltörpcr dcS 4. Bezirkes. Ä^lle
ncwcjcncn sreistnnlgcn GemcinLeräil>e laben ihr Er­
iche nen zugeiagt..
Ebenfalls h?ute. Abends 8 Uhr, veranstaltet der
Verein derVersassungssreunde im 7. Bezirk
in der Restauration „zur goidlnen Birn'. MarmMltcr-
uiaße dir. 30 (Rittcriaal, 2. Stiege). eii,e Wähler-
versammlung des crNen und Zweiten Walsikörpers nii.
folg iider Tagesordnung: 1. Die Geineindcratyswah.en.
2. Vorslellung der Candidaten. ...... ..
Fiir den vlerien Wahlkörp r findet beute Abcndv
ss:3 Uhr ini Strobmaycr's Resianiant „znm goldenen
K.get" (1. B-Zirk. Liebe,iberggossie Nr. 6) e-.ne Wabler-
versanimlung des 1. Bezirkes stati, in der >.ehrer Cart
Seitz über die Gem-irderatdSwah en sprechen wird
Am Llliergrund finden morgen Nitttwow.
M8 Uhr Abends, Wäbterversamuilungen statt in den
Sreilauraüone.n Hain in er (Rotbe Löweiigasse Nr. 8>
nnd Braun (Habngasse Nr 24). In beiden Ver-
sommlii.igen wi.d sich der Gemelnderathscandldat der
vierteil Curie, Lehrer Jos. Knopf, vorstellen.
(Die „politische», Grenadiere" des Bürger­
meisters.) In ganz 2Vien soll eine Bereinigung der
Bürger Wien? geschaffen werden, deren eS 14.000 gibt.
und finden zu dCsem Behuse jetzt in allen Bezirken Ver-
sammlnnzen statt. Gestern war eine solche fiir Meidling
in das Gcmeindehans einberufen, der auch der Bürger­
meister anwohnte. Er verwies darauf, welche Macht die
vereinigten Bürger darstellen, d.e gleickisam politische
Grenadiere seien, und welche Rechte sie haben. Sie
sind bekanntlich in den zweiten Wahlkörper eingereiht
worden und sollen nun eine neue Schichtung in der
Organisation der Christlichsocialen bilden.
(Städtischer BerwaltungSbericht 189?) Gestern
gelangie der 2)er cht des Bürgermeisters Dr. Lueger
über die G.mieinöcv.rirastulig der Stadt Wien im
I hre 1897 an die Gemüiideiälhe zur Versendung. .Heuer
ist man znm ersten d.llale von d.in einige Jchre bindn, ch
sestgelialtenen Gebrauche w edcr abgekommen, den Vei-
waliuugöbcricht über einen längeren Z-itab'ichnitt heraus-
zugeben; man beschränkte siä, aus ein Jahr. Ohne Vor­
wort. ist der Bericht über das erste Jahr der GeschästS-
sühriing des 2;ürgera,ei!:ers Dr. Lueger eine einfach:
Aäizähtung der Borkommniss- im cvmmuna'en Leb.n
der Stadt. Der Bericht ist in äiisierst übersichtlicher Weise
von dem Vorstand- dcS statistisch, n Departements. Ma-
gisiratsrath Dr. Sedlaczek, zusammengestellt und
gnippirt. Der Magistrat hatte im Berichtsjahre im
> e l b st ä n d i g e n 29:rlniigSkiciie der Gemeind- zu er-
tidgcn 314,946 Gejchüstösiücke gegen 3l16,416 ini
Jahre 18l>6. iin übertragene n Wirknngskreile
858,952 gegen 811,139 im Vorjahre. Von der Gesamm-
zahl der Gcjchästsstüäe cutsallcu also im Jahre 1896 aus
!>!!


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 5 ]
M 139
WlLv, viSLStL^
-seues 'Mever
22. AÄ ivcxi'
den srIbstSlldikeu Wirkungskreis 29-24 Pcrceut. aus den
überiragenea 70^6 Pcrceut, im derichtsjukre ober eut-
salleu aus den ielbnäudigeu Wirkuugskreis 28-05 P.rceut,
aus den üder.rag5ucu 71-95 Perceut. Die ZaU der
VomS Sladlbauau-. rrledigteu Acuu betrug 112,698.
(Gutenderg-Fcier zn Main;.) BUrpermeiner
Dr ^uecer bet mtt der Vertretung der Stadt Wien bei
deu ve'iüchkcilen. wclLe die Ltabt Maiuz lm Jum
lauieuden JadreS anlützlick der 500. Wiederkehr
d-S^ (ScburtSscues Johauues Gnienberc-.'s veranstaltet,
den Buchdruckereibestxer uuü (Zemeinderath H-iurich
Hierhammer betraut.
Illgtsberiiht.
Ver Da§tllmord auf dem Nlalar-Dampftr.
lOriit»»l-Lorretr»l!dciiz d«r ,V.e2«ii Wier.er TasdlLlt'.)
Stockholm, 19. Mai.
Im grmzen Reiche herrscht seit dem Bekanntwerden
her fürchterlichen Mordthaten, die in der Nacht vorn
Mittwoch zum Donnerstag auf dem Dampfer „Prinz Carl^
verübt worden sind, nur noch Interesse für die Affaire
Nordlund. Schweden und Norw'gen stnd bekanntlich
die clafftschen Länder des Telephons, und die rasche Er­
greifung des MaffenmörderZ vom Mälarsce ist in erster
Linie der telephonischen Uebermittlung der Nachricht von
dem Verbrechen und des Signalements des Thäters nach
allen Seiten zu verdanken. Zahlreiche Familien stnd durch
das Verbrechen an Bord des „Prinz Carl'' in d'e be-
trübendste Nothlage gerathen; in ganz Schweden gibt sich
die größte Theilnahme f-ür die Hinterlaffenen der G-i
mordeten rund, und es sind sofort überall Sammlungen
veranstaltet worden. Die That selbst ist wohl einer der
gräßlichsten Criminalromane. Man hat wohl erzählen
hören, daß im wilden Westen Amerikas bew.rffnete
Baitdsten einen Eisenbahnzug angehalten und die Passagiere
ausgeplündert haben; daß aber ein einziger Mensch mitten
auf dar Reise die Mannschaft und die Pa'ffagiere eines
Dampfers beschießt, plündert und raubt, was er auf seinem
Wege findet, und im Uebrigen alle an Bord Befindlichen
unter seine Schreckensherrschaft zwingt— das dürfte wohl
noch nie vorgekommen sein. lieber die That und deren Ent­
deckung liegen folgende Details vor:
Die Degegrrung mit dem Todtcnscstiff.
Gegen 12 Uhr in der Mittwochnacht war der
Damvier „Köpin g', Capitän Wistrand, auf der Reise
rrnStockholmnachBlacken, einer der einsamsten und gefähr­
lichsten Buchten des Mälarsees, gekommen, als er den
, Prinz Carl", der den Verkehr zwischen dem kleinen
Städtchen Asboga und Stockholm vermittelt, still im
Wasser liegen sah. In dem Gedanken, daß ein Unfall
paffirt sei, näherte sich „Köping" dem „Prinz Carl", an
dessen Bord eine eigenthümliche Ruhe
herrschte. Auf der Commandobrücke steht indepen ein
Mann, der auf die Frage, ob etwas passirt sei, die Antwort
gibt: „Nein, es ist nichts passirt! Macht nur, daß
ihrweiterkommt, fonstschießeich!"
Auf diese merkwürdige Antwort hin stopte der
Capitän des „Körung" natürlich und näherte sich dem
„Prinz Carl", erhielt aber einen Schuß von dem Manne,
der schrie: .Das ist ein W a r n u n g s s ch u ß!"
Hierauf bestieg der Mann das Holzdach des Hinterdecks,
wo das einzige Rettungsboot des Dampfers lag,
.machte es los und setzte es ins Wasser— eine für einen
einzelnen Menschen ungewöhnliche Kraftleistung. Und
bevor man ihn vom „Köping" aus daran hindern konnte,
ruderte er mit kiäfiigen Schlägen davon und ver­
schwand in der Finsterniß. Das Fahrwaper ist
hier so voller Riffe, daß der „Köping" ihm nicht folgen
-i^nnte, und ein Boot auszusetzen, erlaubte die Zeit nicht.
Auf dem .Köping" hatte man auch bald an etwas
^Anderes zu denken, als den Flüchtling zu verfolgen. Eine
der Kellnerinnen des „Prinz Carl", die sich hinter auf
dem Hinterdeck aufgestapelten Sacken verkrochen hatte, kam
aus ihrem Versteck hervor und erzählte, daß der Capitän
und viele Andere an Bord ermordet seien.
Der .Prinz Carl" bot auch einen schrecklichen Anblick.
Todte und Verwundete lagen auf dem
Boden ausgestreckt, zerschlageneFenster-
scbeiben und Blutflecke, die die weißen Wände des Ober­
decks besudelt hatten, erzählten deutlich von dem Gräß­
lichen, das sich dort abgespielt hatte.
Von den Unverletzten an Bord, die sich jetzt aus ihren
Verstecken herauswagten, erfuhr man, was eigentlich
geschehen. Der „Prinz ^rl" sollte am Mittwoch, Abends
8 Uhr, von Asboga abgehen. Schon vor dem Abgang
war, so erzählte der Steuermann Julin, ein Mann
öfters an Bord gekommen, der sich angelegentlich
nach der Abgangszeit des Dampfers erkundigte und dem
sehr daran gelegen schien, das Boot nicht zu versäumen.
Sein Signalement lautete: ein Mann von 35 Jahren,
igroß, mager, mit dunkler Hautfarbe, schwarzem Schnurr-
bart; er hatte einen Schlapphut auf und einen langen
Regenmantel mit Umlegekragen an. Sein ganzes Auftreten
verrieth übrigens nichts Ungewöhnliches, und beim ersten
Theil der Reise fiel er in keiner Beziehung auf. Man er­
innert sich nur, daß er einige Passagiere, unter anderen den
Capstän, gefragt hatte, ob sie fromm seien.
^ Der Maschinist, einer von denen, die bei dem Drama
mit dem bloßen Schrecken davongekommen stnd, erzählt
^olge^Z: ErLM^LtLtn^ZLl 2 Mr,MLtZ im Mschinen-
raume, als er ganz Plötzlich eine» fürchterlichen
Schrei und Gepolter auf dem oberen Deck
hörte. Gleich darauf kam der Mann am Ruder herunter­
gestürzt und ^ief ihm zu, auf dem Deck sei ein Wahn-
f inniger, der auf die Leute schieße. Der
Capitän Anshelm Nönngsen habe auf der Commando­
brücke gestanden, da sei der Genannte auf ihn zugetreten
und habe ohnewciters auf ihn geschossen. Er, der
Rudergänger, sei aus dem Steuerhäuschen gesprungen, um
einzugleisen, nun habe aber der Fremde gegen ihn selbst
zwei Schüsse abgefeuert, ohne zu treffen. Eine wilde Jagd
begann um das Steuerhäuschen herum, schließlich sei es
aber dem Rudergänger gelungen, zu entkommen und sich
in den Maschincnraum zu flüchten.
Der Mörder als Sckiiff-commandanb-
Die erste Maßregel, die der Maschinist ergriff, war
nun die, daß er die Maschine stopte. Gleich darauf
hörte man aber durch das Sprachrohr eine Stemme:
„Vorwärts, voll Dampf!"
Der Maschinist fragte: „Sind Sie es, Capitän?"
Er erhielt aber nur dieselbe Antwort und gehorchte deshalb
dem Befehle nicht.
Kurz darauf kam indessen der Fremde— er war
es, der durch das Sprachrohr gerufen hatte— die Treppe
desMasckinenraumes hinunter, richtete den
Revolver auf den Maschinisten und schrie:
„Ich habe zwanzig Menschen auf dem Deck
erschossen, und setzen Sie die Maschine
nichtinGang, soerschießeichSieauch!"
Dem Maschinisten blieb also keine Wahl, er mußte
gehorchen. Die Maschine wurde in Gang gesetzt, und der
Mörder ging auf die Commandobrücke, um selbst zu
steuern. Als aber der Rudergänger dem Masch'.nistcn
erklärte, daß in der Nah: Riffe seien, und daß der
Mörder wahrscheinlich die Absicht habe, das Schiff zum
Sckieitern zu bringen, stopte der Maschinist die
Maschine wieder. Einen A-ugenblick darauf com-
mandirte der Mörder selbst: .Stop!" und befahl den
Leuten an der Maschine, auf Deck zu
kommen und Anker zu werfen. Der Maschinist
chrie durch das Sprachrohr: „Ich komme!", stopte die
Maschine und ging auch auf Deck, wo er sich in eine der
Cajüten einschloß. Der Heizer war in den
halb luit Lel angefüllten Raum unter der Maschine
gekrochen und e ntging somit den Augen des Mörders,
als dieser seinen zweiten Besuch im Maschinenraum
machte, um zu sehen, was aus den Leuten geworden sei.
Fürchterlich waren die Auftritte, die sich nach den Er­
zählungen der llebcrl:benden im Vordersalon abgespielt hatten.
Der Steuermann war gegen ^12 Uhr in den Salon gegangen,
um eine Tasse Kaffee zu trinken. In dem kleinen Salon,
der zwei Ausgänge, einen nach der Treppe zum Zwischendeck
und einen andern nach der Pcultrh und der Küche hat,
befanden sich außer dem weiblichen Personal zwei
Passagiere: eine Dame und Schlächtermeister Holmer
von Kungsör, welcher beim Abendbrod war. Gleich nach
dem Eintritt des Steuermannes hörte man Schüsse
vomZwischendeck her. Bestürzt sprang der Schlächter
auf, um zu sehen, was los sei. Er war kaum d:e Treppe
halb.wegs hinaufgekommen, als ihm ein Mann entgegentrat
und einen Revolver auf ihn richtete. Entsetzt weicht Holmer
zurück. In demselben Augenblick wird ein Schuß ab­
gefeuert. Der Steuermann erhält eine Kugel in
die rechte Schulter, retirirt und stürzt in den
Dordersalon mit dem Rufe: „Hilfe, hier schießt
Einer! Will mir Keiner helfen?" Holmer eilt zu ihm,
um ihm Hilfe zu bringen, da erscheint der Mann mit dem
Revolver in der Thür: „Wo ist der Steuermann?" fragt
er die Restaurateurin. Diese antwortet: „Hier ist er nicht."
In demselben Augenblick versucht Holmer
sicki über den Mann zu werfen. Da erhebt der
Verbrecher den Revolver, und i it dem Rufe: „Hier hast
Du, was Du brauchst!" feuert er einen Schuß auf
Holmer ab, der, in die linke Schläfe ge­
troffen, todt zu Boden st-ürzt. Während dieses
wildrn Auftrittes wurde auch die Dame durch Schuß­
wunden und Messerstiche verletzt.
Der Steuermann, der nicht schwer verwundet war,
stürzt die Treppe hinauf, der Mörder ihm nach.
Hinauf auf das Oberdeck geht die Jagd. Dem Steuer­
mann gelingt es, das S t e u e r h ä u s ch e n zu erreichen
und die Thür zuverriegeln. Der Mörder schlägt
die Scheibe ein und steckt die revolverbewaffnete Hand
durch die Oeffnung, um den Wehrlosen niederzuschießen.
Der Steuermann entweicht durch die gegenüberliegende
Thür und springt vom Oberdeck auf das Vorderdeck hin­
unter. Eine Kugel, die ihm nachgeschickt wird. trifft ihn
nicht. Der Steuermann ellt nun in den Vordersalon, den
er im letzten Augenblick erreicht. Der Mörder ist nur noch
auf Armlänge von ihm entfernt, da wird dieThürvon
einem der Passagiere, der eine Secunde
vorher seine Zuflucht dorthin genommen
hatte, aufgerissen und rasch wieder zu­
geschlagen. Kraftlos nach der wilden Jagd stürzt der
Steuermann zu Boden.
Die Taktik dcS Mörders.
An Bord des „Prinz Carl" befanden sich außer dem
Capitän, Steuermann. Rudergänger, Heizer und weiblichem
Personal drei Matrosen, die zu jener Zeit in der Schanze
schliefen und von dem Geschehenen keine Ahnung hatten,
l Fünfzehn bis zwanzig Passagiere waren aus dem Dampfer.
Ein Schlächter und zwei Damen befanden sich im Achter--
salon, entgingen aber der Kugel des Mörders. Den
Mörder hatte sie eingeschlossen, wahrschein­
lich in der Absicht, sie abzuschlachten, wenn er mit den
Anderen fertig war. Offenbar hat man es nur der An­
kunft des Dampfers „Köping" zu verdanken, daß nicht noch
weitere Morde verübt worden sind, denn ixr Mörder hab
ganz deutlich die Taktik verfolgt, die an Bord
Befindlichen in kleine Gruppen abzu­
sondern, um so besser mit ihnen fertig
w e r d e n z u k ö n n e n.
Im Rauchsalon zum Beispiel saßen vier
Passagiere, die Karten spielten. Da wurde die Thür
von außen zugeschlagen, und der Mörder drohte.
Jeden, der sich vom Flecke rühre, niederzuschießen. Einer von
ihnen machte eine unwillkürliche Bewegung und erhielt
sofort einen lebensgefährlichen Schuß durch
die Schläfe. JmZwischendeck saßen drer
Personen, eine Frau und zwei Brüder, der eine acht biS
zehn, der andere ungefähr neunzehn Jahre alt. Sie hat.en
geschlafen. Der Mörder überfiel sie mrt dem
Messer undschoßaufsie, so daß sie in einem
Aug:nblick in Vlur gebadet auf dem Boden lagen.
Diehalb- Stunde auf dem „Prinz Carl" muß
aber eine schreckliche gewesen sein— längere Zeit
dauerte die g a n ze Sache nicht. Schreckensrufe,
Röcheln der Sterbenden, die Jagd des Mörders auf seme
Opfer, Revolverschüsse— auch der haarsträubendste
Verbrecherroman könnt: nicht mehr Greuel auf einander
häufen.
Die Todten und Verwundeten.
Als der „Köping" in der Mälarbucht beilegte,
hatt-man eine traurige Arbeit cilsziiführen Capitäu
R önngsen lag an der Thür zum Zwischendeck todt aus­
gestreckt. Er hatte einen D o l ch st i ch i m R u ck e n, der m
die Lunge gedrungen war. Eine Fr^u lag todt im
Zwischendeck, dort lag auch e i n M a n n rm T o d e s-
k 2 mPfe. Der Leichnam des SLlächters Holmer wurde
im Vordersalon angetroffen. Ein Pferdehändler
aus Asboga. den d-r Mörder mit der Fr-ge auzeM^
batte. ob er Geld bei sich habe. und der ihm darauf^n sei»
leeres Portemonnaie gezeigt hatte harte -rnen S ch u ß
durchdenKopf erhalten. Ern Passagier ^tte ebenfalls
ein- Kopfwunde davongetragen. E:n Kna b -, der
eine Geldtasche zu r-rt-n versuchte, erhielt einen gefahr-s
lichen Messerstich.^^
Man kann sein Erstaunen nicht verbergen, daß ern:
einziger Men'ch alle diese Missethaten verüben konnte, ohire
daß es einem der an Bord Befindlichen gelang, ii,n zu ent­
waffnen. Der Mörder war mir z we i R- v o l v- r n ir u d
einem Messer bewaffnet. Den einzigen wir.lichen
Widerstand leistete, wie erzählt, der Schlachtn Holder.
Die Anzabl der an ihren Wunden Gestorbenen 'st
vier, von diesen^ wurden drei als Lei^n g-fl-ndeir und
nach Stockholm gebracht, ein Verwundeter kam rn sterben­
dem Zustande nach der Stadt Kopmg. wo er am n^ch^n
Morgen verschied. Dir drei Erstgenannten smd. Capitan
A. Rönngscn, Schlächter Holmer und ^rau
L. Carlsson. In einer Ecke lag olm- r, "n großer
starke: Mann, mit einer Schußwunde durih das
ernt Auge und einer anderen Wunde durch die li....,
Lunge. Capitän Rönngs-n ist am weniZfien miß^.
handelt. Er ist mit einem Messerstich durch den Rucke"
getödtet worden, und sein Gesicht hat einen ruhigen Aus­
druck. Gräßlich zugerichtet ist die °lt-Frau. Ein sirrihter^
licher, circa zehn Centimeter langer Missersihnrtt hat die
Brust zwiscki-n der dritten und viertenRippe aufgeschlitzt und
wahrscheinlich das Herz getroffen. Blut bedeckte den ganzen
Oberkörper und ist durch die Kleidung gedrungen. Auch
dieses Opfer mutz augenblicklich an seinen fürchterlichen
Wunden gestorben sein. Die Jdeiitität des in KoPing
Gestorbenen ist noch nicht mit i-tcherheit constatirt, lE
schließt aber nach einem Kugniß, das man iN seiner Tasche
aefunden hat, daß er ein K.iecht Namens Akerllndist.
Verwundet nach Stoäholm gebracht wurden d:er
Personen, darunter zwei Frauen. Unter den Veiwundeteir
sind ein Lruver und ein Sohn der erinoideten Fraw
CarlSson. Ueber ihren Zustand läßt sich Niir s°s:n. daß
dieser zu keiner unmittelbaren Besorgniß für Leben
Veranlassung gibt. daß der Ausgang aüei: betreffs der m
die Lunge Getroffenen ein sehr ungewisser ist. ^-na L^are.i;
zu Köping liegen Pferdehändler Falk (zwer ^ug-
wunden im Halse). Schneid-r Gustav C a r l s s°" (Schug
im Halse) und Conditor Otto Lindgrist (>L>chuß in
der Stirn). Gestern lebten sie noch, und man hofft, stemm
Leben zu erhalten.-^.
Ergreifung des Mörders.
Nachdem der Mörder den Dampfer verlassen hatte,
ruderteer bcimRittcrgutTid», einige Meilen
westlich von Westeras, a n s L a n d und zog das Rettungs­
boot. in welchem er eine Uhr init abgerissene: Kett- verloren
hatte, dir am nächsten Morgen gefunden wurde, ans User.
Früh um halb 2 Uhr e r k u n d i g t e e r s i ch i n c i n e m
Bauernhause, wohin die Chaussee führe,
und begab sich dann auf dieser nach L-trömsholm.
Da die Gutsherrschaft gleich von dem Erscheinen
des Fremden benachrichtigt worden war, t e lephonirte
sie an den dörflichen Polizeibcamten, der
sich sofort aus die Spur des Mörders
machte. Dieser war indessen nach der Eisenbahnstation
Ströiiisholm gekommen, wo er stch ein Billet imch
EslilPuw <l nahm.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 6 ]
WiSL, OisQstLA
I^euss ^^e»er 'rLAdlattT'
2?. «Ä iscx).
8r. 132
dbachtet und sein Signalement mit dem schon von Köping
gemeldeten übereinstimmend gefunden. Die Polizei in
lrskilstuna war schon vorher aufmerksam gemacht worden,
ebenso die in Stockholm. Auch sonst fehlte es nicht an Aus­
künften über den Thäter. Schon am Vormittag hatte die
Polizei die Mittheilung erhalten, dah ein Mann, dessen
Signalement mit dem des Mörders übereinstimmte, in
einer Schmiede in der Nähe von Asboga gesehen worden
sei, wo er zwei geladene Revolver habe ein­
ölen lassen und mit ihnen Probe geschossen habe.
Unterdessen war der Thäter mit dem Zug nach
Eskilsiuna gefahren, wo er Donnerstag Vormittags ankam.
Nachdem er sich dort in einem Laden neue Kleider gekauft
hatte, nahm er eine Droschke und fuhr die Landstraße
entlang. Da aber bei Skogstorp der Kutscher sich weigerte,
weiterzufahren, stieg der Reisende aus und bezahlte. Un­
mittelbar nachdem der verdächnge Reisende aus der Stadt
gefahren war, verfolgten ihn vier Polizisten im Wagen.
Um 3 Uhr trafen sie in dem Warresaal der Station
Skogstorp den Gesuchten. Der Ntann war äußerlich
ruhig, hielt aber die eine Hand, die den Revolver
ckrampfhaft umspannt hielt, in der R o ck t a s ch e verborgen.
Nachdem die Polizisten ihn ein: Zeitlang beobachte! hatten,
»hne zu verrathen, wer sie seien, ging der eine von ihnen zu
dem Wasserbehälter hin, neben welchem der Verdächtige
tstand. Dieser zog sofort den Revolver aus der
.Tasche; es gelang aber dem Polizisten, der natürlich auf
seiner.Hut war, ihm die Waffe zu entwinden und pch
seiner Person zu bemächtigen. Er hatte eirca 700 Kronen bei
sich, eine goldene Uhr, zwei Ferngläser, einige Lose und
zwei Revolver mit 57 Patronen. Der Mörder wurde mit
Handschellen gefesselt unv nach Eskilstuna gebracht.
Im Polizeiburcau wurde der Gefangene, dessen AuL-
isehen in keiner Weis: auf Geistesgestörtheit deutete, sofort
in Verhör genonrnren. Er weigerte sich z u e r st,
Auskunft über sich zu geben, und fügte kalt hinzu, es
ssei die S a ch e d e r P o l i z e i, zu erforschen, ob er der
Schuldige sei oder nicht. Eine körperliche Visitation ließ
jedoch keinen Zweifel übrig, da die Hiebei gefundenen Gegen­
stände, unter ihnen die Geldtasche des ermordeten Capitäns
mit Papieren rc., eine deutliche Sprache redeten. Da hielt
der Mann es für das Richtigste, ein Geständniß ab­
zulegen.
Er ist ein früherer Sträfling, Namens John
.Filip Nordlund, geboren den L3. März 1875 in Säter,
sseine Eltern aber wohnen jetzt in Eäfle. Er ist vor voll-
rndetem 18. Jahre wegen Diebstahls bestraf:, wurde am
20. December 1895 ebenfalls wegen Diebstahls zu drei
Zähren Strafarbeit vcrurtheilt, und am 4. Jänner 1896
nach der Strafanstalt von Längholm bei Stockholm gebracht.
Dort legte er im Februar Feuer an und erhielt eine Zusatz­
strafe von zwei Jahren Gefängniß. Nachdem er seine Strafe
im April dieses Jahres abgesessen hatte, wurde er entlassen.
Er wurde als so gemeingefährlich betrachtet,
daßder Strafanstaltsdirector der Polizeibehörde
den Tag seiner Entlassung mittheilte und
seiner Ueberzeugung Ausdruck gab, daß man bald von ihm
hören werde.
Nachdem Nordlund, der vollkommen normal zu sein
schien, sich einmal zu einem Geständniß bequemt hatte,
erzählte er mit dem größten Cynismus und ohne ein
Zeichen von Reue über seine Handlung zu äußern den
.Thatbestand. Von dem Capitän habe er circa 8lX) Kronen
geraubt. Es habe ihn, sagte er, nicht im Geringsten gerührt,
als die Opfer in ihrer Todesangst um ihr Leben baten.
Das Verbrechen wollte er „aus Haß gegen die
Menschheit" begangen haben.
Aus dem Geständniß des Mörders geht hervor, daß
or die That im Voraus geplant habe. Er hatte erst die
Absicht gehabt, ein anderes Dampfboot zu be­
rauben und die an Bord Befindlichen zu ermorden,
war aber, ohne gesehen zu werden, in die Cajüte des
Steuermanns gelangt und hatte dort 24 Kronen geraubt.
Nachdem er alle von Asboga abgehenden Dampfer einer
^genauen Musterung unterzogen und alle Chancen erwogen
hatte, begab er sich an Bord des „Prinz Carl". Seiner
eigenen Erklärung nach hab: er zuerst dem Capitän einen
Dolchstich in den Rücken versetzt, als dieser von der
Commandobrücke kam. Dann verschloß er den Rauchsalon.
Zm Zwischendeck stieß er einen Schlafenden nieder. Eine
Frau, die einen Dolchstich erhalten, richtete sich wieder auf,
sie bekam da einen neuen Stich, wobei der Dolch im Körper
stecken blieb. Darauf erschoß er einen Mann, wie er glaubte
Ven Steuermann, hierauf jagte er dem Rudergänger eine
Kugel durch den Rücken und stellte sich selbst an das Ruder.
Da er Schiffe in seiner Nähe sah, bekam er
Angst und zwang, mit dem Revolver in der .Hand, den
Maschinisten, weiterzufahren, um zu entkommen. Er be-
1-auerts, daß er die Absicht der Polizisten nicht rechtzeitig
entdeckt habe, da er sie sonst erschossen haben würde. Er
bedauerte auch, daß er nicht Alle an Bord
habe tödtenkönncn. Er sei nicht wahnsinnig,
Ivie er in einer Zeitung gelesen, er habe den Mord be­
gangen, um sich an der Menschheit zu rächen.
Nach seiner weiteren Aussage sollte der Mord auf
b-m „Prinz Carl" nicht seine einzige Missethat bleiben.
Er beabsichtigte, dieses Manöver mit einem der Dampfer,
hie den Götacanal befahren, zu wiederholen, und sich dann
mit seiner Beute über Gothenburg und Kopenhagen ins
Ausland zu begeben, wo er als Tourist auftreten wollte.
Zu diesem Zwecke hatte er sich in Eskilstuna einen grauen
^TouristellLnzug, zwei Hüte und eine Sportmütze gekauft
Und trug ein Fernrohr an einem Riemen über die Schulter.
.7. V.
vcr Vcrlincr Tramwaiiölikc.
tPri»rtUIksr«mm der ,L> kür. Lazdlatt^.)
Berlin, 21. Mai.
Die gestrigen Excesse blieben nicht auf das Rosen-
thalerthor beschränkt; auch in anderen Stadttheilen, so am
Spittelmarkt und Dönhofsplatz, am
Halleschen Thor, in Schöneberg, kam es zu
A u s s ch r e i t u n ge n, die aber wesentlich milder verliefen.
Am Alexanderplatz attakirtc die Menge ebenfalls jeden
ankommenden Wagen; hier war die Polizeitruppe indessen
gleich anfangs stark genug, um die Excedcnten in die Seiten­
straßen abzudrängen.
Die nach den Vororten führenden Linien
verkehrten überhaupt nicht. Die Direction ver­
suchte einige Wagen abzulassen, die aber dann zurückgeholt
werden mußten, weil die Menge eine drohende Haltung
annahm und die Wagen mit Steinen bewarf. Der
gesammte Straßenbahnbetrieb hatte gestern schon lange
vor der Sistirung durch den Minister sein Ende dadurch
erreicht, daß die mit den Strikenden wohl durchwegs
sympathisirende Bevölkerung seine Ein-
stellung erzwäng. Wenn die bis dahin spärlich
verkehrenden Wagen mit zerbrochenen Scheiben und ab­
gesplitterten Schutzblechen in die Depots zurückgekehrt
waren, verweigerten die Führer und Schaffner einfach noch­
mals zu fahren. Musterhaft betrugen sich die
Strikenden selber, kein einziger von ihnen hat an
Excessen theilgcnommen.
In den auf heute anberaumten V e r-
sammlungen der Strikenden soll die Ver­
mittlung des Oberbürgermeisters
Kirschner angerufen werden, der sich bereit erklärt hat,
dieses Amt, wenn es ihm angeboten werden sollte, zu
übernehmen. Die V o r o r! e g e m e i n d e n, die durch
die Unterbindung des Verkehres besonders leiden,
wollen Stellung gegen die Direction nehmen.
Die Verträge mit den Vororten enthalten den Passus,
daß die Concession entzogen werden kann,
wenn der Betrieb länger als 48 Stunden ruht.
Die Schlosser und Monteure der Union-
Elektricitätsgesellschaft, die nach Vereinbarung ihrer
Direction mit der Straßenbahndirection als Wagenführer
eintreten sollten, erklärten sich solidarisch mit
den Strikenden und verweigerten die Uebernahme
des Dienstes.
Heute hatte die Straßenbahndirection wieder
versucht, den Betrieb aufzunehmen. Berittene Schutz­
leute sprengten vor den elektrischen
Wagen einher, beim Wagenführer wie beim Schaffner
sind Schutzleute postirt; die Wagen werden aber nur
spärlich benützt, theils weil das Publicum sich vor den
Excedenten fürchtet, theils weil es in seiner Erbitterung
gegen die Direction durch Vermeidung der Fahrgelegenheit
zu Gunsten der Strikenden demonstriren will.
Berlin, 21. Mai. Bis zur Mittagsstunde lagen
keine Meldungen über erneute erhebliche Zusammen­
rottungen aus Anlaß des Strikes der Straßenbahn­
angestellten vor.
Berlin, 21. Mai, Abends. Der Straßenbahn-
strike wurde nach erneuter Verhandlung zwischen der
Direction und den Angestellten unter der von den
letzterenerbetenenVermittlungdesOber-
bUrgermeisters Kirschner beigelegt. Die
Angestellten erklärten sich mit den Anerbietungen der
Direction einverstanden, nachdem ihnen zum Auf­
rücken in die letzte Gehaltsstufe noch zwei Zwischenstufen
zugesagt worden waren. Die baldige Wiederaufnahme des
vollen Betriebes sieht zu erwarten.
Berlin, 21. Mai. Entgegen den Meldungen der
Blätter stellt 1..s „Wolffsschc Bureau" fest, daß die beiden
in Folge der gestrigen Unruhen nach der Charitä gebrachten
Verwundeten nicht gestorben sind. Einer von ihnen
wurde gleich nach der Einlieferung, der Andere wird heute
entlassen. Die Krawalle am Rosenthalerthore erforderten
ein energisches Einschreiten der Polizei
bislUhrNachtS.
In Folge des Beschlusses der vormittägigen Ver-
saminlung begaben sich drei Vertreter der Ausständigen
sofort zum Oberbürgermeister Kirschner, um dessen
Vermittlung nachzusuchen. Die von ihrem Besuche beim
Oberbürgermeister Kirschner zurückgekehrten Delegirten
erklärten in der Versammlung der Ausständigen, daß sich
der Oberbürgermeister bereit erklärt habe, die Vermittlung
zu übernehmen. Darauf begaben sich die Delegirten, dem
Ersuchen des Oberbürgermeisters gemäß, zur Direction
der Straßenbahnen.
TVeitere Excesse.
Die Excesse wiederholten sich auch heute,
hatten aber eine wesentlich mildere Form. Einige Zu­
sammenrottungen wurden von der Polizei sofort im Ent­
stehen verhindert, ein Verfahren, das gesiern leider ver­
absäumt wurde. Die Krawalle am Rosenthalerthor
hätten niSt den großen Uinfang angenommen, wenn die
Polizei nicht zugelassen hätte, daß ein Publicum von
vielen Tausenden stundenlang zusainmcnströmte. Mehr­
fach mußten die Schutzleute auch heute die blanke
Waffe gebrauchen, doch katn es nicht zu c r n st c r e n
Verletzungen.
Nur in der L c i p z i g c r st r a ß c sah es Mittags
bedrohlich aus, hier wurden von einem Neubau
Steine auf die vorübcrloinmenden, polizeilich cscortirlen
Wagen geworsen, ohne zu liessem AlS ein Poliieilieutenrnt
den Bauplatz und das Gerüst betrat, begrüßte ihn ironischer
Jubel der Arbeiter und des Publicums. Der Lieutenant
zog sich zurück, ohne Verhaftungen angeordnet zu habciu
Dafür ritten die Schutzleute auf die Trottoirs, drängten
das theilweise elegante Publicum, worunter viele Damen
waren, in die Hausflure und Läden und forderten
von den L a d e n b e si tz e r n die Schließung
ihrer Localc. Nach einer Stunde hatte die Straße wieder
ihr gewohntes Aussehen.
Die Polizei gibt bekannt, daß g e st e r n N i e m a n d
getödtet worden ist und daß nur ein Mann einen
schweren Schädelbruch erlitten hat. Die Reportermeldurtgen
waren also übertrieben. Dasselbe gilt von den Samstag-
excessen, die vielfach sensationell aufgebauscht worden sind.
Verhaftet wurden am Samstag W6 und am >Lonntag
271 Perfoncn.
Nachdem heute unter Kirschner's Leitung die Bei­
legung des Strikes erfolgt ist, wird der Betrieb
morgen um 6 Uhr wieder aufgenommen. Der heutige
beschränkte Verkehr wurde um 7 Uhr Früh auf allen
Linien eingestellt. Nach der getroffenen Ver­
ständigung ccceptircn die Angestellten die von der
Direction vorgeschlagene verbesserte Lohnscala,
wofür die Direction zugibt, daß die Pensionscassc
auf Grund des mit dein Magistrat vereinbarten Statuts
eingerichtet tvird, und daß die Dienstzeit für Fahrer
neuen Stunden, für Schaffner elf Stunden beträgt. Der
Schad- der Gesellschaft während des Strikes wird auf
200,000 Mark geschäht.
Ncgicrungscrklärnng über die TrnmwatirEtlrcfse.
Berlin, 21. Mai. JmAbgeordnetcnhause
brachte Z e dlitz die vorgestrigen und gestrigen Vor­
gänge in Berlin zur Sprache.
Minister v. Rh-inbaben erklärte hierauf, daß
die Vorgänge der letzten Tage nicht nur Berlin, sondern
das ganze Vaterland zu berühren angethan sind. Hinsicht­
lich der Lohnoisferenzen halte die Regierung an dem
Grundsätze fest, daß die Austragung derartiger
Lohnsireitigkeiten den Betheiligten zu
überlassen ist. Nun aber, sagt der Minister, be-
schritten die Angestellten der Straßenbahn einen überaus
bedenklichen Weg. Sie begaben sich unter die Führung
der socialdemokratischen Gewerkschaft und ließen sich unter
deren Leitung zu Forderungen bewegen, die mit der Disci­
plin und der Aufrechterhaltung der Ordnung nicht mehr
vereinbar sind. Wäre die Direction auf diese Bedingirngcn
eingegangen, so hätte die Aufsichtsbehörde prüfen müssen,
ob sie nicht dagegen hätte einschreiten müssen. Für den
Minister habe es sich darum gehandelt, die öffentliche
Ordnung allen Angriffen gegenüber un-
nachsichtlich und nachdrücklich aufrechtzii-
erhalten. Er glaube sagen zu können, daß die
Polizei bewies, daß sie dieser Aufgabe gewachsen sei,
und daß sie diese Aufgaben vorzüglich löste. Das Bedenk­
lichste war, daß unter dem Einfluß der Aus­
schreitungen der Verkehr lahmgelegt
wurde. Der Minister habe deshalb Samstag Nachts
mit dem Polizeipräsidium und der Straßenbahndirection
eine Conferenz abgehalten, und man sei der Meinung ge­
wesen, daß allen Angriffen zum Trotz der
Verkehr wieder aufzunehmen sei und diesem
Verkehr- der p o l i z e i l i ch e Schuh gewährt werden müsse.
So sei gestern Früh der V e r k e h r auf s i- b z e h n d e r
wichtigsten Linien aufrechterhalten worden
und habe sich itn Allgemeinen ohne Ruhestörungen voll­
zogen bis auf die schweren Ausschreitungen am Rosen­
thalerthor. Die Polizei drängte, als ge­
schossen und mit Steinen geworfen wurde,
die Ausschreitenden ztoeimal energisch und rücksichts­
los mit blanker Waffe zurück. Wenn dabei Per­
sonen verletzt wurden, so bedauere er das, könne es aber
nicht ändern. Er könne nur die Bitte des Polizei­
präsidiums wiederholen, daß das gesittete Publicum sich
nicht an den Zusammenschaarungen betheilige.
Der Minister schloß, er hoffe, daß er mit den
Polizeimannschaften allen Stürmen die
Stirn werdebieten können, müsse aber auf
alle Fälle gerüstet sein. Deshalb habe er in später Stunde
mit den militärischen Befehlshabern eine
Conferenz abgehalten, und es wurden die nöthigen
Truppen consignirt, um, falls die Schutzmann­
schaften nicht hinreichen sollten, mit bewaffneter
Macht einzuschreiten. Er hoffe, daß dies ni>-t
nothtvendig sein werde. Sollte es ober der Fall sein, dann
müsse auch die Möglichkeit vorhanden sein, rücksichts­
los m i t M i l i t ä r e i n z u s ch r e i t- n. Wir haben die
Pflicht, sagt der Minister, daß wir dem Janhagel
gegenüber die .Herren im Hause sind, und
daß wir Jeden zu Boden werfen, der es
Ivagt, der Majestät des Gesetzes entgege:»
zutreten. (Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Abg. Kirsch (Centrum) dankt dem Minister für
seine Aufklärungen.
Graf Limburg-Stirum (conservativ) hält die
Auffassung der Regierung für selbstverständlich.
Sattler (nationalliberal) ist mit den Aus-^
führungen des Ministers in volletn Maß: einverstanden.
Eisenbahnminister v. Thielen erklärt, die
S t r a ß e n b a h n g e s e l l s ch a f t sei in der Lohnfrage
soweit tvic niöglich entgegengekommen. Dagegen sei sie
mit seinem vollen Wissen und seiner
Billigung den Forderungen entgegen­
getreten, pie.ftA üuf pjeAldnuna unh,


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 7 ]
rrr. 13L
DisvslL»
2?. Ll3i 1900.
Di-civlin bezogen. Bei solchen Forderungen könne
keine Verkehrsanülllt ihre ÄufgoLe erfüllen. Die
Straßenbahn sei daher mit vollem Rechte
auf diese Forderungen nicht eingegangen.
Dien. 2'ch Mll'ö
* (Hof- und Personcrknachrichtcn.) Erzherzog
Rainer rsr gestern u:n (48 Udr sfrüh >n ,'jirknlg ein-
getroncn. Er wu.de von den Belörden ebr'urcdtevoll be­
grüßt. Der Erzl,erzog degao s.L nachDdla.-k ziir Inipice-
ruug deS d'auüwekr-Srcdsoüicicrecllrie.. l!m ll Uhr ütaed-
mittags kebrte Erzher-og Rainer ngil> ^>^irkn!tz zurück.—
Erzberzog Eugen bejucbie wänreus jeincö viernndzivanzig-
slüodlgen ÄusentbaltkS in Äeran das Atelier des .'Ralere
Arthur Knrtz.— Pririij-Reoent Lnitp 0 ld oon Bayern
und dessen Tochter Brinzesstn Therese werü.n dente
Früh zu einem zwölt^ägigeii Besuche der Erzherzogin
Adelgunde -Herzogin von Ä 0 dena hier> intrenen.
— Der G r 0 ß k er z 0 g un» die Groszherzogin
von ssuromburg sind Sonntag Abends nach drei-
iröchenUrchem Anseuthalie von Ädbazia obgere.st. Zum
Abschied karten sich Ttatlhalleceiraih Fabians, Eur-
vorsteher Proiessor Glar und zahlreiche Cnroäice einge-
sunden.— Billlister Dr. Rezck I'at sich gestern -tlach-
niittags nach d>kenhaus :uni l'eichcnbeoängniß seiner
rbilltter degebeu.— Gcle ni r Nach rli.lier von
IaworSkl bat sich gestern von hier nach Budspen
begeben.— Botschafter Gras a p n i st ist gestern zu
kinein dreiniöchentlichkn Eurgebrauch iiach .tkorlsbad ab­
gereist. Däbrend seiner Abwesenheit leitet Botjchasi-raih
Baron Budberg die BoljchastSgejchäste.— Der
österreichiich-nngarische Genera'consul Heinrich Bercht
iras gesieru aas Neisnitz hier ein und wohnt im Hotel
hkrantz.
* (Ncise. des Erzherzogs Friedrich sammt
Familie nach Paris.) Erzherzog Friedrich, seine
Grmalill Erzherzogin Jsabella und seine Töchter,
die Erzherzoginnen Maria Christ ina. Maria
Anna und Maria Hrnrictte, begeben sich morgen
von hier zum Besuche der Weltausstellung nach Paris.
/Der Erzherzog reist unter dem Jncognito emes Herzogs
hon Fried eck. Im Gefolge werden sich besinden Lberst-
^0 meilsterFML.Freiberrv. Kotz, Rittmeiister v. Prouay
^nd die Hofdamen Grasinn.n Szecheuhi und
Zamoyska. Die erzherzogb.ch: Familie gedenkt in
Paris bis 6. Juni zu weilen.
' (Gräfin Stephanie Lontiatr) jcierte gestern
ihren Geburtstag. Die Gräfin wohnte mit ihrem Gemal
Grafen Eleurer H'ouyah Vormittags einer stillen Meste
bei. llm '/ 4 I 2 Uhr begab sich Erzterzogin Elisabeth
in Begleitung ihrer Hofdame Gräftn Chotek nach
Kalksburg, um ihre Mutter zu decläckwünscheu und ihr
ein prachtvolles Blumeirbouqnet zu überreichen. Die
Gräfin empfing zahlreiche schri'tliche und telegraphische
Glückwünsche.
1
* (Tr. Jgna; d. Plener.) Bis zum gestrigen
Tage hat geheimer Rath Dr. Jgnaz Edler 0. Plener
etwa tausend Glückwünsche, die aus allen Theilen des
Reiches, theils auf telegraphischem, theils auf schrift­
lichem Wege zu seinem 90. Geburistage eingelaufen sind,
erhalten. Alle Kreise des Adels, des BeamtenthumZ und
der Bürgerschaft sind in der großen Schaar der Gratulanten
vertreten. Die im Schotienhof gelegene Wohnung des
Jubilars ist in einen duftenden Blumenhain umgewandelt.
Erzherzogin Rainer sandte einen prachtvollen Blumen­
korb. Aus der Sommerfrische Windischgarsten, zu deren
treuesten Stammgästen geheimer Rath v. Plener zählt,
kam ein Strauß von herrlichem Enzian. Der Kaiser
hat aus Gödöllö auf telegraphischem Wege die herzlichstcn
Glückwünsche zum Geburtstage des .H'rrn v. Plener
ausgesprochen. Frau Erzherzogin Marie Therese
gratulirte im schriftlichen Wege. Namens der Ver­
fassungspartei des Herrenhauses erschien
eine Abordnung, bestehend aus den Herren Fürst Carl
Aueisperg, Fürst Kinskv und Tr. Unger, in der
Wohnung des Jubilars und überreichte demselben eine
Adresse mit folgendem Wortlaut:
Eure Excellenz! Nur wenigen Auserwählten ist hie
Gnade gewährt, die höchsten Stufen des menschlichen
Alters in Rührigkeit und Lebensfreude zu erreichen. Aus
vollstem Herzen beglückwünschen wir daher Eure Excellenz
an dem heutigen Tage, an welchem Sie— gesund,
geistessrisch und thätig wie immer— Ihr 90. Lebensjahr
Vollenden. Wir erinnern nur Hiebei mit aufrichtiger Rührung,
doß dieses lange Leben in unwandelbarer Treue und
Hingebung den höchsten staatlichen Aufgaben geweiht war,
und daß nunmehr schon die dritte Generation in Eurer
Excellenz das leuchtende Vorbild eines Staatsmannes
erblickt, welcher stets Einsicbt und Charakterstärke, Weisheit
und Thatkraft, lebhaften Sinn für jeden Fortschritt und
pietätvolle Treue für die bewährten Grundlagen und
Traditionen unseres Staaiswesens zu vereinigen
gewußt hat.
Große Reformwerke und die Erinnerung an eine
freisinnige, überlegene und zielbewußte Führung der
Staatsgeschäfie knüpfen stch an die Zeiten, wo Eure
Excellenz im Rath« der Krone gesessen find, und in dem­
selben Geiste wirken Eure Excellenz nunmehr seit nahezu drei
Jahrzehnten in unserer Mitte im Herrenhaus-, uns cillen
ein Lehrer, Meister und Wegweiser in allen schwierigen
Fragen des öffentlichen Lebens!
So nahen wir uns denn heute Eurer Excellenz mii
oem innigen Wunscbe, daß Gott Sie noch lange in solcher
Kraft und Rüstigkeit erhalten möge— zur Freude Ibrei
Familie, insbesondere des Ihnen aus Ihren Wegen rühm­
lich naibgefolgten Sohnes, aber auch zur Freude all der
zahllosen Oesterreicher, die Ihren Namen stets mit Liebe
und Derehrung nennen, und zum Heil und Ruhme unseres
aeliebien Vaterlandes. Die Mitgliecer der V er­
sass u n g s tz 0 r t e i des Her r euj es.--
Freiherr v. Chlumecky ielegraphirte aus Buda­
pest: Innig bedauernd, daß mir die persönliche .Huldigung
unmöglich ist, sende ich dem bewährten Führer und glänzen­
den Vorbild: politische: Treue und öst-erreichilche: Gennnun.g
zum heutigen Tage die innigsten Glückwünsche.— Minificr-
prästdent Tr. v. K 0 crber telcgraphirte aus Budapest:
Bon Wien abwesend, kann ich lZurer Excellenz nur auf
diesem Weg: meine wärmsten Glückwünsche zu dem heutigen
Tage darbringen. Ich schließe mich aufrichtig dem großen
Kreise Ihrer Bewunderer an, die Eure Excellenz noch lange
in voller Gesundheit und Rüstigkeit erhalten sehen wollen.
— EZ graiulirten ferner: Fürst Alain R 0 h 2 n (Smichow),
Fürst Khev- nhüller (Schassa), Fürst zu F ü: st c n-
berg (Danaueschingen), (Zraf Tswald Thun-Salm
(Rom), der chemalige Minister Horst (Graz). Als Ver­
treter der deutschen Forischrittspariei waren
die Abgcordnc -n Tr. Groß und Tr. Fournier bei
dem Jubilar erschienen. Te: Verein der Fortschrittsfrcunde
im 1. Bezirk Hai dem Jubilar in einem herzlichen Schreiben
die besten Glückwünsche übermittelt.
* (Baronin Dcnffcnbnch-SLrnffoldo f) Von
einem schweren Verluste ist der als Gencial, Schrfitsiellcr
und Prinz-n-Erzieher lochgcschätzt; Geheimrarh und
FZM. A'bin NeichSsreiherr v. Tenjjenback zu Tiesen-
bach und Dc.lßlvegg berrsfien worden. In Nuda im
Küstenland ist ihni seine Gattin, mit welcher er mehr als
dreißig Jahre in der glü.cklichsten Ehe l:lste, durch den Tod
entrifscu wordiv. Valerie Jsabelle Marie Neichssreiin zu
Teujjenbach war «ine geborne Rcichsgrünn zu
Ltrassoldo, Schwester der Gianuncn Johanna
Chamarö und Mathitd: Cbristalnigg und der Baron n
Marie Lccatelli. Sie starb Nach kurzen.! schweren Leiden
am 19. d. im.'. 4. Lebensjahre. Eine geistvolle und mensch n-
sreiindliche Dame vou wahrem Herz,nSad-l, war sie ihrem
Gcmal eine congeniale Gr'ähr.in. Viele Jahre theilte sie
sein Domicil Salzhurg, wo FZM. Baron Teufienbacki
als Erzieher aller Söhne des Erzherzogs Großherzog von
Toscana wirlte. FZVi. Baren Tcustenbach ist selbst noch
llicht von eigener Krankheit hercestellr. Allseitig ist die
Theilnabm: anläßlich jclneS jchwereu Verlustes.
* (Aus dem IlrineeverordnungSbluttc.) Er­
nannt worden: die Sbcrste de Balibäzar UN. 6 zum
Commandanten der 20. Cavaücric-Brigade, Johann
Großmann DN 9 zum Cominandaiit-n des UN. 6,
A. v. Chizzoia IN 3ö zum P>atzco.nwandant:n in
Przemyst (Armeestand), H. .tsokoichineg.r zu^ar Comman­
danten des IN .30, Overstabsaizt ec> er Clasis Dr. Lrut-
niann zum Commandanten des Garn:ions>p tils N-. 1-1,
Stabsarzt Dr. Vreccr zmii Garnitons-Chesarzt in Peter-
wardein und Regimentsc^rzt Tr. Biber Chesarzt der
Canallcrie-Truppen-TiviuonLeulbeig.— Transjerirt:
GM. Ströhr vom Commando der A). znr 1l. Cauall-rie-
Brigade, Major Dürrrgt vom 30. ^um 25. IN.., Stabs­
arzt Dr. Schlaasvon der Canaller.e-Trnppcn-Division Lem-
berg zunl Platzcommar.do Graz.— Pensi 0 nirt: die
Oberste Emil l>i. v Wurmv IN. 39 (kaiierliche Zufrieden­
heit). E. Kautny IN. HZ als rnvalid und A. v Braun
IN. 91 (Elierne Krone dritter Elastc), die Oberlt-
lieiiteoallts W Nother IN. 66 (Oderst-nscharakter und
küieil'che Zllsr.edenhei!) und Prormzek v. Lanow,,JR. 93
(Vormcrrnng sür Localdienste), Stabcarzt Dr. Sick nger
(Vo merkung für Localdienste), Piarruecommistür Bufier
als invatid.— Belobt wurden mittels Jieichslriegs-
mlnlsteiialdecrets: Oberst-Auditor Treidler b:i Enth-:bllng
vom praktischen Lebramie ü. er Mititärrecht, Äicjrr ron
Urbas. .Hauscommandant dcr KriegSichulc, und Gard.-
Nzttineister Rieglcr der ungarischen Leibgarde anläßlich
der Entheouug von der VerlvenLung -m ReiLskrieks-
minlsterinm.— Zugetheilt: dem Jnsveetor der
Festnuos-Artillerie.Hauptmann Reitermann FAN 3—
Deni Hanpimann Zimonia des Ruhestand-.s wu d; der
MajorScharalt-r v-rliehen, Oberlieuteuant der Reserve
Jalllbsche IN. 95 uud Lieut.nant der N-icroe Eopani
IN. 22 in die r. k. Landwehr überietzt; die Reierve-
AiiststenzarzUstellvertrcter Doccorcu Ko aeup, Mann, rlioicu-
zireig und Jar. llicvak zu act.ren Oberärzten ernannt.
* (2lttS Ginundeu) wird unS vom Gestrigen ge­
meldet: Prinz Maximilian von Baden reiste heute
von hier ab. Vcr der Hochzeit der Prinzessin Marie
L 0 niIe am 28. Juni eijolgt die feierliche Confirmation
der Prinzeisinnen Olga und Alexandra Tre
Trauung findet in der hiesigen evangelijchea Kirche, die
feierliche Confirmation ia der Capelle des Schlosic-s
Cllmbeiland statt. Beide Fnnclioncn wird Stad'.pjarrer
und Hojpredig r Senior Koch vornehmen.
* (Therese Freifrau v. Haumerlc ch) Am
18. d. ist in Heidelberg Baroniu Therese v. Haumerle,
geborne Frciin v. Bernus, Dame deS Elisabeth-
Ordens erster Elaste, Witwa nach dem am 10- October
1881 verblichkncn Minister des Acustern Hiinrich Frei-
Herrn v. Haymerl?, im 57. Lebens)ahre gestorben. Die
Verblichene war zu Frankiurt a. M. geborrn. Sie ver­
lebte die Jahre ihrer Witwenjchaft aus Stist Nauburg
am Neckar bei Heidelberg. Ti: Leiche wird von der bintis-
prles äea pompes kanebies nach Wien gebra.cht und
heute Lm Vr1 Uhr in der Familiengrufi auf dem
Centralfriedho'e beerdigt. Der einzige Sobn dcr Ver­
blichenen, der Votichaj:Sa!!achc Feri Freiherr v. Haymcrle,
traf znr Leichenfeier gestern aus Nom hier ein und ivohnt
im Hotkl Mcißl und Schabn.
* (Aus Frauzcnsbad,) 18. d., wird nnS ge­
schrieben: Heut- Abends trafen Grcß'ürst und Groß-
lücstn ScrgiuL ron Rußland zu lSugerem Cur-
get rauche hicr ein. Lknch beendeter Cur wcrden sich Lic-
f-ib.m zum Besuche der Weltansstellnug nack Paris
begeben- Vorgestern sanü. wie alliührlich, die s-.icrlich.-
!.Brlluneuwcihe unter zahlre ch-r Be:be,ligung der Le-
vS'keruag und des anwesenden Curpnblicums statt. DaS
von der Curverwaltnng neuerbante EgerlSnder Cass-
Restaurant:m Stadtwalde ist eröffnet und erfreut sich
bereits großen Zirsxrnchcs. Das in secessionistischem Styl
gehaltene und elegant eingerichtete .Wiener Casd' iiw
Curhauje w:rd in einigkn Tagen dem Verkehre Lbergebeir
werden. I
' (Hofrath Boltzmaiiu.) Gestern Vormiltag»
ivuid: dein Hofiath Dr. Ludwig B 0 l tz m 2 n n, als c»
zuc Wiederausuahine seiner Vorlesungen in seinem Hör-e
iaale er chien, von der Studcntenjchast eine lebhafte Be«>
grüßnng zutheil. Der Gelehrte dankte, indem er bc--
melkte, d.aß diese Sympathiekuadgebnng ihm beiouders>
lverthvoll sei, weil er, an einem schweren Ltervculcideil:
eckranit, dicj.s mittels der Sympathie seiner Schüler
llnd Coüegen zu überwinden hoffe. Wie verlautet, ist es!
rur Stunde noch nicht cntjchieden, ob Hosrath Boltzmanui
der Berusviig an die Leipziger Uiiivcrsität Folge lcistew
werde, und eS fehlt nicht an Anstrengungen, den be»i
rühmten Physiker der Wiener Universität zu erhalten. j
* (Frühlingsfcst dos Teutschen Tchulvercins.^
Es ist über ein Jahrzehnt, daß der Deutsche Schulvereiu
schöne Maienscsie inscenirt, und, sei es im Rathhauspark,
sei es im Stadtpark oder Volksgarten, immer stellt sich
das ideale Maiwettcr ein, dessen Mangel selbst die Be»
mühungen der tüchtigsten Regisseure und das gewähltcstr
Programm lahmlegt. Eine bekannte Eigenheit der Schul»
vereinssestc ist, daß sich die schönsten Mädchen und Frauen
Wiens bei diesen Festen in den Dienst einer edlen Sache,
stellen. So war es auch beim gestrigen Feste im Volks-
garten, welcher mit seiner dustenden Herrlichkeit eiir
geradezu märchenhast schönes Frühlingsbild bot. „Deutsche
Sagen und Märchen" bildeten das Sujet des diesjährigen:
Festes, an welchem die vornehmsten bürgerlichen Familien:
der Residenz thcilnahmen. Blühende Jugend erschien in de»
Costümen der volksthümlich-n Märchcnsiguren, und es war
ein reizvoller Anblick, diese lieblichen Gestalten im Festzuge
defilircn ^u sehen. Vier allegorische Figuren: Phantasie,^
Märchen, Ballade und Lied, eröffneten den Zug, ihnetk
folgten dann die Gruppen: Die sieben Schwaben, Tee
Raitenfänger von Hameln, Rothkäppchen, Tie Sage vonr
Agnes-Bründl, Das Veilchenfest zur Zeit des Herzogs Ottpl
des Fröhlichen, Hansel und Gretel, Der gestiefelte Katers
Schneewittchen, Alt-Wiener Gruppe, Aschenbrödel, Königiir
Louisc, Khalif Storch, Dornröschen, 2)er wilde Jäger und>
Froschkönlg. Nach Auflösung des Zuges quartierten sich
die Gruppen in den ihnen zugewiesenen, hübsch decorirtew
Zclwn ein, wo die jungen Damen und Hercen ihres AmteZ
walteten. In den Glückshäfen, in den Blumen-, Cham»
pagner- und Ansichtskartcnzelten, in den Tabak- und Los^
zelten herrschte stets ein erfreulicher Andrang von Kaus»>
lustigen. Im Ali-Wiener Eafs producirte sich ein Wiener
Quartett, im „Raihskcller von Hameln" schmetterten die
Fanfaren, beim „wilden Jäger" sang eine Truppe alt-
deulsche Bänkel, und beim „Khalifen Storch" gab eS
türkische Tanzproductionen. Abends hoben die Vortrage de»
Hornquartetts K. Stiegler und des Akademischeir
Gesangvereins die Feststimmung zu voller Stärke,
und als das officielle Programm absolvirt und die Zelt»-
vorräthe ausverkauft waren, dachte Niemand an das Endc„
Dir Besucher ließen sich im Restaurationspark nieder und,
lauschten in der linden Maiennacht den flotten Concert»:
vortragen, welche die Militärmusik des Deutschmeister»
Regiments unter Capellmeister Wacei's Leitung un!>
das Symphonie-Orchefier Emil Kaiser executirten. Jnr
Nachfolgenden seien jene Damen genannt, welche sich durch
ihre liebenswürdige Qpfeiwilligkeit um das Gelingen und
das bedeutende Neinerträgniß des Festes verdient gemacht:
haben: Tie Zeltleiterinnen die Frauen Anna Prix,
Meißner-Diemer, Egger-Fillcnbaum, Auguste Rucker,
Leopoldine Wojta, Miserowsky- Reisinger, Johannok
Lippich, Cäcilie Witte, Pauline v. Clvßmann, Elsa von
Wotcwa, Eugenie G»dai, Mari: Nerber, Anna Lammatschp
Alice Valenta, Anna Eber, Marie Altenberg, Natalie
Bruck, Marie Chwalla, Marie Dogl, Marie Glossy, Antonio
Baumbcrg, Käthe Dreisiebner, Gisela Erndt; ferner die
Fräulein: Goldenbera, Matt 0. Schönerer, Annie und
Mizzi Miserowsky. Tonda Wojta, Steffi Glax, Alice.
Müller, Hermine Ostersetzer, Lertha v. Försttr, Riscr
Wojta, Elsa Neissinger, Louise Curry, Emma P-tko, Resr
und Gertrud Reisinger, Alice Hassinger, Mazda Holz, Gusti.
Neudorfer, Elsa Taubler, S-lma Brauer, Gertrud Fürer,
Pauline Krist, Frieda v. Lippich. Fritzi Schücktanz, Mizzr
Tüchler, Elsa und Rosa Winkler, Mari- Wallner, Gisw
Holsy, Maihilde Uhlirz, Adolphine v. Biehler, Adele und
Anna Haberger, Etta und Hilda Hanausek, Paula von
Holland, Martha Schilchcr, Paula Söllner, Milla Edle
0. Srbik, Steffi Vörös-Faltin, Marie Wachtel, Mario
Wenzowsky, Helene Pollak, Cilli Witte, Irma Witte,
Gretel L'Allemand, Mania de Jeczierska. Paula v. Cloß»
mann, E^'e Baronesse Kalliany, Jsabella Ringl, Hanft
Hauptfleisch. Mizzi Nerber, Hilda Gutmann, Friedce
Kästlrr, Bertha Ali-nberg, Valerie AltenLerg, Marie.
Jäger, Elsa Bruck, H:rmin- Eillar, Fritzi Groß, Käthe
Lux, Mizzi Hochberg. Helene Hutter, Stephanie und Olgcv
Linzer, Poldi Szallay, Hilda Zugmayrr, Fanny Blum.
Val-ri- di Gellt, L-onie Jafföe, Louisa Lazar, Adele
Mariens, Frieda Meinl, Elsa und Johanna Vogler, Elsa:
und Melanie Wagner, Hermine Bekrhrty, Auguste Kkdus,-
Mizzi Klaus. Henri-tie Dekehrty. Elsa und Lina Reichert,
Paula Bitter, Anna Erndt, Elise Funk, Valerie Ni-rnsee.i
Louise Ringer, Hermine W-issenberger, Comtesse Rosa-
Wiw.pssen. M-lanii Aohlert. Adele Gustri


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 8 ]
^V!so, viüQLtLj»
I Dnbe z. der von, v>aere
1848 bis 1679 (iopellmciltec deS Jnianteiie-Reguucts
Doch- ll' d Dculschmeister Rc. 4 war. aeuorben.—Borg^tern
^ in Drösing Herr Franz de Pania M aha Ober-
beamter i. P. der CreditanUalt. louasälniger is-c-ciar
des Wiener Kiippeover-inS und Iadilor des Wiener
Mäunerfesangpereins. im Alter von 65 Jahren g-norben
Das Leichenbegängnis; findet he:»e 3 Ubr Nachmntags
in Drösing statt.— Am 18. d Ilt hier der D'recwr der
Petersburger Versicherungsgeselllchach Julius r o i;-
nrann gestorben. Die Leiche wird heule um ^/«5 Uhr
nach evangelischem Ritus eingfiegnet und von der
^Entreprise" nach Petersburg g!bracht.
* (Vour Pariser Tchachturnicr.) Aus P ariS,
L0. d., wird uns telegraphisch berichtet: In der zweiten
Rund- siegten Pillsburt) gegen Tschigorin,
anowski gegen Mortimer, Burn gegen Sterling,
Mieses gegen Rosen, Laster gegen Didier. Die
Partien S h o w a l t e r- S ch l e ch i e r und Maroczy-
V r o d y blieben unentschieden. Das Spiel Mason-
Marco wurde nicht beendet. Marschall war frei.—
Gestern gelangten die R e m i Z- P a r t i e n sowie die rück­
ständigen Spiele zur Austragung; dieselben ergaben
folgendes Resultat: Didier, der seinen Landsmann
Rosen zum Gegner hatte, eroberte bei vor.züglichem Spiel
einen Bauer, sowie die Qualilä!; im weiteren Verlauf
nahm die Partie ein überraschendes Ende: Didier büßte
durch ein grobes Versehen die Dame gegen minderwerthigc
Steine ein und wurde nach einem brillanten Angriff seines
Gcgners mattgesetzt. Maroczy wußte sich in seiner
Partie gegen Brody die beiden Läufer zu erhalten und
gewann in überlegenem Styl. Die Partie Showalter-
Pillsbury blieb abermals remis. Mieses siegte
gegen Sterling. Die rückständige Partie Mason-Marco
wurde von dem Letzteren, gewonnen.
^* („Venedia in DSien.") Die D.rection von
».Denedig in Wien" hat ein intersstanws Engagenicnt ab­
geschlossen, welches sicherlich allseitigen Beifall finden
wird. Luigi Malipiero, welcher seinerzeit durch seine
brillanten Concertvorträge die Besu.cher des „Englitchen
Gartens" entzückte, wird von Samstag angefangen
init einem gemischten italienischen Spernchor aus dem
Campo ll concertiren. Heule Dienstag beginnt die
Operettenvorstellung .Die Landstreicher" um '/-8 Ubr
«nd die große VariitSproduction um 11 Ukr. In der
Avenue wird ein Eoriandolicorso abgehalten werden. Die
Premiire des Bubenstückes „Max und Moritz" sind.t
Donnerstag den 24. d., vm Vib Uhr Nachmittags, statt.
.* (Schicksale eines Panspectilanten.) Unter
Gläubigern des kürzlich in Concurs gegangenen Bau-
speculantcn Joseph Cseriny circulirt das Gerücht, daß
der Genannte Wiest verlassen habe. Mit ihm wird auch seine
Gattin vermißt. Zuletzt wurde Cseriny noch am 15. d. in
seiner Wohnung, Hernalser Hauptstraße Nr. 158, gesehen,
»n dem Tage. an welchem seine Fährnisse zwangsweise ver­
steigert wurden. Er schied damals sehr bekümmert von seinen
Freunden; er bemerkte, daß er, um allen Unaniiehmlich-
Iciten zu entgehen, nach Hietzing übersiedeln, binnen .Kurzem
sedoch wieder zurückkehren würbe. Eine Adresse gab er
nicht an. Man konnte ihn nun, so eifrig man nach ihm
forschte, nirgends cruiren. Es heißt, daß Cseriny nach
Ungarn oder Mähren abgereist sei. Ei:ie gerichtliche An-
>eige liegt gegen ihn wegen seines VerschwindcnZ nicht vor;
sein juristischer Vertreter erklärt, daß nach der Sachlage
zu emem Einschreiten gegen Eseriny auch keinerlei Anlaß
vorhanden sei. Die Affaire des Bauspeculanten bewege sich
in der gewöhnlichen, durch die ConcurSordniing vor-
gezeichneten Bahn. Der financielle ZusammenLruch
Cseriny's ist älteren Datums. lZr hat seine Jnsolvcnz schon
bor zwei Jahren declarirt. Seine Passiven betrugen
Ungefähr eine Million Gulden, genau 995,000 sl. Diesen
standen jedoch recht ansehnliche Activen gegenüber, und zwar
theils bereits fertiggestellte, theils erst ihrer Vollendung
entgegengehende Zinshäuser in Hernals, auf der Mieden,
am Neubau und in Fünfhaus; eben mit Rücksicht hierauf
hatten die Gläubiger ein ungewöhnlich langes Moratorium
bewilligt, um Eseriny für die Fertigstellung der Bauten
sowie deren Realisirung Zeit zu lassen. Die auf den glatten
Verkauf der Häuser gesetzten Hoffnungen erfüllten sich jedoch
nicht; mit Ausnahme des Hauses am Neubau, Seidcngasse,
ergaben sich bei den angestrebten Verkäufen große
Schwierigkeiten, die hauptsächlich in den ungünstigen Ver­
hältnissen des Realitätenmarktes ihren Grund hatten. In
Folge dieser Verzögerung wurden die Gläubiger— Cseriny
hatte deren nicht weniger als 2«)0— immer ungeduldiger,
und zwischen ihnen und Cseriny spielten sich die peinlichsten
Austritte ab. Cseriny meldete dann. schließlich, um einiger­
maßen Ruhe zu haben, selbst den Concurs an. Wie bemerkt,
wurden Cscriny seine Fährnisse am 15. d. executiv ver­
äußert: seine ganze Wohnungseinrichtung wurde verkauft;
dann auch s.ine Equipagenpfcrde. Cseriny und seine Gattin
verließen die Wohnung, in welcher sie zehn Jahre hindurch
nicht ohne Glanz gelebt, völlig als Lettler. Es wird erzählt,
daß Cseriny nach dcr Licitation einen seiner Bediensteten u,n
Geld für ein Nachtmahl gebeten habe. Der
.Sxeculant-, .dcx jährlich Umsäd?, nach Hundrrttausenben
gemacht hatte und schließlich mit eine: Million Pasyven
stecken geblieben war, zog von der Stätte seiner vieljährigen
geschäftlichen Thäiigleit buchstäblich ohne einen einzigeir
Kreuzer im Sacke von bannen... Cseriny soll früher bei
der Gendarmerie, danii eine Zeitlang in der Baubranche
gedient haben, worauf er sich selbständig machte. Für die
nichthypcthekarischen Gläubiger dürste eine g:riNgc -luo.e
entfallen.
* lGold- und Silbcr-Scfici-eanstalt.) Herr
Leo Schtuud. Jiiacnieur und ildemtker (ein Schiuer
des beruhn::en sranzvstschcn Prozesiors FremU). s ac lerne
to''e pro eisionelle Fätngk'it als Jngenreur iu0 (ihcmilec
Lurch seine zehn ädrige Thätigkeit in den l'edcutsnchten
Goldniiucu in Transvaal liewiejen. Es L'arste lur (stolo-
und Sitverarbeitkr, Vecgoldec, Posaineniirrr :c. :c. ^:i
empfedlk» >ein, an diese Zririna, 7. Bezirk, Z cg.crgalie
Nr 63, sich nach Bedarf zu wenden.
* (Ausstcllungö-E^xprcsrzüczc.) Dom 1. Juni
bis 30. September verkehren zwischen WienundParis
via Arlberg—Schweiz täglich A u Z-
st-llungs-ExPreßzüge mit besonders bequemen
neueir vierachstgen Wagen erster und zweiter Classe, dann
Schlaf- und Speisewagen. Abfahrt Wien W-stbahnhof
11 Uhr 30 Min. Dorinittags, Ankunft in Paris 4 Uhr
Nachmittags, Gesammtfahrzcit Wien—Paris 23 St-.rnden
30 Min. Jeden Mittwoch wird diese: Zug bis Buda­
pest und jeden Donnerstag von Budapest geführt. Mit
Rücksicht auf die beschränkte Anzahl von Plätzen bei diesem
Zugs werden in der Richtung von Wien ab den Stationen
Wien—Attnang nur Reisend- mit nach Bischofshofcn und
darüber hinaus lautenden Fahrlcgitimationen aufgenommen.
Im Interesse der Fernrciienden ist ferner die Einrichtung
getroffen, daß für Reisende von Wien nach der schweizcri-
sck'.en Uebergangsstation Buchs und darüber hinaus schon
zwei Lage vor Abgang des zu b-nützend-n
Expreßzuges Platzkarten zur Sicherung be­
stimmter numerirter Plätze in dem Aus-
stcllungs-Expreßzug vertäust werden. Am Tage des Ab­
ganges dcS Expreßzuges werden Platzkarten nicht mehr
ausgegeben. Die auch bei diesem Zug- ?ur^ Erhebung
kommenden gewöhnlichen Schnellzngsfahrpreisc Wien
Paris betragen für einfache Fahrt: erste Classe
Francs 157-70, zweite Classe Francs 103.-65; Rückfahr­
karten, 30 Lage giltig, erste Classe Francs 241-35, zweit:
Classe Francs 168-30. Die Ausgabe der Platzkarten
zum Preise von 3 K. für die erst- und 2 K. für die zweite
Classe erfolgt im Auskunftsbureau der k. k.
Staatsbahnen, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 29
in den Reisebureaux C o o k u. S o h n, 1. Bezirk, St-vhanS
platz Nr. 2, Schenke: u. Cie., 1. Bezirk, Schoitenring
Nr. 3, und „Courier", 1. B-zirk, Opcrnring Nr. 6.
Die Ausgabe der eigentlichen Fahrkarten erfolgt bei den
Personencassen in den Stationen sowie auch bei den vor­
genannten Reisebureaux. Die zollamtlicheRevisron
des Handgepäcks wird bei diesen Zügen durchaus in den
Waggons vorgenommen. Die Revision des nach Paris
eingeschriebenen Reisegepäcks erfolgt bei der Ankrinft in
Paris und jene des nach Wien eingeschriebenen Gepäcks bei
der Ankunft in Wien.
* (Dsr Wicucr Gcntrdverein für Steno
tnchtiarnpfiic) zeigt l,iem t an. daß stcki jem? Berein?
locatitäten von nun ab in K. Galliua's Gastl,'aus, Vll>3,
Lerrardgasse Nr. 30. befinden.
* (Aus VSslaii.) Bei den am 16. d. statt-
gefiindencn Gemeindc-ErgäuznngSmahlen für d:n zweiten
Wchlkörp:r wu den gewühlt: Bäckerm-ister EarlHansy
als Ausschuß, Wtilllchndler Carl Fink. Zimmcrmeister
Carl NeIthoser und Privatier Ludwig Tremmel
als Er-atzmänner. Am 16. d. hat die neue Curcapelle
ihre Concerte begonnen.
* (Viefisencfien.) Das ungarische Nckerb-nmini
steriunr bat d,e Cinsulir von Klauenthicren auL dem
oolit^ichen Bezirk Mödling wegen Bestandes der
Maul- und Klauenseuche und die Einsulir von Schweinen
aiiö dc.n Stodtgcdiele W ie n er-N cu st a d t wcg-ii
Bestandes der Tchncinepcst nach Ungarn Verbote n^
* (Vollssfingcrjiroduxttoncn in L^affcc-
HLrisern.) Die Wiener Bolkssärgcr bereiten eine Petition
an den Statthailer vor. in welcher sie die Freigebuug
der Kaffeehäuser für DolkSiüugervrod'.ictioneii
icrecrii. Sie weisen daraus hin, daß in Budapest, Berlin
und zahlreichen anderen Großstädten leine Einweadnngeu
gegen solche P.oductionen erhoben werden, und sühren
zur Ulitcrstützung ibrer Bitte an. daß sich in Wien die
Zahl der Gasthäuser, iu denen sie sich producircn können,
imlner mehr und mehr verringere. Eine große Schädigung
w.rde ihnen auch dadurch zuthe-l, daß man iininer ueue
Bariitiiiccnzen an Gaisthausinhabcr ertheile. In den
nächsten Tage» findet im Gasthause „zurBretze" tu Neu-
lerchenseld eine Vcrsauimlnng der Wiener BolkSsanger
beh-gss Turchbera^huiig der Petition und Wahl der an
den Statthalter zu entsendenden Deputation statt.
* (N roniasest tm Wiener Thiergarten.) Unter
dem Protektorat tec Präsidentin des Daiiiencoinitsö
Frau Gräfin Misa W y d e n b r u ck-E st e r h a z v und
samnitlicher Danicn d.s TamencomitLs findet Dienstag
de» AO. d. im Wiener TY-eruaricn crn grol;cs ,rest statt,
das durch origliielle Uel-crrajchnnacn ganz beionderer Art
die grüßt- Zuckiast üben dürste. Aus d-tn rctch-
daltigeu Festprogramm se: vorerst der Prxsx^t:ousvortrag
„Unler Wien" eriräunt, der von einer l>ervvrragendeu
Kilustlcrtn g.IcskN wird. Die .n.Wieir wohl znnt ersten
'.'Aale gebmeiie trnematographilche.Anliiahiiie der Fest-
l'ejttcher dür>teu sich zu eincur, Häuplatizwl'UtigSpuntt
pestallea.'
' (Tod in Aolgc Lencht.gnLvcraift:rnq.) Aus
Triest. 21. d.. wird g:med:t: Der m t dem Llovd-
danipser' „Lohen'.ia" aus Alexandrien hier an­
gekommene Picar Joseph Iaar. B-gleiter deö Erzbischcss
von Coleazzi Bousigli. wurde gestern Früh in setuiin
Äbsicigquartier in einer VLüa der Soeurs StonS todt
ausgeiunde n. Tcr Bicar, der zum ersten Bial in
Suioga reiste und mit der GaSvorrichinnq nicht unizugehen
verstand, hatte die Flamm- au°g>lö»cht, ohn- den
Hat-, n zu schließen, und hat durch das ausst-ömeude
Leuchtgas den Tod gesunden.
' (Mit dem Messer.) Borgestern Senntag pea-n
Mu! 7 rnachL enlstand lnl Gas^hauss der Marir .'cepr-,
Favoriten, Leidnirgasse tstr. 36, zivstSen Anhängern der
czech:sch?n Naticnalport'-t und An.;ängeru der czech-stchcn
socialdetnoliatischrii Partei in Fo ge der schon seit längerer
Ze:t ziviichen d-n oeisen Lagern v-lstehcnden Spannung
ein Streit. Tcr Ma'chincnichloster Iosevv Krino,., der
„st(at! 0 lia!er" iist, ivollte d e Screitenden ve'chwich'igkii,
doch der Praichinen'ornicr Joseph Kol ar stürzte sich aui
il-n und v-rtkizte i n durch Messerstiche in der Ächtel-
uegciid, at-.i d'iücken, am Kops und am Oberarm tchwer.
K-tstos wurde von der RettuiigSgciell'cha.t inS Wiedcner
Kran'enbauS gedrachu— D.r Lchtosserg-Hilse Anicn
:)i a p s tvurde cestern NachtS wä:re»d eines StreilcS un
Gasthauts Bartoucek, Facorsten, Erlachgasse dir. 3, von
leinklii Freunde, dem Werkzcuqarbeiter Jgnaz Kopecnn,
durch Messerstich- schwer vcrwizt.
* (U.nglüLSfall auf einczn MiUtärschiestvlatz.)
Aus Brcslll-u wird uns telegraphirt: Aus kinem
Miltärschießplatz .n LainSdorj bei Falkenberg iu
Overtchlcsien wurden b-in Tcharsschicßell der Ortsvorstehcr
Tinte loivie seine b-ideu Kinder von Kuge'u
getrosten und getödtet.
* (Ctlk versckiwunde»iox Sä)U,knabe.) Seit
dem Morgen des 15. d. in der1-1iäl-,rige,Ccuard NtaraUa.
d.r d- BoUSs'-uie in der Kexlernraße ii.i 10. Bezirke
v.suchte, abgängig. S.in- ini Ith Bezirk, Alxi:-g-rgasse'24,
ivohnbaste N.ueter, eine Kräu:le-i:i. bä te an dem srag-
licki.n Morgen ickion^ uni Ubr die Wohnung v:r-
lassc t, UNI aui Hcs E ukäu-e zu besorgen Erti a anL.rt-
aw Stu iSen srä'ec rerlie-ß auch .er Knabe taS Hon'.
Au» d.r Str.iße beoegnetc idui di: Gronniutler, die ihn
s agt>, woliin er gele. Der oknabe erwider e, er inüne in
die Stadt ivo er cintir .twttel ab.uigeben habe «L.ildem
'st Nillriska sptirloS vcrichwunden. Der Knabe batre
Röbr nsii ie!. eine Le nwandt^ose carri-ten Rock und ein
röt tUchtts Tricotpeuid au Die rerzweijelte Mutter dr tet
Je:enuanli, der iib.r den vcrschtvLiideuen Knaben Au^-
luiijt ge:en löiinte, ctivai-'e Miltle.Iungen an die Adieste
Frai-cisca .Hubacck, lO. Bezrk, Ak,:i-igergasle Nr. 2t.
gelangen zu lassen.
* (Siscul'alimni zltstck.) Aus Moskau, 21 d..
ivird telegraphirt: Aus der Strecke Kalchira—Michailow
der Pawclczer Bahn ent-,leiste ein Güterzug, wobei vier
Conducteuie gelödtet, daS übrige Zugspersonal mehr oder
mind r schwer verletzt und 35 Waggons zertrümin-rt
wurden.
* (Im Auqarten) fi -.d?n täglich, mit Ausnahme
vvll Aioulag^ und Freitag, große Niilitärconcerte bei
srcicui Elutr'.lt statt.
* (Lebensmüde.) Der bäjähriqe HauSbcsvrxer
Anton K örber, Mariahilf, Kauuitzgasse Nr. 23, wurde
geistern Früh im Keller erhängt aukge'nnden. 2No.lv:
llnh-ilbare Krankheit.— Gesteru Früh wurde d:e
.-t6,ährice Köchin Johanna Thiel, Müllnergasse 2kr. 3
beüienstet, ant Fcii'gerkreuz erhängt auigejuudcn. E.n
sckwer.s jchmcrzhast.s Magenleiden und die Furcht, daß
die Krankheit unheilbar sei, hat d:e Köchin zu:n S.ldst-
inord veranlaßt.
* (Verktist.) Sonntag NackmittagS wurde aus der
Fuhrt im ossenen Wagen vom 9. Bewirke z-.lm Ratbhano-
vt-rtcl und in den Augarten eine Brillantdroche in Form
.ineS Halbmondes verloren. Tec Finder wird gebeten,
die Brache gegen gute Belohnung in der Exp.ditwn deS
„Ficwdeuvlart". WoUzeilc 2ir. 4. abzugeben.
Lrßkr nlcdtrößcrrkiihilli'er Hausbejitzcrlilg.
Am gestrigen zweiten Bcrathungstage nahm der
Hausbesitzertag Stellung gegen die Erhöhung der
Bcrniögensübertragungsgebühren.
Referent Dr. Schmidl tvics auf die derzcitig-n
triflcn Verhältnisse im Wiener Vaugewerbc hin, die nur
der Verordnung vom 18. August 1899 zuzuschreiben sind.
Dtirch die Art, wie man den Baiischwindel in Wien zu
bekämpfen trachtet, behindere man jede Baulhätigkeit lind
lege dem Hansbesitz unerträgliche Lasten auf. Diese
Methode, den Bauschwindel zu beseitigen, komm- dem
System gleich, die Armuth dadurch aus der Welt zu
schaffen, daß man die Armen erschlägt. (Heiterkeit.) Auf
Antrag des Referenten wurde folgend- Resolution
beschlossen: Der Hausbcsttzcrtag mißbilligt auf das Ent­
schiedenste die ohne Mitwirkung der gesetzgebenden Körper­
schaften erfolgt- Erhöhung der lleberiragungSgebuhren
für städlische Realitäten, deren unheilvolle Consequeliz.n
sich bereits während des kurzen Bestandes dieser Ver­
ordnung durch eine vollständige Stagnation des Realitäten-
vertehrs geltend gemacht haben. Die d-in Rcalbesttzc durch
die in Rede stehende kaiserliche Verordnung aufgebürdeten
Lasten bedrücken in ihrer Rückwirkung alle Classen der
Bevölkerung in gleicher We-se. Der erste niedcrösterreichischc
Housbesitzertog gibt seiner zuversichtlichen Erwartung
Ausdruck, daß sowohl das Abgeordnetenhaus als auch vas
.Herrenhaus dieser Verordnung ihre Zustimmung versagen
werden und erwartet von senten Abgeordneten, daß die­
selben Ivider diese Verordnung in der energischesten Weise
Stellung nehmen werden.
Dr. Riegle-- (Wiener NeustadN befürwortete
einen Antrag, der sich dahin oiiSspricht, daß die K ii n d i-
glingcn nicht mehr vom Zeitpuncte der Ilebeigabe an die
Partei, sondern von dein Tage der lleberreichung an die
Behörde gerecht,et werden sollen. Der Antrag wurde an-
genopimen»-


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 9 ]
r^r. 139
iVieiu OisvLirur
ki>eoes ^ievei» 'r'LxdiLtt.
22. Llsi 1900.
9
In b: 7 nrrk:nsn>?rther Weise bezründcle nun Doctoi
o D u r: i c c k i seinen Antrag auf Bildung eine-
7. iedcröstcrrcichischen H c u s h e r r- n v cr-
ba n d c s. Er besprach die in vielen^ Kreisen gegen den
^aushcrrenstand herrschende Animosität, beklagte es, daß
die Behörden den Hausbesitzern immer neue Lasten auf-
biirden und sagte dann: Das Publieum schaut mit neid-
errülltcm Blick auf unsere Zinsburgrn, in seinen Augen
isr der Hausherr ein in einen türkischen L-chtafrock ge­
hüllter Tdrann mit dem Fez auf den Kops, dessen wichtigste
Aufgalie darin deneht, den halb- oder vi^teljährigen Jins
einzucassieren oder in -en entlegeneren «tadtvierteln den
armen Leu:en monatlich den saue: erworbenen Zinskreuzer
abzunecmcn. Man sagt. daß wir nur den Zins binauf-
ruschrauben trachten. Ich sehe mich veranlaßt, zu erklären,
baß dies absolut unwahr ist, das Jniercffe der Haus­
herren sieht in keinem Widersprüche mit dem der Parteren.
(Beifall.) Man sagt. wir sind Zinswucherer. Es mag zia-
qeqebtn werden, daß der Zins in Wien hi)bc: ist als
anderswo. Unsere Finanzkünsiler erblicken ihre Haupt­
aufgabe darin, alle Abgaben auf den Grundbesitz abzu­
wälzen. Darum isi der Zins in Wien so hoch. Zur Halste
deckt er die Steuern. Wir müssen daher den Vorwurf des
Wucherthums entschiedenst zurückwerfen. (Lebhafte
^1^^'^TerNÄrtrag auf Bildung eines Verbandes wurde
angenommen und sodann der Hau-besitzertaz geschlossen.
»*
Nachmittags waren die Hausherren Gäste der Stadt
Wien. Etwa 289 Dheilnehmer an dem Tage, darunter
diele Damen, waren der Einladung des Bürgermeisters
orfolgt. Nachdem die städtischen Sammlungen besichtigt
worden, versammelte man sich im großen Festsaale.
Bürgermeister Dr. Lueger begrüßte die Gäste namens
der Stadt. In einer längeren Ansprache kam er auch auf
die Gemeinderathswahlen zu sprechen und kritisirte unter
Anderem das Wahlprogramm der Socialisten, das auf
eine Confiscation des unbeweglichen Vermögens binaus-
laufe Der Bürgermeister versprach dann. die Interessen der
Hausherren nach Möglichkeit zu wabren und erbat sich chre
Unterstützung, namentlich in dem Bestrebm. daß der Ge­
meinde die Verzehrungssteuer überwiesen werde,
damit sie ihrer Aufgabe gerecht werden tonne.
Namens der Hausherren dankte der Präsident des
Tages. Bezirksvorsieher M a t t i s..
Dann begab sich die Versammlung ln die Nebensaw,
wo der Rathhauskellerwirth Her: Tombacher für ein
'eichbesehtes und geschmackvoll arrangirtes Büffet gesorgt
hatte. Während die Gäste sich labten, wurde eine lange
Reihe von Trinksprüchen ausgebracht: vom Bürgermeister
auf den Kaiser, von anderen Rednern auf den Bürger­
meister. die Stadt Wien. die Hausbesitzer und Haus­
frauen u. s. w. Erst in später Nachmittagsstunde verließen
die Hausherren mit ihren Da men das Rathhaus.
WählrrvkllllMMillllgell.
Im Saale des Kaufmännischen Vereins fand eine
sehr stark besuchte allgemeine Wählerversammlung statt,
welcher sich Lezirksschulrath Carl S t i tz als von der
socialdemokratischen Partei ausgestellter Landidat für den
vierten Wahlkörper der Innern Stadt vorstrute. Er
führte aus. daß bei den jetzigen Wahlen ein System der
Niedertracht. Corruption und politischen Lumperer sein
wohlverdientes Ende hätte finden müssen. Um einer
zweifellosen Niederlage zu begegnen, baben die Christlich-
socialen zu der schlechten neuen Wahlordnung gegriffen,
welche unter schwerster Schädigung des Ansehens der
Stadt zum Gesetz wurde. Die Gesundung aus d-.esen
marastischen Zustanden könne nur durch die Social­
demokratie. durch Einführung des allgemeinen, glichen
und directen Wahlrechtes erzielt werden. Was die Schule
betrifft, so gipfelt die ganze Thäiigkeit der heutigeir Mehr-
beii darin, die Tchule unter Knechtschaft der lUericalen
zu bringen und das Bildungsniveau herabzuschraiiben,
denn gerade aus solchen Schicken gehen die besten Barrisre-
siöcke für kommende Wahlen hervor. (Lebhafter Beifall.)
In sckarfen Worten charakterisirt der Redner dre Roheit,
welche in der Frage der Beköstigung der hungernden Schul­
kinder zutage tritt. In einer Zeit, wo ein einziger
in London Institutionen zur Ausspe,sung von 2M.(^
Ärdeiiern schasst, sra^t der Wiener Bürgermeister höhnisch,
wo man denn die Säle hernehmen solle, UIN einige tausend
Schulkinder auZzuspeisen? Für die Hygiene und das
Gesundheitswesen geschieht nichts. Die Armen- und
t'aisenversorgung bietet geradezii erschreckende Bilder.
Eine Armenunterstützung könne in Wien nur mit den
größten Schwierigkeiten und Laufereien eAangt werden.
Eltern solcher Kinder, welche unentgeltlich Schulbücher er­
halln haben, werden einfach vom Wahlrechte aus-
gcschlvssen. Alle Sünden der Christlicksocialen aufzuzählen,
isi einfach undenkbar. Sie haben durch eine irnerbört
corruvte und protectionistische Wirthschaft das Ansehen der
Stadt Wien tief herabgesetzt, allen onsiändigen Elementen
Elel einzuflößen versianden, alle Stände, welche Hoff­
nungen auf sie setzten, verrathen und verkauft. Ein
niedriges Streberthum macht sick breit, welches gar nicht
übertrumpft werden kann. Der Feldruf muß heute lauten:
Nieder mit der christlichsocialen Corruption! (Lang-
anhaliender Beifall.)
Vorsitzender Scheu charalierisirt in scharfen Worten
das Tenunciantenibum. den Byzantinismus und die Scham-
losigleit der christlichsocialen Größen, deren Devne ckt. daß
die Nächstenliebe beim eiamcn^ anfange. Traurig sei
es. daß eine solche Partei sich der Piotectisn der
Regierung erfreue. --.L-
Der Obmann der Krankcncassc des kaufmaiiNischen
Gremiums. -Herr Pick. befürwortete in eincr längeren,
Rede. in welcher er in bnmorisiischer Weise die Qualitot-n
Bicloblawek's für dieDer' -tnng des BezirbiZ der..;ni^igeiiz
kennzcichnet. die Condiva-ur des Bezirlsschv>raihrs Seitz
Dir social!»rno!katijche Partei habe Vorsorne getrolfen.
daß beim vierten Wahlkörper der Schwindelapparat der
Christlichsocialen stecken bleibt.
Die Candidatur Seitz' wurde hierauf ein­
stimmig angenommen.
In Zohner's R'.stauration „zum weißen Rössel'' fand
gestern Abends eine außeroroentlich gut besuchte Ver­
sammlung des „Rudolphsheimer Bürgerclub
unter Vorsitz des Präsidenten Herrn Georg Rohrl statt,
in welcher sich als liberaler Candidat für die Gemelnderaths-
Wahl Lehrer Joseph Hellmann vorstellte.
Der Abend wurde eingeleitet durch einen Dortrag des
Reichsrathsabgeordneten Dr. Max Menger übe: das
Thema: „Wien und die allgemeine Lage." Redner drückte
den Wunsch aus, daß die Wiener alle Bewegungen, die in
und außer Oesterreich sich zeigen, nicht nur verstehen, sondern
auch zu benutzen wissen. Das charakteristische Moment
dieser Bewegungen isi die Verbreitung und Ausgestaltung
der Volksbildung. In engem Zusammenhang damit steht eine
Hebung der wirthschaftlichcn Verhältnisse. Und dort, wo die
Volksbildung eine entsprechend- Verbreitung gefunden hat,
ist auch der allgemeine Wohlstand gestiegen. T:e wohl­
habenden Gesellschaftsschlchten müssen das Ihre thun. um
denArmendieWohlthaten der Bildung
zukommen zu lassen. (Stürmische Bravorufe.) In dem
letzten Jahrhundert wurden den Culturvöllern nicht nur
große Länder, sondern ganze Welttbeile eröffnet. In den
Großstädten, wo sich Reicktkum, Cultur und alle anderen
Factoren menschlichen Wohlseins ansammeln, miissen
sich diese neuen Errungenschaften geltend machen.
Oesterreich ist so günstig gelegen, daß eS schon dadurch eine
hervorragend^ Stellung einnehmen 6nnte, wenn nicht der
Geist der Reaction, der jedem Uniernehmen seine Erfolge
neidet, sein Unweftn treiben würde. Feindseligkeiten und
Gewalt drängen die Volk-nothwendigkeiten in den Hinter­
grund, und Derjenige, der nur halbwegs kann. geht nach
Ungarn, das denn auch fortwährend an industrieller und
polnischer Bedeutung wächst. Die geradezu kleinstädtische
Derzehrungssieuer und die in ganz ungerechtfertigter Weise
das Wvhnungsbedürsniß belastende Haiiszinssteuer sind eilie
Schmach gegenüber den anderen Großstädten, ebenso wie die
Haltung der Gemeinderarhsmajorität gegenüber dem Volks-
bildungsverein, dem Deutschen Schulverein und der
Rettungsgcsellschaft, welche Verein- nicht von der Stadt,
sondern von den einzelnen Bürgern unlersiützt werden.
Drei Punkte sind es, welche zur Erörterung gelangen
müssen. Die religiös- Frage ist -ine der wicktigsten. denn
sie wurde in unverantwortlicher Weise zu politischen
Zwecken mißbrauckt. Es wurde Haß gezüchtet, im Gegen-
satzr zu der christlichen Lehre. In zweiter Linie kommt d>c
Nationalitätenfrage. Bei dieser Gelegenheit ser em
hervorragender Rechtsgelehrter citirt, der im Hinblick
auf dies- Verhältnisse bemerkte: Der Gerichtsbof wird
nicht mehr ein Spruch collegium, sondern em Sprach-
collegium sein. (Heiterkeit und Beifall.) Der dritte Punk,
ist die Volkswohlfahrt, die sociale Entwicklung. Es ,st
Pflicht der vom Gmcke begünstigten Bevölkerungsschichten,
den Minderbegünstigten eine ordentliche Existenz zu ermog-
licken. In England, wo dieses Princip befolgt wurde, haben
sich üuch bie besien Ztzeigk. schlotz seink
oft von stürmischem Beifall unterbrochenen Ausführungen
mit einem Appell an die B-rsammelten. bei den bevor­
stehenden Wahlen ihre Pflicht zu thun und der darauf zu
entfaltenden Organisationsarbeit mit freudigem Willen ihre
Unterstützung zu leihen.
Hierauf ergriff Reichsrathsabgeordneter Carl
Wrabetz das Wort. Er besprach die Ungerechtigleiten der
neuen Gemeindcratbswahlordnung und erklärte, daß^die
Mitglieder der Minorität ausgeschieden seien, um die Auf­
lösung des Gemeinderathes herbeizuführen, der in Folge
dessen für gewisse Actionen arbeitsunfähig sei. Herr
v. Koerber k?abe sich aber nicht entschließen können,
den gesetzlich unwirksamen Gemeinderath aufzulösen, weil
er die Antisemiten im Parlament brauche. Lei Besprechung
der Eleltricitätswerke greift Redner die Länderbank an
und bemerkt, daß Dr. Lueger von ihr trotz der billigen
Begebung der Actien übervvrtheill worden sei. weil sie
sich den einträglichen Bau der Werke vorbehalten habe.
Auch bei den Gaswerken sei die Stadt benachibeiligk. da
deren Ertragsfähigleit durch die hohen Kosten beeinträchtigt
wurde. Für die Wiener sei es ganz gleich, ob das Geld
nach England oder nach Deutschland wandere. Abg.
Wrabetz erörterte sodann alle sogenannten Errungen­
schaften der christlichsocialen Partei und schließt mit dem
Wunsch«, daß die liberale Partei, tvelch« weniger von sich
reden machte, aber ehrlich und gründlich zu Werke ging.
sich neu organisiren und kräfrig in den Wahllampf ein­
treten möae.
Als' dritter Redner gelangte der Candidat Lehrer
Hell mann zum Wort. An der Hand des christlich-
socialen Wahlaufrufes widerlegte Redner die scheinbaren
Erfolg- der herrschenden Parte: und versicherre. daß er in
der Bekämpfung der Luegerei, der Reaction und der Cor­
ruption die Hauptaufgade feiner Wirksamkeit im Gemeinde­
rathe erblicken und bethätigen werde.
Die Ccindidatur des Lehrers Hellmann wurde
hierauf einhellig angenommen.
T-tsker. Nilllü lind liltrakiir.
Hofopeimtheater. Die Italiener haben woll
daran gethan, ihr Gast'pül nilbt an? eine so kostbare
Novität wie Tiordaoo's „reäor»" zn beicbränk-n. Sie
zogen ge'.lvdere Saiten an? und grinen aus V.idi's woblseile
.IrsiiLta" zurück. Und sieh- va: die olle Lp-r zeigte e n
neue- Gesicht, sie vcr>üngte sich durch die Lerübrung mit
deiii leiumtlichen Cement der .Lprachr und des Gesanges.
Es schade!- Frau Bcl! lncioni g'Ucklicberwerje nichts,
daß sie die Oper dem Schaujpiel zu nähern juckt.
llrder den Abgrund, der zivi'cken der gesungenen und der
gewrcchenen Liotetia klafft, jührt nur die Brücke des
del eanto. Die Künsilerin aber kann lhiem Schauspie'er-
gen'e freien Lauf lassen, weil sie ihreS musikalischen LegeS
sicher ist, mag die Brücke auch mitunter ein wenig
schwanken. Herr de Lucia bezahlte als Aljredo reichuch,
iras er jüngst ais Loris jchuldigbleiven mußte: j.in kräjt.ger
Tenor ivurdr hier nicht voir „höheren" dramatischen An»
Iprüchen in die Enge getrieben. Die dem Künsile: eigen-
tbüinliche Manier, mit den F ngern der rechten Hand
eine illieressante Lcr-virrung in leiner Frijiir anzurichten,
geniigie vvUsiändig, uin jedes zartsühlende H.rz von der
Heftigkeit iciner Leidenichait zu über-eugen. Herr Giovanni
Pole je endlich brauch!« s-in-n klangvollen, noch z.cmlich
ungelcoleu Bariton nicht langer in diplvmatiiches
Schweigen zu hüllen: Vater Gerinont erlaubte iliM ganz
gehörig loszulegen, und er nalim sich kein Blatt vor den
Mund. Än Beifall und Hrrvorrus fehlte es n.cht. Waruin.
spielten die Geigen im Orchester o!l sehr unrein? ist. l^
* Heute wird durch die Gesellschaft des Deutscheir
Theaters Georg Hirschfeld's Berliner Komödie
„Pauline" zum ersten° Male in Wien aufgeführt. Tie
Aorstellung beginnt :im halb 8 llhr..
* Director Settke hat Verhandlungen mit Herrn
Felix Schweighofer eingeleitet, welche auf ein zwei­
monatliches Gastspiel des Künstlers ein Raimund-
Theater abzielen. .Herr Schweighofer macht seine Ent­
scheidung davon abhängig, daß ihm Novitäten mit
passenden Rollen zur Verfügung gestellt werden. Das
Gastspiel würde eventuell im Lctober oder im November
beginnen.— Am 17. Juni scheidet Herr Thaller aus
dem Verbände des Raimund-Theaters. Am 30. Juni
schließt diese Bühne das Spieljahr ab.
* Director Jarno und Frau Jarno-Niese
haben sich zu mehrwöchentlichem Aufenthalte nach Traun-
kirchen begeben.
* Herr I. Blaudorii wurde als erster Held und
Liebbader an daS Ltad'.thcatcr in Klagcnsurt
engagirt.
* Aus Berlin wird uns telcgrapchrt: Ka'er
DU Helm ließ anläßlich der Wiesbadener „Oberon".
Aui'ührung durch den Gesandten Erasm Dönhos ein
berrl.cheS Palmeii- und Blumenarrangemtut aus dcM
Grabe Earl Maria v. Deber's in Trcsscn nicdcr.egen.
* Aus rein forriiellen Gründen, so telegraphirt man
uns aus Berlin, lehnte d.r Vorstand der .Freien
Bühne" es ab, die Amsührung deS verboteneir Schan»
spiels „Der ikßte Änops" vo.n Liidassl! nnt l^i^ner
Flagge zu deckin. und zwar erstens weck taS -Ltuck
bereits öffentlich auspe'ührt und geivu-digt M. die Vor-
jührullg also nicht >m Progrzmm d r .Freien Bühne
läge. dann weil die Bejeyunz und Jnscen^rung lerlig
vorliegt, der Vrrantwortiing sowie Lern Einstig deS
Vereins also entzogen isr, der nunmelw nur einen Stroh­
mann abgäbe, endlich tveil der Verein die Durchjub^ung
des Processes gegen d'.e lLensuc im Interesse der Sacke
für geboten hält. Den literarischsn Werth dcS Werkes
anerkennt der Vorstand g'eich seinem zurücktretenden
Vorsitzenden Fn'.da.
* In PotSdam ist gestern, tvie von dort telegraphirt
wird, der Comvonist Gastav Graben- Hos smann
gestorben. Unter den viel.n L:-d-rn. d.e leine be-
merk'nSw.rtve bumoristische Begabung am kiäMgltcn
zeigen, sind seine „Fünsmaflund-rtlaui-nd .Leulel ^und
das musikalische G-nr-Uld „Ein großer T°:^»k°,,ee die
bekavniesten. Erwähnung verdienen noch ihrer Lriglnaulat
wegen ie ne Kinderlieser „Die iingende K ndcrwelt un
die .Früblingsstimmn, '. Gustav Hoffmann wurde am
7. März 1SW zu Bnin in der Provinz Posen geboren und
war seit iScks Gesanglehrer.
* Im Munkverlaoe von Atolvb Tandler. Wien ist
soeben erswi-n-n: „Achtung, lommt em Äu.omod l.
bumorlsti,cheS Marsckcouplet tue Ge ana und
Tert und ->llunk von -L. i ll g e r, op. 27.^
'.Nustkalienhaodlung von Zivicr uud «önig in '^udaxest
erschien soeben „'Le,. 70 ,. 7 --^ L-ed aus F'r ^v-r.t,e
.Fräulein Cadet", Leuucl'er vou c;cr'S. M-
Piauo ur.d lLi-ianc; von Naoul. Mader.
Gcrillilssliil!.
(Obcrlandesgerichtspräsidcnt syrcilicrr
Kallina) hat einen dreiwöchentlichen Urlaub Lc.,ufL^e-
suches der Pariser Weltausstellung cng-tr-ten Aice-
präsident v. Scharffen hat für dies- Z-'.- d:r Le::^ng
des Oberlandesgerichtes übernommen.
(Die Untorschlcife im Banfhause Ezrzck.)
Die Untersuchung argen die Angestellten dr- V^n h^usc^
Czjz-r. Singer, Erbau. Joniens und Kramarz. w-g-n be­
deutender Unterschleifc zum Schaden der S'-r^a ist bereils
abgeschlossen. Die Vcrbandlung gegen die l3e,chuld,gten
findet am 27. Juni vor dem Schwurgrrich: stau.^
<Tcr Concurs des Prinzen Winsischgrät;.)
Dr. Franz Prinz zu Windischgrätz hat Mit s-men
Gläubigern einen außergerichtlichen Ausgleich scirofs-ii, so
daß die Aufhebung des Concurses erfolgen konnte. Geitern
wurde Prinz Windischgrätz im Land-sg-iicht- vom Unter­
suchungsrichter vernommen und erbrachte dcn ..achwei-,
daß er stets auf öi- Hilfe seiner Familie, die ihm nun aucy
zui.beil geworden sei. rechnen konnte. Die landesgeriiMtiche
llntersuchung wegen Vergehens der selbstverschuldeten Crida
gegen den Prinzen wird deinnächst c i n g: st. l l t werden.
(Pcrschiodcnc Mütter.) Vor einigen Tagen
schlug die Floribsdorfer Gemusekandlcrin Mari- S k 2 l a
auf dem Waze:i. auf dem sie voin Markte heim rühr
zchnsäbrigen Knaben mu der saust mehrere .m.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 10 ]
Wiso, L)!sQstLL
Wiever IgA^dlLtt.
22. LlÄ 1900.
I^r. 139
Gesicht, so daß das Kind zu bluten begann. Die empörten
Vaflanten liefen dem Wagen nach und riefen einen Wach­
mann. der die Frau anhielt. Gütern war sie vor dem
Bezirksgericht Leopoldstadt wegen Mißhandlung Kindes
und wegen Uebertretung gegen die körperliche Sicherheit
angeklagt, weil sie das Kind in Gefahr gebracht hatte, aus
dem Wagen zu stürzen. Durch eine Reih- .''o"
die brutale Mißhandlung bestätigt. Die Angeklagte ver­
antwortete sich dahin, daß der Knabe sehr schlinim fti uii
die Züchtigung verdiene. .,J bin g'wiß a guate Mutter,
i hab' neun Kinder"— sagte sie— „und noch kem s is
mir q'storb'n: i hab' also kein's um'bracht!" Gerichtsfecretar
Dr WesselY ertheilte der Angeklagten wegen ihrer Lieb-
rosi'qkeit eine Rüge und vcrurtheilte sie wegen Uebertretung
gegen die körperliche Sicherheit zu 48 Stunden
-strengen Arrests. Da Marie Skala nach der
Urtheilsbegründung ausrief: „Warum haben Sie mir liicht
gleich zehn Jahre Kerker gegeben?", erhielt st- noch einen
dreitägigen Disciplinararrest zuerkannt, den
sie sof^tr°u^r°AlkMch^^^^ Joseph Schneider verließ
vor einigen Monaten nach vorausgegangenem Streite seme
Familie und ließ die Frau mit fünf unmuiidigen Kindern
-in größtem Elend zurück. Die Frau verkaufte, um sich und
die Kleinen vor Hunger zu schützen, ein Einrichtungsstück
nach dem anderen, und als der letzte Sessel und die besseren
Kleider ins Leihhaus oder zum Trödler gewandert waren,
verkaufte sie drei Drehbänke, die eine Frau Urban ihrem
Manne geliehen hatte, und erhielt hiefür von dem Drechsler
Metzler 60 K. Als Frau Urban hievon erfuhr, erstattete
sie die Anzeige, uiid gestern hatten sich vor einem Erkenntniß­
senat unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes Dr. G em-
Perle Frau Schneider wegen Diebstahls, Metzler wegen
Diebstahlstheilnehmung zu verantworten. Frau Schneide:
gab das Thatsächliche zu und schilderte die Nothlage, in
die sie gerathen war, in der ihr nichts Anderes übrig
geblieben sei; jetzt sei ihr Mann wieder zurückgekehrt und
sorge für seine Familie, so daß die Drehbänke ersetzt werden
ckönnen. Der Vertheidiger Metzler's, Dr. Victor Rosen-
,feld. bat in seinem Plaidoyer um Entschuldigung, daß
er auch für Frau Schneider, die keinen Vertheidiger hatte,
«in paar Worte spreche, und führte dann aus, wenn je
'«in Angeklagter unter unwiderstehlichein Zwange gehandelt,
-sei es Frau Schneider, die in Sorge um ihre hungernden
Kinder die That verübt habe. Der Gerichtshof sprach auch
,tin dieser Erwägung beide Angeklagte frei.
t (Ein betrügerischer Kaufmann.) Der wegen
Detruges, Crida und Veruntreuung vor dem Schwurgericht
angeklagte Kaufmann Leopold Kohut erklärte sich in
'seinem Verhör, das gestern beendet wurde, nichtschuldig.
-Er sei unverschuldet in Concurs gerathen, hauptsächlich
Larum, weil er vom Weingeschäfte nichts verstanden habe
mnd 102 Fässer Wein im Werthe von 8M0 st. ihm confiscirt
iworden seien; außerdem sei ihm der Buchhalter mit 1100 st.
durchgegangen, die Kellerburschen hätten ihn bestohlen, und
viele Krankheitsfälle zehrten den Rest seines Geldes auf.
^Ursprünglich sei er Specerei- und Papierhändler gewesen,
lhabe sich dann zu seinem Unglück mit Weinhändlern ein­
gelassen, die ihn ruinirten. Er leugnete auch, Cautions-
lschwindelcien getrieben zu haben; wenn man ihn nicht
verhaftet hätte, würden weder seine Gläubiger noch die
Cautionsleger Schaden erlitten haben. Es begann sodann
das Zeugenverhör, das auch noch den heutigen Ver-
chandlungstag ausfüllen wird.
^ (Den Hut nicht gezogen.) Vor dem Kreiszericht
-in Wiener-Neustadt hatte sich gestern, wie uns
berichtet wird. der 28jährige Bauerssohn Johann
Schneeweiß wegen Religionsstörung zu verantworten
Er hatte vor dem Cooperator Franz Hub er, der auf
einem Verfehgang begriffen war, den Hut nicht gezogen
und, als er hiezu aufgefordert wurde, mit einem draftifchen
Worte geantwortet. Der Angeklagte wurde zu 14 Tagen
strengen Arrests verurtheilt.
Im Inländer-Herrenfahrcn-Handicap
möchten wir die Chancen von Parno, Prophet, Lisl und
Tüzolto als die besten betrachten und ihre Aussichten in der
Reihenfolge der Aufzählung beurtheilen.
Das zweite Internationale Herren-
fahren, welches über die lange Distanz von 3300 Me.er
führt, scheint uns zwischen den Inländern Princesse Nefta
und Dongo A zu liegen. Das Ende dürfte ein sehr
knappes sein.
Den Tag beschließt ein
Herrenfahren, worin Wohl
Gespanne dominiren werden.
Nachstehend unj-re Tips:
I. Lily. Robert Lee.
II. Dobrak. Enamel.
III. Miß Lottie. Ouarter E:r'.
IV. Athanio, Belle I.
V. Parno, Proppet.
VI Princesse Nefta, Dongo A.
VIl. Stall Karolyi.
Zweispänniges
Graf Louis Karolyi's
daß
AuS der ;?rcudcnau kommt die betrübende Kunde,
auch Topromene, Sternbusk und Sobri vom
Husten ergriffen wurden. Die Krankheit wird zwar
als leichter denn die in Budapest herrschende Epidemie
geschildert, da die Pferde kein Fieber zeigen, nichtsdesto­
weniger ist der Start der Pferde im Derby in Frage
gestellt. Sollte dies wirklich der Fall sein, würde der Weg
immer freier für Polonius und Jncroyable werden; denn
Pilatus und Attila haben ebenfalls als zweifelhafte Theil-
nehmer zu gelten, und mit Capo Gallo ist kaum zu rechnen.
?rcfta7 die Mutter von Princesse Nefta und
Princesse Naphta, wurde bei der g:strigen Auction des
Clubs der Trabrennstallbesitzer und Züchter für 17,000 K.
von Herrn Leopold Häuser erstanden. Der Opfermuth
des cisleithanischen Züchters wurde von den Anwefenden
mit lautem Beifall aufgenommen. Dos sonstige Resultat
der Auction war belanglos, das werthvolle Material wurde
durchwegs zurückgekauft.
Jllitliisiioislilrr tckgslixhisAi VriitthkMt
der EenlrolanpaU jür MereJrclogie in Wi n vom 21. Mal, 7
SlaUorr»
Vresea,.
tzi ll am Eee
vaULurz,
ZIchl...
tdrcn...
SUa-rnberz
üddazia..
Lcilld üiiiela
»kNf ....
Lerlio...
k!aU»voi
7 6
6 4 SA
7 S
bw S
7-0
4 4
SS
IL-Ä
10- o
so
11- 4
1,-
1
p
11 0
7-v
b«
18 4
— 4-8
0-0
b 0
4 0
Hu
! 3
2
LW 2
A 2
S8W 1
1
?riv. S8terr.'lln§ür. 8tri«i5el8evdL!m-6eseULc!iLtt.
Tondcrzüge Löien—Freudenau und retour.
Anläßlich der dies ährigm Sommerrenn'n werden
von Wi-n (Ltaats-ahnhoO ui.d Wien sWeubabnhvf) die
nach.olgenre.i ^Lcndcriuge zur cd^inlei una gelangen:
Am -'4, 27. Mai. 3., 4. und 10. June (Lovn> und
Feiertage): .>^injahrk: Wien (LtaatSdadnhof) ab 2 Uhr
20 Min Nachm, 2 ilir :^0 Mir. Nachm.: i^reudenau
an 2 Uör :48 Min Nackun, 2 lllir 46 Min Nackim.
Rück adrt nack, Schluß de: Rennen jrukestens: Freud nau
ab 7 Uhr .n 2.bin. Ab nds. 7 Uhr 1ö Miu. Abends; Wien
OWestbahnhof) an 7 Uhr 25 Min. Ab.nds,< Uhr 35 Pftn.
ÄdeildK
Äm 4. Juni (Pfingstmonlatz): Hrnradr^: ?'.Zien
(Lestba-nhoi) ab 1 U r 30 Nein. 2cack>m, Freiidenau an
2 Uhr 24 2Rlll. Nachm. Eine Rück.ahrt nach Wi.-n (West-
bahuhof) ftodet n cht stall.
Am 26.. 20.. 31. Mal, 7., 9. und 12. Junl (Wochen-
tage): Hinwhrt: W en (StaatSbabnboj) ab 2 Uhr 20 Min.
Naa m.. Frcudenau an 2 Udr 36 M,u Naitnn. Rückwhrt
nach Schluß der Rennen, jrül-estenS: Freudenau ab 7 Ubr
.5 Min. Abends, Wien (Staa Sbahohoj) au 7 Uhr
25 Min Allends.
I.,8Lbsduogsi-gss3e l^r. 7 (Li-udsn).
MitteMälÄ
>« L> 0 r. X lV. Sckinl^t d Lalzv«ra vud v^.
aribtv, vnd «ordNrot, Srordst?t-rwark unv NordkLrntev, eudrtrvl, Süd.
kärutev, büdsteiermart, Sram. -üitenlanv: Hnier, trockeu, warm.
Leffentttche -Lüohlthätigteit.
Ueberuii^celt haben nnS:
Für Inserat V52S0 .Ewig dankbar' (arme
kranke Frau mit sünt kleinen Kiudern): A-L. 4 K,
bereits ausgewiesen 49 K.. im Ganzen
Für die Modellftcherin Leopoldine N.» die
aus Notd einen Seidstmordverfuch machte: A. H.,
Perchtotdsdors, lO K»
Aus LtM Publikum.
Bor/^ügliche pUvIoerrLvUlsol». 3 e» 10 L.- ua 5 Usl.o-
.Apparate, neue unübertroffene Uo»i»o»»e-pond-L.i»i»Lre»bo
' bei L. lUoU, I. U.I. Hoslieferant, Vlos, Tuchlauben g.
Unterricht gratir.— Auf Wunsch «rotze tlluftrirte
Pretölifte.— itlriindung diese» ZweiaeS 1854.
4Vlei», II., ^«i>err>8i»»!»v 3>r. 2.
LrlLQd« QllF k. 1 '. Lie riSMsv« Lv
iQLQtiSL, äLLS teil> 20. RiLl t. 4 >. äLL tiQsbLrL«
rLbioLS-OLrrsL visäer -röürioi«.— ilvinv ttvs 1 »nrLtioLS- 1 ..ooLl 1-
iLtsn tiLds ünt» LlsßsLntsLds rsoovirt rrnä vmptstils clisso äsm
»u vtUQpi,
aus ^e^rnl u. mddltrien RLumev biUtpft, desd
dewähn. ohne Räumung, o hve BeiLÜLigunu.
Sport.
rias Htrrenfahrcr-Necting.
lVorschan.)
Der Club der Herrenfahrer hat für seinen heutigen
Renntag ein sehr interessantes Programm zusammengestellt.
Es gipfelt in dem Matadoren-Herrenfahren,
worin Athanio, Bonnatella, Belle I oder Matiie Uoung
und eventuell auch Que Allen unter Distanzverhältnissen
aufeinandertreffen können, die Keinem ein besonderes Bor­
recht gewähren. Das Rennen muß daher überaus spannend
verlaufen, und wenn wir Athanio den Vorzug vor
Belle I geben, so geschieht es nur aus dem Grunde, weil wir
hoffen, daß der Sieger des FrühjahrspreiseS seither noch
Fortschritte in seiner Condition gemacht hat.
Den Tag eröffnet daS Internationale
Herrenfahren, ein Handicap, dessen Distanzen uns
sehr geschickt vertheilt zu sein scheinen. Nur mit einer
Kleinigkeit dürfte Lily zum Siege stehen, doch spielt hier
die Frage des Fahrers eine so große Rolle, daß ebensowohl
Robert Lee, wie Ruth T oder Saracinesca vor ihr das Ziel
passircn können.
Aehnlich verhält es sich mit dem Inländer-
Herrenfahren, worin auf dem Papier Dobrak die
erste Chance besitzt. Falls der Hengst aber in der Hand
seines Eigcnthümers nicht sein: sonstige Form zu be­
stätigen vermag, könnten Enamel oder Trilby ihn be­
zwingen.
Das Handicap für Dreijährige, das von
Profeffonials gefahren wird, scheint nach den Ergebnissen
des Sonntags nur zwischen Quarter Girl und Miß Lottie! Leib L»rlsb->a» moävrmst «inssricdtotes Uori» 1. lisnLes.
zu liegen und dürfte die letztgenannte Stute einen kleinen I^
1! 6 t 8 e!i 6 ll- 8 oä 6 ndAeder Leiiung.
kinriges IsgdiLtt Kovllbötimens.
Aa5rer'l)eilansialt
UU
^ild. kLrtiier's
L rlsdLä.
„INSruverßvr Kol
LStsI
Der.Lheater- undLsergnugrrn g s«
anzeiqcr" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 15.
Vortheil voraushaben.
rp.1»o,— X»Ur»LS>» verävL.vron»vt «l.lULb.
TcltMmme.
Hcr liidafrikanischc Bricg.
Der Entsatz von Mafekrng.
London, 21. Mai. Oberst Baden-Powell
wurde zum Generalmajor befördert.
In dem Telegramm des Gouverneurs Mlluer
an den Staatssecrctär Chamberlain, welches den
Entsatz Mafekings meldet, wird berichtet,
daß die Entsatzcolonne etwa 2300 Mann
stark und vom OberstenMahou befehligt war.
London, 20. Mai. „Daily News' meldet
aus Louren^o- Marquez vom Gestrigen: Die
ganze Boerenmacht um Mafekrng
wurde sammt ihren Geschützen am
17. d. von den Engländern gefangen­
genommen. Die Engländer besetzten an dem­
selben Tage Klerksdorp, ohne aus Widerstand
zu stoßen.
Die officielle Meldung.
London, 21. Mai. Eine Depesche des Gou­
verneurs Milner an Staatssecretär Chamberlain
aus Capstadt vom Heutigen besagt: General
Barton telegraphirt aus Tauugs, daß
Mafeking am 17. d. entsetzt wurde.
Eine Pause im englischen Bormarsch.
London, 21. Mai. Die „Times" meldet
aus Krooustad vom 18. d.: Der schnelle Vor­
marsch Lord Roberts' von Bloemsontein
nach ^oonstad habe dieBoeren voll! o m men
demoralisirt. Sicherlich seien solche Eilmärsche
das beste Mittel vorzudringen; anderseits sei
aber auch nothwendig, die Flankeu
zu sichern und für genügende Bor-
räthe zu sorgen. Lord Roberts warte
daher das Eintreffen vonVorräthen
ab, um sodann schnell auf das gewählte Ziel los­
zugehen.
Angriff auf einen englischen Eonvot«
London, 21. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet ausKroonstad vom Gestrigen lEineng-
lischerConvoi wurde aus demL^eaenachLiudley
von dem Feinde angegrisseu und
mußte Halt machen.
Die englischen Truppenbewegungen.
London, 21. Mai. Lord Roberts tele­
graphirt aus Kroonstad: General Buller
berichtet, daß sich sein Vormarsch wegen
der zerstörten Eisenbahn um einige
Tage verzögern werde. General Rundle
meldet, daß er Ladybrand besetzt habe.
General Hunter rückt längs der Eisenbahn m i t
Vorräthen für die Garnison von
Mafeking vor und richtet ein Hospital für die
Beförderung der dortigen Kranken nach Kimberley
ein. General Riethuen verließ Hoopstad, um mit
der Abtheilung des Generals Hunter zu coopcrireu.
Die Stimmung der Bocrcn.
London, 21. Mai. (Privattelearamm.)
Das „Bureau Laffan" erhält eine Depesche auS
Pretoria, wonach alle kämpsenden
Theile der Bevölkerung fest ent­
schlossen sind, dem Vorrücken der Eng­
länder im Transvaal auss äußer st e zu
wIderstehen. Es sei ganz sicher, daß die Re-
gierung nicht geneigt ist, aus irgendwelche Vor-
schlage, sich nnt oder ohne Bedingungen zu ergebm,
einzugehen. j
rrlmeriknnischc Kundgebung geqc>n England.'
TiZasbinFton, 21. Mai. Der Empfang
der Bverendelegirten im Opernhaus«
a^estaltcte sich zu einer großenKundgebung.
Der ganze Raum war dicht gefüllt. Bon ossiciellen
Persönlichkeiten warNicmand anwesend. dageLen


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 11 ]
«r. 139
Meo, IKsvstLA
I^6ue8 1'sAdIatt.
22. LlÄ 1RX7.
waren mehrere MittzLdcr dcs Senats ^lugeaen.
Senator Sulzer hieß die Telegirten in tm?r
Ansprache willkommen und sagte, neunZehntel
derAmerikaner seien aegen England.
Man müsse im Namen der Menschlichkeit sür das
Zustandekommen des Fiiedens eintreten. Die
Boeren se en nur zu besiegen, wenn si: gleichzeitig
ganz vernichtet würden. Dem Zerstörungs­
marsche der Engländer müsse Etn-
halt gethan werden. Der Führer der
Boerenmlsfio», Fischer, sprach sich in sc:ner Er-
wlderung Lhnlich aus wie in New-Aork. Die
Boerendelkgrrten Wessels und Wolmarans
drückten den Dank für die ihnen von Seite der
Amerikaner bekundete Sympathie aus. Bourkc-
Costeran wies aus die Nachbarschaft
Canadas hin und benierkte, Canada al?
britischer Besitz bedrohe die Auf­
rechterhaltung der M o n r o e-D o c t r i n.
Redner griff die englische Regierung heftig an und
erklärte, ob Amerika inierveniren werde oder nicht,
die nöthigen Mrtiel müßten gefunden werden, uin
dem gegenwärtigen U n r e ch t gegen die Civili-
.jation ein Ende zu machen.
Srr Tampt um Lic lex Heinsk.
Berlin, 21. Mai. Der S e n i orenconvent
ches Reichstages beschloß heute vor dem
Sitzungsbeginn einstimmig, heule nach der Er­
ledigung der sccialdemokraüsä/en Jnterpellaticn be­
treffend die Beschränkung der Arbeiterrechte durch
einz''lne Bundesregierungen nicht in die Be-
rathung^er Isx Heinz e, sondern zunächst
in die Berathung des F l e i j ch b es ch a u gesetze?
einzutreten.. Die Entscheidung über die
Fortderathultg der lex Heinze wurde einstweilen
vorbehalten.
Berlin, 21. Mai. (Privattelegremm.)
Das Centrum läßt die lex Heinze
fallen. Die eigensinnigen Führer, denen der
kluge Rath Lieber's fehlte (denn sonst hätten sie
ihie sichere Niederlage vermieden), baden endlich e n-
gesehen, daß sie Zeit, Kraft und Autorität nutzlos
verschwenden. Vor Beginn der Sitzung berief der
Präsident Graf Balle st rem den Senioren-
convent zur Berathung über die parlamentansche
5lage. Schon diese Berufung war ein Zug e-
stäudnrß an die Minderheit, denn
in der Woche vor den Obstructionskämpfcn
hatten das Centrum und die Conservativen
unter Billigung Ballestrem's vere nbart, die lex
Heinze aus die Tagesordnung zu bringen, ohne
daß der S>^niorenconvent befragt werde, der sa auch
als inosficrelle Gewohnheit?ir>stitution keinen An­
spruch auf Mitwirkung hat, dessen Ausschaltung aus
dem pallamcntalischen Apparat ober auf Sturm
deutete. Die heutige Berufung derVor-
stände sämmtlicher Fractionen, das ist
des Seniorcnconvents, zu einer vertraulichen Be­
sprechung hieß also, daß Ballestrem einzulenken
wünscht.
Im Convent wurden verschiedene Vorschläge
gemacht, wie die unfruchtbare Situation beendigt
werden könne. Richter meinte übrigens unter
Zustimmung des Social.sten Singer, man könnte
einm Jn'.tiarivantrag einbringen, wonach nur
diejenigen Paragraphe der lex
Heinze anzunehmen wären, die aus die
etgenllichen Sittlichkeitsfragen Bezug haben, also
die Kuppelei» und Zuhälter-Paragraphen.
Graf Ballestrem schlug vor, eventuell einen
Compromlß-Paragraphenzu sormuliren,
dahingehend, daß dieKunst-und Theater­
paragraphen auf das Gebiet der höheren
Kunst nicht angewendet werden sollen, indessen
widersetzte sich das Centrum beiden Vorschlägen,
war ober ebenso w> olle onderen Fractivnsredner
damit einverstanden, daß der Gesetzentwurf heute
Ulcht fortberathen weide.
Bei der Plenarsitzung erklärte zunächst
Staatslecretär Nieberdrng, er werde erst am
30. Mai die Interpellation der Socialdemokraten
betreffend die Bestrafung des Contractbruches länd­
licher Arbeiter beantworten können, worauf die
Socialisteir Entgegenkoinmen be­
wiesen und in die Mictzung der Interpellation
von der Tagesordnung willigten. Unter völligem
Schweigen ^s gutbejetzten Hauses schlug sodann
Ballestrem vor, die am Samstag unterbrochene,
Verhandlung heute nicht fortzusetzen, sondern in die
Berathung der Fleischbeschauvorlage
einzutreten. Widerspruch erhob sich nicht. Somit
wurde demgemäß verfahren.
Die Wogen baben sich geglättet,
nachdem sie d e Hoffnungen des Centrums ver­
schlungen. Die Befürchtung scheint ausgeschlossen,
haß die Lbstrüction bei anderer Gelegenheit wieder­
holt werden wird, denn e:ne so sonderbare Loge.
wie bei der lax Heinze, wo die Regierung und die
NlckouLUchcrskev prit. ibrru dcltku^Wüulckieu
iin Lager der Minderheit standen, wird nicht I
wiederkehren. Das Centrum sperrt sich zwar,
noch gegen das Eingeständviß der N'ederloge. In i
einer nach der Plenaisitzung abgehaltenen Fracticns-^
sitzung wurde beschlossen, zu beantragen, daß die
laxHernze wieder aus dienrorgige
Tagesordnung kommt, aber dech ist die
Gefahr abgeschlagen, daß d:e kuiist- und
culturfeindlichen Anschläge der Clericnlen gelingen.
Berlin, 21. Mai. (Privattelegramm.)
Während der Reichstagssitzung fanden fortgesetzt
Verhandlungen über die Erledigung der lex Heinze
statt. Das Centruln protcstirt enlschiedcn gegen
das stillschweigende Aur scheiden der Dkatcrie aus dein
Berathungsstoffe und verlangt eineBeendi-
gung der Materie, die den Schein einer
Niederlage fernhält. Es ist nicht aus-
geschlossen, daß der mitgetheilie, im Seniorenconvent
geinachle Vorichlag Richter s von den Fract oncn
giiigeheißen w rd. Einstweilen willigten
die Parteien in de Forderung des Centrurns,
daß die Isx Heinze nrorgen wieder auf
d i e T a g e s o r d n u ii g k o m in e. D a s ist aber
nur in d e r V o r a u s s e tz u n g geschehen,daß
alsdann ein Coiiipromißvorschlag
durchgeht, der nichts mehr von dem Theater- und
Kunstparagraphea enthalt. Heule Abends und
morgen vor der Plenarsitziinz werden die Frallionei
ihre Entscheidungen treffen. In der Haupt­
sache ist die Situation jedenfalls ge-
ktärt; die kexHernze als Prüderie­
gesetz bleibt todt und begraben.
Dex Uokkswkrth.
^kksrkllhiikNlg dcs ErrNtll Golulfiowski.
Berlin, 21. Mai. Der „Reichsanzeiger"
veröffentlicht die Verleihung der Brillanten
zum Schwarzen Adler-Orden an den
Minister des Aeußern Grasen Golu-
ch o w s k i.
Die Äörgcrmelöerfragk kn Sai).
Tanz, L1. Mal (Prrvatteiegramm.) Zur
teirtigeu behuis Wahl dcs Bürgermeisters
ueuerlich einberusencn Sitznug der neugeirählicn
Stadtvertrctuug ivaren abermals L3 sortschiittliche Siadt-
riererduetcn uu) von den 12 a t i o u a te n blcS der
bisherige Bücgermcist>.r Dr. Uuger eischleucn, Wä!;ren2
die Uclirlgeu jerngebliebeu sind. Die Sitzaug war somit
wieder beschluß uns ähig. Den obstruirenden
nationalen Stadtverordneten wurden Geld-
strasen von je zwanzig Kronen auserlegt und der bisherig:
Bürgermeister mit der Straseiutreibllng beaustragt, was
dieser jedoch verweigerte.
Eraz, 21. Mai. (P r i v a t t e l e gr a ui m.) Die
hentige Veriamm'nng der Papierarb.iter in Josephs­
thai (Kra'.n) leknte die bed ngungslose Wiederauiuahms
der Arbeit ab.. In Folge deffen wurde die Fabrik aui
Beschluß des Berwaltungsrathes der Actieugesclljchait
Leizkam-Josephsthal geschlossen.
Ntiireguhaza, 21. Mai. DaS Magnateuhaus-
mitglied. geheimer Rath Grai Adam Bah seuior ist
im 7V. Lebensjahre in Berkekz gestorben.
München, 21. Mai. Die in auslSndijchen Dlätteru
verbreiteten Meldungen über eine gesahrdrohend: B c r-
jchlimmerung im Befinden des König S
Otto sind durchaus unbegründet.
Paris, 21. Mai. In den Couloirs der
Kammer verlautet, die Gruppe der Socia­
listen habe beschlossen, der Regierung auch
ferne rhln ihreUnterstützungzu leihen.
Die Gruppe der nationalen Ver­
theidigung soll den Beschluß ccfaßt haben, zu
einer Interpellation über die allgemeine Politik der
Regierung nicht die Initiative zu ergreifen.
Paris, 21. Maü Da Deputirter Castellane
eine Interpellation über d'e von Rcinach in Digne
gehaltene Rede überreicht hat, scheint es sicher, daß
IN der morgigen Kammersitzung eine
Debatte über die allgemeine Politik
der Regierung stattfinden werde. Minister-
präsidenl Waldeck-Rousscau wird sich der
Kammer zur Verfügung stellen, welche sofort in dei
Lage sein wird, der Regie: ung gegenüber thre
Meinung über die allgemeine Lage tlar zum Aus-
drucke zu bringen.
Petersburg, 21. Mai. Kaiser Nikolaus
ratisicirte am 19. d. alle Beschlüsse der
Haager Friedensconferenz.
Nio de Janciro, 21. Mai. Hier siuü einiae vcr-
dächtigeErkrankungev vorgclommcn. Man glaubt,
daß es stck vm Pestsälle handelt.
Antworten der Administration.
«ad LSIIN. viLt g-eignrt. 8 e!r-°
e:haltea Lie geg-n 8 orw.;fiin 2 drt rerour.— Ä. 7s.
Tik ,erc«w»!iz« Jdrer «lugkiardlka «nnon.« r-st-r «. 7.80.
»wI,na-ndL »IL isicn iknrc» w:r Zhrin.— Til»kd.ire Ruilzohl. ng
4it!;sv. Ihre nur en dn grün-ere-n gern! egqeineo,
a»>onft jui ^°nchme uojnläjfij>.— tS. H-, ülnastnfios (Srüogiisse-
Siagcirnriel gn,er-t loste: rirm-l S. I.S7: «. 1.LO erdc.ren.
47r«>t.)— Siai» 15«. T.:« Srnsch-Wmz Jhrer-Ann-nce
!»!>«: ee. 1,10; «. i!a!0 rr-eUrcn. -ir. I-SIL s»li.ii L:r gestuigj» geaLi
) Miebn!.
Ltaalscilcnbahn-Gescllllljask.
Die wichtigsten Bilanzziffern der StaatsLahn und
die Dividende pro 1899 sind bereits aus einer früheren
Mittheilung bekannt; nunmehr liegt der für die General­
versammlung bestimmte ausführliche Gefchäftsbericht fü«
das abgelaufene Jahr vor, welcher zunächst eine weitere
nicht unbedeutende Steigerung der Einnahmen gegen das^
Vorjahr conftatirt, trotzdem außergcwöhnlicpe Transport-
conjuncturen im letzten Jahre nicht geherrfcht haben. Die
Einnahmen sind überhaupt die höchsten, die das öster-
reichifche Netz bisher erzielt hat. Wenn das Schlußergebniß
nichtsdestoweniger nur wenig günstiger ist als dasjenige
des Vorjahres und sogar jenes vom Jahre 1896 ungeachtet
einer Mehreinnahme von 4,079,708 K. nur um einen
geringen Betrag übersteigt, so liegt die Erklärung darin,^
daß die Ausgaben insbesondere durch das locitere An­
wachsen der Personalkoften und der Ausgaben aus dem
Titel der socialpolitischen Gesetzgebung und der öffentlichen
Abgaben unverhältnißmäßig gestiegen sind. Die Be­
triebseinnahmen betrugen 5S'50 Mill. Kronen,
um 2-83 Mill. Kronen oder 5'01 Perccnt mehr als im
Vorjahre; die Betriebsausgaben haben um
1,591,153 K. oder um 6'46 Percent zugenommen, so daß
der lleberschuß aus dem Betriebe der gesellschaftlichen
Linien im abgelaufenen Jahre gegen das Vorjahr ein Plus
von 1,247,254 K. ergibt. Der Betrkcbs-Cosffi-
cient ist von 43-44 auf 44-04 Percent gestiegen. Zu
diesem Ergebniß haben, mit Ausnahme deS Gepäcks--
Verkehres, alle Zweige des TransportdiensteS, insbesonders
aber der Gütertransport beigetragen.
Die Einnahmen aus dem Personenverkehr,
welche 21-25 Percent der Gcsammteinnahmen gegen
21-57 Percent im Vorjahre betragen, sind um 423,881 K.
oder um 3-47 Percent höher als im Jahre 1898. Die An­
zahl der Reisenden hat um 612,121 Personen oder unr
5-90 Percent zugenommen. Es hat sonach die Zunahme in
den Einnahmen mit jener in der Anzahl der Reisenden
nicht gleichen Schritt gehalten.
Die Einnahmen aus dem Frachtenderkehr
waren um 2,233.933 K. oder um 5-47 Percent größer,
während das Transportquantum um 215,713 Tonnen oder,
2-25 Percent zugenommen hat. Die dem Quantum nach
.wichtigsten Transportartikel, Kohle und Cokes, welche
36-53 Percent des Gesammtquantums gegen 36'47 Percent
im Vorjahre repräsentircn, weisen eine Vernrehrung des
Transportquantums von 84,836 Tonnen oder 2-43 Percent
aus. Werden jedoch die einzelnen Gattungen dieser Brenn­
stoffe in Betracht gezogen, so zeigt der Braunkohlenoerkehr
eine Verminderung von 25,574 Tonnen, der Schwarzkohlen»
verkehr dagegen eine Zunnahme von 92,784 Tonnen und der
Eokesverkehr eine Zunahme von 17,706 Tonnen. Die
Zucker transporte ergaben dagegen nur das unbedeutende
P'us von 996 Tonnen, was darauf schließen läßt, daß
große Quantitäten Zucker uirverfrachtet verblieben stird. Vow
den verschiedenen Ccrealien weisen nur die zumeist auf
längeren Strecken beförderten Gerste- und MalztransportL
eine Mehrverfrachtung aus, während Weizen, Korn, Hafer.
Mais und Hülsenfrüchte Minderverfracht-ungen ergaben.
Die Minderverfrachtung von Mehl, welche mit 18,098
Tonnen ausgewiesen erscheint, ist auf den Umstand zur-ück»
zuführen, daß ein großer Theil der von Ungarn nach
Böhmen beförderten Mehlscndungen in Folge der Tarif­
lage in der gesellschaftlichen Station Brünn zur Um-
eppedition gelangte und im Jahre 1898 doppelt, als-
Vrünner Abgabs- und Aufgabsgut, ausgewiesen wurde,
während im Jahre 1899 diese Sendungen in Brünn als
Transitgut behandelt wurden. Die Minderverfrachtung bei
den Mehltransporten ist daher nur eine scheinbare. Der
Vichvcrkehr ergab bei einem Verfiachtungsquantum
von 264,028 Tonnen eine Mehrverfrachtung von 30,233
Tonnen oder ein Plus von 13 Percent. Da das Borstcn-
viehausfuhrverbot noch im Jahre 1899 aufrecht blieb, so
kommt das Plus ausschließlich auf Rechnung dcs inländi­
schen- Verkehrs, und ist hieln die Verfrachtung nach deiir
Wiener Centralviehmarkte hervorragend bcthciligt. Die
gesellschaftlichen Linien sind im Jahre 1899 von Berkehrs-
störungen in Folge von Elementarschäden, von welchen
andere österreichische Bahnen so hart betroffen wurden,
ganz verschont geblieben. Im abgelaufenen Decennium ist
oerFrachtenvcrkehr um 2,287,948 Tonnen od:r 30-4 Percent
gestiegen.
Die Betriebsausgaben weisen eine Steige­
rung von 1,591,153 K. oder 6 46 Percent aus. Beinahe
der ganze Betrag enffällt auf die P e r s o n a l k o st e n,
welche durch die fortgesetzten organisatorischen Maßnahmeir
betreffend die Regelung der Dienst- und Ruhezeit der Be-
Licnsieten erwachsen sind. Welchen Umfang die Ver»
waltungsmaßreoeln annahmen, um diesen weitgehendeir
Anforderungen gerecht zu werden, erhellt aus der That­
sache, daß. ungeachtet der bereits in den Vorjahren durch­
geführten Personalvcrmehrungen, das stabile Personak-
neun-dings um 351 Bedienstete vermehrt werden mußte.
So wie im Vorjahre, haben auch in dem B-richlsjahre die-
sonstigen nicht zu den eigentlichen Betriebsausgaben ge­
hörigen Ausgaben eine weitere, und zwar sehr erhebliche
Steigerung erfahren, im Ganzen um 874,014^ oder
um 13-09 Perccnt. In dieser Summe fig-arirt die E r->
werbsteucr, welche 1648 Perccnt be­
st e ll^r x Uffz^ Au e r t,r a g- s^s u Z m -L


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 12 ]
1
vvrsll, Msvstsk
L2 Mü
L.l3r
wit -wnn M-hrb-trag- von 437.041 K. °ls Wi-kung d-r
der Dotationen für Altersversorgung. Unfall- und Haft­
pflichtversicherung haben eine Mehrausgabe von 370,604 rk.
^'"°'"L'"V-'s7.7°i.- d.- g-,°°,ch-k«lch,» «ch--
beziffert sich ohne Rücksicht auf dcn Garantiezuschutz für da-
Erganzungsnetz mit 15.744.228 K. S-S-u 25.3,0.987 K.
im Jahre 1898 und ist somit um 373,2^ K. oder um
^'47 Percent gröher als 'm Vorjahre. Der für
Jahr 1899 angesprochene Garantiezuschutz betrag
Berg- und Hüttenwerke und
"Domänen betrifft, so wird der Vuchw-reh derselben
für End- 1899 in Oesterreich m,t Kronen
(-f- 0-20 Mill. Kronen). ,n Ungarn mit 3, 20 Will.
^onkn 0-34 Will. Kronen) ausgewiesen, der Werth
^r VorrÄ- mit 2-83 Millionen (-s- 0-53 Millionen),
respeciive mit 11-92 Millionen (- 0-93 Millw^n). D.e
Summe des in den Berg- und HU"°nw-rkm und Domänen
im Ganzen verwendeten Capitals betragt^ 39 Mi-
-Kronen. Die Vermehrung des Werthes der Vorrathe b-i den
österreichischen Werken und Fabriken ist nur vorübergehend
und liegt darin, daß mit Ende deS Jahres eiN größerer
Bestand an unvollendeten, seither bereits abgelieferten
Locomotiven verblieben ist. Die Vorrathsvermmderung
Lei den. Werken in Ungarn entstand hauptsächlich durch die
manoels eingelaufener Bestellungen erfolgte zeitweilige
Betriebseinstellunq der Besiemerhütte und des Schi-ii-n-
walzwerkes. Die Kohlenwerke in Vrandeisl ergaben einen
Reinertrag von 0-22 Millionen (— 9651 K-)' die
Wiener Maschinenfabrik einen solchen von 1-1e> Mill.
Kronen (-f- 0 17 Mill. Kronen), zusammen 1-37 Mill.
Kronen, wovon jedoch 0-55 Mill. Kronen an Unkunst in
Abzug zu bringen sind. so daß 81^866 K.
<-f- 236 637 K.) erübrigen. Die Wiener Maschinen­
fabrik war auch im Jahr- 1899 sehr gut mit Auftragen
versorgt; es wurden 86 Locomotiven. 46 Tender und
392 Tonnen diverse Fabricate gegen 89 Locomotiven,
88 Tender und 478 Tonnen diverse Fabricate iM Vorjahre
hergestellt. Das Betriebsergebniß der Bergwerke und
Domänen in Ungarn schließt mit einem Verluste
Kronen (-f- 0-17 Mill. Kronen), zusammen 1'37 Mill.
Kronen im Vorjahre, so daß sich das Resultat um
1-70 Mill. Kronen ungünstiger stellt. Dasselbe wurde
theils durch den Rückgang der Vauthätigkeit im
Allgemeinen und den Stillstand im Eisenbahnbau in
Ungarn, theils durch die scharfe Concurrenz hervor­
gerufen, welche in Folge der Errichtung neuer Werke ent-
^fianden ist und einen starken Preisrückgang mit sich
ibrachte. Diese V-rhältnisie machten es nöthig, einzelne
!Fabricationen zeitweilig ganz einzustellen. Dagegen hat
-sich der Betrieb des Kohlenbergbaues in Anina etwas
günstiger gestaltet, wodurch eine Erhöhung der Production
sowie ein mäßiger Rückgang der hohen Selbstkosten
herbeigeführt wurde. Der Mangel an Bestellungen ver­
ursachte bei der Walzhütte in Resicza einen Er-
^zeugungsausfall von 20,391 Tonnen gegen das Vorjahr,
dementsprechend auch die Production von Besiemer- und
Martinstahl-Jngots um zusammen 24,831 Tonnen gegen
das Vorjahr zurückgeblieben ist. Die Stahlgießerei ist in
steter Entwicklung begriffen und weist deren Erzeugung
'eine abermalige Steigerung auf. Das gesammte Er­
gebniß der Berg- und Hüttenwerke und
Domänenhat pro 1899 für die Werke und Fabriken in
Oesterreich 819,866 K. betragen. Abzüglich des Ver­
lustes der Berg- und Hüttenwerke und Domänen in
Ungarn per 156,393 K. verbleibt ein Reingewinn
von 663,472 K., was gegen das Erträgniß des Jahres
1898 per 2,132,376 K. eine Verminderung von 1,468,903
Kronen bedeutet.
Der am 28. d. stattfindenden Generalversammlung
wird, wie schon gemeldet, die Vertheilung einer
Dividende von 28ZH Francs per Actie. gegen
s31 Francs im Vorjahre, vorgeschlagen werden. Da am
t1. Jänner d. I. bereits eine Abschlagszahlung von
12^2 Francs per Actie geleistet wurde, so wird der am
1. Juli fällige Coupon mit 16 Francs einzulösen und ein
verbleibender Rest von 2,896,097 K. au^ neue Rechnung
vorzutragen sein.
Wien. 22. Mai.
. (Ein deutsch- östcrreichisÄcs ZoUbiindnis;
'kzegen Anlcrika?) Das „Kleine Journal" in Berlin,
dem man zur Zeit ofsiciöse Beziehungen nachsagt, ver­
öffentlicht einen Artikel aus handelspolitischen Kreisen,
der sich im Anschluß an die Zwei-Kaiser-Tege mit der Frage
der handelspolitischen Beziehungen der beiden Reiche
Leschäftigt. In demselben wird vor Allem der Werth eines
^gemeinsamen Vorgehens Deutschlands und
Oesterreich-Ungarns gegenüber den Ver­
einigten Staaten vom Standpunkte der Jnterssien
Deutschlands aus betont und die Möglichkeit eines theil-
dveisen freien Verkehres der Reiche unter­
einander erörtert. Der Artikel schließt mit folgenden
Ausführungen: ,^Es ist keine Frage, daß wir mit einer
gemeinsamen Action gegen die Vereinigten Staaten mehr
ausrichten, als wenn wir uns nach Ansicht einiger
!„handelsvertragsfreundlicher" Agrarier im Fleischbeschau-
gesetz und anderen schönen Dingen handelspolitische
Waffen schmieden. Es ist keine Frage, daß der Handels-
pertrsL Zwilchen uns. untj..hen VerriniLtenMaaseL in .den
Verhandlungen für daS Jahr 1903 das wichtigste
und den Mittelpunkt bilden wird. Aber ebenso richtig >st
daß gerade mit Rücksicht auf das deutsch-amerikanisö^
Handelsvcrhältniß unser Verhältniß zu
von entscheidender Bedeutung werden kann. !>stcrrcich
und Deutschland haben gegenüber der nordainerikanischen
Union durchaus gleiche Interessen. Eine gemeinsame zoll-
pclitische Action beider für das Jahr 1903 kann deshalb
nicht überraschen. Derselben müßte freilich rine Ver­
ständigung zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
vorhergehen. Und diese Verständigung Herbeizufuhren, rst
man auf beiden Seilen redlich und ernstlich bemiihl. Als
ein Symptom dafür sind die Verhandlungen der Gesell­
schaft österreichischer Dollswirthe anzusehen. Weiter
aber haben die Besprechungen, welche
während der letzten Festtage in Berlin mit
dem Grafen Goluchowski stattgefu nden
haben.diesegegenseitige2lnnäherungge-
fördert."
(Unser Ansitnlinndcl in den crslen vier
Monntcn.) Das statistische Departement im Hand-ls-
Ministerium verössrntlicht soeben die Daten bezüglich des
Außenhandels des österreichisch-ungarischen Zollgebietes
im Monat Avril 1900. Hienach bckug (ausschließlich des
Edelmetallverkehrcs) die Einfuhr 13-2'8 Mill. Kronen
(— 4 Mill. Kronen im Vergleich mit dem Monat
April 18R) und die Aussuhr 14S'2 Mill. Kronen
5- 6 ); ez ergibt sich somit für diesen
Monat ein Activum der Handelsbilanz von 134 Diill.
Kronen (gegen ein solches von 1b Mill. Kronen im
Vorjahre). Während der Monate Jänner bis inclasive
April 1900 bezisserte sich die Einfuhr (ausschließlich des
Edelmetallverkehres) auf 5613 Mill. Kronen (-st 20'8)
und die Ausfuhr auf 5708 Mill. Krcnen (— 18); das
hieraus resultirende Activum derHandclsbilauz
beträgt demnach 6 Mill. Kronen (gegen ein solches
von 2Z-1 Mill. Kronen im Vorjahre). Der Menge
nach stellte sich während der genannten Monate
die Einfuhr auf34-7Mill. Metercentner und die Ausfuhr auf
10 Mill. Metercentner; es wurden demnach um 58 Mill.
Metercentner mehr aus- als eingeführt-Während der gleichen
Zeiiperiod. weist der Verkehr in den wichtigsten Waaren,
in Millionen Kronen gerechnet, nachstebuidc Ergebnisse auf:
In der Einfuhr: llolonialwaaren 181 (-st 4'1 gegen die
gleiche Periode dcS Vorjahres). Dabak, roh, 164
l- 6 7), Getreide 7 7 (- 7 9). Reis 2 4 (- 51).
Obst 1'3 (-st 12). Sämereien 16'8 (-st 2-3-, Schlacht-
Vieh 3-7 (- 0 6). Gefllügelcicr 7 5 (— 2-1), Speise­
fette 0-2 (— 2'6), Wein 115 (—1), Kohlen. Coles
und Tols 365 (-st 10'4), Mineralöle, roh. 0'2 (— 08)
Baumwolle 602 (-st 18°4), Flachs, Hans,
Jute rc. 20 8 (-st 58), Schaßvolle. Kammzug -c. 464
(— 02), Wollcngarne 11'6 (-st 1). Wolleuwaarcn 10'5
(-st 21), Seide 157 (— 16), Scidcnwaarcn 12'9 (— 18).
Papier und Papierwaaren 84 (-st 1'5), Akoheistu und
Luppcnciscn rc. 17 (— 17), Kupfer, roh, 11'6 (-st 2'4),
Maschinku und Apparate 15 7 (-st 23). Instrumente,
Uhren und Kurzwaüreo 139 (-st O'l). In der Aus­
suhr: Zucker 53 8 (- 12), Getreide 224 (-st 2 5),
Dialz 15 2 (— 2). HülsensrUcht- 3'8 (-st 12), Sämereien
8-8 (— 24). Schlachtvieh 154 (-- 2). Pjerde 20-2 (-st 38).
Geflügeleicr 323 (-st 1'6). Felle 113 (-st 13), Getränke
128 (-), Holz 681 (-st 24). Kohlen. Cvkes und Tors
154 (— 10 5). Mineralien 101 (-st 0'2). Baumwolle,
Garne und Waaren daraus 6 5 (— 14), Flachs rc., Garne
und Waar.n daraus 15 8 (-st 21), Schafwolle. Kamm-
zug rc. 67 (-st 0 7), Wollenwaareu 113 (— 2 3), Seide
und Seidenwaarcn 111 (— 14), Kleidungen rc. 131
(— 2-1), Papier 84 (-st 14), Glas und GlaSwaaren 15'8
(-st 14), Luppenelsen rc. 69 (-st 34), unedle Dietallc
und Waaren daraus 10'8 (-st 14), Jnsttumcntr, Uhren
und Kurzwaaren 19'8 (-st 14).
(Ocstcrrcichrschcr Llohd.) In Triest wurde
gestern die diesjährige Generalversammlung des Ocster-
reichischen Lloyd abgehalten. Der zum Vortrage gelangte
Geschäftsbericht bezeichnet die Ergebnisse des Betricbs-
jahres 1899 als im Ganzen ziemlich befriedigend. Der
Waarcntransport umfaßte 9,677,272 Metercentner
(-st 192,499 Metercentner gegen 1898), wovon 3,537,173
Metercentner (-st 454,213 Metercentner) in der Ausfuhr.
Die anhaltende Steigerung der Ausfuhr,
welche schon in den Jahren 1891 bis 1898 eine Zunahme
um circa 47 Percent aufwics, hat sonach auch im Jahre
1898 eine besonders starke Ziffer erreicht. Im indo­
chinesischen Dienst ist eine namhafte Zunahme der
Waarenbcwegung zu verzeichnen. Die Befürchtung, daß
die in Indien gegen Prämien -Zucker eingeführten Zölle
diesem wichtigen Handelszweige Abbruch thun würden, hat
sich als übertrieben herausgestellt, der Artikel wurde nach
wie vor nach Indien iinportirt. Der geringe Ausfall, der
eingetreten ist. wurde durch die vermehrte Ausfuhr nach
Japan weitaus hereingebracht. Auf dcr Brasil-Linie
haben sowohl der Mehlexport als auch die Kaffee-
Einfuhr einen größeren Umfang erzielt und die bezüglichen
Einnahmen des Lloyd erhöht. DenFahrpark betreffend
heißt es im Geschäftsbericht, daß drei alte Dampfer ab­
gestoßen. dagegen vier neue eingereiht wurden. Ein fünfter
neuer Dampfer „Ehina" wird in den nächsten Tagen zur
Uebergakir gelangen. Zur weiteren Entwicklung des B i e r-
exports beschloß der Lloyd, die nach Alexandrien verkehren­
den Eildampfer der „Bohemia"-Ctasse mit ausgedehnten
Kühlräumen LU verfemn. Von dem BM^ben geleitet, hie
Eutwickluug des Verkehr? zunz Vortheil deS heimischen
Handels und zum Nutzen der Gesellschaft zu fördern, hat
der Lloyd mit Anfang dieses Jahres imtranSocean,-
schenDienste einige Neuerungen eingeführt. Dre-
fclben bestehen in der Einrichtung eines zweimonatlichen
Dienstes zwischen Bombay und Shanghat, mit Berührung
von Zwischenhäfen, welcher nicht nur eine wirksamere
Pflege des Handels zwischen den H>äfen JndicnS und jenen
Chinas ermöglichen, sondern auch dem Export auS der
Monarchie nach China eine weitere Verbindung via
Bombay bieten wird. Es konnte demzufolge die Echelle
Shaugbai auL der Linie Triest—Kobe ausgescht-den und
die regelmäßige Berührung von Yokohama, emcs
Hauptcentrcn Japans, aufgenommen werden. Dre Zahl der
Fahrten auf der Linie Triest—Caicutia wurde auf zehn
erhöht und in deren Fahrplan der Anlauf von Rangoon
eingeschaltet sowie auch die eventuelle Berührung anderer
birmanischer Häfen vorgesehen, die alle für den Export
von Reis höchst wichtig sind, von welchem dre Retsschal.
sabrikcn der Monarchie groß- Mengen beztchen Ueber die
Aussichten des laufenden Betrieb SzahreS
äußert sich die Verwaltung, daß das Geschäft in der
Levante bis jetzt eher schwach geht. während der rndo-
chinesische Verkehr eine beftiedtzende Entwicklung °ufw«st
In Folge der bedeutenden Prcissicigerung des Vrennstoffes
wird sich eine wesentliche Erhöhung der Betriebskosten er­
geben. obschon die G-fellschast. um den extremen Kohlen-
preisen in Cardiff wenigstens theilweife zu -irtg^en,
mehrere Schiffsladungen -"uc/^kantsch-r
Kohl- bezog, welche zur Zufri-d-nh-tt ausn-len. In
einem gewissen Ausmaße werden jedoch die stärkeren B^
triebskosten durch F r a ch t- r h ö h u n ge n wettgemacht
werden, welche, da sich der Lloyd den bei anderen Gesell-
chaftcn diesbezüglich nothgedrungen getrosfenen Maß
nahmen einschließen muhte, zum Theil b-r-'^s eingeführt
wurden und zum Theil mit Zustimmung der Regierung
welcher die Genehmigung derartiger Aenderungen der
Exporttarife zusteht, demnächst zur Einsichrung tommen
sollen Die Generalversammlung des Ocstcrreichischen
Lloyd nahm all- Anträge des Berwalt-ungsrathes mwer-
ändert an und Lesmloß vom Reingewinne per^
eine Dividende v o n 2 0 fl. per Aciie au-zuz^hlen
und den Rest von 41,355 sl. auf neue Rechnung vorzu­
tragen. Namens der Actionäre sprach Raphael Luzzatio
dem Verwaltungsrathe den Tank und d--Anerk-nnung ur
die umsichtig- Geschäftsführung aus. und gab d-m V-i all
über das h-ldenmüthig- Verhalten der ganzen D-mannung
des Dampfers .Vercnice" anläßlich der au gebrochenen
Pcstfälle auf der Rückreise von Draiilien Au.druck.
l-AuSländisckic Locomotivbestellunzen.) Wie
das,Fremdenblatt" meldet, hat die Wiencr- Neo-
städter Locomotivjabrik d-e Lieserunc von ,c-pzg
Locomotiven für die itatieni chen Bahnen üvernommem
, röhrend die F t o r i d S d° r, e r L°° m° t: v l a b r r k
und die Maschineniabrik der StaatseNeu
bahn-Gesellschajt je dreiö'g Loeomo.ivcu Mr
iranzösische Bahnen zur Anjertignng übernommen baden.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen jolgenve
telegraphische Berichte vor:-.-^
Berlin, 21. Aiai. DaS Gerücht, dag der in der
nächsten Woche zur Beiössentlichung kommende OuartatS-
bericht der Laurahütte ein über Er.vart-n
großeSErträgniß aufmeijen werde, sowie d r b c-
sriedigcnde Hibern ia-Auswels vom Apnl
triigen zur Festigkeit d-S MentanmarfleS bei und be-
wirklen. daß die Werthe dieses Umiatzgeb.etes zu w-,-°tllch
bcji- ren Cnrs- n einset-ten. Lanlen uns Fonds bcl
geringem Verkehr gut gehalten. Voir Ba.n-n öster-
reichische Staatsbahn am Wren. terncr Prm,
Hcinrichbahn, Eanada- und Northern-Pacinc. ,4ra^-
vaalbahnactien und Dortmund-Gronauer besser. MVcck
Büchener aus die bevorstehende CaprtalScrhöhuiig schwach.
PrivatdiScont sV, Percent. Nachbörle schwach au, ^oudoua
Meldungen von einer an geblrchen Verst^" u u g
zwischen Rußland und Japan und Mattrgkelt
IN Mincn...,
Paris. 21. Mai. (Prrv attele gram,L)
Die Minenwcrthe waren an der heutigen Börse
aus Londoner Nealistrungen mäßig abgeschwächt, lm
Uebiigen aber der Äiarlt ziemlich fest. Spani-r um
Percent höher. Die Börse wird von zetzt drs Ende
Scptcinber an jedem Samsiag um 2 Uhr Nachmlttags^
Lond^on^^21. April. (P r i v a ttel e g r amm.) Dte
Börse ist in Folge der günstigen Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze onha'tend fest. doch wurden znm Schlutz
Gcwinnreatisirnngcn vorgenommen, und die Eur,e koautcu
daher die im Lauje d:S TageS erreichten höchsten Poptroneu
nicht behaupten.
(Tic Nuösichtcn des englischen Geldmarktes.)
Die Londoner Finanzchronil schreibt vom 19. d.: Endlich
ist auf dem englischen Geldmärkte die lang ersehnte
Erleichterung eingetreten. Seit am vorigen Samstag
bekannt wurde, daß die russische Regierilng eine Million
Pfund Gold nach London gesandt habe, entwickelte sich -ine
Rückbildung der Gcldsätzc, die unter zunehmender Geld-'
fliissiglcit von Tag zu Tag Fortschritte macht-, so daß
heilte tägliches Geld überreichlich mit 2 bis 2s ä Percent,
kurze Darlehen mit 21-z bis 2"-.^ Percent angeboten waren.
Die Discontsätzc fielen in gleichem Verhältniß mit den
iMratkn aujs.3^. M Z'/^Mcent,, .KiSdoFthäusev
!


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 13 ]
rir. 139
Wlso»
VV Iellei' DsAblatl.
22. Llsi 1900.
sehten ihre Depositraten um s,2 Percent herab. Eine Er­
mäßigung des Bankdisconts trat nicht ein. wie man denn
auch kaum annehmen darf, daß die jetzige Geldfliissigkeit von
Dauer sein kann; sie wird mit der Fälligkeit der im Porte­
feuille der Bank befindlichen Disconten in den nächsten
Wochen sich nothwendig vermindern muffen und sicher zum
Juli wieder der früheren Geldknappheit
Platz machen.
(Die Ungarische Anleihe.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: Auf die neue 4percentige ungarische
Kronenrente, für welche die öffentliche Subfcription be­
kanntlich für den 23. d. festgesetzt ist, sind in Ungarn
seitens beinahe aller Budapester Bank- und Affecuranz-
gesellschaften und der größeren Provinzinstitute Vor­
anmeldungen in sehr bedeutenden Beträgen erfolgt.
(Neue spanische Anleihe.) Aus Madrid,
20. d., wird telegraphirt: Das Amtsblatt veröffentlicht ein
Decret betreffend die Aufnahme einer Anleihe
zur Consolidirung der schwebenden Schuld.
Die Gesammtemiffion soll 1200 Mill. Pesetas, rück­
zahlbar in 50 Jahren im Wege dreimonatlicher Ziehungen,
betragen und mit 5 Percent verzinst werden. Die Titres
werden in Serien zu 6M im Nominalwerthe von 500,000
Pesetas getheilt. Der Emissionscurs beträgt
tz2 Percent. Die Subfcription wird am 4. Juni von
der Ban? von Spanien eröffnet werden, welche dem Decret
zufolge die Zahlung der Zinsen und die Amortisation der
Schuld übernimmt. Die hiefür bestimmten Summen
werden der Bank von Spanien im Verhältniß des Ein­
ganges der Tabaksteuer übergeben. Der neuen Schuld
werden alle Sicherheiten zugute kommen. Man wird bei der
Subfcription für den Nominalwerth Obligationen der
schwebenden Schuld, Schahobligationen, Schatzbonds der
Zolleinnahmen und Creditbillets auf die Einnahmen des
Colonienministeriums erhalten.
(Bergwerksgesellschcrft „H-bernicr".) Aus
Herue,21. d.. wird telegraphirt: DcrBrctlo-Ueberschuß
der dergwcrksgefellschait .Hibernia' betrug im Mouat
April dieses Jahres 923.379 Mark, gegeu 866,417 Mark
im Monat März dieses Jahres und 615,531 Mark
lm Monat April 1899.
(Serbische Tabaklose.) Wie man aus Belgr^^d
meldet, hat die serbische MonopolveiWallung der Wiener
UuionbanI den Betrag, der für die Auszablung
der Tresfer der vor einigen Tagen gezogenen Tabak-
lose erforderlich ist, angewiesen.
(ZahlungSftockung einer Porzellanfabrik.)
Aus Reichenberg wird uns t.legraphirt: Die
Porzellanfabrik R. P erieh in Mildeneichen strebt ein
Moratorium au. Die Pa>siveu der seit 25 Jahren be­
ste: euden F rma betragen 460/160 K, denen angeblich
höhere Activen gegenüb-rslehen.
(Ter Saatcnstand in Rumänien.) Aus
Bucarest wird telegraphirt: An der am 20. d. aus A n l a ß
des überaus günstigen Saatenstandes
veranstalteten Dankprocession, an der über
30,000 Personen aus allen Gesellschaftsclaffen thcilnahmen.
betheiligten sich auch der König, der Erbprinz unh
Prinz Carl.
(Böhmische Commercialbahncn.) Unter dem
Vorsitze des Verwaltungsrathspräsidenten Johann Grafen
Harr ach fand dieser Tage die (18.) ordentliche General­
versammlung der Böhmischen Commercialbahnen statt.
Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht constatiit die
fortschreitende Besserung der Betriebsergebniffe, welche es
diesmal nach längerer Unterbrechung ermöglichte, das Er-
forderniß des Prioritätendienstes aus den eigenen Erträg-
niffen des Unternehmens voll zu decken. Die Betriebs­
einnahmen bezifferten sich auf 1,238,972 K. (-s- 40,901 K.),
die Betriebsausgaben auf 654,904 K. (->- 8047 K.) und der
Betriebsüberschuß auf 584,068 K. (-s- 32,854 K.). Nach
Bestreitung der Steuern und Beiträge zu den Wohlfahrts­
einrichtungen sowie der societären und sonstigen Ausgaben
und nach Vornahme der entsprechenden Abschreibung vom
Werthe des Bahnbesitzes erübrigte ein Betrag von
488,5W K. Die Verzinsung der gesellschaftlichen Prioritäts­
schuld erforderte 447,2^ K., so daß ein Reinerträgniß von
21,325 K. verbleibt. Die Generalversammlung nahm den
Geschäftsbericht sowie den Bericht des Revisionsausschuffes
ohne Mscussion zur Kenntniß, ertheilte dem Verwaltungs­
rath« das Absolutorium und beschloß, das ausgewiesene
Reinerträgniß im Sinne der bestehenden Vereinbarungen
an die Oesterreichisch-ungarische Staatseisenbahn-Gesellschaft
auf Abschlag der Zinsenrückstandsschuld, beziehungsweise
als Erträgnißantheil zu überweisen. Wegen Ablauf der
statutarischen Functionsdauer des gesammten Verwaltungs­
rathes wurden seitens der Generalversammlung in den Ver­
waltungsrath die Herren Hofrath Rudolph R. v. G r i m-
burg, Dr. Franz R. v. Haberler, Regierungsrath
Johann Klima, Regierungsrath Carl Rimböä und
Moriz Graf Vetter wieder- und Herr Fritz Redlich
neuxewählt.
(Saatcnstand in ^Oesterreich.) Das Ackerbau-
ministerium veröffentlicht nach dem Stande der Saaten
Mitte dieses Monats einen Bericht, welchem Nachstehendes
zu entnehmen ist: Von den Wintersaaten hat sich
in der verflossenen Berichtsperiode nur der Weizen er­
holt, der Stand des Roggens hat sich— mit wenigen
Ausnahmen —- nicht gebessert. Der Anbau der S o m m e r-
saaten wurde größtentheils in der ersten Maiwoche be­
endet. Gerste zeigt größtentheils einen günstigen Stand.
Auch der Stand des Hafers kann im Allgemeinen als
befriedigend bezeichnet werden. Der Früh lein steht
größtentheils nur mittelmäßig. Der Anbau des Spät­
lein s wurde wohl zum Theil beendet, ist jedoch in vielen
Gegenden noch in vollem Zuge. Auch der Anbau von
Mais hat sich Heuer sehr verspätet, ist jedoch gegenwärtig
zum großen Theil beendet. Wo die Saat bereits im Auf­
gehen begriffen ist, steht sie ziemlich günstig. Die Nieder-
schläge der letzten Zeit haben die Entwicklung der Klee­
bestände und derWiesen sehr befördert. Der Anbau der
Spätkartoffeln mußte in Böhmen, Mähren,
Schlesien und Galizien in Folge des letzten Wettersturzes
unterbrochen werden und wird in diesen Gebieten zum
Theil jetzt zu Ende geführt. Die Frühkartoffeln
sind gleichmäßig aufgegangen und werden zum ersten Male
behackt. Der Anbau ür Zuckerrübe ist größtentheils
beendet, und geht die Saat mit Ausnahme einiger Districte
Böhmens gut und gleichmäßig auf. Früh gebaute Saaten
zeigen sich meist sehr schön und erhalten gegenwärtig die
erste Hacke. Der Hopfenschnitt ist nun endlich
überall beendet. Die Pflanze ist in ihrer Entwicklung wohl
zurückgeblieben, zeigt jedoch meist kräftige und gesunde
Triebe und gibt zu guten Erntehoffnungen Anlaß. Der
W e i n st l"» wurde in einigen Gegenden durch Spätfröste
geschädigt, hat jedoch fast überall schöne, kräftige Triebe an­
gesetzt. Krankheiten sind an den Stöcken noch wenig be­
merkt worden. Die verschiedenen Obstsorten zeigten
Heuer fast überall einen ungewöhnlichen Blüthenreichtbum,
die Spätsorten, die mit ihrer Blüthezeit noch in die un­
günstige Periode der „Eismänner" kamen, haben jedoch mit
Ausnahme der südlichen Zone durch den Frost am 12. Mai
vielfach Schaden genommen. Marillen haben durch den
Spätfrost zu Ende April stark gelitten, während
Kirschen im Allgemeinen gut und reichlich abgeblüht sind.
(Böhmische Nordbahn.) Aus Prag wird uns
telegraphirt: In der Generalversammlung der Böhmischen
Nordbahn wurde auf Antrag des Verwaltungsrathes
beschlossen, von dem Reinerträge per 1,154,570 st. den
Betrag von 100,000 fl. dem Erneuerungsfonds zuzuweisen,
eine Superdividende von 21^ Percent zu zahlen
und den Betrag von 836,239 fl. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Auf eine vom Actionär Abg. Kindermann
gestellte Anfrage theilte der Director mit, daß die Arbeiten
für die Linie Nixdor f—S ebnitz mit aller Beschleuni­
gung durchgeführt würden. und nur noch der Abschluß
der Verhandlungen mit der österreichischen und sächsischen
Regierung abgewartet wird. Die ausscheidenden Ver-
waltungsrathsmitglieder wurden wiedergewählt.
(Schweinepest.) Der Vicepräsident der Land-
wirthschaftsgesellschoft Franz v. Pirko und Central­
ausschußrath Anton Graf Carpine haben letzten
Freitag den Statthalter auf die durch die kaiserliche
Verordnung vom 2. Mai 1899 betreffend die Tilgung der
Schweinepest verursachten Nachtheile nochmals aufmerksam
gemocht und ihn gebeten, energisch daraus hinzuwirken, daß
die in dieser Frage geplante Enquete ehestens einberufen
werde und die Sistirung dieser Verordnung erfolge. Der
Statthalter hat den Delegirten der Gesellschaft seine
möglichste Unterstützung zugesagt.
(Wiener Lagerhaus-Schiedsgericht.) Zu
Obmännern deS bei der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer bestehenden LagerbauS-SchiedSgerickites wurden
für Las lausend« Jahr die Hof-und Gerichtsadvocaten
Dr. Edmund Benedikt und Dr. Carl Ritter von
Fei st Mantel einstimmig wiedergewählt und haben
Beide erklärt, diese Wahl anzunehmen.
Aaarenberilhle.
Börse für landwirthschaftliche Produete.
Wien, 21. Mai. lOrig.-Bcr.j Der amtliche
Bericht über den Saatenstand in Preußen lautete un­
günstig und constatirte besonders sür Korn wieder eine
weientliibr Verschlechterung, und aus Berlin norden auch
wieder höhere Notirungen gemeldet. Hier war ober die
Tendenz im Nachmittagsverk-Hr bei recht stillem Geschäfte
noch etivas ruhiger, und zum Schlüsse bat nur Korn noch
d e geringe Avance von 4 H. za behaupten vermocht,
indeß in We-zen, Haler und Mais nahezu die gleichen
Curie in Gel'ung waren wie am Schlüsse der Vorwoche.
.Krästige Fortictritte Hot unter dem Einfluß sester Aus-
landSderict-te die Hausse in R-Ps gemacht, und wies
Auflust-September-Reps zu K. 14 20 bis K. 14 40 eine
neuerliche Steigerung von 60 H auf. Herbstweizen wurde
zu K 835. K. 836 und K- 8.:s4, Herbsiloru zu K. 764
bis K.7.62 getändelt. ES norirteu icrner: Mai-Junl-Weiz n
K. 809 bis K. 810. Mai-Juni-Koru K. 7 42 bis K 7.44,
Mai-Iuai-Haser K. 5.45 bis K. 5.47, Herbstbaser K. 5.62
bis K 5 6.3 Juli-Aiigllsl-Mois K. .5.88 bis K. 5 89. Juli-
August-Mais K. 5.N bis K 5 93, Sevtembcr-Oclober-
MaiS K. 604 bis K. 605. Au, dem Essectivmarkte gab
eS bei maugelnder Kauslust des Consums, aber auch nur
sehr schwachkn Osserteu kein bemerkenSwertbes Geschält,
die Tendenz war aber sest und eS wurden die Forderuugcu
sür Weizen, Korn und MarS um ,e 5 H. erhöht.
Spiritus»
Wien, 21. Mai. jO r i g.- B er.) Die Preise haben
beute eiue wertere Steiaerung ersabren und eS war für
prompte ccniivgentlrt: Waare K. 42.60 Geld, K. 43 Blies.
Leinengarnbörse.
Trantenau. 21. Mai. (Privattelegramm) G>
schästslage unverändert.
Boutnwoüc.
Liverpool, 2l. Mai. Ruhig. Tenders in
Dockets (je von 100 Ballen) 9. Umiatz 7000, Tages­
import IlXiO Deliveries Amerrcan any Port L. P. C«
per Mai 5^/«. Mai-Juni 5^/«, Junr-Juli 5^/»«.
J,:li-Aopust bVse, August- September 4b»/x^, Sep­
tember-October 4^/«». Octoder- November 4^"«,
November-Decemd-r 4'.««, December-Jäuner 4^,«i,
Jäuuev-Fedruar 4^b/«<, Februar-März 4'^.si.
HaudelSdepescben vom 2t. Mai.
Praq. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 27.55,
Vene Campagne 24.90. Schön-
Budapest. (Ofsscielle Schlußcurse.) Weizen per
Mai 8.— bis 8 02. per October 812 bis 8.14, Roggen per
Mai 7.— bis 710, nominell per October 7 28 biS 7.29,
Hafer per Mai 508 brS 5.12. nominell per October
5L0 bis 5 32. Mais per Mal 5.63 bis 5 65. per Juli
S-67 bis b.68, Kohlreps per August 14.— biS 14L0.
Weizenosserte qenügeud, Kauflust gu". sest, 18,000 Metw-
c-ntlicr Umsatz, 5 bis 71'2 Hell.r höher. Roggen sehr sest.
Gerste grjucvr, Mais böter, Hafer ruhig. Uebuges ge-
ichäftslos. Termine trotz festen Äuslaners ruhig eiusetzevd,
au, rege Betoeiligung anziehend Schluß ruhig, preis-
halteud. Tkeltwerie bewöltt. ivarm Gekündigt wurden:
2000 Metercentaer Weizcn, 1000 Metercentner Mais.
'Antwerpen. Pelroleum 19.75. Ruhig.
Glasaow. (Schlußcurse.) Roheiien 69 Shilliugs
11 Pcuce. Matt.
Wiener Dörle vom 21. Mai.
Die lebhaste Strömung ars d?m Transportacticn-
markte hat auch an tee heutraen Böife angehaiien. nach­
dem sich die vagen Vernaatlichungsgcrüchie behaupteten
und darauthin Staatsbahnacticn und beide 'Nordivest-
ac-ien savori,1rt wurden, wahrend Dampschissactien ihre
Hausse mir Rücksicht oui die erwartete Erhöhung der un­
garischen TranSporlst uer aus der Donau energisch sort-
letzttN Vom TranSportmarkte verpflanzte sich die fieunv-
l'.cte Tendenz auch aus d e anderen Vertchrsgedieie, zumal
vom Auslande günstige Berichte vorlagen und die stkrch-
nckten vom Kriegsschauvtatze die ralvige Lemdigung deS
Tiansvoolcrieges erhossen ließen. Geaen Scliluß trat
jedoch, als aus Berlin und London ein Rückjall signalisirt
ivnlde und sich hier neuerdinzs ,'charieS Äusgebot in
Ttraßeubahnaciien etablirte, ein; theilweise Avichwcichuug
ein. doch ist das En^iergebiiiß noch immer ein voiiviegcnü
posi'ives geblirden. Aus d:m Bantenmarkts zei-t.u ichtieß-
ticb die Act>en der Ungarijchen Credrtvank, der Länter-
bank, dcs Bankrereins, der Unionbonk, der Bodencredit-
anstalt und der An lobank Steigerungen. Billiger stellten
sich '.0,'ercnraclien und Oesterreichisch-ungarische 'Bankacticn.
VonTransportwerthenbewegteniicvStaatsbavuact en. velde
Nordwestvabnac»en, BujchtiehraderBavnactleii Iit.8 sstord-
tabnactien, Loinbard.n uns Damp.scb ssacticn ani crhölitcm
Cursniveau :)kückgänge trfubriN be>de Stroßeadahnact:en.
AuideniJndllllrcemarklivu'-deaAlv ne'Montanacllcn.Rima-
Dkurauyer Actlkn. BrLr-r Kohlenactien, Satgo-Tarjaner
Actien. Ungar sche allzemeine Koblenaclien, Tiiiailec
Kohlcnacuen. die A tien der Allgeuiein n und der Juler-
nationaten i/lektritätsgesellschait, Brünner Masctinen. die
Actien der Galizischen Karpaihen-Petro eulnge'cUscha t.
der österreichischen und ungariiche» Eiieiibahn-Verllbis-
ansialt, Veltscher Magnesitactien und Wassenactien höher
ge>ablt. Billiger abgegeben wurden Präger Eisen-,
Böhmi'che Montanactien. Schodnica und die Actien der
Union-Bauge>ell,chait. Stölzlc-Actien wurden zu 510 in
den Virkehr cebracht. Auf dem Rentenirarite war be-
londcrs die österreickiische K'onenrcnte rückgängig. Devisen
uod Valuten tendirten schwach.
Nach Schluß der NkittagSbörse blieben: Credit-
actien 723.50, Ungarische Crcdiibank 728 —, Anglobaut
287.—. Wiener Bankverein 514.—, Univnbank 588.-,
känderbank 443 50, StaatSbahn 649.-, Lombarden 110.-,
Eilrethalbahn 478.-. Tabakactien 297.-, Rlma-'.llcuianner
Gewerkschajt 585 50, Alpine Montangejellichajt 519—.
Mairente 97 65, Ungarische Kronenrente 91.35, Türken-
iose 116.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin» 21. Mai. (Schlußcurse.) Maireute
96.80 (97 35). Silberrente 96 60 (97.15), Oesterreichiiche
Goldrente 97.90 (11581), Ungar Goldreute ^S7.—
(116.18). Ungar. Kroaeurente 9120 (91.71), Credlt-
actien 226— >72591). Sraatsbahn 139.10 (65356),
Lombarden 26 25 (117.02>. Nordivestbahn —.— (— -).
Etbethalvahu —(—-—), Bujchtiehrader Bahn 360—
(1201.28), Oesterr. Banknoten 84.50(11834), Wcen (kurze
Ltchl) 81.45 (11830). Paris (kurze Sicht) 813a (96B1).
London (kurze Sicht) 20.48 (242 50), Ruf,. Banknoten
216.25 (255 62). Italiener 94 90. Laurahütte 263-50,
Harpener 263 50 Hiveru:a 24150. Bceridiollalvahn 138.40,
Türkenloje 116.75. Neue russ. Anleihe-. Gotlhardbahn
11190. Mittelmeerbahn 100.10, Bochnmer 25:390, Geljcn-
kircheuer 219.40, 3perc. deutjche Consols 86.10, 3^/»perc.
deutsche ConjolS 95.20. Schweizer Nordostbabn 92 60.
Nachböric: täreditactien 22-ä.— (722 70). Slaats-
bahu 13850 (650.72 >. Lombarden 26 25 (117 02), Ungar.
Gotdrenke 97— (116.18), Haudei^eselljchall 158
Dresdener Bank 154 75. Schweizer Centralbabu 146 50.
Gelsenkirchener 219.40, DiSconto 18540 Umrechnungs-
curS 11830. Schwach aus Londoner Meldungen vor, einer
angeblichen Verstiininuno zwijch.n 3rußland und Japan
und Mattiskerr in 'Minen.
Paris. 21. Mac. (S ch ln ß c n r se.) Neue 3perc.
Rente 99.30. 3verc. Reute 101.07^ 3i/Äperc:. Rente
101B7. Bodencredit —.- (-.—), >LtaatSbahu 698-
(650.87), Lombarden —(—-—). Länderbank -.-
( ), Oestcrr. Goldrente 96 60 (115.60), Ungar.
Goldreute —(-.—)> Südbahn- 's.irloriiäten 341.-
(32308). Alpine. —(--)-. Tabakaistien, 321—
(297.44), Türkenloie 121 —. Italiener 94 6^ >Lpani!che
Ert-rrcurs 73.72. Merldionalbahn —. Ottomanbank
5,75.— Laoizii« äs Luris 1175, Rio 1368.—. Debeers
695.-. Eairrand 186.—. Chartered 94..50, Rand,onteln
82.—. Wechsel aus London 25U7, (242.64). Wechsel au,
'Wien 102.75 (96.36). Wechsel aus Jtolien 6>/s Perccot.
Wechsel a," deuijche Plätze 12159. UmrechnungS-
curs 96.40. Behauptet.
^ankfurt, 21. Mai. (A b e n d b ör se.) Creditactren
225.50 (7-.-4.30). Staatsbahn 1Z8 75 (651.90). Lombarden
-26-(115 84). Italiener 94.75. Laura 2.58.80, Harpener
»-27 60, Dresd'ner Bank 15.5.-25, Gelsenkirchener 217.—,
Hibernia237 75, DiScvuto 185.50. Umrechnnugscurs IILBO.
Schwach.
London, 21. Mai. (Schluß curse.) CMels
101»/s, Lombarden 6, Okeue Svanier 72^/,. Ungar, ^ld-
reute 97»-,. 4perc. Rupren 83^/», Canada Pacific 965i.
Platzdiscont 3Vz Percent, Silber 27»Vl«. Chartered 3. <1.
Eastraad 7 31, Zkaudsontein 3.18, Randmtuea 3937.
Debeers 27^/z. Preishaltend.
London, 21. Mai. Bank.-ingaug 5000 Psd. St^
Hainburq. 2l. Mai. (Schlußcurse.) Credil-
actien '22510 (72302), Staatebakn 138 75 (651 90X Lom­
barden 26— (115.84), Silderrente 86 50 (97.12-. Oestcrr.
Goldrente 98.50 (116 53). Ungar. Goldrente 97 20 (116.42).
Jtalieuer 94.70, Umrechuungscurs 11830.
Hambnrc,. 21. Mai. (A b e n d bö r s e.) Crediiactieu
225.25 per Ultimo Plai. Schwächer.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 14 ]
Mso, vieostsx
Xeuss Wiener laxdlatt.
22. 1d00.
Ikr. 13 S
Cnrse an der Wiener Börse vom 21. Mai 1900.
Schlubcur»
Gkld Waare
Schlubcuri
Schwßcur«
Schluicirr»
SeN> j Waare
Seid
Laie v. I. ISL» zu 2b0 II'. C.-M. S.'°" 1S6.—
Laie v. <1. I» ,-> Nolen Ma-Nood. °. W. 4.?/° 97.68 97 85^
« SSKKLSdtLtKs»H 1
tzj> in Silber ApiiI.Lctb. W. 4.,°.n 97.2L
^^,0 i.aa.oi 138 50
ö. W. 4°/» 188—
202.80
Lose v. I. 1864 zu b« sl. °. W.— 203.—
S>aatr>Dom..Psddrse. 126 f>. o. W.
(200 Fr.) vrz. iS. oS. p. S».
L. Etaotrschuld der im NcichS.^
rathe vertrcleiien kiönigrettzc!
und Länder. j
Lest. Goldrente st uersrei Gold. 4"/o 116.—
Lest. Rente i. ^.-W. steueisiu k. 4",I 98.78
Lest. Jnrest.-Rente sleucrsrei 11. SV'r" 81.20
Etscnbahn-LtaatSschu.L-
verschrctbungcn.
Mbrechtbadn i. S. 100 u. lono fl. 4e„> 91.80
Cliiadrlhbabnt.G.strsre .8 lovlwfl. 4".„ 112.80
slraniJoserhdahn i. S. (d>o. ei.>814".o l20.—
Pilsen-Prielen Bahn >n ö. W. 2>X> und j
lona st 4°n
Rudolsdahn inK.-W. stclr. sdtv. St.) 4° 7 ,!
Lorarlb.Bahn strsr. 460 u. 2600 K. o
2ju Ltaat8schuldverschreibunqenl
ab6eftcmvetrcl?iseubuh»-1lcrten. l
Sli>abethbad„200st. C.-M. pr. ZI..8» 491.—
d-ltoLinz-Budw. 200 fl. ö.W.Slb.8' 140.
delto Sa>zburg-r,rol20iist. ö. W. S..8"« 430.
Gal.Carl-Ltrgb. 200 st. C.-M. p. St. 5° s 121.
91.80
93.70
93.65
4 ".oSal. «kt.-Hnooibd. i 80J v. .8 92.—
4 "-,Gol.B°dencred„ver.i.. 86 I v o W.- 93.—
40/tzGal.Bodencreditvcr i.llI.V. o.W. 91 60
4",-, Mal. Nodencrediwer.
92.— 93.—I .V oWien Pottend.-Dr.-N B.. 200 S. 1o5.
Waare
0,0 W en r Localdal'N'A.-G. 166 K- 91.
40. detto det .0
V3.7»0
91.00
dktto
5»o.a delko Eom »Lbl
4> dettoC. L. lI>.G. 42 J.°-rl. .8. 100.
4»>ctto C.-L.N.C 4.8J.°erl. d.'l 91..-.0
I",« detto Cilknl>..cdl i.n7' .I.oerl.«.l 93.25
k»"ioIftr.Bodettcr?d.i-lni1. veil. ö.Ä. 102 .—
I ^ärn-ntr La'^dkS-Hnvord.'Anst. k 97.«5
1L6 20 5-oOoni)esd.s.Bo4„.u.Hfrc.i.2')z7 v.«., 102..^0
96.9Ö 5',^..>M.HvkoH'e:end.i.S«2.verl.o.D.'—
83.40l bv ^.^,jühr.Hripr'.bfkenb.i.:i'>I v. ö.D. 103.—
4 V /0 Mäbr. Hvpotht?enbanf. vcri. 0. SL... 96.—
4 V /0 Mädr. 4 !>t^p 2 kliert Nl'ai'.k. v-rl^. N- 26.—
4°yMäl'r.La,idcHcUtrurb.Com.-cb!.».'' 9s .20
4>>o Mäbr L-Ndeiculinrd Etsd.-Ldl^..—
4 >Wabr.Sp°ccnne. ero.e. »6.20
98 .—
II.1.10s
120.71
95.50
91.80
1"sä RtederösI.Land.-vrp t8.-A.v.t,.W.^' S6 »0
4»«R,ederö>t.Land.-vr,petlt. A.vrl ».> 96.90
91.68
g1,-Vo detto d. >9:2 encl 2 °. Pr. v. K. 90.50
3'detto Com .Sch'dsch. detto v. N.! 90.—
1°,.
93.
91.101
95.
91.501
92.20
100—
91 28
lOt.öOl
100.501
1 "toW°d,>an"Prach.Localb. 260 u.> 000 fl.t
4",.>Hd!'std-lbahn 20« nnd tOvo sl..
v Qbltaationen von »onstiaen
Transoort Nnternedmunge»
lo,>>/,„Bdria-.k.u.S-etU>>n.-G td.A.)
1",»Budar. elek.r. Ltadtv.-il.-S. 200 ^^
d-St.'-l! 92/25
91 281
103
98.781
103.501
96 10
96 50
91.50l
800.—
112—
132.--
128.-
Vom Staate z»r ijahlung
Über«.(Wisent» »Prior.'LbUg.
Albrecktbar-n sl. §ilber....
Albrechrbahn 206 fl. G b'^ta^—
Aldrechtdahn 200 u. 10N0 Silb.. 4^0 93.80
B.Dcstt'.E. 1885 2>'>0, 5.2ö
93.50
94.50j
95.25
Rudolfb. (Sulz'ammerg.) 4'^0, lOOO u.
2000 M .4"'^
Rubolfl,.E.l'ki'^4('r'!v.St.)Silb.. .4
't.)S.4/«
Borarlb.BahnCin.!884loio. L
L. StaatSschu.d der Länder der
»njiarisilicn lirone. l
Ilng. Ren e i. G. St. 1 10.000 sl 1"
Ung. Rente in tk. steuers. 4"/,^
Ung. Rknt? in k. steuerlrei pi. C.
Ung. StaatSeijenbahn-Ttnlelhe v. Jahr?
1689 Gold tdio. St.)... 1i,«,nl,20.-
dtto. ,n Silber 1^',°°! 99.
Ung. Ostb -SkaatS-Lbl. v. Jal.re I87ü!
91.80
96.'8.
91.50
113.—
:16.80
95.—
91.80
78.20
91.-
93.78
91.-
118.78
91.20
91.20
1H6.I8
91.10
81.78
UnVÄ'n!re'g.--Äbl.-ObI.'
Una. Ctl. Thor-Reg.-Sold--taatS-Anl.
Lbl. id. St.K.) 3->/l
Ung. Prämiei -Anlehen b 100 ff.»
g! 7 7.50
Ung. Prömien-Atileljen 1 60 fl.... ^^l89^
Ung.TH..R.u.Szcg.^.,Obl.v.l).W. 1 °st l'gu 28
Kr.-sl. hnv. Gr.-Äbl.-Lbl.ö.W. 6 ab 7° ,>
Krt.-sl. Schke.-Ent.-Lbl.stsr. ö.W
Ung. Grundcnil.-Lbltg. ö. W..
kroat.-slao. Grunbentl.-Lb''"'
l7bl. S. W.
o. Andere äsfentltche Anlehen.
Bosnischer LandcS-Anl. sdiv.) «. 4".8
BoS.-beic. Eisb..Ld..«nl ldiv.)K 1' ,°Z
Ton.-Reg.-Anl «.J.1S78 vrl.ö. W. 6 °ib
Ton.-Re i.-Anl. v. I. 1899 vrl. ji. 4' 7 «l
Wiciier BerlchrS-Anl.-AnIeh. vrl.». 1» e
detto Cm. ISO« verl. <1.1',..
Bukw. Landelanl. v. I. I89g vrl. K. 1 "^!
Bukw. Propin.-Schiildv. vrl. ö. W.. 8 °/a
Tat.Land.-Anl. V.J.1883vrl. ö.W. 6 °/Z
,Dal.2and.-.'.>iel..F.v. 1.1893vrl.K.4°/Z
Gal.Land.-Anl. v.J. 1873vrl.ö.W.6°/«
GLliz.Lande»..Anl. V.J. 1893vrl.K.
Gal.Prop.-Schuld.v.J.i889vrl.ö.W.4'6^
Görz.Ld. A.S.ALBvJl 888 vrl.ö.W.l°/Z
«rain.Land..Anl.v.J.l 8 a 8 vrl.ö.W. 1 >'/a
Mähr.Land.-ülnl.v.J.tbvOvrl.ö.W.I»/.,
N.-öft.Land.-l!InI.v.J.l89«vrl.°.W.1°,«
L.»
klm.Ld..Eb..A. S. I v.J. ,89, v. W.l^/^
dtlo. dtto.S.IIv.J.I893ö.W.1",-
dtto. dtto. S.>IIv.J.I 88 .äö.W. 1 >>/,
Tirol. Lander-Aiil. v. 1.1896 vrl. !k. 4 "/^
Temel-Begathal-Waflcr R. G. E. 1897
08.-
98.-
91 28
98.—
Anl.d.St. Brunnv.J.i876vrl.ö.W.6°,7,
dtto. dtto. 1883 btto. 40-°/,
Anl.d. S«. Buliap. v. 1890vrl.ö.W.4>/,<
Anl.d.St Budws.v.J.188Svrl.ö.W.4",«
dtlo. dtto. 1893 vrl. K. 4°/»
Avl. d. St. Görz V.J. 1879vrl.ö.W.6"/,
Anl. d. St. t'iörz v. J.1886vrl.o.W.4°/,
Aiil. d. St. Grnzv.J.i87Svrl.ö.W.6°/u
Anl.d.St.Lemb-rg.v.J. i 8 !«vrI.K. 4 °/o
Anl.d. 8 t.Pi>iknv.J.i 886 rrl.ö.W. 4 "/«
Ant d.St.Teplitz v.J.i8S7vrl.ö.W 4"/-^
Anl.d.St.Triestv. J.i8«6vrI.ö.W.6°/»I
Anl. d. St. Lriest v. I. I87gvrl. ö. W.6°/«
Anl. d. St. ii. Haiibirr Triestvrl.ö.W.4°/»
Anlehen der Sladt Wien verl. ö.W. 6°>
ladt Wien verl. ö.W. 6°,> ...
(Siib.o.G.)V.J.1871vrl. 6° 7. >22.10
de»o vom J-brc 1891 verl..». 4 "2 92.—
dello
96.50
97.40
97.10
91.50
91—
97.30
99.50
92.50
99.80
98.10l
und 2000 zr
00 und 2^ ,1. 105.
4" a d lto 4'iO uiid 10.000 Mari —.—
4 "/« deltv. Sm. 188«, 16-1 Mari 108.75
vd, Sst.. E. 1881, 6->o fl. Go d
ö-iöLlorb. öst., E. 1882. 600 fl. Gold
4- .Llond. öN, C. 1884. 7,00 fl. Gold
4° ,LIovd, oft.. C. 1887. .6i« fl Gold
.6--..,det>°.°st.Cm.l89.8.IOiv1u.60««fl.G..ll2.20
4-//,(>IoroiitaIkrLocald.-A.-G. (d. Sl )-
Lbliqartvnrn industrieller
G-sellschasic».^
4',,°l„GeN! u. Co„ Ciscngiegerei und
Ma ch --A.-G.. 2»0, 10»o u. 2000 «.! 97.oO
4°,»Mo langes, böhui. Cm. li!-6 600- 93.25
4 -„PoMonta-iges. ösieir. alpine 600,!
-2-8»o."'-
Ntö75oI
91.50
86.
ZipnollenSIa bania.. 100 fl. II-
VerstcherungS-Anstaltcir^^^
Allianz,Leb u R -P.-A-G-ll-mfl >0-
Lnler, detto-
' I >,zieur.pon.ioOOfl CM.3G-,oE.fl.111G.. »000
I „Toniii-, ö1 Berslch.-A.»G. 200fl 24.—^00.^
7 I ^lponet're". Pest. Pers.-Ä.-G.200I1.8.—1192.—
95—^
93 25!
106.
109.75!
109.50!
Bag. u. Ruc1v.-Ä.-G.. uvg e-iOK I6.-
„Meinlloiiale^'.r' u.Ruchv.-G.100K.32-
„>7esI.PHon,i>.«G.S.i898iaoN.
Rullvers.-Ses.,Wr.200fl.18-'.«l^ 8.-
.Lecurital-, Ruilvers.-Ges. 3«->fl. SO.-
1 IV 1
llns.-Bers.-Ges .I. öst.aug.200fl 6«.-
Wr. Led.-u.Renlcnv. Anli. 200 fl. 26.-
.!!
Daarr
Srrü.—^60.—
258.—
260.—
Ho­
lt 53-0»
5860
800»
-860».-
700.—
-!-l92.-
198—
- 209.—
213—
--180.—
ISO.—
155—
360.—
978.—
990.-
-! 210»
-^!531—
591—
Miener BeisichernngS-Gis. 2->i >1. 2 -.— 110.—slll 50
98.50
91 25
»I. Jndustrie-Unternehmunzen.
Tio.>nS.^
„Nuftria".AS.d Enia>ll.it.M^2>-ofl.^«
1 »'°Lde'röst°Land..Hvpoth -Änsl.v.ö.W.^ 98.50
3- .r",o deito d t!o verl K^ »2.—
10,glietlo Land.-Ccm.-Cr.-A.C.-L.vH.- 98.50
l'o Lest rr. Hnpoih-Icndan! per.. ö.W.n 98.—
6->/„Leli.-schles.Bobenered.Aiisi.v.ö.W.j! —.—
1 >-,-- 7, duto detto verl.ö.W.i 100.—
1--,/' dello detlo verl.ö.W. 97>.80
1 "/» Lcit rr.-iiNaor.BanItO-2J.V ö.W.e 98.70
1" 0 Lesterr.-i:ngai.2lanl .80 I. v. ö. W. 98.70
1-/„SchlesischeS°m.-2r.d.-Ä-isI.v.ö.W.-^—
1' .1 Ll accafla erste östeir. i. 60 I. v U.-- 98.- 5
1« Sleikrmarl. Svarcailet .83 I. ö.W. 90.50
1 „Sit ivarzenb rg'-che Stuleden. lüritl..!
i. 38J.veil.Go-d i7lii00u lOOit Ml. —.—
1 --,°.„Commkreia b.Pest i.llJ.v.v W 98.50
4- -S d t o .'0 ä.rii K 9.3.2.'» ........
1' ,°.'„deIto Lom -Lbl. m lO^.^Pr. ö.W. l02.28'103.25
4'7» detto d tiv 60 -.lähr. m. 6->/,Pr. K.e 91.— 98.—I
' rm. B.-C.-A t '27 I. °. ö. S- —.——
i2.6i»o Frcs.
4^ 0 Poldibuiie, Tiigelguö sä. 6"d 'Pr.
' 2 -uii-. 8.
96.20 97.—
92.80
89.50
96-
99.70
99.70
94.2.8
99.75
97.50
4- »/»Pol, Bauiii! 0 .i. B-U-2---
6" 0 'Prag.t»isen.-J.->>>..C.I873300fl. S.
1 °, Rudolsidütie, ffe>nölechi°Llzi°eiI,
'6»,a 'Pr.. 1 -tO. 2000 u. 6-WO K...
-»--»Siel iiche Eisen naustrie. .20« ll. o»e».—
b»«Trii.».-W.E.l87ö,t-«ngr.e^'2««fl.G, —.-
6°7>d k o.Eoi. 18 Z 0. .8»o Fr. —'200N.G. —.—
6»/»d t o, i-em. 1883.600 ^r.— '200fl.G.! —.—
1°.„ oe-to, Em. 1889. .80i1 ur.--'20« ,1. G -.-
1 ''»detto, t^m. 1893.600 Jr ^200fl.G. —.—
b°,>U,ion«is.n.BlI..G.,E.l894 20«fl.. 98.25
99 28
91.2.8
ö WÜ^105.—!l«'6.—I
o. W. 6',1^62.—
98.—I
no/— 'detto det o i. 31 I. verl
95- 50 I 5°/°^d-tto d-Oo 38^J. v r
6°!»ie!tode,«o6»8,Pi.'i.1«J7v. ö.WHl01.2.8
04 un 6°,»de>to detlo1Il.Cni.i 10I. 0. ö.W.ö—
91.V0I d Ito I V. SM.I.3.8J. v. ik.l, 99—
1, 0-8 I8.",»vr.sl L.-H.-'8 i.46J.v. ö.WP 99.50
'08 l8',"/<> d ItoCom-Lt-I. I.60J.V. ö.W! 99.—
'^O'> 6t/,»t, Spare.-A -G. Arad dura. ö W ------
.6°/»' deNo ni. io°/»Pr. ö W
.8"/, bet 0 40 J vrl.ö W.!
1 --»,» Spare Arad Cvm. .80 I. v. 11.!
4> Spare. Biidap. d.v. 16'4 I. ö.W.s
1°» dello 60 Jadlkn »erlosd. K.,
8I.98I 4 -,,», Spare Jnncru.'71..G.'Bilbao. ».
I 4 '.».»Spare v P vat.I CL.i..8«J.v. fl
I20.90I 4 »ö detto innerd. 6« I. v-'rl. ö: W.!
4 »» detto Psoci. i 60 I. veelorb. fl
117 75l 4 !''°°^^
98.601 6°/öTe>ne»v Spc.'l! x".l38''.J.'v"ö.W
4-,»,» detto detto U 40 I. v. ö W.
116.35!
91.60
97.50
99.—
91.70
92.50
78.50!
160.—
160.—
139.25
98 50!
4»/»U.Agr u Re--t.!t9>iilb .L.2oJ. v fl !>
4- ,»/»dto.Rentrnsch. 2»/»Pr. 60^J.v. .fl!
91.75
95.75
91.75
98.50
98.—
91 .—
98.50
98.28
91.50
91 2b
98.
98.
10,.-
98 .—
dto. Psandbeic e >. .80 I. v. fl
88.811
99.10
109.-
99.
91.35
99.
91.
102.75>
91.50
99^25
91.
97.50
98 .—
98. 5
95.28
95.25
91.85
96.—
102.50
99.75
96.-
90.—
90.—
90.-
92.75
95^60
101.10
detto vom Jahre 1898 v rl. fl. 1 °,»
deito vom Jai.re lgoo> erl st. 4°
Anl.d.StadtZarav.J.i884vrl.st.it./"/„
Wr. Börsebau-Anl. vrl. ö W. 6 ab 10 °,»I
Wr.Frcht-u.Mehlbsb.-Anl.vrl.ö.W.GU
Jtal. Rente 100 Liee ... .8 ab -20°V
Bulg.St.-Cii...hvp -A,il.i««9 Gold 6°/^
Bulg.StaalS.Hpp.-Anl. I»S '2 Gold 6°/,
Pfnndbriese, lVoinmiinal-l
Etscubahucres«,. „,id Bankcnl
.... o. i^dligatione».
!»'i1^"?6lll°'üstecr.B..i.30J.V. ö.W.^
1^/,B°d^cncr.-A.,allg. öst i. 80J.V. ö.W
6<
96.50
9S..80
99.75
99.75
98.-
98.50
99.50
91.50
ö".° Do'.Ni. Hypothek.nbanl p. ö. W.^
»° U^6in. Hiipothelenbonk v. ö. W..
V°p°thekcnbaiir.i.67J.v.fl.!
?'->.^öhm.v,vorhekb.. i. 60- -, I. v..fl.!
1°/»'Bohm.LandeSb.-JoiidschilId,'ch.ö.W!
1»/odelto Coiii.,Schuldich. .8il J.p. 6 W.
I»/»dettoMeltorationrsih.60J.v. ö.W
1°.-» vetto irtsenb.-Sll.iildsch. 78 I. v. K.'
k>^/o -'Ukowltt. Bod?ncred.iAttst. v. ö W
7"-oBiikow>ti. Bodencred -Allst. V.L.W
1»/o Biiloioinaer Spareaffe.... fl.
1^,'-°/°G.'Bodei,credb.öst.t.16J.v.ö W.
1»/» detto in 60 Jndrell verl fl.
1»/» detto tii 6.8 Jahren peil. st.
2°/oCent.-2todencr^'ilb.i.311. v., vrz
G. I5-> sl. S
2>.4"/»Ceiit -Bobenereditb.I.34J.v.ö.W,
2-4-7»C -Bodeiicredd i.31J.V.G.3ol>M.
1".oCred.-Jiist. ö. s. Vcrk.-Uiit. stilt.71 fl.
98.50
97.
97.75
99.78
92 60
l 02.281
10 ».
lOO.LOj
100 .-
1"i»/o Ung. Bodcncied.-Institut ö. W.!i
1 »/» deito innerb. 'li I. v.rtoSd ö. Wi uu vu
—-—I 1 »/» detto inuerh. 50 I. verloldar fl >! 92.80
92.701 3 >i,»/» detto innerh. 63 I. verloib. k i! 81.-
93. 50 I 4».4>U.'Rcg.u.Bd-m-l-Ps.boJ.v.ö.W!! 90.
6»,»1Ing Hrp -B.i. Pest, 10 J v ö W»! —.—
4- 1 ,"/» deito ini-erh 42-/,I.perl. o.W-- 98.50
1 »/» bctio innerh. 60 Jahre» v rl. ö.W. 96-
1 °/» dello innerh. ,80 Jabren verl. fl.!^ 93.25
4- ,»/»dlo.Com. Schiildv l 60 J.V. ö.W.> 98.—-
1°/»dto.Coin.-cbl.lO°,»Pr.60J.V ö.W.s lOO.-
4»., detto te lo i. .8« I. peilosb. ö. W. 96
4--.»i» u. Loc>l iienb Obl.60- ,J.V. fl
4°/ö oetto 6°/» Pr. Ldl. i. 5« I. v. st.l
96.
99.501
99.
91.6--I
99.50
99.25
92.50>
95.
99 .—!
99-
l 02.—
99-
96 50
97.50
98.75
Tiverie Löse. Per Sluik.
Bader .A.e.'P-r.-Lcho.E.I880sl««fl.3»» 231.—
»». ,166» -. 8°-°231.-
Tou -rainvi-Gil l0«N.CM.1° i>ablO».s 435.—
T'NlU'Reg.-L.v. lStöälOOfl o.W .8»» 252.—
Hppothb il Pr-Schv. illOOfl.ö. W. 1» ,» 232.
Trie ierStadt-?lnle»be Nwst.CM 4' ," o 3ü5.—
Trlester Sradr-Ailleide 6-t fl ö.W. 4», l70.—
SerbischePräintkii-'Tti,'. L lUii Jrc1.2°»- 73.50
Tiirt.-Si end.-A .'1r. L.uiOOzrcö i>.«. >15.25
BudaresI-Bai8liIalTomban,.8fl o.W 13.—
Creditailst s Halid.u Gew.ioofl. ö W.!398.—
Clar.i 16fl. CM. 431.75
Jlinsbruiler Zladl-'7>n'edei, 'eO fl.ö.W./ 64.5--
Kralauer l-otter-e- Ai-lehei, '20 fl o.W.- 71.25
Luidacher -^öinien-Aii-cihe '20 kl ö 49.—
LieN. Liadig.'ineinde.. .40N.ö.W -138.5-1
Paljs-i 10 fl CM.. 4 32.8»
Roliieli Kreu. öst G. v. 10 fl ö.W. 4l).i0
Rolhen flrenz, ung. G. v. -8 ft.ö.W.- 20.—
Rudols-Ltis.ung 40, 1 .ö.W 63.50
Sa!m 40ll. CM.I4 7L.25
Sa zbnraer Prnn.-Anleden 20fl.ö.W^ 59.5
LI Gcnoi; 40ft. LM 483.—
StaniSl. lLtadt) Pr-Anl. '20 N.ö.'W.!. 30.—
Waldstei i 2« fl. CM.!, 78 .—
Dr Tommuna!«L.v.J.l874 1l)0 fl.o.D.
Gewinnstfch. d.Iv/oPr.'LL d.Bodcr. A^
dkt 0. detto. Emifüon
Äervinnstfch.d 40,gPr »Ech.d un^ ^t'pbk»!
93.50
90 50
107.—
Bauqesell-ch.. allgem. öu. 100 fl. 10-
«aug-i.d I.a.Bcainlen-P. lOOft-lo.-'li-
Bauverein, nieder.österr 100 fl. 16»
Bierdr.. '21 -S.I l-2«^>.:^'
'I.runner Acldr. u. Malzt. I. '200 '28.'
Bri'ii-nerfler-.u.LetiensAG.IVOfl lö-'^ 5»^
BliiNtt-r Ma-ch nens -S. s. 100 p. 26.-.^°° n
Brü.liier Wa'iseriverlS-Gks. '2»0fl. ->6.—
Bri'ii,nerWolliv..J.-S. lOOfl-^« -»7'
Prüxel Kohlendergb.-Ges. lOO fl. 3-2.— 664.
Bruun r Braiiere»A^S. ,10« ll- ^^^'^-^^-^^5
k. A.-G.. 200 fl ,, 7,
.Sliih i. d -G. lOeifl. 6 .—!^^»)'
96.25
235. 50!
.öl.',.-
281—1
231
378.
71 80s
l 16.28
Cittnd.-Lerlepr-.Aiisl.. oll. lOOfl.'22.- 116.-
de 10 A G..u,-g. 2u0st. W-—!'!;»0 --
Eisenbahnivg.-Leidg,'.. I. '200S.20.--ö»6.—
Cloeinüpl.Pavic.s.u.Pg. S.lOOfl.
Ciellr.-Get.. allg ölleir. '200 fl. 28.-6523.-
d'lio iineinal. '201 fl.- '48-
Eleltt.« -B., verelnigie' 2-'0 ü. ...
Elk1'r.-i'»,e!.. Wiener. '-»tO n. 21.^st10l.
El-lir -A.-G. allg. Budap. 200 »- 1' 2 .—/rl»-—
detto ungar.. .'200 fl. 1 S.—, 20.
F.-lirdorier Web. li.Appr. 20i,fl.G -iI ---—
"al. K-rp .Petr .A.-G- 1'--1
Gar« s., allg-
-a aSindustt.-Ge!..Wr.ic>0fl.adg-l.60.^-»-'O-
596.—
"?^
570.—
680.-
298—
1100
193—
118.—
531-
311—
111.50
525—
516.-
251-
103.—
239 .-
253.-
3-36—
28
50.—
23 .—
Tranövort Uuteruehmungen
Lcote
Tio. in -l1
93.10
93 .. 80 I
82.-
90.101
, ->960.
) Gösscr «r-iu-rei-« -S. 200 'l 20 .- 7 l !616—
i 3 '»' 75! Gra er^'!^Br'"'sck» ,r^)8^0>.
nl," Hir euoerg r Palroncu F. 40« st. 1--.--s,680.—
137>0 H«tr- A-G-, l. Wiever 120 s> I4 40!—
33 80 Jun-'diinz-.Spir u» F. AG.t-X-».32.-!'SO.-
1, 70 J--I.sP-niie,c:n.28cd..I.°'--2-'0fl.-2O--61O.^
ä staI-knIei,ig7d.!1a>'.».C..F -100 st 30.-1508.—
' tkleiiim -niheneric-wlli«.W. ,00fl. 8.-UI>81.
stontg« -0 rrCkmsIr -A. G. 1-70 fl. 10 .—i-668.—
Laulon'itz-r.flodl-n.Coinp. lOO fl. 0!—
Leu>il.-t! -ndend. 3--A 2«0 fl-1->-—
Levlam-Jo ephlthal. W —s 'lol
dtenng.-r Brauerei.. 10« fl. 16.
1111
3850
990.—
618—
68. 8 O!
177.28
60.51-
l85.-!
29.—
82.—
25.—
186-
,Adria»,ung.Seeschifi»Ges.lOOfl. 28.-!
Aussig-Iiplitzer Eisenbahn 600 fl.160.-! 3015
Bares-Palrazer E -P.-A. 200 fl. 20.-s l03.—
Bau- u BetrSg. Slrb. 1.8.300 st. 22.60/- 45.
-.— r.
Eisenbahii.Prtorttätö-
Lbl-gat onen!
1» »Boz.-Mer B., '200 u. 100« fl ö. W.
1- o'Buv.-slüiisk. B.. E. 1889200,1. ö.W.!
6»,d Bulchtlel,rader Bahn I60 fl. Silben
1», detto Cnl. 1896 Id.v. Sl).. k.
1»-/»D.-'-8rod-H:,mp.Locd.,d-v.St )ö.W.-
b»/»Lur.8odd.E.I.E.1869ld.St!S.ö.W.-
6»,»dcttoIl.Em.l87l sdiv. Si.sS.ö.W.!
92.78
96 —I
99.75
98.35
91. 50!
S».— 6°/°detroIIl.Eni.'l871 (d'iv.Ä^
96.25 40„deItoEm.169l 300 fl. S lbcr
98.25 i»,,dt to Sm. 1891 30«Mark....
96.25 3->/,detto Eni. 1893 sdiv. Li.)... K.
—.—I 1»-,F -RordbahnE I886sdiv.St.) ö.W.
96.—
91.
101.50
91.50
4'--° detto Cm. 1887 tdlv. St) Silber.
92.881 4 ",,dl-to E,n. 4887 sdiv. St.) S. gar..
—I 4 »,/, detto Crn. 4668 sdiv. Sl.). .ö.W
—'— 4 °/o detto Em. 1894 sdiv. Sl.). .ö.W.
I 4» ,, ditto Cm. 1898 sdiv. St.).. ö. W.
na I 4»/o,'s,i>ul.E.E.I893I00U lOOOfl.ö.W.,
2,' I 1°/a detto s. 4897 4000 fl..... ö. W.
L°/»F,'lnIIirch.-Barcser«.200fl.S.ö.W. 1
—-— 4'<.°,»Grai-Nöflacher.. 1.60 N. Silber I
95 50
91.—
99.—
97-
91 251
99.-
100 50l
97—
96—
91.50
97-
91.70
402.25
95.30
9k.2i>
73 80
98.25
97i35
97.35
97.30
97.70
98.-
4"^uZiaichau-O.E.E.l889Silb.fd^b.
Q 2 >^I dcito Em. IStrg Mark (dio. St.)
ÄS.V0I 189t LUV. fdiv. St.)..
' I deito Em. rS9l Mark(div. St.)..
' I l°/„dettolöst.Str.>E.l 880 T. 200 u looofl.
1a.I0»-/>Oenld.-Ej.-J.E.-G.E.I861300S.
1" <>Len>b.-C.z >J. E.-G E. I8kl giiOSil.
402.^ 4',-»Le°ben-Bord.E.E 4883JaMN.Lb.200,4000fl öW.
ö°,.Nordwkstbal!N, österr. '200 fl. Silb.!!l06.50
8°/, detto lit. I! 20« fl. Silb. 406.—
t-»-« detlo Cm. 4871 600 Mark... .127.50
l'-,°/,Graz-flöflacher
.6»/. d tto II. Em. 1871
1 »-.. 4
.»---.-...^.--.-..„-00.75
. 1.60 fl. Silber!,01 .50
. 1.60 fl. S,Ibcr-!l02.—
S>lb.sd!v.Sl.) 03.50
- 444.-20
93—
97.—
97. 25 I
. 93.25
!l 11.20
91—
86.50
93.25
100.50
detto Em. 1886 200 u. lOO«sI.'S'iII>.^
Loealb.^dio. SI.) ö. W.i
1»!^ Oilgal
b»/ö Lstrau-Ariedl. Eisen'o. 300 fl. iSilh.!
—3°/»P.-Tur.-E.E. 4896.300, 4. 600, 300 -,M.-
1 »/oRkichcnb.-Gabl -Tailw E. sd.Sl )st'll
1 »,pTchneebergbah,i,'l.-G. 1 ,iiu.'2000st.!
99^—1
99.30!
95.-
102 .—
93!2b
91
3° »Staatseisl iib.-Ges. .600 Ire», per-Sl. 112.50
3 »,0 detto, Ei» 1874 .600 Ire«, per St. —-
3".>>e to, X. Eiii. >886 600Jr. perSt.!!396
„.. I. v. 300 st. 16.—
BcttSg. d. L.E. 200 n s. 80°/oE.Jr.4S.
Bödiiiische Rerddahn.. l.60sl. 23.
rzozcn.Mer.-Bahn.l. I.pl. lOOfl. 48.
BrilNller Loeal-E.-G. 100 fl. abg. 24.
BulowinaerLoealb P.-A. 20«fl. 20.
dein 8lainm-?l. 200fl. 20.—
Bus.l-te'.rader L> nd bOO fl CM 4.63.—
detto lit. 1!. '200 fl p. v. 62.
336.50
> 12 .—
331—
100 .-
101 .—
3255
1191
Tonau-TamvIIchs. G 60«fl. CM. 32.---710—
Dux-Bodcnv. E>,b.4i>0k.6--i.6«n. E.
!620.—
Ae dinand« Rordb. 1000fl CM 291.60> 6300
9l!90
71.30
98.75
98.30>
93.35
98.501
93.50
98.50
I0l!75
102.25
91.10
115.20
115.20
95.
87.5»
91.251
98.-
107.30l
i 06.801
128.50
96.
äriauler Eiieiibahn«Pr.-A.2i»0fl. 16.—
Fünikirch.-B°rc?e.-Etsd. 200fl.49.88».„
Gaisbcr,,bahn-G. Pr -A. 200 fl. 14—
deito Stainm-Aet. 200fl.«
Gra,-K. E. u. Bcrgd.-G. 200 fl. 27.--
Kad b..Etsd..G. IS Rigt) lOofl. 0
staschau-Lderberg °Eisl'nb.20«fl.46.88»/„
L-'iNb.-Czern -Jaflo E -G. 2>ui fl. 27-
Leoben-Bordernd.Eisend. 200N. 1, 4 .—
Llond, vfterr.-. 50« fl. CM. 10—
Rordivesibabn, österr.. .2««fl. 23.-
delto Iti. v. 20« fl. x. v. 26 .—
Nordw. lamvfich.-G., öfl.'200fl. 0
Lesterr. Lmnibul-GeseU. 100 st. 0
Lltrau-Friesland. E lend. 200 fl 10.
Prag-Tuxer Eisend 400 fl. abg. 8—
detto Pr.-A. 160». 42.—
Retchd .Gadl) Prior.-A 2O0fl.20.-
TannioalderE.) St.-A.1 8.200 fl 0
detto vct-o lit. 0. 200 fl. 0
Salz.-E. u. Tram.-Ges. 200fl. 20.
S>.-S -d.2««st >600F.)i».V.Fr.3>.—
Sitdd .G.6««Fr.t200N.> p.v.Fr. 4—
Si'isnordd. Berd.-2'. 2i>o fl.CM. ,8.-
EzamoSihalEtib.-Pr.-A 600fl. 10.
Tr.,G, neue Wr, Pr -A. lOOfl. lO.
rr.M.,neu« Wr .-Sl-A. lOOfl. 2.-
TranSportg.. 0. 0. abg. 100fl. 10 .—
Ung. Gal. Eisend, eiste, 200 N. ,9.88»/,„I
Ung.'dSelid. lllt-G.) 20«fl. 19.78»,s
Wien Pot1d.-Mr.-7t. B. '200N. 4«.-
Wr.-Loenlbahnkn A -G. 200 fl. 0
StaatS tsenb..L.-Ai't.-8enubsih. gr.«
-381.
119.—
527.
75 75
351—
.510.—
71t>0
786.—
174.—
>78.—
800
>35-
260.—
391.—
280.—
290!-
> 10 .—
377—
350.—
213.—
173-
208.—
111 .—
>20.—
133.-
l03.—
93!7b!
95.—!
411.50
I<. Banke». Lebte
Div. IN.st.!
«nglo.österr. Bank... 210 st. 16.-j-236.—
Baukoeretn, Wiener.. 100 st. 3'2.-Ü51 3.50
Bodenc.-A.. a.ösl.'20Ofl 10-.,s J.87--, 91»
Ccntr.eBodcncr.-B. öst.. '2(D fl. 30.— 558 .—
Ccnir..Hhp.-B.,Uiig Soarc.-600fl..60.—- 950.—
Conlmrrc.-Bani.Pefleru öOOfl. 160.-!, 2670
I Cred.-ötnst.s.H.Lig. 160 fl r.ll. 36.—i!723 75
1100
795.-
538.-
681.-
60» .-
621.-
510.-
155 .-
672.-
Liuzer «ct'-n-Brouerei I 00 st? 12.--/2S0-—
Mlchd. A G. v. Bra,d u.
Lhnillicr... l6o fl-»bg. 16.—
dtlo. i. 'Prag v. Tanck u. C. lOO ll. W—
710—
258.—
322.-
280.—
845.-
767.-
>90.-1
3025,
107.—I
316.—I
338 50
280.—
513.^
138.—
1505
,20.75
-260.-
-900—
285.—
515.—
116.-
310.-
-Metropole". Ho,e--A.-G. loofl. 8.
Montg.v.v.F.säürslend.M. 20« fl- 80.
d to. östcrr.-alplne 10« fl. 2«.—-
Nadra'ger Eis ninduflr-G 20« fl. 0
Reflel1dors.Wagknb.-pi.-S. 200 fl 10.
Rordb. «odlenw ,11- G. 20» fl. o«.—- 1710
Nordung.oer.stohl'ndergd. lOO fl. 4«.— '210.—
Otern. Hiltr- n. B -A.-G. 400 fl. 12.—- 22p.—
Lel-Jndullr c-Gk-kll-chast 200 fl. 80 .——.—
' d. K. u. P. 100^. 23.—^j390.—
330.— P-rlmooser htid. st. u. P. N-
3265 PoNe--d.« n. gwir. 46«fl abgkN. 9.—23p.—
11961 detto Prior.-Aclien. 800 fl 30.-
ua—I Präger Etseiiindufl.-Get 200st. 120.
623^— ReiSschA.Sb.A.G.I.TriefllOost.dO.-
6305 I Rimamur.-S.-T. iLtseniverl lOOfl. 30.—
Rosiluer Bergb..Ge-evsch. 200 fl. 21.--
Rud'olpb-'hu-te».Fdlechw. 200 fl. 21.
388.
>25.
220 .—!
529—
76.—I
353.
515—I
2200
Salgo-Tarjaner Lteink -B lOOfl. 31.
Echsöglmüd-, Parierladrik 200 fl. 20.
Scho7ni-°.AäG.s.P-Ind.6«o«.^l'20.^
Stnnnerlng r M.- u W.-sä. 100 fl. 20.
Tteyrcrmiihl. Ppl. II.B.-G 100 fl. 16.
Slölz e-SSohne.AGs.Gla.-s.lOOst 30.
Tepp.-u.M.v.'PH.H u S.lOOfl. M.1.--
-r--i -ii, a-id eniv.-iS. 70N. abg!
7 <,g I Tit ail-floh cniv.-iS. 70fl. abgest. 21 .—
,73.— I T>irk.Tadreg.-G.2ooAr. v.ri.Kr.lv.
< 7 ,, I 4 i-g. all. stodIend'r-,b.-G. 100 fl. 0
Unioii-'Bauge ellschast. 100 fl. 12.
Union-Baumal riol-G.. 100 fl. 11-
detto Cm. 1900 200st. —.
Union Eis. u. Bl.-F.-Ges. 400 st- 0
Pareser Ei-e.iind.-A.-G-400 K. 26.
«eiticherMagneflIiv.Pr.-«.4iX>S. —.
MaflensobrikS-Ges.. österr. 100 fl- 8 -—
Waggon-Leid-'A.-S,,nier.4»«st 7«.—
Waqg.-Leid97.
300--
l 11--
!880
622—
361—
lOlO
1060
iün I Wrd.ösiegel-ü-Baiig 2 NON. 80 ».aS. 31 —- 750.
agO.—I Wiener-ieit»ngS-G., erste loii fl. 12.—s
118.—I
125.
-!38.—
210-
2000
220^ I Lulleriudustrie-Ges.. böhm. 100 fl. 16 .-
4 75, I ZulserindusIrte-A.'G,ili'g. 1200 st 141.
211 -I -revtsen-
Amsterdams- 100H-V. -Suden rivt» 3- P 200-15
. löiigere Sichten. ris» 3-„^
BrlMl s- 100 Fran«.- 1
längere Sichten..- r,-1» t
Teutlch-B°nlpläbes.100MarIvj-t-.5'/,!
>37.—
läng. Lih>k»ei»I»5-,.il18 15
'238-—
515-50
915-—
101-50-
96.25
96-2-5
91.80
99-—
91-75
91-75
91-5t>
103-20
9.5.—
96.5»
lOt'.Ü»
97.70
97.70
78.75
76 .—
8!--70
97-—
95-50
IOI-I 0!
102 50!
96.75!
96.75
92-10
100 -—!
95-75
95-7 5
95.50-
103-70
»i'i-l»!
97
>01.1»!
98-7--!
98-7-,
g°/«de ta-Er-ä»zNi-gtne6öl>ngr.pr.Sk-!l04.—
3 °/» detto, Sm- l- 8 Sb sdiv-St) 400 M1-! —-—
k--» d.-tto- I- Em '20i> fl- Gold- .-127
l- Cni >871 200 fl- Gold-127-
397--
108.-
v-,/, ditto, I-
.6°-, detto. Il-_
detto sBriinn-Rossipec) i-50fl »iold!—
4°,> dein, C-N- l8«3. ION u-'2000 Mark! 117.50
4 --/l-Strakoni. Lintcrb-Lb.2N-iu.lno-ifl-ü —.—
3 ->/»S>,dd.-G. 3än..JuliöNs> Fr. vr. St-!.322.—
8--/o Südb.-G. elpril-Let. bOOFr. pr- St.! 32'2—
b--,o Südb-.a! tOO N- Silber oder Gvld^118.25
Credit-Baill, ung. allg. .'ll-u, fl. 36—, 72 «-—
ar.-JnItiö-I.B.-U.u.vss.A 1 -gst.ll--!!—
fl. -24.-- 435 75
2g-> fl. 80.-!- 1900
1 »,,>Si'ldd. G.s-llsch- 10» u- 2000 Mark! 109-10
113-50
96.—I
323.
323.—I
119-25
110-20
95.-.
>01.50
l01-50>
91.-
106.-1
Tie »otirte» burse derflelic» sich in skronenlnährung
lautende» Essccten sär t»<> lk.— Stt fl., die aus" "" "»
4"-t>Sl!dii0ldd.-B-,200.I«00»-ö0-10fl-S.!! 91
-5->/» u>igar--ga-tz- Eis- E. 137«, 200 N- S-!!l 03-50
6°/-iUiigar. giliz- Eis- E- 1878. 2«oN S-!l03-5->
4",->4'n-iar.-gaIiz.tkis.E, 4887. 200fl S.! 93-25
6°!',U»g-We>Id-lS!l-l -R--Gr-)200fl.S.!-l05.25
4"/aUiig- Wefld-- Eiii- ISftO, liioofl- S--! 99-25
4----,Uilli'>k.ain>r Bahnen sdiv. St-)! 99-50-100-
1 -,,»Bai!iigana E--G' 20 i',IitOi».4N-00i>-t4.s 93-75 91-—!
—.—I 1 --» ->7'cr-Pr-.7l-ung-E-lOO0U-40oMt- 118 6»!
—-—P' 1 -h»WeIscr Locall-ahn. 40-, „- 20->0 -st-> >.,1.—! 9-5-—!
98.—> 1-,/oWicn-Asp-iig-Eisknl'adn'200 Silber- 96.—- 97.—
Tic Rotiruiig sämintlicher Actien und der
Tepoliteiidaiil, allgein..
Ei-cömötedni-l, döhmi-ch
Elcompt-bank, n--äiirilche lochst. 46.—!-398.—
EScoiiiptedank. fletennärk. 200 6.36.—-ön. 5 .—
ESconipte-Ges.. nicd.-öst. t-»-> fl. 70.--! 1120
E»coinpic-ii Wechrierb.iiNg.1-1n.st.28.—! 190.—-
Gall,. Slcticii Hnv.-B.iik '2->0 st. i>2.—II630.—
Ga1,z. Bank s. Hand. li. 1.200 fl. 2«.—!-352.—
Giro- u. llasseno., Wiener 200 fl. '27.—1-181.—
Hnpothekenbanl, öst. 200 N. 30°/»E 9.61, '.,3.50
Hvpokdetendanl nng lOON. G. F. 2d!t5.5
Croal.-slav. Lond.-Hpp.-B. 100 fl. 41.—!-»»,:
L->»derdaiik. österreichische 20-1 fl. 21.—
Lndd f.BoSi,».H.Prv.2ii-ist.1i)--,„E.o.-
Lomb.-u. E?e.-illanl, Wr. lOli fl. :2.-- —.-
,M-rc-r", Wechselst..21 G -100 st. 48.- PO 6—
Lest -ung. Ban! 1400 K. 102s.i20Ost! 1775
Uni.Banks-Jnd.ii..- 5 ..>71..G. 10 -,fl. 48 g.—
London sür 10 Ps. Stert... r-zi.l
„ täogere Sichten.. r,»t» 1
Rew.ssorl sür 100 Dollar?. ri.I» 5
Jtal. 'Banlplätze si-r 100 Lire rtst» 5
,, .. längere Sichten vn-t» 5
962 ^oI d-^n,u.sr.Bai.kp.F-w«i;re--
Peierkb.ü.ruii.Pl-s.lO-'Rlidel r-ülizb-,
,. lang S ., rj»!.i5'
..Zürich u. Pasel sür lOO Iraner rl»,» 5
längere Sichten.. z>»d» 5
Schweizer Plähe kurze Sichten ri»1» 5
„ ,, längere Sicht. ri»l» 5
2 !-«-—
11-2-50
105.50
Ung. Laiid.-Cenlr.-Spare. 300 fl. xg.,
Unionbauk ',00 n
UnionOank, böhinische.
1100
-2630
721.75
7-29.—!
2130
730.-
587.—
130.-
178—
615—
320.-
1780
357--
337.-
511.---
79--P
1'2b.-
297.50
192-
227.—
201 .—
890.—
626.-
368.—
1030
1070
-275.-
178-50
760.—
210 .—
211—
2020
18!25
212.«-'
212 60
90.15
96.27'
^ 95.55
136 2p!
1910
110.—!
1130
192.—!
680.50
360.—
185.-
200 .—
153.—
210.—
143-50
106.—
11-38
11-31
19-27
19 2p
'200 fl. 3t.-!!588.50
ION fl- 46.- 262-5» 263-5»!
„Ttverse" Lose- versteht sich p,kr -Stück. I» den Rudrikci, L
(s- L>>. oder 4->)oId>,„Icrn lchit-iiden siir kH fl. de- bc-reff-nd-p' -Roi-iin-ilcr, d>c dus Mark. 7hpa-,cS. Lire und Ltti- T>-
Liv- St. »otilt- Die naSnnhmrweis» per Stü-I gehavdel -n Effecten die,« Rndrikri, sind pesvnderl-bez«-chnet.
—— -----^ -en— 1 -! «-80 V- 1 Mari— 1 st- 18 v-i P
Vnlutr»-
staiierlichc Mün dueaten.. per Sluch
-sta-icrliche Rnndducaten.- v-r Slit-fl
Lesterr.-Ui'g- 8 si -GoldNücke per Ltüik
20 -gr-nc?--StiiiI- per Easia
20-yranc« S -ie pr.17.
20 Ti nr-Sluffe Per Stüil
2 .Lei-Stuckk per --lüil
2 ».Mark,Stlii?e per Etliik
Rnsüsche b-Rubet Goldstücke per Stü-r
Sovercig»? Per Stück
Ti-rl> chc Goldlire per Stuck
Maria Theresicn-t Lev.>-Tlioler pcrLtück —-—
Deutsche Rcichedantnoten s. lNOM p C--II8.25
4 89 —I detto p. H. 113 2.5
4> <0 I-.Jtnli.'n!sche Bnnluoten s. ION ilnp» ret 90-15
539'.5NI Rudel-Rote» per Cassa-! 2-56
811.
I',8l
95-55
200.35
118.15
118.6»
212.60
212 »0
90-55
96.37'»
95-70
95^70
23^66
^/22
11-12
11.38
19-29
19.27
23!71
21 SO
118-15
113.15
SO-65
2-57
UmrcchnungSsätzc für Zinsen: 1 fl- ö. W. ov. Silb,r— 2 Ä-, 1 fl. C.-M.— 2. st. 10 H-, 1 Gotdgutden
18 H., 1 2 eanc °d- 1 Lira-- 96 H-, 1 Liv. LIerl.- 21 st.
pr. v 2.55'r' L.56
L worden die auf K.. »). DZ. oder Silber
lautenden für 100 Mark» ^rancS. Lire
H


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 15 ]
^eii, OievstLF
I^enes T'LSbiLll.
LlLi 1900.
tlos-Lung-Itiesisi-.
Lni-ng 7 Uhr. Endr vor >',I0 Ubr.
Prinr Friedrich von Homburg
b Acren v^ H. LIeist.
iin Schnusviel in
Friedrich Wilhelm. kkuriurN
von Lrnnoenbnrg... Hr. Sonn-ntbal
Die Sui!öcs:,n Ari. v e>d:r n
Vr n-eMn^ataliev. Lranicn Frl. Aedelslv
^ldmarichall Töcfiin«.. Hr. Lwinslq
Hrrnj Friedrich Slrihnr von
Homdvr^. iLeneial.,. Hr. Koinj
kdiift ko lwitz.,.. Hr. Boumeiiier
Graf Truchg Otrik... Hr. Elmborft
Sra> Hohencolerr» .... «r. Teonent
von der Solz i or. Panisen
Srof vrn Spnrnn I.cd.^ Hd. Fran!
Erranj Hr. Sommer
Ei'girred v. Mörnerl^s Hr. Bic'NüN
Grn' Aeuß) Hr. Gimn g
e^n Okf-cier ^r. Irehlcr
Ein Wnchwiei' ,r Hr. Schreiner
Fröulcin v. Bork) Hof- Fr. Wille s
yr> v Winterield) dam.n Fr Trehler
Ein Hoicanalier .' V.,,^ Altmcnn
Prinw,,. P-ge ..... Frl. Mohn
Ein t-aner ........ Hr. Win-
Eiue Bänerin Frl. Mirovic
Mtiwoch den L.^.: ,LeNle Liebe."
Lon erftcg d-n L4.: .Ilorivuri."
Frrnog den L.b.: ,D r Veilcheniresfer."
knmftn> den 26.: »Die Domen Lebord.
Eonnlog den 27.: ..Jugend von beule."
vöulsciies-Voiks-IHculön.
Ende gegea 10 UZr.
Tf^eitrrS
AofLllg '.',3 Uhr.
Gesammt-Gasisp-el deS Teutsckcn
aus «erlm.
Zum ersteu Male:
Panline.
Der'mer Kcmödie in r:er Acteu von
Georg Hirfchfeld.
Pau!i)ie «önig Cl-e Lrhmonn
Zrau L^ n'g, lhre Mutter. Luise v.
Wi^lier >Lv rlruq. Maicr. v
Lucie, s n.' Frau Gisela Iurberq
KZttze, s7in Kind .Kl. LniaUe Roien
L eittenanr G a' A.n m.. k^"4ear Sauer
Gr:stn '^nia. s. ^^ch'.veLer E-s- H«ms
I 8cbLu6e7gss8e2. /IULLI'LI.I.UN'5
cininitt. KUKLKiLVLkrSLL .....
slünsUsrdMZ
I., <^S» l8p1»tL s.
Fron Savlln s.-otd Luhr. dlnnie^Trcnner
Ratke. Kun^'lsct'losser... T^^udo.'rh '/t ner
"U'p7l. Tu'nl hrer.... F redridü rra^'ßler
B.lle.P'--rd-d2hu-(5ondu.t. Steinb'r)'
F nk. Schneid r r^ichard L aLcntin
AnkoNe Lr e'tr'g r.... HtUnc» Aiencr
Erneüine Fririche. ... 'Irau.a SVerru
Klimsch. Rcs:aurateur... .^rmai'n N nea
Klostermann. Maitre.. Ado'.pl Ar>r/y
Frau Klcstr.rm.:nn .... Lzr.es Müller
XXVm. LuLsi-Luc-iian vo2 S. LLkiLL m Visa.
k^ontsg c'en 28. linci visi'.stag öen 29. ülsi 1900
Xaclimid7ü§s b' .—6 iirr
MM As!« Sk« SM „liÄkik ksle". !.. LiüiisrM« i
ULKZ'ss'LSKLKllKS
s ver ^vrtlrvoUen Oolleeiie»!! von
0slg8w3läs2, Stväiöll ullä Leio'iiuNrigza, spsoiell
mtsrsLs. Ü3ilir3ndiLdms3 vo2 Vr62 u. Oüigebullg
xxvn. .IML8-LI18ME
^3§1ic!r AsöLasL von 9 I71ir dlZ
7 I.'Iii' ^^derräs.
OL5SL3eti1riLs 6 n
Lirrrrr*ds?ret» 1 Lrons, LH Sorrn«
vQtl L'etsrts.xso s.i» 2 Utrr 40 LoNor
Lodlllss: 4. .lulli ^beiiäs.
L^<.r)ei7toii s:
Mi:tmoch den 29.: ,D r Brebecaudidat.-
Tonn''rstai len 24. RachmiNazs: „H-dda
Gak>'.er.- Abends: »Lau'ik.e."
Die'^Dome^'Lebor'dieu."! ^'Lomi>7°n.-^-
San ftaz den 26.: ,Paul:ne.
.«cfrenJcr."
rren- -o den 2«.. .»r,-n. «bcnds: ,Ter Trobccandicot."
liof-Opoi-n-Ikeatbr.
Monlog den 28.: .Erliefe Cr.mvlcn."
^ ir' 'S' o
lorirer von ttelriiiiiUv» »,,1ti, rr.lSLnsrrrrL»!,, L. ürrxl. I-.r-nx^ot,
6. Tivver. L. v N»»riei>, r;. LooosL r.. Lo.lrn, LnrrldLvlr,
.7 HlnLsI. tl Derrern. 6 lUsle. D. Llünrlis, L. 77vvvLk, 6. I^lyvroU.
L. d^>kn.r2, L. Idollsr,^ kdevSsr. Sdr-^Ir., 3t. Sri20er^, 21. BeUäill,
L. LodrSüI, L.. 8t-rcherrlL»:o u. .L^. IN.
reitirs <7en 22.,
b«»mst»xcleo28.
4 I kr.
klaimuncl-Ikesier.
An'nnz 7 U r. Ende gegen >/,lI Uhr.
Taunbäuscr und der Sänger­
krieg auf der Wartburg.
Ende vor l ü Uhr.
An'oiig> ;8 U"!.
Der ?1agcl im Hcr;en.
Romantische Oper in 3 Acten von AL. Waguer.> Zeitbild aus den L5i> ner lUeinbürzertreise.i
Hermann. Landgras von! in 2 Lcteu ron «. v Plan'.enb. rg und Krug
! L^ei^erLoli'O:
02'sen!H8!'.8 Ll!5M!rl!l§ iNl L'16liLN8!0L3lö
uucl ^om«rntc Zin! >i)«0 von 11>
XataloFS v.iiä bL-irn .«^nctaouLleitcrr: 6598
^ ^LnnsL-.^ntiriunr'LLt rrnl! /4^,iLlLor>8-1rrstitut
rr.
!., 6!uct(g288S 3, berru I^ol^ko^ibrplLtr.
Lannhäuier .....^. ^,t..
Wolrram v. EiSenkach.. L^r,.Reichmann
Valtber von derDoLeimeide Hr. L'acal
Buerolf ........^ Sledmann
Heinrich der Lchrcib«.. Pr ui,
Keion-ar v. Zwetcr.. .'. Hr. Marian
Elisabeth, Nichte des Land
graten Fr. Sedlmair.
Venus Frs- Mildenburg
(^n junger Hirt ..... Frl. Kusmirsch.
Mittwoch den 2?).: »Tie dr:t:e ESca^rou."
- TouneE^a-e.' .TerZerrissene."
Äbcn?r- .T.e Hochzeit des Kei.'rvinen."
Frei: 2 d:' 2.'».: .,Tcr '.^r^n7r als Miüiouär."
San''lag den 26.' „Tvllr."
SottN g den 27. Nach.n:i: ags iD bei er»
L rtrllunz): »Ter Pfarrer ooa Kirchfeld."
Ad nds: »rieau."
Mrttvoch den 29. (V'*ne^lalienische -kor-^
ftei-unq. zu t^rhöhren Prei'en): Anfang ^.',8 Uh'.
Toirneritaz den .^4: „Margarethe" (Faust).'
KLiserju'üiläums-Ztsäitkester
L-'VKZL.
6Slö
rilroirellLLLLS 7.
Oo1'66t1V-.-^H88i!6Hr!2IlA
SZL^ZrKSLISS.
IV-7 VLr. 40 LsUsr.
IikliWz^ssmede
rillW-iiWSllA'glt
KTNLLWR.
Leim k. ÄliilibtenLl- ^ulilsmts dinter-
IsAle 8pbc '2!-6s5ei-ve füi- »Lb tel'i'eiok: LLi'oiien 2,tz!16000
i'irestiaii rui- vostori eivk: 6708
I., o1 (0(>I6scIlNli ,8 Uhr.
Die Landstreicher.
!.
Eorso-Dheater nm 7 und rO Ubr: 8rrv»Ss'» RrvliptUtsr. Sr:>r>x».
4 »oipo I: Um >/.8 Uhr
„vt« l.»»»s,rr»lod»r."— Um t1 Uhr: Srosns Vsrtsbö-VorntsUtinx.
Snü-^reöelnuag 4 Uhr NachmiilngS.— Ende 2 Uhr Früh.
Llotrcktt so lrr. 6761 XillUsr 20 der.
Morgen Mittwoch: UN Kreuzer-Tag.
0-I70SSS
NK8-sl!lMlW
k!affa»Erö nung 7 Uhr. Lieg nn präc. 8 Uhr.
Nach der Borfi^llurg: 5853
Im Kaft'echause bis 2 Uhr
Zigcunermusik.
„vodech"
„V6L0I1"
„V088" oäer
„L. 6. S!."-kLek6i8.
ÄlMZZrS
»li5, 62W
i. 3 nc!.
ULislersciiuftsspielsr ge-
drsucbln liiess »srieen.
Lowpist«
AH l.3'fvn-Ienni8-8pie!6,
k^'u88b3lis, iiäiige-
tnatten uncj IusN3pp3i'3l6.
vrtxlusi LmsribLulsodlsr
stLiIer jeäs Llusleel äe8 KSrxerk— rou
visleu.Lerrtell ouixkodlsu.
ff RloZZ ZWZSr
VdüvviLÄL UKMrZd.
Zur Oricntirung diene 'vlgende Preis Tabelle unserer
dbocoladcsorteu:
Nr. VIll (oranqe Papier) sl. —.90 Nr. IV (graues Papier) sl 1.20
AxsoiLlist LnxliseUsr 8xl>rtZ7»is1s
^iea, nnr I., E irrur Ljuui 12.
XerrektL:r iUubt^'irtar I'reis^lLlog g^rLtis uri<1 srLnoe'r.
6594
4^
ch>
4^
U11UL0
I.oUixsdiiLr u. LuslelluriA.
s VorrüxUelie lustrurusuts.
LIsvier-LiLdlissement
!WI!XII. 1 Iiv LOLX
I Visa, I.. HiuuuelxstrtZ. 20,1. St.
H u:e Tienstog, '„8 Uhr Ld-ndi:
D vroriiits 3o:rss squentrs. O
Jmll crslen Male: Große Jocken-Concilrrcn.,
zwischen den Herren 6,eLog!nrit-ch, Bedin,
und Slarte. Zum ersten Mole: Große Reire-
rinnen-Concurrenz zwl'chen den Tomen Arri-
eUi. Hodgini und Clorte. Großer birvo-
logi-chesPoliourri. Frl. MorthnMonIe, Schal­
le.lorin. .Nnm Schluß um s Uhr zum 33. Male:
,.r>u USI^I7." Großer Maasge-Ichauskück.
dargeüell! von 500 Leisonen.— Donnerstag
zwe: Vorstellungen. In beiden Borslelungen
,P rstkn".^
Lei Vsdvrnisaiinlxsll LötiÜUS
f^ 6 p 3 l' 3 iur' 6!1
VII (blaues gestreift.
Papier)
VI (blaues Papier)
V (lila Papier)
1-
1.10
III (ge lbes G lynz pap.). 1.40
II (blaues Glanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpapier)„ 2.40
^ l 5,^ uv erieur(w eiß.Glainr av)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes dtilo zu 12 lider 16 Nippen.
Wirthschafts-Chocolade (braun. Papier)At kr. pr. Paket(470Gr.)
Niederlagen:
^V«1I»I»urssK»88e TN,
Rs.»i'u1i»er8lrn88e ^'r. T sk^qniisdie-raiLi^).
Depots iu den meisten Specereiwaarenhandlungen und
Conditoreicn.
)o8. Küffkl-Iö L l!o.
bS»1
IVexen T^Llchüdwunl^ unrerei Auster l-itten
stets äiese LcdutrwLrlis ru beactltcn.
K s e ssS- 8^ ß-i 8ZS L-8 Z 4^ ZL S
! 1 Dutrentt I*K2r. ....... .... von i1. Lu/v^äTts.
!l Vatrentt r^1»6rr'^-^s» ö5s1 von tt. Lutviirrs.
! 1 variseLiI I'LöntD-LLSssloS^vl von ü. —.;4L» Uuttwrims.
j 1 virt^söirä LEodoLra(szer. von L. —.4i> vut^Lrrs.
f'igul'sn, Lüsten,
Säulen uncl Vsssn
i nbennnunt nnä besorgt dsLtSLS
LLrls Vanlli'L
I., k^si-ki-ing 20,
LlL'HSTS« 5sss' 4^''Zs8l!srr.tz)8Zßör^s'
1 Dntrenä ^Ldsnt.lLio-LLLl» s-sekv?LLr.. von 6. 12.—
1 Ontrenä LLLiöt'sl ... ..... von tt. 4 »nt5H'SDt8.
1 Ontrenä 1o5 I... ...... von L. 2.40 LnkvLTts..
64^ xssennder OmsLlon.
f.i- Lrsutleute, Haie»
U3Ü Villblidssilrer
de! 5343
VII-, 8ieb628^6rllgL8ss 1
kisic^ iUnLLriTl.ss Ltobelal^nni xeAsn
Linsenänn^ von 30 kr. in Lrietinurksn.
^LrLL 1r4 Le'n^vror verLNt^s^
1 vutxenll von 6. 2 4.— LofvLrtL.
l 1)nLx»-,.ch ^,7!ö^e1 ..... ^on Ü. 12.— LntvLTts.^
t OnLiLvn.r rLaLeeloSel von L. V.— Lu^Lrrs..
iLLvlLnirrLt^s. Lsssen, Lrollkörds. k'enerrsuxs nnä Lllo iLfHlLLTLrlio.
.LLtrnLnnsäorfer AlvtLllvLLrenfLkrik!
OoHSHioiTÄUbl? L: cilo.
SM'ß ?rovInrLenärnxe» v^ercLsa
d«1 n 1r xstz^en LrnelL»o1rKäsa Ln»
.'.rrLNLpoDr Losth-Nlo» Lssvonrirt,
IV, Sed^1f,QLL1s^»»v Sr. 6.
5'. Akerrna?'».


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 16 ]
^iöv, OievstLA
ZöiÄs Wü kkÄMrMis:
^'eu68 V V^lener l'sAdlstt.
22. Likll 19W.
Xr. 139
LsS vL8tsill UZ-
B-dhau«. klekt'^.
ut'v ÄÜgkll pöll 1^1^!
nach Lend. L. M. NaÄlInger, DrstAer.
XIein-8e1>^eed2ter Lieilialle, p,"x°roS''au^^^
öst-rr. Wcine, Ichöver angenehm.i Gar e,i.
"^ 1t:»s>L StsisilLLI^.
LrÄmi,,_
«sss^ksi!»n»^'s!i
^oirlsLsL^re, slölitr. LLäsr, Iiiedi1:Läer, ULsi- L. L2t5s1^iuvZ--
Liirsll e^. I^LclitiZer?arL, LusgsäsdLis I^LLsU»LlrvLlLuirLe2. Slüsov
1. ULt 1-15 Lstodsi. Lseitrrr iu»L I-siisr: l»r- L. L'n»lSi>.
^rLLLSlisbAÄ,
-k'otel Belvcdere nud BeNevue. vornehm?-
Yamilrmhau-Z in schönster L.'age. vis-L-vis de
Promenave. Modernes Resta^an^
LMMÄTV LM^rLvü8eS?'8L»t^^^^^^
bll USL eiuLsric^i^ts 2imwer, mit xrLoktvoUsr Lu5 Ls 2 Lee.
rensmii mit rsdis ä'kdts oäer» IL c-»its von S 4— eut^erts. >or-
rüßUods Lüeds uuä Xelier, Lokmerkesmsts Leäielluo§. Ominoos oe
j--.„ r»r. »°ä
KraL.
Ausgelöste
uur qanz neue
GEettV^P«..-
of-n, Nbrk» st-uncnd
kill,, bet
I-sopoill!-!s;es..
bcndNki «-h-x» c^!nr.
B>.«», XVI. B-i«.!.
MLiialiilirrftiabc 18 >.!^
r>-lL-s>kllk Schwendn.^
Brovrn^aufiräge promvi.
Namen u. Hour- Umtausch gestaMt oder
18?zub achten. Ee'.d retour, «vd^
Sc^wld.cerru-rXcmontott. .^^ 5
SÄjtW DaMtM'Remontvlruhr st. S.—'
Lcht^U'.Zkcrvr».
bl!ect!v-/^N2e!ger
rj^A/^SLi^A-rei^l Lt/ssl-efr;
' (OIIO L1L88)'
rviLVi
Vslllizlliig. IV
i'L/ro Z
5ei'ii!nLNli5ti'. 37.^
Sanpiütz gesucht
^Damenter'.en.
ft'.rvenlrnen n'
^dr ehlnge m.'e.'Dinwan! s>. 8.-^
sKinie m«t oeliebiicmLt in st. 3.—
>NiniemitoeliebiicmLt inst. 3.— »^' o 8^^^
?nld^>tten mtt^ 9!— s'^ I» »u concesstoniriem Mineralbad- und Brunnrnuntcrncbmen eine»vorzüglich^
'Lnrni.ue-u"^ lo^- I il d'ngelüdrlen T--ei- und M-d,r,»-lwaff-rS I. «-.nge». vächsie- «ätze Wien«, m»»
-.-.,.1-...^.' ... xz. ft z.zv/ V .,rnü»n Keininn wird ireoen KeichnitSüderbürduna aeinckt^ auch das a"0ie linier-^
'envei ihren mit diiaa. lii'sziia il 2 nel,n,cn iainnit nro,.em Kundenkreis wird >'»"r, ven au>,sti«kleu «e^
>v>eiker I.kii», i«tuid>n..«en,ontvir^ d,,,g„ngen verpachtet oder veckauit. «n'roze unter ,..v«rrlichc Lage-tkU..'^
s '^tile') f>. «..«<>. Alle.' unter Korantic>^ ai Haaienfreii, L ivoalcr. Wien I V
!^ e'ngeniyrtcn ra'ei« uno ivteoirlnarrvasiers vra.-lge», oaw.»ck-
X grobem Geminn trird wegen tHe'charrsUbcrbürdung gesucht: auch das ganze Unter«^
!^ k,.re,^b grosem Kunvenkreis wird unter den günstigkteu Be^
ll^rir e ^ireis 'onrante gratii und srauco
V „Uotel LrLiierro? .loliLnn", SÄobb.-r''" ^lmr'.
«I» «bS, x„.„chtung. civile Drcile. Lmnibu«. I-'r-it» „»Ili-r. Siel
s>o cl „»ur enldeneu Birne" IM Cenlrum der siadl, gcg nuvrr d.n,
Meran'ichkn Prile, Ichcull gelegene« Hotcl, comsortaliei reu Singer,aurt.
eielrE^Benuchlü,!^.^"'' .1. »»Itcr.
«V, rr> M. Sotel Maser, altrenom. Mitte der Si-id! gelegen, uor-
LLLLK'bMLL'L. öUg--ch°s s>es.°ur°a..
.»iiliun Vorilina, Befitzkt
V SdWgv« vrech I»tt»s>ron Ltl-iiit» moderne« und b-au-me« Aamilienltou«
LZv VL ÄtSÄ, l. MangeS. mit Prachtauincht und ichönemLtrnudgartcn. Hoch
..... «.... qncllcnivasser und maruie Mcerbäder.
dvi.^liderri».
ttKlur'ksiiLttsisöi
oeorllon-Nasedoui, r »rrie. I^pekt« krel.
k-s4uis'ksl»^»15^ ..
säMsrß ßMMLU'MLKLl
tlkiiche. «Omnibus se am Bahnhoi. List. Srn .dbig ic Winlerdeeiie. Ech irrer, ichopr^etair-
I'llino, I.iik'tenl- nnä 8ee1i»!seort,
^Vie uvu
^erilen nllo
ftisiLÜgegsnZiLncje
LoplitLt mit
^ogi^sciier
?.letrll! -?ü1r:ilLU!3t1e.
^ n flottem Beiriede, gut eiuqer ch'it. seit
qe >u Jadrcii deslehend, «ade der Lind' aus
»einen, schöne» Plötze, ist ven einer WUwe
»iogl. ich zr veesa^istn. Tiese «nstalt kann
» eder »,:eliig>nie Mann leicht üdtrnedmcn
»>ch veesaufe dieselde iammt Lonceii>en um
»vn Pre i von l0 Will. ?!g nie» nu-ge-
. »schloü'n. Seil. Anträgt nn er,4l. P.
^.n .iraaseilsrciii L Bo.zlrr, Wie», I.
LLdLS!
nach amerilanischtm System Von fl i2
answärlS, auch in ltzolo gelobt, -u witzigen
Preiie.!. ohne dl.- Lnrgel zu cntl.rneu.
zum Kaue» und Sprechen getignet Llomben
zu m.tzigen Preisen. Aahuziehca mit
Eocain bO lr 8211
7l> Mnriahilferstraßc rv.
Sommermonalen Skrondhäder.
Rcconvaliöeent-. Traub.ncnr. A rzte.
ganji.. l
in der'
Frühling, Heilst und Winter sür
8111
.»»» .Hötcl Bahnhof, nnmiitelbot gegenüber dem Bahnhosc. Aller
8r.kMsN. iLP:si!LLs""'°"Ä'Ä»r::-"r?".
^"MÄcesce,
gr'.cg-n. Mit groncrn, fchotUgcm Pai k.
^sMli
-d'T-LGÄLK.
»,-u.».»»,,,-» nu>.,ru.,,UIU»!NW ri--:»-,...
lieaitrcr.
»ei'H'! 0 -L S- -- bei liloa ninn. Tampischifi-, Tram- und Bahnlte.tivii.!
d» dds>tl»r-.v». vorzügliche R-ftgueotien> »dI
l-M ilöL LS..?.,» mäüi-cu Vreil-n. Keota «bcrl. ^«.....1 5
, Lrsts uriä Ltteste (185S kegriinäets)
_.,RLNr°KSZZLMtAlt
äis Ur5prlmg88tÄiie äer ^imo8flliLni8eken Lur
rSV mit l.nif,dl 1 tt«-l»rvor,i>«rl»L. -V» 6277
vrrv Sss ill ^rain.
^tnnilou von^ iOin vir» 1'»rvi8-1
Vor-Üglioche »oilsrtolxe >rnvlrrr°i«b»r e i>^rve-.»tu> lrr>i'eia.^rsivv. ?ro,xoi.-tv xratis.
^imer z u niätzigeu P reisen. K eotg t-lberl.^
^VSeZALL' IIÄiSAs V2.
llölel li. ireKlLuraiik, IleiLs! L6n,
I. Rang. Berütin!-« Hau, teile Nage m l!c .lrum dei Stadl. Mod r. st lline ätnllgeu.
Lgt. lilek ri che« t!ich:. Besl e Ilüch-.
Hoidl,Ie8tM8iM8LLL!'8oL",
'krsZsLil kii jrL»
ZistllneLrzcugnisie von felbfitliätigcn
Sstloü-HiiüBrilinici!
StcphanSvlaiie
- 1.,lrleil»u>ark« 2
dien übernommen und vollständig neu odapiirt. liiekir Licht, List rc. ste.dln-'nv .Hiejj.
Besitzer. Ill»- Me>» HSiel „König von Nngorn". I., Schlsiersirnße, wird gl.nchsall« uiilce
meiner perlönlichen Leitung meiiir zesührt.
„NötsL MdltzKS
Nord nnd N o r d w e st b a h n.
3
tn V Ion, II., I'rolorntrrrsao »v
gegenüber dem b arl-riicatcr, Ichönüe
Looe. 5 Miiult.n e. t'ern von, s. k. 'i rmcr,. ---mSl-
DampIIchisi, Ltldil-oh.l. k. k Hnneipo'i ind^/k-re,
nüm« n„.n ullen «ichtung'n. 1 lSrsienzimm r vo. .üll
Lt'. si. >.— in iusioe Licht, Service u d He. u». tstrtrcnic pielnlichke t—
Trans.nnl-L.un7tirre f.r !. u. k. Lfsic.ere Ten l1o74. Lest. Poilixarenii. 8i0.0ii8.l
Wien, VI.,MLriahili>rstraßn Reuomm. voezl. Rest. j
8sw! go'S. XrellL
Hstlig am Haiiornl!;, Gi'tröstcl lcich,
herrliche Lage, Fernsicht iltcr iLbervfterreich. erguiSknde Eonlmerlrische,
L?uflcurort, KaItivasser«L>ktlanstalr, Sand«. Sonnen» und Schwimmbad, kalte und
warme Wannenbäder. Bahnstation: Pcam—Haag. Auskunft ertheilt die Markt-Commmie.
Prospect frei. br>LS
KandKusorrLhttit
Astuarien,
Brunnen-
filsurcn,
Bnjen ine-
ll'anischen
Sprlng-
brlinncn-
Au^sästzn tc.,
geschiiinck-
voll, solid
und preis-
würdisi nur
l'ci
und 88,3
Rssitirer rirril Oruiriler: N1^l,I.
vaU^omn'.en
iilisieliiiciUelik, xesolillcli
^xeseiiuiriv Lolz-Ltttilssrungs-Zside
^ «ntserut «ctioa liacl, 10 'rsksii kill- Itluueu ätS
AZr§ im ZZZicki
«suimt Nurrel, oduv ai« ^eriusdlv 8pur ra
diutei lLdsoo. Vrei» S N. 50 Iir. -iulträgo«
cssectiiirt unter Oiscietiou
1.8Lttt.'H0LkL. ZuSspezt. VI!.. fi>är-ulcr^1S.
yll. L> eiseournn! ge.
Kchrllenherg
zwischen Salzburg und BerchirSgadr» im d>
billig:« Wohnungsocrhäl'uisien, gutir Berrflegnng
vis sltdeliAnnlo
IVieu, VI.,
Hürs'oetti-
f^ss s 14 L.
Hader.
8.108
ngsocrhäl'u'^sien^'gütir Berrflegnng und tz^riUchcn Au«fli:gen angenehmen^
ruhigen Aufenthalt. Prcipcct uno »liherc An«!u»ft durch
den ÄZorftaud des WcrcinS ;ur.^'clning des
Frcitldcnvcrkclirs in Markt Schellenlicrg,
j-r. Lntliof.
RS8iLMZÜLN,
I., 76!lllLlt8tl'L886 3,
§rLäön Mclil"
LZOÄGl
Ovsieri-eicil.
Isikrrr!.
Löllmen.
^ -Hotel L. NangeS. vollständig ul d mit allein modernen Y^nmfort renovirt.
Mitte der Stadt, ued.n dem Theater, in nächster Nähe der L^uesteu »ni Bäder
! nclegen, verbunden mit (5af4-2'errnsse, vorzüglichem Ilrefranrant unb. /r.N 2 e-j
I i-lkL.» L>atel und iTtekranrant t av aan'.e Navr aeöstnct: auch bietet!
il rlvLL VLr. Hotel und Restanrant l atz gan7,e ^sahr gcöstnrt: auch bietet
li dasselbe ssectcven Comjort sür di- I*.
Elektrische Beleuchtung. Ht)draulischcr Auftug-
1'6logr.-./^är.: fl-3nr /^ngSk-'s Nvtkl, i<3l-l3d26.
8716 lolarurlä. lveloxlioL Hr. Sä «r.
rropriötz: ki^r-rNilL L.NFSI-.
Equipage und «legaut« Omnibusse zu jeder TagcSzeit »nd von und
zu allen Z>ig>n
ist vo» s r^>I>l!' lVaellk« tt«
rum Lesuedo äes xceiirton ?udii-
cuius xcdlkuet.
8peciy1itLt: I,uii§enstruäeIsu>ixL
mit. Xreirüeiscll, sorrio 6ul us iivil
l sn.iere triscli rudereitet.« Lpeisen.
! o ucii vorrii LÜc liv Oetzr ü oire. bS70
XsltHk^ssseo-ttsiisnsrsit
ia SteiermLrk
»«tattoi» Slr»»).
vroelitroll« I,»q« im U-eiigedirgo. inmitto» .n.geäolmt«. ri-dt.n.r^ä°°g«°^U>äae..
lliUrrUolro rroquouu lOOK vurrstal«
Ovr Saison von» 1. vis Ulnüe votolder.
>v'MilrUcds, Ldee äis OurmstdoLs, lnäicatiovov. 8vQ>llxs VsrdLltnisZG
anä ?reiss ia ei:l0w?ros?aet. NS'.cdvr »dk Vsr1»v8ea (vventxsiMcdl raxssvuäoi vrrU.
vi'. Kusisv kruppicll, I^öiter äer .Lnstalt.
6137
- LLl2l)lir§-
?s.rse1i
«rölluot. Slglner boftenroet. boxe. Vmxsdnvg rreltdvibdwt.
L Iliu. r. si. Sl»1I. Leusio» dllllx. Xldoee» ä. ü. VcrM»Itu°x.
8S3i
Glgkl! Gkchghlinig.
V'rnnL^isislkid
6ummi-3p6eiZ!sMLN
«»iLlog^s irruil»
!>!ci»e„, Bcilzeuge, Ehiiso», Olradl
Oriord, Barchen», t'ianlin.!. T ich-
garnitiircii, OanSiiichcr, eniktlicher
Servietten, Bettgarni»ntcn Bor-
hii'tgc, Tepviche. scener »> r tae .L-.er> e„.
>nd rnmcnkieidcr, tticidcis». sie, dann
'L-endel. tML T.'ichrnu!>re„, Lanipci.
Eviracl. TivanS. Matralic» -c. -c
Aulträa- uoit I-tUtkn Jabtc«pt.t:>e.t nur sür
»loltintlcor Isirrl. prvtol. 0-!,,del«,irma
Wie» V.. r?i l,lc!n0dorscr,!,c 17
6egi ünlibt IL08.
Süligst bis hochstittst in nücn Atylnrtcn.
L Q. lr. prlv. rapetou-1?Ldrlrr
tz-llbrik: Xisllorlngto:
/ltrgstfsilloi'f bei lVIen. 8.» u v Ll«1 t vl. I».
b818


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 17 ]
Xr. 159
^VlSQ, VIsQStLz
Xeues ^V^ieLer 'raZdlatt.
22. Lls! 19M.
(bi. LorNe-'^-.)
cSutonjlNr Scarb-twn g.)
Neues Leben.
Roman von Jeanne Mairet.
Diesmal antwortete Andrß sogar ausführlich und
sehr heiter, er schilderte alles Elend, welches er durchgemacht,
alle Entmuthigungen, die er empfunden, schilderte auch die
Augenblicke der Feigheit, denen er unterworfen gewesen.
Die Prüfllngszeit, berichtete er weiter, neige nun ihrem
Ende zu. und er sei so stolz darauf, daß er sie so lange
auszuhalten im Stande gewesen, daß er das Bedürfniß
rn sich fühle, einer Menschenseel« davon Mittheilung zu
mal^n.
.Sie, mein lieber Louis, haben Ihren löstlichen Roman
Demjenigen gewidmet, welcher Sie vor dem eigenen Ich ge­
rettet— es war dies somit eine doppelte Rettung; ohne
die Zweilampfgeschichte, ohne die Aufrüttelung, welche
lebhafte Reue in mir erweckt hat, würde ich unrettbar dem
Abgrunde entgegengewankt sein! Maitre Froment hat
mir nicht verhehlt, daß er trotz eines letzten Restes von
Zärtlichkeit für den verlorenen Sohn im Grunde genommen
doch nur Verachtung für mich empfinde. Er erwies sich
sehr skeptisch in Bezug auf meinen von einem Augenbl,ick
zum anderen gefaßten Entschluß, er hielt denselben nicht
für andauernd. Welche Freude, dem alten Fuchs zu beweisen,
daß er im Unrecht sei.
.Beklagen Sie mich vor Allem nicht, ich schulde Ihnen
zum Mindesten eben so viel, wie Sie mir. Ihnen bot sich
Gelegenheit, sich in herrlicher Umgebung zu sammeln, Sie
haben ein Poetenwerk geschaffen! Ich habe nichts vom
Dichter an mir, aber an die Stelle des unbedeutenden,
leistungsunfähigen Lebemannes ist ein zwar noch schwacher,
aber immerhin willensstarker Arbeiter getreten. Wenn man
sich einmal dazu verstanden hat, das Herz der Menschheit
schlagen zu hiiren, wenn man Elend und Grausamkeit
kennen lernte, wenn man weiß, was leiden heißt, dann gibt
selbst ein Andre d'Armeffan es auf, nichts weiter zu sein,
als ein hohlköpfiger Clubbesucher, der sich nur mit frag­
würdigen Vergnügungen befaßt, die keinen anderen Zweck
haben, als die Zeit zu vertreiben. Trotz all meiner Be­
mühungen habe ich noch immer keine verblüffenden Erfolge
zu verzeichnen. Ich gehe allmorgendlich in mein Bureau,
wie jeder andere Beamte, und bekomme nach Ablauf des
Monats mein Gehalt, welches mein Principal jüngst
verdoppelt hat. Ich kann Ihnen die Freude nicht schildern,
die mir dieses selbitverdiente Geld verursacht. Ich, der ich
immer nur verstanden habe, thöricht und mit vollen
Händen auszugeben, erwerbe jetzt. Doch, ich sehe Sie über
mich lächeln, und das muß nicht sein! Sie und die Ihren,
in unerreichter Auswahl mit Garantieschein iür gutes Tragen,
als auch das Neueste in weilten und farbigen Seidensiofsen jeder
Art. Nur erstclassige Fabricate zu billigsten Engros-Preifen
Meter- und robenweife an Private porto- und zollfrei. Taufende
vou Anerkealluagsfchreiben. Muster franco. 25 Heller-Porto
nach der Schweiz.
»«tSoLAtorr-M-edrlle-riatoo
LäolL Krieüer L Lürled (Lciizveir).
Lxl. 6662
k^ül' >Ve1tkM88te!!un^8-ö68iil'!iei' 1900.
Ihr habt mich auf ein solches Piedesial gestellt, daß, wenn
ich allzu jählings von demselben niedersteige, ich Gefahr
laufe, mir die Nase zu brechen, was nicht unerläßlich noth­
wendig ist! Nein, mein lieber, guter Freund, ich bin durch­
aus nicht das Ausnahmswesen, für welches Ihr mich
haltet, der großmüthige Wohlthäter, als den Ihr mich hin­
stellt; ich bin auch nicht der mittelmäßige, willen- und
tugendlose Bursche, welchen Maitre Froment in mir sieht!
Ebenso wenig bin ich auch die schwer zu schildernde
Charakterstudie, welche eine sonst sehr hellsehende, liebens­
würdige Amerikanerin in mir zu finden glaubt; steh' ich
vor dem Spiegel, um mich zu rasiren, so frage ich mich,
ob ich denn wirklich Andre Bertrand Graf d Armeffan
bin, der Mann, welcher sich stets Illusionen hingibt, selbst
wenn er sich einbildet, es am allerwenigsten zu thun.
Jedenfalls bin ich ein Mann, der von gutem Willen beseelt
ist. trachte ich eine Vergangenheit auszulöschen, welche
nichts Schmeichelhaftes in sich birgt, und was die Zukunft
betrifft, so wird dieselbe immerhin mehr werth sein als
die Vergangenheit, welche nicht viel geheißen hat.
Was immer auch geschehen möge, das Eine steht fest,
daß ich mich stets nennen werde
Ihren warmen Herzensfreund
Andre d'Armeffan."
I». 8. Sagen Sie Ihrer verehrten Schwester, daß ich
in Herrn Dallez einen beneidenswerthen Sterblichen finde,
weil er. unter strahlendem Himmel iin Weinberge lebend,
sie bewundern darf. Er möge dem Stirnrunzeln entsagen,
zu dem er keine begründete Deranlaffung hat. Ich lege
meine Huldigung zu den kleinen Füßen Ihrer Schwester
nieder und nenne mich den ergebensten und ehrfurchtsvollsten
Verehrer, welcher ihr eine Zukunft des ungetrübtesten
Glückes wünscht!"
Im Begriffe, sich zur Familie Carlton zu begeben,
warf AndrS in sehr vergnügter Stimmung seinen Brief
in den Postkasten. Die enthusiastische Zuneigung fernes
jungen Freundes, welcher so sehr der Theilnahme würdig
war, die er ihm zugewandt, that ihm vom Herzen ^°dl-
Er hätte Fräulein Carlton am liebsten nicht nur den Brief
gezeigt, welchen er empfangen, sondern auch die Antwort,
welche er darauf gegeben. Er wäre in ihren Augen gerne
nicht nur als der bescheidene Bedienstete ihres Vaters
erschienen, sondern er wollt- ihr den Beweis liefern, daß
er sich aus für die Kunst begeistern könne, daß er etwas
davon verstehe, daß ein echter, wahrer Poet ihm huldige
und ihm warme Dankbarkeit entgegenbringe.
Dann verspottete er sich selbst und die Eitelkeit,
welche ihn veranlaßte, solches zu begehren. Wie kindisch er
doch war. Ein Mann. der es werth ist, Manii zu s-'N,
erwirbt sich Achtung, Liebe vielleicht sogar, uin seiner selbst
Ms tzhcitzabtuiig! D
ohne Preis rböbung cd?r
gegen Taiia Sconto.
Herren Kleider
L^nabcnkleidcr
Frriniings-
Anzüge n°chMs^.
Ueberzichcr
Ulster 5837
Früv.jnbrS-
anziägc
Havelocks rc.
Reichhaltiges
Lager niederner
Z. !fsr«k«Iä V
willen, er bedarf nicht deS Beistandes Anderer. AndrS
legte sich darüber Rechenschaft ab, daß seit seine: Ankunst
in Amerika, inmitten aller Demüthigungen und Ent­
behrungen, inmitten des Elendes, welches er getragen, es
doch immer nur ein Gedanke gewesen war, mit dem er sich
unaufhörlich befaßte, jener, Fräulein Carlton wieder zu
sehen und ihre Liebe zu erringen. Das Haupt emporhebend,
sagte er sich, daß es seine Pflicht sei, muthig zu kämpfen
und hocherhobenen Hauptes auf seinem Platz zu stehen,
seine Pflicht zu thun und das Mädchen zu erringen, dessen
Besitz er anstrebte. Alle Furcht war mit einem Male von
ihm gewichen.
Andre erkannte das Haus kaum, in welchem er sich
jetzt ganz heimisch fühlte. Fast alle Einrichtungsstücke
waren entfernt worden, die Salons prangten in üppigem
Blumenschmuck. Bessie stand am Eingänge des ersten
dieser Räume. Sie war ganz weiß gekleidet, sehr einfach
und doch höchst elegant, oder ricktiger gesagt, gerade wegen
der Einfachheit echt vornehm. Mit anmuthigem Lächeln
bot sie dem jungen Manne die Hand.
„Ich werde Ihrer heute dringend bedürfen," sprach
sie freundlich.
Andrä trat bescheiden in eine Fensternische, von
welcher aus er sowohl sie gut sehen, als auch alle Ein­
tretenden bemerken konnte.
Die Gesellschaft unterschied sich einigermaßen von
den Bällen, welche er bisher besucht. Das Geräusch der
Stimmen war so laut, daß es mitunter fast betäubend
wirkte. Die Herren waren fast alle glatt rasirt und er­
innerten ihn an französische Schauspieler. Die äußerst
geringe Anzahl älterer Damen, welche den jüngeren als
schützende Begleitung dienten, war es wohl, die gerade
diesem Feste das Gepräge verlieh, daß es anders sei, wie
alle jene, an welchen er bisnun theilgenommen. Fast
alle Frauen waren jung, die meisten äußerL elegant ge­
kleidet, doch trugen sie weniger Schmuck, als dies in Europa
Wohl üblich gewesen wäre. Viele dieser Erscheinungen
waren sehr hübsch, geschmeidig, wohlgefällig zu schauen,
und durchaus nicht schüchtern in ihrem Wesen. Sie
wechselten leicht Platz, gingen ohne jede Verlegenheit von
dem einen großen Saal in den anderen und fühlten sich
offenbar in dieser ungezwungenen Freiheit äußerst behag­
lich. Unwillkürlich suchte er nach den Frauen, welche den
„Flirt" betreiben, dieses internationale Coquettiren. welches
man im fteien Amerika nicht kennt. Er fand nirgends eine
Spur davon. Gruppen hatten sich da und dort gebildet,
die Musik spielte sowohl Walzer, wie manche Tänze, die
ihm vollständig fremd waren, complicirtc Charaktertänze,
die schwer durchzuführen unv schwer zu erfassen sind.
(Fortsetzung folgt.)
Schneidermeister
VII Breitegasse
Nr. 17
Mezzanin.
Tr evbonNr k»>!zi
Aus Wunsch sende
kUsllsr SierkaUs in ?aris
2 NU6 6Iul!l< (xsAeoüder äer 6ro8ssll Oper).
Lasgereiedvet« ^Vteirer, 1t»1i»-i,t!jel»o unä IranLiisisake
ILüel»«.
Or'lsirrDl-DIvi'
(.^vktendiLrrervi). LS42
zVeins un6 OetrLnlce voirSxlicdster iZualität.
lErel««;. Oeskerreiodiscks uuä äeutscds 2sitnnxen.
DW- Renäsr-vous alle r Oerterreieder ''VZ
Kei^Tod durch Verbrennen mehr!
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen«
Anzug fl. 6, Havelock fl. 5.
Jacob Rothbcrgcr, k. u. k Sofltcferaut, Wie», 1. Vczirk,
Skephansslatz v.
Tcr Lerk-ui sindet iLglich tir 12 Ubr Nachie Satt.^ 5909
Attcs Mirthsgeschast
lammt HauS. C.-Nr. 77 Grundbuch
Brunn a. Geb., Wicnerstraste Rr. 23,
Brunn a. Geb. E--Z 71, in
zu verkauien. BiSb rigcr
« Muster inZ Haus! Besitzer Johann FuchS. Fre-wiÜige Feilbictuna sindet start
!am 8. Juni 1900. 2 Uhr Nachmittags, b.im k k. Bezirksgerich-
ri" -ä-8 n ,!Modling, Zimmer Nr. 6. Au.ru'sprels 26.2n
lcbrn durch Vrrbrknnen
^°^od^'c"ft^'wo^es''nur uiid^Äntne^^^ «c <-ng die 1 kle^lllier s^cliorüsier .... 8. 22 seinen Magert u. l'eine Bcrdaunngsoryc
Wiichncriuoe» ond Eällgitngc ,u reite», mache ich aot mc»> neuciiui.rcne;^ baben will, der trinke
-uimerNaw Turch da»!elbe ist «» mLglich, !,, vollster Sich-rstcit aus die Ltraße zu gleüeu.
iiud wird lede Seiastr vermieden.
Die Eründuu» ist zu verlause», eveuwell Licepiire Lompagnou zur LcrweNhung.
bevs
ll'nasrn), Da-ra. S3S.
SekLLS
S071
Irit 20 Jahren d.lm Luidrmahren irr SrinterUe d.r ic. d"irn- drirähri, in glalcheu
L W und r>0 Ir. sammt s draaii kan-e ^'^ng.
b Fir-L! L o
vom Avolherer m t rxr ^ronz«-ncu a.lSi zt'chn«-. k'.n u.irn^
Mi'tN iüc Hunded'Nylr in n2 vou Hu nau.. nisi
behr.lckir ...
als PrLservat o geg n Hni'd-wttkh.
rr.e öO Ir "nd s!. l.
IN -1 «r
„2UM cioIclenLn 'nisiLLksn
Xt. 11 in n ivit- 2eerb ISt^.
Delevst. IStL
<»
Lagerwaare! Jedes Ltück»
wird nach Maß angeicrti t. isiichi^
tadellos Passendes b.ancht nül-!^
übernommen zu iveideu. Bollste»
Garantie uir vorzügliche Su.rlitä;?
Moderne 1.. SlUabethtnast .-t.
I .- i!> ichncU ade dau!-
zlranken ^d er-. ÜS2Ü


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 18 ]
^isQ, vienstsA
Isseues ^ieoor 7'sKrb^Ltl.
22 N-ü 1W0.
I5r. 13S
vllvsrZlsieMed so yualiiat a. SodSLdsU Lmä äis
'W
8L88N8?-MAL?!8!ök8N
äer kirn»»
Vr^iLll, I., ILeiclisrLtüsstrLsse I^r. S-
IäsL!-Ds.Uör'crLiiä.I^Le1isl2!sn u. I^Lmiiiö
(S^stvar ILo»ps L St!L2iel)
üi« dLsren OQken llü!igsii.
!^r-b1so
Lür Ateolrr»uto», H illsir, ^VoImmixOn ele.
I'rvik-LLtLioxo Frslls.
krUVSL-^
.LL» vs« o 2- L» s
tLr »ri» LsItvLF«»
i^OSST
«ls«
I, 8»1I«r»/./o, e,/ »«e 7'^
» s,/seo«te, ,-uin-
ca. r00V »«- ?"r/ic/ien,-,-!«n,
^,e»> >'vee,-«r,e»> «r. c.. e-e,--
r
»
V
ittiee/tktt.— ^1',/,-nAe» -«eSr^a'-vt u«.',?»- O.'
3N äie üsi r'en
LLMSistN, LreWÄtM Nä 8ti!eeAtkM.
k>S8S
Nohrmrti n unä 8 iuco 2 turrehi' >» 8 «schen in schönzter
Üllslitäi unä ieilez Quantum ru klon bil>iz 8 ten ?i-ei 8 .n dci
LchSnst au einem freien Platze gelegene
parceUirtc
Tliyilitzk l» Tsbliiig!
Lsrmavll Hirscliler, Läol» Ltrsriss,
XI., XopaIgL 88 s 23. V., Hlatrlein 8 ä fracktendshnkof. Irutacks 6.
8ii8
kkt^s 8LttL^I«S»rrr!.
RsLQSter, QQtürliolitzr »Ik.'rliseltc'r Liiuerl^". r^HLl'Ic^rv nn«I
^»N ?e'*tv I>!t^^iunil»eilkine1l^ mitz vor^yrrsOlrenilern ^arron^tinlr. k'iirdr
'^Vsin 2nä k'inQlirsLkt.Q ulttlir, 8^dl^ r»^it kOiäen sirr er5r'iso!iei»^es^Lfe1^2t7'ün^
3süies tiskeL l.ttrii27nxeLL^1tes dsi RlisamsLisniriL, Lüm-,
LiLseQ- rm.<1 XLvrsnIsiäeii besion-r ümpfolilen.
vöPt Oörl 6dlf, I, kMWiilLir 6
NLä 12 LllsQ Lri2srLl>vLS3erdL2ä1tUiAe2 22ä .Lxot^öXoQ. 6640
mit (Marken sind sehr preiswürdig zu der«
k'ukl.,,. Z;t::f>.?um GLrten und engenehme
Aussi^t. NisifreS W'en. LlX r, Nuff-
"ai l
mit Lp-cerc;- u. Schnittwanren. Bräunt-
meturerlÄlkrß, Tabuk-Trasik, dnes- und
LtiMp-lmarlcn in ernem grösirrcn indu-
srritllen Martre. mli fl. 60.000 wn,atz ist zu
verkaufen.
An^L-e befördert unter .W. M. 37^2"
orudulf L'toffe. "2Zien, 1. Leiter.
si.nte <:re.^
Ltenograpbie- und Mafchinschretber, enrize
jteunrnib der ungarischen Spreche er«
wüni'chr, sindet iu einem En-res.Hause
sofort Lteüunq. L'ffcne bes'id^n unter
8>xv .F..,»--.. sKndo.f Mo r.
auf gränzendem Bosten, grt gebend, elegant
eingenLtek, bill'ger ZrnS. ist weg n FabrikS-
üb.ruohme zu v rkaufcn. Restecranten be-
lieben ihre Ädr.sie unter Ch'fsre ..Beson-
derer.^jnfatt an d»e Annoueen-
eLpcd.rion DntcS Nnchf, Wien,
I I, Lä0ll.eile 6. einzusenden.
Alie8, 8ehr gut eingefi'hrte8
oui kin r der bciei'testen Haupt»
stlagen WienS geleg.n, ist ioscrt^
billig zu ve.iauscn.
ÄuSkuu'tl »I., Nallpt 8 ti- 888 e tir. SS
im Llbuhpeichnste. bS 6 S
zis LOückrin -litt
Wüslhtiierisiihrcrii!
otzcr ähnlichen Poslcn in bclferem Hause,
wamägliq am Lantze. such! Fräulein in
Mitte der 30zei .^ahre. wciche-j durch
13 Jahre einem giS)eien Hausratte vor>
gestanden ist. unter deicheidenen Ausnntchen
Stellung. Das Schwergewicht wird aus gute
Bedandlmig gelegt. «eiäUige Anträge unter
'Idisfre .,«3. I »7!!:»" besörden btd
En-e Mai tNudol« Masse. Lvien.
I., S»il"e8'tt. r
Für den Privuibesnch
^iverden ein oder zwei repräsentable
Herren gelucht, welche sich mit dem
!Perkaus (auch Raten) eines neuen
^coi'.currenzlosen und bi.Ügcn Phono
grap en> eiasseu ivollen ftirum u.
Prolitton.bkii.'elstungdsäb!slke!tsest S
llnssagement. Ebeiiio werden auch
Srovinrsgenten geguckt. Oisertc
.an Vsilbelm?ls>er,^u 88 ign.r. 6483
IN8°' e'üUNWN!!
?!3irv8slsöi8s
LM ^'iensr ?lLtre unä Umgebung
bei öückeru. Lonäitoien u. X»ul-
louten nucbü'Slsdllr xut einxetubrt
gegen P.»ovi 8 ion vou einer ketd-
ivLteiifubiik ßssncbt. Otksito bs-
l'dräsrt unter ,.Vs. kl. ssr. 3702'^
SuiIo!fliiin88a,V/isn.>.S«iIersf»tis2
ZSahnhof-ReÜauraiion
Hockpriwa giohe. sung'. frOe, lebende Brat->
Hühner. I6 dir ir^r Stück per fl. 6. Hochkf.!
t'.gl. fri che TLectr tt-r lO Vinnd pcr fl. 4.20.
sHochff. fette TafeUas.' lO Hf. f!. 2 versl'ndet'
franco g gen 'l^achnahme Marie ^aubowa
in Ärzesko. Galiz. Bci Besteüunz bitte?
BadnstolionSangabe. ^669^
l tn einem günstig geleg'neu Dorfe der
I östlichen Ltrit'nnarf. in der Nähe einer
g ktzer n St-dt. itt um ö. W. fl. 4000
I zu ver'arisen. TaS Gebäude, vor 6 Jakren
I neu erbau, besindet sich im besten Bau-
I Zustande, und wäre auner der Dodnun/l
! und den Schanklocalttäten noch genüge-id
! Ruum Aum Betriebe einer W rarendandlunz
! l',- Joch Wiese, Ganen und Stellungen
! vorhanden. Änträq-unter ..2V. V 3785"
I befördert Iindolf Mosse. LVten. t.,
' ?-ik rsrä t«.
pntrntlrtr»
liSülWS WölllkilMÜ,
63üll
einzig in seiner Art, ist zu verkausen.
,'iusiunitl Annoncen- Exvcdilion
I. vannederg, Litjeii, I.. .srnnlpsg 7.^
Idikie'8 Wtisept. kii888libliplllver!
tzpeccreiwaal^clt-,
Delicatetlcn-, Wrin-
n. T^hee-Geschiift
IN schönster Lage emer österr. Pro. in.zhaupt-
stadt. mit grobem, gutem «undenkrns.
nachwetSdar jäh l.Umsatz
OoMptoirist,
W.
D. :17!»7"
SÄi.n. I.. «»i'-
ZlshMiltt.
erste Kraft,
für Herren»Matzgeschäft in süd-
d-ätsch? Stadt, per l. Ji tt 1900 gesuch.
G.'fi. OstchNtte mit Anga^'e der Gedaltr- i
an't'TÜche un'er „T. D. 2177" an i
Nndosf Motte 'n Ltuktaart redeten
LeUsrilltzister
von der Branntireinbranche nickt
'postcn, auch für die Provinz:
selber ist tüchtig in seinem Fache.
Geil. Anträge beiordcrt vnier
»W. :rri>5"RndoifMo,tr
LLieu, I., Seilerstätke 2.
Iu einer mittleren Stadt SchlestettO
herrliche Sebirg^gegenv. ist eme gut ein-
qerrch ete
SLüSLllsratt
Tamps. Mannso- und Flutzda»,
uebtt «rs.,nr«suin aus lsm-r Hau»
«» voricni.l'kn. Bssossm^s gui gi^gu.i
fstt Hcrr>n« r^i. »ur Ermchru,, .»»«
Saualanumd oder 2»st,anllali.
deisroeri unrcr »W 27^^»^ 9«iid.
M ss«. rvtsn. I. e-iler Stte 2.
l.eibs'öniö
vi"» monat'ich l0l> kl. Stterkm Herrn oder
Tame gegen cin>nali>e Gablung von
IL.vov n. welche aus Lttner H.»,» mit
3000 il. jäbr ichem A-ni rirag. noch 8
Jahre sieuerttei. iicheeoe iclli weiden, ilu-
träge desörderi unter ..OlesicheeirS Blirr
Nr. »7Ss>" Nudo s Masse. Wie«.
7. Se tritt 3
Orttnier... et». eu cuen.jüN en.
aus >chr achldarer Familie, caulton-,
fähig, verlählich, arbeitswm uud mt! In.
Stescrcnjen. sucht de, bc'chclteueu Au-
svrüchen
(ZIikliil-Vcslhttst)
1»1» »eir a«n krnrra 4l7llrvkLO?,02»4lo
in- uud ausländische ^al'ric>'.tc:
dauerhastcster Bodenbelag sür ganze Näulne, auch als Läufer,^
Waschtisch-2Zvrleizcr und große T^eppiche. 6 s3
e. ss. eoIImÄno'8 l^aebf. llsiLb!«, Ujgis, I., 3.!
bietet den eins u. faub. Schutz bei
geg'n Wundlauf u üdl
o^ttuck. Streudose Q 1 K
20 1i.zu haben b. ^eltx
(tzrirufteidl, I.» Son
nenirlSoasie 7. 63i'7
kli8;L!)Ili?kj58
Äl>Is etc.
. ca 4'tt000 sl..
ist wegen kränllichkeil des B.sttzeri sammi
Warculager
^Mttäge^^för^deir^sir^^ ,^'^^^^3724 '! 8>-I»ri'ten desSed-n un'er,.-40. «. S7J1
- ....- S.ilcrstätte 2.1 Rudolf Masse, Wen, t.,SeilerstäIie 3.
Nkrtrliiltlisklkllt
in Fahrt S- o Waorendau e. »est
l Rnd. Masse, Wien.
MÄMO
ausgezeichnetes. wieveryerstelleUt'eS Mittel rur Sckiwachliche, Blut­
arme und Reeonval^csicenten.— Smvfoblen und verwendet oou
iv «Hegern .iLlirlirmckerd
bleibk
Iil1ktü>I-I'ui2-L!3N2
M
rnut^v dvk»isoNa
ärztlichen Autoritäten.— Ueber i OoO Gutachteu.
VorrllLltoliet' selrrriuQk.
''" ttud siid. M dalllen.
rlic.ch>
Ausgezeichnet m:l u.ehrcren gold.
VV» '.'z^Liter. Flasche fl. 120. l Liier. Flasch- fl. 2.20.
6314
Hauvt-^epot für Grotz'TVten: 4llte k. k. Feld-Ilvolhete.
i SteptzanSlrlaü 8.— haben in atten 4tvoll)eken.
.1. L. p. L r rr^^t.
LLtVisl«».
In Vosvn von 7 llr. «n üdor-
ull un lnikon. 614-'
sküssicss lvolili-nLättis in Ltnlilbnpscln) «rmö-cliclit begueme, bislizo Ssibglligrstoll'in!»
»!ler .ä.nen ior^ü^ürliei', eitiisLbenller, bo>ilen5ü>lrrblllliger Olllrünbs (>.imonLli?.tt,
kkllmpsgiili-, ii 0 lIllv/L 88 Sd oto.) verttlistllls «inttr immbl' vki-ivettlivni-en 8p.>oilil-
1is8okö.— ^n-ecIiMÄ5s .ibts t«kiicon8sl-lloHlln vuii 8p°oislllorcben nugzcrsiokttLi füi>
fsmiliü llnü kinrelgekl-gueli.— I'reis xro88s k'InLckv Xr 6.—, Ic eins kinsclis Irr. 5.—,
>i) 8trlc 8o!iol-!.-ipLg-n -n e.iier 8c!ir>->ilol xfrosse Kc. 1 2>>, klriull >ir.—.!>l). Vcrbnnfs-
ulol^en' Scnsr liv. I tcelllng per 8oüvrf< brik 2 r oKi H'it-i« I!!«tnnitt»vv.t>
»civi,- in nllen >oi>, r .^jiolbc-ben uiill llcn V> r3«.IlI iö.-ni -».irinen üe8 l Wiener
Svng'-im-Vdreins, luiner i ni t.ö--tlcll8tc.lir: ^rieclrivk I(oll8oksc8cb, .Vnotbeic r;
8t. k'öltcn: Leocg 8o ineekerger. Orocsvi t: Sallen. Vög nu: sti. Wallnve, Lrouuiot;
Vbd8 n. ls. o.: ^nlon Sicc». ,VpolbsIcer. 6837
WHW^MML
^KN
/
!!
L'^;L',n'.'°!^nb^-a'?d'!7°".!'ro''?74"c7ks'd':?^
Bettfedern SrteVerlage voa ^»lolpd LVten .^ernalS.^ttak» rngerkr.^8
»l aroS'Berkl'uf «m öose rechr«. nur det der altrenommirten Fle ua 0»u^
-»,0 Derois-Abth g im Gasieuladen. Filialen i I.. D'tefer ^Iravim 17 und Martab ilf,
-Lmerttusttr. 8 Ä^ramtvad-«. Stellwagen-Verfedr z» aUei, dret Ntedcrlac^e^


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 19 ]
139
^isQ, DIsastLK^
^'«U68 Diener
22. LlÄ 1900.
F venikvollk ^ooIi8N8olinifien
kosGenFi^ SZ:^
jeilsii I^oiilSL! Zeitgeist
jslivii W«lll:!i: Technische Lmidschan
illusirirtc polytechnisLe Fach;citichrist
jslien IIiüiNsrlgg! Zaus Hof Garte» LL
ich ist für Garten- und Hauswirthschaft
8 88 fardig iUustrirtes, satniifch-
politisches ttLitzdlalt
deutsche Ltsehalle
iuustrirtes Faniilienblatt
erhält jeder 2 lbonnent des
Oo ost^or' SsttksLsrr»,
> t«r a-'ammten
> heilt raich. gründlich, ohne Serufo-
! störung Li.« geveimen. Hont- »."ikranen-
krnnkhei >-u,!öa,s-,>Slase»-,^ugiel»en,
Nertienlchniache. ilavdwurui c. Lrd.
leglich »l?n 9—8. Sonn- und Aeiertogr bl»
4 Uhr SIbendd, Einjel.L'nrtrrnume. k^onorar
mohii,. l., irLrütnoritr.-,.,-» r»r. 27.
Eingong Himm-lofongaüe Brirse wrrSen.^
b>ant.r>or ei.—
ucue, böhmi!ch7, bjUig.r a s überall, halbes
rki'o b' kr bis 3.--, ^v.uumeu kl. 2.4v,
Flaumen ltchcnlfl.7—6,5eLerntuL7ntfl.4 öO,
^>everneolstrr st. L.3Ö. Strohsäcke st. l.stO
Matratz^l.n st.-t.sO» 7.—,9.—»Ltepp-.Alanell-
obersten^ Berlw,'ch.', T'^vpickre
und
Koyen, ^o^b er, Eirenmöbel. Klnderwög n
^ps.ttz. Sa-i-^nkelt^t. iZldolf Ultman«.
^'ier.-rant der k. u k S aalsb an.len und des
tedr rtauLvere'Nks.^ V»^»nnbrunner«
strakre L«, XLV, Retndorsqane i:r.
Dill ltM!
jslieii!oiililsg!
61S2
» 8 8
8peei3lstl'rt sün gekeime
iHaul- und Frauenkranlhe«rkn u>»i) vorjeirisr
i! Lchwächeznuanve. Seldsr veraltete j^äUe
!! werden rasch, gründlich und ohne BerufZ:
l! störung des Patienten dchandelt. briefliche
j Anfragen sofort discrct erledigt. Lrdina
tionsanftalt im lsentrum der Stadt.!
8l6^!r«L!rr;xzI^iLx
^ Eingang Tlngcrstrasrc 1.
räg'tch von 6—3 Uhr und Abends bon? bi*
8 Uhr. Honorar sedr mrir:,:. 65>4l
Mkner Kg-ötatt UMMZj
l> ng'trLng-r Sveclalarzs für alle str.lnkheiten
ccr .P»a»n«, liZlaien« und Untrrieivs-
orgauc, cht?« rlnd vautnliS chläge.
Trraurnleidcn und S^ervettschwal^.re.
S bsl v.'raltrre s^Ue iv.rde.» in kür: st.'r
chtik BerufsstarlMg d r Henina zu.
aeführr. L^Zten. Ltadr, rrvhlturrrr 5.
Lrdltianon :agl. von i«» b'-^ 4 Ubr ^u^
!'n Nil u '. Hvnorarsehrmäki?..Brief,
liche An'raqcn w rdeu drScret r khi^t. »i.
!lv«ioii. stii'tikel.!
lUustririo kreisUste 8^nbi3 irr vsr.^^
, scriilosseuern ()ouvort.
I.eiv2lA 148 M
LLLrrlör-,
nuä LsLvclcilsLsUunA
welches täglich 2 Mal. auch Montags, in einer Morgen- und Abend Ausgabe
erscheint, im Vrnzen i:) Mal v3Se::tliS.
Pro Juni 2 ßrsnrn 6 Zrürr.
Klkiilk AHkigkil.
Allgemeiner Derkehr.
Kaufs- ü.'Zerkaufs-'Frnträg«.
k^euerseile Casien
gedrauliile und neue, billiger
als überall bei Emil Wetuer»
Wien, I. LalzthargaHe Str. 4,
qroctnibcr v Trcphoniedriicke. IS1IS
s
LöiitmsMuss^irkrillNl!;.
Bei der Lpareasia in Amsteiten gelangt die .Ztelle eines
I^isfsbeamtcn.
.alt einem anfänglichen s^all'.cSgebalte ron t200 und Ansucht aus
Borrückung bei entsprechender Berivendung, ;ur Besetjun.u
Mii dief.r Ansl-Uung ist eine gegenjeitige ricr cl^ührige Kün-
digung vcrbulldcn.
Beirerbcr dentlchcr Nationa'ität, Cbristcn, im Al:er von M l".s
30 Jahren, iv.lche die öNer.. Llaatsvlirgc>fcha!t t'esivcn, miislin ;n
mindenen-Z eine Handelsfach^chule ii.ir gutem Zrwlg abjelvirr baten
uno erhalt n diejenitzen, uelche terciis b.l einem ^par- edor sonsligen
öNenliirten tlreditinititute in Berwendung standen, den Bor^ug
Eigenhändig geschriebene Gesucke unter Beschluß der Zcugnist-
abschristen (lvelche nlcht retournirt >v r en) sind bis
Mff- :r. Juni rvon "WLl
bei der gescrtiglen Direction zu überreichen. Ter Ticnstantiitt hat
längstens bis 15. Juni d. I. zu criolse.n S 023
Direktion der Spareafsa Amstettcn
am 15. Mai 1W0.
Sps°!LlLr-t
Z fufge.^ejmet(i-Ln!
^S7VöNSLtl^26tie u. i-NLUKNK.PLNkd, dkr Mrd. uud Ch.r.. GcburtShelfkc
V!!„8!gs!S!llll!!rz!säzLSiü.^ >- ÜÄSre i
r. KlsLr»,
Icuerfeste Palent-Casseneu.
feuerfeste Eaneu.
g drarubte vnr ueue, biLintl ->t
s. Äeraer, LVteo, t. Bezirk.
Wtpptingerstrafie Vtr. L9
aolhst dkm T-NearaobeuLwi ^^ 8L43t^
Bcrsaüscheine Über Brilleuteu,
hrrler, rSoiL, Silo^, Ndrc-d^S g.
lv-rLen kaLenlrri aucgeldu und d«r hrchse
Metznverth derauSdez.ih,r, t^inkaut von
ÜSr Uantei.. 4^erlen. Smaragden w»
st p r Lara: rar bei I. A-doa, Iuw- t«,
l- Nacc Äurelstrast^ Z, uachft Hc'hem
IdIvO^
Dersatzschcine. Drill., Perlen,
rolv. Siibci, U!i:-n di» 1>U»,l»00 il. werrcn
2 uSg löst ur.d der Mrhnverth m t bo^ mehr
iiusv ah!r. txinkaaf von rArillMiten,
4 »erterr ?c. diS IVOO st. karat. 14ker. So'.d,
iZlütittbiS 1 st dtLviicw'ti'b H. Steyhau^r^
,'ralje I. 7^'.:welreraefk1»ätr. 38318
Tir7c;or«Ltellv.
Jgna; Putz.
Tirecur.
Frnlijajfrs- u. Kommersaisou
1000.
Echte Krnnner Stoffe
EinCouvonMtr. ».rNjfl. 2. 75, 4 .f^N v. gntert
Lr,km Salo» «n ug g n>.—, s--wik u bcr)lci.»rstoffc. Toi rnr-sf
loben, feiuste AamwüLiue rc. rc. v.rje»d,^t -u Fal-riiSpte seu die als reell und soli'-
bcstbekanlite TuchfabrikS-Nt.derluge
SL«8Sl-Irrrtrok irr Är'ür'-rit.
Lurter ^rrir uuä Lrauro. Lustrrzetreu: I,is 5 sruug grrLutirt.
Tie ^Vortheile der Prwatlundfchast. Stoffe Lirect bei obiger Ztrma am ;§abr,kS.
orte zu bestellen, st d bedeutend. 6öt4
yeüiikt auf
hei n: e u.
HaulkronN)ki:cu. Geschwüre. Nkrvellschwäche
und Frcucnleid.'n. Ortillat'ou von 10—1
und von 4—8 Ubr. Sonn- u. Feiertage von
»e v". Lecuü'.-Arj! der N in k ii. «btb. lür .....
°-h-i>„-Urnnkn-.ie,.d Dr alig »--.-n--». l W -,l-,m.n!.- ,-var,- t. 1 ,l.
h ulrS, Srecia arzr für gebeiwe 6rank^^^«
lreiten, r>an:.u. allerileidcn. S.crvett.
s.stwacvc.,
^i6Q,I.,1^o!l2sil6l6,
orvlN'r vo:> 8 Ul^r :5cru'. bis 7 Udr A^eudS.
Bri.fU ch.- Au rag'n lu8il
OkälllLliitllS- LllM
für geheime und Hautkrankheireo. Ncr
schwäche und Frauenleiden ffrüher
Frevnng 1» befinde: sich fe^t
1. IZsLlrL, LLnerriwarLt 10,
lläa-st tepbt^nsxlay.
Lrdinatiou vou 1'> b:S 5 Ukr. an Feier­
tagen von Ä bis 12 Uhr. Blut-und safte-
verbessernde Arzneien. Tiscrete und auf­
merksame Behandlung. Briefliche Anfragen
werden beanlwrrtet.
Ncrren
I..
lllkSSingMÖbkI> reiolistsr .^uü^valil
kl'ZtS Ii. Ii.
L!2SUAt äi
k pi-ivllegirts
1
LiWliilidel^kM
-uz. !i!i;c!lelt'r Erde»
u. v. k. Hof-l-lSkerLne,
VIvL, I., Lä'-Qtiisrstr'. 36
(LK^i3cUeQ ,,^iLxriL(lQerL.rrassv iinä
^lsveeäer^LSse)..
k^sdi-ilc: Men, VII!., Loks llee I.3u6on- u. DLUngasse,
Illusti'li'te k-reisvoui-snle l^evilLN kostenEei ver 8 enc!et.
ktsislLril 1 eQttiälb: 21vamsrraü1rs1 vov LlrEH Lsü V!«H» 1 v 5.
krvibtLril >'r. 2 erltbUilt: vLrrvuvrüdsl. 6 »rl«vrs 1 ts, LoUatüLl«,
L'Lf^vra» rr» trxrliixvrrLQLen Lv» LtvIrxrLL».
I1tu5trüter 8pscichlä,rn
u Schoni-citSl'IiIkrii. Licht- u. Wafirrdästc.
u. d. bkftc:, Bkbk»' d. Nkurkit ivnial
aijll. Ärrntn-, !.tn>i-nn,arl--. Arurastbknic.
Liistkric- tt. a fraut 'atttl. (iuran. st.'lin-kr-
tcniittcitcn dumaniie Nückichi, dabrr ?. jcvec
SraUsdcbandiiin, anI-Lltcnbrn an
Tlscikiion. Zkit. Pkauknlik-.I rnrü-dil.
stiiaitte >nl!r.1V!^ri.I-.LrL-aLao-svri3-
l)ttLl 7, irstc Lotlten.lnrnii^^atzk. .,8 i-
8'^KZriWAUij
Cbcl .''irzi d. v. t". hohen l.!. Stattha t rt>
canc. Liener nllz. Nrrnt'nvcreins. acw.
Mitgl cd d. T-t. mcd. FocuvLt
fsir gehciiiie nnd Kniitkraiikhei c»,I
Geschinme, t-ierdcnlchwächc, ü' -rlen-.
lrrauciilcisc» Ti e .äranth-uea.
friich oder veraltet, incrdcn nach den
nrnesten FvTickiunqen (»dne Berulk»
si1,ntng> »'handelt v:n 9—K, Sonn- nnd
Fk>ertaa von 9— 1 UI Hjntiren bestbek-tnnten l
TvecialarzteS. W-Nenintner levara'.!
-Nonorar man g. Briestiche Tn-ragcn!
werden unanlfällifl dcaniwontt. I
V/!öli, I.. li!i!l:!d8Lg k^s. 3 k
(nstchft dcni Loltkolvitzvlatze).
p8L!3!3I'^t,-
Ir. >>! d. Shir. Senher deS :.!!iclcr»kr.'UjeL
der lonigl. lerd. rakowe.Ord.nS. g-w,s>n r
k. I. Mil'ä'- r t. corr. Mita tcd der Sociöts
frnitg. in Paris, b.hand lt ietz
Irie icii Innren aste oeliriincn und.?>a,li-
krnnklecitc», c oleanch stiervenit Ivaetie
Blase,I- n.» I ailcnlcidcil nach einer o.vrbi
n'pri'. at. als Civil-n. Ml.i'ii'.'ipcha^ö.Leaxeä
beste, r be val'N.n Cu.iiirthode, ohne L'ernfS-
störung. l?rd. täglich v. 9—5, 7—8 Ubr, an
So:,u. u. Fcicnag.n v. 9—L. Honorar mönig.
^ikN, II.. Igdlls8lsö886 fjs. 5.
)iittge§. I^üb§c!:^§ Dsäckeu.
in 15. snsvLnäixeni LestLurnnI, sle
RsllKSrm
Assaalrb. L. LI-, .L^Isrlreilixeri-
strLS8S 51. lisLtanr. „k'iäeUo." 6L5
Sperr lilärst^
sLr S801
Geticim- u. Zmllsuaillli',
.Vulilllliisenzti L88e >'r. IÜ8.
Honorar 1 st.— Lrdination täglich vo::
10—5 Uhr. Mittwoch und Samüag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht.
MSKNZr
Geburtshelfer, gew. Seeundararzt an l
erflen lllil.iten u. Abrdellungen für äufiere
und ^auNrcr.fhkjten^^ dc4 k. k.^W'-ener oll-
iVIen, p.oitlstnibul'iustchssze kti'. 37,
erdinirt für Ludere und Daulfrankdeiren.
Vlai'enl.idkn. un- Frauen-
> lrouNieiren. Dr'nel» 1 o!«ben. Ordtnrr'
> rösUch 0—5 Ubr. 5805
Mäb.iaeZ yonorar. Auch brirflich.
Belehnte Pretiosen werden
aas cen PersanLiriern peseatrel LUsge äst
nno dcir.d «nsbezadl, N: des Sredrnerthes
inge'L't r. Em an, von Ar llanr n, Perle-,
Swarngdc.^, Go-dmacren ic Coulanle Ab-
o L nn... Itiweiier Be:>id. islroSz,
: iilra veii '2S8>) 8
Lersat-sliieine über Drillanten,
^eri.v lVctd llno S lder werden pes.ustrt
i»sa. LL ue.r l«' Segnistaace znin hochsteu
chrel vcza.ll. 41613
Lvibcr. I tjobt-iwinchla« 1
Belehnte Pretiosen werden
csti nirei aus Gkgi'NtM ausgelöst u coulautef»
a gerechnet. Ernt-.uf zum Höchstwerth nur
b i LLilv. (>ärrtz, Wierr, I. Sistottrri-
qcrste 'L. 23213
Bitte die Adrcsie zu beachten l
Ssar ich allein
aül. btchste "Lr^tis. für gettage :e H. ritte u.
Lamenkür^r, Uniforme.-. Lä.che. rrLute,
Möbel uvd aller '.^ll.ere. t.ar.e .'e-ugl,
komme loiort, 13920
Me diaSi, n ^^« eovolvs gaste 13.
s^csicr Zahler Wiens!
! Bitte Aü.lsse zu deachirn!
Io'epl, i'ioiSsanS r. Fletschwarkt 10,
zal-ii d e avcrl,öchfteit Brrtie !ür
al e He-ren-, Tamc .< und Militartleiber.
i-wtk Möbei. Wäsche, «rtts-driv, Aurtgui-
tirtcn u. ganze 'Arrlaisen-chaHrn. üötrhanrt
aUks ikrocuNiche. Eine Karie genügt. lomrae
tviorr. ssrnher IH. Haupislr '.,6. 41348
Karte genügt, den voll. Wertt,
-ll crdaicn, cur celiog-ne ^rre^ uuL
Lamlnde-der, ttai ortu-n. Wasche, «rulie,
8riiz Uä. Fadrrär-e. chrcNosen, L?»!,«!,
bc-riageniidätt, n, «ooeulrnM. «onnne! 0 s.
Acldsniid, n. Alierbacchstraste 10a. 4'.!?'2S
GeschastScinrlchtung jeder Art
Tprc rci- und ülaslast n. Sicuogcn, Pulle,
Smcal, n. Schreidtische laust uud -er-
sau-t Klamxcr, Hl. Aldrechtsbergergajse 21.
- '2lus '.linteic! 1L7IS
llhren Ulid Juwelen
i-illlgst -u I. l. «raate >c. d-t -Zl. stoh»,
ll Pacnia-'ile ni' Il1 2. St., T^d. II».
Eompl. t.st-lcharisclnrtchlungcn,
Älasschuber, Svrcereitaftrn,-
^ir-icher-iätt ri:^. tungen, Stellagen. sL^tsche.
i.at.e. Clrmpto rmcbc!, »eueriefte Cafftt kautt
^nd rrrkau't ^amek. X17'. AetndorsZafie 1v.
15832
^äWO Garteusessel. neu, aus
»ödre.-yotz, Lc che und Lanle dtl-sd dct
fs. Läm k !1V stt IN origtne> 8 i S83l
»ovis kUr Lks Lrs.rr1rs»p2s8fS slQä Sr»rrrQL0Q«
voNtroramE» ASrrrolrlo»« Llvuser-
OlosotL. r*or» vL-bmvro V2Ä r Ldortrrtionä. ktzvv^.-:
Oltz visivo ?Lc^0.50o,1, Uhr. An "Wochenlagen üderdics von
7 bis 8 Uhr «dtn»-. SchristUche Anircocn
, 0 lrd«n diseret erledigt. hi-äckstchtsvoLste
»donortr'nemessun.i. 66e3
-a>ut!,a,ivei!lmc wilüjeistavlcr,
vrr. S.>rarlal,t!scrsrraste v 8,
Scrrcn-, Tainen- und Kinder­
schuhe mit kleinen JabriraliollS-
sebicrn und auS Mul'tercoller-
tionen werden unter dem
fkostenprcis ticrkauft.
Jdcal--chuhstrcckcr
per Paar fl. 1. 50. 2 io 97
Tr. Do gties' Asbestdrandsohlcn.
tziartenjesscl n. Tische, sowie
sonllige Gast- und ltaffeehaus-
einrichtuttsten in stroffer 21uSwahl
billigst bei Mischer.
V LÜildenueuttnaane bS
Kaufe und ocrtause ttanee,
Sichere'»».konsumw.iez-där. Aon e—4Uhr,
.j.^st l-er .Wieu. !V!1. -clercni ag.33. '2Ü019
LiZcisrwcin, stichig, abzu-
orden. W Hellol., 16 Ltust^ ^imer-
ffah. billi-st. 7:lcsterncudllrg, «lb'-chtst^de
Nr. 34820
Keine lsteclainc. Siur ich alleia
zahle die tenUa: höchsten Prciie tar S--
kraaene Herren«. Tamea» u. L fi rerSk-erder,
Wa,che. Möbel, Schuhe, üderbamt all^^
d nk :che. Corresv -Kane komme sofoN. 1s)0ld«
fand, III. Hanvtsirahc 43v..^
ches ..
ischwäche) mit desonv. Aütti..ch-irülune auf
die ^schlechtSkrankbeitenE iTreis fl. 2..V>.
tl ->-
Voft fl.
2.70) u. aridere zadlr.
dandell die geheimen Krenkbeiten n^ scm
Skmen
-lllet-. d.g. 8.ne^ jsj
u. Samftsg auch v.. 3 A
Lerke
geheimen Krenkbeiten n^
seuefien Heilverfodren. (Tie schwerenti»
veralre erBlasenfeidekr u'.k.erAn'vendun.z
de» elektrischen Sichres.» Die Nervenschwache
wirb nach den' 27jLdrigen krfadrungen. die^
er als Arzt deS l. k. allgem. ?rai'.kendeuier r I
u. IN deiner Anst. erworben, der »-»-»1«..!,^
ekSbrt. Tie Bebondlnny
enSag.
Ätr-.
f5r siils iQtStrrirxqtälli^io n. «.inkrelrUirt«
Sla»t«r^Lr1«n-u.Ltt n. ä. Xnnone.-Lre^srUtivQ
Z'k. XL00SO. 02-77
Flcischhauereinrichtung bill.
ZU verkaufen. X. Himbergrrfirade ?5-
L^i n fi nde. 4 .o44^
Mever^A bonvcrsanouö-
Serikon, 18 Bde., neuefie Austaae. nicht
billig zu verk. I. Hoher Äar^ io,
Möbelges^^fU,
Zwei Trück neue trans-
sertable gebrauchsfertige drrnik. fein auS»
gefiattete Marmor-Moleikkochherke^ mit
einem Brat- und Daf^crichiff preiSwurdig
,u verkaufen. ÄähercS M. P., H-l-1 Zöch,
Wt'!dabn^ 47201
kMMI'AKiSÜISÜ
e. 67S7
.7» >liittiri Äaner, z^ ien.
LVri., 'Veiouikag. 301., r. L—4 ühr.
Erosrer Eaühauoherd sammt
Sovper.'kes>el sofort zu verkaufrn. V. GrieS-
gaffe 2). 1. Cr. Tb. 10 bi- II. 47313
Kindl'rtvl'.tfclt, vicrräderig,
gut rrdaltc... IN ö.'ilauscn. III. Salrsionrr-
oastc 31, 3. Ltcck, lbLt L.', vou 12 bis
3 Uhr.
47471
Fciict feste Eafsa Nr. OV 2,
Tcvvrlsvktrr. fast uku vcrlaust billig
Frtt»rr, VlI. B-tggafic 6ö. 42772
>


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 20 ]
so
VisilStSF
^en68
22. ^->i 1900.
^r. 139
. Allgemeiner Nerlleyr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
erreu-Uebcrzieher fl. 3.—,
errea-Meacrikoff fl. 4.—»
.acco !5.—
st. )L —.
S-urerrata Lldthetiunfl (Schwewwe),
Jaeov rttortzveraer,
L. StevtzonSpLal 33828
Wtrdadqcncdeu.Adr.rkxp. isügs
rdersayschetue tu ,eder Hohr
Verven auL ^'gerum auiz^iöfi. die >j-egeu-
ivouerumarkt 14. Vingan,;  Winlcr, Vll^. Ka>!«i1»iLß- S6.
Echlauchrestr vester Qualital,
»Lr Gan«nbe>prrug>mg «erigiikr, dc-gieichrn
solch« ,ür «ea-r-t.» flnd billig» «rvälii,»,
bri Porstcouki u. »«., »iiikn, I. Likd«n°elg<
gals«? 22iii»
!:'. Occastou! I i
lK<»«end» Lcichrni« m -llroncc.Nivv-b» leineu
Srluulel-.e- und »tzuiastldcrwaur. u. ««nndnrd
E-etnoi» U. lkuborslruee It>, Eibr!e^l>ru»"S-'>
Alte Traversen, Schienen,
Klammern abzugeben. Lüb. H-5 Hkii^gallc
Rr. 18.
Schmiedeis. Wafserleitungs-
röhrk», 1-, 2-, 4-;slli,. adiugkbkn^ äu».
II-S Hciftcroone 12.
39414
,el liefert
Mar Schister. XV1I1. beibeikftioiie 2.
Der 169 St. 3 fl. lammt isudrlodn. 41109
^niduu«, Weslbobnlior, G>iuurrlua>jc o.
Auf Raten i^lndcr-
wagen. Scherz, Alserftr. ^^" 289^
N. N. kauft Bücher und
Bidli-tb-Ien ,u besten Dreisen. Bries- unter
,A. reell 41390'' b°»l. VIII. Mariutreu-
«fle. 41390
Lerpfändete Lose
werden Lu-ze öit, der Mehl derrag dl- ;um
volle» ^L)^cSe»lrie ausbezuhir, 'vw e dre
selden Lore ggn rUlN: MonarSrnten
eoulanreft mi. salorrv.em Lprelr^chie
jvrülverkauft.
^echjelstr.be ^iro Lv tz. I. Schotteu-
rmg :Lr>, Ede Gonia-oguife. 1V8V7
(5araml,olbrctt mit Znde-
hör zu kaufen gesucht, lintrr .Lkisert
^r. 47447" an die Ex-. 47417,
ttaufe Möbel,^ Herren-
Beclaiseiilck)oflen. Karte genügt, komme fof.
Slscnderg, 1. Heiliger Treisaltlgle^h^of.
Kaufe ffässer, LrZaarcn jeder
dlrt, lvejcha'tk u. f. »v. II. PlUer^dorfgasje 8.
L. St iege. 2hür L9. 4L952
Äliif kleine ^Monatsraten!
Mcycr's bvnversalionsLexikl.'n rc. couiplet
ohne Ättzahluttg für Ljsieicre. Beanlte,
Lehrer. Unter »Buchhandlung 46267" vostl.
IX. PorzeNangasie. 46267
!! j Zur verschleierten Taine !!!
20kr. 4 Zartte Setdeufchierer »L<»tr v M
Cl.Uel^t'on Panier Strohdü e. Lnauv' und
Phanianefedern.Blumen.Leldendavb. L id7n-
gazr. ;reu Tülle. Birou'erleu. Lpcetalttöte»
lu Partltttterre. Seifen, Kämme und
Bürsten. LLnnenichtrme. BadetUt.kel. atts-
söbliuche. Dumpen uller Art in reichster Au0-
>»^l und billigst bei Emil Fischt. V. Gric--
goste 4 1. 41994
GchSlsültc für Bicrklzivefle.
1 Bavkivanne und l Baoestuhl
auch für LuiitzauS geeig' «-, d.uig u vci'
kaufen. ^^1U. Loltageoosso 15. 42204
Lüfter fiir Gas- und elcktr.
Licht zu bedeutend reducirten Preisen in der
neuen Luherfabrirrniederlage, VIII. Joseph,
städterstrahe 31. Beste Bezugsquelle sur
Private und Wiederverkäufer. 42598
1 MiUton gcp. Mau^zieael,
Dachziegel, T>iüre«, Jeuster,
St:egmstufen. Dirpeldüum« rc. u. «rennho:-
biütg ve^. Demolirung. VU. ZoUergaI!e^21.
Für Confcctionäre!
Käusoe sucht Confection-waare billig zu
taufen. Änträge unter »B. I. 428'>8'' au
die Exp.
42868
Die besten Preise f. Herren- u.
Damenkleider. Möbel und Berlafsenschaften
zahlt Schorr. I. Judengaffe 6. 43210
5000 Paar Schuhe
für Herren, Da neu u. Krnder von meiner
aufgelösten FkUale werden wegen Platzmangels
zu staunend billigen Preisen, solange der Bor-
rath reicht verkanfr.
Herr n-Stiestetten. von st. 3.50 aufwärir
Tumrn-Ttiestetten.„„ 2.90„
Kinder-Schnürstiefel.„, 1.20„
Nur Mariaft Nerstraste LkS.
„Zum A chendrödel*. 43612
Kaufe zu den Isöchsteu Preisen
Möbel. Cluoicre. Coffen. ganz- Lertafleu.
schosteil. Btaustcin, IV. Faucriunsirane 4 3.
43689
Kaufe zn den liöchsten Preisen
alte Kleibir, Nniforme«, Sattelzeug. B au'
stein, IV. Havo'irenstrabe 45. 4 3689
Advocaturskanzleieinrichtung
zu verkaufen. Näh. I. Börsegasie 1, 2. Tl.
44145
Vollständige Fleischhauer-
Einrichtung, ganz neu, sofort zu verkaufen.
XIV. Pillergaffe 22. 44It>1
GutsprechenLer Papagei, sehr
zahm, sammt derrschaftliLiem Käfig, sowie
auch ein Svmphonion- Kunstwerk Abreiße
halber zu veikanfen. VI. Kanalgaste Nr. 6.
Tabaktrafik^
Ich kaufe ohne den Preis herab-
-udrnlken. getragene Hcrren-, Damen- und
OffieterSkleider. Schuhe, Wasche, N'pplks.
Umformen. MöbU und alle- Erdenkliche.
Karks genügt komme g'eich. I. Münz. II.
Äu-steuuttgSstrafie 3. Thür 2. 44361
Fch kaufe und zahle den
besten Preis fiir Möbel, Herrenkleider.
Vettgewanb. Matratzen, Lampen. Lüster,
Mufikinstrumente, u. s. w. Justitz. VIII.
Kochgaste 36. 44454
100 Garnituren in Vertus
und Wollstoff, gebraucht, wie Tische u. Spiegel,
um reden annehmbaren Preis in gröberer
Dartienabnahme sofort zu verkaufen. IV.
Wienstrabe 37. 44551
Grenzsteine, gebraucht. M
kaufen gesucht IV. Wien'traße 37, 1. Slolk.
445.52
Hobelspiihne btlltq per ^uhre
zu verkaufen. IV Wienstruhe 37. 4 4550
Eine ParNe schinicdetserner
Rohre, 4500 Mm. lang. 80 Min. Lichte,
wird abgegeben. Fabrik H. Sod'eskigliste .31.
44683
Gasthausherd, compl. frei-
stehend, ganz auS Eisen, wegen Platzmangels
billig zu verkaufen. XII. AltmannSdorfcr»
strotze 84. GostliauS. 45214
GasthauSrinrichlnnfl,
c-mvlet, lisch«, Tesskl, Glöler, Geschkr,
All«, last iieu billiq z» verlausen, X, t^lach-
flafl« 137, Hauibesorgkr. 49333
s. 200 Liter, 1 Decimalwaage V 10,1 Nile,
1 Panla»rwai>ae s. .3 Kiiv zu verlauseu,
III, llduimsaltc 19, rhiir -i. 47839
V.-rlen, Pr«chioskn und jede GaUnng '.lvaare,
ouL Aahräder. K:ni er und üvösü. werden
kostenire> auSgtlöst und der Mebrw-rr'a vu dez.
der M. Fuchs, U Stolherreuzganc 5- ^'ierz.,
Ttür 7. Luch Kane genügt.
Krnberwagen werden vlUlgN
verkauft, renovirt unv ausgetauscht. II.
Grotze Sperlgafie 29. 48iXli,
Kaufe alte Kupferstiche,
Lithographien. A,uareVe. Minaturen rc.
Zuschriften unter »Bilber 47^0" vn drc
Erpcd. 476^
Eiskaftcn, Skhiirig. gro».
fast nen. zu verkaufen. Preis' 30 il-
Wildpretmarkt, deinr Spediteur. 4772o
Für Krimastoffabsällc 4 alilt
gute Preise KarpeleS, XVI. Huberg^ff^14.
Eleg. Burcancinrichtung,
ferner hohe Stellagen, gr. Tische. Gittec-
wonv. KartirungSschrank. Papierschneid-
maschine rc., Alles wie neu. billig unter der
Hand zu verkaufen, auch einzeln. VI.
L^initngaffe 18. Th. 20. 476O2
Diaculatnrpapicr abzugeben.
VI, Lini-ni,«»- 18, Tb, 20, 47091
Zu verkaufen Schaukelstukl.
Damcnschreibtisch. 2 (riSkasten. Kleiderstock
und einfacher Theetisch. IV. Schlüflelg. 5,
Th. 0. Händler ansgeichloffen. 47615
Oieiniichtivaareneinrichtnng
wegen Auflösung auch einzeln sofort zu
verkaufen. X. Leibnitzg. 43. 47629
Ttcllstgcn, bomptoirein-
richtung billig zu verkaufen bei ^inrrch
Konimer, I. Wecderthvrgasse, 2. Stiege.
.3. Stock. 4810.5
Die best. P. f. Möbel Hcrren-
und Damenkleider. Wasche. Schube und Berc
lafiknschaft zahlt Goldstein. VII. Kaiser-
stratze .34 479M
Wer allerbeste Preise für ab-
qetr«rge"e H rren. und Tomenkle'der. U>n«
form n. Berlafil-tlschaf en erpeleu will. rer
schrerbo nur eine Karle an I natz .Ho^r, II.
Trau kfelSaaff- :5 476^7
Briefmarken Seltcnl>euen.
z Tsg Laibs«», 9 Plb E»al, Bab-rn 1 r«.
3 lr, imd 18 kr,. Lb'-ba ic. s-br b'llib zu
vrrlaui«". R fl-ct, >'iIt-Avrcü>n an dir Dp,
unter „O, S, 47297 »l Irnbe», 47'2S7
Viel Oield bekommt man f.
'Illrbrl. rrvb^ch-, Rippr-, Wä!ch<, B-»'
federn, ganze Berlafsenschaften ^c. bei
L. Krakauer. IV. PboruSplatz 8. 48115
Im Trppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
'^aljie pufliflc vrrrsr snr qc-
tra.keile H r n Ta'n n-und Offic erStleiv r.
?chnde, BertgewLBerkneksrchctne. »rorte
gelingt lom.nt io.tN. Thumin TiZnUe:.-
fle»nsrra».e :s» Tst I 4 47550
Ich ich ich rl'.tiie vcue Pretse
für alle Ar:en Uniformen, Herren-u. Tani n-
kleber, ganze BerlufftNch. Karle genilgt.
lomme jofon. 9. Lstandl, gavornenplatz 8.
47493
Paffende,! ^irmnugsgeschenkc
ill Uhrcu und ^uioclcn auf
ll. lliatsn. Nttler „ktcine Prets-
erliöliu'aq illr. L" an die lörp.
473oL
Wer den höchsten 'Preis er-
^U ll n will lül at pe egle Herr kl. u. Damen-
klerder, Ua'.frv.ri, Lrvre, rc, ^in? Karte ge >ügr.
P.Gok It^'k, lit Sr iomqa<'ek> Tb.5 4<0I2
Kaufe HcrrcnNeidcr,
Aersapfkyetne out itfiecren werd n auL-
grlöft und btfilfikS bezahflk. Zdirschbein.
Zvhanu:)»ep,-muk 4« 431
Gast- »l. Kaffrchauselnrlchlung.
2 Dlklidiliarbr,
4 G..;rorntscUfpo.ra e,
4 Gcstornrrma:chmr,
10 (^iskaUcn für B»er.
20 lLtStanen für Geschäfte, 44350
bOO Laster jur GaS unv iLUklr.,
100 Braten chüffet lLrig Birndoif),
2oo0 Paar Güdef:ecke, lLhinasl'ber,
lOoo Kaffee« un^ Liuckertasz t Uiivrergcjchirc,
3 Kaffkr-Au zugmaick^üt.tt,
5 Kaff.'kmnhiru, grotze,
sehr prelswurdtg zu verkaufen
im Äaarenmagazln S. Sa3iK,
VZten, H. Kleine Staotgutgasfe 8«
Cassa Nr. 0 zn verkaufen.
XV4. ^>:erchenfc!dcrgürtcl 5. Th. 23. 4523.)
13 St. L^leander, schön und
gut erhalten, wegen Platzrnaugcls billig zu
verkaufen. XII. AltinouliSdorferstratze 84.
GafihauS. 45215
!!: stai.sc-!!
Möbel, Caiseu. lLlaviere,
nur 7 Ocravcn, i-wie goni« ÜVohnungsUlin-
ricUlung., i-n u, ilii id-r.b d ich gilt erflnlten.
F. H-»t, V t Lchio. gaii,! I. 39043
Prima N)etne!stg, ca. 30 Hekll.,
diül'^st abzugeben. Adr. Erb. 4 <402
Sclchwaarcn-Einrichtung
wegen Austöluug brUig vertauken. X.
Simlnerulgeistraße I3v, Th. 5. 4 7000
Kilogr. feinste Kaffee-
Muster k 1 fl. 40 kr. zn haben. III.
Radetztystrasze 12. Thür 10. 47390
Alte '.Otnuer- ilnd Tachzicgel,
Thüren. Fenster, St.egenslnfl'n, Dippel-
bäunl rc. und Brennho.z billig zu verk
Dknioliruiig. Vt. Mmitials»'nstr. 7,». 464.37
Bersayschcinc über Uhren, Pre»
tloscn, SLüsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bczaltlt.
I. Kllmpsgasse 3. L. St., Th. 7.
4808»,
rjersayscheine udcr Uhren,
Prenbsen, '.iOatche, Kleider
werden ausgctost und üeftens
bezahlt, l. Schöniaterngasic 6.
48091
Schöne fast neue OilaSivnnd
,u vkllnusrn. ffl-ilchmnrkl 11, Sch!nl-n-
lchmnl, dalclbft zu hnd-n p-r Kilo 2,1 lr,
478.11
Kinderwagen zum Sitzen n.
Liegen billig zu haben. II.
Taborstrasre 30.
1000 Ncisckörbe einzeln nin
jeden Preis. II. Taborstr. 30.
4.81'23
Eiserne Eassa L!r. !t aus
einer Eoncuromassa sofort zu
verkaufen. I. Haüsburgcrgassc
Nr. 7.
Eine Karte genügt, komme
sesort. zable am besten Lerienlieider,
Schube, Federn. MöbrI. Gold.Silber.
Fgnafl Roseuzwcig, XVIII. Antouioofle
Nr. 18. Tbür 2. 4790.9
^zwei Tophelkasten und
Anderes billig zu verkaufen. IX. SobieSky-
goste 3.3. 2. Stoff. Thür 37. 48038
Wcndebillard, beinahe neu,
Fnbrirot jiöirukr. sowie auch lisch- weae»
kllauiinnonnel zu verlausen. Eose Rotb-
niauu. II. E ir cur,laste^ 41^ 'Ilachmitt. .17 776
(Ockauft wird eine gedranchtc
Wäscherolle und AuZwindmaschinc. IV.
Goldegggafie 14, Gasrlrau-:. 470:i8,
Zu verkaufen. Eine Ma-
schiiisonnenvlache. 8 Meter laug. auch eiiic
Sitzcast'1 'uit Marurorplatte. NlleS i:n
besten Zusiandk. auch einzeln billig ^u ver­
kaufen. Nuskunst XIV. Marzstraste 07.
im Geschäfte. 47700
Ljerrrn- und Damen-
Confection. Teppiche rc.
Don Cavaiieren '2'2063
ab„clc„le L>crre»tleider tn beftci» ,g»>
stände, elegant Zi. kehr diNtg lui N lerder
HerrenkLclder, 22064
von -Herrschafrett adgeleatr Urver-
.^tcyer, ^^aanetS. Snlonroüe,
L>ofen rc, 4lUee» in eieqanter ^vn^on u
,n bestem ^^nftnude. zu überraschend
diUtgeu'iLreise« bet^acodLV^eindcrger,
I. Lverfibnrgnnsse ä, 1. Stock, neben
"H otel(«"li'.N'eri". NIeider lei hansralt
Tuchrcste, solidestes ssabricat
für engUsch-' -Herirn- und Tam'-ncostume
Krägen, Li-genmänie'. Jacken. Tre^< w.rdcn
zu noch nie daaelveseneu Svotipreisen v'i-
laust. Stoff für cilicn compl'tten F'nhsahrtz-
oocr Sonnnekanzug, Meter .^ 20 lang
früher sl.— jetzt nur fl. fein
früher fk. 14— i tzt nur fl. 4 75. sehr
fe'n. srukvr fl. 49'—, jem nur fl. 7'—.
Stoff für eine 'chöne Eommelhof,: von
fl. A'5tt auswäns
Tltt^schlicfllich im 2'nchrrstens^etchäft
Lvicn, 1. Insomirgotiftraste <»
vriin Kkeiansk'latz. 4 3!>90
^tur l fi. per LlZochr
H rrenNeirer. Teudch, Mariabklf.rgunet 29.
1?722
Damcn-yerrfarasLsUerdkr,
Uochelcguttte. leyt uoderue,
Strastenkleider Dratterkleioer, packen
Zrra^en. L»-deueofittmc,
Schoflen. Lslouien, TLettermanteu
Grotte TiuSlUttht Sehr vtuige 4)re»ie.
Brautklcidrr
werden fraunen. viUtg verkanft und
ohne ncudgnnc 14. 1. Stört,
lievtn dem 6ac!»Tdl a ler. 4l13 3
^jlvci ckcgantc Fracks, ein
Salonrock und cill Snioking für niitilrrc,
starke Qerrcn. Bon 3 di5 O^UHc täglich.
Falcz-hsiadt-lsuabt 7, 1-
u> v ;z«nfter Sv"yent,orl,i>i'a«.
creme ober w«,g, zu beiauderr rrmullratem
flr,«r-» «<>Ir per 7 ,ens,rr <2 »lüa«>). >«i°ci
^ciislcr Sp'te-Ndort ärix«.^^^
Lret'e °^"sl!°1^tt'^ P-r^^^u^r (2 Mugill
iaw e
LL<» ;7enl:«rm°beruc LvUseut-orhaiige.
Prci,«» fl. !fl '2i's^'p"r 'ge'-iNer i'2 F.ügcll
zum Rii'ause
Jlli Souterrain:
Zurückgesetzze Z.mmirieppich', Barhaug« uad
Reste vo l L ausreppichen.
Elcg. Strasrcnklcider,
rÄer.^^FoseMla^bÄftia^^ 42247,
Eleg. Pahnbeamtenttniforin,
fast neu. zn verkaufen. II. Kalser 3osevhr
firatze 31. Thür 11. 42567
Jacques Wallis.
hier- und Tapezierer-
Ttschl
Mödelctadli,7cmrut,
nur I. Stngerssrafte Ar. 4,
verkauft unter Garantie doche'cg Lcklast»
Epetfe- u. Herrevi^rmm'^r. SalcnS, Vvudvtrt.
m allen St l' und Ütoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 n. Lpiik..zmnner sü
I50 ^Salongarn.:urrn von 50 fl.. a.td«
Dtvan« von 50 st. auswärts.
Ulrich i»nd alle für
LÜohnunstt^rinrichtunp.en erforderl.
Lt-i-ct-^lagern».
I. Singerstraßc Str. 4.
PreiLcoutlune geqrn 30 kr. Briefmarken.
Spoiiblilifte Tulhrcste
für H^nen» und Knab-nanntge, tosen,
Uederz eler. Jocken und Damencostume. L.
Schnlteranfte 5, im L»oke ltnt» 45617
Paricicn im VI., vir.. vHI
üLIezirk eiha'.r n ge. en Thetlr.nhlunsi Lvä-
scve, Leintvand H.rren- und Tam n Zklet«
der. B)errhh7tUler, Wieu II Nicke g. 5.
4 7 t t
schweizer Lnckercien u. hand-
gesttckke Streifcn für AllSüattungen bester
Qualttät tu qcofi'r Aurwalil bit-igst in der
Lchwetzer Snckereinredtrluge
I. ssrcuk, 43907
I. Lichtenstcg 2. GroficS Lager in Banst-
slickereicu, wie auch in schöns t,a emckrcn Rode n.
Elegante Taincnhiite um die
Hälfte des Kostcnprcises. Pick. Dzipplinget-
stratze 18. Thür 4. -17400
Wer kauft und bezahlt gut
bochfeine elegante getragtl'.e TamentcUrncn
Unter .2. B. C. 47223- an die Expcd.
47223
Auf der Liciration
unverlaust geal,ebene orlen alifch.' und in«
lai.dtsche Teppiche. Vvrhiin.ie, Tecken,
Laufiepplcüre, e uod Lcinenwa.iren
wrden fretyäNbti .;nr OaUte des
SchavWrrtheS flaut Schätzung.prorocoll)
verkauft. 41762
Import- ttttd O'oniniifftondburean.
III. ^bere BZeifitzurveckrrafie 5.
Tas Ge chäft wird Lemnächst auf
einige ^^eir peschlosfen.
Ltäsldrao l»lscv> 0 tkleiv 7 fl.
go dbraunes Seid u.leih 12 st., ÄlleS clegani.
turttclgrv». Hu: 2 fl.. 2 Schuma »Ist
WaLrrlq. Wadtingrrffr. 97. Th. 17 4 7441
Helle Foiilardkoilertc und
Mehrere? billigst zu verk. I. Iasomirgott-
strobe 5. 3. Stock, Thür 15- 47652,
ss^leg., gan.; ncueo. graues
Costüm. ganz aus Seide. Rock und Jacke,
zu verkaufen. iFlir nuttelüarke Damkn.:
III. Pragertzrahe 12. Mez;.. 5. 47780
AtlaHüraurNkid und scidcncs
Lv'rveUi'id. nerug dcnutzt. d'll a zir rerk.
lint.r „Mitrclgios 48174" an die Grved
4->l74
Wohnungs-Trnrich-
Lnngen u. diverseMöbel.
Lrderscsselsadrik, L!I. Bez.,
Lchöudrunnerstrafie 152 Sradtbahni^Ue'
stelle Margarelh ngürrel, arofiaNtg.r Laqei
von '':knen Ä is'ln und Fauteuür» lolid uad
J'lligst Alke Scstel »'oc>ern'firr. 86471
Atobel lluf Naren 87065
detm Tischtcrm.i'tc r. V Mar.'aretl.'knstrafi'' Vli
d.flirbel auf lNaten. 20i58
VI. Dkart.^htifcrstrafle 117, tut Hofe
! Dtöbcl auf Anten '. 47iZ8
VI. I^ttiupeudorterflrufie rs-i, lze;,
'.oiövel aus Aaren u. lethioetsc
Vtrrct v. Ttjchlermeisier, VII.
-Itar-nliiltcrstrone L!!^. >»v6!
Dorflunncr- unv Küciseniaodel,
so nttch oedteg. utune u.puln llUodet
grotte'ituöwu^s v Uuuzlermobeln karrit
muu au, dcfien und viUrqsten VIT
'Lrreitett«ifle15, Lios.Haderner'sNachf
2 »253
Bureaninödcl
ln icder Sthlürt an4 wttch'M und hartem
Hot^e I« gcofiter "luslvc!i- stet» vocrütbtg be,
trduarb i>r'edfänber. VU. Bnrqgaffe 21u672
Um 70 sl. 2 matte Doppel-
tasten u. 2 Betten, altdeutsch zu verkaufen.
VII. Bre ocg. 15, H ade rger's Nachf. 245 54
WtenS billigste und allerbeste
Einkaufsquelle fitr
Dt ö d e 1
lur UraiHp.r.-.re, >iUli-n, Hotel, Land.
liauser »»7 Mflvelkaiiier lst einzig
iino allem die
Erste Huiishauser
Lltüdelntrvcrlllge
LV. MarrahtifersNaße 14L,
zweiteo Hau» nederi Hotel sruLd.
linrlchu
LRtiwl.z.namlneogestolue.'flmmer, inrlchtunggn,
ve,«edenv aus:
2 tLhtffl.un ereL. 2 majfiv n BeUen. 1 Tuch
I Wasch.ujdu, 1 NachOaste-
m t V^nriur e,
n4i
vov
1 Lch uf-vL-ha mtl Pi^lst r, 1 Wa..d p cge:
orlguchem Gta». 4 lve'si'ln, 'UM Prrpe
st. 55, ^5, 75, St5. Z"4' nd 1^0.
Jeder Käufer emcr ^mmereiurichtung erd.i t
al» GclL m tam: 2 narn 4 stiiidras n.
4 tcenit'-rrvleven, 1 ounvtuchliüU.-r. ge'ch' itz!,
1 Kl'U«7.!:a«t, I Srucknaos, 1 icli.'r.
1 vr Elouau-. l lr-cy m-,:!, 1 4r firsv'kg I
l^anze Kuchc» mc'chtuu-en zum Prrt e von
fl. 1i>» und :4t».
'Aitdeutfche Schlut-t:ur.rer. matt Nufl
st. 1L«,. Itto lLOO.
ckNldeurfche Sprriezrrumer. matt Nufl
L rl. 140 L80,
LecvruNouSdtuuu uur Teppich un^
'4ltttich n. -45, .^5.
9^de iL nridruc-a ww kost uire oa H"U
sd r zur Ba a
B'tte N- HauSaumm r IL» ganau zu d'»
chl n. Ür-tökEan 2862!
L^'obnnnflöeinrichrunst
von mehreren «>immkrn litl:g zu verkaufen,
darnnicr Speise- nnd Schlafzimmer. Pcner-
kepvich. BUder. Garnituren, tilgvier, tln
prostcS Kaiicrdild voin l^lühre
iuvtzcr Gaslus:er an? Broilze >'nt 36
mcn rc. I. Nenntzasse 6. 2. Stg-.
Thür 11. 3060v-
Oin nalientslki geflliniytkS
Speiseztmmer ist sehr billig zu v.rkamea.
I. Stngersiraße 4. 4. 88 t
Dtahagonl-Schlaf-, Speise- u.
Herre"zimuler alle mir lchweren Brouzen.
dazu passende Borhänge piei.^wü'.dl' zu eer»
kaufen. 47885
I. Singcrstrastr 4.
(LompleieHetralsauSstattungen,
L.tbeut id. v.a.ZbO aa^weri«.
I. Tingcrstrafte 4. 478ss
Iraltentlch gcsiliawtesHcrren-
zrmluer, romplc', mit Garnitur um baldcn
Prri' .z U vcrka wen. I. Siitgerslr, 4. 47V8 7
.Killkiencrevcnz Tafelbett,
Dlran. Goinlturcn, Stron'au7, ^ulcail-,
Lainte. Borhangk. TeppiLe. 2v eg--k und
AlltelcS zu virlausgu. Ul. H>.uprs!rl,lle 25,
lltlr 10 42123
Mobil. Wegen Auflassung
des Geschäftes sind 20 ^jtmmer^ in ollen
zu verkaufen. XIV. Gre: .;naffe 7. 42140
Moderne" Stofigarnitur,
6anape mir 6 ^anteuilr. '^It w':7n
9tciiii!iuiekn<,,ffl tiillie, IV>
4218S
Speisetisch zuln Ausziehen
luv 12 Personen und 12 befsel au.
holz sofort zu verkaufen, vo- 8 r L
10 Uhr Borm.. IV. ^r«:nken -i?>'sse 7.
2. Stiege. 2. Stock. Ldur 7. 42181
Elcg. Spiegclschrank für
Kleider, elegante Waschtoilette mit Spiegel,
roth. Marmor, eleg. Speisezimmcrdlvan
sammt 2 flauteuils. Svielttsch. Alles feinst
barock: 2 elegante Petroleumlampen. Dien'-
botenschränkr, EisenbeO ehestens ru verkau».
II. Pa rs er Joscphstratze 31. Td. 11. 425l'>8
Model auf lliakcn unter
güustiqen Lablungebeptngniffeu. lV Mar»
uaretdenk'rnfle 48718
Sehr schöne Möbel, besteh.
anS Sliffaszimmer. altdeutsch. 1 Svicacl.
WaschroUe, Auszugtisch. L^schko'un. 'Ge­
schirr, zii vcrk.^ Trödler auSgeichlosieii.
iiavorilenüratze 4, 1. Er., zu sehen von
10 bis 5 Uhr. 4.3023
Zrause plilnl Mooei,
aewand. He'rcuUcider. oan.e Bcr afie' ick'Lflcn
Ha"4 L'ndnir. v/2 Är8»it rgisse 21 4^"2^
2iils Natcn Möbel, Divans,
Matratzen. VIII. Lederergasse 21. 43201
Nnr I.'jO sl. prachtvoll polit.
Möbel, und zloar 2 Walzeubetlen. 2 Nacht-
ko't.l. 2 DoppclchisfonnicreZ. Lchtafbivan.
2l)ajchkastcn, Lveisetisch. 4 Speiseseffel :e. zu
verk. VIII. fllorianig. 42. Th. 6. 4320 0
Eleg. Möbel für Hcrren-
Zimmer und Salon svon Ludwigl mit Aus-
schlutz v"n Untcrhändlvn billig zu »er-
kaufcn. I. Freyung 7. 3. Stock, links. 43464
Ä'Utzerit gunsl g
Modcl-(»jrlcgeuhr»tskaufe.
chi ttllmanu»
Lape^erer und D.c rateur,
I IuvaltnoSflufle 2.
Gegrünt et 1875. Prämnn 1894
Ll ganrr und en'achc Möd-l »n brso der»
ferner AuSindtNüg. Lpe ie,«unmcr. -Älaiz.,
sa 0 li». Boudoir, Herren-. BUd.n, iL'ivaiS. 5^t'omaae.
t omaoe,
ergene^ ^krzeltqunti^ w rdcn n
Lausch ac, omn'en^ 435.^3
rr^cclr>>lonsmobll luu, groht«»
si«
Lhel von doh-n Herrichaflln stammend.
de,ledeu.^ au- ompletev Schlaf-, Sperfc-.,
Herreil- and »rremdluziinmern u uien Slai-
lamm: Borbüngcn: Tflppru.e. B lder. So egel,
Ubren. Lnsrer, :'in:reln. franzosliche:^l'vve?,
LecoraNonen rn Bronre, sowie etn'achc
rc.
Otode.. ranenv 'ur ^cre ». Brllen, Pülchen»
and L' 0 rrro'me»«tb'?l u staunend duligoo
Preffen zu v-".au^en in
ssrtem's lflommlsstonShauS
lür Möll.l. l. Kärnrnernraße 28, Hockrpanerrr.
"irrfchujrtmtdci werden ^um .ommisstonell.'»
erlonk rlderrromm'N. 43532
Elegante Speisezimmer»,
U-d-rii-blun, dillia, VII, ^Schotl-Llilböafl«
1'r. 03, 3. E»°4, TL»r 12, 44228
2lltd. Schlaf und Speise
Zimmer. Barock^Garconzrmmer. Barock:
Sveisezirnmer billigst zu verkaufen. D.
Kohn^^^S^^uIter^a^e^^ 47
bompl. Salon im Barock
stv! billigst zu verkaufen. D.
Schultcrgasle 4. 4.
Mattes Schlafzimmer billig
,u v-rlauf-ll. Vll. D-kilaul-r^afl- 20,
Tbiir 1. 48044
st. l OO. n. 160. st. 160
Aus dem ehcmal. Kunstmödel-
Atelier des Herrn Larl Schall
stammende
Schlafzimmer-Etnrtchtuugcn,
lNalt, 44137
Spciseztmmer-lSlnrtchtuugeu,
mait.
Herrcuzunmer-Etnrtchtuokk«,
matt,
Salon-Etnrtchriingen in Gold,
Mahagonl, vtust. vvnfl.lOOao
Salonaarniturcu„„ 45,
TecorationsvivanS» 45„
OttomanS» LO„
Muiterfouleruls„ 7„
Lederseflel„„ 5«
Perfer-?cpvtche„„ LO..
Mödel-trtuvttsscmcut u. Atelier
Slcamund Brüll,
VlI.Brcttegafle 13,Telcf.4L98
Möbelalbum LO kr.-Markcn.
l I
i
I-
i-
!
!^


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 21 ]
». 13S
^sv, OisvstLA
>euss ^leosr
L2. LlÄ 1900.
^ Moh«mrgs-Gi«rich-
t tmige« «. diversr Möbel.
Möbel, Barock, find wegen
»teue Bellfevern I
«»» IrrNae« B«vg«wLrld tnllijrr wt- üdriall.
> »<, «ili^drri, 10 N. dir fl. L, Ala^k»
> «. 1.»0^ fl. 1. !rrN«k Kid«rt»ir«nt S. 1.
I S. d, HalbflLiu»«i-ru!!,k« 6.rv,
rnchtrÄa»^ v, LtrshI^
rrstztr^»^ ü, L«r»hs»ck d>""S'
deck« fi. 1.80, S»küldeLe «- 1. keck>eucleil,
»ecke st. b, Al-»-IId-ck« st. 1.ÜV, »oder
^tNrrd^ ^^Mii Uu^rt und eülgcv^t mit
l Srrl"'^^
wiur«»«, Luche»! u. i"«' ^i^ülster,
»«Ilftliidii eM-enchte:, LLe» jul»i>«eri^
t» der a^tr«oom»!irte» vett-
>»,»re»»rederla«e voa Auton Eladd,
««!^Us, Sttegengafte >1«.
:N Möbel sehr billig! r I
Lrachtuollel aliLeutichl SchlaUunmer, cm-
plete» B-n>ck-Sr>etIejln>mer >awm: Tecorat.»
Tinuu. conuileler Laien, kchwL^ mi! Perl.
muirer einaelezi, n»< rotbeui Plüsch Sbcr>
,og«ll, Lariimmer- und sÜnch.nmSdel, auch
einsache rolitirle Mdbel ,u
ftauriend billigen Preisen
-u derkousen. 1Sk>24
Vir. Siebeusterngafie 12.
Doppelchiffonniers s 15 st.,
2 »oh« rSalzenberren 24 il., T vin^rriiuieau
lv st-, nlid, Lchlafziuimer, noch Bicled von
4 Zinnnern !ll verkansin. Vl. Stnmver;,Lsie 8,
1. S!-ch, Lchür 7. 4Ä304
Möbel auf Thcil;ahluug.
Größte Möbel-Leihavstalt Th.
Socholler, I. Adlerglrsse »lr. 4.
45S7S
Das restliche Mobilar,
Lestebend an« einem comvl. Zimmer, »olliiit,
und Beschirr ist sebr schneN nur an Priva'e
»u verraufea. VIl. Burggais- 128, Haui
delvraer. 46147
Prachtvolle» mattes Schlaf-1 Sehr gediegenes schönes Schlaf
llMer IbO L.. ednitolL«4 Hpe-iesimver. usv Epeisez.. für Brautau-Lstanung geelgnel
»nu»er IbO
!^oratto!
)UZdiv«i
oemüld- 6 L. Nur vtarrahtlferfttafre srleichrerung. avzug?:...
Kr. 7N. 1 8. St. !82 446b2^ Porzellaaqmle LQ. Lel. 12266 4646.'^
!^k^:,^°°.Vn°"e5"'reN^..' "ch,.f^ 2 WÄ-N^MN «ustar^ 22
,im»a iim loo st. lieta Lchwmdel, bitte sich 1 ^cor^onidivanteppich »S
^ ytr. VS,
1l. Ltie.e 2 Siock, Ldür 22. 4455S
«' «ltvrurfches Schlafrtmmer,
!ko^ niussa»-, chw.Mmmvrdlaue u. Ldugel,
Lromrlil, um st. 14L I-sort zu verlausen
Jalebrauchle 2 Fameurli, 1 Sanapee l1. 20,
14 Faulem'- 1 SanaPee st. 40, 1 ge<
^ drauSie Lilimaue, 2 Wanlpolster, vl>v
Lamml, st. 12. zu verlausen d«im Ladejurer
Julius Wallis, 44770
' Lll «iitserstra^c 4. Ldresl: genau zu beacht n.
° AltdiUtsches Laulen-Schlaf-
jemmer, '.l-a-L-z! lOtarmottilLtte, 14 Loge im
Februar gruKirn. um ha bea Preil zu Vcr
laai-n d!im Las-'j rer 7
1 PeattaHe .... -......, 4»
2 etnrliürig: Clst-onuiere .»...» 17.—
1 Federn.llchent ..».» 3.20
1 K-dernv^lster 1—
sowie vollslLovige Z -ninere»nrlch!ungeu von
st. 4S ausmarr- nur de>m Lapezierer und
Mobelbindlcr
stldoli rttscher, XVI. Orlakrmgrr.
strafte S9. 468^
Sofort zu verkaufen Bett,
vollstöndig, 1 T-selb-tt, 1 Echudladk-sten.
AvZßeÜLNllSstrabe 17 d. tzausdes. 475<^
Altd. Schlafzimmer, sehr
meffiv. Lisch, 6 Eesiel, Tivau wegen Nb-
reii'c sehr dillis lu verlausen. Bon 2 Udr
AN zu sehen. VII. llandlgaste 47,
Möbel, von akademischem
Zeichner enlworskn und von stunsttuch er aus
das l inste unv geiebmackvollfle aus bestem
und irvckenst'n Material au-g.führt und
.omplete LadeeinrichtliN,, r.ia und lchSn.
find in vollem Umgang' in Fo,ge Lutriltes
eines höheren Dtensles soiori dringend zu
v.rlau'cn 47917
IV. Pr.ßg. 21,2. St.. Th. Ist,
Maschinen,
Maschincnbekandtheilr
und Werkzeuge.
Dreirädriger Kindertvagen,
Zimmer. 2 Sad.net Möbeln, altdeutsche
volit. Dlüschottomane, Tevv'iddinan, Herren-
schreibtisu.Lv-isensch,Stühle. llmleatis!d, Bett,
ein T-telchiffvuuiere, eisern- «luderwiege, zw,i
BarocklöNen, zwei Bettelt, vorzimmerwaud,
grobe olldeutsche und polilirke Zimmer,
rreden-, Alles billig, auch eiuz. zu verlau'en.
IV. Belvcderegasse 8. Ld. 4. 48113
Iranzöf. üurbel-Stirkmaschrnen,
ktnSwalLineo.
KLrj.^0 rnuiich nen,
Lai^-i'tzm^fch^,nea,
S'ngermasch oea.
Srm-i'üiffma'chineii,
Esajd a uemaschin ea,
S''obhuN»a chiac««
Lu-»i!cki7lasLmc'll.
4^r^lrn'L chlneu,
ri. lSibrinaerstraüe 22, Lhurngast« 4,
Mufik-Instrumeule
»nd
Wuftkalie«.
Claviere und Pianino fürSLand,
dilllgste 8-t>;gedü r vorzugl. Juftrumeute.
Paichiier n Tiiolirstrane 11 23897
(ilavtere und Pramao
aeuestru Sv^cr, beftrui Aabri'.a'e der Dekr,
einzig and a^ein nur vei 38067
Albin fförsil. I. Beliariastraße4.
D^e ocn-a und vlll.glr r
Singer- tlud lltiugschiffcheu-
Nahmaschiiir», 4367
auch gebranchie, mit 3- und Si hr. Saramie.
L»anv T- Binder. VlU. Bstnd''N'.a"e 8/
Rltd. (ircdenz 7st st..
4 stimm r Möbeln barock, altd. und polilirt,
Tivan 20 st.. Tecor -Di-an 26 st., 2 0 0
emälde 6 st, 3idnr. Borzimmeilasten blllißst
v rlättstich. VI. Moriob lsersrrabe 2.6, >m
Ho'e, 2. Sig.. 1. kt„ Ld. 18. »8173
Deuziamotore, Gasmotore.
1-, 2', 4-, 6", 8* bis 10k'erdl:rr.. neu
an gedraaLL. büligfi bei B^afchke, R-^mper-
ttor eraasil' 46. 86510
st. 155 ft.
2 hohe Ltldeuchche Betten,
2., -lLstc»,
2 Hnchtlnstln mtt Marmor
1 LiaschNsch mit Marmor,
1 Srieget. belgische» «la»,
3 Bette.ola^en,
2 Man asten.
1 Lrran,
1 Luch.
6 Ledersessel,
«76L4
.,.»K"L'»Ls,?LLrL UZ'7
Mirn '^.''^ner) w rd ein barock Lchlas- urd >ejaroa-Schlafz»i»uer 1t«i> st.
krelseilmu.er. sehr ein ach. ein ,-arbeit,t.
lillt vettanst. VII. Mariahllserstrax- 114,
«Sal» 44763
»stovet ohne Coucurrenz,
I tu Lchw'lld l. Niir jolit g-arbcttet. Äjaar,
unter sitnj Zadr StLrautre, :iOt> sttuiioer,
von .er etosachst-n dis zu der seii.sten Aus,
iuLru g v.^rt..u't aS öl ste
Martvhttfer Modeihaus,
„räruucer Ibst>7,
Speetalift in ivrauransstattongen,
Sdectoltn iur Ptllc» und Hotels
Lieseraut des u-llrerl.au.- und l. k. Llaats
deamicn B-r-üi»,
nur lütlftLa Wall.S,
CornHIcres altdenescheS Schlafzimmer
„ri 2lhurr. en Kasten liX» sl.
Taveztererutviiel nur eigener Erzen
qung, lltchr ilit« Holswotle, wie ve
(roacurrenz.
Teeorattons-ldan von l»v st.
Möbelhaus
Jos erstl,
LVH. Elterieiup'lay Nr. 8.
betul stiathhaus.
Ein sehr schouer Tecorat^ons-
Speise- und «chlaszimmer
in englischem Style
laut Zeichnung dom Tireckor t.-r amerilani-
scheu Zitheigesrlllchait Herrn Lchles bestellt,
IN lunst»ollst-r A,l«sührung, von sehr trockenem
amerikanischen Nusholz, 'einst grsertigt ist
M't nrogem Dtklu^c wegen Pli^tz'-Iwer ueb:r-
lkstun, nach Tenlschlanb jusclge des theuren
Zolle« 'N der Kunsttilchl.r. und Laoezierer.
möbelhalle I. Ka»i, IV. Schteisoiuül.
-assc !1, lM-z.;anin, Lr-mwahbaltestelle.
via-s-ris der PauIa-'-rlirche,
dringend zn o erkauscn 47916
^Zurülk^seyte Garnituren,
gn: erhallen, sur Sommerwohoimgen ge-
Gelegcnheitskauf.
30 LV Dampfmaschine vou Lnis
in Brunn mit Bouilkurkeslel,
, 5 Sitmosphären Betricbs-
spanuuug, 56 ^Met. Heizstäche.
Treppeurostfcuerung, Blcch-
schornstein. Alle» in gutem.
Clavtcre und Pianlno
vermtriher
lür alle Eomineririschen
I. sstugl,
I. Hoher Markt Nr. 9,
Baden, N-ug, ss- 1 l. 32621
Gute (slaviere
versendet billlgstlv alle Soarmrrfri'chea
I. Saphir, Pratcrstraße 23,
>:le für d».' LLdbahastat oaen: Vo-Iau,
HochstkiiLe li; 342 >4
1 Billige gute Claviere!
urc er^en Firmer., zu aller Preisen dertauf-
Uch. am Laeer bei Lriyitta Wlczrk. Fünf-
tzouL, uöhrgaffe 1. 2- Sr.» Lh. 13, se-enr
über VestdahnhofrAnkunst. 40379
2 sehr gute Böfcndorfer-
Stuhsiügel billig abzugeben. VIII. 2cnge-
gasse 42.
'46441
LNeznster
slyornlteln. Ttues 1U guiem, 4 ,; Vorzvzl., 7 Octavslügel 110 n.,
bctriebsfähigclnZustandc,wegen! z° oeik-nsen. oder 3 sl. Leihgeblthr. B^ner,
BetrikbSvel größcruog um 5000 il_^°b^rai>.,i^ 4^
... Böfendorferflügel, sehr gut
erhalten, billig zu verlaufen. I. Billaria 4.
Tri^-res'*'
Mignonfiügel
Kronen zu verkauieu. Bis Eude
Mai im Betriebe zu seheu.
I Tampfsäge Rottenmanu.Steier'
^ mark. 34924 Bösendorfcr-Clavier
Frrnl.
eroner, fnrunend dilltsz oerlLUlen.
I. Tegetthaffstraße Nr. 3.
Siröbel-sttuSstellniiq 47904
mark. 34924 s Bösendorfcr-Clavier, vorzüg-
6 ». «ugabe: Singer- u. Rtu^- -'5,..'^^''l7n'!r'^e7teg"'3°'
schi!fck>en.9tShma,ch'nen aul --.alen. Ech-t,. 4 Z 2 gz
Fnmhau«, iSeli-ahnho, Kerslnersttahe 3. 0,2-a
Prachtvolles Leeeiitous-Schtasl
limmer, l-chl «uL. hochmodern, mit
Veroneser-Marmorvlntten und Lpieg-l
IN staunend billigem Preis »u v'r-
vorlausen. 4790b
Möbel-Aus,'tellung,
I, Bezirk. Tegelthoffftnaße 3.
f;abriksriiirichtuug.
Ein ILpfd. Benztnmvlor, 2 Tynamo^ 1 Ca-
Lirmaichine, 1 Pappschecre, 1 64nei>
wL chlne, 1 Hedkvresse, 1 Leleistmasch'.Nt: ftir
Pl 2 !a:e, 3 Larin'.rwalzen, 2 Tarrovi.-deerrn,
Tr.rnL-mrjsior.cn rc. 42059
r» verkaufen.
vn. Kalsersrrar.e Nr. 103.
Prosch-Piauiuo, 'Mignon-
llnd Ltuhslü-ll. wie neu, sehr zwiiiwuodi?
-dzugeden. äleldgebühr billigst, auch^e»
Land. I. Füdtichoasse 4. 44'287
Pia.lino zu 170 fl-, «ruts-
slü-iel um 110 sl. ,u vkrlauleii. XV'-
! Fuch-gass- 4, nöch» W-stt-h-, S-- M^na-
bilierstrasie. -^>1.,,^
Lederdtvan 1.5 fl.. Barock- und
. tdemsche kstilaf-und Sversea-mmer. 2 Zim
mer votittrl! Möbel, Lecoranoo-diva» 30 K.
Saruitur. Lorzimmer. u. Küch: ,öt>el werden
vtllizst verkarst VI. st'rartahtlierftrave
sttr. lUi», S'g.. 1. St.
iHroßlirtiger Mobrtoerkauf.
Wichtig für Brautvaare. Villen
beftker unv private.
80 L'mmcr Möbel, alrdiunch, volinri. wie
auL rrücheo» und Bo'-tzlmm.r»ErNnLrun 4 eu
werden um ied-n LrnS unter schr.sürcher
—
— diran, 1 Kainilur, 1 al d Zch^af-u. Ev'ife«
nur Guttat. Wall.S. 1 Uhr, LchreiLlisch, Lerr"L-, rrfL.
Wien, VN.Marillhllierstr.114, u. BeirdeSen, 1 ar Lp'egcl, Auch a^edroz.
vorm. M. WaiUS ll. Lohn, k. k Slvatzrneisier. Bilder, polit. Ka ren, Beeten,
Adresie nicht zu verwechseln.
VrelScourante gearrs. 44769
Aiserftraße Nr. 11,
Eingang Srrickcudurggasfe.
Zum Lcrkaufe
aelünz'n:
Virca Lk>0 etvfachr uns herrf^a^lich'.' MSdci.
Lnösiarningen, d.irunre'^ lunÜlert'ch-mod rne
bch.af», E!^rlkz,o:mer und HulonS, L^ora
Nonen Meifusizderreu. ZardimöreS. Perier
tepp.che, Borjimmek' und Küchenmöbel,
fcrncr:
L:tkeut!che Einncbtg. m. Marmor ll.
Polstrrre Srdra.-immer st-—
Ve-choikte LovvelLEonnlere.-^
Lildeu'.sche Stech k.staien (Marmor) n. 0.—
Grob«, altdeur che. peschn. Betten st. 14-^
»red«, attveur che. pezchn. veuen n.
Lrum.ai'mtt Syügel st«
Hv«i»ez minercredci z, 1M.60TM» ü.
LüajchNsch Q'ü Ltarmor ..... u. 10.—
(i^re L^eberftuhli, massiv...». st. ti.—
LUdeurir« lLpeisensche...... st. 6.—
Kroxe L-U'.o'.crtkvpüde ...... st- 4-—
Plu'chonowave mn Tcvrich.. .fl 10.—
L'racdivolle D.cor.-Tivan .... st L^.—
Laloagaroitur mit Le;,'p'ch... st.
Etegante Lamen Fauteull- .... st. 6—
Hpene-tmmcr'Gu-lLher..»,. st.
G«,lvL'l».uner und Lyren,... fl. rS.—
Herriich. sownluster. elekrr. ... st. !S4.—
AirmLlchllder, Paazervult, Logen re.
Berkauf nur gegen dar.
Ikm. Aisersttaße 11,
Eingang Wickeudurggaffe.
44832
Bilder, pvlii. Sagten, Betten, Tttttl, ^ssel
LiUiärc, Malratzen, Sarniilen, Tchiasdivan,
sehr schöne lSau-p' und noch s-dr viele», auch
einze-n, billig zn veilansem
IX, Wasagasse Lo, 1. Stiege, 1. Stock,
links, Thür 11. 47129
r Möbel! Möbel'! Möbel!
Wichtig für Dillendesttzer,
Hoteltcre und Brautpaare,
gröhte rluiiralll seltiger lolider
! Möbel eigener Erzeugung!
unter ichrnUicher Garantie 11160
! billiger als überall!
nur tu der dekannlrn sett 18li7 bestehender
Möbeltischlerei Binder u. Co..
Wien, VII. Breitegafle 27.
Garantte veikauft. Darunter Lchlai« und
Lohn-immer v.:n lOO st. bis 300 st. Auf-
janverren 7 st., hohe S 2 '.Lenaufsa-be:teu mn
Lch-is-rm 12 fl.,ae,chn,kre DopvelchrfionvierS
1? st., ein dkllia 9 st.. LkstcikrSdlvan,
ie Slüble. 8 EilN-tze, 6 Marratzea. s Te-
cora:iouS 0 'van. 35 Bi'.ter, Uhren, Lampen.
Teivlche, Borhäntze. überhaupt alles Lrde^-
lsche. z^ür auLw^rtS v.rd Alles gut vervach.
In F?!ge Ue.ner 9Lrg e, da ich tiin Sanen-
locai bade, billir;ere Preise wie überall,
«ue LL. Porzellüngusie )isar
terrc. Th. rech Si. 461-tO
im ei:;enen 47593
Aeeller Provinrversandt. Fv. Katalog aratiS.
Garnitur sammt Vorhängen,
Conjole sammt Svtegel, Etagere mit
Büchern, schöne Hängelamre, deizd, B^e-
blldl, wegen Uiöcisiedlllng ,u veikanst»,
III. Adam-gosse S, hochk-rlerre,
Wohnungseinrichtung billig
zu verfaufen. III. Hohlwetzgafse 21. Thür
« r. 32. 4.144,
IV. Schaumburgergasse 12,
145 Gulden
2 Iltdeut^che aeichuttzre Betten,
S, Kaste» m. Sichadladeu,
2 Ikachlkäbchen mi! Marmor,
i1. Stock, Thür s, ist" ein »rachlvoller
TecorationSdivon billig iN verl-us-n. 4741S
Wegen Ülbreise altdeutsches
j Echl-szimmer, Sv-is-zimm-r, Bodezimmei
Lüche, Vorzimmer, event. >n,t S-rvii« aus
^-iui,e Moucee zu vermiilheu. II. Mor-
aarcrheuittohe 5, 2. St-, Th.
liiuls (Auszugs, 3 Will. von der^^di.
1 Wa'chillch mit Marmor,
1 kviegil i delgische» Blas),
2 Bellriniä»« sit altique).
.tt^altique),
2 Mairaren, bih ilig.
I Tioan,
1 Spkisettsch.
6 LederüUhle,
8»
2 «orni^Ieu,
Salongarnitur, Trnmcau m
I Svicgel, wie neii, zu derkousen. XVIII
iglergoffe 13.^ Stock» Lgür 1^. von
biZ 4 Udr.
47490
2 Loitonge,
uwbä
Großer Mooewertauf
tu der aitreuommirtku
Möbel-Niederlage
R. Trosiler.
1 (andiuwbätter.
Vm. Alserstraße 11.
Eingang Wickeudurggaffe.
44831
Wie», I. Wollzrile 21., 1. St.,
Trehbauke für Ptcchaniker
dill g zu^erkauseu. V. C.i't t'l'.ig. 18. 433 23
Leuzin-Lscomobiic mit
,:lekrr. Zündung zu vtriLUfrir. III. Kuocck-
gaste 4, Vevza in. Tdur I) 44037
Elegantes Elavier, Böscu-
dvBer. oum aus Lhei'zadluiigen zu v rkaofen.
Dädr'naerstr. Ilt8, 1. Lr. Tk. 6. 44684
Norzügliches Pianino sofort
zu vcilaulen. Wöhrinzerserasle 108,1. eot-ck,
-ri,.-.- k. 44682
Thür 6.
Tickkennodci uns Avricht-
! Maschine, bOO Mm brett, Bandsäge zu ver-
^ lausen. 111. Kuöeckzasse 1. Mezzanm, ilinr
ütt. II. 44088
Liul-flugei. 7 Lctav, m.Eiseu-
.cn-ru-lion. svalllöchrr. um 200 st-loss-tt
zu verlousen. IV. Marzüraste 2b. 2. ..iou.
Ldür "t 4»t7d
Elekromotor, 2 Pserdekrafle,
! süi «lei-bsticm sammt Anlasaxvaral, Tran»,
melstoaswelle, stiiewichclb.n, alles 'ist neu,
biliio zu verlaufen. VII. Zostergaüe 27,
sto!. Porv k. 44964
!stcsorm-Stu3llüs.cl, Pracht,ieick.
Tcrve rahmeo, Bauz rstioiwst.. ILe L'UN-
meter la-g. wuno-rbarer Ton, mus driu^od
n.rkauft merdin. Vl. Lknnw rgaae 9,1. st-,
Dd. 6. Slrv --'».-.2
! Nähmaschtneu! kaust mau
am besten und drlligften beim Mechonilrr VI.
Biedaasse 44. lstene Singer 20 fl-, gedr.
st, SuigercyUnder und Ringlchis' 35 fl.
Billig wegen Naummai-zcls
e!-gn:,!er schw.rz-r Ztufstrzel. Zu irden von
10—3 Uhr. IV. Lchöainrgsttaße ad, I Stock,
Tiür 16. 466,>8
Egatt,lr-Lr>.y 0 tinr, fast neu,
Seriionge 1',, Meter, Dreht. 850 Mm., ist
billig za verkansen. VII. Zollergai- 27,
Joi. Bovvik. 44963
Antikes Harmonium «.Elavier-
Aulllmar -ru vcrkiufkn. H- Bürgerspitalgaste
N r. .9. 1. Stock. Lcp^siri'.y. 16 -^ 8^
Seltener (Zrlegenheitskaui.
Die rcskttche
Möbel-Eoncursmaffe,
I. Havsdurgergaffe 7,
tefleörr.d au«:
2 Barock-Lchlafztmmern,
Speisezimmern, barock, alt
deutsch und Sccessiou,
! große A zu I der rer chicdenarttgsten
Salonmöbel,
Salonoarntturen, a.ele andere Einrichtunzs-
gegenstoade, auch eiserne Saise, sind gegen
Barzahlung unv Weg chafrung sosorl zn oer,
lausen. Der Brrkaul ündet nunmehr auch
unter dem ierieotltchen Schätznngcworrbe statt
Die Localitaren srud sofort zu
vrrmielhen. 48i64
Böstchtiaun» und fliuskunst bei«
Ätaffeverwalrer,
I. HabSdurgergaffe 7.
Plödel blUtgst verkäuflich
Altd. Schlas- und 'Sveisezimmi^ 150 fl..
LO fi. Tingermaichine, ganz neu,
srahr. ^ruaoue, Original Rinütchift 30 st.,
-^^rriscr u. ndernahte Maj'hineo um 7,9 unv
12 L zu haben MLr ayiU.Sasernengi'e 82.
Reparaturen billig 45880
Kurdcl-Strtckmaschineu, Taiu-
bounr-, Soutack. Schnur,. Perlmoschinen
von Lins u. E..hucdt, be.m Bertrcier S.
Pstönz.fl. M.chaniker. VI. Sump-ukors-rstr.
tltr. 153. 2 LnstNstechmalch nrn. Singer.,
Riug'chiü- ll. Biasimasibiue» billigst. 46446
LO st. Llugerinaschlne st.
ganz neu, mit Äerfchlug; Kürqschi^chen
85 si.. Sre.fer 7 st. Saraut:e 5 Jahre. Re­
paraturen gut und billig. MLriahilrer'rrakr
dLr. 116, im Ho e. 44060
opfcrvige Dampfmaschine
mit seöarirtem Kessel, alles im besten Zu-
l stände, ist wegcu Aenderungen billig ;u
verlausen. Im Betriebe zu sehen beim
Tischlermeister Taller, Grob-Jedlersderf bei
^ Wien. 4737?
prachtvoll, biirock Lchia^- und Tvesiezimmer
S50 fl.. 3 Zimmer pol., 2 L-lgemLIde 6 st..
LecoratiollSdiv. 26 fl., GarnlMr, Vorzimmer.
nrd Kücbenmkbil 4^8172
VI. Mariahilfersrraße 53,
4. Lta.. !4. St. Th >i!»
Wenig strapazirte Näh-
I lnaschine für Schneider o^er Lbertheil-
herrichter ist billig zn verkaufen. Adrcffe III.
Keinerg. 21. Th. 6. Josepha Toudel. 47202
i Schlagscheere von Tcherb,
beinahe neu, säe Svöngler, Schloffer billig
^ zn verlausen. I. Gonzogagofie 12. 4lR86
Polit. Porzimmcrkasten,
Dendeluhr, geschnilit-r Lüster, Vorhäuge,
r-dvlch-, S!as und Borzellon »rivot—
°e-kani-m IX. Marionnengofle 23. Lb^^ck.
Spindelpresse,
I Schloffer rc. billig zu
Gonragagaffe 12.
klein, für
verkansen^g^.
Billigst!
Ein Bücherschrank, tzängelamv', Blnmen-
tisch, Sviegel und V-rschi-d^-Z zu verl^
Rußdsr'erürohe
, Silbcrarbeitcr-Werkzeug,
Stanzen u. Modelle sehr billig
abzugeben. L^sserte unt. „Sehr
> billig 47-508" a. d. Gxp.
Nur au ks^rivate:
Grüne Samnngornirnr fl. 150.
2 Büch.rlasten, schwarz 150
1 Elavier, »chwarz ,370
zu tief rcducrrteu Preisen, be-
itcheud aus prachtvollen Salous,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmern lu echt Maha­
goni, Sccesffou u. amerikanisch
Nuß, tu allen Sthlarteu. echte
Sederdiva« 15 sl., Barock- u.
»Eiki. Ll.^TLS! g^e 75.
divan 30 fl-e 6-rnltur 2or,immer- ^d
Küchenmöbel werden ^lllgst verkauft.
Kasernengaffe 22. 1. Stock. 451^
1: '^0- TcpPiche.Lelgemalde.Bo^'^äuge
Livan. Tisch, 4 Sesikl tomplete Hetralsaukstaltunfl
drauu so.^ Luiw.. comvl.Skirlafr
75^Ivoufl.'280 aVsiv.,compl.Schlas-
«-»> und elektt. Ln'ster-e' zimmcr, matt Nuß, sl. 140,
Parkrtng i», s. Stiege, ». Stock, cgmpl. Speisezimmer, mattNuß,
tzgn st. 135 ausw.. Salon- und
„.*. von st. 100 aufw.» Tlrzvtt. unv
Günstiger Gelegcuhettskauf. xrppichaaruitur v. st. 50 aui-
_h-! und Sviflez mmer, attd. U-Id b°> ,, Prmkt. Preiscouraute
r-eorniiensd.ran. -lid. K-ft-n. '»"-r er warro eu.^ Markeo
L -ü-ri-st-ll. Standuhr, ,vw-.e v-vch.edene sur die Provinz 3i1 tr. a^iarreu.
Mödei und Bild r wegen Heb rned.ung I-svil ptur I. 4.820
»-ickaul-u. Lichlbinn. I "gollreilc 21, 1. Stock.
sehr prri«»ard.g zn v-rkause».
Llschtcnste'nuraste 10.
Lrchldlau.
454^8'
1.
3 Beuziumotor, bestes
Zvstem, erst sei: I Jalr in Sana. il» weg.n
Berzrißerung zu verlauseVll.^^'i^ter-
Gut erhaltener Hausstand
wkazug-b-Iber billigü zu reikausea. XVTII.
Eoilaoe-all- 5. I. St.. Tb. II. 4,,21
Lriginalringschisfma'schine,
noch neu, und Familien-Singermaschine
dringend billig 'U verkaufen. XVII. ^al-
varienberasoi'e 20. Th. 14. 4,638
Schöne Salongarnttur,
modern. «i-I>eu Dalchlisch. Etoo-re. Tadvel-
b-it. S-i-g-l. E-nsvl 1° kerl-ies-n. 15.
Miilkrü^o 2. I. E».. Th. 21. rechi-.^>814
E'EmnpletcS Schlaf- u. Speise-
.i.nn.er,deut che llk'na^iiance. seinlleo l-atricut.
ganz N!U, weg II Uebcrstcdlung biUigit ab'
zuz-v-n. III. Kt-ü-sg. 2°, Tb 6. 48l^6
——BilNge
Llnetmaschine, System
Werner u. Psl-ldrrer, 100 Liter S-ffungS-
ronm, sür alle Zwecke, wie neu. wegen Aus-
I tzelluna einer gröberen dilli-st ;u verkaufen.
'E. Müller s Nachf.. Wlcn. XVIII. Anroni-
eaffe SS, 4t.3.)
Zweipfcrdiger Gasmotor,
gebraucht, ;u kaufen gesucht. Müller'- Nach­
folger, Dien. XVIII. Antoniga^ 58.
Möbel! Möbel! Möbel!
ilir Umziehl^eit, Vvrori- u. altdentswe
Möbel direct vo'm «orzenner 3g-
V-avor-t-nstrast- 22 IStSs
Für !staffcc- t-nd Feigen
kaffeebrrnner; Zwei fseigentrommeln sammt
daru gedörigen Lftnbes!audthei!en um 35 fl.
51rel,ts. 'Lroleudor e»..l^ou«crr7-uge1mit
engi. Rcpet Meeta A ist sehr
V L'swur ig cu verkaufe!i.
Ne kS rtt- uuo ausländ. L)7 adi^^.
sowie amer r. sk'armonrums L:rtg«
^ravttcSpreisen. reo^riprette m j^-r
Preidiage. Lnvbir.Praiernr. 23. 4.')L41
C'avier, 6^2 L^ctav, wegrv
Raummangel kill. zu verlaufen. 23ührins^r-
gurtcl iO, Part.'rre, Th. 6^
Harmonium, vorzügliches
Sabrieat «otvliewic,', tast neu, „r-izw-ith
zn ocrlnuien. Zu destchtigen I. ^llsiich-
«afle t. Thue 3, den 22 unv W. M-i
zwischen 2 und 3 Uhr Nachm. 47388
Ucbcrspicltes Pianiuo,
Firma Peinr, Schüler Bösendorser, ist um
"30 st. zu verkc7't^kn. Mariahilfelstrade o1,
' Stiege. 1. St ock. Tdür 63. 4752^
Pianino sürs Land, 7 ^clav,
wrnig gebrauchl. ill zu verlausen. S^ri^r,
VI-2 Sumoendoisersiiaßr 99. 4>,->20
weg- annehmbaren N!rn!
«leine Siadiauloosie 14. Th. 6. 4,830
Stutzflügel um 50 fl. und
ein 7 Sclav.. schwär,, mit Beviue ver­
liert, wrgen Dlahmangel zu vcikan^. 11.
«aiser Soleshstraßr 36. Parterre,
be im l?-sangNeh rer.^ 4,628
Pianino. 7's^ctav, Ausländer-
Fabeicat um 129 ,l. »u verlauseu. IX.
Waörinoerkraßc 15, 1-— tack. 4Z001,
Billige Pianinos und Stutz­
flügel zu rerlauseu. I. Ranheusteing^g.
Prachtvolle Mianonflügel u.
Dianino, neu und üdestviUt, b^
F. Wolek, I V- MaraaiitliensrrLsz c 39. 47000
^ Gute alte Bionne und
Viola billig zu Verkaufs.
Neubaug. 70, 3. St., ^h.^12.
"Stusstügel und Pianinos iiuo
Biignooflügel, kreuzsaittg,
bei
47303
Elavrer billig zu verlautend
m. era'-e 2. l. 8... T°. ir 4.513
Fast neue Drehorgel zu ver.
lou itn. Odr. Er» 44338
Pianinos und Stutzflügel
«ur IV.
»« verkaufen. XVII. Cteinergaffe 4.
schirrhaudlung.
47880
«ltd. Lchlaszimmer. sau ueu
I Tevvichonomane. 1 Teevr-ti-iUMv-n ehr
billig an Plivare zu vrrlaus-n,
gassc Sl, 1. S.< Th. 69- 3e471
Am blütgstcn Singer. u.Aiiag-
schifichkn-Rrdma ine-r. ueu u. ge rauchi, auch
Lns illaeen, 4!t Alserftrafte E», >m Hvse
41288
wert», billikil verlaust «der °-^eli-he^
XVIll. Lrri-.zgolle 15, 2. St.. Th^^ll.
Gute Claviere vcrmi^thet ta
alle Sommerfrischen Saphir,
Praterstraße 63, Vöslau, Hoch­
straße 13. tb 2 t<r-


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 22 ]
22. AÄ ISOll.
Ur. 1ZY
Photographie.
Photographische Apparate,
'ObjecNve und ^dars^artikel kauft oder
taustbl H. Feitzinger. Wren. VI-1 Mana-
Hltter^tze 25.
Apparat, 13X1^, mit
.Momentverschlutz. von der Vlatte. ti5 fl.
Parkrma 2, 2. Stiege, 3. Stock. 44^.^'>
Arnateurphotographcn crth.
^^ei^ Schüler von Prof.^ Eder^ in ollen
, Lern Unterricht. Gef. Zuschriften unter
„Retouche^ an die Technik. 47184
Gebrauchter, aber gut er-
daltener vbotogravhischcr Apparat wird
Lillig zu kaufen gesucht. Zuschriften unter
^Preisangabe 47602" an die tzrp. 47603
Kport.
^tacovt'ü 97093
deretntgte NLLinaichinen- u. ^adread-
Anvrlksni-verlaae.
H W>ihr'"Aerstrasic!3'.e lTlurngalse 4).
Kahrrav r veueste Mooelle,
beste Marien, vorzuel. Qua>i:Li.
iUiibewabrung Bermielliung Umiau>ch,
Zahlung» leisrernnqen gewährt.
Lchonste nahriwul' Wienj.
IX. Ltiadrr-iacraraste '^'.4.
Nioior-Drei- uud Bicrrader,
Ll-UI». pretSwerrd adtugeden.
Bück u Hr-llender, III. Hauvisrrahe
Nr 72. st49.3ä
r!! l!!! I III
BeoorSie emKad >au en beststirgcnLieda»
ktahrraoiaftcr, VIII. Lliudeii^aUr 27.
.r>a»»s T. V'iidcr. ÄIVLst
Daselbst werde» Lie d.stiniint eiwa» Panente»
suldea; grone Äuswab, alle Pr laiagenl
I tandem». «Aevistrdreiräder l
l Umtau'L uder.ahrener n..der;
l l Leaueme ThcUzahlungen 11
l lB-ste Bczugeaucue jur Pandi.r i l
Uestersa. renc a'er viUtaft.
kleinste Anzahlung, crstclasi.
Fahrräder. UnUr »Eregeriad 9711L' rolu.
IX-1. 871 lr<
971 lr<
Grcaer Maser, die ausgejuchl
schönste». Binder, Blindengaste e?. bälb
! Kaufe gcbr. Räder:
VIII. Dlindenoafik 27. Binder. 8354
Prima Ealcluiiicarbid, per
Ailo 40 kr., tNtt Büchse 45 kr. I. Kärntner-
ring, Lanovagaffe 5. Lvcl u. Bcnichlag.
Räder aus Thellzul'tung.
Nnzah. 10 fu, wochen^i. 1 bo Lü
II Liephan^eho 2, 4. Stge.. 3. St
Größte rttadfaßrschule Wteus.
Unterricht von 7 Upr Früh dS 10 Uvr
Abends. T-.n- und Bcrkaus üveriahr-':-er ur.o
neuer Räder. H1. Schonbrunuerftrabe 151a
!! Günstige GcicgcnbeitÜ
bietet sich, ein Fahrrad, deüe Marke, gegen
10 ft. und 1 st. 50 kr. Wochenrate auzu-
schaffen. Zuschriften erd. unter Heinrich
Laab. II. Kaiser Aosephstrape 30. 34733
Raokäufcr! -Halt!
Es bietet sich Jedermann ^Gelegenheit, ein
«rstclassiges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mätzige Raten anzuschaffen. Zuschr.
erd. an Bruna-Iahrradwerke, I. Kärntner-
strabi 28. 3473II
-Größte Au'wghl, neueste Modrlle, billigste
Pieife, solide Garantie.
Gebrauchte Hcrrcnräver I
Gebrauchte Dameuräder!
Sruria, L^affen, Tü-kopp,
Puch, Da r»a. Meteor,
B. D A Greger -c. rc.
KahruntcrrtL» tnusonkt.
r. Stavto stnsfe 5 (im Hofe) nächst
Psila> ettt, L. Samet 34845
!! Reizende Dameuravcr!!
ersi^lassigc Marken, säst neu, ler Srstck 45,
55 Uud 75 fl.. comxicr. II. Bcrggaste 3.
3 -897
tiilltauf gebrauchter '.tiäder.
«uslunsl IX. Birss a llk 3. Th. 1. 3 8825
15Ü wenig benutzte ffalsrrädcr,
neur Mrd ll--. erne Marken.
4» grostkr Auswahl sind billigst .» haben im
lLentralbureau fnr ,Iahrrabcr
des sttlexl.n er Jeliiiek,
I. Tdenborserftrah 19. Telephan Nr 123: 9.
Näitzf» Seal NathhnnSk ller.
Daselbst werden ssahrrader «ur A s-
bewahr ng, zum co^ Mstsiiinellen Berkause
übirnommen u daraus Vvrschüsse erideilr.
3s958
Turkopp-Herrenrad,
Modell 1890. Waschmaschine Mit Hebel,
billig zu verkaufen. V. Kettenbrückengaffe
Nr. 21. Thür 1. 41118
Elegantes -Herrenrad,
Stvria u. Dürkopp-Tamenrad sehr billig zu
verkaufen. V. Pilgramgafse 8, Mezzanin,
Thür 10. 41545
.Tamen-Dürkopp-Rad,hocheleg.,
' !faf! n u. biü g M oerkauk.n. Ld.r-St. Gctl,
^siedelerg^e 2 1. 4 1 958
Schönes Damenrad billig zu
verkaufen. IV. Paiiiglgasse 17a, bei Frl.
Whele. von 12 bis 3 4 2327
Fahrräder auf Theilzahl.,
Anzahlung 10 st., monallich 6 fl. F. Haber-
let«. Xkkl. Bägclingafle 12. 42997
Die Falirraderiabrik
ltarl Eugler
Wieu, L. Eugengasfe 5»
iberkauft idre bekannt schonen und j'br daner-
ihaften Fahrrä^-er, „Electra", neu, von 75 fl
aufw an Radfahrer urtter einjahr. Garanne
>so lang? der germgeBorrul hnoch rcicht. 4 3058
Ü Hochelegantes 1900er Fahr-
»Ktd k e'nmal denützt. um ha ben Pre s. M.
iUng-irioste 46. Mod'steNt.oichält 43081
> Ganz neues cleg. Tamen-
iiad ist billigst zu verkaufen. VIII. Benno-
lrlab S. Thür 13. 44115
Orig. amcrik. -Herren- und
lDamenrad. B. S. H., um halben Preis
^ verkaufen. II. Rembrandtstraße 27. Thür
Mr. 8. 44238
! Fahrrad, wie neu, statt
^170 fl. jetzt nur 59 fl.. und eines um
j29 fl. Weinhandlung, VI. KSnigtzkloftcr-
"', 47 517,
Giraffe 1.
Tehr feines neues englisches
fldamenrad Ist wrarn Adrctse^ billigst ob^u-
«»bni. Zu ersiaggft ds! M. Wkrlhkim-r.,
«ralutiralie 47. 47654
Damenrad, fast neu, billigst
,u virlausrn. VII. Nriiftiltanfli 83. 47480
1900er Pahnraeer, Waffen-
rad, säst neu. wird billig versaust. V.
Sistdigergafle 5. 1. Sigi«. Tdür 10. 47220
Kaufe gebrauchte Näiicr.
AuSk. Poriier. IV. gavoriicnflrasie 37
Schönes Herrenrad zu der-
kaufen. XVI. Hrundsteingafle 34. beim
»''ausdesorger. 47873
! Feines SSer-Tamcnrad,
- erstclaisio, wie neu. vrivat. 65 1l. VI.
> Engelgaffe 6. 4. Steck, Ldür 21. 47802
Pneumatic-Rover, sehr gut
erhalten, billig zu verkaufen.
Aor. Exp. ^^8421
Junger Hühnerhund, sechs
Monate alt. billig zu verkaufen. Ill Kosbl-
gaffe 26. Tdür 29. St. 47683^
fl. 6000, 12, 000, 20, 000, 300 fl.
000 sur gute Iweüe Sähe in alten j Denflanibe,»,
>n L,irkcn nach der, Sisten osterreich. j Dereente und
40.000
nenn
Evarealsa'sgsäii >u^vergeben. Unlei
Nr. 41992- an die Exp. 41992
Rciar
Lconbcrger Hund, Pracht-
tausen beim Schuhmacher, IX. MUllnei.
«al» 6. im Saffenladen. 47874
eremdlar.^lichigt^b. 18 M-noie ali. ^>u vii
Oiutes schönes Fahrrad ist
sehr billig zu verkaufen. I. Laurenzrrberg
Nr. 3. 1. St.. Th. 15. 48180
Dainenrad, fast neu, um
jeden Preis zu haben. Zu sehen von 2 Uhr
an. VII. llandkgafse 47. Th. 11. 47971
Sttiria- und Wasfcnrad,
Modell 99. fast neu, zu 55 fl. I. Am
Berge! 2. Deiniaer. 449-82
Puch-Rad mit Korb, fast
neu, 150 sl. Parkring 2, 2. Lliegc. 3. St.
44934
Alnerik. Tainenrad, schön u.
gut erhalten, ist vrivat billigst zu verkaufen.
Stevdanicstraße 1. Thür 4, zwischen 2 und
3 Uhr. 45176
Fahrräder auf Theilzahlung.
Anzahlung 10 fl.. wöchentlich 1 fl. 25 kr.
»7. Klaus. XV. Tannenyafle 1. 45<>85
Wegen Auflanung
der Fahrradabtheliung
Wird dar qanze Laa-r unicr dem Lelbstkoflen-
prelS ll 'g geben. Fe nfle t ngl. und amerik.
Garnnuren von 23 fl. auswärts. Satkel,
Laternen. alleS .Zubehör, Pneumatik 11 fl.
'VLIL.Zosephstädrerstr.9,Ty.'.L8.
458Ö5
(kin- u. Lerkauf gcbr. Fahrräder,
UI. Wällisarqasfe 65, Herwg. Telepü 9403
45943
L Stück sehr guie Herrenräder,
d-'st^-Marke. Preis 30 und 40 fl.. lliadrahr-
'chule, Xll Schünbnlnn-7Nr. 1^1 a. 46818
Straheu-Neunrad, Aiod. lflOO,
fast neu. beste Marke mit A eiuienlavve um
60 fl. ^biugeben. :itarfahrichu1e, XII Sckön-
.^ause gedrauchie fltader, XII.
Schöndrunnor'ir 151, Radtadrl-'t'ule. 4<>8i9
Tamenroder. safl uru. prima
'Istarte. Preis 4 0 u. 50 fl. A,.Lk. ÜLadranr-
schule. !U. Schöilb'unnerstr 1.51 L. 46821
f^ahrrädcr,
oebraucht, ÄO A..
Dürkopp 25 fl. Modelte 98 zu 40 fl.,
weg-''' Raummang.'is rasch abzugeben IL.
Ko.lngane 8. Ra^erd per. 46832
Luflschläuä'ie, 1.75,
mtt Garann'' 2.50 u. s. w.. Mär.tel
28X1»/, fl 3.25, 3 75, 2Sx1»/g oder
fl. 4.50 und fl. 5, Fahrradzuzehöre,
Goruirur-'n, Laternen und »Vahrräoer reell
und dtllig nur im Fudrikslag.r Chochola,
IX ttollnpasse 8 488.31
Glcgautes -Herren- und
Damenrad, gute Marke, billigst zu verk.
III. Sophienbrückeng. 5, Th. 7. 47578
Atotor-Bicrrad,
Original engli-ch r siabr-cai, mit 2>/, H?,
Tion.Motor, mit Border- und ükücksiy, voll-
stän-ig neu. äus-rsl hre-äweril, .-u vor
kaufen Franz WaneS, Wieii. I. Ovcrn-
riiig V. 46l.6n
Kleiner Ntotorwagen, Ncnz-
Bo tureiic, drcihierd g. vreikwLrtir zu
ver.aiisen. A.auz WaniS, I. Lpcrnrtng
Nr 7. 48l
: Beste Marke
der Welt I 1
! I Meteor— Graz k:
Reichste Aubwah. für die Sais..n 1900.
it'Nzltll' Ai derla-e 48140
k l X. ^pernrina 7! j
!! Herrenräder gebraucht! I
I l Tamenräder gebraucht! I
!! Kuabenräder gebraucht j I
Reichste Auswavl erftclaism r Mar.'en w'e
Meteor, Stüria Dürkopp
Vvu :10 fl. vis ft. 48141
Malicck
l: Nur I. Lpernring 7! I
!! Pfingst-Orcasion! l
zu sabcibait billizrn Preisen.
!! 600 Stück Specialräder k!
Wiedcrverkäuscr Rabatt.
^rauz 2Sanek, 48142
l: Nur r. Lpcruring 7!!
Grösstes Fahrrad-Elavitiiemeut
Wiens
vsierirt zu noch n.chi blSher da aeweseuen
blllioen PreUkn slciö lagernde
r: 1500 Stück I: i
Nttlitarräder,
Sthria- und Puch-Räder.
!: Raren ohne Nufschiag :!
ÜLreferant d. meisten Händler::
Liclei-aur sur das l. u. k.'Mi.itaräear.
k. k. Arienai in Wien, Landwehr, der m iiien
Eadcienschulen, i. k. Pos,, SimerheiiSnache.
Bendaraierie ec. -c. 47856
:!: Ignnz svancck jnn.:! I
Nur IV. Favoritcnstr. 37 Nrtr.
Die incisten
aedranchtcn Räder
Mod. I8!I6» II. 20—30
. I8S, ä sl. 40—45
, 1893 ä 45—5.5
nur crstclasflgi'r Markcn bekommt man
Vtur IV. ffavoritenstr. 37,
Ign«; LLancck. 47858
jtahrräder und Zugchör
werden weg,.« ani-elweitt er Uniernebifiung
zu staunend billigen Pren'en ausrer.auft.
F. hrichuli. zu vcrmicthcn.
„ Js.cvh Pvech, 31432
XIV I, Ncudaugürrcl ÄÄ.
2 übeefahrcne Fahrräder sind
billig zu verkaa,en. F.i euc, V. Rempreldls-
vor erü-abe 60. 47417
Herrenrad, bcinallc ganz neu.
sehr s ö„, cvmvl, in. Äarauüelck,., billiosi.
VM Bilndrngalse 2 7, ,m (jleschait 46942
Fahrrad, fast neu, Modell
189», um 55 ft. zu verkaufen. IX. LieL-e,!-
st instra e 2. Rcsiaueaiiou 47028
läuien. Adr. Ahger«dors, Breüinlurldei-
ftrabe 6. 47864
10 Perccnt Lerztvlung
bei voller Capitairstcherdcit >» erlangen durch
Betbeiligung, r I». dpar.nviage bei Credil-
instilai Lpeciell s Neme Svur-r, inide oadere
Tsrauen vvrtbeilhailcile Capstalianlage. An.
träge unier „Credit Lombard 4277^-
an die Eip, .,
., fung« Witwe miche
Wünscht gegen angemeflevAi
r'cherstelluna obigen Beira^ G»»>
zur Ueberstedlung aus der Provinz nach d»er
aufzunedmen. Sz^tällige Antrage ugter
-S.,K. 15' postlag. X I-2. 4 7693
Geld": Geld! Geld!
5°o
Hund Vtelkfuudländer Prackit-
eremvlar. ist,u verkausen. XIII Töhilaaise
«r. 9. 4742S
-Hundemarke per 1000 zn
kaufen gesucht. Liiese unter ,1900' vvülag.
XVI. L-llgasse. 48017
Pferde- und Wayen-
Au- ultd Verkauf.
Gin Paar Pferde, bis
6 Jahre alt. Braun und f?uch'. werden
wegen manaelbaster Dauerhaftigkeit für das
Wiener Pflaster weit unter dem Wertde
verkauft. Thiere für dauernd auf dem Lande
vorzüglich yee-gnet. Auskünfte unter
.B. 44320' an die Srv. 44320
Braune Stute 16 Faust
doch, 6 Ja-ire alt. ehlerlrri, zu v-rkauien.
XVIII. Semperflraße Nr 61 45531
Paar kleine Iuckcr. sehr fromm
und vertraut, sowie eine Garnitur tadeiloler
Pneunlatlk Gummiräder, sehr vreiSwerth zu
zu verkaufen !U. MohSgasse 16. 46184
Zinei Fuchsen, ,-;jähr., weg.
Stallouslafiung zu verkaufen. Nähere» V.
Giestallfgafie 2. 47450
Ztvei Pferde zu verkaufen.
ein gutes Geschäft-pferd. 16 Faust hoch. so­
wie ein starkes Loppelponny. 15 Faust hoch.
sofort zu verkaufen. Zu besichtigen täglich
Nachmitt. von 5 b. 7 Uhr. IV. Wiedener-
hauptstratze 83. 48165
Milchwagen, gut erhalten,
zu kaufen gesucht. X. Himdergerstrade 17-
Milchvevot. 423M
Ginen überfahrenen Dainen-
Phaeton billig zu verkaufen. XVII. Steiner-
gasle 19. 43227
I rulPsche-; Cad, 1 Vis-ä-vis-
Wagen, 1 N uiitickiemer, 2 Siienwagen uu-
^e-e'n. 1 Eravtwagen für Selcker oder
r^leischbauer, 1 Kutschrrwagen find billig
vekckaulen. 4 3Z39
Friedrick. XVII. .Kuilnaaise 10
Ueberfahrencr Vkeutitslbeiner,
in gutem Zustande, ist zu verkaufen. V.
ümbelaosie 24. 43811
Gin Kastentvagen und ein
?utschirwLgen zu verkü'afen. II. Nordwest-
dahnstratze 11. 44768
Schöner Preakwagen für
6 Personen und ein zweisvänniger Federn«
Streifwayen find sehr billig zu verkaufen.
XIII. Breitenseeestraste 49. 44962
Ncutitfcheiner einspännig, ist
billt-t zu verkaufen LVIIl. Anast-rsius G-ü::-
gast. 32 A 4.'122
Fleischhauerwagen. zwei-
spün' i't be'na e neu billin zu verkauien
XlV. Rei dorfgs'^e 25, W nraiich. 46985
i Kutsiliirwagcn init Tack,
s-hr le'cht, zwei schn- lle Iucker 15 Faust
hoch dazngedöriae Reastifiten wegen plö?«
t chor Adieiie sofort bifl'g zu verkaufen
ÄuSlunft im Cafe Müller, SaUzrieS Nr. 22
45739
Neuer Federnstreiftvagcn
zu Verkaufen. II. Jägerstraste 39. 48161
Geld- und Hifpothrkrn-
Uerkehr.
40l».000 lk. zu 5°/,
au»
zweite Haussätze
mTliellbsnLaenzuoergeVea.PaulLz.Plöch,
ivtartatiilrerfrraste 7 '^, Eckl: der N udau»
gast. rew-hon 3659. 1"862
Geld aus LOechset
für Hau-sbesitzcr, Fabrilanteu
und iknufleur.. 41086
Geld auf Häuser, lLrbschaften
Legate rc..
Alle- rasch, dtccret. ohn BorcmSiagLU, durch-
Ulloenrcine VerketnStnrreau,
Wltn, IX. Un v rsirätS'irafie 4.
Geld au» ikLeckiiei
für credttfähige GeschäftSleutc,
Hausbcsiver.Grbschaften, Legate
und Fruchkgcniiffe.
Geld auf Häuser
in jeder Hohe besorgt rasch
coulant und discret ohne Bor-
auülageu Aaron Ritter vou
Clanner, I. Tuchlaudeu 10.
Telephon >sL45. 2006 I
Ofrld aus Weckiiel
tür HnL->d-->izel, Suir- und gaditkLbcsid-r.
-^.to
auf Hwser, i»)ur'r. Vollen
in Wrcv r.ud m den Provinzstabten.
oriilim
TDieden, des I. akt't- Beamtenver»
eittS, IV. LambrechrLgafle 2 liw tiq?ncll
Hau.z), üdcrttlmliit An:h,'us- und Srütcul«
ia..en, ölth. Vorschülw. Mund'. Lust. rägl.
von 5— 7 Uhr AvLnLs. Pro perth auf Per»
!an 4 ei> franco. 26281
Berirebe 7000 fl. zu
II. Sah nach Ocst. Sparcaste od. Hhvrrhelen
lank Uurer »Ohne Lgeuicn 43035' h st-
lagerndV.il. 43035
O ne stlvripesen SiUrgeS OIrld
für B amte. sern.r Oiüc v. Hvtm aus.wärtr,
auch Brovin,, von 500 fl. an von vnma
^Instieul. Unler .Gegen Schein 43212'
postl. V/2. 43212
Nur von lOOO st. auiwanS in jed'r Höhe,,
olr Per onalcreti. ralch und dö. st dlecr»»i
'ür V valicre. h te-Lea uee. Q'fierere/,
flsubrik-firnren und >Ors' a^tsle le.,
- 74. auch iür diNinguirte Tamen. Znichr4»-4
! erdeien unter 48077
^ „Mä-Iqe Zinken 4«N75"
Hosts. I. delserstor crstrage, nur ge en Sche!,. .it-l
Agkuten kei n Gehör.
6Ö0 stT^arlehen gegen drest 3^
faüie Llcherdett direc: auszunedmeo>
bis 100 fl. Darleben
Dersonalcredit sucht anstand. Schriftsleller
auf 3 bis 6 Monate. Offerte unter
.Pünktlich 432L5' an die Sxv. 43215
Escompie von GeschLfts-
rtmesten eigener Acrevte. auch on-nr Buch-
orderungi.v von HandelZnrmcn, Fadrikamen.
Gur-vesi^'rn und iLaoalieren, >u con aoren
Bed'na!"'f-» c Ei'pek. 4if61
Wer Gursteher drauml schreibt
unt „tSIronl a d.Vxv. ->5750
5000 ft. hllpolh. llchirgcstellt
auf schönem Wirner ZinSvaus. alter Bezir.',
in besker Bomtat sind rm C isiooSw gr av-
zulöscn. Uuter „Cejsioa 46346'" an dre Eip.
46346
200,000 fl. in Theilbetr.
für zweite Sätze auf Wr. ZrnShäuser sofort
ohne DorauSlogen zi^ vergeben. Humbert,
I. Annagaffe 3 a. St. Ännahof,' Mezz
Tdür 9. Telephon 9931. 46355
Polizze besorge ich für
Jedermann, auch für Personen, welche schon
abgewiesen wurden, schnell. Darlehen für
Personen, welche creditfähia find. Vcrschüfir
auf Erbschaften. Erbschaftsangelegendelten
werden übernommen. Heiratscautionen.
Fruchtgenüffe werdeu rasch belehnt. Briefe
erbeten unler ^F. F. 47254' an die l^xped.
47254
Verlasfcnschlift billig zu ver-
laufkn. 8 hübsch« DamknIIcidcr. 1 Tvvh«l-
F-vstrrv°rhang, 1 TvhpklbrNdkckc. VII.
W-tzbahnsirah« 56—58. 2. Cliegk, Th. 7.
47247
Priuaigeld oiine Bormrrki.-ug
dilcreiu rerll s u.'0.hasl«:«Licaisdramrrrou
,r I Rangäc!. au w. I 'lUelvburug. >.,
1. Ll g.. I. T!..- 4748.8
2^i!liges lifcld ohne Dorspeskn,
auch ohn« Bormcrlunq. s. Lsiüci«:«, dci
aus Benstancn. jZruchl. er.üiie, Ordschalirn.
HLus.r^aus u für r->, a öcau-ioveu B7,e-e
Iuck>i Gks. Luschrisien umrr ,M. S. 48rI8^
a, c^h
4817,
150 fl. vou fuugcm Geschäftt»
mann au> tur.« Zril gea
Stande-, auch Damen. gee-'N Aii'se» auk k .,1
Scstuldsch'ln, Qlicv in kl ^aten. Unter.R '^-^
Nr 3-po stl. Etzl'ttggane, geg.LLe. ru 47L:iL^<
Tarleheiisuchendeu
ohne genüg.", de blche'stelli n^ vers.i'Lffe ich r
L-'bentzpotiz.« ^ur sofortigen ZrlhdnanU^^
ohnejtbeDorip.^l-N Unter Tdistre..Rul ge.« M?:-
Sch in A- ponrag. I. Lalva orgasse. 4 5L4 nhLe
Derjchredene Anträge. .1
Frauzüsisitze Ucbcrsc-unlleu>
schwkcrtgster Ärt billigst uudj »i»
bestens besorgt Parcl, Favo- 'S4
rirrNstrasic tl5. 36657
^-uuur, au, ll lur r->, a vcau-ioveu B-iei«
UNI..,Süll »l"hvNI Maiimstianslr. 4 7.824
Larleheu ichuell! l
ron 200 fl. au'iväri? Iür Credikiäh'ae. rüst.
zahlbar auch n lirin n stiaten u.aa ouf längkie
Z«4 argen mäiiige Zinsen, .i, i „Lursch-st
sosorr -.4" host! I Tst i"a»aue. 4,5.88
Ein Telephon im
III. oder i. Btjirk. IN der der Srl'ß, '°i:
niarktdaUe. wird adz^ul^^ieT- ^.' ucht.
j Äatrsgk unter »S. «. -u 41461 ei
die i'rp. 414ld^IM'nenstrai:e i2- ,kl
gil so ecve« .rde»»ra^ von 4—6U r. 4291s- LLf
Behufs rasche- Durai- t>
Darlehen für feden Ercdit
sähigrn von 20o fl. aufwari- von Privat­
mann diäcrri und billigst. Unlrr .«rinr
Svrskn 47361' a. d. Erv. 47361
Wer leiht jungem Mann
50 dir 100 fl! Untrr ,C. S. 47366- an dik
LL ^366
Darlehen. 10,000 fl. zu
1^1 Percent gegen vierfache
Sichcrsrcllung aufzunehmen
gesucht. Gegenlverth vorliand.
Anträge erb. unter „Oleschäfis-
mann 18025" an die Eispcd.
4M25
führung aller wie immer georteten rll
getegflnhciten erbirrer sich '^r"f'.tu:en uiiv> 7^
Prrvaten ci» äußerst rouNnirt. Soll::"
Aniragr unter L. 42946' an dz,
^ '42l>46,
7l
:: Darlehen:: für höhere
B-ami« und s«nstig« P-rsönUchl-it-n hob.
Slai,d«s. von 1000 a. auslväri; billig und
c«a«n langwnhr«nd« Ab,ablung. ?ri«s« «rb.
unicr »Anftaü 47514' an di« Erv. 47514
Gröstcrcr HauSfah aufgen.
fllulrägi dir«ci von G«ldgrb«r'n u»i«r .A.
8. 47671' an di« Eih. 47071
Privatmann in. Giro eines
hochst«h«ndcn B«amt«n. Bonität Lb«r j«di
Zwcis«l «rbabcn. sucht 500 fl. grg«n 7Ic««oi.
Gif. Anträg« uni«r ,U. ll>. 47300' an di«
(kxv«di 1 iv„.
47300
Darlehen oo.i 2000 bis
3000 Kronen sucht leikständlgrr junger Kauf­
mann iivn Le'.bstdarlcibcr aus 0 Monole.
Öohc Zinsen, guter Girant. Unter »ÄtLer
und viositabel 47461' an die Erb. 47461
Stiche 60 bis 70 el. auszii-
ncbmkn gegen monatliche Rückiablungen.
Lfferie unter .Bald 47472' hosil. XIV-2.
Geschäftsmann sucht für
zwei Monat- 200 b!1 .800 sl. Briefe unter
.Gelchasisinanst 47465' hosil. Wallenstein-
flrobe. 47465
Darlehen Suchende jeden
Standes, die ungenügende Deckung denlien.
erhalten als solche ohne alle Vorspes^n
Lebeusverfickerung^volizzc, die zugleich. z:rr
sramilienversorguttg dient, von erster Anstalt.
Wtnn möglich auch Tarlcheiisvermittlung.
Unter .Reelle Gebarung 47222' an die
c^rved. 47222
Don einer Noiariatsran lei
ivcrden auf länssrrc ,^c>l Gelder
auf zweite Säve unterzubringen
aesuäit. Zuschriften nur vou
Sclbstrefleeianten unter „9. lS.
Nr. 47046" an dieti-xp. 47040
2 Knaberr, 6 und 8 I. alt, ,i
die ihre Eltern nicht kennen, werden L
lasen. Au->'.unst XVI Oeveriaast-' 3cr. '.:3.?
2. stock Tb 1 14. 44646
Landsuiircu meiden utin-tn
Movetluar^en nn fvedernür i'Tvaacn a-.' 7'r
dill.g't,.' vtfördert. >Sar rrneppecge- Ml'
rranvpllrt. V I Aie-ie o.e, gaste 31. 1ei pb'.-«
Rr. 433^6.
Matratzen, dreithcilig.
i7
fl. 2.80. umardeuen. krampeln u. heften d.
Tapezierer, Paijcrstrade 9t^.^ 458IV
Tapezirer bittet um Lirbeil
in oder autzer Hause. II. Novarag.:'' 13.
Tbür 15. -1^^222.
Atöbclvolitirungcn und
lafien raich und dilUg n:-r bei ^Aerwenta.
VH. Neusliftaafse 8!Z. Kane .rel. r
47476
-2
Kind discrcter tzlcburt wirdi
von disting. kinderlosem trhepaare uungf
gegen eirrmalisem HrziehungSdeitray
Eigen anai'uommcn. Adr. Esv. 472^,r
^nabe wird aedildetcr. aursituiNcr. I.
r^amilie als 0if:en adge^i'd-T'.
'^on d:e
u^er »Liebe^ll 47344'^^on^die^xl'^) --4
Weich e7,lc
,^2.000 fl. zu vergeben auf
gute zweite Patze Nnr drrcct. Brieflich
unter „GtUd r 47110" an die Lrp.
4-110
(Oede ^0 fl auf zweit?
§*sit:0faste oder ka-lse HonH. Un er ..Guts-
besißer 47087" an die Erv. 47llti/
zeit, Hain^,ane aedut,reu-
fre»e (tonderNruna 1.ltlär'.Hctr
ruttkioiie.l. Directe Anträge untsl ..Neckker
an, ()-rv 48170
Auf zu schlicsiende LcbenS-
voltzie locht Gutrbcüher groft.r.ii Dar-
Ie„e». An räge u»ker „Pvilvie ,i»d
Errdt» 471V8" -n d e »HP. 4?1vü
ein b-rzig-; Ziädrigeö ModS-n o'- i^n,
llu. s7r. Schondl-.XVI^Ai. -^82. ii.ji52
(lexi^Loz.Nachweisbar gläaztud'ix^i
re iirend.s Uiiiervebmin s2-,''0 7U>06 ..
flicingewinv jälrUch), auch vo» -nielliaoni«'
Tome oder alS Ncbend.sch.'s i uvg-
Bi-ainicn sübrbav, iü um einiae lousknds
Guid.n kranköeikcki aller ,u verkauien Nvrer
„Enioch 4712!'" hoül. V. Rüdigir-iafle!
nur --ch kn. 47125
b/ands-ibren lverd-n berlair-
l'ch u. billizist befördert, ssuhrmann, IX. .71
Alie rbochstraße ^4 47714^
Schöner.Knabe, 2^2 F- alt,
blond. Wird als 0igen abaegeden. Be-
ansvrucht lverden 2000 fl. Entschädigung.
Bricje unter »A. S. 47672' an di^^Lxp.^
Z'67^
^igemicr Magiiateneadelle,
für allcrfcinfteS ltnternedmen gksuchr. OO. -d
Lrp.
unter ,L. A, 47<r55- an die Srp. 47<V»5
Nebenrlnkommeu 3 15^ j IH
stx per Woche für Jedermann, der 100 bi-Itr-i
5''» fl. -ur Brr^ügung stellt »einerlei
Lbätigkeit. Anträge brl«fltch uvter ,.B. G.
scr. 47618* an -rv. 47618


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 23 ]
rsr. 139
^isQ, DienstLA
-kenes ^Leützr sLAblLtt.
22. Ll»i 1900.
Verschiedene Antrage.
An edle Menschenfreunde!
kLai gef. Rabbinat bittet um eine kleine
VGabe für eine arme ungliiekliche Witwe.
kDierese Hermann. Der Mann war seit
228 Wochen ans Srankenlager gefeffelt und
r konnte seinem armseligen Geschäfte ler
Ttwar Hausierer) nicht nachgehen. Auf diele
L^Weise wurde die s^emilie in das gröbte
kNklend gestürzt und je»^t ist das Unglück noch
yaröher. denn der Srrädrer starb und hinter-
l liest eine Witwe mit 11 unversorgten
klAlNdern. Und wäre die Gabe noch so llern.
':ist ^e grost genug, um dieses groste. schreck-
kliqe blend zu lindern. Navdinot uzernowlst
iin Bö^" en.,
Glänzende («"xnteuzfür pcrreu
tt'nd Damen, die über 3000 fl. bar.vm-
f fügen. Adresse lLrvedition.
47278
Arme Dtuttcr, die nicht im
»eiLndk ift. ibr 0iLhri,c;,I>üd!»r« ,-kundc4
" Mäüchcn i>i rrnädrkn. wünscht dnSsrlbc an
l Lindkisintl -d,u,cd-n Z°schr„Ikn un>-r
. .«rm 4«72- »°s». schonbrnnnkiftr. 4/«iShrl. Siüikz-li.uug- antt-nc
1 f» Tonuerstng erdeten cu I. Echwiiz. >.
i «dhlg-ss-42, Th. tO. 47107
Damen von Disttnetion,
weiche den Beistand
» «tuer praMjchen langjäliriudu alleinstehende:!
? vresa tirkretc», an der Wiener Mini! ge.
! »lern'en. au d:r W eaer Univ rsitör ae»rü ten
, ». dihl. Sebamme inti -roser Pra; 4 >>e.
dürsra, euu>ti-dlt siL Frau I o.,
itWien. H. Aovaraftasie Nr. 51.
Hochparterre. Tbür 1,
> «ah« der «orddahn. rramw-tt-Hatteftelle.
Pralttsche Hebamme empfiehl
Hch didcrel in u»d außer Hau-, I Fürder-
,«fie S, 5. St 2M>gS
Unter Tiscretton 20t4S
^dev La»tH liebevolle Aufnadwe zu iltrer
^biiidu.!« bei cin-r vraNtsthen Hedawuie.
»ieine scxarine Zimmer,
ll. «Sloikeiigasie Nr. 8 a, Thtir ».
Unter Ttscretiou finden Lameu
Iiedevolle Susnahme. deste t^eq dei prak'.
»llein^dender L'edamme. Lerai. Zimn^er.
VIll. lsaudongasse 6s. H V.
2Ü8I2
28l^>>
Damen finden drsercte Aus
l kuust, sreundliche «.u'imbme zur Cntvinduug,
i ed.nl. am Lande, IV. Mühl,,asir 7, li. Lt
- Idllrlll. 8S109
' Damen finden unter DiScretion
! Ausnahme und Iiedevolle Pilear dei einer an
der Wiener« >ui! ted-enlei aew. enen pralt
Hedamme: M. Slvwa«, ^vtevk)
HSdlerftrak'-rrr».< Lt .Tr> L1. 39061
Hebamme empfiehlt sich d,:n
aecdrien Damen unt r Tircc l'ou. magi,:!
Prerse, n-di auch auiwLrik, VI Hosmüdl
nalle 3, Tbür l 7 424ür
Praktische Hebamme empfiehlt
sich »uter strengster Drccr.tioo. V. Ketten«
HrnckeSiiasse Nr. 23, Lhür 4t86l
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen dai RechNchrerdeu, Rechnea und
lie Correiponde»- iu und außer dem
Hauie »;egea äußerst mäst'.geS Honorar bei
k-incm tüchttgcn un^ gewisiettbaften Lehrer
in nd:rra>cdend kur^^er Zeit unter Garantie,
«'lusgc-zelchnete Referen-en^ st«heu zur Ber«
srigung. I LLerderthorgasse 17. 2. Stock,
rc-Lt-. Thür 9. 47178
rvv LtchkLir» soüovi
I. Nothenrhurlnstraße 11, 2. St.
Priv. Lprnch-Lit u e iür lrrtvnchlene. itng:.,
,ra Span., Jralien.. BSHm. von Lchr.rn
dcrield.n ».aririr. >öon der ersten Le uru aa
wird nur r.e zu erlirnende Svrache gewcochru.
'Lnuipecie griUU uud lr. nco. 3082»
Ldrzügüchrr
d e u t s ck> e r
iiudf ranzosischer
Unterricht für Anfänger und -orqeichrttteoe.
rbeh. conc. ri.prach'chule. Tal.lbst auch .j-eusion
H. Schwarzspanierstraße 22. 2 l 640
Behordl. couccsf.
iran.zofische
Nebunfts- u. Fortbildungsschule
für i. Mädchen, Kinder und irnvachsene.
Mme. He'.mme rvlum, 1. Führichzasie 3.
2 7889
Pariser lel>rt Franchsisch, rasch,
gr.iudlich. vouora: maßt.. Lsnri Hisrtot,
VI. Siariahilirrftrahe 1 a, Tvur:4»
384L4
Buchhaltung 10 st.
.
Stusache, Lovpcire u. amertkan. iAa k,
gadrri.Laiidwlrihlchasl.Hotel, L-rui, Si-.chaeu
(Lrd ttage), Lorreipondeuz, kaufinailnttch«
Schonsichrii» Stenogravliie, tiord rtt.
sur Latin., Lauk-, Sp-ircassirurusunpru,
inachwclruarvorzUgl Prüsungenllleberuadtve
von ivülhereinrichruii- u. iSilauzeie bei
dem g. Erosdavd>.->iii>chdatter,Baliabeamte'i
u. v ü. k k Eoniniisiion lraak! -lrvr-
s. d. Lelirniitt d Snuscl-schulfacher,
Gijim.ieaska, SIadt,>L>cIhourkIa>»se8-
Tamen I^r. Äurwärttoe icheiltlim. 4?0
Univerfitiirshörer sucht Siunde
zu Unler'Gvmn.rsiasten. »!., tL. Seck-^^
schi mitttlgasse 14, Ml.^zz, Ty. 15. 4Ü724
.Zu drei l^tnabcn im Alter
von 6. 8 und 10 ^ßahren sPolksschnier)
wtrv tiichtiger Hofmeister, Asr.. von -uui
an bis September gesucht. Sprechstunden
von 2 bis 0 Uhr. X. Senefelberyafse 1.
1. Stock, Lbür 7. 47831
Neuphilologe crtlieilt Stunden
an GiiMiias.- u. lllealschiil. in allln Fächern.
B. Curt, il-8 lingerldfträße 1'08, Tb. 1.
48047
Bei der uiederösterr. Larrdes-
Lebcos- u. Rcatenverfichcruugs-
anstalt in Wien, I. Landhaus.
Herrcngesse 13. 3. St., finden
vcrtrauentzwiirdtge Personen
zur Aufnahme von Ledeno« und BsU^-oer-
sickeruttgcn gegen
Provifion,
eventuell
fixe Bkxüae dauernde Stellung
(auch Relieniieschäft gungl. 88821
Junger tfommiiS, Christ,
wird ausacnoinmei.. II. Kaiser Joseplilirabe
7, bdsllm>>allr. 47744.
Nr. 27.
Contptoirisr mit guten
Neferenzcn, Christ, nicht zu jung, aufgen.
Vorstellung mit Lfserte von 10 bis 72 Uhr.
Adr. Crp.
17000
Sofort gesucht fur erneu
Ballsschliler drr V. Classc ein Real- oder
UnidersiiäizdSrrr dan 4 bis 7 Udr zitm
Spazierengehen. Offerte init Gehaltsonsp.
unirr .L. B. 47084- an dir llrd. 47!>84
Pros. Mathis (sfran;ose),
ehem. de4 Institutes Latzclt. lebn französische,
engil;che Lonversat.on, Grammatik, Handel--
correrpl'Ndenz. I. Am Hvf 8. 43822
Ätad. gcdildetcr Lprachlel,rcr,
Franzose, eriäcill vra'iischr Uitdunacii :m
uranzcsisltzcn, udrriilmmr sarzs. trorreipon-
de,z und Urdersetzungru. Lrirsc T. T., I.
Swreiivotielg2ise Nr. 8 2. St., 'tuk4. 19800
(Seprüftc Kindergärtnerin
siichi Stunden odrr eine Nachmlila,zstellr.
Olavirr, rtwa« FraniSlisch, Nachhilse lin
llnierrichl. XVIII. Slaudsasse Nr. 20,
Iblir 2. 47870
^rau;., engl., ital, u. span.
Uniriricht grvndlichsl und schurll und Ucber-
selluniicn ür->r maßiz. I. Rolhgnste 13,
3. Lt., Th. 10 4808b
?fran;ösiu, tüchlig tm Nntcr-
richi, rrr heilt Le.tionca u. Ldnv.rsallon. VI.
«aunitzgasse 7. I. kt., Th. 2. 47'3bb
Ttstillg. Herr, Italiener, gew.
Secr.tLr em S königl. ual. EonfulalS. mit
vorzögt chcr Au-spracke. unterr. iral. Con-
ver.at on. Gramin., Handeiscorr in !ür-,etter
Zeit In und a-ver iz.-au-. Vl. Magvotrucn«
stratze 6s. Thür 11. 18123
Frilirschuien
und Friseurinnkti.
! Tau:e«-l,rifiren! 4S990
erlTmu man m der dekördUch concess1onlr1.n
Lehransia 1 iür nur 6 st. in 14 Taa-'n gründ!
LU' leb nren »topfen nach d v neuesten Ior'^
Italiener aus Rom mit vor-
rügilchcr Aussprache, erthcilr Unterricht in
seiner Muttersprache. Convcrsation und
Grammatik. Ssf. unter »Rom 42118" an
die Crp.' 42118
karlsionne ülstin^ee
»ceept«ri.it Visuu« ou ouviroas.
,1,0ui»« >1ll" vvdtv rvLlLLte LlLiietrou^r.-»«.
44218
^enne SLms lNstluxnLs
äonuL lo^ous. 1. Lucdl»udeu 20. 3. 8tock,
stjroer Lu »prscüiv s'/,—80, l^br 4488s
vLme üiLLtzLiov üoune^^
M0ä4r«. .8llec»s4b030'» V>:a,i 4S030
' Lugl sd lesLons ivLntscl bzf
lauster ,1'rovistea e 47020" »t tde Llip.
4 7020
Damen jede» Standes empfiehlt
sich vettraueorvou Hebamme I. Hartm>inn
rVU. Iörgerstr. 62. 4. Ltg. 2. Sl. 43884
H^hamvre
empfiehlt fich den geehrten Damen unter
strenger Dr-cretion. H. ^ervirengaste 24.
3. Stock. Thür 23, Ia da uSky 44 476
Hlbamme euipfiehlt sich den
gkchr en Damen unter strengster TiSeretion.
1. Tiefer Grabeii 16, 2. Lt. 452 86
Damen von hier und auswärts
liildnl diicrele liebevoll- iluinahwe. ierar
Zitiltitrr dr> prakc. alli^infttben-et Hedanini..
A »iuiereager V. Ll^indranikerstraße
Nr. 24, I. Tbür I I. Trantwaiivall.»
stelle. Früher Mllte rfter, Nr. r. 4bl 10
Tlsttuftutrte Damen
von hier und auswärts,
welche die Histe e uer lang Ührrgev, allern-
ftehendeu an derWienc'rUlnversitar viplomirten
He!.-«vme v 0 tt strrngft.-rDis.r-..1ton benöthrqen.
mögen sich v.'ltrauenrvoll wenten an Frau
Ph. I. Skparirte Zimmer.
IL. AIserstraße4», I.St., DH.7.
. iSlugang Hedragasie..nur" 1 4 8067
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauenSvokk. >11 Bnrgg. fio 48058
Sorn Lansrlonn I-acl^
ivrtraet« tüs Imglisd Iruxuaxv d/ 4.t,»eer-
ou!)^. ?r. t0LL<,u 40 irr. L'ur«r .IlLprst
Ll«Uroäe 44979" 4497:^
Auch in den Sommerfrischen
ertheilt Elavierunterricht staatl. gepriisti
Lehrerin. Beste üteseienzen. A. S-.
Cijengaste 11, 1. Stock, Th. 14. 43077
Elavier in 24 Lcetloncn zu
erleruen. Herun.4, Leroililnzaiie 3^,^Td.^3.
25 kr. ClLvirrlection 25 tr
Rascher Erfolg. 'kne»dling. Lchonl'runncrsrrasie
Nr. 239. Parterre, Manzan. Nur^dr^eM).
Hübsche junge Tanicn, die
Über Talent und Stimme verfügen, werden
von einem ersten Wiener GesangSprofeffcr
für eine Hofbüdne ausgebildet und können
bestimmt auf öngagement rechnen. Schrift
llche Anträge unter -Beste und scvneüste
Methode 47818" an die Cxped. 47818
Langjährige praktische Hebamme
empfiehlt fich bei strengster Ti'netion ru und
außer Hau- M. D.. 1. Kumpfgaste Nr. 6.
2. Stiege. 1. Stock, Thür 10. 47670
Prakrische Hebamme, dipl.,
»»hfithlt sud d?n werid«» Damen llitler
Ditcretidii S. kchon, VII. Lindennalse 91,
llliejjLtlin, Dhür 8. 47895
Unterricht.
Spielend leicht in 12 Lee
tionen Stenographie sowie
Maschinschreiden aller Svstemem in Tagetz-
und Abendcursen, sowie Clnzriunterricht.
Crfoly. Zeugniß und Stellennachweis
garantirt. Prospeete grotiS und sronco von
der Stenographie« und Maschinenschrerd-
schule. Vll. Rcustiftgafse 3 lbrim Teutschen
Bolkstheater). 41734
Bttchhaltung 1N fi
kivtaid-.vovv'lte u.amntil.nür VaiU, :iadtil,
Landwtr dsibas:, Ho-!>. RkMn n .Munzeit,
Parttai n. «Ivitvag >, ««l>t chro den. Sor.
le'pvlkdenz. Kech^irecht, Stevographu., Bcr-
d.-rm u.'g zu Bank u.SparcaslLrrüfun^r.letrr-
gründlich nach einer ieichtjaßlich n Meihote
L. tArobel. Ledr-r d. L>andel»iv,sten.
... Ar
Olraden .LU, .L Hos, L Sta 2. St.
Tainensrlsircn lehrt in kürzester
Z-it gti'ind! ch u.daS Neueiie ln Modcsrimrkii
dikSril d.hSldl. covi Is Frisir-IIkhronftal»
Rosa Kaukal, I !^r>totrslra>,c Sir Iti.
48188
Eomploirist mit schäner Hand­
schrift und gründlicher.^ennr-
nift aller Eomploirardrlten,
besonders der (Lorrespondeu;
Wird aufoe"o men.
Bewerbet aus der Cijenbranche und Adsol
venten hühervr Hände äichu^en werden bevor»
-ugt. Sfferle mir Zeugn.ßadjchrijten und An«
aabe der GehaltLaniprsiLe sind erbeten an
Franz Burkhard'S Löbne in Diener-Nemtadt.
438L6
Comptoirist gesucht, Steno-
-raph, mir fiinker schöner Handschrift und
allen Contorardeiten vertraut, zum Ein­
tritt per August, event, früher. Eigen,
händig geschriebene Lfserte sind zu richten
an Hofer u. Erhärt, Erlerstratze 4. Inns­
bruck. 47109,
Vertreter der Pctroleum-
Cngrosbranchc, gut einge­
führt, repräscntationssährg,
findet dauernde gute Stellung.
Brieflich an Max Wanek,
XIV. Märzstrasrc 97. «74öi
Praktikant oder angehender
Commis. Junger Mann. auS guter Familie,
wird für ein Erportgeschäfl in Drechsler,
Commis aufgenommen. Je nach Brauchbar­
keit sofortige Bezahlung. Etwas Kenntniß
des Französischen erwünscht. Lfserte unter
»A. Z. 44905" potzl. V-'.. Mdigergisfe.
44905
Prattikaui sCheift) wird in
WLjchci und swnrir-riug-horqclE: so'-rt
au'genomincn. U. PrLikr R.-ichsslrnße 3.
44489
Praktikant mit Gehalt tvird
acceptirt. L. Bardach, MariahUferstr. SO.
47479
Comptoirpraktikant absolv.
Handelsschüler, aufgen. Offerte unter »K.
Nr. 4700 4" an die Sxp. 4 7004
Praktikant f. graph. Atelier
Wird mit Pension aufgenommen. Abc. in
der Exped. 47218
Praktikant, 15 b. 20 fl. p.
Monat, für Haus- und Küchengeräthe. Glas
und Dorzellan aufgenommen. H. Eisner,
VI. Eßterhazvgaffe .39. 47370
Jüngerer Comptoirist,
flinker verläßlicher Nechucr, mit Kennniß
der Stenographie und einiger Fertioleit
im Corr.'pondiren. wird von einem hiesigen
Großhandlunyshause zum möglichst baldig.
Eintritt gesucht. Anträge mit Ge^lts-
ansprüchcn sinv zu richten unter i.MetaÜ
Nr. 47719^ on L.e E'- 47719
Praktikant mit Gehalt auf-
Photographicpraktikant aes.
Dob ling er Hauptstraße 44. 47723
Sofort wird ein Praktikant
aufgenommen. Off. unter Chiffre »G. A.
Nr. 47823" an die Exp.
Comptvirift, jüngere straft,
mit schöncr Schritt, Sknulnisi d-r sivv,.
und rngU Svrnchr, !um svs. Einirill siii
da- Comptoir einer großen Fabrik in
Meidling gesucht. Offerte unter „A. B.
Nr. 401)" postl. Dien. XI1-2. 47976
über
Stunden
Jtaltenischcr Correspondcnt
uiii Buchhiiltrr wird von cinkm Export-
—i g-shZtt IN Olablonz zunl sotorllgrn »tn-
Tülhtigc ^-riscurin, wclmc! nttt gesricht. cn, u»tk: „I nlier.tscher
r Snmniir in Wikn diridt, hat tiNidk Hrc,,t 2.1-HII"
- i an M Tnk-S viachf., Wtrn, I Woll-
zetle Sir, ti. 4 7978
Stenograph oder Steno-
oraphin. der ungarischen Svrache und des
MalchinschreidenS mächtig, wird beschäftigt.
I. Wippling trst raße 22. .Mezz anin. 47877
Stenograph, flinke, schone
BrsiritV v7l" ä-onknnldlwh- 00,
bei Frau A. Bernold. 4748-1
Offene Stellen.
Männliche L^ategorie»
Die städtische staiser sfran;
Ioseph-Jublläums-Ledens- und
Acnleu-Berficherungsanstalt in
29ien, I. Zelinkagasse 11.
sucht leistimgSfähigc, solide
Acquifileure, welche in woist-
babeuocn rireiscn cingesiilirr
sind unler gnnsngcu Bcdin-
jNrNgrN. 48Z57
Platiagent, bei O-rcistlern
gut eillgejuhlt. mit Eoution, ni cilttni
-pccereigcschäste josort onjgcnommcn^Abr.
Erv. .^.«2^..».
Platzagent der Lcineubranche
wird von einer ^adrtksnieder-
Inge g-illcht 9-ur ülewrrder, wklch bci drr
^ttnde gn: eingeführt find und vollkommene
Äaarculcilutukv wollen ihre Ln^rte
senbeli unicr Chisir.- „Lernen n. Bnum-
wulttvaaren postlag. 1. Hvlttn-
stou'eug.isse, nur gegen Scheiu 39603
Schrift, intelligent, unbescholten. Christ,
M fl. monatlich, gcsuchtt Anträge u^n^Ier
Agent für leichtvcrkäuslichc
Gegenstände zum Besuche von Privaten »t»
der Provinz gegen Fixum uiid Provision
wird aufgcuommen. Mariahilf. Stumper-
güsie 41. 1. Stock. 20617
0)anz neuen Artikel, leicht
vcri-iulü», biktkt tüchl>,rn Ägtulrn ,um
Brilrule. «. Eichl-r, VI. üiitcrdil,do-sii
«r. .9.9. 45828
Anpchtskartcnaaent gegen
Fii und Dtodili-in dksuchi. Unitt .Brrlin
dir. 47330- an dir Ixxd. 47330
Llgent aus der Spirituoseu-
drnnchr »eorn Fixum und Piodillon nuiutn.
XVIII. «rruNdnII, 30. «achmitla»? von
2 Uhr Lndijnrizrn. 47840
Zuckerlvaarenagent anfgcn.
IX. Pflulisalsr 8. Thür 3. 48157
^ya3)agent für ^^ruchtsäftc,
rnsklöl. ir. wird nulzrnolninkn^ nnch nIS
Milaornlur udrrncsrdrn. VI. Kosrrnrn-
,ofik 24. 47998
Agent, bei Gcmischtloaaren-
höndlk'r -indklühil. nccrvlirt. «dr.^^x^rd.
ich^.'urw'FlbEuLd^r^^ Hohen Verdienst finden in-
braimrr, I. Äoehrirtkursittraie b n vor rrdkyrwandic Hrrrrn. Braruhen:
Dir schönste Schrift in 10 Lcrt.,
Lsßerst sechi. 'Nftru ttve Broschüre 30^,
E- Feldmann. als Hchr.ndmeistn unüber-
em^
! >Lü
Vsteb't sich Handetsiikademikern u HL"de.s stavtcrstroße
ü. rrr behufs Correper ttou unt-k Garanne« von 8 bis-
-s8^> Tpcccreicommiö,
101. 2.
4 Uhr.
4 7980
SöLrsldmviÄterLnaolppMvL, H-nottö-
l. ^lomiri oieiirark 8, i,arLnttrt Kyonfte! nntzrniUinslrn
Schoeüioirifl. Honorar 8 st. Für All». Prolrnor tiolevh I P-rdon
»artigeFlerolln,rrr,chl. !v ospei^ rO lr.. VH eub.llfternaarie 4« Ndlerbol)
acrepr.rt. Rühmann, VII.
21^
47101
4 5982
Wer daSMaschinschreiben lalle
Eyfreme) und S enographie ((AavelS.
deraer) dedeir cht, fiudri sicher gu: dezah.re
Stelle. Uot^^ch! uaL anerkannt prattiicher
MetvodeviUiafrnikr Illserkrratie- .^5^6 3
Schön- und rltechlschreidcu,
Briefschl. auch Les n, Nechnen rc., ^r.erireu
Erwachsene oach erprobt bester Methare ra
mg'N Stunden unter GariulNe. Alter,
aste 7. 2. Stg., 3. Lt. <5964
»»kNI
Schön- und Rechtschrcibrn.
euch Vriefstvl, riernt man naw weU«
berühmter Methode in mnigev Skundfn
von einem Fräulein, Profefiorilochtec VIL.
Reubauaafsc vv. S. Stock Tvur^?-
Befa'-rqunti ztNk^utfse.
Prospeete aratts. 44815
LuDisaltttUN, 47286
eins.» doppelt., amerilan, 9,echnev, Corr^sp.
Lteno^rapv e. Schrcttrrnaflvine rc.rreitaus
aedkegeaster und raich^i Lnterttch' zlegen
Garanne u motz^aÜ s Honorar. Borv-rltuna
-u E-anl und ^-parcastaprüfn: genrm Ertten
tanfutänn. <^tt»zelattnrerr»cht, aearündet
1880. Antzaüer. Lpeeral.pandLlS'aLj.
letiree uad Bichf-tchkundiger vio»ert
Schoutnu L. Stevvsne'vlau. Iatomrr.
anttttratre '.L- Damen leparat AuSwarttpe
bn stich. Ättie f edenft^NS dnrzvsvrca,^.
"BuckhaUung, Etcnograv^
Livretdllialchine. -!>»..
Bitanzunitz-U u.  1. rorrce« tt-r-chcn Ikdri non dillt^er al» lid.r^ -in.ci'aOHai'oel«^.
P-ri«I°wm nd, nniii Iiru-r v-inVi-ri.krSrdl. akwriikntz d^
Lutoritäten nnerk. atk^gez. «rprach tehper 1K. Potv. vm «ni
mkistcr i.4lfter al» SvceialtfruuudrriroffiN. iirai-eÄII
K inincrttr. N«; <.Vi-i-an° Mnvird.r. Lrn-i.i,..-II,i-i»irrt4 drreilt^
,-ll- I^LH. 8 H°nr-°> w°pg 47ZOI ». Ll-U,uvcrm>»i'.unz Id.l miiS. .2197
Tsnnger Spccercicomnni«
aufgenommen. Arnold Weiler, Glockenga-,
Nr. 14. 47403
Commis vom Visen- nnd
Specereifach aufgenommen. VI. Gumpen
dorfer straße 74. 4741 9
TüÄt. jung. Sveccreicommii
aufgenommen. II. Vallensteinstraße
In der Ciscnb'-anche vcr-
^r. 4748S- iln dir i-r».
4748S
Commis für Schneid-.r-
judrdir wird »ularricmmrn. Wrürr^ IX
Nordknlüwensafie 14. 4.49^
Ber!äufk7. wird" Vt»r1.
Modewoarcn-Nttverloge, M
Ar. 2-t.
WSsch.'r
ttladilsernlni,
470l^
Correspondent, perfcct
^utlL. k°-i,S8,ch u-° rudlisib. lür rd'°>-i
»n dir Liii'.ilcn,
47157
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absolvirung
unseres Eurses. Stenographie- u. Majchru-
schrribschulr. VII. Nruhillliafi- 3. 41..,2
Stenograph gesucht.
Untrr .Sollici'lator 48117- an
.junger Mann. Anfänger,
Slcuogradh, mit schäurr arläusiarr Haud-
schrisl. Maschinschroili-n riwUnschl, wrlihrr
drr druifchc» Sprachc doUIommrn machli?
ill. 8-iiii, und siirbfai», wird ,k,en oul-
sprechendes Anfangsgedalt fürs Eomptokr
gesucht, dlur ausführliche Offerte mit An­
gabe der GehottSansprüche rc. sind unter
Angabe, wann der tzinrritt erfolgen kann.
unter .A. B. 1900' postlagernd Wken,
IX-1 zu adressiren. 46811
Flotter Schreiber, Tteno-
arard. wird soforl ausgenommtn. M.
Tänlrr. VI. s-lr-ilrmarli 15. 4.380
Vantechniker, erste 5lrafr,
in roirfiruriidkn und Grundrisirntwürfrn,
Dkrlasson o. aolirnvoranichlä,rn volllommon
vrrnrl, folbs-andi-rr Arbriirr, ,nin s°-
sart. Srnliin für kin rsi-n-i Archilrkton-
Atelier gesucht. Dauernde Stellung. Unter
^r. P. 1000" vostl. Hauptpost 4.3.->6
Privakbeamtcnstcllcn aller
Branchrn in Di-n und Prodin, vr^ittol«
irriikn Mil,likdnn loflrnli-i
beomten-Eontrolverband. Wien. >H-. Aeu-
stistgaffe 3. Prospecte gratiS. 4o105
Wir snchc-. für unser tech-
nischr? Burrau oinro Jricknrr und Coviftrn
für danernde Stellung. Gcwerdeschnler be­
vorzugt. Hannoversche Centraldttzüng.
Vauzcichner gesucht für ein
Sl,inmr9,kf-HI!fi. Adioloiil. Bau,r>«rdk-
schülrr brdoizual. «°r. Siv. 4.4-4
Tüchtiger Möbelzcichncr, im
Tkiaillirrn und Sntwürttn itichli,. wird
für dauorn« auf,en°mmkn. Anlrsa« uum
.Tü»Ii,r LrafI 47185' an dir Erd. 4i1ds
rfeichner. resp. Copist welcher
fttnk lind rrri>>do»>sebr fa>ib,r,kti1,n-a
und coviron kann wiid inr t>a3 tem<
nticho Blircnu oinor Actionarfolllman
fosoik aui.iun hmen gkluiht He-ron wli
kiniarn Jahren Sur.-aurraii« rihxlr n d n
Borina Ski. Anir. sin- zu richt, n untrr
.A. V. 48970- postl.9HII Mariairkug-ilc.
nur a'likn Ech-in. 46970
Provin^-Veiscnde gesucht F.
Mitnahme einiger lohnender Artttel der
e Lebensmittetbranche. Herren, welche Ge-
mischlwaaren- ^ndler. 8omumvere,ne.
Flrilchlklchrr Kahwirlh, -r. >n drr Drovin,
drluMon. wollkii 9ulchr.ftrn uu8 -«^«'non
95 Priront 47982- vcillagkrnd VI. Millrl-
aaste, richten. ^>.05-
Tüchtiger Verkäufer der
DSIrLkdianchr sotor, aus,rn. I. s°«u'r'
aaste 1. im Wölche^efrhäfi. N. Ikohn. 1. i02
Berkllufer drr Glas- und
. Voriellnnbrnnche. ev^nt. der Sa'antene«
draocbe. der deut^rdeu u»d böhm. Sv'ackr
j mSkPttk. findet Aufnahm.. H. Grünsfeld. V as»
Handlung, Leschen. Oesr.-Schlesien. 42844
Verkäufer oder Verkäuferin
. der Cchubwasrenbronche. mit Laution.
wir» ovigenommen. Margaretdenstrasie 41.
' 47«>63
d Tüchtiger Vrannttvein-
e verschleißer, Zsr.. wird sofort üusgencmmen.
IV. FreibauS. 47903
Coinptoirpraktikant mit
^ einiger Prarib wird m.t Gehalt in einem
e Fabrkksdsreou per sofort ausgenommen.
' Offerte unter »StfncarLphkckllndig 48i^>43'
LN die §LP.' 48013
47823
Praktikant und ein Lehr-
müdchrn bri lurzrr Lrbririt dksuchi. Bor-
lufteUen Rdibm. Sosohdlogrillid WdthduS,
15'. Seld-drrrddffr 27. 4809«
Tücht. Schneider für
Jacken in oder außer Hause aufgenom'nen.
II. T aborftraße 49. 1. Et g ., Th. 12. 4766 4
Tüchtige"Schneider für engl.
Lchlibru und tüchli,. Lchotzknnddrrinnk»
wrrdrn dri Mdru. Ällmann, I. Wnliril.
Nr. 13. aufxcnomrnkn. 479 87
Männerschncidcr auf llunden-
arbcil. einer auf Höfen und Gilet? und
einer auf Räte auiaenr-mmen.VI. Maria-
hilierslraoe 49. 2. V°s. Parlerrc. 48180
Tüchtiger Arbeiter auf
Doud^Iclra^a en^ aufseuom men^^ 'l5. 4 7147^
Tüchtige Arbeiter für
Stephanie-
47659
Anstreichcrlehrjnnge gesucht.
!. Nadda, VI. Sumpendorferstraße 89.
41835
r/ehrling gegen Kostgeld auf-
421SS
Kräftiger Lehrjuuge vom
' Si8ÜIbttdun,,°wird in der Sdererei-
waarenhandlung des Binceni Silwef^,
Wien. XVII. Hernalser Hauptstrave M,
sofort aufgenommen.^ 44 933,
Vronzearbclterlehrltng loird
aufgenommen. Gute Schulzeugniffe
forderlich. VIII. 9-"'
er«
Lrrchknfel^rstraße 150d
45170
Lchriftenmalcrlehrjuug w.
sofort aufgen. Emil Kloß, XII.
brunnerstraße 254. 4744.3
Tapezirerlehrling ohne Kost
und Quartier, jedoch mit «leinem Dex-
vNcaunasbeilraz aufgenommen. EiLMUnd
Iarav, IV. Heugasie 70. 4,321
Vnchbinderlehrling aufgen.
VI. «anI-Seaanaffe 4, Schmack. 47524
Lehrknabe von 14 bis 1c» I»
mit fchöner Lafeinfchrift und ,ulen Zeu,-
nifsen, in der Rabe der Inneren viadt
wobn., wird m. lo Kronen Ansän,?,'d.
aiisaen. Schiittl. Off. ilurz, von 9-IV Uhr
Vormiitaa? dei Sdedileur Ludwr, Mendi,
I. Eßlinaoafse 12. 47143^
^risenrlehrling anfgenom.
XVI. nieulerchcnfelderflrabe 26. 48982
Lchrjnnge wird anfgenom.
dei Mechauiler C. Clark, II.
Schlosferlehrling wird gegen
Driadlun, aul,cnommr». XVI. Lieb^id-
,aiie 22. 4.9^
Lehrling aufgenommen.
Sdererei- und Delicaiefsenhandlun,. III.
Nennweg 15.^
47743
Specereijuuge gesucht.
»i.lor Hanfe. lA 2H uri gal ie 2 46!
46943
sdriseurlehrlinq wird aufge­
nommen. I. Scholkenring 26, Eitc Gonza.
,°safie.
47953
Laufbursche und Praktikant
sofoil aul,enou!inen. Qdferoex, IX.
lleahe 17. 4!«38^
Gesucht Bedlentcr
für Schldk IN Tir-'i, sicho-.o LodciiSftellun,;
Tieirer I. gräfl Hau», Borslell. h^"i
Reiidurlchr s. ausw. rn -r-fiokr. Hau,,
LiauSd-sora-r, Maurer. «. FruibauS;
^auKbctt raer mu Gännerr, s. Brlla;
^qttipogenkutfcher f. ouSW.:
Krlrtzäfistutlrder >. S!Lhe Wien?;
«wirililLaftSklltscher I r-n Sqlod:
VllrtLr, der lahr n iain. Nah re» Jntt.
I. Lartler. I Tnina-iFe .V. 48O80
Vnrcanviener wird für ein
Enoio?-tz°us »er fosori ,esuchi. Lsferte
desdrdrri unler UW. E. 3798- Rudoldh
Maße. Wien, I. Seilrrfiätlr 2. 47o9v.
Tiener, ledig, am liebsten
Lfsicirrsdieurr mit gutrr ConSnite, wklch.
erst som Militär cmtlest'en wurde, fleißig,
flink und reii'Nch ist, sich zu jeder Arbeit
schickt und auch leine Arbeit scheut, wird
als Geschäfts: nod HauSdicncr aufgenom.
Offerte niir geuaukr Angabe der letzten
T«r7;stv'.ätze unter .'^leiß'g 47120"
Er vköitkon. 4»120^
ükinderlose.Hansbesorgerleute,
Per Mann muß mit Wagenwäschen und
Ittchtem Zeug umgeden können, ausg^.
Ulllrc ,A. e. 47291- °n dre öx». 4.291


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 24 ]
^IVQ, VisQStLF
Gffene Stellen.
Mäuuliche Kategorie.
Lehrjung wird bei einem
Toveiiuer aufgenommen. Adc. Lrp. 481l)9
Aadrrtsporner mir ^eugnljjca
sucht Aiift. Buch, I. Wollj«>>« Sir. l!j.
1. Ltor,
gelernter Maurer, s. größeres Zni-hauS;
Geschäftsdiener
s. Sprc'reig sch, lS N. und Vcrnslegung^
Kutscher
fir Fruchtgoschäst. 12 N Woch'nlohn, und
ledign» Kntschrr
,um Lchworsührwerl sucht I?r. Tcidcl. I.
T»e frr Gra ben IN. l St. 48l>? L
Kinderlosen Hausbesorger,
Maurer, sucht Institut, Strorrigasse 2.
^ 4770 t^
Malergehilfen, tüchtige
Linirer. werden aufgenommen. V. Wien-
Krähe 8. 48015
Gesucht Ttallbnrschc, gute
Stelle. Schankbursche. Fleischer durch Frau
Hegnh. I. Tuchlaubtn 16. im Hofe. 47727
Kellner, die fertig englisch
und Iranzösilch sdrrchkn. »krsirt. für «ller-
Iles Reftnu''
seintzes Reftnurant gesucht. Nur solch,
mit hervorrog.nde» Z.ugniss.n nioll.n Lss.
unter ,L. A. 47«L6» on dir kxp. 476ZIZ
2 »caflant mit llaulion,
Manoztnour Vortrete sür Lapi r-
geschält sucht Inst. Buch, I. Wollzeile 18,
I. Stock. 48021
Gesucht Koch
in hochfeines Saus ouSuiartS, SO fl. Gehalt,
Buroaiidioneo.
ledig, 40 fl. mouatl. und Wohnung.
Vrtvatkiitscher
IN,t Zeugn. So sl. u Woh u»,g. Siähe W.tnS,
lung. Diener zu Lssicine auSw.,
Süchevt^aiisknecht s. ituroit, 80 sl..
Alle» irei,
HauSdeforger. Maurer s. rvi. Bezirk
löauebe'orgor, Maucrei und Gärincrei
rerft, f. XVIII. Bezirk. Nähere; Nortl,
77. '.' O'egir.. ncageres ueorilt«
Zelntczek. I. Nagl-riass- !ri, 4. 8t.
48014
Brouzearbeiter, sehr geübt,
Möbelbeschlage. wird al^faenoillvlen.
MoveldeschiLge, wlrd al^sgenoinmen.
Dronzewaarenfabrii V. Giebaufgasse 13.
47954
Malergehilseu werden auf-
genommen. IV, Rainergaffc 6. 48088
Pfeifenspitzdrcchsler fiir
Oberislerreich aufgenomn,. AuSIunst XIV.
Brln, Carlgaffe 20. Ps-rdesl-ischg-schäst.
47913,
Monteur für Licht und Tcle-
grarb wird ausgenommen. A. Lhriftion.
II. Srohe Mohrengaffe 40. 48052
Malcrgchilfen werden aüs
genommen. VI. Gumpendorferstrahe 119
47810
1 Fabriksaufseher, 1 Polier,
2 Magazinenre. 3 Loinoioirislen. 2 Wiitii-
Laster, 2 Heizer. 1 Sägeverwalter, ein
oesucht. Näh. llanjlei. I. Singerstralie 11.
Parterre l,nk;. 4S0S0
Gewandte Herren und Tomen
der besseren ülosle können I00-80l> K
tnonatlich verdienen, eoentuell Firnm. Offeric
untrr „Jwcrnat'onale Bank 41269' itxxed.
- 4 7269
Gesucht Zsmmcrkelincr siir
RumLnren in Hor-l erst. Rang's. 1000 bis
4000 Franc- IahreSveldie-st. muss sraniö^.
^ttn-n Borsiell. u-R ij g ld lii r. Nästerei^
Sattler. I Dünurasse 5. 4806)
Junger rühriger intel!tc,cntcr
Mann mit Prarii und Ersahrung in der
Maichln-nbranche wird lchoit als M.iguzins-
Lfferte unter uhiffre
beamter aufgenomm ii.
..Tüchtig 20413"
an dle Aiinoucen lffiiied. M. Duke»
Nachf. Wten. l. WaU-eil« <1. 47977
Bessere ^elinaler fiir
«eure werdrn gesucht. VII. «asserstrabe
Nr. 101. Td i- r 10. 478 61
Anstrciichergchilfen werden
sofort ousgtnominen. AuSk. Fiubenhaudlung.
I. Etulxnbaslei 2. 478-' !4
Liftjnngc in feines Hotcl^
ein,; groben W-ltOiiorleS. Gehalt 40 >l..
Kleider und freie Station, dringend geslicht
durch Inllitul Wehboro. IX. Müll
« r. 4.
Tischler und Packer,
^^ 47875 ^'
verläßlich gut packen kann, wird sofort auf«
genommen. Weib. Breitegasse 20. 47990
Mi aTapezirergehilfe,
Mobelorbeiter. ausgen. Adr. lkxv. 48110
Für FabriksgasthanS in
einem Wiener Bororle init starkem..Neer-
auSschank werden lilchtiger Wirth und
Wirthin, die eine gute. reine Illlibe fsthreii,
«esucht. Osserte unter .'Marchseld 44.'8«k an
die Skd. 44S86
Praktischer Lelmalcr findet
Veschafkigung. Sch'ldermalerri Ant. irnn,
IV. Freihaus .^SH 92
Tüchtiger -srisenrarhilfe
findet sofort Attfnahnle' V Etieoner
Obek'Hetdllk Le «Schlesien. 420 N'
Söertmekster gesucht von renom-
»ltr.er LU oncr Mn'Oitltenf^drik Tor.
ielbe soll der -kdtheUung E.alosterei und
klemcn Treorr.t (circa 40 Mann) vorstellen
Offene mit Keu.nilsad>chri'rcn. Reterrnzc»
ll. SehaltSanspruttzkn unr. ,K T. 4. 444 -»''
an die ürp. 44419
4 ^üchtiger Magaziuenr, aus
der Mlidetl.'ranche, UlU b sleu Nescr. nzen cnter
H.lUier dieser Branche, lvird rauerlrb ucl.ept,rt
IV. Vi.'nstraste 37, Mödelscrdrik 4454 Ü
Gtsclcur nnd Gravctlr auf
MctaUtormcn, nur dcilcrc listast, wird aaig
IV. ü-doruSpia» 7. 49449
Gesucht 2 tttchllgc ÜLcrkzeug-
machrr auf französische Lchuikte
und Stanzen. Guker Lohn,
kauernde Ärbcit. Rdc. Gxpcd.
4 n 7 ü»
Tüchtiger sseuerb.irjch, der
selbsiätidrg in eincrn Federn« und Wagen«
schmievqcschäfr ori-eiren kann. wird ge.:ten gute
Bepln^ung sofort ansgm. X. Srn-loer, g-'c«
strabe 12 U. 4 u 45 t
Ein Wcrtw.cister
wird füren,. Fein (>^t'eng,es).cret n: Wien
zum svfvutiq.u IriuNttt gcsuc t lOeiucrder
wollen ttsrr Änuage untrr Angadc .cr dt»<
berigen Lerwrndun, unter
..I l>> »«»»'
an hraaseitNcl» üü 'Boa leo,
LÜictt, T..
nch'en. 48980
17- bis 18 jährigcr Bursche
ails Reise oesuchl. sliah.' Leiin»;. II.
Bluinaueroosse 7. Tlt. 9, bei Förster. Bo»
5 bis >j Uiir Nachtu. 47186
Papirrmagazincur aus der
Branche gcsocht. Lffrrtc unter »GeschäftS-
b^erjabrll. 47172^ 0 n die 6 xp.. 2^7172
Junger Bursche vom Lande
gesucht. XVII. ^örgerstcahe 57. Purerer.
47121
Tapczircr, tüchtiger Möbel-
arbeiter, dauernd bescha!t,e>r. Prima Ne-
ferei'zell erforderlich. Aür. Ürv. 47401
Nur geübte Fenstervuüer
Werden sofort aussen. Hosmanu. I. Führich-
gaffc 4. 47407
Malergchilscn ansgenornin.
bei A. Zucker. II. Qdeonoaste 8. 470'26
Malergehilseu sofort ges.
Wollriliszcr Gürtel 4. 47 NO
Malergehilfen ausaenomin.
Linierer, Patronirer dauernd beschäftigt.
XVI. Schelldammerk^affe 1 l». 47 l >49
Photographie. Junger tncht.
Retol,cheur kür feines Atelier in Ungarn
gesucht. Nä^res bei Ll-lcnschlager. Xll.
llkiechdauu'.gane 17. 47117
Tncht. Möbelpacker, nur mit
längeren Zeugniffen, wird aufgenomlnen.
Slgmund Äaray. IV. v«u«-affe 70. 47322
Buchbinder, gut. Protokoll-
arbeiter, wird aufgenommen. VIl. Neubau»
gaffe 23. 47211
Für ein Lchlof; in Mähren
verheirateter Zimrnerwärter. der HerrschaftS»
bedienter war. gesucht. Gelernter Tischler
oder Tapeztrer hat den Borzug. die Frau
soll gute Iröchin, Beide des Deutschen und
Vöhlnischen inächlig sein. Nur Bewerber mit
langjährigen Heugniffen und sehr guten
Ncferenzcn mc>gen Offerte senden unter
-A. 47528' an die Sxp. 47528
Junger Mann mit sckwncr
Handschrift, Fhrsst. findet an Nachniittageu
iveschastisuna. Lsscrte mit Schristurobeu.
jrdoch nur schriftlich, sind zu richtci, III.
Fasan,assk Sl. 2. Sl,.. I. St.. Thür
Rr. 7. 47167
Patker, zugleich Tischler,
Welche bereits in Mobelerportgelchästen
thätig waren. werden aufaenoinmen.
C. Fröhlich u. Co.. I. Hoher Markt 10.
47327
Pkcrdewärter wird ausoi'i-..
X. Gödaalsi 14. 473 S 5
Gärtner.
Ein solider, ordnungsliebender, verheira­
teter. wo möglich kinderloser Gärtner, der
tüchtig in seine,n Fache, der mit der Der-
Mehrung umzugehen weist und schön nach
Zeichnung Aasstden kann, wird mit einem
Lohn von 40 ff. monatlich, freie Wobnung
und Brennmateriale sofort aufaenoulmen bet
Anna Faschka. Mauer. Neugaffe 22.
Zur Handelsmarine pla,:...
ralch junar Leulr Albcit Erüukr. l. k.
couicff. P.'acir.-Bur., Bub-Ni 103. 'Dost
Pra, 14. 4807.9
Photographie. Gehilfe,
tiichti,rr CoUist. sofort aus,cuomiuen. VI.
Gumuendorfcrslrabc 81. 'lltriici Kral. 471.82
Junger Tischlergebilfe, der
keine Arbeit scheut, für dauernd gesucht.
^ln^Lande bevorzugt. Adr. Exv. 47201
Für eine Fabritsnicdcrlaae
Wird ein junger Mann, Ebrist, alls der
Porzcllanbranche. der sich alr Derkäl'fer und
sür Eomvtoirorberten gut verwenden lnstt,
zum baldigen Eintritt gekncht. Osfrite n,lt.
-C. K. 47388" an die Srv. 47388
Tüchtiger Tapczkrcrgchilse
io.rd sofort dauerud beschastigt. XIV.
Sc>bel,aff, 23. 47614
Mcchanikergehilse für Telc-
grapken und Lehrling werden aufgenom.
R. Kern. X. tzakenyoffe 25. 47627
Tüchtige .Fimnrcrmale'- ges.
Teichert, XIII. Ober-Et. Veit, Glasa>,ec-
ggffk 15. 1 .-) fl. Lohn. 47623
Tüchtiger Jndustriemaler s.
i^riiomente und Blumiu ,-sucht. Osirrtc
9 ou,c,aff- 44. Lii. 7. 47804
Junger tüchtiger Taverirel'-
a-dilfk wird ausgen. Wirdkncr Hauvtstiasw
Rr. 89. 47.-88
Mglergcbilsc giiigenomnien.
II. Franz-nSbrstckcustrosi- 13. 477 i>I
»oes vVjenei' 1 ktxdlLlr.
22. Llrii 1900.
Ikr. 139
Gärtner und Badedicner
ges. Jrau Schweindnig. II. Temhelg. 12.
47LS3
^chulknabc zwischcr; 12 und
'lllilchauiiragen »erwe,'i- loiU. loii
Brracr. II. Untere ilugaitenstrabc 14.
LtO g enoninic». 48031
lüirmachrrgchilfc wird gcg.
48037
Gstene Stellen.
^Wridttitze K«reg»rte.
Bonne, Js'.aelitin, zu zwei
aufilenollilnen. ^u iprecyeu v. 0 bis 2 Uhr
1. Salvalorgeffe 11. L. St.?«!. L2a
47507
txittfachc Bonne mit läng.
Zeng.lifsen. Israelitin, oder befseres k^ind^-
lnevchtn wird auincnolnmcn. Offerte mit
Adrelle unlcc ,'K. Ä. 47061* an die 
Tenttche Bvllue.
a, 4 ir., l.l uttl't. Fa i t l'.
2 Ktnd»sra»rtr, Is—fl..
s»r i n u.l ri^de W ns
defs Kinr-Hmädc-lett fl.
si ch' Storth, I NaglergaFe rSI,
k Ltock. 48 UN»
!>tlndcrgärtner,n ov. Bonne
in gutes Holls. zwei Kinder, Gehalt 18 bis
20 sl.. sucht Bureau Aiichla. Aärnnrer.
slrabc 21. 4763 l>,
^V'^nnl^:in, ^srnn^usin, rucht.
«event. an«j) nur fiir '/tachinikkaael, Somln^rr
Wohnung: Mauer bei Wieu. ^angega^s^ 78.
Eomvtoirijtin m. minTlestenS
einjähriger Bureaupraris. ichöncr g.vrollgier
Schrift, gesucht. Offerte nur mit GedaltSr
onsprüchen uiiter »Fafangane 45109- o,
die lo^rped. I.INX»
Fuiige Evmvtoiristin mit
k!ejne»n RnsangS^khalt gesucht. Offerte unter
uI. A., P.,4 7 119" an die (rr p.. 4711L
Tüchtige Eonrptoiriftin mit
grober Uebung in Etenogrodbie nnd sehr
flinker gefSlllger Hondschrist, vie bereitZ
einige conditlonirt Kot und fllr 6orr
respvndenz verwendet wurde, wird per so­
fort in groben, Fodrl-comptor im XIV.
Bezirke acceptirt. Osserte rnit Gehaltsa»,-
sprllchen -u richten uritcr .W. T. 37.88*
an Rudolf Mossc, Wien. I. Seilerställe
Nr. 47.597
Tüchtige Coinvtoiristin für
ein Deportgeschäft gesucht. Schöne Schriit.
präcises Arbeiten und lange Geschäftspraril
Dedlngung. Kcnutnib der doppelten Buch­
haltung bevorzugt. Offerte unter ..Srport
Nr. 47739" an die Srp.. gegen Schein.
477 ti 9
Tüchtige bomptoiristi» auS
guter christlicher Familie fiir ein FabrikZr
bnreou tMeioUtvaarenbranche) in W:cn
gesnLdl. Selbe mub bereits praktisch thätig
aetveskn und in Stenographie und Maschin-
schrift tS»)slein (ialigraph T. u. voll­
kommen persect sein. Vorkenntnikse nn
l^nglilchen erforderlich. Off. unter .t^rvort
Nr. 47 568" an die, i*rv. 475 (^
l>omptoirisrin mit schiincr
Sandichrisl wird sür ->0 «. Ansaag-gedalt
sofort aufgeiiomnien. Gustav Gruber. Wien,
I. S e itenstettc n g.asse 5.^ 7991^
Buchhalterisch ausgebildet.
3r«ulein sindel s-s-ilige 'iiasnadme. 'Nil
Stenographie- und Sprache,lkenntnissen be­
vorzugt. Dorstelluna DormUtagr von 16 bis
II Uhr im Wr. Ll)icrgc,rten,
Lou fdcrgergast>
e 2.
II. Prater,
47919
Fräulein, daS verlösllich u.
selbi:ändig zu orbetreu gewohlU ist. bei
gllter .^cnntl.lb der eliylischen Sprache in
Wort u. Schrift, fertig ,»n Stenogravdtren
und »lnt allen (d,s ffiiöuleln ,ur seldst-
stävdiüen szüliruuy eine» Dlaciril'.iflsinst.,
I. BeOrk. Osserlt unter »LerlrauenSstelle
Ar., 47993 ".-»„>>ie^kv. 47993^
Bcrkättferin vorn Modisten-
fach aufaenolninen. Aur-kttnft Marial'ilfer
straste 25. 4. Stiege. 3. Stock, Holzwartb
' 460«^4
„Hutföttigin ''-At esier.^
' Hräulrin.Cliristin v. hübschem
Ai'listern. mit gilke, Hanbsckrifr. wird als Ber-
känterin für eine felne Papier« u «Lalanter'e-
waarendand'lln,; in Graz grsnch-. Bedtngnnq
k'lne MuNter- ll und roei.n m 5 g ich KiNtntn'st
d- r krall> Sprache Lolch'' dt' sterei;- in
eurem G"schä^' s rvirtcn. mögen Osserte unter
'Boilchluft der Photograph e all Franz Plcntl
Lohne, 'iirail. H-rr n. asse 5. richten 4 2»<71
Berkänfcri- 1, Ladenmädchen,
35 s!.. sucht Inst. Tajlcr.
47> 7 «i
I. Woll zeile 21.
Gesucht Verkäuferin fiir
Ltodtgeschäft. gute- 6lchalt
Tncinlanven 18, in, Hofe.
Hegnu. 1.
47728
Trafikvcrschlcifterin mit
Eautlvn wird oufgenb'>nmc:,. VI. Maria-
dilferstrast« Z 20. 3. Liä-. 2. Sl ^^stür
Trafikvcrichlcisierin mit
Eautiou sofort aufaeuomulkn. II. Untere
Augartenfir. 19. 47334
Branntwcinvcrschlcrszerin,
mosaisch. »lallisch, w,r 0 ac.kvtiit. Tadci.
siiarr 72. 47 S 71
Trafikverschlcisrcri», prakt.,
tauNon?f 2 dig. wird oufgenommku. IX.
Scveringasse 18. 48148
Ladenniädchen wird gesucht,
welches auch däusllchr Arbeiten ^;u ver­
richten hat. An 5 kcknft bei Herrn Stegdoker.
XVI. Hasleesrrastc 71. 47551<
LaScnillädchcn, Ansang., in
der Näde des II. Bezirks wodndaft. für
Paprergeschäfr sucht Institut Karaiek. I.
Wollzeile 5. im Hofe. 47921
zc>»'ibsede akfierin. Ist» fl.,
t^uvsche -leUneru'ucn
Wien. Neichrl beeg u. M nctz-n.
2 (Vheftoir;ir>n:n. 50 fl.,
kirr Pen lvn u. <^,rsck»astsh..
bcfs ^toch-rn' en. 1 r,ottftrastc 2. rdUc 10. 'Sr-»-r.
48079
Tüchtige Kleidcrmacherinuen
Werden sofort aufgcnomlnen und dauernd
beick-iiktiat. Deutsch. I. kkoblmarkt 10. 47926
Kletderlnachcrtanen bei gurer
Be-.nhlttttq für a nen-» Mäd .1 enk e'.der
'l ork-en >osor' nuf.zett. Salon LllktN, I. Singer-
stratz' l 1. Ml'zznnn'. 4 '. 90"
TaiUeuarrac.qeurili, nur
tüchtige, und Arbeiterinnen werden onfge-
nonlmen. Pr.lter-snaste 6 <;. Dretb. 4.5781
AuSgclerntc flinke Lchnciderin
Wirb dauernd beschäftigt. 11. Unterc
Doriaustraste 43- Cchilheb. 47367
Tchneideriniicn für Taillen
und Aerlnel aufgeitommen. Weist. I. Grün»
augeraasse 5. 48118
Tamcilschnciderinuc» anfg.
Untere Weistgärberstraste 3. Thiir 6.
47674
Schneiderin gesucht. VHI.
Als-stcostc 2 ö. rr. 4 U. 46 '? 4 I
Tüchtige Ttchneidcrinnen
werden aufgcnonlmen. Koeourek. I. Dom-
voffe 1. 48167
Dchosrenschneidcrin. qnke
Achnciderrn, die bei Taillen
»ctt orbcitkn laun. ,«sucht. I. Tuchtondk»
Sir. 12. Pl-c-l. 48135
Maschinnäherin und ein
MagazinSarbeitcr für Sacklcibanstalt wird
aufgenommen. 11. Graste Mohrengaffe 23.
47177
Maschinnäherin und Sehr
Mädchen iLr seine Damenwäsche ausgen«»
IV. Schenburgtzcabe 5. 1. St.. Td.
472
Maschinuäheri«, sowie
Arbeiterinnen siir laousection werden
sucht. VII. Maricrhilferstrabe 52. 2. i
3. St.. Tb. 38. ^iz
Geübte ViaschinuLherin
l"^r"ür"lg'^ "^ 47 ^^^
Geübte Maschiunäherin
Maschinnäherin und Ans-^
fertigerin für Blouse» merde., sofort
gute Bezadlung aufgenommen. IV. GrV
Neugaffe 18. 1. Stock. Tdur 13. 477T
Tüchtlgc Maschin- u. Ho
nommen. -Proler. ^l.oerstr-s!- -N..
Lehr tüchtige Maschinnäheria»ki!
illt Hemdblousen autgencw.r 7N. II
bachcusie 9. Th»r 8. 47^ «7^
Tüchtige Maschinnäherin f.., i
"aSe'Ä'' 2 '^ EÄo'^Td!!: 29 '.7280> .zi
Maschmnälicrruaea s. Kleidchra nsil
werden m UN'. außer Haus -.es-l'^i: 2!
b'nokn 14 Tagc.i iu trlerrr.'-, -'
W.lllaan'e 32.
"4 7 ^,' i ''
Greiscruähcrin, sehr tÄ. 7 u..,.ll!
'.e.NLborserstr. 10. 2. st. 7'' 4-' 11.7.ii
Geübte Ercisernnherln, ,o:oie 9 i«
2 Hanboäh.nnnen iür' 7: 77.- -,T!.
w rden de, guler Bezavtun» d.7: 7. :7
'cvä i^t. 1L. .IljrrdaLstkLbe 5, 7
rhurlL. 4^
Greifcrnäherin und Knop»-»':;
ööst"°Io" Ibili st.''"
47 .'-" it
Leiber- und Lcholren
näherilluen werden au»?ci...-^
pauerl7d beschäftigt. I. Wa....4.777...- ,7^
Wtrrtz.
Lclbständige Lchosseu- ouN^ni
Ooillenr.Sdtrintiid weiden sr'-it o-
Bu sch 17. Dodorstro^e 11d. 47. 1 7.5
^-cht. Taillen- u. Tcliosrekü^
Näherinnen finden dauernde-',
Wipp'.ingerstrabe '26 Tb. 27 4727.
Taillen- und Lchos^cn-
nSderiiinen werden ouszrn^mmku. 'ir,
Fiitber 1. Bogntraaste 2 4> N,
Tüchtige selbständige
Lchoben- und TaiUenn""- uorn au'-..
I. 'ISiplinoe rstrüsie 18. .7! ur g. 47 t'üO 1. Ä
"Tüchtige Lchosjen- und<
Leideriläheriltlle« dauernd des-'ästlst.
L>aidg« ff e 7a. Thür 2. Hirsch. 4 5 159
11 ^»U
-W
anf^
Tüchtige Taillen- und
Tchosrcnarüeiterin sofort anf^..
gensnitnen. Preidl, IV. Fa- »o;
voritcnstrasre^
werde«!»»
Bloniennaherinnen
bei bester Lei-diunx ous^lcu....-.:ien. 'L-ir-t!»> °ili
»Ost- 9. I. Ll.. T!>. II. 477U4,»
Geübte Blousennäherinnei?
Werden auigeuoinmen. VIII. B. nl 7: «Is»^
Nr. 26. Tdür 9.^
Geübte Blouscnnäherinnen»
werden ousgenvoimeo.. 17. 2.
Tdür l.-i. 47975 l! S
Gravatcnnähcrinneu auf
'Binder onster dem Hause o>is,enou^en.i .e»
Aotd, B»ra,°ffe 100 477>.
Kleidernäherinnen ausgen.^
IX. R ujidorfersirad e 32, ech.. >iSt. 4 :.-'d»I Hs>i
Wäschcnähereicn. 7 Hcmden,;
hosen. Beltwische werben ander- -r--
^de,u Mn!^ er^rderl.ch. I. Vd
Ltäherin für ^Zwickclmicdcch-r»
als erste Kraft sür auiwäri;. auru-'
MiederuLberinnen ,e,e, sedr «uli Bc-'^ 1^,.
«ksiicht. h. L-ddwitsch. VII. '1!!ar.- '>
strabe 64.
Kleidernäherin aufgcnomm..
'Madnolloaalle 4. Tbür 9. 474 !!^^
Aus,eher (Nohrlegung),
I Werksübrei s'Luchdindereis. 2 Maga.
,,neure 1 CaGei nnd Bnchbalter. 1 'Bier.
d-votielter Wirtlffchas,er.^""l'ffonidtorisl^
2 t'ommiS. 1 Inrastont>''
Verkäuferin für ein erstcS
Maschinnlili-'n von Blousen
Tüchtige Taittennälierin.^
scha^ennaberin und 2-l>ci.iarch-n a>ur.^.^
VII. Wkstbadnstrabe 30. 2. ktctk.
Kleidernäherin anfgenomin.
II. Schrelaaste 12. Tdür 27. 47>e^
-4
-!
,a
Kleideriiäherin aufgenomm.
I. 'Bein-rds-fse 12, 2. kloS. 71^.^ '--
Kleidernäherinnen äüsgen.^
V. Hartmanngaiie 13. 3. St?-. I
'.-rowotnn^^^
Tüchtige Hand- nnd Ma>ch>n-:
l,äker,lll,en ftlr Blcusen Uli^^
tverdeu sofort aukgenornmen II-,,
ileinstrabe 18. 3 Stock. Ttuc i
Tüchtige 2 veismäbrrin i'-r
'ilu-ftattuna. die >nS »->!->: I'
.eeeotie, Bödm. VI. BntS-l'd'.a^,
1. Stock.
Geübte Knopflochnähcr:-.'
. '> !.
^udaugaffe 64, Lhu r 3.^- 7^
Tüchtige Seibernäheri,, sos.
ausgenvlnmkn. VlII. ^'angeg^'l'
Twir 7. Nobes.Modes. 4.7.."
Ij-u
Td ür 7.H».'l.eS.'Mode;.
Tüchtige Täumchennäberin,
Blonsenzusarnmensclierin und <>-rc.chrt'r .F
cdcn allfgenonnncu u. dauernd deich
rzustellen Neuer Markt 4, 1^,,'.^
Handnäberinnen für Ttoff- >s
ere auch Ledrmädchen werden au'"
nnicn. VII. «aiserftrastc 22. 2. 7!-
ür 1.3 47,1-^.'.
'l
.>
!!'
rvird lnS Hau- g'gcb n. XV.Haidlualln-gass'
Nr 2, .1. Stock, Tllür 36. 46819
Flinke Näherin aufgenomm. !i ch
X. Oeedaaste 38. 1. St.. Td 0. 47914 s
5 Fföschmarli Mü7r?'7"47Ä
-L- >?' 47972» a» die .ffrv. 47972^
2 Berkiiufert»l"en (Anfiing.^-
I stOirltssüiasterin tWen). I vaorn-
mndGeu. I csomv'ütilft!» ge ncht Näh
I. Fieschmarl, 19, I. ktg., Th. 7. 479lll
'.lliaschinnäberin. sowie eine
lüchtioe stlcidermacherin sofort oniaenom
lilen llnd ballernd beschäftigt. Honopa, Vl.
(^ori'elittSaaste. 1. 47 244
s^ori rel intzpa fl e >3.^
Viasltnnnäherinnen für
Bloujen allfgeu. II. Rcmbra»,dtstr. 17.
Tk:llr 2'.. 47350
.Handnäherin aus Blousen f.
Nachmittage und VebrniSdchcn mit Ve,'.r!r:o, '"iq
anfgellokUlnen. XVl. Hosferplah 7. 3 St.'
Tlrilr 19. 4779-7
Herrenheindcnnäherinnen
auf Ringschi'kchen und Greifer, auch Leh»» I
lllhdcl»,',,. aufgelloiluilen. Ottakrillg. Brevel»
söffe 1L. Bart.. Thllr ltnkZ. 47v6e


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 25 ]
«r. 132
IVioil, Oiellsta»
>'eues ^IsLer I sKblritt.
22. Llm 1900.
Bsfeue Stellen.
je Aa
kverbliche Katekvrte.
Lchostennäherinnen, uur sehr
drorri'che. seirir aufqenou»me». n.
I. Lell,eUe 16, Th. t.';. 47604
T^ücMiffc TaiUcnnLhcrin w.
toforr auwensmmcn. VN. De^t»L-i»fk7abe
^.Sa. 48020
1 ?inc Handnühckru auf
lCoriri: wird SLiicnoinNkn. XVI. »rdd-
frr-d- 76. U. Sk.. T». 22. 479K8
Tüchti<;e ^abotni'hcrinnen
ausaenon.nrcn und dnuerud be-
scküstigt. II. ^iratcrstrasrc .°;0,
Weiler. -rcrig
Tückti -12 Tailiennäherin auf-
tzen?vnkn. Id2 )tin7. l. ^rLndstSttk 3.
478^
Geüdre TaiUeulräheriuneu u.
Ausk^Z7'innen sucht Gutv'. 41 Lüu: ir.g. 4,
2.§ 7. f 1 !cr 7 ^i..- 0 ;-däude).- 4754 .^
Hund- und Masriiitinälievin
Taiilennaherrnr.r» studrn
dLuersd» e.^' 7'avng st L nnd auch
»etzr. er T»ii Vc^e'L'on Lwor-ch g. IL.
'' 2 -:>?. 4> 1. 4 i»
Knopjlochuühertnnen, Hand-
nLh.rirll^, Dl'. ch'lluahe ir,n. für He ^en-
ds!7->nr n S.c. e» k'ei rtester Bezüb! n«
werden jo or- L 2 f.»enomO n. LkllrirL'ch..'n
er-Llt u rrksrt r.'zadwnz. 41. 'L.'.'Lr.ahttk r-
Kratze 1S L', L. «tieg;, L. LtoS. L -ür 13,
7 ?ran rrlaar. 47" 7.3
Tchoßenuäherinuen,
dauernde >I» «uS nuü>
mehr bei Benr«'db.rleir, sii^r Wr:e,a>»r.
Tworkchrg,
ir. rsi.l» nkr-b- ev ^8137
Arbeiterinnen anfi^cn. bei
Lanmann u. Ü^ittler. XIX. Tcller-urg-
«asse 8. M 745
Singcr-)iäl,maschinarbcit,
sehr lerchl. wird ausser Has» -rseben. IX.
H. 1. Cro^. 471W^
Lelbftänd. Arbeiterinnen
sooteich au'.77l!. Kleidersalon. I. Vauern-
Erkt 7 471-04
slräftige ÄrbeitöinäSchen, d.
n <8074
vilfsarbeitcriunen gesucht.
VI.' Hcs-r udl,dis- 13. T hür 4? 48028
Selbst. Tailleitarbeitcrin,
7 ^. rhür^IL °° 4 Äd 7 ^'
Sehr tuchrigc Schaken
und TaUleuarbeiterinncu.
wie auch eine scl;r tüch-
ti»e Maichiaarbcilcrin werden
soforl und bei guter Be­
zahlung ausgenommen. Anfrage
Fräulein Amdrus. Wcrhbnrg-
gass- 2. 47 U 79
ÄloLisliu,' nur tüctitige erste
Kraft. aLfak7l2lNmen. ?aden. Hauptplatz
Rr. 8. 4761'.»
Lehrmädchen z. Klcidcrmachcn
ivird auforii-mmen. 4'II. Schorlenfe!d-cÜe
«r. 05 T?-^tr 11^ 42453
Lehrmädchen anA besserem
Ü^chäst, LtaLt, aufgen. Abr. ürv- 47350
Lehrmädchen für Buch-
drucktrei sofcrt aufgenomir.eTi. Avr. in der
(^xriditiru. 47145
Lehrmädchen zum Bügeln
. rnl'.nen. III. Nochu-saffe 4. 47021
Lehrinädcheu zum stleidcr-
Vlachrv ousyr: rurmen. Uariahilferstrave 207,
DiltT-rr. 4 816.5^
Lehrmädchen und Laus-
rn?71,.'u '^rensmmen. Kleidersalon, 14".
V2ve: lci'!; 7. 3. Et.. Th. 18. 48006
Laufmädkhen für feineü
dksiick^'. «nlonsSsrh-U <>.
«i»d'r '7 «k,!°rm. 47.312
Lausmädmcn aufgenommen.
VIII .^rirr'^-r-il« 14. 2. Sl.. Td. 32.
47230
.^tochin für Alles gesucht.
Ik fi. Lo-^ri. No-lkr.iafie I.
47153
s-iochiu kür Alles zu zwei
^^ 3!llr Jürniill-sl.
' r. :r^-r,iten>,rs^e 67. 47U62
'töchin -ür Alles gesucht.
kch- .r- 53. H du -Idiscrzrr. 4741 8
Äüchiu für 'Alles gesucht mir
: 7. Ti!i<^ >u,'^L>«u 4 L'oi,
lo .i. L«. II.D.'Ürav' 10.
7.. T II. Zvri'lg AuSfke'.:nL^.':
f»ra^?. 47828
Gute Köchin, die felbständ.
l.'chrn k-n». m,I J-hr-SiruzniirT,. i° euch
SelbstänL. nette Köchin, die
sirnk und Willig ist, wird aufgenommen.
Danernder Posten. A. Konrarh. XVII.
Dornbechcrstrc'^- 97.
Köikinucn, L»i.-dcn: n. .KlndS-
inns-l,c>-. Mär,«,.-« lür rillri, rioi>i«.i-r,«„e„.
pio »rr ftck, hol öltofte Jirsrriut -L>!-nS,
W^bLadnitr-rfte Nr. 6 a. «.
Btlchoi. «llirrcllcr s Lriofkod., 443»!)
Köchinnen, Stubenmädchen,
MlbrL.n irrr All;4. Kiirvom-ircdcr, rwvürhli
llnb plo.ftrr tr>:ros rwc der o illrn Trenst.
aora:,r,:..nzr,l LSirnr, M„r,ohil,r>frrair 45,
.H»rsq. libou«-. 3. Hol. 46>->l2
Sehr gute Köchin für bürgerl.
Sai!° -Uüch!. Boriliftrlli», bis 2 Uhr.
Nriadrolisidr. 2.5 2 Ll. Tb 6. 47200
VerLänj. '^vchin für Alles
-u 2 L-utkN nach ^ang-Ernersdoir eeittcht.
Lebn 12 bis 15 sl. BocüeLllng Vlttwi'-ch
pru 23. d.. IN. Kollcrgesre 1. Tdür 10.
von 3 d'S 5 Uhr. 47406
Sucht, bsüchin f. 'illlcs anf-
g'-nLMMtn. I. Morzin'..'!ar, 5. Tb. 14.
7r R. 47214
Kaffeeköchin sür 'Alles gcs.
für Togr^c'afe. ^'ohn nur Nalsltmahl 13 fl.
VI. Brükf.n.'^e 14. 476l19
Aufgcnrrin. Köcliil: für Alles.
I. Hio:mkli>!ort^oftk 1, 2. --ko-l. 47331
'Bürgcrskochin zu zwei Leuten,
muh gut kcchen können. 21 fl. Kostgeld.
12 fl. Lohn. gutes Hau-, sucht Trenft-
Vermittlung. Karntnerstrahe 21. 476.3«'
Köchin zu einem Herrn. gut.
christliches Haus. Lohn 15 si.. sucht dringend
TieustuermiNiuug. Äär.itnerür. 21. 476^46
jüngere gute .Köchin neben
Stubenmädchen, welche im Häuslichen mit­
hilft, sofort aufaenommkn. 1. Welluerstra^
Nr. 3. 3. St.. Lauvtsticge. 478<;8
«v.ntc Köchin für Alles sofort
aufgenommen. I. Postsaffe 16o. 4. -atock,
Thür 10. geLeiiüber der Ferdinandsbrücke.
48182
Köchin, sehr anständia und
dkriäb'.ich, rcin und »rll. rnit Johrrz,kull-
l.ifteu. gri>:cbr. IX. Garnifongoft» 6.
3. Llol. Thür 18. 47754
jüngere.Köchin sür 'Alles
Wird zu 2 Personen ausoenommen. Lobn
12 ft. Porstellung van 10 biS 12 Ülw. IX.
Rohauerlände 15. Thür 14. 48034
Trinaend sucht Köchin und
Stubenmädchen sür Tirol. Stubenmädchen
,u einer Tame auf Reisen. Institut I.
HLdsdurgerLaffe 7. 47933
Eafeköchin wird anfgcnoni.
bafe Rotbwann. 11. Eirru-gaffc 41. 47777
Süchtiac Köchin mit TlahreS-
reugnlffen. di« auch im Häuslichen mitc
bilfr. sofort aufgenommen. Dauernder
Posten, desieres Haus. II. Grofze Metren-
gaffe 26. 2. Stock. 47585
(tzastbauSköchin sür lenrort,
45 sl. Neisegeld hier. ssfort aufgenommen
durch ^nst Matbes. I. Slngerftraste 8.
1 Stock. Thür 15 47950
tiin'c .Köchin.
ni^t über 30 ^adre a t. nach Pntkersdorf
g-fucdt. M't yadr-'S^ellgni'^rn. zu ein'm
jungen Ehcp.lar Bor^ust-ll n nur Mi twoch
von' ,2—3 Uhr.
VI. B.trqcrsvitalqasie
.Hnnffira» 47983
Köchin gesucht f. isracln. HauS.
L"hn l8 ft ohne Nackuil'ehl. Vl. Hcfmnhl»
gaffe 7 Th 14. 48097
chute iZürgcrsköchinnen.
Kiichinircn f -IllieS zu 2 Do7>., 12 18 ll,
f ine u. ci's LtnbonmaVkAen, 10—20 fl,
welr-'re M-rdchen f 10—l2fl,
Kitchenmtivch:«. GetLirrn-adch n
erhalten iofort gnreSteuen durch„JnOitut",
I. Grunnno^rgasse I. 481.^2
Köchin, welche gut kochen
kann. avfqenommen. Hcrrez. Fran^enLr
drilllenftrasl e 3. 47067
wichtige Köchin für Alles
§r<>brn'' 3 c >.'°7 eVoL"'" °us,eni>mm^^^I.
PcnsionS^ochin, 60—80 fl.,
Hok^^körbiu. 50—60 kl.,
ErtiawSvrrren. 12—'?5 fl. für 3°ss.
s!au'ont. suä't ^oNv, I. Naglcrg. Nr. 21,
1. tzkorf. 48009
Bessere Köchin, die auch im
Leuhlickkn nrithilft. oufeenomn'.en. IX.
AUHovVlas^ 8. Thür 15. 48144^
Gesucht"Köchin sür dlllcS
kintklii. ckrUiI. Tamk Siadi. 12 4. und
r::ch!n>.. I. L-Iichr. Lrei. I. Aunbknrlrin-
k-si- 12. ^48128
Sehr tüchtige r 2.3. 48143
„r. 4. rb. 7.
48100
ssieie Piäve.
Zuuqe HerrtchaltSIöch n. 20 fl..
iul'g Bürg rZ'Lchin'eu,
ffw,' u. eittlache Sludevvädchrn.
N'L.lä
LöL n-^n Väd'^'en für Alle-. 47298
I. -abl-burgert^Ltse S.
jüngere Köchin, für Alles gc-
sucht, di bei. foch'. dnl'e'.t und r,u,«. O'ieri: ni't
k »rh-IIi-nsvrü.drn n. Pd-inuriidbi- an Jod.
i WaUcr iiin.. Wrin u. Triic-lrffr», riorirn-
I d»d .Lritcl-. 40008
1
Oiefncht zu einzelnem perrn
iSi-chiu. Bikr,i«rri... mü l^uirn AkünniHr,,.
> eird. l1.. Brri. I. R-u!wn>:-ill,-Tk^^2.
Köchinnen u. Mädchen f. AncS^
Stiiien un'chen Sl-.iliia^-r'n
1 rrndcn birinen ik» FtunSrn dir bcnni
iPiaqc «ür I S- .e>-no.nrr, vurq
I Norl3-tle nirz'k.
I l' sr-glcrgnske 21. t Et-ck. 48028
Bessere jüngere Köchin für
«er-, mit lins-rru Zcimnissrn. iu rrri V-I-
lontu oussenomuren. yo.z Uhr.
I. Bo r renäenlg all e 14. Ld. 1 Ö. 4^ 0-
51 indsmädchcn, nur mit
läng«,«,, Zrngniffrn, w>!4.z srd, »in und
nkll üi. wird uuigrnommrn VIII. Lnudnn-
e-f- 20. 2. S:«I. Tdiir 7. 42447
! 'Mädchen für Alles, ^sr.,
wrlrhk? koi-rn kann, zu rwri Lruien
^inchi. Wäschr ni4t im H-usc. II. Trndr
vrrrlgu-Ic 32. Th. S. L.'rjuftrllrn nn„
10 bi? 12 lidr. 47373
Feines Kindsmadchcn sur
24-.Iäl!r. -lind grillchl. .3ur m!I Ja-rr?-
zcu^nijikn. Durft,llmig Tirnftng «°n 4 dii
III. TaiNdiicftiUftrairr 4. 47486
Sucht. Kindsmädchcn tvird
-u rincm u. ginbr aufgenomuirn. Grwrs.
«mmr brn-rzu,,. I. Linriintlnd 2. rft. 14,
T-» 47215
Kinderstubcnmädchen wird
tnr Au-Hllf: a^f^^enom.-.i.l.. III. Detrus
2 !.^ E
'Midchcn für 'Alles, 14 n.
Lohn. keine Wafche. ru Ta:ue oesuchr. ^dly,
rrorerflrL'-e 68. Dort.. Td. 25. 4.3450
Mädchen für Alles aufgen.
I. Sillgrrftr. 27. MrhIgrkSLfr. 47S05
'?.'!ädchcn für 'Alles ausgen.
X31I. :iör-trftri-,« 57. Tutzrrei. 47422
Aiädchcn für Alles aufgen.
ödrlii.grr. VIII. L'ickrndurggrili, 22. 47323
Atädchen iür Alles, welches
aufs Land initeeht. sofort aufgen. IX.
'.Itöaeryeife 29, Td. 22. 47551
'Mädchen für ällles mit
lungiihr. Zrugn.. wrlchrS lochen lonn. gkiien
gulrn Llobn oulgrn. III. zosungofir 24.
2 e,.. Td 14. 47.54!)
Sache '?Aädcheii für Alles,
auch SSHmi» Srir.e Lüüsch, l-KiH'eiaSr
dorf critea^e 78. LlEueLi^rfcha!:. 4573o
Anstand. 'I.llädchcn s. 'Alles
lur kille gailrrlüche noch Truilchirrd wird
gclucht. Röftrir? Z-niogonr 30, I. Slixr.
D-ur. 2^ 470«
Tüchtiges starkes 'Mädchin
luk AllrZ oulgrnnmmrn. Mori-Hilsrrftro^.
"r. 76. 3 Hof. 0. Slirgr, Td. Ot,
4704.3
2 lnständ. Mädchen f. 'Alles
.Kindsmädchcn gesucht. VII.
H-Ib-ollr l. 3. Llol. Tdiir 18. 4742«
Kindsmädchen, welches neb.
der svrau mitbilft. wird für Kloftecneuburg
onfgencmmen. Borrusteüen I. Herrengasie
Nr. 5 im LerrcnmoLegeschSft von 3 drS
4 Udr Nachmittags. 47008
Selbständiges älteres KindS-
Mädchen ausgenommen. Vroterstratze Nr. 42.
4 Stiege. Mez^aniu, Thür 30 47717
'Besseres .Kindoinädchen,
sNkiu.Teutfchej wird ,u iwei -rosten Kindern
auioooomnlel'. Lorzustelitn nur Normittags.
Körutucrstraste 17. 3. St., Tb. 12. 478 r ».1
Bcrlästl. Kindsmädchcn auf-
^'tnommrn. IX. Srrvitcn(:Lffe 16, 1. Steck.
Tdür 5 47644
'Aeltercs nettes Kinds-
Mädchen, zu jeder häuslichen Arbeit verwend­
bar. wird ;u kleinerem Kinde anfS Land ge­
sucht. Nur mit längeren Zeugniisc". V.
Matzlein-vorserltraste 1, 2. Stock. Tdü" 19.
47822
Besseres Kindsmädchen zu
Ojahr. Kinde gesucht. I. Bauernmarkt 2,
Äodistin Grünnwald. 477:>8
Perlätzl. bess. KindSmädchen
mir guten ^eugniffen wird aufgenommen
zu zwei groseren Kindern. Weber'? Re­
stauration .jur Csarva*. t. !. Prater 11.
47559
Braves Kindsuiädchen auf-
ornommrn. Au-!onlt VIII. Iosrobftöbirr-
ftrohe 32. irlrischdor-rr. 47046
Jüngere Kindsfran oder
Mädchen wird aufgenommen. Bäckecgesck»äft,
V. ümbelgaffe 61. 47458
< 5 °infachc KindSsrau wird
aufgenommen. III. Leonhardgeffe 19 im
Selchetgrschäit. 47 i -42
jüngere Kindsfran oder
KindSmädchen mit guten ,^eugniffen wird
;u zwei kleinen Kindern gesucht. Drrtustell.
vsn 10 bis 1 und von 3 bis 5 Uhr ?tachm.
I. Grillparzerstlese 11, 1. Steck. Tbur
Nr. 10. 45085
(tzesncht Stubenmädchen,
Köchinnen nnd Mädchen für Alles. I.
Si,(^erstraste 82. Liu^rt. 47071
sHÜr Privatrcstaurant ein-
iocheS Stubenmädchen, welches mit Wäsche
'-mgehen kann. gesucht. IX. Dasagaffe 20.
1. Stg.. 1. St.. Th. 10. 46099
Stubenmädchen mit lcküg.
Zeugnisse,', nicht unter 25 Zähren, io
seinem iiache tüchtig, wird in christlichem
Hause ausgenommen. Vorzustellen Hiehing,
Wattmannyofie 15, von 9 bis 2 lllr.
47133
'Besseres Stubenmädchen in
ein christliches HouS. 2 Leute. Lohn 16 fl.,
3 sl. Nachtmahsg., sucht Dienftvermittlung,
Kärntnerbraste 21. 47635
Einfaches Stubenmädchen
tu ein;. Dame gesucht. 11. Gcoste Schif'gaffe
Nr. 18. 1. St.. Tb. 7. 45015
Süchtiges Stubenmädchen,
das gut nähen, ausräumen, servireu. Kinder­
wäsche bügeln nnd etivas irisiren kann. für
feines HauZ gesucht. Dienstag von 11 bis
1 vhr und von 3 bis 4 Uhr. II. f 7 bere
Donaustraste 73. 1. Stock. 47854
Nettes Stubenmädchen mit
^ahrrSzeugnifieu ersucht. V:. Köstlergane 1,
3. Srock. Thür 33. 47817
'?retrcs Stubenmädchen gcs.
v°„ 0 d >4 12 Udr. VIII. Fridsoffk 10.
M-i,.. Thir 12. 47702
Stnbcnnrädchen dauernd auf-
Zeugnlffe. XIX. CoVoredogaffe 13. 47860
lf^rnfaches Stubenmädchen u.
fl?s^^'viII^Ä?r,dc°!^oft-"M.'
i^ntclliaentcs Stubcn-
chcsucht den. Stubenmädchen,
IS>^, mit 4 ii um,,ftrn lonn.
zu kleiner baltülie in defferem Hause ge­
sucht. III. Löwengasie 31. Gcflugelye^^^ft.
Mädchen für 'Alles, welches
M^siük^ofir 4 ." 2. Slock.° Thür""^" 47^
'Mädchen für Alles zu zwei
Lcalktz und einem Kinde wird anfgenommeli.
V. Lrdeiterooffe 42. Plant. 47863
Mädchen für 'Alles gesucht.
Moriahilferstrast: 1 T. beim Portier. 47770
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Tburml.ul. 7 ?affc 4 a. 2. Stock. 47889
Nlädchcn für älllcs, welches
selbständig koche» kann. wird fürs Land
,u drei Personen aufgenommen. Döbling.
Hauvtftrar.e 30. Modisteuaeschaft. 47882
L.lläschen für Alles, Böhmin,
v. aufgenommen. Cafe Werter. II. Koiker-
Iosevhrstra^e 34. 47835
Mädchen für 'Alles gesucht.
I^.,S»!ib,r<»Li« I 4 .^rhLr, 27^ 47031^
'Mädchen für Alles gesucht.
II. L»SiIkrd °7 10 Sl.ror. Tb. Oo. 460 M
^Mädchen für Alles gesucht.
Selbes muh keldstänbia k.chen können.
Baucrnorarkt 2. Modistin Grünnwald. 47767
Mädckicn für 'Alles gesucht.
III. Rrniiwrg 21, A-ichiirarschifl. 47008
?Nädchen sür Alles, welches
Porlirbe i:r liindrrn h 2 i. wird arrinenom.
10 b !4 12 il. Lohn. V.< 8 rirS,°>Ir 33.
srltilÄI.ourr. 47876
Mädchen für' 2 llles, welches
tinfack' kochen kann. Wäsche im Haus. wird
in einem Geschaftshanse aufgenommen.
Lobn 10 st.. Nachtmahl 3 fl. I. Schüler-
stroste 7 Taschnergetchäkt. 47676
?Nädchen für Alles, welches
kochen kann und mit der Arsche uinzu-
aehen verstebt.. rei» und nett ist. wird
sofort im chriftlieben Hanse aufgenoiumen:
geht auch mir aufs Land. Vier Personen,
Lohn 12 ll.. 3 fl. Nachtmahl. IV. Hauvt-
strahe 18, Mezzanin. Tb.ir 6. 47592^
Mädchen^sür"AllcS. welchcS
rocken kann. findet guten Posten. S^re
Dsnauftrahe 89. 3- Stock. Tb. 5 479 t-
'Mädchen für 'Alles geiucht.
V. T!-Lrrvl», 5. S-slftü'l. 47040
Mädchcn siir llllcs gesucht.
Vll «cadd.,id 1 ", Mi-kizelLr l. 44485
Mädchen für 'Alles gesucht.
I. Sa:vLt 07 faff? 11. Td. 14 475 t 97
wird -ufgenommrn. Lotn 18 lorui.,
., Svringr:-
r^r^IO. Tdü r 2. 47270
Sücht. 'Mädchen sür Alles,
loelchez gut woichrn nnd aufräumen kann.
wird ousgrnommru. IX. Üi-ftaurrfäiidr 32o.
S «- >°e ^r^20^ 4 7550
Besfcres^'Mädchen s. 'AllcS,
welche; kd'chen. waschen und bügeln kann.
zu 2 Derwtten Mlt einem 2jShr. Kinde
flucht. Wird auf; Land mitgkn,*mm-n.
Borflellung VII. Ciebenflernaoffe 20,
Th. 9. nur von 8 dir 10 und 1 viü 3 Uhr.
47548
Solides Mädchen f. Alles
mit z-hresiruonib. elwa» kochen kännrnd.
;u ,>oei Tomen Iiadc bei Wien dauernd
anfgrnommrn. Borftrllrn Mittwoch 10—.3.
III. Löwengoffe 16, TftSr 0. 47.348
Teutfches Mädchen f. 'Alles
ausgrnominrn. I. Nirbei, II. I. I. Vroter
«r 77 4771N
(Einfaches nettes Mädchen
für AVetz. welches Vorliebe fürS Land bar.
zn kleiner christl. Familie sofort aufge^
nLmmkn. Lbwohl in Dien, ist eS doch wie
am Lande. Unter-TöbUng. tzohenauer-affe
Nr. 16, LauSfrau. 476^
Einfaches Mädchen f. 'Alles
Wird zu 3 Personen gesucht. ES muh
waschen, bügeln und zimmerdurflen können.
Lohn nach Ueberetnkommen. ?1vrefle III.
SchlachthauLgafse 25. 1. Ttock. Tdür 5.
4770S
'Besseres deutsches solides
Mädchen für Alle?-. daS selbständig kochen
kann, wirb zu zwei Leuten, die übern
Sommer in Baden sind. bei gutem Lohn
aufgenommen. Nur mit ÄahreSzeugnih.
Boezuftellcn von 9 bis 12 Uhr bei Franz
Ltigler. VI. Gumvendorfersirahe 84,
r^Stock. 47S16
'Besseres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Lohn sammt Nacht­
mahl 1.3 si. Wäscherin kommt inS Haus.
Meidlittg. Zenogrke 17, 1. St., Th. 9,
bei Schönbruon. 47940
Braves 'Mädchen für Alles
und tüchtiges Kindsmädchen aufgenommen.
VII. Kaiserftrahe 91. 2. Stiege. Thür
Nr. 21. 4798S
Nettes freundliches Mädchen
für Alles aufgenommen. VIII. Joseph-
siädterftrahe 64. Laden 16. 47985
Kräftiges 'Mädchen f. 2 lllcs,
dos sul kochV, wird ,u 2 Pkriouen autaen.
I. Sonnenfelögaffe 21. 1.
.. Sto^. 47550,
Nettes 'Mädchen für Alles
aufgenommen. VII. Lerchenfelvcrflrahe 7,
Gemiichlwaarengeschaft. 47O74
Anständiges 'Mädchen f.
Alles, welches Borliebe zu Kindern hat.
wird sofort aufgenommen. III. Sechs»
rrSgelgasse 2. Eafe. 47827
Anständiges Mädchen für
Alle; mit guten AeugniAen sucht Verger.
IX. ^hringer flrahe 6 4. Tb Ü c 4. 47745
NctteS Mädclwn für Alles
Wird ausgen. IX. Alserbachsirahe im
Gemischtwaarenf^eschäfte. 478Ü2
;?lmkcs Mädchen f. NlleS,
welche? Dorliebe zu Kindern hat. wird ru kl.
chriftl. ??amNie per sofort anfseno.ilmen.
Grosie Wäsche auher Haut. Lobn sammt
Nachtmahlaeld N fl. Borzuftellen IN.
Ktlle'rgülie 11. 3._St..^ Td. 16. 47774.
.^unqcS flinkeS Mädchen fnr
Blles aufgenommen. XII. üichenkrahe 40,
Aeüauration N edl. 4«« 61
Anftandigeö Mädchen für
Alle- -uioeiiomwen. II. Grofte Pforrsäll«
Nr. 30. 3. Sl.. Tb- 23. 4SI66
Nettes Mädchen für Alles
sofort aufaenomm«. Zanischek. Praterirrahe
Nr. 58. 3. Sra.. Tb. 32. 48188
Ncines Mädchen sür Alles.
welche? waschen, dürften und alle bäuSlichen
Nrsieiien ielbftändia machen kann. wird zu
einfach kochen kann, zu kleiner Familie oul-
oenommen. Lohn ^9 bis 12 fl. llud Nacht-
mahlgeld. III. «uerel 21. Tbür 5. 4S17Y
aurS Land ..cr.k. wird aufg-nommen. XVI.
r^ovll a chergafle -L 1. St.. Tdür 3. 4.92 4
lilladchcn sür 'AllcS wird iof.
aufgenommea. AKkIe 11 fl. VII. Neuftift-
ea^e 17 beim Portier. »-c. -.
476 cc;
Mädchen für ililles, welches
Ir-en louu. soforl -uigeuornmeu. Olise
Kor I. V II. Zie 4 '.- r< !offe 47. I. Si-ck. 4704 2
'Mädchen für AllcS, welches
'^ilädchcn sür Alles zu drei
Penfonen sofort gesucht. IX. Trilnclb. c
aafe 6. 2. St.. Tb. 9. 47027
'Litädchcn siir Alles ausgen.
V. SchLnbrunnersirehe 77. 2. St.. Tb. 13.
40991
r?!^Ib/r,Ä° r° 4! Stol Tft«r"^°" 47 r >45
'^Ilävchcn siir -Zllles. welches
Au'-"v'I-"z'll"l'^'Aose^d^^^^^ N-° 32^
Fleischhoukr^
.3 Personen in einem HeschäftSbause aufge-
uomnicu Lobn 12 fi. VII. Hcrurou^off'
Nr. 8. D-rkLolkd. 48 004
Anständiges Mädchen sür
All-r wirb anfornoinme«. V. Srünoollr 24.
I^Slo«. TdSr 0. 47S20.
K-suc-kMädchen s. Alles, nur
wtt IZn,- cn Zergn'iw». ba« dri eilitm II
8'nb- ocwonnr:ft oi'b nnf a.s» Loi>b gebt
Swofto Lös», -uft>-r Hon». U CoIIrII-,-aft«
Nr. 22, 5. L!. Tft 18. 48N>7
??cttcS eins. Mädchen. 1 S fl.
Lobn. iu 2 lunoverLrirarorr» Lenirn »«c.
cblb. vroirrftroft! 68. Dort.. Tb L.
43451
Aeltercs 3 Nädcheu, welches
ont wo.chea nns ikorln lonn soforl oni»e-
nommkn. VII. Zi-olri,-- 15. 2.
.3. St.. Tb. 20. »ilS--. 44845,
Weibliches Dienstpersonal
«oder («atm q ^rr vier m dte Pro*
rin» -"sucdt. Verrnltttung LSkar Hchöb. 1.
Zi^vuug 2. 4 L 1 S 2
Gesucht ein sehr reinliches
ffeiftisrs Exlroniöbchon. das »ehr fchftn auf.
räumt, sür 2 V-rsonen. Donlellun, Moo-
log von 3 di- 5 Uhr N-chni.. auch eor.ir-
loo. XIX. ü°»!»ul»r°he 18. 4.'i47S
4704 ?''
Mädchen für Alles oder
Nnsängeriu gesucht. V. NeinprechtSdorfe:-
Üro^ 14. 2. St .. Td. 16. 40993
Mätzchen für NlleS wird ä»lg
III. lLtPderü'tran^ öl. Td 1->. 47707
'?.>)ädchen für illlles, Ineichcs
feldkänbig kochen kann, wild
L°uNft 7 °l ft,'' 24 .'" 3 "'S ^^>275
Anständ. 'Mädchen sür A'les.
Anfön-lerin. wird ouieenemmeu. Wäskbc-
aus'r dem Hause. Lohn 0 ft..
o. V. NordNx-h.'-nbn Ar. 32. Nnlchka. l
Mädchen für Alles aufgen.
II. Tadorstrsve 44, 1. StS-. ^t.,
Thür 14. -»^246
Bess-rc§ Mädchen f. 2 rUc?
welches .b< ,n Kindern lnrt. wir^
^ I
Ä-tädchen von
gröberem Wuchs, mit guten Aevaniflen. sehr
verlählick). tüchtig und peinlich rein. im
Aufräumen der Aiinmer, i» Koche» he-
wenderr. fluder untrr outen Vevinaunarn
Ätt».not"n« :n feinem Hanse ,n drei Per­
sonen. Wäsche ".über Hllu>. IV. l^»>«itba„k-
slrabe 2'> 1. Sllege. 1. Srock, T^ftr N.
47426
-rLnständ. 'Mädmcn. welches
-riftüchrs »5.1,: o^fornommrii. Gr. Ü3o!>h. ikciiir Wüiiftr. Lonoftrllro «. 8 d. lö Ud«.
ou»rr L.. 0 -. Tulr vrho.dliinz, Noifooo. II. U„l.-r« Augarlr«,», 18, I. ki"r.
IV. hLllptriis, 2, 4. Hof. 47100> 4741t


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 26 ]
^1611, Divusta»
Gelles Wiener laZdlstl
22. Llm 1900.
«>. 139
HZffenr Stellen.
Weidlich- Kategorie.
, Tüchtige fleihigc Wirth-
schafterln. dte Diener-, sowie tzerrsi-afl
I rLthe kochen kenn, wird prr sofort iv
Mädchen für bafeküche wird
ünfoenommen. VIII. Aoscphstädterstr. W.
47v«v
und Photographie zu senden
^dktröbnrtz, S t^ier mar k.
14 ss. Lohn, aes. »u Dame, christl. Hau?.
I. Wellzerle 15. Thür 0.
Inst. A.-ü.
Anständiges Mädchen, An-
!^lldr:schns«dr»chiiinci,. fcm«
Kl^'nnen, ein ache Köchinn u,
Müdchrn s. 8 lle« ria.irl josort
B»>»au T rsil,
I. Lchulerftrnke s^r. 1 und 3,
in, .Hole rrchl? 4863>1
anftaiidisiui Sause wird zum rldrichkrn
Sitzrasfierin sür rin srir.ed KasseldauS
suchi. Adrefie Erped. 42630
l'tadlcrln wird bei
Spltzenpuyerin aufgenommen. I.
tzrade 8. 8. St.. Th. 15.
44f»L>
Vlaschinitrichcrin, «geübte,
ftrahe 45.
Tüchtige Eigarettenhi-'sen-
Arbeiterinnen
-Lingerftrasie 4.
au„.nmnmen.^
welche? uebst der deutschen auch ili
französischen Lproche und iin i^larier
richt genügende Qualifice»tion bebtet.
L»uttner, II. «leine Pforr gasie
??alzcri
NN7N
47133
Junges Mädchen zur häus­
lichen Arbeit sasort ausgenommen. 3'.
Schönbrunnecflrahe 115, 3. St.. 18.
I Foltin. 47131
Junges Mädchen, Llnfäng.,
>m Lande, wird lu ,wei Lruteu ausgen.
dom Lande, wird >u ,wei
IX. Gl-seraaile 7, Tdür 4.
47400
Anständiges Tienstmädchcn,
da? kochen kann. zu kleiner Famikle a
genommen. Von 9 bis 12 Uhr l.^ V>a
Gestade 4. Tkür 18. 47c>t3^
Geschirrmädchen und Extra-
Mädchen werden aufgenommen imE^aür
dauS. IX. Servitengafse 14. 476 96
Ttarkcö Mädchen bei guter
Behandlung aufgenommen.
gaffe 3, beim Portier.
III. Magazins-
476M
Junges Mädchen >vird znm
Spazierengehen mit einem Kinde während
der Dormlttage von 8 Uhr Frul> bis 1 Uhr
Rachm. gesucht. Monatlich 10 Kronen. III.
SeidlgLffe^50. 2.^t..^Tb^N.
Cafe-Küchenmädchcn wird
ousaenommen. I. Zkdlitigafse 7. 6 ase
Daher. 47849
47323
fieise. Nicht Vcrsichrruui.
unter ,Ä. E. 147- kos!
IX- 2.
47127
Lchmulkfcdcrnbranchc. Tuche
tüchtige Phantaflearbeiterin. fesche
schcinung. (>driflin. jung. Bei gegenze:
^rinverhändnih nnd Zl neigung, (rhe
werden für
elesiante
schönem Aeus'.ern wollen ihre Offerte r:n
.L. A. 47657- an die SLpe^iNon elnsend
<^^csunde6
intclligeutcs
'ltern im V..
arbeit gesucht.
Ihem. Fabrik. Ai
ftreße 22.
sofortigen
Junges Mädchen z. Gäste-
bedienen aufgenommen. III. Stammgaffe 6,
Auskocherei. 478«)6
Landmädchen und Mädchen
für Alles erhalten sofort gute Stellen -u
2 und 3 Leuten. Schleifmühlgaffe 16,
Fräulein Denz lik, G ewölbe. 4 7787
Mäi^chen, welches etwas
Wäscheverwahrerin und
Padedienerin für eine Curandalt oeir
Frau Echweinbur«, II. Tein»-!s°ss-
uäben kann. zu einzelner Dame Borzuii.
der Wälchcconfectron. Offerte
mann. Kärntnersirahe 35^
zwischen 2 und 5 Uhr Nachm. Hahnyaffe
Nr. 8 u. 10, Thür 15. 48032
Alleinstehende Frau wird f.
HauS als Hilfe der Frau mit gänzlicher
Derpffegung und Wohnung sammt Gehalt
gesucht. Johann Maringer. XII. Meidling.
Gerichtsweg 100. ^-^92^
-roct.
Intelligentes Mädchen,
Taborstraße 11.
Vorzügliche Positiv-
IV, Lelveheiegasse 27.
48093
1 HauSfröulkin, Näl)k Wiens.
Haus. 1 Haushälterin zu alte
Toctor, Erzieherin nach Äuffee.
durch Institut Felbmann. I.
aufgenommen. IX. Lackirergaffe 1.
rs junge ttnmuteriuttgfern
f. Wien u. ailSwärtS,
KtndSsra'i zu ncuq-b. Ktnde,
s. Ltubenmädlizen aus Vietsen,
deutsche Bonne f a el. HauS,
s. Köchinnen sucht 4
^rntt Marchklti.
I Goldschmldgass-^.
Dienstmädchen in
Treullrage
Gesucht.Kammcrtungser
sür gräNichc« HanS tu Lchlesien,
S.tzrassieriu s au»w, in sriurs Case,
kkelinorin >. Con^'i orei aoSw,
Satrier. I Tomgasir 5
Nr, 207, 1, Stoek,
Nochimadl.
Köchin für Alles, die,
seibftönbig koi^n kann, wird nedeu
dienerin zu 2 Dersonrn ausgenommen,!
gasie 11.
SIeUen-Hesuche.
Pläuuliche Sategorte. Er
T'.uht. Eommis der Manu-
saclurdranche, den vier Landeiloracheu ball-
kommen mächtig, wünscht Posten. ,,,
IX. Brünnlmüdkgaffe 16. Td. 1. 470.4
Eoinproirist der LpedrtionS- er
brauche, ledig. Maschinsch.-eider. der ^ursch.^
nnd böhmischen Sprache in Wort u. Sugrlft^
mäckiig, cauNonsfährg, sucht deschkivenen
Prükn. Unter .Verläßlich 47878 an vre ve
Cro-d,. 47»78, P
Junger Eomptoirist und
Aeisendcr. der deutichen und bsbmischtlk
Sprache in Wort und Lschrifr mächtig, l'rr.
weil afsentirt, seinen Posten verlor, sucht V
Stelle in gleicher Eigenschaft bis 25. Scpt..^
gebt eventuell auch als Magazineur. Privat- e<
oder Geichastsdiener. Gef. Antrage unter
.r.eu u. Fleißig 47646" Spp. 47616.
Junger Comptoirist sucht
Dosien. Gütige Zuschritten au I. S-. VII. L
Seidengaffe 17- Drafik. 44119 sck
Ein in drr Mahlproduricn-,
iLoloaral- und Zetnrorreuhranche circa 2,5
Jci re a!» Buckhal er Correivcirhknr und sä
Reisender rhätiger fUngg ,M! H,!chrr!r,m
>oieiknzen uno Znigniüen snckik i- gieiLcr L
ümenschas^rder air Somvio vsl B schiii'grni, I
lSen An'iäz: unk.r „T. B. 4 7<'!2"
an d!e >ä^xp. 43762^
Dnchholler, (ssmmis, vajsterc,,
Jr.cafsLnreu. liVefchas.-r-t.'.er, 2
K-lt'cher. Qauour'i»
besorgt koslemrei I. V,'r. Dir ur tler,
I. Fl ilchmarkt 47563 7
Vertretung sucht Handlungs-«
gehilse, der s^hon am Plaste agentiri hat. 7
L, Novriwa, XVIIV ru-ili°sg°ifc Nr, 26,
2, Slock, Thür 33, 47258!
Als Platiagent, Jneassant, s
Aeiscndec suchr ein seit 25 fahren etabUrter
Kurzwoarenhändler stelle. Kann eventuell
Lauliou leisten. Antrage unter .-M. sti..
^ir. 47411" an die Erv. 47411
Luche sür sndslavische Lände.'^
Vertretung gegen Provisirn lgangdare'
Artikel>, eventuell srxe Auslelluirg. Get-^
Anträfe unter »Scrbo-cro>rkisch 42192" postl.^
XrV. UUmar^ustraste. 421'.»2«
Zivci defiintiv Llngestcllte
iuedkn ai; NebeudeschSsligung Jnrosianlrn-
vollen gegen mäliiged tzonoror. F. Wach.
XIX, Pnnstergaste 18, 3, Sl, 439'3
T^üchtit,cr redt.>;cwandtcr ge-^
we^ener Kaufmann. Jsraelit, 36 Iahre att.
mit prima Referenzen und Caution. sucht
Iucaffanttnposlen mit Fixum ber Affe-^
curanz. Ratengeschäft rc. Zuschristen an.
P, F„ 11, Staudillgergaste 14, Td^ll,
ES empfiehlt kostenlos
cantionsfahtge H'afftere,
I 5 omvrorryei,o »al. 2 ?rcrlz,zzittettre,
(.Oeirchttfi^dietter» Hausdiener,
Kurschec. L-ortiere, HauSbesorger
Institut L^uth,
r. Woll^etle 1 Stock. 48023
Jnciiss-inte-i ». Conkvioiriste»
Prftrn sucht 23:ähr, Mann lnit 4 iShmnasial-
cioffkn, Handellicklnie », 10,000 K, ifaiiiion,
Alitr. unlec.N. D 47576" 6 rp. 4,376
Junger Mann, Christ,
. cr.uno::5fShig. sucht Vertrauensposten als
Jncastant ober isotNptoirlft, Magazincur.
Zuschriften erbeten unter »E. bei
N, Tienel, Josevhliädllrstraaste 53, 48183
Junger Mann, cautions-
säbio, dlitel um DerlrauenSposten °» In-
caffant oder dergleichen. A., XVI. Hoffer-
-lost 3, Thür 8, 48184
Als Jneassant, zugleich
' Vertreter, GeschSstlgallger, Nlisseher -der
' Macozlneur, sucht jlina, int, Mann Stelle,
Tersribk beststt prima Referenzen und lst
. mustlalisch iPiolinsPiesers. Unter .Vrr-
iäsillch 47765" an die Srv, 47763
^ tizs-jähr. Bursche voin
7 Lande sulch« Stelle als echlossirlebilin,.
. PerchtoldSdors, Hvchftroste 48. 47430
Hausdiener mit tl^jältrigcin
z Zeugniß wünscht als Geschäfts-. Bureau-
diener oder dergleichen unterzukommen.
Kann ai:ch gut serviren und ist sehr vtt-
- läßlich. F. H.. X. Lenefkisergasse N«- ->3.
I, Siock, Thür 10. 4.031
' Als Biirea»- od. Gcschästs-
' diener sucht junger vertraurnSwürdlger
- Mann, welcher olS Sivedient und Jncaliant
Zeugniffe beststt und stch auch zu Lager-,
Magazins- und Schreidaibei.cn verwenden
' iSjlt, Posten, Ses, Anträge unter .k, O,
' Nr, 47241» an die 8 kv> 47241
>« Geschäfts- nnd L>ausdicncr,
, Salitzkncelito, »liivttae ttu'tchcr, Stail>,
" Rett, Le>»d und L-illfblirsckicl>, lulr nitt
- ianaiohr,-en .Zeugnist-n emps-ehlt gänstltch
N koft«»fl-t Jufiitllt Karajek, I. Woll.
7 stelle S 47!>2«
- tgeschätttzd ener,
3t I„ n it 7lärr. Wr, Zeugn,,
tScschäftSdtciier,
33 I., mit 8 -, 3. u, Ijähr, Wr. Zeugn,,
tgcschättsdtrner,
85 I-, n> I 8 iShr. Wr. Zeugn.,
Geschäittzdieiier,
43 I, Ml, 7- ll, 8 ^jähi. Ar. Zcuon
(jSmmir tüchltge Pllcker), sowie „lehrcre
>.7 tilliitige.VauSknlchte, mit P astken"kl, u,
n lulrn n uen, rmvs konensrei t?ra» Seidrl,
U I Tiefer (zfrabcn 1», I. Ltolck. T«l.
Nr- l:;i»5»i 48066
Geschäftsdiener- od. Hans-
knechlposten sucht 23jähr, Mann lnil JaiircS-
zeugnisskn. Hawlin, II. Aarajangaffe 7.
Thür 37. "^7274
Jung. Yteschästsdicner lntt.
UM Posten. Joseph Krall, XVIII. Wahr
k. ringergürtel 6. Thür 2. 47199
Mann mit Caution sucht
— Stelle als Bureau- oder Geschäftsdiener,
N, ss,, III, Kieistgalst 5, 438iI2
" Junger Mann, welcher keine
«rbeit schkut, bittet um tz-l^- oder Gr
" schästidienerstelle. V. «ostergaste 12, Tdür
— Nr, 6.
-r Junger Mann, 2., Jahre
ali, in I-st'-r 8 -l> .du'-d 4 ?-ldre il, einer
W^grÄhir,°5^!
ali Dioner nlllerzlllomlncn. vian, GrM,
-7 XVI, Grundftrinaaste 1, 46983
" Änfsänd. .ridjahrig-r Mann
ir. bii.et als SeschSslS- oder Br,r.a„dlener
Sr unterzukommen. Anfänger. N.^
f Haberlplaß 1. Thür 10. 47180
K. Temienigeu,
''öi„ r».
A.isgedienter EavaUcrist,
"erossiciu, ledig, 23 Jahre al«, Nuw
Sattler, vom Lande. dlNet UlN^te
47393
nüchtern
100 Kronen Demjenigen, d.
mir^ bald eine Hausdesorgerstelle versÄ^ffen
47658
Junger Tpareasfenbeamter,
kaufln. gebildet und mit VraLis, suche
Nct-enbeschäftiguag. 4 biS 6 Stunden tag!.i
Gef. Luschrijten unter »Tüchtig 47233' 
die Erped. 47233
sucht Posten ln
Geschail^dausc.
".1 Tb. 1.
47148
Itttell. Herr, gewesener
Lfkicier. sucht Beschäftigung in eiveur
Bureau.. Uaur .M. L. 47511' Erp. 47811
Verlästlicher Bnrsche sucht
?s:en als Hausknecht oder Hilfsarbe'.ter.
II. Schönbrunucrstraße 188. 2 dür 10,
?ller. 47015„
Ein Nnglücklichcr Fleisch-
rchankdursche oder Eßzeugpuner. Olef.^ Zu
chriftcn erbeicn unter »brüst
Junger Landbursckc, An
bittet um Posten als Schonkdursche,
oder GefchäftSdieuer. Gebt auch als
^lallburjiä'e. '^ldiN'e Joleph L^berlnal^-r.
<. S rmon denkga ffe 9. Th ür 4.„ 46685^
Tüchtiger Vlirsche, Lti I.
It. Mit IabrcSreugniß. brNet um Haus-
lechistclle. 1!. Novaragaffc 17.
Maschinist, der sür Gas- u.
Dampfkraft, sowie auch auf elektrliLe l Ge«
biete erfadren ist. sucht L-lelle. F. Kli neich»
f'-ersas'e 30. 44103
100 K. Demjenigen, der mir
rasch eine gute Stellung ver'cha^kt. ri-trage
unter .Flnßi^ 4268.)' an die bpp. 42650
100O K. Demjenigen, der
mir leitende Stell^g in einem gro>.e«
Hause verschafft. War durch nedi»
in Wieil im Bankgeschäfte unk drei Tia'.re
in einem der g^:'->trn l-.ichr'U-^^-uier
Amerikas in leitend'r Stellung r.n
gelehrt. Gcf.^Än'trLge unterS-
42081
^unqcr Kutscher Littet rnn
Posten für Alles. XVII. Andergaffe 63.
48059
postl. IX. Porzellangufse.
Lcrvirkcllner sucht Posten in
Wien oder anrwac:', ^^udwig Bin7 'i- .^i:
:oIdSd^)rf Wlruerg^^27. 47f»2
Jungcr tüchtiger Buriche,
18 Iabrc alt. Jsraelit. bittet um Postei-
g°'s!"3^"^''"hgei^!!^' ^469!d4°'
Junger Bursche v. Lande
bittet um '-'.kbeit für Alles. XVII.-' r-
Tnavergaffe 24. Partklre^ 4«^t95
üetH n cltnn.
48l-7'.t
Kutscher, verheiratet, mit
ngfädrieeil Zeugnissen, sucht Posten. F.
.. V. Liehlgaffe 7. Th. 21. 47763
Tiscblcreiwerkführer, erste
Krakt. selbständiger Leiter, einaearr.ilel
Pau-, Möbt'c. Portale-. EeschlftsetnrschI
tüch'iig'iir?«ufrciß!n!''snchV^Ster>.° ?.
schrlften an B. T.. XVIII. Schuma:::-.. -ffe
Tdnr 4.
Nr. 33,
junger Lausbursche
um Posten. II. Svringer-affe 8.
47729,
g. mit schönen Zeugniffc»:.
einem desteren Hause UiNerzu-
' 47341
Als Hcrrschaftsk.itschcr bitt.
H,, XIV. Scldeeiiiasje
47423
Junger Bursche, der keine
Arbeit sL-ut. bittet um Stelle. A. K,. X.
bugevgoffe 51. 2. St.. Tb. 16. 47272
Bursche. 1« bis 17 I. alt,
bittet urn Stelle als Hilfsarbeiter. B. I.»
X. ,Lee,bgoffe^41. 2. St.. Tdür 22. 47271
Friscurgehilfe, tücht. .-«erren«
dediener und Tischorbeiter. .71?
Damenfriseur, sucht sok. Stelle. I.
^oriea ffe 17. Thür 7. 472c«-t
Kutscher init und öjälsr.
tienee Prir,'!- uud 6>esck.öi>-bauier,eug-
6, Mi!-H;i.
47498
Junger Mann, verheiratet,
lSgedienter Eonallerist. wünscht in einem
eschäftrhousk alr Kutscher unterzulommen.
.F. K. 42287",^7)stl. X. Lar^cn^
27jähr:acr Mann bittet um
befferen .Rutscher- oder Gcschaftsdicner-
)ostcn. F. N.. Schumanngaffe 86. Td. 10.
47712
Tolider Bursche aus ^bcr
47944
Fabriksportier- oder Haus-
btsorgerstelle sucht kinderloses bhepaor mit
IahreSzeugniffen. I. H., X. Eckertgaffe 11
Thür 15.
47114
Kinderloses Hausbesorger
paar, in der. 30er Fahren, der Mann mit
beständigem Verdienst, wünscht in einem
besseren Hause unterzukommen. Gef. An­
träge an Fr. Daniel. XIV. MSrzstraße 63.
44422
Um Hausbesorgcrpostcn
ditket kinderloser Sh-Voor, der M-nn rft
Tischler, vrisiedt auch Wourerorbeileu, beidc
rein und verlbblich, I. P, Garlenaass:
Nr, 8, Thür 3, 46974
Hansücsorger, Maurer,
wiinscht seinen Posien ,u verändern, linier
I, 4«>93I' °» die Srv, 46051
Hausbesorger, tvelchcr
Ziiuineruialer und Anstreicher rst, rlle
Arbeiten iin Hause verrichten kann, ioüulchi
lc.,,en Posten ,u verändern, L, Reitler,
XVIII-1, Martin-strahr 50, I, Stock,
Thiir II, 47.837
Hausbesorger- od. Portier
stkllr sucht anständiiikd Odrraar in den
30cr Jahren mit OV^jähriaem 8r»gn,h,
0, Reischcr, III, Vauvtftrasze Nr, 12,
Thiir 9,
Bollkoinmcn kostenlos
empfiehit ttr'ii Iosevkitiie Sattirr,
I. Toiugai'se ö
HauSbasoraer aller Prosessionen. Ma-
aa,4tneure,7iähr,ge»g,cLutioo»-Sbig, tücht
Gomptutrtfle», §>eno.zr„ Buch'üi'r., Gc-
schäftSdir» r aller Branchen m. m hrjähr.
Zeugn, ,?>ai>t>diencr mit bsäbr. Zeug".
Tie.ier vom Sarakvrium mit 5iähr, Zeu n
sowie tiicht. Equ'chogen» lt. Gelchiisctz-
kiitscher 48061
Hausbesorger Ehepaar
bittet um Posten, der Mann vcrsteht die
Maurcrei »nd <8Srtncrci, GeschäslSdikner,
sfrau nett und rein, beide sehr rüstig und
gesund, womr,glichst im I,, VI, oder VII,
T'ezirk, I. j;,, XIV, Treihouzgaste 26,
Th iir 15,
slinderloscs El)epaar, der
47032
Mann tiichtiaer llnischer, auch Sauibesorger
mit langt, Zeugnistrn, die Krau sehr nett
und sieistig, dilirt um Pobrn, M, W,,
I. Schwarz,über,vlah 6, beim Port,^^
47385
Kinderloses Ehepaar,
klrau sehr nett nnd rein, der
äutschir,' biltel um HruSdrsorgerpoilrn
die
Mann
Schranlenderggaste 5, Tb 1,
48053
Ansqclcrntcr Tapczircr u.
L-ckirer, ledig, 23 Jahrr alt, oerläsilich und
nüchtern, vom Lande, biltet um Skelle al»
Portier oder tzauibesorgkr, AnirSge erdetcn
i^er ^J, t,, 47394' a n die ükv, ^47M
Vcrh^'iratcter Gärtner bitt.
um Postrn a>? HauSdesvraer, Johann
Branlner^ III, Schlachldautgaste 21, 4733 3
nnd
LtenoFraPhicknndiger
cautil'nrfädrger junger Mann suchk Stelle
Vermittlullg gnt honorirt. Priese unter
.tzauSdestlzcr 44165» °n die Sl». "105
46982
bittet
4«N81
Bnglcr auf Herren- und
Damentvafche bittet um Posten, Anton
Drichta, XVII, Locknergoffe 36, T-' ty.
47216
Wagnergchilfc mit Jalircs-
zeuguiße welcher selbständig arbeiten kann,
bittet um Arbeit. Eintritt srglcich. XIV.
Villerg. 18, Gemischtwaarenges.^st. 47313
Pillerg. 18. Gemis chtwaarenges-
Hohe Eaution oder Einlage.
'che sichergestellt werden müßte, lerne ich
geeiyne'kn Vertrauensposten. Unter
l-. P.. XVI-2 Thaliaftraße 32. 2 St..
Tdllr II, 47449
Gewesener Geschäftsmann,
27 I. alt. sutht als Niedcr-
lagslciter od.Magazine,»r i. d.
Lilbcrtvaaren- oder Aipaeca-
branlhc unterzukommen. Unter
„rtrcbsam L7509" a. d. ExP.
47 509
Frifenrgehilfe, verh.. tüiht.
l3irrenbediener, sucht bcsfere (tondiiron.
Priese erdeten unter »U. R. 4733-' aa
die Sro, 4,332,
Wer läüt einem 50jährigen
Mann einen Verdienst zukommen, Deiselha
leistungsfähig. Sledinskl.
varieuberg g afse 10. Tb. 17. ^4i,t,40
47709
47571
SteUen-Gefuche.
LLetbliche Kategorie.
IahrkSzeuyniffen wünscht Posten. A.,
III. Kölblgaffe 10. Tb. 4.
4744'^
Friseurgehilfe, tüchtiger
Herrenbediener, auch Tischarbette^ 9^1
P-ste», Sef. Zuschriften an F. L,, III.
Ikbunnaasie 5, 2, EI,, Tb,^87
Junger starker Mann.
-»r Jahre alt. bittet um Ardiil. XII.
?ikndlstras>e 82,^ T hür 28,
Friseur, Ztadtgchilfe. tücht.
Herrenbediener. s"4t^^be^ H- M.. I^^
^tstönburastroste 32. Part.. Tb. 11^ 4.«k^
Einfache deutsche Bonne mit
Th ür 12,
47892
UÜgäriW Bonne,
iSstiich und bcschriden, emvsiedlt i-rsten»
Poloinh? "lX," iOerggasse Ä. Lei, UW13
Jsr. Mädchen ouS sehr gut.
L'anle. welche» auch ciaviertzwi n kann.
wünscht alr Bonne m,k deutscher und auch
orloa4 böhmiicher iimqang4sdracha des einer
ansl,'„d>g,ulomme», S, M,.
II, lli^IheniiuulUbalsu 8,
Frisenrgehilfe. tüchtiger
herrenbediener und Tischarbeiter, sE
Dosten, A, A„ IU-2 »egelgaNe 4S,,^ur
Bonne mit langjähr. Zeug«
^^''"Mün'^;r'd'L^°ai!?'L^'L,'eü'Lke'r,?!'Ä
Bonne mit langjährigem
Zeugnis! suchi Etelle ,u I oder 2 atns»^
von 3 Jahren an, 8, Barter. II, A'x4!>r>
Sirauszgastk 28, Td, 8, 4757^
Junges Mädlhen, 18 Jahre
alt, aus besserem Hause, t«,
Weifinähen und Kleidermachea
geübt, bittet um Posten alS
beutiche Banne. Br>ese erb, an Therrie?,
liN 3 Nre tensker^»
Sti-llr nuefi j
Stellt, auch fiir dalbc Tagr.
Nr. 25, 2. Stiege, 2. Stolk. Thür
Zralersu
33. 4804S


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 27 ]
«r. 139
I)isrlstL§
-seuss >Viev6i- ^L^dlLtt.
22. LlL 1900.
SteUrn-Gesuche.
Weibliche Kategorie»
Tücht. Trafikverschleikrerin
«rchllSNA. I. Bsuer. II.
L»erc LoLetZs:k. 3^. ü. Sr.. Ltz. 17. 472^
JntcU. Fräulcin, das fran-
rkflsch spricht, mAksralisch und im Nährn
dersirt, sucht üd>Z4
4?ertaulcrt»rien,
tkomptotriftinncrr, <5asi!crinneil, La
denuiarcheii. Trünrer>ch!c!fter innen
desorgt tostenire: Juftitut Buch. I
WoN,eil- I»,. !, 8 iNg
Solides Mädchen wünscht in
einem Geschäfte eiä Ver'äuferin. Anfänger.,
«rnterzukemmer.. Wchnt V. Margarethen.
Secherr'er 7. 1. St.. Tb. 8. 47197
Junges Mädchen, Ansang.,
47262
keucht Stelle alS Perkäuferin.'H. M.. Wien
Nrahe 59. Tb. 4.'
<>-)eschickteö williges Mädchen,
Aniäneerin. such! Posten a!? Peilöuierin
UnA .rx. 47782- rcstlotzernd XVI. Ttzalio-
«kr-Ue. <—->->
47782
Praktisches Telcherladen-
modcheu sucht Etellun?. getzt ereut. in
ondce. Geschäft. I. X21I. Sschwondner-
-oss- S 8. 2 Elost Ttzsti 27.- 47069
Tuche Posten als Cassierin
in Gatzbaur. auch asSvärtr. L. A.. X.
Iobaonitergaksr 4. Part. 47268
Anstand. Mädchen mit sehr
zulcm Zeurnid littet ,u zwei ,,j
.unter,ulommen. W.
Wass'cheul. Barichgaffe 42. Tk. 5. 46976
Bessere Äochin geht in bess.
H-n- s. Alles. L. W., III. St-iu«äst- 17,
Ttzur 1. 4 7626.
Perfccte Köchin bittet zu
jluei Peeionen unterjulommeu. V. Blech-
thurme-ffe 4. Milchses chöit. 46417^
ltöchin mit Jahreszcugn.,
loelche auch tzäuSIich: Arieiten »errichtet
bittet in einem beffereu ^ause unterrukoinm.
V. iLchloLgaffe 3. Thirr 1. 47436
Tüchtige Köchin, welche auch
tzöu-Iich« Brdeiten »errichtet. ,ute Zeu,n>>,.
besitzt, sucht Stelle zu einer Darne. Träger,
IV. Nainergasse 6, Thür 2, bei Stiller.
47064
Köchin, 28 Jahre alt, mit
Iahreszeugniffen. bitter um Stelle zu
alleinsieheudeni Herrn oder in einem Neineu
Pfarrhcfe. VII. Laiserstratze M. Milch-
geschaft Maria Weichbold. 47518
lsiute Köchin bittet um
Dosten neben Stubenmädchen in chriklichcm
^ausk. M L. II. A,n '^abnr 1 T.
Hause. M. L.. 11. Am Tabor 14. 2. St..
Tb. 12 47379
Perfecte Köchin bittet zu
zwei Personen unterzukommen. V. BleL-
thurmgafie 4. Schuhmachergeschaft. 46416
Tüchtige Köchin, die auch im
Häuslichen mithilft, sucht unterzukommen.
I. Smetane, II. Taborftrabe 21. 1- St.
47605
(4iute Köchin sucht Ttelle.
Geht auch auswärts. A. N.« I. Niemergafse
Nr. 15. Milchgeschäft. 47771
Tüchtige Köchin, Jsr., sucht
-n.lttcnLu er^ude
2 Köchinnen, gcseirt. Alters,
suchen Posicn. gehen auch als Kind-frauen.
A. M., 11. Malsgasie 5. Tb. 4. 47724
Mädchen für Alles, welches
nnloch lochen und wo-chen tonn. sucht
Posten IN ein befiereS tznuS P S., Acr-
löneerte B-tzn«°ste 56. 7dür 6. 47024
Mädchen für Alles such!
Posten, «othorina Frützwirttz V. Schön-
drunuerstratze 77, 2. Stock. Ttz-ir 13.
46992
Mädchen für Zlllcs v. Lande
bitter um Posten. Geht auch m'l aufs Lalid.
XVII. Pezzlgasse 17. A^"
Thür 4. 2- N.
47523
Mädchen für Alles wünscht
in besiercm Hause unterzukommen. Lrt-
Krave 44. 2. Stiege, l. Stock,
Mädchen für 2llles, welches
^eu^ch und nnaarisch srricht. bittet um
Stelle in einem vesieren Hause. V. Sck>lsd'
gaffe 3, Thür 1. 474.3'<
<,ungcö anftänd. Mädchen
bittet um douernden Posten. M. g.. VII.
Mädchen für Alles sucht
Posten, wo.nöglich wo die Frau beim A.'chen
mithllit. geht auch aufs x:and mit. VII.
«aijerstra^e 57. 1. St., Th.
^St.,^h. 24. 47457
Vrädchcn für Allcs^sucht
Posten. I. Z., III. MohSzoste 29. 1. Si..
rdiit 21. 475-W
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wünscht in einem befferen Hause
unterzukommen. VI. Mariahilferstroffk 56a.
Mr 35. Z. H.
Mädchen für Alles mit
^eug.llffen bittet um Polten. G. C-. III.
Sofiendrückettgaffe 11. Thür 2. 4 77 SS,
Aiädchcn für Üllies sucht
Stelle. IX. Nuhdorserstrabe 4. 4. Stock.
Thür 96. 4(M
Mädchen für Allc-s, welches
kochen und tvaschen kann, bittet um Porten,
vcht al'.ch zu ei»:em Linde. Wasa^rafre M.
3. St., Th. 17. 48169
Aclt. .Kindssrau m. Jahres-
zeugnisi such! Stelle. I. Tsrothcergüffc 5.
bei der Hansl^csorgerin. 47226
^ Jräulei» aus gutem Hause.
ängi-in. bittet um Stelle alS'Cassierin
oder Berkäu^crin. Rora P», HernalS. Weih-
gaffe 42. Milchgeschäft.
Solide Titzeafsieriu
Stelle in beffercn^ Cafe. T^kuvil, I.
.47567.
sucht
s?!kiiswützi^öss"l2.'°Tbür^^
47895
Nettes besseres Stubcn-
Mndcrn. Peljg'ofi- 4, I.^Et" Th^'is!
47506
Junges '?)kädchcn, welches
das Nähen qelerr:: bat. bitt t um Posten al4
emiaches Stuvenmädckien. IV1H. Anastasiu?
Grün.^a^e 10. Thür 28 ^6'»78
Aiädchcn aus gutem Hanse,
welches gut Wäsche und Lleider nähen kaun,
bittet in christl. Hause als Stubenmädchen
unterzukommen. IX. Mariannengsff-' 24.
Tbür 2. 47360
Älnständ. Mädchen bittet um
Slill« als Stllboiiinövchku in chriil!. House^
tz. B.. VI. Lnfldodg-ssr 15. Müch-
g-schö!l. 47361
Mädchen auA besserem
Hause, welches schön Handarbeiten kann.
wünscht in einem beff. Hause als einfaches
Stubenmädchen unterzukommen. M. L..
Lerchenfelverstraffe 74. beim Portier. 47705
Feineres Mädchen, prakt.
im Nähen und Aut-bcffcrn, sucht Stelle als
Stubenmädchen, eventuell, da auch im
Lochen selbständig, für Alles in befferem
Hause zu zwei Personen. Ginge gerne nach
Lderösterreich. An A. Z.. Vorher i>os 1a.
Tbür 1. 48050
Flinkes nettes Mädchen
sucht Stelle als Stubenmädchen ober für
Alles zu zwei Leuren. Lann einfache Lüche.
Hernals, Blumengaffe 50, 2- Stock, E.
. Mülwr. 47956
Mädchen für Alles, welches
kkIdsISndi, lochk-i >o°o. bittct win Post,»,
M. Sch-, «ois-imühtkntomm Nr. xz,
Tbür 3.
Mädchen für Alles, welches
lockx» k-üN un» J»biki,-Vgnlssk dkitzt,
sucht Posskn. <"«>> ovck» »ut? «oo» mit.
. VII. Dr'ibatzussiüik 86. ttrim
2 nngar. Mädchen f. 'Alles
bltlen um Posten. 11. Ltuwerstraste 22.
1. Steck. Thür 5. M. L. 47315
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Poiren in einem christlichen Hause
g?dt auch auswärts. XII. Rauchgsfie 42
Thür 4. 47192
Bcsscreü Mädchen s. 'Alles,
daS auch kochen kann, bittet um Posten zu
f.einer chrisllicher Familie. There-, Pretz
5 offe 9. Tbür 8. 47183
Solides Mädchen für Alles
bittet um Stelle. Töhmin. X. Waldgaffe
Nr. 17, Thür 5. 47154
'Besser, 'a'iädchcn für illlles
wünscht Dosten lu kleiner Familie. B. G.
VII. Sch-t:-nsie 5-3, M
Mc,j. 47038
Anstäud. '?)lädchen f. Älllcs
mit Jahreszeugnist bittet um Posten ir
Eeschastshaus. wo keine Linder sind
Mc:)er. XII. Noi alia goffe 25. 2. St. 47267
Junges 'Mädchen f. Alles
sucht Stelle. Anna Hofmann, XVIl.
Beronikagaffe 37. Th. 3. 47668
'Bess. iVlädchcn für 2lUcs,
welche? kochen kann, bittet um Posten. Gehl
auch aufs Land. Anna Lordelt. XVI. Lcpp
straffe 2. 2. St.. Th. 44.
47586
-Besseres 'Mädchen f. 'Alles
bittet um Stelle in befferem Hause. Volkert
straffe 5. 1. Stock. Tbür 4. 47773
Zwei Mädchen für Alles
bittet um Posten. XVIII. Semperstraffe 54
3. Stock. Tbür 45. 47928
Slaix^ '.dtädchcn f. illUes
bittet um oefferen Posten. III. Mobrgasir
Nr. 22. Tb. 26. 47716
Suche für meine Schweslcr,
17 Jahre alt. erst gek.. vom Lande, an­
ständigen Posten ^ür Alles. XVI. Lerchen^
fe'.vcrgürtel 23, Lvielwaarengeschaft. 47201
Ungarisches ilAädchcn aus
gutem Hause wünscht als Mädchen für
Alles zu kinderloser FamUie unter,u
kumn.en. XVI. Peyerlgaffe 23, 3. Stock
Tbür 20. 47012
Anständiges Mädchen sucht
Postr» s. A!!ks in einem belskren H^se, be­
sitzt schöne Jotzresttnoniflr. M. L. II.
Briaittaoaffe 14. Tb. 25 47.510
Braves ehrliches 'Mädchen
bitket in rinem christlichen Hause für
Alles baldigst unterzukommen. Harre auch
Vorliebe als Ladenmädchen. Anlängerin.
XII. Ranr-''gasie 42. Tbür 4. 4719?
Ztvci bessere Mädchen bitten
UM Stelle, eines für Alles, eine- ,u Lindern
aber nur in befferem Hause. P. P. XVIII.
Anastasius Grüngaffe 1. 2. St., Tb. 26.
47173
'Braves an stand. 'Mädchen
bittet um Posten für Alles. XIX. Töbling.
Nuffwaldgaffe 26. F. lle.. bei Frau^^ö!^
Anständ. Mädchen bittet um
Posten für Alles bei kleiner Familie. IX.
Liechtensteinstraf-.e b1. 1. St>, 3. Stock
Thür 8. ). S.
47703
Junges nettes Mädchen.
Anfängerin, sucht Dosten als Mädchen für
Alles. Geht auch zu Lindern. Anna Lewy
V. Aentaga ffe 1, Thür 18. 4794^
Starkes ungar. '?Aädchen s.
Alle- empfiehlt Inst. Larasek, I. Wollzeile
Nr. 5. 47922
'Besseres Mädchen bittet uni
Sicll- für SllrS. A. i^., XVIII. Sneftoüu-
Srünoafir 1.3. 2 Sl.. Tb. .31. i>l 0 >i
Besseres 'Mädchen, tvclchcs
feine Lüche versteht, sowie in der D'.rth-
schaft tüchtig und verläffl'ch ist. drUet um
Stelle in beffcres christliches ^Haus zu zwei
oder drei Personen, neben Ltuboumävchen.
Selbes geht auch aus- Xland mit. XIII.
Hietzinger Hauvlstraye 46, Parterre. Tch.
Nr. 5. Marie T. 47240
Lllädchen aus Kärntcn, das
einsoch tochrn touu. sucht Poftcn ,u drei
P-rsoukn. III. Mohsggsse zi, 1. St.,
Sophie ftiedier. 47132
Junges 'Mädchen aus bess.
hauje. in allen häuslichen Ärdeltcn verfirr,
Dünschr Dosten zu cittzc!ner Tame oder
kinderlosem Ehepaar. Zuschriften erdeten
an Therese H., III. Hetzgaffe 5. Gasthaus.
47134
löjährigcs Landmädchen
bitttr um paffenden Pcsten. auch zu gröberen
Lindern in ein christliches Hau-. Beyer Th..
VIII. IosrphstLdrerstraffe 81, 7. Stiege,
1. Stock, Thür 15. 47194
Itjähr. '?.'tädchen, absolv.
Bürgrrschülerin. wün'cht bei alleinstehender,
jedoch befferer Tame unrerzuksrnmen. Man
reslectirt mehr auf Luke Ledaudlung als
auf Lohn. Gefällige Zuschriflen erbeten an
M. B. L.. XVI-2 Grundsteingaffe Nr. 8.
Tbür 11. 47195
Mädchen, Mährerin, 22 I.
alt, in slücht. Wäichc un« Lä-a?Uchkw tüi.,
btttct um Posten. VII. Pcustisignssc 53,
Thür 13. 47341
'2inständige Person in
mittkleren Jahren, im Lochen veriöfflich.
sucht Posten tagsüber. E. Sch.. IV. Lchlei»-
niühlgaffe 16. 5. Srg.. Th. 31. 47155
'Besseres '?Aädchcn, welches
köchelt kann, sucht guten Posten zu zwei oder
drei Personen. Gebr aury aufs Land.
M. W.. IV. Waaggaffe 15. 1- Stock.
Tbür 9. 47369
Intelligentes Märchen, das
im Lochen, sowie in Aller« tüchtig ist,
wünscht Stelle zu eine'ur rinkerlo'en Ehe­
paar oder einzelner Tome. EamiUa. VI.
Laimgrudeilgune 3, Mezzanin.
älnsiänSigeS 'Mädchen, das
cinsach und »ut tochcn kann. sucht Stcilc.
Pcoi. XII. -li-scha-ss- 27. 2. Stock. Tdur
Ri. 10. 47833
'2lnstäud. Mädchen, sehr rein
und netr. bittet zu kleiner christl. Familie
unterzukomme.':. M. W-. VII. Vestbahn-
nraffe 44. bei Frau Köhler. 47698
Berlänlichc ivirthschafts-
rüchti^:e Person sucht sofort Stelle. H.
Zimmerman, XVII. Lacknergaffe 44. Thür
^r. 4. 48120
'Bedienerin bittet nm Stelle-
Agnes Hawlin, XX. Larajenlaffe 7. Thür
Nr. 37. 47440
'Bedienerin, die auch kochen
taun. sucht Stelle. Franjenädrückiuftr-:««
tllr. 21. Tu. I. im Sose. 47450
Junge starke Bedienerin bitt.
für Vsrmittoas um w^lelle. II. Flohaastc
Nr. 18. Th. 2. A. Sch. 472.0
Lekienerin bittet in einem best.
4-aase unter.ukommen. M I..XVU A ron:«
-..isie 85. Lb. 14 47445
Junge 'Bedienerin, die gut
Zimmer aufräumen kann. sucht Stellung
für Vormittags, eventuell bis 2 Ulrr Nach­
mittags. Zeugniffe über frühere Verwend:
dcrkeit vorhanden. Unter E. Ls II
SchweiLlgaffe 5. 1. Stock. Tbür 7. 47731
Jüngere 'Bedienerin mit
4jähr. Zeugniff sucht Posten. XVI. Payer
gaffe 4. Thür 33. M. 48186
Junge 'Bedienerin, welche
aut kochen kaun. bittet um Stelle, wenn auch
sür oanttn Taz. X. Schröttcrgasse 29. Thür
ckir. 17. 47784
Tüchtige Bedienerin such!
ante Stelle. I. L.. 11. Dras-r Reichsssrabk
Rr. 6. 1. Stock, Thür 13. 48086
Bedienerin sucht 'Bedienung.
II. Treustraffe 11. 1. St.. Tb. 13. 47718
Junge nette Bedienerin.
tüchtig im Lu'räumen, flink u. nett. empfiehlt
Fnsti.'u'. I Hab^durgergasie 7. 4793^
Frau, die kochen kann, sucht
Stelle at? Vebienerin für den ganzen Tag.
Unter ,tz. R. 47112' poftl. Veronilagaffr.
47112
Frau bittet um Stelle als
Bedienerin oder Dushilksköchin. XVII.
Leopold Ernstgaffe 4. 2. St.. Th. 6 A. L.
47296
Ich suche kleine 'Bedienung.
3t. M.. IX. Sloftaurrländr 21. 1. S>
Tbür 16- 47815
Bedienung sucht für die
Morgenstunden ehrliche Frau. E. L.. II
Nordbahnstr. 2, 2. Stg., 3. St., Th. 38.
47398
Frau sucht 'Bedienung,
kochen und alle häu-lichen Arbeiten. I. R.
X. Sevefeldergaffr 56. 3. St., Tb. 26
47396
Tuche Bedienung für ganzen
Tag, wo möglich in der Nähe. D. Sch.
IX. Aosauerlande 21, 2- Stg..
Frau sucht 'Bedienung zn
Herrn oder Tame. V. Einfievlcrgaffe 51.
3. Stcck. T'ür 14. 47176
Anständ. Frau sucht n'ur bess.
Bedienung. VIII. Lerchcngaffe Nr. 15.
Tbür 12. 47312
Junge Frau bittct um Bc-
dienung für >albe oder ganze Tage. X
Sonnwcndgaffe 26. Ttu 5. M. D. 4«,66
Jüngere rL-irtlischafterin,
38 Jahre'alt. mit gutem Zcugniff u. Nach­
frage. welche tüchtig und sparsam im
Lochen ist, oittet um Stelle. XIX. Haupt-
straffe 38 Fechter. 43362
2lls Wirthschafterin wünscht
intell. Mädchen, gute Löchin, bei !>efferem
Herrn unterzutommen. Geht auch auswärts.
A. G., I 1 lr 3 ch^rokkanergaffe 17. 48087
Ltclteres Mädchen, tüchtig
im tz-oSlichen. billcl boibizst oiö Wiilb-
scbafterin unterzukommen zu Arbeiter
befferer Claffe, wenn auch mit Linderrr.
IX. Rögergaffe 5. Tb. 18. M. L. 46988
Junge Frau sucht Stelle als
Wirthschafterin bei einem älteren defferea
,-- defferea
Herrn. (Seht auch ins Au-land oder alS
Cafeca'nerin. P. H., X. Simmeringer-
straffe 131. 2. Sl.. Tb. 20. 47666
Einfache Köchin sucht Stelle
als Wirtbschoilerin zu rinem oder zmre
-- --- -- x.!!.
üecren. A. W.. IX. «özerzois. 27. Tbür
dir- 30., -1 7785
Anständiges Fränlem.
26 Johre oit. sucht Posten als Wirlbschost.
;u kofferem Herrn, auch euswärtS. Briefe
U liter ,H. L. 4 80 0.Z° an d ie Exp. 4L003
^nreliicrcnle sympathische junge
Lame sucht Strll- als Wttlhschaf.erin jzu
einzelnem alter!.',', int.'lligeuten Her n Briese
nuscr »)i)'boues i 8 wx oLstle 44>!45" au
die (rl-ped. 44645
Lenercs Niadchen, tm Haui-
baTr xroNi!-!,, sucht S,-ll-o!-. WitttzsLafleriii
,ahre
alt. im Kochen und SouSbolt ttbr rein und
ldorsom, sucht SieTc zu 1 °d. 2 Prrs-nen.
tt..,». c-.-.riviO.ein. VIs. Pcrnordnoste
Unter .LoüZbällrrin-. VII. Pcrnordnostr
Nr. .32. I. Stock. Tbür 6. 1-060
Besseres älteres 'Mädchen
gebt zu einer Tame oder einem Linde.
Mills. X51H. Slaudraffc 5Z.
Wirihschaftcrin, Be-
fchliefferin. wün'h» eine gebildete, mit den
besten Neserenzeu vers.'hene Witwe ;u einem
Herrn, eventuell mit Lindern, nnterz'u-
kommen. Unter -Aufopfernd 31' v.'stlag.
VIII. Morirreunafft. 4 7151
Witwe von angenehmem
Aeufferen. 28 Jahre alt, mit einoerichteter
Vobnung und zwei Lnoben im Alter von
5 und 6 Ial^ren, wünscht Stelle als Wirid-
?!r. 10.
47432
Nette Wirtzischafterin
empfiedlt kostenlos Bureau Nzfchka,
Lärntnerstraffe 21. 47635
Junge scingeb'ldcte Tame,
die der deutschen, französischen und eng-
'itcheu Sprache in Wort und Schritt TnSchtzg
jsk. s'u.chr Peschäftigung für zuhause oder
auch einige Stunden des Tages auswärts.
Gef. Offerte unter .Tllli 47027* an die
Expedition. 47927
Jntclli.z. israel. Fräulein
St'r?teren Alters, mit vorzüglich.'^ Zeug-
niffen, sucht Vertrauensposten, ^^ignel sich
zur selbständigen Leitung eines Haushaltes
oder Geschäftes, euch els Be-chliefferzn in
eine Ptllsio.l. M. L.. Zimmermrnnsgaffe 9,
rhür 16. 47221
Hübsches Frättlein bittet um
Posten als Reiiedealeiterin. Untere Au-
aartenst raffe 23. Thür 25. 4V57
Alnmc sucht 'Posten.
III. Sidbcijstroi- 139. 1. Stock. Tdüi 18.
4752-2
Aiädchcu für Alles, welches
S«»-r,»sö>^" Tbü:"s. 8.^"472»'>
'Aclt. '.Nädchcn f. Alles sucht
Stelle. L. P., IX. Severrugaffr Nr. 4.
Thür 1. 47255
Fräulein, flinke Rcchncrin.
mit schöner Schrift, wünscht in einem Ge»
schäkre unterzukommen. A. I.. XI. Nürn-
bergergaffe Z. 3. Stock. Thür 16. 47434
Tücht. '-ILäscherin, die mir
Wäsche out umgehen kann llnd mit aui?
Lanb geht, bitter um Posten. III. Mohs«
gaffe 17. 3. St., Th. 24. M. S. 47290
Jlitcll. Witwe suchr Posten.
-riefe erbeten unter »N. N. 47704^ vostl.
XIII-1. Üiessin?. 47704
Junges hübsches 'Mädchen,
Anfängerin, bittet um Posten in einer Con-
tütorei oder Meierei. Ginge auch iu Eurort.
A. Curt. II-8 Engerthstraffe 198. Th. 1.
48046
Intell. feine Kellnerin, berd
Landessprachen mächtig, sucht Stelle, auch
answärts. A. Busch. XIII-2 Linzerstraffe
Nr. 67. 1. Stock. Thür 22. 47769
hübsche rutcU Märchen»
Anfangerinuen, wüT-scken in feir'em Gefckäf>e
urterzuk. Unt. „C^.araktervoll 48192- postl.
riV 1. 48192
Waschanstalten
no rväscheril
«no Wäscherinnen.
Feine Wäsche und Hemden
zum Waschen vnd Vügeln übernimmt A.
A., XI. S-dIitzs,tz-ffe 23. 1. Stock. Tbür
Nr. 6. . 33.
47420
Wäscherin übernimmt Ge-
schüftswäsche zum Waschen. X. Rngeli-
aaffk 65. 2 St.. Th. 16. Grnber. 47219
Junge 'Wäscherin bittet um
Wäsche oder Bedienung. III. Teudeigaste 8»
Tbür^54^:^ '232,
Vcrläsrliche Frau bittet um
Wische an- besserem Hause. Wäscht sehr
rein und schonend, trocknet im Freien, sttur
solche Wäsche, die auSgeserligl wird. XIV.
Stsrchcngasse 26, 2. St., Tb
F. Sclowrda. 4722^
^ungc tüchtige 'Wäscherin,
Welche stdc schön waschen kann. bittet um
VLsi^ in oder auffer Hsuse. IX. Ser«
dite ngasi e 17.^ Tkür 7. 47170,
Jttiige 'Wäscherin bittet um
Wäsche (gebt in? Hou?.s V. Arbeiter,«sse
Nr. .37. beim HLUßbrsor,^er. 44407
Junge Wäscherin bittet nm
Wäsche in und auffer Haus. Leschl. II«
Salzcchstraffe 42. Thür 11. 47345
Tüchtige Frau mit Jahres-
zeugniffen btttLt um Wäsche. Selbe wird
ohne schädlichen Zusatz gewaschen, im
s^reien gctrocki^et u.id billig berechnet. M.
L.. II. Wachaustraffe 35, 2. St.. Th. 24^
Tüchtige Wäschcriu geht in
.?oii-/strntze''81. Tbür'^V"''' 47844^
Junge tüchkige Wäscheri«
gebt waschen und Wohnung dt^en. V.
Srllertplstz 3. 3. St.. Th. 64. 4S162


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 28 ]
28
DisnkitLA
-tzsaes ^Isuer 'rasdlatt.
L2. Lls! 1SW.
rir. 13«
Kleiiker-^ Masche- i
! pacteien. wrgen dauernd7r Arankhert deS
ModiSenarireUen.
««äsche-vtahanstaU, LSLLS
vn. ^oüergasse 14.
Vefitzers' um 16.0o,lch«r in dkn ersten W^rnkr^SainuS er­
arbeitet hat, emvsiehlt sich den seehrlen
P r Damen ,nr Anfertisnn, d°n en,I.
u frani. Kleidern 2au cambiicirtesten Re»°r°I>iren. in u.
ander HauH. A. W., II. t^deongaste I.
1. Stark. Tllstr S. 'tilliZ
Perfecte ^lleidermacherin
Schueidcrin für Daiuen
-and «iiiderNe'idei sowie UmLndern d.r!-lben
sofort unb billig liei FraiileiN ldorsler,
V77I »ochaalle I.-;. Tb. 17.
47637
Geübte Kleidcrmacherin
wünlis.t in -Drival^baufern ^;u nlcheii. II.
Grobe Sderlgasse 32. 3. Ctg., 3.
T!iur 3. ^s-i-s
Eiorl.
Hausnäherin für Wäsckc-
KL'dengaiü 22°'"2. St..
Ausbessern
Wasche zum
wird inS van? -ngenommen. 1-2 Vi
bichergaile Sl). Part.. Thür 8. W. ^K^el.
D.7mrniletd»r ult» WüsiDe.
auch selenderunssru. werden schon i:nd
Laut. 3 Stock dach. Mezzanin. Hochparterre,
iSmidafttlocale. grober Hoj.
billigr ^i
billigr ^insc. stenrrsrci. sur jebc Fadsil
ober Geschast geeignri. zu verlaufkn. I ch.iii-
v. Dferde- und Dampftramwao. Lfserlt
unter »Ohne Bermittlüng 41M" an die
Erpedilion. 41HO1
in
Kleines Hcrrschastsflut
schönsicr S-iinnrrrfitsctie da, Wian
an dar Sal-n geteg.n. eieg. rkrahod- Villa
schön-r Mai-rhos, 20 Joch beste Grstndc.
reicher !eundiii-, verlänfl. Unter „B-.lleiiban.
blüize 41332" an die Gis-
4 »882
Haus sammt llaffechaus u.
Trafil. gegenüber der Bahn. ist preiswnrbig
zu verkaufen. Adresse Erved. 4.^»^
FamilienhauS mir Garten,
XIII. Breitensee. .«ienmadergasie 54. sn
vcrk auf cn. A g-i nten^ a-esch!osse n.
Kaufe bar Umbauhans nur
in guter Lage und vrei^würdig. bis
1.°>0 Mille. Tirecte Oss. erdeten unter
.Laomtifter 42t!30' an die ÜLP.
r! GelegeuheitSkaus !!
! Berkaufe oder lausäie!
: Zsiöckiges Haus. XVI. Bez»rk!
neben der Lchnle und nächst berSirche mit Hof-
und Louterrain-Werkstälte, dilüger Liua.
3ü00fl ,2l»»ahluuo äooost. lV.gL-orrten
straste 22. Mödelgelchäi,. «aenten oerbei'N
siraße 22, Möbolgefchäf,. Agenten
44325
Kaufe Haus um den Lasreu
starb ober auch aiij Leibrente, am Iledften
sür Geschast iiastend. Snirag- unter
„«-!drer-,e tLSLV"
Hausvcrkaus!
Hübsches solid gebautes Haus
mit Gärtchen im rll. Vczlrk,
anstosrend au Park, welcher
»licht verbaut »vird, »st um
rt5,000 fl. zu verkaufe».
Gute und sichere Capitals­
anlage. Zuschriften nur vm»
Telbstrcfleetanten unter „H.
Verkaufe Eckhaus im V« B..
3 EliXl doch. Prei? 43.000 sl., trägt
42M fl. LiuS. steuerfrer. auch wird eine
Villa tn Tausch genommen. Aulk. der
Flemmisch. V. Cchünbrunnerstrakt Nr. 87.
StockhohcS FamilicnhaiiS
mit gr. lchön.-in Garlen und öoirau,:, i
,n v.-r!ai,fen. XVIII. Anlonigaste 2i
I. kiock. 42706
Schönes Haus ir» Kiinig-
ft-tten l!!r. 103. II Jahre fie-aersrei. grober
Lvft- und Gemüsegarten, gute?
wasier. schöne Gegend, wegen ff^n'ilien-
a.._t.2....rrr... —>iä'rt-N'.k
verbäitnisien preiswllrd'.g zu verlaufen c-Lcr
AU vertauschen^ 4282L
Eckhaus zu verkaufen, zlvei
Stock doch. iieu abobUrt. mit ringrtilaoltem
Po-abläb. 7 flcnst>-r GofskTifkoirl. lchönrin
Gorte.i, in der Näh- bom Mcidlinger
Bolinhos, 12 Jabrr steurilrr^. M-idling.
Marlingengolse 52. Aublunft iin ielbrn
vouse. I. Eiock. 42835
«chtliug vLudiLirrhe!
Der im Lti't.nütl'a!, en -- da b?' Ecl/siunde
von der St.^ en ar»t!rn> nich'l Grar ge-
legenc. al-? iellr exlriqlinl b:-rar''nr>' kelin;
billm gemocht Le bsch it,,r>Ln-!i.Ilii-e richt^ .onern.Pefitzii!,,. d^teh. an? 2 7 J.'ch orron,-.
iridmle^ ich^innerhach 6 LlUiiden iinter Grai.d breooii, Jot>W ld, 10 JoihAck.r,
Soroirtie. H-rnatsergürk-I Ä«. Ä. Skrttt. Io Joch 5-i-ien und cbst-;°rt n in -dl ci,.-
Lväu l'Ll 47dk>2 kamn n b.pttanzr, nebn ernem i^ benem. 4>a
Beamtenswlnse ubernimint
Wäsche zum Ansdelsern. II. gronz-ii?-
^lückenslrabe Nr. 13. 2. Stiege. 2^,S^t°ck.
Lchncrdertll.
welche IN Saloii? grarbeliet, einpstehlt sich >nt
(aus. A. P.< VII. ültcheiig-ü- 28. Tv. 6.
' Ltleifinäherin,
im Luschneiden uno Arra.rg ren der Alls.
staitungen Persers, enipfiehlt sich in die Häu rr.
auch aus? Land. Ilnrer „Lchncll 44927"
an die ldd.
Lvetsiuahertu empfehlt sich
und oustcr Hau?. M. Palasthh, lll. itäidl-
g-ss- 22. 4518^^
Schneiderin übernimmt
billigst lliedarataren und Umänderungen.
VII. Siebenslerngoffe 42. Thür IS. 41580
Geilbte SchosrcnnLheriu
empfieblt sich für ConfectionZgeschLft.
Simmeringerstcaße 171. Tb. 23. 4369..
Reatttirten-N^irehr.
! Haus sainmt Fleischhauerei!
nächst W.en, um 40,r>00 ii. zu »-rkau'eii.
Ltles bürgerl.Gefchäft. Anzahlung 15.000N.
durch LermittluNtZ Rudolph Stflmund.
N Praterfrrc'tze Vorm. 2842
Irenen .zu wei'er (Lr rsrrnut'ti d.s ^ailp:-
- eutiäst s s-s'r vrel-w. u d m>'auflergewöhni.
flin'ü gsu sloyl't'l!^d'd,npu«.icn ios." rl'iul!
GeschäsishauS in Neul;a!»S,
Äöbmeil. Isloktlg. Mit
Waarenlager. Zleller,
aus freier >7and zu dcrlauien.
E. Lanna, Neuhiiuz Bot.uren.
42O44
Laud?;L.lS in TaLma
1 Ileiii. Ke^er. 2 Lchopi-eii. 10V2 Ü,uaoc.'
Meter Ausmah, gut. Trinlwasscr'. Lmnib
beim Hause, ist zu verlaufen. 4 303!
Eck- und Mittelhauö im
V. Bezirk, 4 Stock hoch, solidest ausgesül;
gegen ^Umbauhaus zu vertauschen.
»Prima Architekt 4.^2^^ an^
Im Lrte Sandshas;
d Donau.
Umbauyaus im VI. Bezirk,
bcledte Gasie, ca. 3cv Lluosrotklosier. oom
tzloenlbitmer gegen bar »u verkgulen. Prief,
unser.Umdguhgub ILVO- Postl. VI. Mitrrl.
gasie. 15747
SchweizeT-sipl,
Villa in
ttU-
gclroen am
miileibar bei BaL-n, rer, nd,
gichrrnwalr, alle Beguemlichlriten, billig ,n
v-rkausen om
v-rkausen oder zu vermiethen. mit od>r obw
MSdrl. Sliirkuntt Bade«, Pelzs;asle S.
19983
Oekouomie in Niederösterrrich,
an der Westliahn. mit ca. 60 Joch Brüuben,
mafstven Wohn- und Wirlhscha>tigebiiuben,
14 Stück Hdinoteh 4 Dserden, ischweine -c.
sammt Fundus rnstiMrUiS wird LjerhSltnisse
halber billigst verlaust oder gegen ein
NetnereS Anwesen mit eimgen Joch
Gründen event. Villa in der Nähe von Wien
vertauscht. An>räge unter »D. I. 26032"
vi. !-i
an die Gx». erbeten.
26032
Baustellen im X. Bez., Laacr-
strafze. 3 fl. per Qu.-Meter.
Spagl, X. Staatsdahugaffc
Nr. 2. SW21
Freiwillige Licttation
slitisssrat on Vlschcrct», itt
billigen, tm Or:e selbst zu beichasteu
Straße g'le^eneS,
Stittdva
flehendes Landhatt«'. instöckig, mit groß.'m
Hoiraume, schön angelegtem Garten.Br""—
enchuUeno 7 schöne 7 >iMa.ec.
küche, K ller. nlit schön-'r Veranda,
nicht benutzt, Ltall für zwei Bierde
iLchupsen. wegen ein^elrelcner tt'üukiir
der Besitzer um den billizeu Pr.iS
bOVi) fl. bei gl nstige Zah üngSdev'.ngu
zu verkaufen
Auskunft erth-'^lt auS Getüll gleit
Herr Max iktegnver«'cr in vandSl
Poit Aelrktrchen,
Oberösterreich. 39749
Derm ttler auSgeichlcsien.
Nachdruck w;rd nicht ho'orir-.
Stallungen, schönem Lor-
aarten. für Private und fedt
ist mit oder ''hne!
lufen. Auskunft XV
Th. 1.
eignet.
ZU verko
gaffe 8,
40091
am 30. Vtat 1900
SlorkhotzeS HauÄ famrur Bäiseret
in Wolkersdori a. d. Staatsdahn, 1 Stünde
von Dtkn, weaeo Krankbei? der Frau auch
unter der Hanv zu verlauten. Taseldu sind
auch eirca 500 l^nmer leere- Faßgeichirr zu
verkaufeil. 32488
Villa in MödlinA, Spechtgaffe
Nr. 3, gegen Uebernahme im Herbste vreis-
wLrdig zu verkaufen. 40284
WO
HauSstellkn in Kleiu-Pest
für
FabrikSnrüude äußerst qeeiguet
stud zu verkaufen l
Die Gründe isegeii ,n nächster Nähe
— Llls 20 Minuten entfernt— von Biida-
tzest, aii einer Linie der köntgl. ungor.
Stoatsbahnen. Siat-.on sür Personen und
wülerverkehr. Aur!, Lurch elektrssitie
Bahn mit Budapest berdunden. Beste
Ländltraste. stlalieres bei
Max Schiffer.
dipi Jng n.eur.
Vl. Ezobigassc 5, Budavcst. 37190
Lalzburg. Ein tleiucS movl. V
Landhaus. irel>rche»' 0. mir großem Part. P
.»ue ho.ve Ltuttde von der S:adr entfernt, bc
ist zu vtnalsf n. Pre:ö 1v 000 fl. Nühcres
Salihurg, .^-ost AonmhLl 31.J.K. 4443^^
Faur'.lietrhcim im 7
XVH^. ^^ezirk, M't prachtvollem schönen
edlen Obstgarten, unwclr dem Gürtel, wird
wegen besonderer Familienverhaltniffe sosor» o
um 23.000 fl. verkauft. Auskunft nur an ge
vicectc Aänfer: HernatS, Iörgerstrave 49. fe
2. Erg., 1. St., Th. 4. von 1 bis 4 llhr n
AochmiUags. 44-liO 2
Brpc (5apirars-anlage.-
Miltecheus. s^euersrei. in Wahring, nächst
d. Gürtel u. Cottage. w:rd mit 13,000 st. g
AnzLhlung um 32.500 st. verkauft. Zins» 2
crtcag 4tX)0 st. Auskunft nur au d^ecte L
Käufer HernalS, Iölgerstrabe 49. 2. Stg.. kc
1. St.. Ll>. 4, von 1 bis 4 Uhr Nachm. z
Haus in 51losterneuburg ist^
dreiiwnrdly zu verlaufen. Großer Garrrn.,
schöne F-rnsickit. Au-I. IX. Nußdors-rstiod-
Nr. 58. Tbür 9. 44657 7
KtciueS .Haus sammt Garten?
zu rerknuscn. -«ühereS Tornbal. ttainz-^
rtasie 9. Zu sprechen an Sonnragen von r
2 4 Übe. 417II
Gesucht von directcm Käufer;
geg. Barzahlung Uurbauhaus i
in belebter SLrasrc des VII.,
VIII. od. IX. Bez., nal-c dem,
Ninq, 8-12 z^enftcr Gassen-
front n. mindestens 100
^Ilaiter LlitSmasi. Genaue ^fs.
m. Prcioanqabe urit. „A. Sch.
Nr. 11810" a.d. Exp. E0
',r»c rn -Uu- lind L-erka i
von llleaükotcn jeder Art
kmvflrhl: sich der
„All-semcti-c Berkcbr»-Ilnzoigcr"
Wiou, I .stsrugeritrost« !8
Käuirr stnden da'elbst uneniaelilich h>" grüble
Auswahl. 44951
Zins- und Geschäftshaus,
xvr ibier, sVinsahrt, or. Soi. Zti'll
sur- l1 BferSe. Meintic. stciicrsret,
3'-Srkig, 3500 fl. .».ins, um 36.000 II.
eirca »>000 fl. An-ahlun:^. wegen Krankheit
zu verkaufen Kaufantrüqe Nl^rer „Lldviini"
«rneor vokrt. XVl t.
ttjeschäflShauS. Gintel.
XVIII Boz. Etnsolzrt. Sof. Stall,
lzrasze Weinkeller, für jede? Geicküft i.nb
ivc'iibänvlcr geoiiivet. sckiün. lAarten.
486 LH»lir. «rca, billig wegeii Orbkdeiliing
um 66,000 fl. zu vrtkausen. kiausanlräge
unter „tzerlassonschast Nr. 45Ik>ki"
vvftl. 1,1. 45196
Hans mit Gasthaus, Hotel-
. csncession dabei, Tckposten, auf freouenter
^ Krenzstratze, im besten Betriebe, ist um
I 29.000 st. zu verkaufen. Anzablung 8000
0 di4 10.000 fl. Briefe unter »Gasthaus reell
Nr. 4.3213« an die Slv- 45213
.'i Stock hohes Haus im
' XIX. Beziri, 5 MliiUien von der Stadt-
^ bahnstarion Nutzdorserstratze, mit kleinem
I Garten, um 34,000 st. zu verkaufen. Srar.
cnffelasten 17,000 st-, ZinSerträgnitz 30(l0 st.
An,ahluna nach Ilehcreinkommen. Priese er.
' beten unter »HanSkauf 43314' postl. ^711.
^ Dennopkosi. 433^4
" Hans, 8 Stock hoch, acht
" Fenster Front. Stall Iür 2 Ps-rdk. .Waarn-
) remile. kleiner Klarten, ist im X. Bez.
4 UM 19.000 sl. verlauslich. Adr. isirv. 44131
I Wer ein Haus schnell u. re-Il
obre BorauSl.ige>t nerkaufen will. wende sich
n an die seit 18^8 b,-stehende c ncesnonirte
K4tt.!ei H rNschech I. Wetdbnrq.
buragn'ie kl. Don .'i—6 Nhr. Auch dnesiick.
, Preisw':rdrge Öbsecte stets voroemeikt. 47482
V r?nufe oder vertansMe um
10'l'chrn Zins fleuerkr. XIV. Bezuk.
Unter „Auszählung bedingt 43966" postl.
E XVI 2 Thakiasirasi'. 4.3966
Neugebautes -Haus, S Stock
hock, StaLnng. Souterrainlocale, nahe der
2 Stadtbohnstotion Ottakriny. ist krankheitL»
r. halber sofort auS freier Hand zu verkaufen.
Antrage unter ,k^. H. 100^ ^^^ 624^
Johre ftearrsiri, 3>vS
i 77.000 si.. s°!?t1„^k'
s?le»schhauerei nnt Haus,
nSchst Wien. eutzer der Linie, um 19.000 kl.
zu vrrkavsen durch Rudoldb Eigmund. II.
PraterstraL« 66. Dorm.ltagS. 47718
Uhr.
47590
HauS in tOiesrhubl Nr. 104
^ MoNin.g. in srbr guien, Zusionde, °u?-
isi aus freier Hand
-"'k-n Auskünfte
I^^rinkwaffer, ...—
vrctSwürdig zu verkaufen.
an reelle Käufer ertheilt Josef Hartl.
n. VHl-2 Seldgaffe 21.
Harrt,
1. Stock.
4750.'^
In PerchtoidSdorf. clecisänt
Nr. sr,.
4 Zimmer.
iicte. 2 ldöchrii. Svei?. Woschli'"
nmk. in schSnstci Qrt?l-«r. zu
AuSsuiist P-rchioid?d°rs. HoSist
ver-
..... ira'se
47566
:: Haus mit Gasthaus::
-rit drr Eiodt. 2 Stock doch. schourr
tkn und Kegildodn. trogt lobrlich
0 sl. Zin.?. bot Gkschiist im brst^B'-
Ai-?siintt bei
..... .. 2. im Nrston-
Morimi>i 0 ii!-llrr. Porminrt?. 4,316
Gcskl-.afts- und Zinshaus,
I. und Vlir B-zirk. Hr»i»ustras,-
rter
45197
.Haus mit Gasthaus oder
hiezü vesirnd. in d. alt. Bez., tvlrd mit
10 Mille «nzodiur., zu lausen gesucht.
Aginlen oirertirt Zrichr. unter .Geichisi?»
monn 48018" »i-ftl Loublvost. 4 8018
Pracht-Eckhaus auf einer >.
verkclirsreicUstcn Straste« des
IX. Bez., 11 Jahre stei.er.
frei, Bruttozins 14.450 fl.,
steigeruugsfähis,, öu^ günsttg
zu verkaufen. Anträge nur vo«
Selbstkänfern unter „A. H.
Nr. 47701" an die Gxped.t.
477ci.
Haus mit Werkstätten,
Magaziven und Wohnungen, zusammen 10
bis 12 gr-^« Zimmer. Pferdestall. H»f.
schöner Garten, wird mit Derkausirecht zu
dachten gesucht, event, wird ein zweiter
HauSsatz gegeben, auch wird da» hau» ger
kauft. Ali-fubrliche Offerte avS Benztng.
B -nensee. Qttakring HernalS erbeten uat.
- N. 47756- an die Sis. 4773«
4>)00 Q.nadrat-Klaster l«
Vi.rcck, Bauaruud mit Waffer-
k, aftundWaffcrrecht-Eigenrhu«
iu Nodaun. Grenze Kalteuleui-
„i!bc», silrFovril vorrüglich geoigvi». »trd >.ui
ivegrn Erbschasr?ihrilnr.a um 2>> 060si r»r.
laust. Nur dircctc Anirggra „nl>, .Sät»
SriLLslsl.-gk 47335" an d. ilxv 47335
ranoliaus. nahe bei Wien,
b?!,eibig, eu.hält -> giostc A'inmcr, zwei
an drr Wrsibobn, 80 Joch in kinrin oirou!
dirt, sur MUchwirlhschost artig,ikl. ist zu
verkousrn odrr gtgrn riu Wirnrr Hau? zu
vrrtouschr». Adr. l?xv. 40254
ll r ollkiii bat 8>iOO fl. ksostet. Preis
! 000 st..A„jiV,i>ng rochMvrr0iN ommrn.
i-lun'^ bei sr, .^^otzmaun szstnfhnuS, div'
oi.,' o a 7 rikst ch Rrlourmoik. 48947
Spotlbilliszes Halls, 2IV. D-,
.->2 sl. ZiN? I I?^ Jadr- strurrii I
Klei;. Zins- u. Gclch cklshau».
VII Vozirt, 'Hili.ptt grk-dresn«hr,
IN Jahre nouerkvet. ca 8i)<'i»sl. >t n«.
um 88,000 8. ohne Agrntrn ,u v'rmulrn.
Off. nntrr „Berwalter^TlNOV" Pockrl.r.1.
4730»
vewobri-. ün'cr' ..Nrgnn'i?^ iV uj
Nr."4 70"0" an dl- ll xp. 47036
'^Mein Zins- u.'Geschäfisl;aus'
brickeng., in drsieui Bouzustand, 234sViiilfir..
cnnia'tt. grohrr vojiauiu. grobe Uchie
ArL<,l»locaIk. Keller, S,all -c., verckaui-
Prriäwrrlh. Aniräge nur von tirecten Käuscrn
„Müiistiacr »raus.t71»l>"
Postl. LIV 2, nur gegen Schein. 47130
Villa in Hiitteldorf,
3800 fl. zu verlausen.
Wien XIII-5. um ?800 fl. ,u verlaufen.
Antrag- unter .Abr-ise 47357" an d,- öiv.
4730<
Jamilicnhaus in Klosrcr-
neudurg. Lotdrlng''rstrabe 46, mit geringer
Anzahlung uur 6000 st. zu ver^mmn.
Altreuonnntrre Daulckiloffcrei
sammt 1 Stock hohem Hause, tu
Mödlillg an der Südbehn, mit
großem 9nvvnrar, 600 'T'Mc'^er strotz,
l OoO si.Z nterträgn'ß. von mir seit 44 Aabren
;m bestkn Betriebe, wird nur tve«^ r.-deS-
fall» urn 14,000 fl. verkaust. LniatzluA^
3 »00 fl. Nur d.recto ^^iufer ieuden idrr
Adr. sie brleflicb ein unter ..Tute-, reelles
GeschästzgauS 47343- an dir Exv. 47342
Hotel.
B rki", ?c wogen Fctnillenaagrleg'n.
tu t. metii TtaLtho.el in »lncr Lia»rp«»
staüt Stitermarks. welche» in- beste»
-Be-.rieae ist, sammt k-unllu! indtrurtu- mü
90.000 fl. AnjLhlungen ersordrrlich
15.000 fl.
Briefe erbeten unter „F. 100" Äraz,
hauptd silageinL 46966
Wcsicu ToscskaNS.
k Holel, Walsliahrtsort!
21 Zirnmer nüt 40 Mille Anz. verkäullich.
Nu-runft durch B::oollmäch'igtea Kanzlei
Villa bei Hallein zu vcik.
mit 7 Zimmern re.. Nebengebäude. Berauda.
Obsir ul.d Gemüsegarren, reizender Natur--
vark. schönste Sstaziersänge,^ Nadelwald.
?ideas^ trocken uno gesund.
Anfragen
47104
verk.
Mlla in Mauer zu
stackboch. schSner Garten. Aulkunst Mauer,
Thallergajse 3.
47610
:: Haus mit Wctnschailk:
Mlt großen: Garten in Win'. pr m: Geichäft.
um ft. 25,000 zu verkaufen. NätzcreS durch
d,e ccncessinnirt»: Dermittlun^^kanzlei R >^11'
mund, 1l Praterftraße Nr. 68, Vormiltago.
385l 2
StockhohcS Ja>i:ilienh.'-u8 in
Dornbach. Hauvtstrahe. mit hübschem Vor-
garten. Veranden, Souterrain. Keller,
Canal und Wasserleitung, ist u:n 9.500 ff.
zu verlaufen. Auskunft I. Naglergaffe 13,
Aüchenwaarengeschäft... 4041'^
Prachtvoller Best» mir Cafe-
Restauration und Badeanstalt,
Nähe Wiens, großem Obü-, Gemüie- und
Restauratlonsgarren, sowie in Mrtte von
800 Ikchten. Zrerbäumen und Wiesen,
4600OLll. Grund, vorzügl.' Felsenquelen-
Wasser, dal^er auch als Wasserheila::stalt l ee'g.
wird w-gen vorgerückten Atters preiLwuroiq
mrr miß:ger Anxah ung verkauft oder Tausch
gegen lleuieS ZlnSbauS. Auslunfr IX. Lust-
randlgasse 23. Tbsir 6, Hcwbbeft^.n:. 4N'84
XV.^
httferstratze. 206 lHi7Ntr. zum Au-bau und
für ,ed-'- Geschäft passend, um 74,0:10 fl,
odne Agent verlSnflich. Briefl'ch unt. „Doctor
Nr. 4 3836- vosil. TDaliostraße. 4 3836
Schönes Landhaus mit i;r.
ebstgartrn billla »u vrriauseu. Näbr W„n?.
W.-idling bri Islastkruruburg, Lcnai,aasse
Rr. 19.
Tausche
mein größere? Kastechau« gegrn «in Hau«
nur wegen Kraiikbeit. Lindner, VII. Burg-
'- bl. Tbür 31. 45553
gussk
Verkaufe mein Ha»iS, XVI.
B-.ir". l lO, Jabre steucrfrei. Sins, il. s>ns
und Garten, »in- 3600 fl.. Preis 36 Miü«.
Anzahl. 10 Mille. Unter „Nr. 45881"^^».
V.
Drei Geschäftshänser,.
XII. und XIII. Brzirl. mit je 20M,I>i«
3000 sl. Anzablung. Braunrr. X«1-2
slrledinoniilgasse 15, 1. Stack, von 1 bls
4 Uhr.
43!)65>
Mehrere Sparcassahäuser,
Eigenthum von Sharcaflen, sind iintcr dtM
errcut. lirstehung-vrri? grgcn Anzahlung
zu verkauseii. lstest auf langjähr. Amorilia-
tian. NSHerr? sür -rnste Rrslerlanlen briin
Vertreter, I. Annogafle 3 o, bl. Annahof,
Me,,.. Thür 9. 46356
Haus in Graz,
aus einem bclel>t,n Blas, mit jchänrr EIn-
ladrl. graß'Ni Hos »nd Garleii, ,ür LLlcner
G-sLäsismanii geeign-t. I8llO fl. reiner
Zins. ist au? sreier Hand
wegen llcbersiedlung
preiswüiLlg zu veikauien.
Nähere? strpedltion. 431II
Kaufe Hans, ivorin sich ein
Gastbau? befindet. Anzahlung lO.OlX) bi?
IL.iwO sl. Brleslich uni-r ,H. H. 43275"
an die Eob. »3278^
ßleschnstshaus im XVII l. V.
nahe der Station M'chelbeurrn. mit grabe
1->K0
Los. Slaliuiigkn. Brunnen, rirro 12.600
Quadratmeter FlSchr. ist unser günstigen
Bedingungrn zu deriaufen. Ansragrn unter
.60 Mille 43039" Paftl. XVIII--I. g-a-n
Schein. 430. ,9
Hausantheil, 2 Zimrner,
Tabinrt. üüche. sehr licht und trocken, sofort
zu verkaufen. Adresse 6rv 38338
Cinstöckigcs Ha«ls an Ver
Donaucanallinie der Stadtbahn, mit AuW
ficht auf Kahlen, und LeopoldSderg. 3
von der künftigen Hauvtstation Brigltko»
brücke. Gef. Anträge unter ,V. 34161"
Lu die Expedition. 34161
Ein Haus, 2 Stock hoch,
für Wirthe, Fleischhauer oder Solcher ae-
eignet, Stallungen, Absteck, Kcllcr,
^ral^erhauseS billig zn^'^vcrkanscn^. ^AuelunN
belm 5)auseigcnthümkr, XV. !^ol)rgasse O.
Tl)ür 0. Ag enten verbe te n. -N172
Bauplatz in: ÄX. Bezirk^^
873 Ou.M. groß. 16 Meter Gaffeniront.
schön gelegene Straße, ist zu verkaufen.
Auskunft nur an Sclbstlaujer b. Earl Wolf,
I. Dorotheergaffe 12. 84406
80 Villen an der LÄestbahn-
ftrrcke in allen Srößeii und Preisen zu
verlausen. Durch tt. Schuster-? RealiiSlrn-
und VerlehrSbureau, Weidlingau, Hauvt-
str a si e 110. 435 22
^Tausche Haus. IV. Bezirk
aeoen unparcelli^te Griinde.
«n.räg- an H. Roth.
Nr .13
Ebtrrbajh'iaiie
43652
Gekauft, ltteinere Villa od.
Landbnus^mit, diöst-
Thür 16, nür brieflich.
43725
Kleine Fabrik, ebcn-'rfli-' tolid
gebaut, mit grobem ik> tten,
üiaiichlang.giobcnLaecrr ui:',-",' -a"- -c.»
2 MiN vom Frachten!" d' k .-n
Hcrnal?. iür i«den Berri-b i. 'gmi
wegen Ileberfledinng diN'n .ii v,,laii^ n
srageii unter „Gelegriii.. l-i."!! 467>!
die Exp.
"4.. r'O L
Bauplatz, Bauqcro,
Schwartenbergvlatz. nöcb^ ^-»'.-laasse.
Quadratmeter 39 und 42 st.>' llarra
bilfersrraste
W5.
47223
.l.' fl. und
22,000 fl. AnUunit durch Hautveri.alter
Paulh, VIII. Joserhflädicrflrab- 14, I -t.,
Thür II. 47780
Nu die
P. T. eoueesssonirteu Sensale!
: Aufruf r
Werthe Csllrg^n erschr'nt heute Dienstag den
22. Mal 1^00 der lm Hotel ttlomser,
I. Herrengasie, tagenden Genernloer'ammlurg
Me! Trere noch bei, welcher in unserer
Mi:'e d'» '"---in- fkh'.r: S- lirN ur
ullserem Inrrresie! 47? 79
Mit kollegialem Grütze ergebeuster
Josepl, Pauly,
VIII J°s phliidterliraßr Nr. 14.
Geschafts-
Ketherligvngrn.
Commandilist mit 45,000 ff.
gesucht für ein gut oehendeS
lucratlve» lSeschäst. Sei Antrage unter
„M. . 341„2
Compayuou (ev. auii> TamT^
für ciii IM drslen Betriebe bcfindl. lucrative?
lSesihäft zur srbr rentnblen Bergräßorui g
dessetben mit 8000—10,000 fl. grluchi.
Mitarbeitend« b-»orzugt. ScsI. Zuschr. unter
,,«ch0!te3 Geschart 40U0"voftt. VHI.
BrnnoHIatz, nur g sge» Schein. 42807
Compagnon mit 12,000 b.
15,000 fl., welche? Sarital sicher,rftelli wiro.
zu einem höchst lukrativen eoncefftt'vrrl.-i
Nnternednren gesucht. Anträge an 27 .:
Pcer. Wien. VIIIiL. Feld,-sie 20,^1.^^'.
Haus mit Kaffcehans, 0 ck-
ien. Brsiber über 25 Jahr» daraus, Boll?-
e. jedoch die gonze vonression, Prei?
dosten.
rase.
14.000 fl. Au?IunII hei Fron, Nostmonn.
Rosinogosi, 3. Briesssch Reiour-
Fihnshau?,
inorie.
43915
Villa im Cottage, Währing.
ist °ii? sreirr .Hand zu veriausen. AuNunst
Pch.- klein, Währingerstratze 46. >^7003,
Haus mit Geschäft, Stadt-
BobiiNalidN, grnbrr flremdeiiverlchr. vier
Badiistiiiidrn "on Wiki, oisirrnt. ist
1 Siock hoch. .Ziegkl gedeckt. Wasiersrllung.
Geschält sür tlrinr Familie au?re,chend,
von einer s7rau sührbar. .Hon? trägt 7l10 fl.
Zin?, Prii? soinm, G-lihäl«
'Anzohlun, „och Uebereinlominen. Äelchäst
ohiik Hau? 3900 fl. sammt Woorrnloger.
Au?lunst hei Fron, Kohiiiann. Fünshau?
Roflnogasie 3. Briesl. llletourmor!-. 48946
currcnz, ssomilienrücksti
Conuuanditär, Christ, ohne
active Thätigicit. mit circa 19.000 lk.
snccesfiver liinlage. drh. Auidehnung eine?
nachweisb. lncrakivra Grschisic? gesachi.
Unirr »G. B. T. 147" vostlag. 1X2
47128
Als Compagnonin wird
eine Dame, welche über 600 dl? IlXiid kl.
verfügen sann, ,u einem Modesalon geiui!.!.
Dorkenutniffr nicht nöthig. Antcägk u lkkr
„RobeS 48057" an dir Erp. 4807."
Suche einen Compagnon mit
2000 bi? 3000 sl. ,u einem angesonge,nen
Bau. Unter ,M. W. 47995" an dir Oeg.
47985
F^abriksverkanf. Fabrik
iSbwaorenartis-ls in deftcm Brtriehe,
moichinell eingerichtet. mit «nndenl^ciS.
sehr entw!cklung?sohig, ohn- jede
^ "lenrückflchtei
Lon.
en hoshi-r zu eer-
lausen. Firec Kanssr-i? 1900 sl. ^uschrisien
unsre .Fabrikant 1900" vostl. Vl. Mitiel,
goflr.
Eompaftnou mit lOttO fl. zur
lkinlübning eine? sodawasscrShnIichen üie.
Iränir? gesucht Unter »8>. A. 45442" an
die Erp. 45442
Anstand. Kaufmann würde
sich init LOliO fl. an rillen, Geschäfte, von
welchki Branche iminer. betheiligeii oder
eine Vertrau,n?ftelle einnehmen. Unter .M«
tz. 47161" an die Skded. «716»
s


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 29 ]
>
rk. 139
^l6Q, OievstLA
XSQKS 1! »Kdlatl.
22. LlN 1900.
Geschäfte.
Au- und Verkäufe.
! r! Kaffeehäuser!!
Restanratroileu. L»ot«lS,
t» Will mid am Lllnll, Oll» mir Häu'erri,
i» tidir »jrililLzi 4» »krka>ü>ll durch die
c»»c. BkrunttiMigikanzlii, iUudolHH ElO-
«llilUL, II. Prarerfrr. tis>, Ldrmniazz.
,!UK!I4
Liaufe iKeschäst. das aufgelöst
Hird. ,-«» dar. XVII. Berollilll«!>k«
X N>. 1«. 22018
Milchgeschäft wegen An-
stellung de4 Ma,me4 um 200 P. zu ver-
?Lufen. W Liter Vilch und 12 Liter LderS
rSßlich. 20 sl. GebLä. 6 K. Lanviten per
Woche, sowie viele ?ledenartilel. ÄuSlunft
nur Gefi^ialeit X. ürlachgaffe -tr. 139.
Thür 7. 38820,
Gemischtwaarcugeschäft,
-uter alter Voßen. aoftodende LlZoduung.
dillitzer ZruL, rft weLeil etuvetreteucr
yamtlleuverhtlrEe und Uederiiedlunq zu
verkaufen. Diel Dnlch und Sedück. DuLkunft
Gefälligkeit bei I. L^l. Milchgeschäft.
Döbliuaer tzauptstra^e 2. Ngenten verbeten.
396!t8
Wegen Krankheit ist eine sehr
DUt gehend« Sreirieret zu verlaufen. Ädreffe
l0 ^r Eredition. 39900
Gut gehendes tz>ennscht-
Waarengeschi^ft mit anftobender Wohnung,
Vier- und Mtlchverschlelh. ohne Eoucurren;.
ist zu verlaufen. Adr. bkp.
Branntweinschnnk. altes
Vcschäft. 0'lf «tner (>auv1strLde. ist um den
Drei; vou 0700 st. zu verkaufen. Adr.
üxp. 40u.»l
Gemischtlvaarengeschäft,
Jllrrre Clllll. olli sieaiicnlkm !ü<>sirn. l>!>ne
>mcuii,lli. ,'ö.ooo ft Umillll r-chwcirdlli.
avi frkitc Oalld um 4200 l'.. Zu vrr-
kllutill. Sriill-tlldk DodnllN,. Anlriize unI.
. .Illlorlldi 4!dr>^' in d» l.irrd 4NtiN-
Altcs. Geinischtwaaren
<>e!ck>üft fit wegen Eliirüäung sofsrr »u ver-
krofen. Trers 1000 kl. VII. SLoirenield-
gasie O k>.. 40873
Vrilchgejchäft mir lämmtlichen
r.-b n-r'ir-:,,. >S »I. Zilli, an otzrodir
Vovoung. iü sofort kränkster-Shalker zu ve-
kacken -lur-kunf!: ^.vi. Tra:ras:raf« 48.
E. f'ngefchast. 40V82
Mlchgeschäft m. ?rel»ci!-
^tlkel ist zu derkaufen. AusLnger werden
ahgerichtrt. XIX. CechShouserstra^ 41.
4l053^
Guter Pferdefleischverschleisr
Wegen lledernLdlnr einer Caniint brürg
-u verkDuön. Schöne Wol'nung.
S'.r.r. AnLk. XVI. Hasners!rahe 19. Tabak­
trafik. 41042
Gemischttvaarengeschüft urit
I. I Trafil in Vietzins, mit drei Allslllzc-
fmftkill, 16 2°Il« von mir !m Brtritdi.
Bäckerei auf dem Lande,
In driltm Bktrictk, wt^tll HallSuvrilllldm,
sofrrt zu verlaufen. AuSk. VI. Wallgast:
Nr. 28. Tb. 10. 41170
Sehr gut. Gemischtwaaren-
sci tLil mit i'chc >kt Wohr-nnr. div!-. 3>llk.
I»»n,r Otüvoltkll. VII. v-llvtllrlliik.
'.iltich ,v v.rtallfem^sdr^^ro 4I.V-t>
Gut gehendes ^yriseur-
30 II. wöchklllli»« üillnohmk, von
allernstehenbem Herrn wegen plöt.l'.cher Ern-
ruekuv^ um 150 fl. zu Verkaufea. X> l.
Hafner strahe 87. Tb. 4. 41500
Nänfcr
von Goflbäukern. tkaffeestiiusern erhalten
auf Anfragen sofort verkaufl. un-
enrgetNich. Auch werden vrrtLufl. Ldiecte
stell in Vormerkung aenomnien. Lindner.
X N Burt- oste 51. Tv. 31. 41705
Gastbaus
wegen Toderfav; sof. zu verk. AuSk. VH.
Vurö zasse 51. Tst. 31. x:rvdner. 41706
Polksease, bessere Preise,
Wegen Lrankhert zu verk. Lulduer. VII.
Bnrggafse 51. Thür 31. 417l^
Mehl- und Günsumgeschäft,
,^'nj 80 fl.. derahlt bi? August, wegen An­
st Uung billig abzulösen. X. Alxlng^^g.^kD.
Canditcn- n. Zuckerbäckcrei-
kcr'^leih mit aostostender Wohnung billig
,u kaufe:-. X'. Ärbeitergeste 41. 4198 6
Verkaufe mein gut gehendes
Teli liessen- und Gemischtwaarengeschäft
Wege:' anderweitiger Geschaftsiibernshme.
Adr. in der Txv. over schriftliche Anfragen
unter »Wahrheit 41959^ ksstl. IX
zelür» gaste. 41LM^
Gemischtwaarengeschäft,
schön eingerichtet, nur Castakunben. sogleich
zu verkau^cn X. 'Lnch^daum-oste 58. 41981
Gute Äjtskochrrri,
titjllch lo bi» 15 st. rriller Lerdirnk. nur
»o« deßeren Atbrir-ro besucht, uiuh wegen
Lvbes^alls un.^ -affeehausübernahme schnell
und billig p rkauit werben
V. llra»verfrorffcrftraß< 17, Th 6.
Lgemeu verbelea. 4748b
Besseres Milchgeschäft, kill.
Ai»4. u.'et'.elr Lodetfalls um trben Preis zu
verlaufen. IVH. Veheimaasse 28. 43172
Epeeerei- und ^clicatessen-
hart xvz wird »rß'n ilnsteLnnz vrrtallst.
»vr. 42766
Selcherei in bestem Betriebe,
«du« So»currr»z, Ist vy'» »r»nl>«ii der
kleiitziir »ll verfllUieu. 1. LiccardSdur,.
L->se S, Ihtr 8, «ac^mitillg». 43132
Besseres Gemischtwaaren-
dllchüft rrkiswstrdid >ll vcrillllsin. Auslllllll
IV. Phoru»,uhaes6>äfr, itt» iihoneiii Gnrtcn,
StS» eiinreie monntlvl,» AussLviik von
2az»-, Pelieoer und Sldzugbier, eioe stn ke
Lnku g Weiu, dillia-r Zink, iriid wegeo
Holellld-rnntzme :i »: vom Eigentdümer um
6000 fl, veitaoli, Itgeit n twrveie. Bei.ic
eibeie, nnier »S-ldgrnde 4r239-a. d Ler.
422Z2
Gutes Papiergeschäft sammt
Schulbücher und Leoungsverschleid mit un-
llodknber Wohnung Isort lu vertoufen.
Unter .P-oier 42307^ »osüng, XVIII-1,
42307
Lebensfähig, gröf;. Kerzen-
Seifen- und Parfumeriegeschäft. nebst vielen
Äutzorkikcln. rm X I. Bezirk, sofort zu ver­
kaufen. Adr. Er.p. 42318
Friscurgeschäft, OL Jahre
»estebend. ist zu verkaufen. Alserstraße 25.
Aus», d. E^genthiilner jkolinke. XIII
Bennogasie 15. 2. Stock. Thür 16 42372
Zu kansen gesucht Gasthaus
oder Meierei. Gebe als Zahlung rin Hän­
de» St. Völttn. in schönster Vage, 7 Fenster.
Stall. Schupfen. Hcllrr. Garten, ctwas
Steinbruch dadri. Preis 220«I st.,
Pr?i?"l400 fl^,"Ade, 8?v^ '"^°"''42430''
Eurork Jlchi. ivluucuves
?cl catek^ezi' nn^ (^rflükzrlqefchafr m:
Ln-tor.ettdsr Wohnung, lio nst r-n-Ldtl, aus
frequ.nlittcst. ur Post«.', rsf weg n p.rankh »:
sol lt .u v rkaufen. Lulfounn a? 24.000U
Z'ns 800 8. G-s. Zuschnft'^n a" A. Lusti.
Hratrrst aß« 5 '. e
Alle gnt gehende Bäckerei,
tZgUcher Umsatz 90 b.» 190 ti.. wrnty
ALrer-Grbäck. Lilliger Zins. wegrn Zurück^
zreduna vvm Gesihäfre fe'r dillig zu derkanj.
Ger. Äntröge unter .Äujrlchtlg 424W^ en
die Erp. 42496
Friseiirgcschäst, alter Posten,
eutgebenv. zu verkauiiu. X. Himbergecstraßi
Är. 37. 42804
Essiastnbc mit 16 Ständern
samu^t Zugehöc, großen' Lkundenkrels. ist um
zeixu attuch.udarrn Preis zu verkaufen.
L. D-, Bauer, Anbreuszafie 13. 4t^247
Grösrcrcs Tpcccrcigcschäft
Wird wegen Anstellung sofort billig oer-
kaun. IX. Eisrnvaste 28. 432-58
Gut gehendes Gimischt-
waarengeschlft »st weaen Unfall sofort billig
zu »>erkLufeu. Au-tuvft au- Grfaülgkelt
Aaschmarkt, Wunsch. Barenmuble. 43279
Meierei, .» Min. vou der
Ringkrndc, 2,5 r.üdt. 500 II- ZinS. w,g:n
Fatriidienverhaltnige zu verkaufen. Ac-r. ürp.
4.3345
Zuckerwaarengeschäft unter
künfrigen Dcdin^ungen zu verkaufen. Event,
wird auch d»e schöne Geschatlöelnrichtnng
velkaufr. X'. Aeiaprech-Lorferstraße 48.
43303
Gutes gröstcrcs Gasthäns,
Umsatz. Aller nachweisbar mir Eontract,
wegen tzau'übernohme sofort zu verkauf-.».
Im Rotdialle aidr Bräi'hous (>asia. Ausk.
a.^S Gef. Dierabtraacc, X. StoÜdrryyasie 32.
Thür 16. 43525
Kandlici,anr, XV. Bez-, zu
verkauten. Lerchenfelderstiaße 96, 1. Stack.
Thür 20. 43612
Gut geh. 23 Jahre besteh.
Stehlwaarengeichäst. lebensfähig, i't wegen
Zurückziehung ins Privatleben sofort zu
verkaufen. Näberrs Erv. 43781
Tclchwaarenvcrschlcisr,
Louptftraße. Preis 5-50 st. Auskunft XX^II.
Ealvariendcrggoste 10. 2. St.. Tdür 24.
von 3 bis 5 Udr. 43854
Piech.inikcrgeschäft, 3.3 I.
bestehend, guter Posten und Kundenkreis, ist
:oegen Sterbefolls zn verkaufen. Näheres
unter Chiffre .llleeU 4.3982' dostl. IX-l
Neumanngolle. Niir gegen Schein. 43982
Ein Äck-t^asc,
guter Vollen, »;r wegen Foiniliervertäl nine
zu verk-.:ll7'n. Lurkunst Tad^-rstr. 45 beim
Hau«dekorqcr. 4 iVkrZ
Kandlschaiik. fetzt bt^ tLk» ft
Losung, mn 10.000 fl zu v«rs. Agent, kern
Gehör. Schnftl'che Aotiäge unter „R A.
4tr. lO.OOi' posll.X:V.3.»2uerr'l'k 44<»' 6
Gennschtwaarciigeschäft isr
Wegen FamilienNerhältn'.sfe sofvTt -u ver­
kaufen. Adr. Erv. 44190
Gut gehender Fleischhauer-
stand. 12 Jahre von mir in» beste,! Betriebe,
muß Prrbättniste halber verkauft werden.
XII. Äandelgafie 31. Le.priv Schiller.
44163
Gutes Eonsumgeschäft ist zu
sr.lnulk». Lilordcrlich 1M> fl, 2>di, Si»,
442S5
Gute alte Bäckerei ist ,zu
verkaufen. Adr. Crp. 44292
Gutes Geinischtlvaarcn-
geschäft ist wegen Frankheit billig zu der-
kaufen. Losung 25 st.. Gebäck 45 st. XX'IN.
Antonlgaffe 41. beim Bäcker. 44229
Feines -Handschuhqcschäft,
Centrum der Stadt, wegen Ddreiie zu ver­
kaufen. Nur für Tatnen geeignet. Adrelle
in der Erv. 44ÄB
Kaffeehaus, herri. Ecktocal,
elegant U'.-: sein au^g sta'tet. mir 3 Billard-,
Spielzimmer, auf vvr;4ql. Posten und 70 fl.
^gedlv'un, en. zehr billiger Zins. ist preis«
würLia ab-u^osen Auskunft dri.fl'ch unter
„Tafenere 443S6- an die Erv. 44396
Mclchgetchaft ,,t wegen
«illiilhkit dilli, ,ll verlllulkll. XVII.
tzirnlll-, W ridi llff- 5. 4 4530
Ngen^ Meierci.
Größere A-ierei Illmml Huhrw-rt ist lolc«
Gut. Gemischtwaarenqeschail,
VII. Brz., MUS losort l M'g rerlault u er» ll
«dr. Ikn>. 46IS5
Geinischtwaarengeschäft
Wegen besoud'^rer DerhLlfuige zu verk.
IV. Dhorusgaffe S. <1554
lÜcrlauie vier vrrtauiche nrern altt^S
:! Möbelgeschäft r:
44327
Capital. Vrieie uuter
lV Nenmanneatse.
Gut. Gemischtlvaarcngcschäst
im XVI. Bezirk wegtu H^smiUenverdaltniffe
ru verkaufen. Au7k. beiu: Lau^^destver Herrn
Grostdeim. Schov-'t^bauerstrahe Nr iy.
Viest'ne''r Bier daste._
^Meskerschnried- nnd Werk-
-ku,vktl<4itiß i^! s-uimt S.wölb.-Sill-
richt. um 30lX> S. ,« --r».
Zins 130 e. virrtilj. «dr. i-rp.- t -VLI
Lichcre Existenz.
Sill- ski, mrd- °li 10 Iuhttn b-sttd-ndc
Vlaidlerri und Pustkici ist Kamlllknmr-
höltllilik d-ir-r I-t-rt IU virk-u!-». 3 1.
TLwpeudorferftrade 51, <1^1t
Gut gehende Bäckerei,
mitten am Hauvtplatz gelegen, ist sofort zu
verpachten. Ausk. Rogler. Mistelbacd. 4462l>
Besseres Gemischtwaaren-
geschält wegen Richtbestreltung zweier Ge-
fchaste sokoct billig zu verkaufen. Auskunft
XVI. Liellfefdergaffc Nr. 36, Tabattrasik.
41701
Gutes Greislergeschäft ist
verkaufen. L>ecnals, Gschlvandne^gane
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft, billiger Zins, zahlr. Äunden-
kreiS. FamiUenverhältniste halber sofort zu
verkaufe»». Lengaucr. XX'I. Herdststraße '3.
44945
^:»e nieturo vertüu'l.^en 44V02
gewerbltäien Geschäfte
ftder Lrr findet uran unentgrltlich im
„Sillg. Lerkelirs-Auzeiger",
Wien. I Z^ruqerfir,aste >4
Die cndttna de- Blaeie? qrot»4.
Gutes Gemischtwaaren-
gejchait mir schöner anstost. Wohnung ist
preiswürdig zu verkaufen. Auskunft aur
Gefälligkeit 111. «limsch^'asse 28. beim Haus-
driorgec. 44989
Tabaktrafik zu nbcruchmcn
gesucht event, anderes lficsclläst
gck. Äntr. uut. „Teme 44!»0t>"
an die Ez'.''Nr7on 44 90V
^Gemischtwaarengeschäft, gut
zeheffN. m bllr Wohnung, b,ll gcr Zi:'S. :st
u verkoniin III. La r. 2 «. 419 >.
^ciupuyercr
eine der Bef.eu »n L.acigbilf. mit an
sioßeuder Wch' una. tst nur »vegru onnalten.
der ttrünliichkrkt Vz'" Bcsthttnn pee-äwnrdig
zu verkau'en. Adr-'ne unter 4b l 1 dem
.All leirein-tt ^Bcrkenrsaazeiger",^
Mtlchgcschäst, 80 b.s 00 L>.
»iuSichnn!, -!i v.rc-!u»n. RnhrreS li.im Ein-
fl N» 5' F°-N>n,l-i, »>^. 55, 5^922
Grösrcres Specercigesch.äft,
20 Jahre bestehend, billiger Z»ns. große
Fabrik im L?auie. wegen Zurückziednng vom
Geschäfte sofort zu verkonfcn. Auskunft auS
G;L,>i,no> 53,
2.Sl,TI>>2, 46t,58
Saltlergcsüiäsi aus sehr gutem
Posten »'t n-q'v .-^rd.ssaU- rr »k-wm!'».» zu
verkaufen. Au-k. IX. Por-.e.langa''e .1^^.
Tüstr- 5>a'-l'N2 r.
Gutes Geinischtlvaarcngr-
fchäbt. fchl't'e anstoßende Wohnung. Bier
Wei.7. Gedack. Toges1vs»»ng 40 di-
50 I».. wegen Abreise billig »u verkanfen.
V. 2eibnitz?afie 47. im Geschäft. 4706»'-
Holzsägcnseit- und Erzeii
.^ungSgeschöft, seit .34 Jahren b-steber.d,
wegen TodeLrells zu ver^onfen. Aurktti'ir
II. Gadelsdergergasie 6. M. Sowik. 47i>65
Fleiichhaucrei, srcguenter
Posten, vreiswürdlg sofort zu verka -fen.
Adr. Crv. 47442
Grostcs gutes Ojemischt-
waorenseschäft. sichere Eristrnz. mir an­
stoßender schöner Wohnung, sehr dilli-kw
LinS. Houprsiraße, ist wegen gänzlicher
äurückziehung vom Geschäfte sofort zu ver­
kaufen. Aniänger tverben ab-,richte». Aus­
kunft XV11I. Thrresicngafsc 36. Tbiir l.
47429
Modistengcschäft zn verk.
auf allerbestem Losten »m 1. Bezirk, sehr
dilliger Zins. großes Fremdengeschofl
Iahresumtatz 20.000 Neingewt::-
iVYO L. nochwrisdor. Qüte von .30 L. auf
Worts. Zuschriften unter .Gut eingefsthrkes
Geschöst 47224' an die S^v. 47224
Frikeurgcschäft im VII. B.
m:t schöner, anstoßender Wohnung, billiger
Zins. ist zu verlaufen. Unter H. N. 25-
psstl. X'II. Lernordgafse. Agenten er­
wünscht. 47213
Käse- nnd Talamihandlung,
prima Pvsten. wird an einen sehr tüchtige,r
Commls auf Rechnurg üdergebcn. Seding-
nisie sehr günstig. Erforderliches bapira!
2000 S an Waaren. Briefe unter H.
Nr. 47912' an die YxpeV. 47912
Schönes Geinischtwaarenqc-
schait XX II. Berirk, wo kebr viel gebaut
wirb und Alle? eingeführt in. weg."' Nicht-
bestreitllng um 38k» si. sofort '.u verkaufen.
B'lliger Zins. Anskunft XIX'. Mörzstraße
7:7. 79. im Getchäste. 477l>8
Sonnen- und Begcnschirin-
^ »«rflnv» 3881, «I»? Clctl,
-!>,I, Zins 5>i0 fl,, !r,7ns!l»»i-'n!^-
rerkoufrn. Ausk. bei Herrn <'arl Outw.,^
Gemischtwaarengeschäft,.
gut gehend, zu verkaufen. Prater, Dolf-
^an g Sch mälz elgaf s e 7. 4715 6 I
Papierhandlung mit Buch-!
bindere», neben Doppel- und Gewerbeschule,
mit grobem AunbenkreiL. ist um 1000 fl.
Sehr gutes Käse-, Salami-
47156 Telieateffeugchö^ft nebe»
einer -Hochschule, von welcher
täglich 80 -Hörer mit Gabel-
mil sroßkm «undknireis. ik um 1000 st.. fruhitilck ru bedreneu knii» s-üe
wegen Adreisc soforr zu verkaufeu. Avreste!^
Srreditio« 47158 atUtg^r ^^Nts, Iveaen KBazi^ert
Auskochcrci, Gclcgcnheits-
kiiuf. tveyen Lrantheit der Frau. gegen-
lvärtig l»n Spital, ist sehr b,üig zu ver­
kaufen. Avr. 47169
Guter Gemischtwaaren-
verschleiß loegen Bäckereiüdernadme sof. um
800 si. zu verkaufen. Agenten verdet. Aus-
kulift XIII. Hollergafse
Näherei-, Bordruck- und
Etickereigeschäft mil Feinoukerei. im Centr.
der Stadt. Zins 350 fl. jähr!., ist zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 47261
Gemischrwaarengeschäst s.
Hausmeiftcrstclle sofort zu übernehmen.
Wahring, Äieglergasie 12, Th. 14. 47282
Gut gehendes Holz- nnd
llohlengeschäft sofort zu verkaufen. Joseph
Henschker. II. Große Mohrengasse 18 und
Ferdinondsstraße 17. 47281
0)cnlis.chtwaarc»geschäst,
sichere Eristenz. viele Jahre in» besten Be­
triebe, TurchschnlttZtosung 50 st..^ wird
sofort we^^en Ilebernahnie eine? EngroS-
6ompagnie-eschöstes um 2000 si. Zu ver-
kallfen. Adr. 85p. 47531
O'Utes Friseurgeschäft, wie
sich Auufer überzeugen kann. lrankbcits-
halbee um 1.',0 si. verkäuflich, event. Posten
abzulösen. X. Hrlachgofse 129. 47306
Lcbenesä.'iiges Gemischt-
waareugeschaft. balliger Zins, Familien-
verdaltnrn'e nalber jofort zu verkaufen.
XX'III. slreuzgafsr 26. iu» Grschäft. 47311
Llaffcehäuscr, Ütestauralionen!
IGaithäuscr, Polkscafes!
zn verkaufen durch die concesfionirle Ver­
mittlung Aebie. X'II. Bandgaffe 9. 47310
6)utcs Gcmischttuaareugc
schüft mit schöner anstoßender Wobnung
jofort zu verkaufen. 11. dtobertga^si^o^L.
Gcnttschtwaareugeschäst isi
wegen Uedernahtue einer Laudrealität billig
zu verlaufen. Waarenlager wie bei einem
deinen kaufmanr«. zremUch groß. Jahren-
lriung eirca 25.0 Se-
salligkci: X. Eugengafse 88. Th'^c^^^^.
Gcmischtwaarcngeschäft,
w.lchcS Inni! Jahr. im bk'flcm B.Iriebe ifl,
IN» Aol^nung, ifl ii-ig ili ,»Iius»>,
ÄnSI. VIII. Lcngksaör 12, Ag-nl-n i>»-
bclen. 4720Ii
Ehcm. Puhcrri m. Färb:rci-
ü:-»n-bme lm 18, E-Iir! in vr-ttwi r::? >u
vcrknufen. 2iuSlnnit I'III. Ps»-safle l2l,
1, Si,, Td, 6, 57621
2sltrs Friscurgeschäft um
jeden annehmbaren Preis zu verkaufen.
Adr. Erv. 47711
47502
Atilchgeschäft, wovon ein«
^-mil» lrdku Illllu. ist IU vkrillllfm,. III.
^yunngafie 21. 477?^^
Gasthaus, nv. Be,.. Haupt-
strusr, olrielllllll». virl s,in, prrjswü.dill
m-,.-" »raud-u, r«»ilstich.
VolkSrale, Maitahtlf, kirgant u gut,
avstosrod« Dlldnunu. H-upiftrude.
Wciuftube, Marinhil». Haup.-tzraß«.
DuM!va>>Halr.s,klIc. schön u >d g«.
Wki-stud-, VH «ezirt «rubau, mil
ISöllor aullvskudcr Woduu»,. billigrr 8>r«.
Tramwayverkedr, dillig zu überuehmen.
dtibrrr« bei
Franz ttoymanu,
M-rillhilscrsir°ßk 154 ua »vskTisteliigLffk ».
von 2—ir lldr. 47051
Brie ich ^erouruiarke.
Gutes Wäsche-, Wirk- und
Schniiiwoarrngkichäll. auf ei»» telebteu
»louvlftrllße uud Murltviaze. mit -uSge-
«ehnlen «ulldenkreiS. dillig. UnS. nuch von
einer <4ran lüdrbar. ist wegen Ueberlieviung
iu verlauten. Ädrese Erve». 476Q1
Greislergetchaft, Eckposten,
0« ,u verknusen. tluSIuntI IX. Stiode»,
«°'se 2. 47611
Natiirblumenhandlung, scbr
ledtnsler Posten. nileS Selchisi. wegen «b-
reile billigst >u vcrlnulen. slne^enntnist
nich! celoroerlich. AihricS III. «ov»,,,-
tt. 475»,
Gutes Milchgeschäft, paff.
Ist. Ilrnu oder ilrNnlciu, knn» sich wglich
5 di- 7 st. verdienen mit knnditen. PuNer.
Crcr, Gebäck, Flaschenwein und Das^-
rolle, mui, wegen rodenfglls dillig veekautt
werden. Nid. °uS Sesalligkeil V. «rdeiler-
gnste 6. in der tluSkochcrci. 47681
Gute Znckcrbäckcrei, paff.
für eine dellcre Tnme. 6 diS 8 st. t»,lieber
Pcrdienst. Zev» kann stch üder,eu,en. kelde
ili wegen Richtdestreiiung lu »»Kufen.
st-ndiieS 3'. Ardeiieignffe 6. in d» «uS-
I^cherei. 47680
Eonsumgeschäft, 3,'; I. im
Bctmedc, ohne Concurrenz. Eckpofteo. an-
stoßende Dohnunz. monatl. Umsah 1200 si.»
nur Cassakonden, wegen Backereitrbernahme
uiu 2000 st. zn verkaufen. XXI. Vvven-
11. B.:-ere i. 47877
älnskocherei wegen Niclit-
bestreilung dillig IU verkoulen. 3V Miil»-
steeg «r. 6. 47625
L-eic«, II. -r>ez., <'I0,IIUUÜ4-
--st: 20. ist ein gulgcdende» Gemiichlwnoren-
«eteb^r d-^llig IU dnlnulen. w.gen
Gemischnvaarenge-schäft ist
Wegen l?rankheit der Frau sofort zu der-
ks'ik^n. M'ile der Stadt. Adr. Irrd. 47665
Friscurgcschäft mit ansrosr.
Dodnttng. 31 Tlakrr im Betriebe, ist wegen
Kronkdeit um jeden Brrrä zn vcr'aufen. X 1.
Mag balenenstraße 58. 47595^
Gemischtwaarengeschäft.
ledenStödl«. von einer grau wrgeu ÖeirnI
sofo't dinlg zu verkaufen. Au-k. Benzin?.
Gurkooffe 40. Tb. 28. 47.353
Gemischtwaarengeschäkt ist
z^vcrkaufcn.-XX.^Wiiltergaf'e 20. 47353
Sclchwaarenvcrschleisr. alt.
eiifaebendk4 Geschält, sehr billiger efin?, ist
iekr «"-«»Lwürdig zu verkaufen. Ad'-^'s- 'n
der Ero.^ 47542
Thee- uns Brannttvcinschank
auf beiedtcüer Hauptstraße. 3. Bezirk, alles
Geschäft, zsr dillig zu verkaufen. Adreffe^in
der 6rr. 47547
ftasfeehan-s, L Billards, Kill.
^us en., Ad rrp 47302^
Gutes vorziigliches Milch-
gescha-. lcben-fäkia. im XII. Bezirk, zu
rirrkouisn. Allk'k. XU. Ccchkelgajse -8. im
l'iemls chltvaarengticha f l. 46 977^
Papiergeschäft mit anston.
Wodnuli? wearn Iuruckz.ehung vom Ge-
'ch.oste billig zu verlaufen. X'III. Slrozzj-
gasie 9. 410M
Auökocherei zu verkaufen.
71. LockistkNedxafse 3. 40954
Gut gehendes Gemischt-
aerchäft. langsäbria he'lebend. dillia. A:ns
.'»5 st. ist sehr geeignet für zwei
junc e Leute sofort zu P«rka2fe.i. 46953
Sehr gute Traiik zu haben.
»„Irr ,7. 4>,»34- »rftl Zieglergclie. 4643t
Vurzüql. Papiergeschäft ist
sofort ;> u-rlausen. Antrage unter »Pavie:
Nr. 46978' Hauptpost!. 46978^
Gemischtwaarengeschäft
den Dorniunv''chaft verkauft. Erforderlich
3.50 st. Akr. <-7p. 47,V».3
wegen Ueberkcdlung zu verkaufen. III.
Trudcsgaffe 0.
Gutes ^-riscrrrgcschäft. nahe
der Stadt, keddafter Brsten, billiger ."rrin?,
zn trrrkan^en. Adr. C^p. 47036
Gut gehendes Milchacsrhäst
mit anstoßender Wrbn'rnp im X'II. Be,irk
nahe der Moriahilfersiraße zu verkaufen.
Adrrste »'iped. 47012
Eascrestanrant-E onecssion
samtnt dazu ^llr BolkZcofe vod Dierballe
bejttzbcibkr adzutreti^l. eventuell zn ver­
pacht^:. Näheres coneeff. Dermittlungs
tanrtei 3k5i:37nann II. 6irc»-a2»1e -ll.
Bo-, 2^ r ?el5v«-,>n 47778
und Victualien
aeschLt^ TtT^anIbeit fokrrt '>5^ st
ztr verkaufen. XX'I. Friedrich Saisergofle
2tr. .02, 1. St., T'). 8. Sch t"'Scher. 4'^'^-
Kafsccbrenncrci, vollständig
eingerichtet, behördlich betoillift. mit orest.
festem Kt.'llttr'kr^s. ist d'>m Lanseigentlüi- ee
sogleich zu vermietKen. ArrSk. XX'I. Nömer-
gaffe 70, drim ^ou'besargvr. 41556
Feine und chem. Pntierei
mir FLrderti-Urbrrr'abme ^vsert billigst .zu
verkaufen. X'III. Skcrags^e 8. 33543
Gemisih-twaarengeschäft ist
zu verkaufen. XI. Simmeringer^aße 150.
47395
Milchgeschäft, 60 Ltr. tägl.
nnchwkiSbar, Inmmt A.dknnitikklv !l> um
170 ll. -u virlniifkn. AuSknnfl V. Tikdl-
gnl le 3 6. im Milchg elchö fi. 47 572
Gutes Telieatessen- und Spe-
c»»gklchöft, gut» Pollkn. Ichon «n-
gerichtet, wegen Srönklichkeit lu veekaulen.
Beiele unter ,K. W. 47747- «n die Srv.
^ 47747
Eck-Kaffeehaus im II. Bez.,
elegant eingerichtet, jetzt 60 st. Tages-
kosung nachweisbar, »ft sehr preiswärvig
zu verkaufen. Näh. concesfionirte Ber-
mittkungstanzle» ^othmonn II. CircuS-
goffe 41. Hon 2 bis 5 Uhr. Telephon
Nr. 15K wegen
«ennlllchlelt zu verknlen. X. Pl-neten-
gofle Z, Tdür !»- 47801
Gelcgeuhcitskausr Gutes
?Por>ellongeIchotI wird wegen «rinkdei»
des BellseeS unter ,völligen Bedingungen
verlnnlt, «uSIuntt -uS Gel, XI3', Hugi.
golle 24, 2, Ei,, Frnni Stelinitlch, 47881
Grohtrafik zu übernehmen.
Unter „3c.iX> ll, noth,, 48035- r°llU^^m-
Gclegenhcitskauf! Gemischt-
waarengeschäft. aller Posten, wird wegen
Nichtbefrreitung rwercr Ges^fte verkauft.
Auskunft aus Gef. XII. Reschgaste 27,
Brauntweingeschäf t. 48033,
Gilt gehendes Gemischt-
waarergeichäft rm IX. Bezirke ist wegen
:Nichtdestr g'den».
billig zu verkaufen. Anst. X. Griesgaff«
Nr. L8. Th. 11. 47416


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 30 ]
Oieogtax
^«llss ^ieosr iLKblLtl.
22. Llüj 1900.
I^r. 139
An^
Grschiifie.
und Verkäufe.
Gcmischtwaarcngeschäft mit
gulem Lbstposlen wird wegen Todesfalls
U 1 N jeden Preis verkauft. XVII. Hor-
mayrgaffc 1.
tSemischtwaarcngeschöfl ist
Wegen Alleinseins um 800 ki. zu verkaufen.
XV. Mariahilse rsrrade 170. 48083
Gcmischtwaarcngeschäft ist
Wegen Nichtbestceitung zu verkaufen. I.V.
Traoelgafse 6. 476 43
Altes gutes Friscurgeschäst.
anrer Posten, sofort billrg zu verkaufen,
brved. 45. 0^2
Gut gehendes Milchgeschäft
ist vreiSwÜrdig zu verkaufen. XVH.
Zlmmermannvlali 1-
48125,
Gcmischtwaarcngeschäft um
3S0 U. w<,kn Wiinichanritbcinabmr ,u
Allslllnll Hern°li,r k^-uvlttrahe
Nr. M. 48» 4 N,
Gcmischtwaarcngeschäft.
Rohe der Stadt, wo sehr viel gebaut wird.
ist weg. Alters u. Gichtleiden um IM st.
ver kaufen. Adr. i?rved. 4 t 804
Sodawasserfabrik mit Tamps-
brtri-b. in d-i Nähr Mirn?. ,u vkri-lujrn.
Uiitrr .Lhnr Cüncurrciii 47 VI 5" S°üi.
XIII- 2. 47 SI 3
' Brauhaus-Restauration!
In kinrr groben orilchrSreichen Prcvinz-
hovt Nieherokerreich?. hrdcutenrr Garni­
son. dorzllglichrr Liadlpohkn. scho-r Üocn-
lil-ten mit Invrntnr. Gartrn mit cirtlr.
Beteuchtung. Winlrr- »nd Sommergc-
schast. °n einen liichtigen coulionrsähigen
Wirth mit guten Neserenren. ,^i>.S ver
Heltoliter-Ausz-Hlung. ,u verpachten, .^u-
schristen von nur dire.ten Rcllk-toiilrn
eiitgegensehrnd. uo'er .BrauhauSltritou-
rativn 48107» on dir tkrvrd. 48101
Gaffenladcu f. Kaufmann,
Telicatkfsengesch.. Schuhmacher w. Billiger
Zins. Grobe Tiefparterrelocale.
Schüttefflrabe 7^
II.
40857
Gutes Milchgeschäft im
Stadteentrutt», täglich 80 biS 00 ^iter
AuLschank. ist um 400 fl. zu verkaufen.
Auskunft I. Gdendorserstrabe 10, im Ge
mischtwaaren^eschart.
4 S 112
Existenz für Zuckerbäcker,
n oöo fl. tingroigelch-u. «dr^^^rdtd.
Glaserei mit Porzellan ist
billig ZU verkaufen. Adr. b x ked. 48^58
Papiergeschäft ist sofort um
300 fl.. monarlichr ZinS 15, st. 50 ikr.
zu verkaufen. II. Darwingaste 29. Heinrich
Milchgeschäft, gut gehend,
60 Liter Ausschau!, virl Rebrnorlileln. ilt
um IM fl. wegen Heirat zu »cilausen. III.
Kärchergnfle 10. Th ür 0. 47661
Hin tu üvie» feit U 2 ^nhrcu
b-srehendeh
Gemischtwaarengefchäft,
iuSb.'sonders mit Tapeziererzugehör u. Eiie-'-
waaren, ist von der ConcilrSma'ir sofort
vreiSwÜrdig zu verkaufen. Auskünfte ertheilt
der ConcurSmastcverwalter Dr. Arnold
Mandl. Hof und GerichtSachvocat, Drcn. I.
Goldschmtedqasie 6. -f 7^ 1 l
Te. r q»tc
Restauration,
brillautcr GclepcnhktlSkauf,
bester
Eikpostrn in Mariahikf,
Mit Sommer» und Wintcrkeqekdahn, mit
hübschen Lpc'iscsäseGast-. Txkra« u C!ub-
-immer, große K. ch ', anstoße'lde'Wohnung
und große Lr^ein- «.nd Dierkellereii.'N, per
Monat 3Ö0 Eimer PilSuer. Lager- nnd
Abzugbier und 2 star:e Ladun..en Wrin.
seit orclen Iahrkn von mir in bestem Betrieb,
ist n r wegen Hot-klibernahme um 12.000 fl.
zu vcrkauf'.n. Anzahlung 8000 fl N r dlrectc
Ansruien brieflich unter „Bürgerliches gu eS
Restaurant ^73^6' an die 2iv 473.36
Allrcnommirtcs Wcin-
und
BierljauS
u. Elnkrhrgasrfsof mit ^relndenbehcrbe'gung.
belebt'strS '-^«rb i^e'vicrte! in Wien., alie d«r
Stadt. lOO sl tä.iliche Gastenschauk. großer
AuSfchanr vi.n PilSn'r. Lager und Äl-zug«
bicr, per M.uat 3 Lal ungen We n. wird
wegen Zurüc!.;iehun7 in da» e-gene HauS rlM
14.000 fl. vertäust Direcse Auf ag»n briefl.
unter „Brillanter Gel.gcNh itSlauf 47343"
an die Erp. 4? .3 3
Altes Gcmischtwaarenge
schäft wegen Abreise zu verkaufen. XVIII.
Währingergiirtc! 150. 47865
Sehr gutes Psaidlcrgcschäft
mit Viel Näharbeit wird billig verkauft.
Lerchenfeldcrgürtel 39. 47750
Geschiiftslocale,
Fabriksräume, Magazine, Werk­
stätten und Siallungen.
Geschäftslocale, IX. Hahn-
gofle 6. N 126
Geschäftslocale (l grohrs und
L k 1 e'ner''f. szuvontknflr. 45. sofort 3 ll 20
Geschaflstocalitäteu (schöu und
billig) IX. Lararethgasse 24. 3 l 130
Geschnslsloeale u. v.>tezzanin-
IvcaOmwn. Vlll. MIevNrafl- 62 21 Ifll
Schone lLafetocatilätcn >m
VIU. Bezirk. Au kauit M. Rasumofsskhgasse
Nr. 10. 3. Stock. Th. 20, brieflich. 31132
Tirect auf dem grasten
Marttvlatze. II. Bezirk, llrummbaum-
aaste 10. stnd mehrere GeschastSlocale mit
mOIh!n" Äuriunsb b)im" ZMo"'
Geschäftslocale,
Atelier, Wohnnngen, 71 «ilstäiien, MagaOne.
IN den elegant auSgesta'telen nenerbauten
Häusern VI GumpendorfersNaßc 82, und
Th^obaldgosse 11, ab August zu beziehen.
Zinse mäßig 38042
Näheres daselbst Bau? anO''i.
PrachUiolles Geschäftslocal
auf einem der frecinentrsten Posren in einer
^terr. Provinzkauptfladt. mlt 6 großen
Schaufenstern und 2 EntreeS nebst mehreren
Magazinen und Souterrainlocalitäten, wird
per sofort preiSwertü verniiethet. Dasselbe
eignet flch besonders für Fahrrad-od. Möbel-
Niederlagen und wird auf Wunsch auch ge­
theilt vermiethet. Offerte unter „Provknz-
bauptstadt" an die Aanonuneipedition
Schaler, Wien, l» 45423
Schöner Gailenladru mit
anstoßet der Wohnung, kür Branntweinschai.k
g eignet, sogleich zu vermiethen. Auckunft
XIV. Goldschlagftraße 93, b. HauSd.'sorger.
4.^934
Landstraße nächst Hauptstraße
1 Gai'sculädcu
ftir -ede» tSeschaft mii anst kl. Wohnung,
v> rt I> 400 st,, per August zu vrrm rttun
HoiiSkenher, III-I. öaiubuigrrstr. 56. 42214
Itzassenladen, gegenüber
Schule m. Zilnmer. 6 ab.. Küche sof. zu ver:
miethen. X- Laaerftraße 4. i^riseur. 42363
Oieinprcchrsdorscrstraßc 48 bill.
Gewölbe sammt ki. Wohnung
vievelj.'.hrlg 110 fl., per sofort oder August
zu vergeben. 42210
Geivölbe mit einer ^effnung,
neue? Portal. Nothellthurmstraße. billlster
Zins.wegen Auslosung deS Geschäfte? billig
Ldjulosen. Zuschr. unter nStarksre Freolren-
2 tr. 47679" an die (irp. 47679
Jni Eentrum der Maria-
hilferflraße Nr. 89 und 89 o. Pke'zaninr
locale. circa 500 Quadralulcler groß, und
SouterralnräulT'.e. circa 300 Suadratmerer.
für olle Zwecke geeigirrt: dascldft auch eleg.
Wohnungen mit 3 und 4 Zimmern und
Atelier-. 42927
Grotzes Eckloeal, 9 ^e»s-
nungen. auf belebter Straße, geeignet für
kleine Fabrik: kleine? Loeal lnit schöner
Wohnung, ferner große Magazins sofort
billigst zu verlniethen. X. Muhrengaste 1,
L>au?besorger. 47830
Borhüglichcr Postk« H. Bei.
auf der Tadclrsrrnü«. in bcl b: st rGegend»
Eckloc. l i'k Umi.äklde da dcr sofort u vrr-
n.iclbell E 4 tvurdr b S jetzt .seit l" 9 alrc>'
m't größtem Erfolg c'n O'snfcct'onV'ks. 1 ''i't
da'n betrieben, eignet sich s r jede Branche,
da grpße Au-'lagen vorlenden sind. (''ei.
Anrr, unt r „M. P. 47 öLi" an d:e lirped
47641
Tuche Local für Bicr- und
Pranlltwclnschank, guter Nok»cn. XII..
XIII. od. XIV. Pez.. 6 cklotl^s bevorzngt.
^i^nwanagastc 35.' 47647
Für Wirthe sehr bequem!
Ein Keller sammt 500 bilner wtlngrüneZ
i 7 aßgtfchirr sofort zu vern:,eisen. Terselde
'st aud>.'r der Linie ii 6
Soiitcrrainloeale, I. Spiegel-
glaste, 1 ^unv^I. ^Tegctthofjstraße^^ 3^550
Eckloeal^für Llolkscafe' sosor!
ZU verm. V. Nikolsdorselstr. 13. 43287
Geschäftslocale mit zwei
Scffnllngcn. Mlt Evirgelschciden u 'S Portal
und gr. llchtenr Magazin, des. für täni.ditore,
sofort oder August. Wledeir, Favvrltcnstraßc
Nr. 20 A. 425 Ä)
Loeal mit Portal, 2 l^cifn.,
ScchShau'rrstraße 30. per August um 4 frl> sl.
jal)rllch sofort zu vcrmietiien. 47237
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit äibgang von dcr
Strafte, 1.,9 Q.u.-Mctcr. VII.
Wcstliahnstrasrc 60. 4723 ».
Gcschaftslocal auf bestem
Vd'len der AU rstraße. 2 L.sinnngen mit
Por al. sofort adzulöjcn. l-n er „Nt. R
Nr. 45414" posUagenrd IX GülN'sousgasse.
45 ri 4
Für VIcschäft oder Magazin
Souterrain. 6 ftenftcr. billig sofort zu der-
geben, m -1 .Hainburgerstrahe 56. 42213
Bedarf getheilt, I. Spiegekgasse Nr. 13-
38548
I. Weihbnrggasse Nr. 22,
schön, licht. Oleschäftslocal l.rit 2 Leffnungen
pro November zu vecmlethen. 40901
Geschäftslocale sofort,zu ver-
miethen. V. N'.kolSdorierflr l.l. 43288
Schönes Gcschäftslocal,
I. 6 ßlinggafle 17, besonder? sür Spediteure
oder zur Einlagerungen geeiHuet. ist sofort
oder per Augusttermin zn vermiethen. Näh.
Auskunft bei Jos. Küsjerle u. bo.. I.
Wrihbnrggasse 2 l». 42314
Geschäfts- und FabrtkSlocal,
Wohnungen, in g-'sunder Lag», billigst zu
venilicthen, 11. Burgbardta. lOu. 12. 45319
Gcschäftslocal. gewölbt,
Fläche 80 L-uadratmeler. mit Küche nebenan
und zwei Wohnzimm. im 1. Stock, zweite-
Han? von der Wicoener Hauptstraße. IV.
Flcischnionngosse 5 und 3. 469 '.t 8
Eleschäftslocale u. Bureau-
räume, nächst d. Börse. Koliu-
^afse 17. ^^ck 56
Für ein Eonfcctionshans
geeignet, der ganze Mezzanin, .3 Stroßen-
sronten, per Nsveinder -u vermiethen.
Schottengasse, Schvttendaste», Helferstorser-
strafte. Auskunft I. Hoher Markt 9,
.Allian,-. 3 L 560
Dampfkraft
mit Ilchlcn fladiilSiocoI,'» ioiori zu pcv-
miethen.< 1. Bolzcr u, üomp., V, Luitp, 3,
b. d, khcm. Huut»,h,>rmer.L!u!c. 4 623 !»
Eompl. Maschrneuar.lage f.
Baulüchler ,u »nmiilhrv. Auslunft III.
AUbtlk^aste 4, Menanin. Tdür 11. 44089
Grosse IabrikSrättmc.
Seltkue Gelegenheit,
lrine gröflere An,al>l großer
liltiter sZabrtkSräumc ä 250
Quadratmeter, Topelltäst tst
per Mattermtn 1001 zu ver-
miethcn in verkehrsreicher Lage
im U'uft!krttnn zu vrrmiethcn AuSkunit XU.
ritsenl'ans
3 .^mmer, I Cab., rvad :c.
3 Zimmrr Lorz.. Küche ic., seiii'i Hau»
u. LchüttelNrake 76. 40888
L^schönt Wohnungen, eine
besoadc!» lür Buriouzip.flc g.eiancl, gl!-ch
zu vermielhev -I. Nrateisirakie 26 4220»
Gasscnivohnung, 1 Zimmer,
2 Eadlnete, sammt Zugehör unter der Hand
sofort billig zv vermielben. II- <-dere
Touaufiraßc. 37. 4. Ei.. Td 12. 4232-
2 Zimmer, 1 Gabiuel, Bor-
Zimmer. Lüche 470 fl-, GaS- und elekrr.
Beleuchnrng. kleine und große
Derr- Stten. II. Baleriestreße Nr. 2.
nahe der Franeen-dsücke. 4342.3
2 Ztnnncr, 2 Cab., Bad, Bor-
z'mmer. «ücho. II Rvvaraga^e 38 a. sofort
cder Auzi.fl. Netter Haus 45506
IV. Lambrechtgasse Nr. 3,
2 Gasten-immer. 1 Hof-immer. Porzimmer,
Lüche. 1. Stock, per August zu r-er-
m i ethen. Zins viertel jä hrig 250 K. 4276 3
Schone Gassenwohnung.
2 Zimmer nach der Ltraße. 1 großer
Zimmer nach dem Garten. Küche. Porzim.,
Dienerzimmee, EpeiS. Boden und Keller,
^adrcßZln- »"20 kl.. -u dermiethen. IV.
Große RtUgafle 12. 42.324
2 Zimmer, 2 Caviueke. Bad,
Dienerzim'ncr, Lorz'.mwer, Küche. IV.
ächlei mühlgafle Nr. 1 a, sehr elegant, per
At g 45508
IV. Tchönburgstraßk 00
3 'roßt Zimmer, Tieverz-, Borz, Äüch". Bad,
Mezzanlu, 600 fl, auch schöie Gemälde.
4.463
Möbl. Zimmer mit Gasse«
.'.»flchi. Rah- k-r L»»dl. Ar-i» 12" s--
fort -u veruliethen. IV. Techiiikerst.'^e v.
4. Ltiest. Tdür 23. 42 Lc->-
2 clcc>ante 'Wohnungen
3 Zimmer Cadine: und 2 Zunmcr, Eabinet.
b.ide mir Bad. Tiencrz'mmer, Borzim?.Zr.
Nücbe, Spei'. II. Laborstraße Nr. 29, per
Auaust 4. 5. 5«'5
it diilrge Lh-^orinun. eu,
2 Zkmmer mir 1 ui'd ohne C binrt, alle
3 Mit Bor-'mmcr, Küche, per sofort oder
Aug. II. Am Labor l 3. nctreS Hau». 45503
Sehr billige 2Lohiiungeu,
3 Zimoier. Er!?r. LieNzrzunmcr.Borrimm.'r.
A.lch^. II. Eir'iieqasse 15. per Aug 15.504
Atelier im I. Bezirk, Tegett-
hoffstrcße Nr. 1 und 3. 385 49
>iu vermictlienMalcr-Ateiicr,
«c-ittich! und cb riichle. Ioslpdä:dl. Hoch.
uafl. fl!r !> >682 i
II. Borgarrlnitraßc 1 !N).
2 Zimmer 1 Labii:e !,,1 Lie"erz., 1 Bor;.,
Küche 107 fl, 1 Zintni r, 2 Cab, 1 Vorz-,
zrüche. 80 fl. vi rrcl ährig, auch monatlich -u
1 großes Parterrcloral, zu jed.r Aabri ation,
18 fl. mon.itrrcki zu v rv'e steu 47 t '78
Mödlirlcs Talon; 1 mmer und
Eablll't. Ga^e iau^^tchr. 2 v. Echwarikt.,
be.gp'. zu vermierbe»; wird auch getheüt.'lV.
Allecgaffe 11. 1. S:.. Thür recht-, 47001
Glcg. möbl. Salon uud
Lchlafzimmer fladil oder alS Arsteigaa^litkr
zu vermiethen. IV. Apfeltzasse' ^'. 4.
Tdür 10. 4^^.'7:
Maleratelier, gegeniilier dem
r. k. Belorbere nedst kleiner Wobnuni sc--
sort zil vermiet?)en. IV. Öeugassc 70. 47 320
Stall für .5 Pferde sammt Zu-
l-ebör, Wagensp»:pse, zu. vermietn II
Bu'g'iarLt.;a"e 10. ^4 5320
Ein Stall fiir vier Pferde
in der Nähe der Grojtmarktdalle zu ttiielbeii
gesüßt. Gkf. Atttr. unter ..ll. E. 41462"
an die Erp. 41462
Trrk.'sttnr^en vÖi'
Pseide. sammt' Werkstiitten und Admini-
strationSgebaude in der nächsten Nuhe der
Brigittenou. zu vermiethen. ev. vreiswürv.
zu veikanfen. Schriftliche Anfraacn an d.e
Alla. Qeit. Tran-porr^Gescllschast.^ IX.
L^obieSklgaste. 47587
DrrmictlfUilgcn.
Wohnungen, Z'.miner, Cabuiele
r. SsstrU
Im neuen Hotel, I. gischer-
flikne Nr. 7, sind ichönc Liminrr osn 80 Ii
nuswäN» »u !ab'u un 772
Zimmer oder Eabinct ist so­
fort zu vtrancidc:.. II. Novaragafle 36 a,
I, Lio>I, 47063
Gnsscnzinimer, schön inöbl.,
stp., event. Pcnnon zu vermietde:'.. II.
Lichtenanerga'it. 5, 2. St.. Th. 16. 48154
Elcg. möbl. Zimmer wird
an einen oder zwei Personen ai:ch mit Küche
vel.nrkl!>et. Zu ivrechen von 10 bis 3 Nbr
Nachm. Unte:e Tonaustraße 25. 1. Stiege.
2. Stock. Thür 18. 48084
m. KsLlrk.
Eiue schöne LLohnung mit 2
Zmim n. 1 La'.vnet, I Bor>zmnler u ttuche
ist soiort um 90 fl. rierteljährig zu verm,
III. Aleistganc .5 4 3891
III. Marokkancrgasse
l^ckt Hcumarkt, 4 Zimmer. 1 Oadinrt.
Porjlm mer, Lüch e per August. 4-1195
Schöne Wolfnungeu, III.
Leaergasse 3 und 4. Rennwc^" 83. 38375
Vier
Nklch 'ratHZstraß<
4377 2
clcg. möbl. Zinimer.
27, 47030
Niöbl. Ziiinrcr sofort an Mit-
'Ni'v u ri.l »4li 5«cmiet1len. tLinga g s-var rr.
I t^i'inang rga z: M. 8. 2. Lil:ck
I. LandcsgcrichtSslraße 18,
Ho.lpar'trr ivalznuna S Z wnier, Cabuicte.
7iLLrz,maici. Ljorzmuiier, n>,ch!. Tpeist, pro
Novrmdei, I rncr k'N
Gesilfäsislocale 40002
eventuell schon pro August zu vcr-.lietden.
Hribsch möbl. scp. Zinimer
zu verm. I. Domg. 6. 1. Et.. rechte. 4124.3
Landstraße. 2 Ga-.ienNmmcr
Hochparterre u. I Siock sammt
Borz. u. 5 tüche. cig. Waffer u.
-.o>el. ;/,,LI,r, 80 fl, °d, 8b fl. per Ariausi
in ruh. fein. .rzi»!mer. 7Ioi r.
(Zarten, o-asienausi'.cht, 'keich eeer
Augun, kleine Wohnung. 12. ÄUgu'i. V.
Rampt-rflorsteraLlse 26 44039
Zln Eclhause Ätargarethen-
plav, Margarctheustraße und
L*ZUdenmannflnFe Nr. rS» lehr fchone
Lt. 0 ttttnq: 3 Zinmier, Bad. x .^e,
Bor- g. Tienorzr«lmer, (fl^efchaitsloealr»
tnkenüt.'^örtalcl.io ort zu .'erkv 3ü>'^
Sstiönc llSoifnnngcn, 2 Gasse»,
l,:,u sn- 2 S'Uikrrai,".lo:L!e iurcu k:- r.
V. Ealtpfz .-i. 42, 4078 S
V. Nnuprechrsdorferstraße 1 ^.
!0sa>r 2 Zimmki. L-orz,, Nuchk t.a
A ertstätte, 19 Met r Länqe. 60 st. 16>^
Billige Wolsnulig, Mezrantn,
mit Salt^'naurs.cht, tr.gen '.'ers'tzunz.
2 ZiNiMrr, sep.ir-r'eS Codiner, Ziiche. Bor«
ziwmcr, eigenes iri.a'^er und Closet. g
85 k». pcr August zu vermiethen.
BornchmeS Haus
V. Reinprrchtsdorfcrstraße 48,
TrautwaOhaltosrelle.
Dekgleichen 1 Zimmer, i!ab net, Lüche.
»^.iäktlg 51 fl. 422 l 2
Einzig schöne Gassen
Wohnungen, 2 Zillnncr, Dorz., Slc-s.,
tzlas, Wasicr- 2 Zimrn.. Cab.. K- -'e,
Elos^., Gas,- Wafler: Ziinmer. Stiche, engl.
üloj.. sofort zu vermietbe
Hof. Aickolsdoncrstraße 13-
vermiethen.
V. ZiUfadeth»
4 S 2 S 9
Per August zu vermiethen:
2 Wohnungen voil 3 u»rd 5 ^Oi.'tNipie'.'cn
sammt Nedcnräuiiken, im 2. Stock. III.
Qbere Weißgärberstraße 14. in nächster Nabe
der Stadt und des Dampfschiffaedälides
42058
III. .Hauvtftras;c 16, 1. St.,
Wobnung.^ 2 Gaslenziinmer. 1 A'covkN.
3 Hoszimmer, Vorziminer. Küche. Diener
jinilner. Speise, gedeckte Veranda, offener
Gang. elektrische? Licht, ist pro August zu
vermietbktt. 42972
Eins. möbl. scpar. Gassen-
»imlncr, monotl. 15 st-, zu vermiethen. III.
Hauptstraße 51. 2. Etg.. 1. Et..
Schwarwudergplaß Ar. 5.
Parterre,Hofwoynuug. eikHr. bel,. 2 Zinrurer,
2 tz'obinele, evtNl. Ztuche. sur BurtNil bes.
geeignet. 46146
"Säsöiic größere LSoknuncien
und Gejchaf slai'ale zu verniicthen. Daseid::
ist auch eui circa 40o lIZMetcr grE^s,. .9, llc:
l e'ckr. leleu'htct) zu vermtelhen. Au-k:uifr. I
Lterngässe 2^ 4 908
2 Ziinnicr, 2 6abtucte, Bad
Dielierzinimer. Borzimmer, «rche, EpeiS.
elegantes ruhiger Haus.
IN. i!»ühnaasie Nr. 23,
.'^iigln Relencritraße, Richardgasse. Per sof
od>r Aikgust. 4 551'7
I. Bognergassc 1 .';, cleg.
möblirt'? Gassenzimmcr. 20 fl. Naberee'
42785
Pon der Srics,.' scp. nett
mSblirte? Zimmer im 1. Stock ist sofort
über Csinmer zi: vermiethcn. I- Bolrern'
markt 3. 3. Stiege. 1. St. link?. 4 .'iN 0
Eleflaure Wohniingru mit
Borgarten um 102, öOO und
800 fl. sofort oder per Äugust
>u vermiethen. 2^111 Scmprr
ftroße 10, gegenüber der Stadt:
dahnflatto» W hringcrsiraßc,
Auskunft I. Elisade'hstraße 10.
bet M. Engl^^ 4 s, 4 ib
GrosreS lichtes, scp., hübsch
möblirteS Cadinet zu vermiethen. 1.
Wipplingerstraße 26, THUr 27. 47294
Zimmer mit Alkoven für
fremde zu vermiethen. 1. Bauerninarkt 7.
L Stock, links. 47553
Geräumiges .!i,r für
ffrkmdk, I, Köllurrhosol-fl: 2, 1, Tt°4,
Lfliir reckt», 47 732
Eleg. möbl. scp. blassen
-immer Mit Bade- und Dufzugbenütittng zu
vermiethen. I. Salvatorg. 6, 2. St.« Tb. 14.
47037
Wohnungcn und Gcschafts-
localk rn j der «rSH- imd Loge zu vor-
Miethen, „Wohnunz4bur.-uu-, I, WoNzeOe 6
4 7667
^Schönes scp^ Zimincr sü
vrrmielhco. 7- 7lm Hof 7, Tb. 17. 48003
Lichtes babrikslocal, circa
200 Quadrat,u-ker, im VI, »p, VII, B',,
g-su-ht. Unter .Dermittlic Honorar 47675"
pofli. Vl-2, Mitteloafle. 47675
H. SsrirU.
II. Ezcriiingassc 16,
clcg.
bis 1400
Z'r°orrH''Äbr7äin's- Ä-st ,u der
mi-IH-n.
MöblirteS sep. Eabinct,
n°!,r dcr Ltadt. I, Stock, GoflroanSsich«, if!
venl 1. Juni zu vcrm. III. Gartncrg. II.
Sr!ck,erges.b>ift. 47513
kÄasscnziinmer, schön möbl.,
sofort ZU verlnietlien. III. Adamsgasse 1.
3. Stock. Tbür 16. 47328
Hübsche llvohnuiig mit elektr.
Deleuckstuna. btst.lund auS Zimmer. Bor-
z nln cr I N- Küche sofort zu be^ieksen. ZtnS
b a Au.-ust fl.. vom August an 63 st im
M. Be.zirk, cks!arngassr 2, 2. Stock. ^Näber?
AuSknn't beim H.r.lsdosoraer. 47146
Wohnungen im Tontcrrain
Ztt vermiethen. Dietrichgasse 26. Khunn-
gaflk 10. 4 7742
Zu veriniethen Zimmer,
Cabliltt, Borzilnnler. ganz separirt, elegant
rnöblirt. III. Lalcsianergasse 10, 1. Et..
Tbür-9. 47866
IV. Osrlrk.
IV. ^^custasse 63,
ist eine Woln lug. bestestenb aus
2 ,'iiniUicrit, I lrabinct, l Lorz.,
Küche saistmt ZllgrbörfCloset tm Borz'mmer)
per Ari ustt.rmi:' vvu der Partei aus zu
verrni' tt'fn Z'uS viert. lj. 92 fl. 50 lr. Nähere
Ai ssl.m't Hansbes rger. 4377.5
IV. Starhcmberggassc Ä 6
sind seh. convenable Ncinere und größere
Wshillingen per sokort oder per August zu
vermielben. Biertcljührlicher Zins Nü).
215. 220 bis 316 Kroncn. 421173
VI. Le» 1 rL.
Garsonwohnung,
1. St., nächst der Lper.
sileine
inddl,. i-p,, I, 2t.. nöchlt d-r Lprr, .fl
on cintn diitinuuirirn Herrn zu »crmirtd.
VI. GrtrridrmarU 1, 1. Stack, Idür 4.
47L31,
LLolinuug gegenüber dem
Theater
zu oermlethen. VI.
? 4 Nstänk-iec?!amc
möbl.. »ev'lr La ic .szimk'ier
'ct, ercichuell
Pflog-ng. IV.
dcrinicihrt
oder irok.es
Nwüweisrr Per.
i^avori'e fliaß.' 46. Tbür 9.
''IV. tL'cilgavse"' 5 f; 7 "Ö 7 'Sloch
schöne Wobnuuz. Sluesicht >ii den Arlrcdor--
car'rn, ,3 filnioier. 2 L.rdinrte onf die ß.i.,k.
I Hoicabinri, «üite. 2 üiincrjinuner. pio
AugnO zn nrrinicibrn. 4,,Ui>4
Sofort odc. per August
4 Zimmer, ü^ndrz,, 2 2,>or,vmm. 2 nüibrn,
Ti.umrz mn,rr. 250 fl„ 2 Zimmer. Cabinrt,
Vorz, .uuche. II5 N., IlO fl. und lOü fl,
2 Ülmmer Vorz, Nüchc, 8ü fl, elektr. Licht,
IV. Schduburgltiabe 38. 46810
Elegant. Abstcigqiiartier im
IV. B-jirl fdfoct zu vermiethen, Adr^ vrd,
4uI!I8
Elcq. Gaffeiizimmer, inobl.,
sk»,. 10 Min, von drr Stovt, ist on I oder
2 distino, .Serien foforl ,» vrrmiridrn.
18 d!» 24 st. Moriobilferstrofie 53. 2. st..
Slukart, 47011
VI. Stnmpcrgaflc 80. giöft.
und Iletncre Woduung fosor dillig iein und
h ell, zn v rmietven. 41823
Zu vcriutcthcn schön modl^
leoor tial'inti bei lebr ai>st..i>d,gkr flomllre.
VI. Barnabit.nhoj g. 2. Stock,
16 sl. Zimmer, eleg., sep.
V, Aeiulhoirrooffe 8, Tdür 10, 44,800
LLohnüNg,» Gassenzimmcr,
eilikS groß mit 3 Ziensleru und Stuckdecke,
? Porzimmer und Küch-. 1. Stock. rreZ
IV. r^leischmünngaske 58. 46.'»"7
>c,üüsch möblrrtc Wohnung,
2 Zimmer, Küchr. sehr ,stuft. Lo,r, I. 2l,.
Goflrnouistcht ist sofort ,u vermiitheu. VI.
tstumokndorscrftrohe 65, 1- Etie,e. 1. St.,
Ibstr 43^ "ti!>68
Mariahilfcrstrafze 113 cleg.
oröbrre und Ueinrre Wobnuuhen. 41S-1i»
I. Srock, Wohnung,
7 tüaflenzimiurr. Tienrrzrm"'ir Surderode-
zimmer, Badezimmer «orzimmer. Küche,
sammt allem Znll.hbr sasar» oder per August
^u vermiethrn.> I, (Wienzeilc), Ma^d^>neu»
Kleine Wohnungen mit allem
Camlrrl. 2 Gafleu.. I Hof-, 1 Bad. u. Bar-
-immer, Küche, el.Itr, Auszug. >1, svvieu.
jkiles MagdalkU nNrofle 44. 4,n, 14
Mariahilf- sofort preiSwnrdl^
schöne Gnsicnwohn. im 1. St.,
ncurruovirt 2 Zimmer, 2 (Iad..
Borzimmer, .Küche, etg. Wasser
und Clalet, ?llleS rein II. licht IN vorn-hmen
L>au e, VI. Nill-rgafle 4, Ecke der Sumpen-
barserstrahe 412, /,.LHr. 130 fl. ^zu^verm.
tztiimpendorferftrasic 11 Ä
billige Eewölbe mit anst. II. Wohnung.
Ujghrl. 110 fl., per August ,u »trmi!^^.
42209
Herrschaftsivohuung per sofort^
5 Blinuten dom Lpernring.
bestehend auS großem Salon mir t^e^.itk»
schon n geräumlgcn Zimmer-n, Bor-,
und Babczimlner, Küche, Spei-, lururtoS
ilnd eomfort au-geftntte^ unt aus­
schließlicher Benützung eines Gaclenr^t
gemauertem Gartenbau-, lind ele«^.
Ltcht. IN doch lcgant-^m seit Äugusk 1895
b.lvohntem Hanic. I.Stork ganz keporat.
VI. Laimürudens^afle Nr. 17,
den ganzen Tag zu besichtigen. Lluskun r
be tut L^ouSbeforaer. 44,
Eleg. Hochparterre-Wohnungen
aus dm 0>2flc. sUr Aerzte, ?Id»o-at>ii odrr
Konzlri sehr geeignet. 2 -jimwrr. Cob„ Bad,
grohcs Lorämmer und Küche; d-,e zwr-'e
Lüohnunz lest ht au» 3 Zimmern, grosiem
Ltorurnmrr und Küche. Slüberei beim HauS-
resorger. VI, Laim g rubciigafle 47. 4 4.30Ü
Schönes Zi nncr Ui.b Eab.,
nrli mödlirt, srporiit, ,u v'rmielden.
VI. KopcrniluSgvsse 10, 1. S.. 4.n,,.3


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 31 ]
rkr. 13S
visostsx
Gelles I^LAdlall.
22. Llsi 1900.
^ermirthungen.
Wohnungen, Zrmmer, Cabinete.
vn. Lortrrl.
' Wohnungen m. Parkaussicht,
3 Zimmer, 1 Cab-, Bad, im
1. Ltoü; 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bad, im 3. Ltock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Stock. VII. West-
bahnstrasre .^6-58 n. 60. ^^ 2 ss
tü^gaule Wohnung im 1. Ltock,
bestehend aus 2 Zimmern, Cad.,
Badezimmer, Ticnerzimmer,
Kirche, Borzimmer nud Closet
ist per Rugustlcrmiu zu ver-
rniethcn. VII. ssafizichcrgasse
Sir. 15, Ecke der Vieustiftj,asse.
<14111
Wohnungen
mit Berpflegung.
Lehr guter PrivatmittagS-
tisch -u haben. Florianigaf'c 50.
Mezzanin. Thür 7. 47363
Möbl. Zimmer, event, mit
Penfisn. sofort dilligk »u vermiethen. VI.
Äariahilferürasse 9. Thür 11. 47755
Borzüftl. Mtttagttsch. Kohn,
Sal ,,r><» 4 7. 2. Llg, 2. Lt. 48147
Im XX. Bezirke wird bei
üiteu. rsr. F^m lre Mn:azrli'ch q-'luir Teft.
Lvtrüge nebst 4-reiSan^abe erb ten unt r
„Prtvatbe. ruter 172Lrr"
vost!. tcin^elmann a''-. 47219
Eleg. mödlirres Zimmer,
bell rein, I per. ,1 Pennon lofrrk >>de7
1 Juni zu veim elhcn. Lähriuzclst og ö i,
u Stock, uur Thür 1<1. 47t) <8
Schönes Zimtuer, möbUrt,
Dreii 16 !><< sür sol diu Hemi zu der-
mieiken. VII. Rrchierzuile 9, 3. Tt-,
Lb 19. «7650
TeParirteÄ Zimmer als
LbTretxruarUcr zu vermiclhrn. VII. Airchcn-
ksffe 37. Mezzanin, Th. 8. 41601
Behagliches angenehmes
Heim für gebildeten, -Ut fituirten. auch
älteren, kränkt. Herrn: sep. dübsches l^fien-
nmmer. auf Wun'ch sorgfältige Perptiea.
Nah. III. Hörneögaffe 22. Hoch?.. Tb- 6.
Modi. irp. Zimmer, ungenirt
Ln fernen Herrn oder Tame zu vornnetben.
Vll. kantigasso 3r<. Td 6 46149
Clcg. Wohnung, 3 Zimnicr,
Küche. Bor».. Lad. Tieneriimurer: auch
schöner Hafsenlabea mit grober LiSgrube.
desctkderr für s^ielschhaucr pastend. in neuem
Haaie. per August zu vermiethen. VII.
Kaiserstra fte 35. 46310
"Zimmer zu vermiethen uni
fl. Marrahilferstradc 144« Petzwirltter.
46433
Bäckerei und Gewölbe ist
sofort auch als grobes Magaiin zu ver-
m. 1. VII. Neu^ti'isaSe 33- 47242
Gassenwohnung, 2. Stock,
dt n an zu vermiethen. VII. ^eubau-
2-'e 51. 472M
<§>ofwohi!nng, 1. Stock,
1 Zimucr, 1 Cadinet, 1 Köche. 1 Aor-
rrmmer. sogleich zu beziehen. VII. Ncubau-
«affe 51. 47259
Vm. Svrtrir.
VHI. Laudongasse ^6, schöne
größere und kiernere Wcdnuogen. 31127
1 oder 2 elegante ganz neu
«Ldlirte Zimmer in der nächsten Mhe von
Tr»ii°icbno-I1k" 3. l''^ 5< 4I95I
Sehr schöne Wohnung aus
«4917
Sehr billige Lvoijuung^
3 Zimmrr, Bornmmer, Küche. VL11.L
34 a per Augukk.
Hoscphstädterstrasrc Nr. 31,
2. Stg.. 2. bt.« Th.^ ele's. tnLbl. Zim..
eoent. mit bablnet. GartenauSüäN, sev
Eingang, per sofort für aÜeinsteheuLen Herrn
"der Dame^ 45143
Kleine Wohnung im
VIII. Lezirke. Zimmer Ladinet u. Küche,
frisch hergerichtet, ist sofort zu vermiethen.
ZillS 48 sl. Auskunft IX. Pe1ikan-»ffe 15.
^ St.. Td. 9. 47608
VIII. Stolzcntlialcrgasse 22.
Zimmer, Eabinet. Küche per
Zimmer, hübsch möbl., sep-,
ernt einem Balcon auf die Hauvtstrahe ist
saz-rich zu vermiethen. VIII. Vuchfeldgasts
Ar. 2. 3. Stock. Thür 13. 47973
LX. SsiLtrlr.
Wohnung im IX. Bezirk,
bestehend auS 3 Zimmern. Dornmmer.
kadezimmer. Küche, per August gekündigt.
IahreszinS i:ÄX) Kronen, ist für Juni
und l>uli biüig zu vergeben. Lif. unter
.W. «. 47118' an die üxv.
47118
IX. Scchsschimmclgassc 11,
s^ne neutapezirte Wezzauinwohnung. drei
Zrmmer. Eabinet. Küche, sofort zu verm.
Deeir 35 sl. monatlich. 44189
Meiir. kl. u. große Älohuungcn
desiehcud aol 1, 3—4 Zimmern, 1 Bade
vrrd Tienerztmmer. ssferl -u v7.rm.etk^. H
L-'äbt'Lgsffe 5—7. Vor^.kr. 25663
Wohnungen, IX. Hahngasse
»r. 6. 31128
Schöne Hochparterre-
^r'-uung. 2 Zimmer, 1 Cab-, Kinder-,
Lienrr- u. Borz. IX. Brünnlbadgaste 10
38376
47005
Schön möbl. scvar.
rei:'.. für 1 oder 2 Vetsove:'.
mit^o^er^!b^nc
Pe. non per 1. Juni b'lllg zu v-rmelb n
Maiiahkl'er'raste 3 », Th 2 4 46462
Bcffcressilttdwird von linder-
l srm Ehepaar in llkbevolle Pflege genommen
rrkmaner, L>1II. Lraud a1e 35, 3. Stock
rb ür 21 44009
Ein Kind wird i» licbevöilc
Lstege aenomm n. «lcneuna!« B-lv.n .mvst>b1i
nezclii-.'iiwmcr, mic,zLüuIi,uttS
zu «.sonrerl billig,II Hr-i,'.:» Lm»ld>,i<
r-rkedr und ilquieL-.cn un zauje. J-i-Pb
D etmaun, besitz r. 2 7?OS
Sommerwohnung, bestehend
nur 2 Zimmern. 1 Lüche, i. §,sck. unD
1 Wohnun, mir 2 Zimmern, tzcchxc!-ch Rr. 7, Z, S, 29152
Jschl.
Ei e grosse mob! rt' D'ohrruug,
9 Lettci, r4üche. ä. äff ^I-ütlu g, Cleict,
ercn ell m't Sraüun:;, Irev.i e, Ku scher«
wo:.'>lung p:r Sommer zzu rerruterdcn
-seflk 12 ten beli den Offerte an Ru olvh
Dinfse, Nürnberg, unt. „W. B
u riiteir. 29459
Trci Sommerivohnuugen in
Tiefkntha! 10. fünf Vterlclstnnven Laon-
fahrt von Wier,. rsiranz-Zosevhdahn'). be--
stehend aus 2 möblirten Zimmern, 1 grobe
Küche, bann 1 Zimmer. Küche. Caburel.
auch gctreunt. u. Zimmer. Küche, mit
Garten- u. <'adbenützung sofort billig zu
vermiethen. Ausk. bei Zobann Zcbethubcr.
Floridsdorf, Tietkmanngaise 241. 33502
In der prächtig gelegenen
Cottage Kasten bei Bcheimkirchen ünd N.
Villen mU 3 und 4 Wobnräumeu und ein­
zelne Zimmer -u vermiethen. Nah. dort.
Marhis. 40079
Tommerivohnung, bestehend
auS zwei möbl. Zimmern. Küche, gedeckter
Veranda. 1. Stock, sehr gesunde waldreiche
Gegend, schone Au-stcht, St. v. ch.:::, hsf
Trrnitz. Sudbahn. Nah. bei M. Vlenkl,
Castwirth, VlinLenborf Nr. 28. Post Ternitz.
40078
In Baden ist in einer Villa
nächst Bäder und Park eine schön möblirte
Sommerwohnung zu vermiether. Groster
Garten, herrliche Lage. Bergbrabe 26. 43437
Billige Somurerivolinungeu
in Derchrotdsbsrf. Guggendergergafse 24.
um 120. 70 und 50 sl. Bestchtigung
47427
und 50"
Tokruerstor 12 bis 6 Uhr.
Badcn-Weikersdorf, Clisa
bethfkraste 80. reizende- Lauschen zum
'^lUeindewchnen, Hochparterre, 3 Zimmer.
Kl'chc. Veranda. Glassalon. Lufthaus. Mai^'
sardrzimmer, kleiner Garten. Preis 500 st.
odpe Mansarde 450 fi. Eventuell zu'ver-
k^'-sem 47063
Tampsschisfstatiou Neuhaus
cn der Donall. Miiblvierirl. Lbcrösterreich.
direct aln Wald gelegen, mit eisenhaltigem
unentgeltlichem Bade sammt Ladhaus-
benühutty. nnd 2 Zimmer. Küche, 80 sl-.
Zinlmee, Küche. 50 fl. per Saison zu r:r-
micthes. Einzelne Zimmer 15 sl. monail.
AuSr. bei L)ailrl oder au- Gcs. XVIII.
Carl Bcckgaffe 35. 2. Stock. Thür 9. Vor-
mittags. 45290
Zu Lerinicthcn für cincn
Herrn oder Dame ein möblirtes Zimmer
sammt Penston. im Weingebirg. schattigem
Ddsrgerten gelegen. Ungarn. 2 Stunden vcr
direct. Näh, in der Erp. 47867
Giosre nnd klcinc Soinincr'
wohttungrn auf dcr Längcrwarte rn Dorn
.tch. Wllhelmineudergstrave 637. zn
mrrthen. 7
Än'knnst daselk
d T'.amwav enrfernt
eld!k von 4 bis 6 Udr. 42158
Sommcrwoi)nung, 2 Zi»:m
und Küche, möolirt. schöner Garten. Dr'.d
Kind wird anis Land grarn< u:,» ?> Fr-U SII0!ÜÜ B ile!, üz^eisb-r-, Er 2ev> n
dem H rrel'b^ilfe zn verrni'then Tue.te
telerdoni'ck'-l^eib'nvuug m t Drei', ir reLage
am Fu e dra L ithagebirges Herr iche Au»-
stch,r au» Lar u d Lchneederq Parterre.
I Lp-i e^itum r. 1 Die stboterzimmer
1 Küste: 1. Stok: 2 Zimmer. 1 Vor-
zimn?er. ganz neu adaptir:, schöne neu in-
erichtcte vollkomme-e Einr chrunr: 30 IoL-
ch'art zur 3'ei:: tzuna fulr-Z Qu-llenwaner
Vad in d r Leiksta. Schtrimluausialt in der
äve. 4'ad^';paldui'.ge.« :e.. auSgczeichnc:
irä'': qe ozonr ch r.ü: t> für eine kl ine
Zan ilie u vcrnnerhcn Vaacn «uder Tag r-
ze t zur r^ernlau' g, ^- trer Eier, Gen.lls ',
^ ndn r in b. ster L-ual tat. im '.Aule ielbfl
erstäli'.tch. E'kke: er ^zlei'ck,-ns HauS eli ferr.
Näheres beim Porti r te- Hauses I. sLv rn«
8. 47<168
Ioscplistabrerslrahe
oder Windmilhiganc.
Gesucht 2— 3 mödlirl Zi arner, auch ganze
LoLr-una iri' Ket bi»!t, L.'l> und Titiislioi n-
-ioim'r, Küche. Sprit. iluL WMibdüLe, soirr!
divigk zu ver« ethev. Beke Couriuiini
catio» nich Lllni llüchiunrcn. 33301
Zu vermiethen Zimmer
u.,d Tabin I, L-lch einz-ln, m. b. ,,« c, üo
dk! bill Flau, ir. Li.chr nst.rnstraßr rb
Nu'.ua. ii'i-6.
iltachst dem Echotteutljor nnk
zwei Wohnungen tm 2. und 4 Stock "I
el?Vnscher Beieuchtung, bestedcnd aas r,e
groben Zimmern u Zugehör. um llOo k:
relp 800 A. Iabrk-zmr zu vermikkstt'n. ou.:
erne Keine Varierrewobnung LnSk. !X Brri'
aa^e 4. beim Haut-b-forg^. 408s«»
Grobe u. kleinere Wohnungen
H Lob eskvzaste 1b. Ecke LSblicktgasse 1,
b'llig zu vcrmietbe» 41013
Don der Stiege sep. Zimmer
schön »öbliit Lb 1. Juni zn vermiethen.
IX. HöNgar^e 16, >. Lr.. Tb 13. 4,399
Salon und Schlafzimmer,
eleg möbl., tzanz sep, bet aL.nnftrhend-r
Dame ;u rermieiken. IX. Lähniig rstr. 66.
S. Stock. Thür 17. ^755
Hübsche Wohnungen, große
und vriue, so ort zu vrrm kih-n. II. L-Unbrri-
I«. «6752
Kesucht Zimmer od. gr. bad.
olid mrblirr. mtt separirt E ngano
ohne Derbindungsthür. unr gu ec
vollen Berrz ug vpne Ltrohsack. iedv!
scgcu. eugl. F.' nmeinsatz in cincm r i e
nt ll. o!tl ch n Wlener Herrn, ae t
l-rivare. a'solut nur bs-i guter Famllw
L u'etthek' Onertl', wclche m: alle.' ern
s.ch igii. Teta l' ve sehen sein nirgen. könn»
o rncl. 25. d unt r Chiffre „6vhre al»
weite Stock absolut auSgefchl'Ocr
Ilr h u »tvottl. Hinter e.,! werde"
s?i' ohne rn„al'e te» Standes. desB rufes
o i- von g'.oz a lernv. TLile.n. ohne st^b l
stdoten zwecklos, cdenfo doste Acre"e.^
.ta.^e Fck'lstzaste auS cschlosten. (ton
f.N'ion rurchauS e^a.. 43694
Landwohrmntzrit
für dcn Sommeraufenthalt
Seebad St. Georgen
am Langssee, ltaruten.
o e HZutS» u ^aveverwLirunn. 16171
Pnrrerr.wohuuug,
IX. LlcLtemrmnstraste 5.3 lqegenüdr'r dem
Liechteufte v.Parki, dastehend auS 3 Zimmern,
1 Lsdmet, Vorzimmer, Küche. Laderaum rc.,
per ssforr oder August zu vermiethen. KLH.
^im Hausbesorger. .38701
Zimmer, schön nwbl., sep.,
lessrt zu vermiethen. IX. NrlhenILven«
LiFe 10, .Aeuanin, Thür 10. 47151
sZür den Landaufenthalt.
Praktischeste und schönste B(
leuchtung Lpi..tnsglühlick
Thstcm „Austria", aus jede
Petroleumbassin sofort aufzu­
schrauben. Commanditg
Wien. I. Kärntncrring
«2SA
Zugcavprnsion tm Gebirgc
'Ür größere erde ung bedür'ta'' K'Nder.
Studen.eu :c, in'ack,- Le'pfl gi'ni. Be-
s.p,tkti?iung im Frei u, van 2t> st r.rMonat
aufwarte, a-ik enr-m Gute. 3 Stu'dei' vo
Lvi n. Brieklicbe t:n^ münd! che Auskünfte
von 3—5 lldr:
r. ^uchla lden 7 Stiege, 1. Stock.
Tbür :ro 21596
Lonimcrwohnurrg, 1. Ttvit,
Zimmer. Cabinet und Küche, sedr veil
inöbl., großer Garten. 1. Juni a»
chr;!ri. Parte' .u ocrm. Auskunft bei'!
Crgentkümer Franz Hrefingee, Audenau d<
Tulln a. d. St. Völteu-Bebn. 42873
Sommerwohnung. Hans in
Niedklösterrcich. mit 3 biS 5 Zrmmecn
Küche ec.. ohne Mitbewohner, wird oesoch:
-Lell. trocken, staubfrei, mit großem Garten
gutem Trinkwafiec. Für eine Familie.
Offerte mn Angabe de- Mlctvon'es
unter »Lhne Dirdewohner 4312O' haupl-
peklagernv Dien. 43120
Tornbach, Poiutcnganc liO
2 Ziinmer u. 5tüche, mödlirt
Mtt GaNerrkenützuna, zu ocrmielh. 4312t
Sonnner.vohunng, Baden,
Fronrensstreße 34. ist eine sehr schöne
v7ciswi''rdige Dehnung im 1. Stock zu txr
miethen. 43146
Billa in St. Llndrä-Wördern,
4 Zimmer. Tienirbotenzimmer. Vorzimmer.
Küche. Veranda re.. BlleS mSblirt, hübsch
L>bdgart.-n. zu vermiethen. AuLk. III
Schwalbenyalsc 5. 4.3105
4 tcoSene hübsche BiUcn mil
Verrntda und Garten, comv'.er neu eing r..
Salb angreuzeud. ücher vor Hochwast r. iellr
tchrne Aukslcht, sedr billig zu vermiethen
Htnlerlrübl, Si-ßhüblcrstraße 325. Au^^i^nf:
Mrchdcrff am '.rOechiel, Haltc-
stell' F.'Üribthal b. Aipan-dadn. ragt 3ma'
!7mntbusverb.l düng, 577 Mtr., bei eile
Somlne frische n it ai'g'ne wem Klima. F ug-
und Boll'iad. Waid nach alle" Se l:n 'n
einigen Divulen errelchbar, Arzt im Srre.
'chöne größere u kleinere Wohuuugeu. billige
L N i1egu.-ig. herrliche Au-flüze auf die Uin
i g.'nden Bcrt.e dec DeL1,l u Sormweod^
slein rc. AuSlun't ertherlr der AersLönerüugr-
v r in. '43927
In MikLostelLek, Com. Preft-
burg, Station Maria Sasvar, find Errmmer
Wohnungen »tt vermietlren. Fslr?nwaid
und GebiraSlufl. -zähere- im Gasthaus
,u MiNonrllek. 44302
Zimmer mtt 'peuslou ist slir
einen Scrrn tn einer reizend
nelege»ie^- Villa on der zu
Verniterben. Ldr. Cxv 41340
Lomll.erwohnunF.
O e hofcn Lberosterreich, West
dahllhaUesreLe, sind 4 pudfch mtd:. Zunmer
mit fürf voüständigen Betten und ».üchc dGil-
;u vermi then: evertu'll auL g-'thcilt. Jagd.
und Serf.schrreig'-'.rgevh.it. AuSk iM k. k.
Postam'^' Lderholen. Sberöfler eich 4442t
Zwei Herren sind-n mödltrlcs
Zimlusr nebst Gart:! über Sommer. We-d
lingau. Müükbkiagafie 14. 4'463.3
Grösicrc und klcinrre
zum Alleiabewobnen. Sradtbahv-, Omnibus-
' u. Tramtvanverdinduna. Ausk. bafelLst ooe:
VI. Mirtklgaffe 20. Paschka. 41801
Schöne Sonimcrwohn'.ingrn,
mik^-r», M-uer, tz-uri^.rak- 8. 47872
In (Lichirabeu,
Ki'i!'! jir. a- der L.>ki:dal!ii, sind ltSn
mödlirte Sominerwodnungen. iu lierrlicher
La'e Mit tzrrßen Bcrandeo und Kartend.'
nünnna re. zu veriniersten 4.5467
Kleine Billa in ^ornbach,
r Winl.eigaßk 3 bestehend au- 4 möblirrrn
Znumrrn. 1 Küche. Cadiiiet, Sveis. engl
tz 6rrskt. 'Zcranda !'. Terraür. nerst schöner.:
^'üUkn, iu lxrmictheu. «o: rtnell zu ver-
- kaufen. An?sn»fr in Naad'S G-rstdans..
-ledenan Nr. 1, crcr III.
panrh!N!2 zu vcrmierhen,
2 Zimmtr. Küche Lpris in schö'^rr e.e i:oder
' -reg", d, S St von Znaim. Luskun't
- Lp rraafie 12. 1. St.. Tb 8 46706
- Sommerwohnung in Baden,
Brener,o4e 5, be-rehenk' 02 S 9 A-mmr-n,
' «i-ü,-, ur-d S-Iiir--, ,ii 7>MI,!-Ui-N,
' «Id. »,-hn^ Löhn«, I. zrctd-nlhu-m'ir-^!
i«r. L2.
Grobe Viila, möbliit mit
Wohnpiecen Vaderimmer,
GlaSvekaida Baleon, LZagcn
-emisr, Stallung fraftartiai,»!
tvollc» u: t 2>.»6 -rwer e>i
.'sarunchönlielr umgebenen und kliniLtis-st
len »Weidling bei flsoklerneu
vurn. ^^rnndntntjergu'ie '?«r 2. ganz
oder t' ellwcise zu verairethen. event
ru vc ('»fett.
H>>22
.Zn Weiftentnch a. d. Tricsiing.
SomlncrivSiinnngcn zu vcrur.,
2 -vvhnttn.icn i" 3 Zimmer uid K.:ch
L c>rca 660 sr. All.-s complet mli S-nnre
.)sLnendrnuyl.na. Bad im Haufe, Kegelbahn.
Näli.reZ dri
Baron Lidolf'Prttel,
W-ststenda '- a. d. Triest'Ng 40734
Sounuerwohuuna. Zn frei
steht nc-em Lanthans, jch. ruh. Lage, Pracht
.olle LuSsich', und 3 bis 6 g mödlnte
ZTMmcr. eig. Küche. Bal on. Garten mi?
LusthauSchen, Flußbad, gleich oder au t
pa'.r .u v.rmie den. ünrragcn erbe en
Srarre Bertner. X'raus^bestrzcrin,
Zhoficn. D'trnl 4 2 73
SLdknstein a. d. Aspaug-
bahn Nr. 34 eine e egante 1. Stock
Wohnung. 3 Ammer, Eabiner. Lüche. Dar-
umm r Trrrasie. enzl. Tlofct. u' d e cnso
aroste Dar'errewohnllng :ir v^'artcn zu vcr«
miethen. Waldreiche Gege' L. 42878
Picsting am Srarhemberg
(Gurcnfktinerürcckc> 2 Zimmer und Küche.
—'''ll.. Küchenges.^irr. zu vermiethe-
Schotrenring 5. Trafik.
Trosendorf, der Perle des
DaldviertelS, Starion Lötzelsklrrf. herrliche
Nüt-eltvälter, rauch- und staubfreie ozon-
reich: GedirgNuft. schattige Promenaden,
reichhaltiges, prächtiges Flußbad. Fischerei-
gclegenh.. billige Berpllegung. 2 Zimmer.
1 Küche, erent. 1 Ziinmer u. Küche, oder
1 Zimmer allein, comfortadelst möblrrt.
Auskunft gegen Netourmarke bei Carl
Schwitz. Droscnborf Nr. 66.
Sommerwohnung zu verm.,
Zimmer, badinet und Küche. Wolkers'
vorf a. v. Slnat-bahn, Kaiser Joseph-
ckroste 151. 47186
Rckawinkel. D!ehr. Sommer-
Perchtoldsdorf, schönste
Lage. find v'.öLlirte Sommerwohnungen mit
Terraffeu zu vermiethen. Au-k. F. Zerhau.
Wien, I. Kärntnerring .8. 47317
Pöslau, Stcustädterstr. ^0,
elegante Zimmer und Cabinete zu ver«
miethen.
47371
Sommerwohnung, Znnnicr
und Küche, !tO fl., 1 Zimmer s. Be­
dienung vom 10. Juni bis 10. IuU. 30 fl.
XIX. Sitvrinoerstraste 55. 1. Lt. 47590
Sommerwohnung. Zimmer
Cabinet. Küche. möbl.. schöner Garten.
10 Minur.'n v. d. Franz Iofepdbadn-
Station. Kölligsbrnnn 85. 47613
Soimncrwohnuug, Vorder-
brübl. Liechtensrei'.lbraste 18. bestehend auA
2 Zimmnn, Cabinet. Deranda, Tiens;»
betensiminer. Küche :c. s. großen alten
Garten, zu vermiethen. Näheres Mödltng.
Fcldgasle .34. 469K»
Angenehme Sommerfrische,
von Wien 3^ -Lkunden Bahnfahrt, trockene
Zimmer. 1. Stock. Wohnung u. Penfion.
nionatlich 35 bis 45 fl.. Nadelwald, kaltes
und warmes Bad. Kegelbahn u. s. w.
Ausk. I. Weihburggaffe 10. 2. Stiege.
4. Steck
47730
Schöne Somnierwohnung,
bkslrd.vd vuS 4 Zimm.rn, Küch«, Kcllcr,
Lp:>-, D,id u, Pvcl, in uul.r ,ün!liSkn
N.tinknngkn ,u vtrniiklhrn. Beim hiu:-
eigeiiidümer Johann Bader Sieinbach am
Ailerjee N e, 82, «69k«
In Pcrchtoldsdors möbl.
Hochparterre-Villa. 4 Zimmer. 2 Cabinrte.
2 Küchen, engl. lchörier Kurten.
ihcil'l^'ni^'vermiethen. Auskunft Perchto'.dl-
dorf, H^chstrs?e 55. 47565
Herrschaftliche ^ommer-
luoh üna. 6 Zimmer, Sal^n, Küche, Zu­
behör. Brkanda. mit Garten. Froster und
ng'NkrWald. H->chtzuellennancrlettun'.,> lekrr.
L ch. getiegcnc Mcbel, vreiSwerth m vc:-
micthen. Vulkrrsdcrs, Wmlergastt 43. aegen-.
'idcr B.hn hof. 4^188
^Sommerwohnungen in
-^Lkr-Rohrdach, Post Sp'llern. nnd -u v'r«
m>erl:.'n, je 2 Zln.mer. 1 Ladin-t 1 Küch,
ithr schöne Wald.«ngen. L.u:-kunfl d. E geu-
rdüm r Fra >z Trr'ch'lkr. ».r 4 1 456'-2
Hublche Villa tu Gbenzwcicr
am Tra't.-ser ;u vermreth n 7 Wo'n-
räume uit 8 B kl'lner Garten. Bad--
ck Aischhü'le (2 rkwote). Alles vollständig
eingev'chter, euch Kü^cn- und Epeifls r ice.
Av r-grn a f zu mch:en an Tl'inve
Llhan er in (z'beuztvei r 47250
Möbltrte Zimmer in ruhigem
Srte, reizende Lage, nerven-
artende Luft. Mtt ed r ohne Penfi- n
blUlg zu vcrm: tdrn, 2 Stunden von Vi n
ent-ernt. Sch stkstation. Thrbcn an der
Tonan. Vifsa Steiner. 46960
L5üLtastc-LoLlmcrwohrittUtz.
2 Zimmbi, Cadlnct. Bor»., Küche, vollständ
zu ver:nicth n. X1111 Sl rnwanestraste 35.
4>'.96l
Zn Ätaucr bei Wien, Wiener-
straffe Nr 24, dem Mar rnstift
uno Ha!t>.nr lle de^ Tast r.i!Mwav. ist »tue
chöne Jahres, oder Sommermch -una. best
aus 2 Zlwm rn, 2 Cadln.ten, KüL-. .'roste
A'.rauda k ll r m t Benüduug von Wnck»
k'^che uod Lbst-^aat'N. fsfort zu verm-ielhru
-kLd rer bei H.rrl> Franz Preyh:. P aff-
stur n Nr. 109 bc« ?rod n. 472^^2
Schone billige Sommcrwohn.,
3 Zlmmcr. rollständia eiNgrrichre. k-ein'r
Salon, .«lüde, gclncrrifam zu vergehe' Lr:S-
ku.i't erth-rlt 469 .7
Evrrh ro :>7aine>.
(.Hasthnuö ttl üirnbnch, 'Irost SiU.an.
L>c-rchv ufrerk' nt.
Sommerwohnung in der gc
iündestru Wald» uns Gelnrg^'zieg.nd N-ever«
östcrieichs, mit tcc Wrstkaarl in 3 Standen
zu crr i^'.n oder TampiiList. v s'rt.-rs
für Par-'i'n geeignet. d«e das Landleben in
Ruh» und N' gentrt  en
ceN'veUd aus 3 seLr großen Arm., 3 Cai ..
2 Kü-cu, gut m Ke. er, großem sch'U-g?m
mit Lustdous, B rarda. eesano.s
Ge^irökwa'ler. br"i»f L.rcnsmiNel. wird
cuL an zwei T'artcicn verTN'.tl'et. Die
fWo!,!'ul:g ist f'br gut möb! n, Be ten
ür 12 Per oneu Zn der näcklleu -Um«
ge'utg Lu-'l^.uae p r Bahn. Tamiüs.^'ff
und .« Fu^ vach den k k Schlöncrn 'Zers n-
oeug, Ll sleuen r.aldck., Weiieu ck. Me.k?
NLst-,eö IV. Heumühtgafie 12, 2- Stock.
Bdur 10 42537
Herrschaftliche Somuier-
wobnune. 6 Zimmer. Salon. Küche. Zu­
behör, Veranda, großer und eigener Wald.
Hochauellenwsnerleirung. elektr. Licht, ge­
diegene Möbel, pre.tz4verrtz zu vermiethen.
DurkerSvorf. Dinlrrgaffe 43, gegenüber
V-hnhof. 44188
Sommerwohnung oder einz.
ZtMi'lkr. sep. Eingang, vollkommen uröbl..
in Larenb'urg zu vermiethen« Adr. 6rr.
47208
Schöne Sonnncrtvohaung im
1. Strck 2 Zlmvrer. Küche. Balcon. sehr
schöner schattiger Ldstgarten^
tzadnstationb Atzenbrua. Au^lp
Wirrselg^rse 1. Kirfchner.
AuNunft XV.
47847
Eommerwohmln^. Weidlino.
Klosterneuburgergofie 27. in einer modern
erbauten Villa, möbl^rt. L»echpar:crre de-
stehend aus 3 Zimmern. 1 Cabinet. 1 >> 2 t-
zimmer. 1 Veranda. 1 Küche. 1
d?tku;immer. Vorrakh-kammer. enalO^
Aborte. Wafierleitung mit gutem r!^"^v-
wafier. herrliche Fernficht. standsrele Lage.
zu vermiethen. Röhrte Auskunft Wie^
. Lieck-.tensteinstr. 2. Rrstauration. 4.020
«Tsübsches Landhäuschen,
möbllrl, d.ftctküd -u- 1 »roirn Amm-r,
Cobin.krn, ?r. »üch-, Bk-and-, cunm
»kllk-, anschlirbküdk 500 Qu-di-Imktcr
Wiesengrund, mit Zicyeln i^edrcki, in einrin
Psorrorie im WnItvicrl.I, °n d-r „ran,
Josr-db-dn, für M sl, übrr den Lammri
,u v.rmiei!'. rd. für 1500 is. ,u verkarstn,
AllSknns! VIII. Alsrrtzraxr 47, 2,,L',a,
I, Stack, rrur ,-I5, 4>61-
Soinmerivohnung, Mauer,
rballrraas^e 3, Irftrhrnd an« 5 .^simmcrn,
Borjimmkr, ««»-, 2 schänr «crantn-,
Bov.iimmrr. schöacr Hartrn, ,sr der-
mi.idrn, «iM^
Sommerwohnung,
leli/hrnL au« .ineni ?immkr mi: s-raraNm
Linaana, m,blir'. i-'s-'ri renn,.Ihn
PorleinSdorf, Ä'osleinSdorscrCr-'tz-
Nr «!.'», P,-rirrre In l« «« l>-
Aclzende Lilla, ehemals Profi
Dlgner's Bcfik. in Perchtolds-
>or1 Wemft-,''- Nr k ,nm Slllrin.
beirobu r> -nü 7 rlra, möd irirn Dalni.
rSum-n, mr graSrn Rrb.-uräoMkn. ,-rrßrm
L'lem ILa I g?m ii'cvcn. gklrZ, r «kgrlbal^n,
bi!!-,g »n vrrmikibrn, ,u MTlamea atrr -u
n.ria «iuSkunsl ebcndn ober t>.
Nkriaa-Lkn.
Scliver, H Unk Älnuarkrustr tze I!>
I, Lkz,, M--z, Th. S. 47S07
ZU miethe» grfucksl.
Aufruf! Landan'cnthalt!
V.svcht k!n klciarS Itadin-I. linssl-n; -in«
Stau:, rrn Wira mit drr Bahn eniskrn^
radr Irr B-bunaiian, Srbir^sa-^-nd, Mil«
im Qau!k gulSrislkn mil B>rkira°«at- «rd.
an ^rna 2-, 11II. H-nhiasst 21, 3 Sir,.,
rdür 21.- 4,14U5^
Gesucht für ältere 'Same in
schänkr Ski,laä,-Skat, 2 di« 2 Sinndin
Badniahki IW«s:dabn>, ein mädl, kadinkt
mil Pe»«on. Bcssnoera crwiiiil-i Bn'-blas,
an die slemilik. Unirr ,M. S. 4.407' an
47497
an hie Femilik. Ünirr
oik Erd,
Tnchc Tonimcrwohnung.
2 mcdl. Zrmmer in der Näb» Wiens. Wrst»
ba'onSrccke. ab ?uli. Antrcge mit Breis»
angade erdeten VIII. Leuaueaffe 17. Varr.
Tl'ür 1. 45102
Zu micthcu gesucht wird von
höherrm Beamten gut möblirte trockene
Sommerwohnung, bestehend aus großem
Zimmer oder zwei kleineren Zimmer» und
Küche mit SartenbenüNung an der West-
bahnlinie nächst Dien bis N-ulengbach für
rier Personen, darunter ein eivj. Kind und
ein Ttenfibote. Antr. m. Angabe d. Pre,<»r
vnrrr .Solid 47939- an d'.L Erp. 47)39


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 32 ]
l
z
4
'Wiso, vtvvStSA
^süsr l'^sdlLtt.
S2. Usl Ivoo.
»r. ISN
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. 17»
Die
A^,KleinenAnzeigen
der l-eutigen Nummer
unlfüssen 14 Seiten.
„SUldoph
Bi'1Ie  bei uni, souF ,u
spät! Allei vergisien!
^vi und Anuo.
und versehen. Grilhe
46-?61
,, Baron Hohcnbcrg"
woll« Brief b-hid-a von der »W^en
So,e-.
vdarms.
rn ck!»no»or»< tonjonrs -onveroin-Mewt !s!t >7^7"
Seit 8. ohne Nachiicht. Bi-te »w bnldigstcr
Wieberlehe'.v Antwoit mitte!» Restnote-Ärici
erbeten 48i7r>4
„Isolde."
Ich kann nur tröumen nibt mebr schln en.
Sich, l-Ifeu Lie mich sprechen, Sie werben
mich baun brarei >'N Um Erlaubtitb ll-h? ich
unter .Rosen 481SI." -n die sbx;!,d., it»r
aeaeit Echetn. 48191
Pratcr-Restaurant.
Jutell. fesÄcS Fräulein,
jedoch mittelloi. wünscht ehrb. Brkanntschost
mir einem blteren ,ut filuirlen Herrn ,u
machen. Unter .Glück aus IVAlll" an dre
47201
den
Der tSgliche Dewunderer bittet be,aub-rnde
Dame. Sountos durch Boauetiere a. d. Bl
öiüü>-rIs7'se-n°cht.^Bri-s heute noch unter
dem Namen de» Concertsaalei Poslamt II.
Crib Carlplatz ,u debeben. 4724S
Augarte». Polin. Cigarcttcn.
Lars der deutsche Fremdlin, um em ihib.
Wiedersehen bitten? Antw. unter .sauaeri»
Nr. 46SS6' an die Erb.
4WVV
Vcnedis^.
Friulein mit Rosenhut. weihen Handschuhen
und ebensolchen Etiesletten, Sonntaa Abend?
auf dai Blatt aufmerksam ,emacht. wird
von dem sie Ian,e b-wundtliiben blonden
Herrn gebeten, ob und tvo ein evrbale5
Wieders^en möglich. Unter »M. O. 411^7*
47157
Tramway, Ningstrafte.
Sonntag zwischen 7 und 8 llhr A^nd?.
die Dame in Begleitung der braunen Dog^^ie
wird von dem schwarten Herrn um ein
Lebenszeichen gebeten. Unter »A. Z. 47720^
Bräunerstrade. 477^l>
Vvstl
Schönbruun, Stadtbahn-
«lation, Sonutao. 8 Uhr Abend«. Jene
junge Dame in schwarzer Jacke und rothem
Rock. in Begleitung einer Anderen, leider
Rock. in BeglkNung einer 'eenoeren.
-Heiligst.-Zug eingeftregcn. wird vom Herrn
^n Uniform, der Praterstr. fuhr. um ehrb.
Wiedersehen' gebeten. Louvert-Aufschlagsarbe
unter »Bier Sterne 47000^ an die Erd-,
nur gegen Schein erhältlich. 47006
„Beucdig", letzten Donnerstag
vor acht Taa»
Reizende Dame, vom Kellner später aul Bla I
gcwtesen, bittet der wiederholt am Ttlch in
der Ecke voedeigegongene Herr sehr, ihm
Borslelluna mö. lich zu maben Unter
..Sehr spät 46898''
t Erped. 4
46898
Douaufahrt.
Jene reizende junge Dame, die in De«
gleiiung eines Herrn und einer Schwester
während der Fahrt einen stummen Verehrer
mit Bewunderung erfüllte, wird dringend
um freundl. Mittheilung gebeten unter
wAmericanuS 47248" Postl. Porzellangaffe,
gegen Schein, ob. resp. wann ehrbares
Wiedersehen m ög lich. 47248
Sonntag, Venedig.
Jene schwarze Dame in Begleitung einer
Herrn in Civil, welche von zwei Herren in
lichter Uniform bewundert wurde, wird
inständigst gebeten, ob ein ehrbares Wieder­
sehen möglich. Unter »Zum Ä^bschied 47387
die C'". bis Samstag^
den 26. d.
17387
Hübsche Dame, die im
Restaur. i. d. B—gaffe speist, wird von jung.
Stammgast um ein ehrbares Wiedersehen
außerhalb deS Restaurants gebeten. Unter
.Blau-weih 333' postlagernd IX. Garni-
sonSgaffe. 41293
Jene Dame, die Sainstag
auf das Blatt aufmerlsam gemacht wurde,
wird um ehrbares Wiedersehen ersucht. Unt.
.Fröhlich 4 7 453" postl. Südbahnhof. 4 74."i3
.Heiratsantrag.
Wer legt Werth darauf, in seinem Heim
eine fittlich erzogene, herzensgute, stets
liebenswürdige, im Hauswesen praktisch,
Frau mit gesunder Vernunft und heitercln
Wesen zu haben. Anträge unter »Ideal
Nr. 45919" postl. II. Heinzelmanngaffe.
4.^919
l^rnstcr Antrag.
Deltere Witwe, gesund, heiter, mit einer
jährlichen Nente von 3nit
eir,««richicUi Wobnung wünicht behulS
Ehe mit einem Leer» b-luur.l zu we^e».
Unter .M. M. 470«7- »uftl. XII. N-Ur
ftistaaffe^ gegen Schein. 47067
Feiue Köchin wünscht ehr-
lxrre Bekanntschaft mit solidem Wnem
Manne in d. Airrzigerjahren. Unt. .Vienna
Nr. 47085" postl. 1. Äa^imtlianstradc.
aeaen Schein^ 47085
Junger Officier wünscht m,t
reizende^ zunpr Dame in ehrb. Eorre«
spondenz zu treten. Unter ms
äarv 48089" an die Srv. 4808.^
Junger G-rftlvirth, Anfangs
der Dreißiger, mit gutem Geschäft, schulden­
frei. sucht eine tüchtige Frau unter
nur aus ordentlichem Hauze ;u.khcuch^.
Vermögen wird nicht beansprucht. Unt.
Q. 47080-" an die Erv. 470>.0
Distlnquirte Dame, 33 I.
all. wünscht'die ebrbure B-!7s' doftlu«.
Südbabnhof. nur gegen Schein. 45975
(Oeschäftöinann. gut situirt,
wlinscht ebedaee B-lunnischuit m. »nsISnd,,er
Tmne. Unler .Jnt-lli«enl 41^12'
VI. Mittel,alle. nur acae» Sch-i». 4041.
Al'. rciche Taincn,
llünfll r r>on Olcnouiniüe, 3.1 Nol're
uU. iharnkterses». lein »cbtUet und
von lteben^U'ürd^stkte't Manieren, suwl
vaisend; LedenSg'iahNin. Anträge— mit
Ä..s!cblutz aü'-r Ag nten— nrtden^nnl r
„;^6r1^ett1auber pos'.l4.g l r-
stäve erdeten. 4 1 -lv
Pfingsl-Herzenswunssl,:
TiMngutrte Tome, Tlrolerin.
bildschöne (Erscheinung, katho-
lisch, mit 200.000 fl. sucht ehr-
barcBekanulsckiastein saltereu
ebenfalls gut fiOrirteu -Herrn.
Ie gereifter, drfio aerickimerl NenU-
taten: esi«er,hcl,ere ive.»mte re. 9 vor
zual Gci.vk«de:«e per« rtheile »c!z ttickit
da iäz se.dst in rueitter bhe nia.t
glücklich war', Ernste, aufrichug gemeine
Antrage erbeten U"ter:
„Pfi"gfr.Der-enr-w'.ttlch 427r^4-
An die Erp. Ti-ere-on: A.lvnym undeaebret
Antwort ehrenwör lilh in 8 Tagen. 427''-,
llrasche und discrere Heiraten
rerm. d. Ldministiatwa der „Äiige: einen
NttNdschott" B'idaven, VI lliosei-
gasie47. Pr. Neseren.en. tSOitt» L'erren
antrage und Dnmrnanträn« m t
Lzerm geu v. fl. b. SrNltonen vo:.
.zem rk:. 4 rvbenu.iimer (8 Seiten Elros^foim.
QeuLtrvorschiög- n bst JnforniaNo» geqen
30 kr. 'n Briefmarken. 44031
Jntelltlieuicr huchscher charnlte potzer
.»crr, :1« Jnhre alt. lathoUslii,
kleinerer Fuvrlrbenncr rn cinem schonen
ProumMdlcheii. wlinscht mit ebensolchem
Krouiein, im Äller von 24 di» 32 J-hr-n,
behuss Shi ln Ecrrespcndenj zu tteie»
welcher k,n ÄLkvermogen don 2L.0V0 dir
30.000 fl. besisi. Nur Vcwerber».nen se bs:
wollt» ihre ernstgemeint.n aues.lhrlichcn «n
tröge mir ipholotraphiebenchluh unl. „Gluek-
liche Zukiiiift 4L4tä" >n der lckrp. ab­
geben. Swe. gile Dircrelion. Anonhm nn
berüSstchNgt. 44445
Herrat.
Intelligente katholische Witwe, RnsangS der
Vierzigerjayre, Brsiiitrin eines guten alten
Ltadtgeschaftes sucht behufS Ehe die ehr­
bare Bekanntschaft eines gut situnten
Herrn. Antrüge erb. unter ,J. A. 4728-1"
an die Erv. 47284.
Ehevermiltlung streng reell
ohne VorauSlagrn. Untrr „Erfolg Ä0"
postl. IV,1 ^leuma'.mstüsie. 47-:53
lzhevrrmltllung I. illaugeS
ohn« Vorau-lagen. Zuschristen unter
,.^VV 1'/" houptroltl Wlen. 47726
Junger Bankbeamter sucht
ehrbare Bekanntschaft mit vermögender
Dame. Nichtanonyme. ernstgemeinte Zu­
schriften unter »Mercur 40732" an die Erv.
40732
Besseres Mädchen wünscht
die ehrbare Bekanntschaft eines Mannes IN
den 30cr Jahren zu machen. Unter .Lla
Nr. 47084" postl. Maximilianstrabe. 47084
"Mit Däiue modernster An­
schauung. Ivenu auch ovtro öear »en«, gut
I.tutti und sieidenkend. sucht cbcusa chor Herr
vorerü ehibare llorrespondenz. Unter »?im-
plwissimus 4?84l" an die Exp. 4784t
Lustige fcselie Wienerin, über
20 Aabre alt. s-Ibständi«. sucht die «brb.
Belanntschas! eine» gut situirten. wenn auch
alteren üerrn zu machen. Briese unter
.Mizzi 47527» posilagernd IX. Lazareih-
gass«. E 47527
Jntell. junge Dame, hübsche
Erscheinung, wünscht die ehrbare Bekannt­
schaft eines gut situirten charaktervollen
Herrri. Briefe unter »Einsam 47501" an
die Expedition. 47591
Anständiges Mädchen Ivünlcht
ehibare Bekauutschast mit besserem Pro-
sessionisten. Unter .Glücklicher gusall 47288"
an die örp. 47238
Bessere Witwe in
Fünfzigerjahren. mit etwas Vermögen,
wünscht sich mit sicher angestellten H^rrn
zu verehelichen. Unter .Zuständig
postla g ernd I. C HUnaa affe. 4 7010.
30jnkzr. Fräulein von Gei^
und k'erzenSbildunq, svmp. el'a. Cr-
schnnüng und selbständ. Berufe möchte dor-
i'.epm denkenden alteren Ehrenmann in
sicherer, vrnnonSkLhiger Stellung, wenn
möglich musikalisch. alS Partner sürS Leben
kennen lernen. Unter »Ohne Vorurthnl
Nr. 43392' pöstlag. XVII. Bergsteiggaffe.
nur gegen Schein. 43M2
sijästr. sehr hübsches, jedoch
armes Mädchen u:öchte die ehrbare Be­
kanntschaft eine? Herrn behufS baldiger kkhe
machen. Unter .Blaue Auaen 40717" postl.
IX. Pcrzellang.
nur gegen Schein. 47017
Für hübsches geschäftlich
und wirthschaftUch tüchtige? Mädchen. Jsr..
mit 2500 K. und AuSstatNtng, Bewerber
ersucht. Unter .A. F. 45751" an
Atteinstch. iiitell. Müller
me.ster sucht ebensolche Frau. auch geschie­
den. mit Vermögen zur Betheiligung an
einer Mühle in schöner Sommerfrische.
Geld wird gesichert. Unter »I. S. 10.0^'
peM. Aaumberg a. d. Triesting. N -Oe.
47100
Einzuheiraten sucht dreißig-
iähriger Kaufmann imosaischs in nur cir.
Unternehmen, wo derselbe seine umfaffcuden
W-'i'i' GesfchäktSkenntnlffe n S's'rachen
ttranz., engl.) vcrwertden kann. Derselbe
ist aus sehr guter Familie, fein gebildet,
'ncl gereist <10 Jahre geschäftlich ganz
Europa), von grosier fescher Figur. Offerte
nur von Angehörigen erdet, unter »Lebens­
ziel 47462' an die Sx^trd. Nichtconv^niren-
de^ sofort retournirt. 47462
bester
Sr
Antraa.
Jnlilllp-nt-r häuslich-z Mädchen der
dienenden klaffe, von freundlicher
scheinung, wünscht behufs Ehe die Bekannt­
schaft einer älteren Herrn in sicherer
Stellung. Briefe erbeten unter .Sympathisch
Nr. 47801" postl. Lberdöbling, Haupt-
strasie. 47«zfji
Jntell.
Fräulein fviinscht
::: Mariagc r::
Für reiäieS kath. Fräulein, Mitte der
Zwanzigerjahre, wird p.iffender Bewerber
zum Gatten gestkchl. Str-0" postl. 1. >)absburger-
47075! oasse. nur gegen
Welch alleinstehende, gut
situirte Dame sucht die elsrbare Bekannt-
s^ft mit feschem Beamtcn? Antrage ,rn1er
47075 I aaste, nur gegen 46980 siane o ,2 uor.
Anträge übernimlnt n. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, 1., Schulerstr. 1^
„Veritab-,
größtes, ehrenhaftestes,
distingurrtestes u. verläßUchstrS
Privat-TcteeiiveeJnstitut,
Wien, I. Kärntnerstraße 35
(Jchauuesgasse 3).
Dir^'clion: Franz Xaver Fket'chrr
nltdewästrrer erfabrener Fechmanv.
tm frühere» F»t.arSdienfte stet» ouS-
gezeichnet n me rtach decortri.
srv», L2l sro
Unübcnrroffett und überall besorgen
wir: i^eheinre Auftr üge. Herrraucns-
fache». »r^eiratOang legonheite»,
Otetfen srarüfor'chunaev,
Beobachtungen rc. re 47478
DorziiaUche Verbi nd»»'eu allerorts
I 'Privat-Tctcctiv-Jnstilur I
„Röntgen", BZien, l.
SrephauSvla«, osoldschmiedpafse
Inhaber Ios. Pressenbut-er.
k Behördlich auiorifirt!
IX. Maximiti«eplatz 14,
Wohnung mit GartenauSsicht. S Zimmer,
Porz., KLchr, Dieuerz. rc. ZirS MOO L.
4V25Ü
Grotze Wohnung, Ausblick
aus Börseprospeet. Kolingaffe
Nr. 17. «^<-sc
Währingerstratze 70, Ho«^
Part.. Tbür 4. elegant möbt. sev. Zlmsn.
insectenrein. ven kinderloser Partei fkr
distlnguirte Herrcn zu vrrvüetüea. -».".898
Alscrgruud, Wäbringer-
strahe 63. Mezzanin: 4 G.:ffmmer, s<>ck>k ll.,
1 Zimmer, 2 C»dinete mm. r,»s>cke:8A,
I Hmm r. 1 Niti 18 ß I A,
La ieniade», Er A .Sc 2» 8., «»ni'Uch
sirickeljilielz z» »erwiktheei, 87077
.fsideS
JiitkrnaUcn I-d 'Äri.„t-Te>ecti1e>
In tltui.
Wien, I. Iülirichftasse 5,
Ecke 57»rutnerfirafie
Tircction: Leo Wachs.
Hübsch nwül. Zimmer bet
einer Witwe zu vermietheR. IX.
Nr. 10. 2 Stiege. .3. Stock, Td 2 8. 4^«i
(naisculaoeu uiit «äiauserstür
Uüd Dehnung zu rerm. n. ^e'gs>- b «eheim-
LommilsionS- und AgenturSgeschäftes. m:t
l^tnkolTimen von 7000
vorläufigem Einkommen von 7000 biS
5000 K. lObr vergrösterungSsäbig). wünscht
ü-bschtS Mädchen auS isr. feiner Familre
mil Mitgift von mindesten? 100000 K.
,u ehelichen. Offerte nur v. Angehörigen er-
8--trn unter „Gut versorgt 47141- an die
Erped. Richt CondenirendeS sofort re-
loilr nirt. 47141
Jntell. bescheidenes an-
spruchSl. Mädchen. 30 Jahre alt
LII. LsrlrU.
Bei einer aUcinstehenden
Frau ist e^n möblirtrS Zimmer für einen
oder zivei Herren zu vermieten und gleich
zu beziehen. XII. Dertheimsteinsaffe 18,
Stock rb. 15. 475cO
geoerme Lu'lräge. sysremattlche Uorcr
wzchurg n, Hclrutö^uSkün ie, Ne.staulrräzr,
-laLforschun^^cn, üderyoupt alle del'caten
Leltraueo«angeie,fendeilcn uotor srring'ier
D^Lcr^t-oii. ^-lima N frieruen. Tetoptzo» ...
Nr. '^58. 3Ü924 r-a-tei
—^^ s,.'bkr7 uon 10 dlS 12 und 2
.Acue zwei „Herren", welche! xm. Baum>-orte..stra'..-
Sonntag Abends im Vorgarten des Re
Liri. SvLlrtt.
XIII. boitage, elegante
JabreSwohnuno, Zimmer, Eabiuet. Borz.,
-7. mit G.'^rtenbevü-llng, an
«.cr Augur: zu r-.7."iLth:n. Ani:
-- bis 4
.,->.'75
I Küche
sich
; staurantS H., Praterstrasie. das vergessene
Vortemonnaie angeeignet haben, werden.
'7 ^»-e,».. da sie. bekannt, aufgefordert, dasselbe bei.n
^ an. WUN1MI Zählkellner zu dtponiren. widrigenfalls po'.iz.
nL mit^etnem soliden lrkbildeten ^derrn ^.n -Zinzeige erfolg t 47<^02
Schöne kleine Wohnungen
sicherer Stellung zu verbeiraten. Briefe er.
beten unter .SicyereS Heim 47464-^ vostl
IV. Neumanngeffe. 47464
Funde nnd Verluste.
Goldene Damennhr verloren
am 18. d. Nach«; von der «-t!-ndeück-n.
gaAe bis Stadlbabni'a'ian «eltendrücke»-
aasie. dldiuarben geaen sebr gute Belad»»»«
XIII-8. Auhassleade 202. 473IS
Zilberne Tamenuhr wurde
verlarrn Eonnla« den 20. d. aus dem W-«e
Aatzerdosgasse. Taubdumme»,asse. Wabl-
lkbe»«asie. Aalaain. Nenuwe«. Kepe» Be
Iol>nun, ab,»,,den Wa»crh°s«asse N^ 5.
rdii r 30. 4^ 319.
Regenschirm, schwarzseiden,
mit Eilbiraisss. wurde am 20. d.. Nach-
miUa«S. Strecke rarnbach-BollStdeater.
Im Lramwavwo««»» derzessen. Ueber!
deiuaer erbbtt 6 «rontn Besah»»»«, ^rn-
vacherstiche 47kOO
kzchn 5troncn Belohnung.
Zamslaa d-n 19. d. Ab-ud, wurde aus
dem We,e Praterstrahe biS Marsarelben
i>°sa°sse -in Buch Nr. 39 in diauem Ein­
band derloren. slUr den Finder volllammen
werlhlaS. Abzugeben bei Eleiner u. Adel-
der». VI. Amirlinas iiabc 19. 47911
^und verlaufen. Weißer gelb-
arfiecktrr mitlelaion'r hochg-stellter lang.
baarlger EchSscrhund am 20^Ma> Früh ,m
baartaer tz>oa>crpuno am au, ....
!1IIl. Be irk vcriaulcn. Dem Lustandeb^ng.-r
e.ickiOck^e Belohnung. !UI. Latnz. Ja^e.
roickllche
chlosiqasse
Kleiner schwarzer Rattler
ist verlauftn. Gegen Belohnung abzugeben
III. Kölblgaffe 12. Thür 13. 4. i5S
Nermifchle Aureigen.
Patente, Marken und Muste.
durch Jugcnteur V. Msolller,
Patentanwalt, Wien, VIT/2
Stedenstern gasse 89. 8829S
Pateute besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappenheim
beeid. Patentanwalt, Wien, I..
Wollzetle-Postgasse 1 .Oesterreich
k. Anmeldetaxe 68 K., Ungarn
s. Ukbersetzuug 08 K. Prospekt
fiir alle Staaten. i«»7i
!! LlL1.IOS:r
r. Graben. Araunerstraße 10.
Einziges, großes
Prtvat-Dclectiv-Instttut.
Directiou: Joban» Miillcc,
Cnpactlnt wie bekannt>
Unubettlvftrn. jn unerreicht
besorreii wir ilbcrnll:
Lchwieriaft« Gcheima»fträge 1
Eysteniaiischc Beobuchtungeu I
.»satlonelle 9'echerchen:
.t.ationeue .».enzerazen:
Untrügliche HeirrrtSau'künf r l
Ösclatniitr Walirhei»i!bewetle I
sUuS'orschunn Verscholl», er i
Srui.iingen "Äufklariiugen l
Vewe.einater^al I Rerse» i
SrachwetSv. erste, alt. Vrancheusiriiia!
Einzig sachinaniil'che Gel eimaaeiiti«!
AedeAu, ütnerkeunnng^schreiben!
!! Erfolgreich in alten fsällcn ü
Strengstens vertraullch!
Telephon 7506'
!!l2UI.iaS!l 4vrbs,
itemonuaie an«eei«net habt», werde».> in Jreitensce. AnSllchl »der die Schl >1».
sie. bekannt, aufgefordert, dasselbe bei.n j sofort zu rcrmit*he?'. XIII.
slkellner »u devoniren. widriaen'allS vo'.iz. Nr 4,'i. or
Die schönsten Tarneuhure zu
st. 1.80, st. 2.50, st. !i.50 :c.
etrpn'yll Modistin fimali' Na k^ck;. Guinpeik'
dots,'»ftraße 91, Tramwav>'. .> ,d«-r,an.
, 3.
-u.'gsUj-Htz'nz^ 6-jjv'>ns.,sr
'-Mvq-r.'tt -tzlüv, j..'.
-jtli-'T -,s
u-ri-üI
-srvrjslv^L u-tn'''
--»unvizqnh^ n »tziiu
r«7! '->
Nr. 4 L auch I. Ä 7 .^' 2 ^>:'se 3 T
. 0. 40354
LIV. SsLlrX.
1. LioS. Gaiskllwshnnna,
1 r^mMlTr, Lablner. Kü'u'. '/.:'lbrl. 5s fl.»
sogleich,^ Lr A.moier, E kcr. Oieneriimmer,
Vorz.. Elout. Küch.'. '.',i--l.er!.ch 85 st, bt-
1. Juni. L 1 V. I^eldc-rstrah- 40. 43067
Geprüfte Krankcopsl<^^er :t
empfiehlt sich. 111. Hetzgasse^ u Stock.
Thür 1. 5. 479 l 8
Prtvat-Tetiettve^JnsrituL
tti ter Lrilung eines gewesene.! k k. BAtener
Detertibeö, übernimmt diScrete Auilr5ge
schwitiiast'r Art. Adresle^H. Weintrauben'
stakse. 1. >Lt.. Th. 12. 424v2
Aerstlich gepriiste llrnnkru-
Pflegerin empfiehlt sich. 111. Untere Diaduct
gaffe Nr. 9, Thür 3, Haltestelle Rad^^kvr'.iy.
Kronkenpflefteria empfichtt
sich. IV. Wohllebennuffe lb, 1. «r. Lh. iv
48002
Burzügliche Kronkenpstegerin
eulpfehlt sich. 11. Pazmanitengaije 7, 2. St.,
Tl',r 14. 47986
Insolvente hier oder auswärts
wLnden sich vertrauensvoll wegen rascher
sich rer Aukgle«a.-drirchfüdrung oder Rath an
taS delannk solideste ^chburcau Emi« Siürer
D'en. U. Fruchizaffe Nr l.Aof Lriesi odkr
telegr E niadung sofort. Erscheinen überb roll
ohne Kostcner atz. 47810
Hikmit erläre ich, daß iä» für
meinen ftweitSltesten Sohn lltobert Pettl,
Lfaufmaun, ketnerlei Sch»Uden bezahl''.
Anna ?^etzl. Wien und Leopoldau, Kaaianer-
straße Nr. 210. 47 ^ö 02
Besten Tank der weltbc-
riihmrn Wahrsagerin und kunstvollen Karten­
legerin. m. Un^ryaffe 5, Part.. Th. 3.
für ihre genaue Propheznung von der
KanfmannSgattin Ezarv. 48053
Met-er's llonversat.-Lexikon rc.
auf Rareu von 3 ll. sof. compl.
Gen -Tebit. IVI 1 I. Martinstrabe S 8 47 L 38
InteUiqeE Krankenpfleaeriu
emvfielrit sick bestens. U. Prat->rslral;e 66.
6. Stiege, 3. Hof Parterre recht?. 47.399
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich VI. Laimgiudeugasse Nr 19,
Mezzanin, Thür 6. 47832
Nermletliungen.
IX. Ssrtrii.
Im „Kühn- -Hof", IX.
Wührittgerstraße 67, gegenüber dem Jubi-
läumktdeater und der Etadtbahnstation find
mehrere mit ollem Eomfort ausgestattete
Wohnungen zu vermiethen. Auskunft beim
Portrer. 43131
Wohnungen mit allcru Com-
fort zu vermiethen. IX. Lazarethgaffe 10.
41213
Salon 3 IiiU'ncr, Cnd. -c.,
l. Stock. ParkauSsichl, VlaSIcit., vierteljährl.
200 N IX. Mariollnengaffe 12 446 siO
2 nelte, billige Wolsnungcn.
2 l^immcr und 2 Zimmer, Eabikiet, be ke mit
Vor^imnrer. ll-lche. IX. Sechs.chrmm'lgaffe 22,
p'r August. 45510
'.Z sehr billlge Ä'ohnungc».
1 Zimmer, 2 llod. und 2 Zimmer. 1 Eab..
beide nnt Vorzrmlner, liüche. IX La;arctb«
gaffe 29. p>r Ail' lu't. 4^^11
ttlkt
Vorzilnmer an stabilen Herrn zu vermiethen.
monl 2 t.il. 1) 22 fi. IX. Porzellattallffe 16.
1. Stic^'e. 2. Stock, Thür 4. Zu seh7n von
' biZ 3 Uhr. 47.539
X^I. SsrlrLr.
Schönes lichtes billiges Cab.
lur eine Dame bei alleinst. Frau ist s.-f.nt
Payergl::fft 12,
l'^' Swck!^'Tdür' "42241'
Kleines LSohuhauS,2Zimlner,
.lbuchc, Bor,. Bude», tleher, Lwurst» uud
.'bamiuee, »eelzuit f.ir Du^lk ich.v L'.2-- nd
-^emuskguri n. a» IahrcSpunei um 380 1.
u v'tmielhen. AuSk> »st LVl. A-ilbelmine».
O^a^e 112. Lu spreche» tlqlich von 4 b 1
Ü Ubr. 4 2914
Sofort oder per Slugnst vier
Z-r-mer. Vor- Diencr- und Badezimmer,
n'-iche, 1. L».7 duttn
Eabinet zu vermiethen. X>I. Brunnen»
lufle S2. d-im Fmerd'!-'''«« Babub. 47.'4)1
xvir. SSLtr^.
1 od. 2 schön möbl. Zimm.,
«deut. mit Dieuercabiuel. im 1. Steck, bei
einer Besmlenkwilwe dilli« ,u deemielye».
rrumwup- und Siadiduhuhaliillellc. XIII.
sbernulser siieiel 39. Tdiir 10. 4749^
XVrH »a-irk.
XVIII. Wcitlofgasse 7,
Zimmer, Vorzimmer. Eabinet. Küche, alleI
licht, per 1. Jun'. 47227
Sehr schöne Wohnung a«s
2 Zimmern. I Tieneeiimmei, 1 See,.,
1 ga»- behebend. Ist mit B-nützun« eine»
schutilpen Surteni dieilel'. »m 35"
.!,»! «ikilel'. »m 35 sl.
zu vccmieih.'N. Wie». WSHrin«, WlbeiuBr.
slrake 143. beim SuuSdes-rsir. 44910
Schöne Ecklvohuung im
' "obin,
Ztn,
"ailLe
.3. S.^,.b.s,.bend °u, 3 Sl^n.
Äugusttermi«?
Vorzimnier und Iküche,
115 st., per sofort oder
^ Zimmer. Vorzimmer und ....
3. stocke r.LiShrl. S'nS st., per August,
termin. Dahring, Gti-s^gaffe Nr.
Nraauergaffe 3. 4..-.03^
Ä>röbl. Gassenzimuier ist zu
Vermiethen. Lehrmädchen zum Äleidermo^7n
aufgenommen. Währingcrgürtel 102. 1.,
Thi^3.
!zilniner, Eabinet, Porzioim,
aUche. 60 ff.. d!i «»«ustlermin. XI II'
Wabringerstrane 98.
.'t>l
Ächt. Telephon, per sofort.
Frltzi Anfwrrdrr
Straßllitz
Wilhelm Jokl
Eüdrig
B e r l o b t e.
Lkrantwortlilher Nedücleuk: Sigmund Hahn» Druck und Berlag, „Tteljrrrmühl"« verantwortlich: Emanucl Wilhelm» Farbe: F.anj v« ixurtenbgöh, Wr«'NcuA,rdt»
Währlugergürtcl 1ü1,
2 Zimmer. 1 Tub net, B->r,>mmer ». «che,
l. Siock. per Auoult zu verm. 43932
IN.
Otvar»».
Suche GeschäftSfräüIetn oder
Frau auf MLM nett möbl. Eabiuet. ^fitA
8 sl Adresse in >>er Lrv 44230
Nobles Slbsteigquartier,
nILK Schwur,,nb!i,p!»». «-»« l'dv le'»tz
müdllit liesne illuffenwudnlln«. eleltriichkI


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 33 ]
1
Ein Exemplar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Enigaug
von der Rothenthurmskaße).
Meues Wiener
Ein Exemplar 4 d
^ränumerationspreise.
/ür Vien:
»Neues Wiener Taablatt" uad »Neues
L^.erÄendblatt^m allen
WleaerZertuugsverschleiße«
^uhslen: Monatlich.. 8 L LO^
Mit einmaliLerZustellung inS
Haus 8 X 80 1s
Mit zweimLliger Aistellsog
Dorgens und Ld»ds.» 8 L LÜ L
Ex-rdUiou und Jnsriaten^areim:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Aränumeraiionspreise.
Drstrrrrich-Lagara:
Rr. !39.
WeiiS -Aiisgalie des „Neuen Wim« L-gd>M".
Dienstag, den 22. Mai 1900^^
Morsen* u. Abendblatt mouatl. 8 8^ 601»
»ieneljLbrig LO L— 1»
Mir feyerater Zasend»»; des Abendblattes
monatlich 4 L 401»
vierrelj^rig L8 L— ts
34. Zahrgaiig.
pslitislhc Rundschau.
DasExecutivcomite derczechischen
Abgeordneten versammelt sich heute Nach-
m.tlags in Prag, um die parlomentarische Lage
einer e ngebenden Besprechung zu unterziehen und
Beschlüffe betreffs des loeileren Vorgehens der jung-
czecht'chen Abgeordneten zu fassen. Der gewesene
Knanzminifter Dr. Kaizl hat sich zu dieser
Conferen; nach Prag begeben.
Die Arbeiten der D e I e g a t i o n e tt gehen
rasch vorwärts. Die ungarische Delegation hat
bererts ihre Ausschußberathunoen vollendet und alle
VoransMäge cousorm den Vorlagen der gemein­
samen Regierung rur Berichteistatrung sür das
Plenum angenommen. Der Budgerausschuß der
österreichischen Delegation beräth heute das Heeres
0 '^diuarium und dürste morgen den gesammten ihm
zugewiesenen Stoff erledigt h.'bcn. Fre'.tag halten
beide Delegationen Plenarsitzungen ab. Aller Vor.
ousficht nach werden die'Telsoabonen noch vor
Ablauf dieses Monats die diesjährige Session
schließen könuen.
Die Sprachensrage hat vorgestern m
Belgien einen eigenthümlrchen Zwiscl>ensall her-
beiaesührt. Aus Brüssel wiid hierüber benchlet:
Bei den Sonutagsübuugen der Artillcrie und etucr
Abtheilung der Genter Bürgergarde kam es zu
einem ernsten Zwsichenfa'-'. Bongen Sonmag hatte
sich eine Anzahl Bürgergardrsien geweigert, den in
sraniösischer Sprache geaebenen Bepchlen der Vor-
gesctzten :u gehorchen. Seit piiderthald Jahren war
das 'Commando stets in vlämischer Sprache erfolgt.
D e Protestirendni behaupteten, die Anwendung der
sran.ösischm Spräche sei ungeietzl'.ch. Als der
C>.mmandant gestern am Versammlungsort eintraf,
traten mehrere Mann vor und verlangten in
vlämischer Sprache commandirt zu werden. Anstatt
de^er Aussordcrung nach-ukommen, befahl der
Commandant den Widersgenstigen, nach Hause
zu gehen. Diese mengtrn sich nun unter
das zahlreiche Publicrim, welches den Comman­
danten ch-i höhnte. Die Polizei schntt ein und
nahm mehrere Verhaftungen vor. Als am
Särlnsse der Uebung d:e anderen Bürgergardisten
ihrer Sympathie für den Commandanten Ausdruck
gaben, '.am es rwi'chen ihnen und den Protestirenden
zu einem Handgeinenge, an welchem auch das
Publicuni theiluahm. Die Pol zei hatte Mühe die
Streitenden zu trennen, und nahm einige Ver­
haftungen vor.^
Die „Agence de Constantinople" ist auf Grund
ihr von amtlicher Seite zukommender Jnfi^rmotion
in der Lage, d'e in einem Theile der ausländischen
Presse verbieitcten Rkeldungeit über ein an-
geblich in Constantinopel verübtes
Ättenrat und dortseibst vorgmommeue Ver-
hastungeii sowie über das angebliche Verschwinden
oder die Exilirung inchrerer Prusclinanen als bös-
williae Erfindungen zu bezeichneir.
"Die Vortheile, die sich Rußland m
Korea gesichert hat, lenken jkldstrerständlich d-e
Ausmerksamke't der englischen.speise n hohem
Grade aus sich. Gestern kam die Frage auch im
Unrerhauie zur Erörterung. Parlaments-Unter-
iecretär Brodrick berichtet nämlich, die Regierung
habe erfahren, daß die russische Regierung am Ver-
traoshaien von Majampho pachtweise einen Platz
für" ein Kohlenlage.' und ein Marinehosplial er-
wölben habe. Der H.^sen sei offen ,ür Fahrzeuge
aller Länder. DaS Landen i nd Aufstapeln von
Vorräthen sür die russische Flotte an dem !o er­
worbenen Platzt regle sich nach den betich-nden
Venragsrechieu. An die russische Regierung sei kein
ousschtreßliches Recht abgetreten worden. Die den
biitischen Staatsangehörigen durch Verträge
ruqeftaudenea Rechte würden durch das neue
Altkommen nicht berührt. Die Regierung
habe weitcis erfahren, daß auch ein Abkominen
getroffen worden se, worin sich die ru'si che Re­
gierung selbst verpslichie. niemals süc den eigenen
Gebrauch oder sür den eines riissischen Unterthanen
irgend ein Stück Land auf der Insel Kojedo oder
aus dem gegenüberliegenden Festiande oder aus
irgend einer der umliegenden Inseln zu beanipimchen;
anderseits habe sich auch die koreanische Regierung
verpflichtet, nicht zu gestatten, daß eine andere Re-
gikrung in den bezeichneten Gegenden Land pachte
od-tv erwerbe. Maclean fragte an. ob sich das
Vorgehen Rußlands mit seiner ausdrücklichen Ver­
pflichtung in Ueberensiimmung besinde, keiiierlet
Territorium in Korea, wo immer es set, zu erwerben.
Brodrtck erwiderte, die Reoierüng habe den
Woitlaut des Abkommens noch nicht erhalten; er
könne daher die Frage nicht beantworten.
Telegramm.
l14
(Nachdruck v^rdor?».)
I-eindriche 'ZZrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Fravkenstein.
Er hielt abermals inne, denn er verstand gar wohl,
was das beständige Zuclen ihrer in einander verschlungenen
Finger, der zweifelnde Ausdruck in ihrem hochgerötheten
Erficht zu bedeuten hatte.
.Sie find stolz," sagte er dann, „und ich bin Ihnen
eigentlich «in Fremder! Sie glauben wohl, daß Sie selbst
um Ihrer Mutter willen so viel von mir nicht annehmen
länüten?"
„Um meiner Mutter willen?" wiederholte Ulrike
hastig. Sie loar in ihrer Ueberraschung dariiber, daß er
ihre Gedanken so gut zu errathen vermocht hatte, abermals
heftig erröthet.
„Gewiß! Sagen Sie mir, würde es chr, wenn sie
am Leben gewesen wäre, recht getoesen sein, daß Sie diesen
Beruf ergreifen wollen?"
„Nein." Die angeborne Wahrhaftigkeit des Mädchens
zwang ihr dieses Wort von den Lippen, trotz des stolzen
Zögerns, das sie zu verbergen bemüht war. „Das heißt,"
verbesserte fic sich hastig, „wenn meine Mutter gelebt lsätte,
tväre es mir gar nicht eingefallen, zum Theater gehen zu
wollen."
„Weil sie es für Sie nicht gern gesehen hätte?"
„Ja— st« h^r es nicht gern gesehen."
„Thun Sie es selbst gern, Ulrike?"
„Es ist mir verhaßt!"
Die bittere Wahrheit mußte heraus, ob sie ruw
wollte oder nicht.
„Warum zögern Sir dann, mir „Ja" zu sagen,
meine Liebe, und die ganze Sache aufzugeben?
Vater vielleicht so dringend gewünscht, daß Sie selneu
Beruf ergreif«! sollen?"
Vrr lüdastikanstchc Brieg.
Die Bocrenmission in Amerika.
Washington, 21. Mai. („Reuter"-Mel-
düng.) Staatssecrelär Hay gab den Tel-qirten dec
Boeren bekannt, daß Präsident MacKinle^y
sich unter den gegenwärtigen Umständen verpflichtet
fühle, aufderPolrtik der unparteiischen
Neutralität zu beharren.
Staatssecretär Hay empfing sodann heute
die außerordentliche Gesandtschaft der beiden Boeren-
repudliken in nichtossicreller Weise im
Auswärtigen Amte. Es fand etwa eine einstün'oige
Unierredung statt, nach deren Beendigung die Mit­
glieder der Mission Berichterststtern gegenüber er-
tlärten, daß sie keinerlei Mittheilung zu machen
hätten.
Der Senat beschloß mit 36 gegen 21.
Stimmen, der B o er en d ele g at i o n denZu-
tritt zum Sitzungssaal zu verweigern,
nachdem der Vorsitzende des Ausschusses für aus­
wärtige Angelegenheiten, Davis, nachdrücklichst
hervorgehoben hatte, daß die Delegirten im Lande
yerumgezogeii se'en, sich an Versammlungen be­
the ligten und das Volt dafür zu gew nnen suchten,
daß es emen Druck auf die Regierung
ausübe.
Washington, 22. Mai. Nachdem die
Boeren-Delegirien das Staatsdepartement verlassen
hatien, begab sich der Staatssecretär des Aus-»
wältigen Amtes Hay nach dem Weißen ^us^
Nach einer längeren Berathung mit dem Präsi­
denten MacKinley veröffentlichte er einm
langen Bericht, in welchem er die Einzel­
heiten der )susamnienkunft beschreibt
und die Haltung MacKinley's den Kriegführenden
in Südaflika gegenüber begründet. Hay the>lte
nach dieiem Berichte den Boeren-Delegirten mii,
daß in Anbetracht der Arliket 3 und 5 der Hanger
Coiivention jedes weitere Vorgehen
der Vereinigten Staaten unter
den gegenwärtigen Umständen
unrathsani erscheinen müsse. Der Be­
richt schließt folgendermaßen: „Man kann
sagen, daß der Präsident mit seinen Schritten, die
er, von dem ernsten Wunsche beseelt, den Krieg
„Mein Vater? Nein, nein— o nein!" Ulrike erhob
sich jetzt, und heiße Thränen standen in ihren Augen. „Ich
wäre niemals zum Theater gegangen, wenn mein Vater ge­
lebt hätte," sagte sie mit zuckenden Lippen. „Er liebt: seinen
Beruf für sich selbst, pflegte aber zu sagen, daß er ihn
zu genau kenne, um ihn für ein Mädchen wünschenswerth
zu finden." Sie hielt inne, im heftigen Kampfe mit sich
selbst begrisfen. „Einmal." sagte sie dann in gepreßtem
Tone, „vor mehr als zwei Jahren— tvar er krank ge-
tvrsen— eS ging uns sehr schlecht— und mir wurde ein
Engagement angeboten; aber obgleich ich es annehmen
wollte, erlaubte er es nicht. Er— er sagte, er wolle die
Tochter meiner Mutter nicht auf dem Theater sehen."
„Ich bewundere seine Fürsorge für L-ie," sagte Lord
Quixarvin ruhig. „Ich bin überzeugt, daß er Ihnen ein
guter Vater war." Er ergriff die Hand des Mädchens.
„Glauben Sie nicht, mein Kind, daß er, wenn er hier
wäre, wünschen würde, daß Sie zu meinem Vorschlage
„Ja" sagen socken? Ach, warum sollten Sie auch zögern,
da sie doch eine viel größere Gunst gewähren, als
empfangen würden?" Seine schwachen Finger um­
klammerten die ihren; seine Stimme zitterte. „Ulrike, ich
hab« in meinem Leben nur wenig Glück gekannt— sehr
wenig! Und ich bin jetzt fast am Ende meines Lebens an­
gelangt. Lassen Sie mich es nicht mit dem Gefühl beenden,
daß ich meine Pflicht gegen Eleancrs Kind versäumt
habe!"
In seinen Augen standen Thränen. Er erschien
Ulriken plötzlich als eine ungemein rügende Gestalt, wie er,
der alt und schwach war, zu ihr, der Jungen und Starken,
flehte. Sie entzog ihm sanft ihre Hand.
„Sie sind sehr, sehr gütig, Lord Quixarvin!" sagte
sie. weiß. daß ich Ihnen eigentlich gar nicht geuug
dankbar sein können sollte. Aber bitte. Sie dürfen nicht
cergrssen. wie überrasSt, wi: v-rtvirrt ich bin! Ick, weiß,
daß es besser— tausendmal besser sür mich wär-, hier zu
, bleiben. Ich weiß, -aß sowohl.mri» Vairr als meine Mutter
es wünschen würden. Aber"— sie brach mit einer de.-
legenen Geberde ab. „Darf ich hinausgehen und irgendwo
eine kleine Weile hindurch allein nachdenken, fragie
bittend, „ehe ich „Ja" oder „Nein" sage?"
Der alte Mann nickte stumm bejahend, und Ulrike
verließ dos Zimmer.
Draußen angelangt, sah sie einen gewölbten kurzen
Corridor vor sich, von welchem ein« kurze Wendeltreppe
aus Eichenholz in die große Halle führte, durch die sie
am vergangenen Abend ins Schloß eingetreten war. Die
Halle war leer, und der Stuhl, auf tvelchem Eldred Fermor
sie in ihrem halbohnmächtigen Zustande gesetzt hatte, tvar
vor das mächtig lodernde Kaminfeuer gerückt. Ulrike trat
darauf zu und setzte sich. denn st- hatte ein Gefühl. alS
müsse sie ihren sich im Kreise drehenden Kopf halten.
Sie war also eigentlich zu all diesem Glanz und Ueber-
fluß geboren! Das war der erste Gedanke, der in ihr aufstieg
und ihre Zweifel über sich selbst beseitigte. Als Eleanor
Glvn-Easton's Tochter hatte sie den rechtmäßigen Anspruch
auf Pracht, Wohlstand und vornehmes Leben. Und^ wenn
sie Lord Quixarvin's Anerbieten annahm, konnte sie das
Alles haben— wenn sie nur das Gefühl ärgerlichen,
widerstrebenden Stolzes bekämpfen und einwilligen könnte,
abermals das Brod de- Abhängigkeit zu essen. Sie hatte
geglaubt frei zu sein und sich darüber gefreut, hatte sich
mit dem Gedanken getröstet, daß, wie schtver und unange­
nehm ihr das fremd- Leben, dem sie entgegenging, auch
sein mochte, sie dann wenigstens nicht länger von der Barm­
herzigkeit Anderer leben müsse. Barmherzigkeit? S^i Madge
und deren Gatten war es das wohl gewesen; die >sorge für
idre Erhaltung war ihnen in ihrer Armuth wirklich eine
Lall gewesen, und dieses Bewußtsein hatte Ulrike schwer
gedrückt; aber konnte zwischen diesen bescheidenen Ver­
hältnissen und Lord Quixarvin's Reichthum ein Vergleich
angellellt werden— zwischen der bescheidenen Mieth-
wohnung ihrer Cousine und Schloß Quixarvin?
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 34 ]
>Vlso, Lllsvstajr
^'eues V^'isver Ldenc1l,^stt.
L2. Lläi I9M.
ksr. 1 L 9
beendigt zu sehen, unternommen hat, bis zur
äußersten Grenze gegangen ist. Nachdem der
Präsident seine volle Pflicht gethan hat, indem er
einerseits seine neutrale.Haltung st r e n g e
bew.ahrte, anderseits die erste sich ihm dar­
bietende Geleaenheit ergriff, um im Interesse
bes Friedens seine guten Dienste
anzubieten, ist er von der Ansicht durchdrungen,
daß ihm unter den jetzigen Uinstätiden kein anderer
Weg offensteht, als bei der Politik der ll n-
Parteilichen Neutrasität zu verhoiren.
Hievon abzitweichen würde allen unseren Traditionen
und nationalen Interessen widersprechen und Folgen
nach sich ziehen, init denen sich weder
der Präsident noch das Volk der
Vereinigten Staaten befreunden
könnten.
Der bntsatz Mafckinqs.
London, 22. Mai. Der Erste Lord des
Schatzes Balfour theilte gestern zum Schlüsse
der Unterhaussihllng unter lautem Beisall mit, daß
sich die Nachricht vom Entsatz Mafekings
bestätige.
Keine FriedenSbitte.
London, 22. Mai. Nach Erkundigungen der
„Times" bestätigt sich die ach richt
nicht, daß die Regierung oder Königi i Victoria
vom Präsidenten Krüger ein Telegrainni init
der Bitte um Friedensschlußerha'ten hätte.
Aus Pretoria.
, London, 22. Mai. „Daily Exprcß" meldet
eus Louren^o-Marquez vom Gestrigen: Die
Boeren fangen an, Pretoria zu ver­
lassen. Frauen und Kinder werden init der
Eisenbahn nach dem aus dem Wege nach Llchen-
burg gelegenen Machadodorp gesendet, wo die
Boeren ihr Lager aufzuschlagen gedenken.
Die vsrgäügc m Lhina.
London, 22. Mai. Wie die „Tiines" aus
Peking vont Gestrigen meldet, richtete das
diplomatische Corps eine gemein­
same Note an das Tsung-li-Aamkn, in welcher
die Regierung aufgefordeit wird, die Boxers
und die sremdenfeindliche Bewegung,
welche bereits eine große Ausdehnung angenommen
hat, zu bekämpfen. Die in sestein Tone ge­
haltene Note macht die Regierung daraus auf­
merksam, daß, falls die Bewegung nicht
niedergeworfen würde, die Vertreter der
auswärtigen Mächte gezwungen wären, wieder
militärische Wachabtheilungen nach
Peking zu bringen.
. ..Abgrenzung Wei-hai-weis
ist in befriedigender Weise und ohne die Be-
.Iheiligung der chinesischen Commissäre zum Abschlüsse
Zebracht worden.
Voll dkll Vclegaliollku.
Budapest, 22. Mai. Der Budgetausschuß der
u)sterre!chischen Delegation ist heute um 11 Uhr
Bormittags unter dem Vorsitze seines Obmannes Freiherrn
w. Chlumecky zu einer Sitzung zusammengetreten,
twelcher Mintster des Aeußern Graf Goluchowstt,
iReichskriegsminister G. d. C. Frctherr v. Krieg-
chammer, Reichsfinanzminister v. Kall ah und
fllllarinecommandant Freiherr v. Spaun beiwohnten.
/Erster Punkt der Tagesordnung war die Genehmigung des
jBerichtes über den Voranschlag des Ministeriums des
iAeußern. Berichterstatter Marquis Bacquehem verliest
ven Bericht. Zweiter Punkt der Taaesordnung ist das
iHeereZordinarium.
^ Budapest, 22. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie dem „Pcster Lloyd" aus Wien gemeldet wird, ist die
österreichische Regierung noch nicht entschlossen,
bas Parlament aufzulösen. Die Polen und die
katholische Volkspartei haben noch immer nicht
ldie Hoffnung aufgegeben, die Czechen unter gewissen
Bedingungen von der Obstruction abzubringen. Sollte
«ber dieser letzte Versuch scheitern, dann werden die Polen
And die Deutschclericalen sich mit der Linken zur Be­
kämpfung der Obstruction ohne weitere Rücksicht auf den
Bestand der Majorität verbinden. Die Regierung habe die
Absicht, das Haus zu vertagen und während der Ver-
itagung die Sprachengesetzentwürfe auf Grund des§ 14
zu promulgiren.
, l Vie Wllhlcll.
i''' Die heutigen Wahlen in fünf Bezirken verliefen in
Ven Vorinittagsstiinden ruhig. Besonders idyllisch geht es
auf derWiidenzu, wo die freisinnigen Parteien das er-
^^edigte Gemeinderathsmandat kampflos den Christltch-
socialen überlassen. Die Betl)eiligung ist in Folge dessen
tine sehr geringe. Bis MO Uhr haben kaum 2lX>, bis
izur Mittagsstunde etwa 450 von den 2000 Wahl­
berechtigten ihr Stimmrecht ausgeübt.
Auch in Favoriten gelangt heute ein Gemeinde-
rathsmandat zur Besetzung. Dem christlichsocialen Candi-
daten haben hier die Deutschnationalen einen Bewerber
Legenüberacsiellt in der Person des Hausbesitzers Jgnaz
Huber. In dcn ersten Vormittagsstunden war die Wahl-
bethciligung eine schwache. Im Wahllocal der Deutsch-
nationalen (Jurencsak's Gasthaus in- der Simmeringer-
straßc) leiten der ehemalige Abg. ,H a u ck, Gcmeinderath
Schrabauer und der ehemalige Gemcindcraih Wieder
die Agitation. Später fand sich auch der ehemalige fort­
schrittliche Gemeinderaih Braun ein. Bis 11 Uhr Vor­
mittags waren etwa 600 Stimmen abgegeben.
In der Lcopoldstadt kommen sechs Mandate der
Bezirksvertretung zur Besetzung. .Hier wird den
fortschrittlichen Wählern die Wahl mannigfach er­
schwert. Viele Wähler erhielten keine Legitimation
zugesendet; es wurde ihnen bedeutet, daß sie die Legitima­
tionen am Wahltage im Wahllocal erhalten iverden. Nun
fanden diese Wähler die Legitimation nicht vor, und die
nur aus Christlichsocialen zusammengesetzte Commission
verweigert die Agnoscirung der Wähler, selbst wenn
sie ihre Documente vorweisen oder ihre Identität sogar
von Amtspersonen bestätigt wird. Einen Wähler, dessen
Identität von dem bisherigen Gemeinderathc N i e-
bauer bestätigt wurde, ließ die Commission zur Wahl
nicht zu, selbst auch dann nicht, nachdem der Wähler seine
Hausbesorgerin gebracht hatte, ivelche den Wähler
agn!>sctrte. Da der Wahl kein Negierungsvertreter bei­
wohnt, sondern ein Magistratsbeamter, so werden
viele Wähler um ihr Wahlrecht verkürzt. Die Wahl­
betheiligung ist eine ziemlich rege. Bis zur Mittagsstunde
waren von dcn 3726 Wählern des Wahlkörpers über 1000
an der Urne erschienen.— Mittags begab sich eine Ab­
ordnung fortschrittlicher Wähler zu dem Bürgermeister
Dr. Lukger und in die S t a t t h a l t e r e i, um gegen
die Vergewaltigung fortschrittlicher Wähler Beschwerde zu
führen.
Im neuen (20.) Bezirke Brigittcnau gelangen
gleichfalls sechs Mandate für dieBezirksvertretung
aus dem dritten Wahlkörper zur Besetzung. Der Wahlact
vollzieht sich sehr ruhig. Von einer Agitation ist nicht viel
zu merken. Bis 11 Uhr Vormittags hatten bei einer Ge-
sammtzahl von rund 1500 Wahlberechtigten 430 Wähler
ihr Stimmrecht ausgeübt. Einigermaßen auffallend war
die verhältnißmäßig große Zahl von Sicherheitswachleuten,
die diesmal ihr Wahlrecht für die Bezirksvertretung geltend
machten. Das Agitationslocal der Fortschrittspartei be­
findet sich in Fritz' „Cafa Neptun", Mathildenplah.
In Ottakring hat die fortschrittliche Partei Wahl­
enthaltung beschlossen, in Folge dessen gibt es keinen Wahl­
kampf und ist die Betheiligung an der Wahl von sechs
Bezirksräthen eine geringe. Bis Mittags waren nur
534 Stimmen abgegeben, bei einer Wählerzahl von 3549.
In die heute verlautbarte Candidatenlifie der
deutschfortschrittlichen Partei hat sich bezüglich des zweiten
Wahlkörpers des 6. Bezirkes der Irrthum eingeschlichen,
daß neben den fortschrittlichen Candidaten Lehrer
Richter und Handelskammerrath Strobel auch die
Candidatur eines deutschnationalen Bewerbers empfohlen
wurde. Da im zweiten Wahlkörper des 6. Bezirkes über­
haupt nur zwei Mandate zu vergeben sind, empfiehlt das
dcutschfortschrittliche Centralwahlcoinitä nur die beiden
der Partei angehörigen Wahlbewerber: Carl Strobel,
Kaufmann und Handelskammerrath, 6. Bezirk, Gumpen-
dorferstraße Nr. 99; Wilhelm Richter, Lehrer und
Armenrath, 6. Bezirk, Millergasse Nr. 17.
Wir erhalten folgende Zuschrift: Das Wahlcomite
des Vereins der Fortschrittsfreunde des 16. Bezirkes hat
gestern folgenden Beschluß gefaßt: Mit Rücksicht auf die
colossale Verschiebung der Wähler in den Wahlkörpern,
insbesondere im zweiten Wahlkörper, hat das fortschrittliche
Wahlcomits des 16. Bezirkes einstimmig beschlossen, den
Herren fortschrittlichen Wählern Wahlenthaltung zu
empfehlen. Thomas M ü ck, Obmann des Wahlcomites.
Der Wahlausschuß der deutschen freiheitlichen
Parteien des 5. Bezirkes veranstaltet morgen (Mittwoch),
8 Uhr Abends, in Hambergcr's Saal, 5. Bezirk, Schloßgasse
Nr. 5, eine allgemeine Wählerversammlung innerhalb des
zweiten Wahlkörpers. Tagesordnung: 1. Wirthsihaftliche
Fragen und die Gemeinderathswahlen. Redner: die Herren
Buchdruckereibes.tzer Franz Schneider und gewesener
Gemeinderath Med.-Dr. Adolph Zemann. 2. Ueber
Gemeindeangelegenheiten. Redner: Bewerber Ingenieur
Ferdinand Berehinak und Gastwirth Carl Ham-
b e r g e r.
»
Ulählcrvklslnnlnlllillitn.
Der deutschnationale Wahlausschuß in Währing
hielt gestern Abends in Fischbach's Saal eine Wähler­
versammlung ob, in der sich die deutschnationalen Candi­
daten vorstellten. Der Besuch der Versammlung war ein
sehr starker. Es hatten sich auch einige Christlichsociale ein­
gebunden, die Lärm zu machen versuchten, doch wurde dies
bald unterdrückt. Als erster Redner sprach der Landtags­
abgeordnete Raphael P a ch e r. Er führte aus, daß die
Deutschnationalen geradezu verpflichtet seien, die Christlich-
socialen, denen sie einst zur .Herrschaft verholfen, heute zu
bekämpfen, da die Herrschaft dieser Partei weder der Stadt
noch dem deutschen Volk Gutes verheiße. Die ursprünglichen
Versprechungen und Grundsätze der Christlichsocialen
seien tu ganz anderer Weise eingelöst worden, als man er­
wartete, und man habe^ eine Enttäuschung um die andere
erlebt. Man werde aber in dem Irrthum, von dem man
damals befangen war, nicht weiter verharren und nicht
länger die H>errschaft des schwärzesten Clericalismus
dulden. (Beifall.) Candidat Dr. Räder schilderte daS
Wesen der christlichsocialen Partei, bei deren Antritt zur
-Herrschaft es sich schon zeigte, daß es ihr gar nicht darum zu
thun sei. Wien stark und groß zu machen. Nach der Rede
Dr. Radcr's kam es zu einigen heftigen Auftritten zwischen
Deutschnationalcn und Christlichsocialen. Dr. Förster
besprach die Art und Weise, wie gegnerische Gemeinderäthe
von den Christlichsocialcn :.nd ihrem Bürgermeister be­
handelt wurden, sowie die „Verdienste" der christlichsocialen
Partei. Sie rechnet sich einfach Alles als Verdienste an, und
sogar der Umstand, daß das Wiener Gas brennt, ist ein —^
Verdienst des Dr. Lueger. (Heiterkeit.) Wenn Doctor
Lucger, wie er selbst sagte, sich zwischen den Jesuiten
und Feudalen so >oohl befindet, so möge er eventuell
Jesuitengeneral werden, er möge aber aufhören, der Bürger­
meister von Wien zu sein. (Beifall.) Es sprachen dann noch
die Candidaten Eduard v. S t r a n s k y, Beamter; Paul
Dziadek, Bezirksrath, und Dr. Ernst Preissecker,
worauf alle vier Candidaten einstimmig angenommen
wurden.
«»
In' Gschwandncr's Saallocalitäten fand gestern
Abends eine sehr zahlreich besuchte Versammlung der
Deutschnationalen im 17. Bezirk statt. Der
Vorsitzende und Obmann des Wahlcomites .Herr Kainz
beleuchtet^ in einer kurzen Ansprache das antideutsche
Wirken des gegenwärtigen Bürgermeisters und seiner
Partei. Als dcutschnationalcr Candidat stellte sich .Hotelier
Jgnaz Schreiner den Wählern vor. Redner führte aus,
daß er mit aller Entschiedenheit für den deutschen Charakter
Wiens eintreten werde. Früher habe es geheißen, ganz
Oesterreich gravitirt nach Wien, in Folge der jetzigen Ver­
waltung ist es aber ganz anders geworden. Heute werden im
Wiener Gemeinderäthe nur Schulden gemacht. Lehrer
und Beamte werden nicht nach Verdienst, sondern nach
ihrer Parteizugehörigkeit zu den Christlichsocialen gewürdigt,
und nur Protectionsiinder werden befördert.
Im Gemeinderäthe werde er sich nicht, wie viele christlich­
sociale Vertreter, zur Abstimmung commandiren lassen
und für Alles das, was er für die Bevölkerung für gut
halte, mit Entschiedenheit eintreten. (Lebhafter Beifall.)
Als zweiter Candidat der Deutschnationalen stellte
sich Bürgerschullehrcr Oscar Witt den Wählern vor.
Redner erinnert daran, daß Stadtrath Tomola seinerzeit
einer der entschiedensten Schönerianer war. Er ver­
pflichtete die Mitglieder der Tafelrunde, nur Schönerianer
aufzunehmen. Als dies geschehen war, wurde er selbst
Christlichsocialer. Auch Dr. Knotz, Dr. Pattai,
Dr. Wähne r, Rauscher waren Deutschnationale,
heute sind sie Christlichsociale. Redner zerfasert den
christlichsocialen Wahlaufruf, der in allen seinen Punkten
unwahre Behauptungen aufstelle. Redner bespricht Wetters
den Gesinnungswechsel seines Gegencandidatcn Lettner,
welcher als Deutschnationaler gewählt wurde und der Erste
war, welcher sagte: Jm Bürgerclub ist es nicht mehr auszu­
halten. Als die Sccesstwn der Deutschnationalen erfolgte,
war der Gemeinderath Lettner der Erste, der nicht aus-
trat. Die Hoffnungen derLehrer und Beamten haben
die Christlichsocialen nicht erfüllt. Redner schloß mit den
Worten: Man hat sich mit Purscht, Rauscher und
Dt i t t e r m a y e r im 17. Bezirke geirrt. Wählen Sie
meinethalben christlichsocial, aber wählen Sie anständig.
(Stürmischer Beifall.)
Landtagsabgeordncter Pacher führte aus, daß Wien mit
seiner christlichsocialen Parteibildung eine Insel im Reiche
ist, die draußen in den Provinzen nicht verstanden wird und
nicht verstanden werden will. Redner bezeichnet die Wahl­
reform als ein Linsengericht, für das sich die Christlich­
socialen die Anwendung des§ 14 seitens des Ministeriums
Mittel abkaufen ließen. Das kann sich an den Christlich­
socialen einmal rächen, und sie haben dadurch zwischen sich
und den Deutschen der Provinzen eine Kluft aufgethan, die
nicht zu überbrücken ist. Daß die Christlichsocialen
Clericale geworden sind, das beweisen die Vorgänge an
der Universität. Dir Christlichsocialen haben sich der
Angelegenheit der clcricalen Studenten angenommen, die
sie gar nichts angehe. Mit der Verclericalisirung werden die
Christlichsocialen der Stadt Wien keinen Nutzen bringen.
Redner schloß mit dem Appell an die Wählerschaft, für die
deutschnatiönalen Candidaten einzutreten, welche unbeirrt
um alle Beschimpfungen und Niederstimmungcn seitens der
Christlichsocialen für Deutschthum und Fortschritt wirken
werden. (Stürmischer Beifall.)
.Kleingewerbetreibender Pfleger ersucht die
deutichnatioflalen Gemeinderäthe, für die Kleingewerbe­
treibenden einzutreten, da von den derzeitigen Machthabern
für das Kleingewerbe nichts zu erreichen sei. Er habe
eine Arbeit durch den Stadtrath nicht erhalten, weil er
kein Wahltreiber war. Unter der liberalen Aera haben die
Gewerbetreibenden ohne Unterschied für die Commune
liefern können, beute erhalten communale Lieferungen nur
ch r i st l i ch s o c i a l e A g i t a t o r e n.
Die beiden Candidaten wurden hierauf einstimmiz
acceptirt, worauf die Versammlung geschlossen wurde.
Theater vad RauK.
* Zm Pcrso nalstandc des Burg theaters
ergeben sich mit dem Schluß des SpieljahreS folgende
Veränderungen: Die Damen Ansion und Kirchber
scheiden auS dem Verband- deS Theaters. Dagegen treten
ein: Herr Albert Heine vom königlichen Schauspielhause
in Berlin und vier junge Damen jüc kleine Rollen,
nämlich Fräulein Äilke (auS New-VorI), Fräulein
Preuß (aus Königsberg), Fräulein Urban (vom
Eonservatorium) und Fräulein Heinrich (aus Heidel­
berg).
* Einer heute getroffenen Auoldnnng zufolge gelangt
im Ho sopernthealer Samstag den 26. d. „Carmen"
mit Frau Gutbcil-Schoder in der Titelrolle zur
Aufführung, welche damit ilir Engagement antritt.—
Die Aufführung von Goldniark'S „Hetmck'en am.
Herd" wurde aus An'angs Puni verichoben.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 35 ]
«r. 139
^SI>, vlSIlStSL^
kssllss VVjsvsi' ^dsvSdlLtt.
82. LlÄ 19W.
Tagksberliht.
Der Löntz öcr Velgier uod Eräka TollPh.
(Versöhliuiig «wischen Vater und T-chtcr.)
Aus Brüssel erhalten wir von wvhlinformirter
Seite eine Mittheilung, welch: auch hier lebhaftem Jntrresse
begegnen dürfte. Es ist b-lannt, daß der üönig der
Belgier seine Einwilligung zur Wiedervermälung seiner
Tochter, der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, mir
dem Grafen LonYay versagte, und daß auch hochmögende
Einflüffe nicht vermochten, den Sinn des Königs zu ändern.
Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie war auch durch die
Weigerung ihres Vaters, ihrer neuen Ehe zuzustimmen,
bemüsfigt, den Titel .königliche Hoheit", der ihr als ge-
borner Prinzessin des belgischen Königshauses gebührt-,
abzulegen, und auf ausdrücklichen Wunsch des Königs
wurde unmittelbar nach ihrer Wiederverheiratung von amt­
licher Stelle publicirt, daß die Gräfin Lonyay auf den
Titel .kaiserliche" oder .königlich: Hoheit" keinen Anspruch
mehr habe.
In der jüngsten Zeit nun scheinen die Entschlüffe des
Königs Leopold eine Aenderung erfahren zu baden, denn
wie unsere Brüsseler Meldung besagt, hat der König seiner
Tochter, Gräfin Stephanie Lonyay. e i n e B- s p r e'ch u n g
gewährt. Die Begegnung zwischen Vater
und Tochter dürfte demnächst in Paris
stattfinden.
Es wird uns ferner mitgetheilt, daß Gräfin Lonyay
nach der Begegnung mit ihrem Vater nicht nur die Er­
laubniß erhalten werde, den Titel .königliche Hoheit" zu
führen, sondern daß an sie wahrscheinlich auch die Ein­
ladung ergehen werd-, einige Tag- entweder auf Schloß
Laeken oder in Brüyel im Kreife ihrer Familie zu ver­
bringen.
Wien, 52, Mai.
* (Erzherzog ^ycrdiuand Carl.) Man tele-
geaphirt aus Madri d, 22. d.: Jnfantin Maria JsaLella
gibt heut- zu Ehren des Erzherzogs Ferdina:: d Carl
ein Ballfest. Mittwoch wird der Erzherzog die Orangerie
besuchen.
* (Prinz-Negcnt Luirpold von Bayern in
Wien.) Prinz-Regent Luitpold von Bayern iü heute
Früh, wie regelmäßig seit einer Reihe von Jahren im Monat
Mai, zum Besuche seiner Schwester, der Erzherzogin
Adelgunde. Herzogin von Modena, aus München
hier eingetroffen und wird ungefähr zwei Wochen in Wien
verbleiben. Mit dem Prinz-Regenten ist zugleich seine Tochter.
Prinzessin Therese. angekommen. Der Prinz-Regent
fuhr mit seiner Tochter in das Palais Modena.
' (Pcrsonalnnci,richten) Der österreichisch.
ungariicht Eontul in ch>bllaLeivYia Alfred I. Oitkeimer
Ist wer elugerronen uno ini Holei .Ärrsiot" abgest-eae:'
—e Ltüd'.gnueinde Karlsbad bat ihren E!>ren^
buroee Jrnar v. Plener zum 92 Geburtstag tele-
graphrsch dcglüchvünicht.
* (Verleihung des Adelstandes.) Der Kaiser
hat den. Obersten und Militärbaudirector in Budapest
Rudolph Khirtelden Adelstand mit dem ELrenworte
Edler und dem Hauptmann- erster Classe des Ruhe­
standes Theodor Körner den Adelstand mit dem Ehren­
worte Edler und dem Prädicat Siegringen ver­
liehen.
* (Abt Karl.) Der Kaiser bat dem Abte des
Benedictiner-Stiftes zu Melk Alexander Karl den Orden
der eisernen Krone zweiter Classe mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
* (s^remdc Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
daß der außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte
Minister Alphons Freiherr v. Pereira-Arnstein
den Großcordon des tunesischen Nichan Jftikhar-Ordens
und der Legationsrath erster Kategorie Otto Freiherr
Kühn v. Kühn enfeld den bayerischen Ver­
dienstorden vom heiligen Michael zweiter Classe annehmen
und tragen dürfen.
* (Die Bilanz von Monte Carls.) Aus
M o n t e C a r l o, 19. d., wird uns geschrieben: Die
Spielbank von Monte Earlo hat in dem Ge­
schäftsjahre 1399/1900, das am 30. April ablief, .blos"
24Mill. Francs gewonnen, gegen 27'4 Mill. Francs
im Vorjahre. Der Rückgang ist dem südafrikanischen Krieg
zuzuschreiben, der von der Spielbank einen guten Theil des
englischen Publicums fernhielt. Wenn man bedenkt, daß
das wirklich eingezahlte Capital der Spielbank 8 Mill.
Francs beträgt (die späteren Capitalseihöhungen haben alle
blos auf dem Papier stattgefunden), so sind ja 24 Mill.
Francs JahreSgewinn immerhin keine üble Einnahme; aber
die Actionäre der Spielbank sind nun einmal an fette
Dividenden gewöhnt, und sie sind äußerst mißgestimmt
darüber, daß sie sich dieses Jahr mit blos 10 Perccnt, gegen
23 bis 30 Perccnt in den Vorjahren, begnügen müssen. Wie
der Spielgewinn, so ließ im vergangenen Jahre auch der
Ertrag der Hotels und Geschäftshäuser, die der Spielbank
gehören, viel zu wünschen übrig. Das Cafe-Restaurant
de Paris, das dem Casino gegenüberliegt und jedem Be­
sucher Monte Carlos wohl bekannt ist, vereinnahmte im
abgelaufenen Geschäftsjahre nur 687,000 Francs, gegen
966,000 Francs im Vorjahre. Bei all diesen schlechten Ein­
nahmen verminderten sich doch die Unkosten der Betriebs­
leitung 7 äht im Mindesten. Die Selbjkmordc waren im
Berichts; chce zahlreicher als je zuvor: 37 im Ganzen.
Hiezu kommen noch zahlreiche .Unglücksfälle", die in Wahr­
heit auch nichts Anderes sind als. Selbitnrordc unalüctlfchcr I. Lor.beerlranz
Spieler. Wenn sich ein Selbstmörder auf der Eisenbahn
überfahren läßt oder ins Meer springt, so gilt dies in
Monte Earlo nie-als Selbstmord, sondern stets als
.Unglücksfall". Um von der Spielbank als Selbstmörder
.anerkannt" zu werden, muß man sich erschießen, erhängen
oder vergiften und womöglich noch einen Brief zurücklassen,
mit der Erklärung, daß man sich wegen Spielverlusten in
Monte Carlo das Leben nehme. Dann sorgt die Spielbank
für das Begräbniß und bezahlt wohl auch die Hotelschulden
des Selbstmörders. Don den Besuchern der Spielbank be­
gehen am häufigsten die Franzosen Selbstmorde, dann
kommen die Italiener, die Russen und die Teutschen. Eng­
länder schießen sich wegen Spielverlustcn äußerst selten eine
Kugel vor den Kopf. Wenn sie ihr ^cld verloren haben,
wandern sie nach einer englischen Colonie aus und ver­
dienen neues.
* (Vom diplomntischen Corps.) Der Kaiser
hat den Conreptsaspiranten Friedrich Grafen Larisch-
Moennich zum unbesoldeten Gesandtschaftsattache
ernannt.
* (Tr. Weist Ritter v. Testbach.) Gestern
Abends ist hier der emcritirte Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. Adolph Ritter W e i ß v. T c tz b c ch, Perwaltungsrarh
der Crediianftalt, ehemaliger ReichsrathZ- und Landtags-
abgcordneter, Ehrenbürger von Groß-'lllerSdorf und
Stollcnhau in Mähren, Saalfelden im Pinzgaci und
Eisenstein in Böhmen rc., im 70. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene, der einst zu den Zierden des Wiener
Barreau zählte, war im Jahre 1331 zu Groß-Ullersdorf
geboren. Nach absolvirtem Gymnasium studiric er an der
Olmützer Facultät, an welcher er 1852 den Dociorgrad
erlangte. Als Besitzer des Gutes Vudislau wurde er 1872
vom böhmischen Großgrundbesitz in drn Reichsrath ent­
sendet und 1573 und 1879 wiedergewählt. Während der
13 Deputirtenjahre Hai sich Dr. v. Weiß als Autorität
auf dem financirllen und Eisenbahngebiete erwiesen. Am
23. Juni 1878 wurde ihm in Anerkennung seines den
öffentlichen Interessen vielfach förderlichen WirkenS der
Orden der eisernen Krone dritter Classe und bald darauf
der Adelsstand mit dem Präoicct von Teßbach verliehen.
In den letzten Jahren trat Dr. Ritter v. Weiß nicht
Ijervor. Seit einiger Zeit war er schwer krank. Sein Sohn,
Dr. Adolph Ritter v. Weih, ist mit Louise Gräfin von
Sarnthein vermält. Die Leiche wird morgen um 3 Uhr
Nachmittags in der Augufiinerkirche eingesegnet und von
der .Pietät" nach nochmaliger Einsegnung in der Pfarr­
kirche Maria Hietzing auf dem Hietzinger Friedhofe im
Familiengrcbe bestattet.
* (Tchottenfclöcr Collcgcntcrxz.) Der dies­
jährige tünfie .Schctienselder Collegentag" fand am
12. d. in den Sälen des Hotels .Englischer Hof", Maria-
hilfcrstraße, statt. Es betheiligten sich an dieser Ber-
sammlung überaus viele Herren, die seinerzeit an der
Schottcnfelder Oberrealschule studirt hatten. Der der­
zeitige Lehrkörper dieser Anstalt war durch Dircctor Cacl
Klecklcr, der in echt studentischer Weis: unter den
Klängen des .6aucieaiiius" empfangen wurde, die
Professoren Kühn und Oehler, sowie den Supplenten
Luhde vertreten. Vom ältesten Absoldentenjahrgang
1853 waren der Präsident des Gewerbevereins v. Harpke,
Generalrath der Oesterreichisch-ungarischen Bank Hutter-
krasser, kaiserlicher Rath Wiesen bürg und Bau­
rath Wilhelm anwesend. Von den Jahrgängen 1854
und 1856 waren erschienen: Betriebsdirector Ncu-
mann aus Jägerhof bei Wels, Rechnungsratb
Eckschlagcr, Regierungsrath Bayer Ritter von
Mörthal und Nordwestbahn-Jnivcctor Horak. Aus
den nachfolgenden Jahrgängen waren anwesend: Stadt
baudircctor Berger, Baurath Bischof, Bauinspector
Melnitzky, die Oberingenieure Erthal, Strößner
und Felkel, Güterdirector R. v. Feistmantel,
Cassendirector Luppi, Oberbergrath 6 st ö t t n e r,
RcichsrathSabgcordnetcr Professor Lorber, Bild­
hauer Professor W c y r, die Bahninspcctoren Reiner,
Uzel, Pitter, Brandweincr und Schilcr,
Postsparcasse-Jnspector Laukotsky, Schriftsteller und
Chefredactcur Weitschacher, die Professoren
Arg n er. Hoch, Schiller und Valenta, Ober­
rechnungsrath Mausberger, Cefarchitekt Bach,
Ehef-Jngenieu: Hauler, Buchdruckereibesitzcr Schneid,
viele Großindustrielle, Architekten, Baumeister, Ober­
ingenieure, Beamte rc. Der Obmann der Schottenfelder
Collegentoge, Professor Richard Oehler, begrüßte die
Versammlung in herzlichster Weise und gedachte des am
13. December v. I. in Graz verstorbenen Landesschul-
inspectors Tr. K r i st, ehemaligen Lehrers an der
Schotienfelder Oberrealschule, sowie des am diesjährigen
Charsamstllg ermordeten Ingenieurs N o w a ck, Pflegers
des Jahrganges 1878, in erhebenden und ehrenden
Worten. Von den alten Lehrern der Anstalt weilt nach
dem Heimgänge des Directors Schmucd und Landes-
chulinspectors Dr. Krist im Jahr: 1899 nur mehr
Theodor Vernaleken unter den Lebenden. Professor
Oehler, Absolvent dcs Jahrganges 1865 und derzeit
Lehrer an der Anstalt, gedacht- ii: ehrendster Weise dieses
.Altmeisters" auf dem Gebiete ve: deutschen Sprache, vc:
im 89. Lebensjaljr: steht und sich vollster geistiger Frisch:
erfreut, wofür dessen erst in diesem Monat erschienenes,
umfangreiches Werk: .Deutsche Sprachrichtigkeitcn"
(Wien, Pichler's Witwe und Sohn) als bester Beweis
gelten kann.— Der diesmalige Collegentag gestaltete
sich zu einer herzlichen und rauschenden Ovation für
Professor Ochl-r. Der Pfleger des Jahrganges 18M,
Rudolph Gunolt, wies in einer schwungvollen Rebe
daraufhin, daß esam21.October1899 dreißig Jahre waren,
seit Professor Oehler als Lehrer thätig ist, und er zählte
alle Eigenschaften auf. die Oehler zu einem Musterl-Hrer
stemreln. Es w:irde Professor Oebler von den che-
malcgen Schülern des Jahrganges 1880 ein gcoß-r silberner
in prächtigem Etui überreich:.. Bcifall und
Jubel begleiteten diese Rede, und als Professor O-Hl:r tief­
bewegt für die ihm bereitete Ovation dank:-, und crklärle,
daß er die Gebühr für die Errichtung eines Stipendiums
zum IM Jahre liX)i stattfindenden 52jährigen Jubiläum
der AnstE bis zum Hi^stbctrage von IlXX) K. aus
eigenen Mitteln bestreiten Molle, um d::: bcreitS an-
gesaiiimelten Fonds, der dermalen llcb auf mehr 7000 K.
oclauft. Nicht zu schwächen, ertönte neuerlicher Beifall und
Jubelcuf. Auf Antrag des Directors Kleckler, der
Ehrenpräsident fungirte, würd: sodann für Professor
Oehler ein Ehrensalamander co:ninandirt. Unter Ver-
l'^erui^ dauernder, treuer Kaincralschafr und i:n Zeichen
^ümn^n^'^'^ Verlief der Collegentag in animirtester
(VrandlcguN.^ durch ein draizchnjähriges
D.crdchcir.) Am lctztrn Samstag kam in der Ortschaft
Freuden^ein (Obervsterr-ich) im Hai^se der Eheleute
Wurzinaer ein Schadenfeuer zum. Ausbruche, welches, da
daS Haus mit einem Strohdach gedeckt war, rasch um
sich griff. Da nur die dreizehnjährig- Nichte des Besitzers,
Josepha Schütz, daheim war, w::rde das F:i:cr erst be-
inerkt als schon das ganze Dach lichterloh brannte. Das
Haus wurde bis auf das Wohnzimmer, welches unver­
sehrt blieb, vollständig ein Raub b:r Flammen. Es ver­
brannten sämmtliche Fehrniste, ein Theil der Fechsung,
vier Stück Rinder und ein Haushund. Letzterer ist erstickt,
da er an der Kette lag, von der er sich nicht losreißen
konnte. Da ein heftiger Wind herrscht-, waren mebrere
in der Nahe gelegene Häuser start gefährdet. Den eifrigen
Bemühuugen inehrcre: Feuerwehren sowie der hilfe-
lcisiendcn Bewohner des Ortes Freudenstein und Um­
gebung war es zu danken, daß der Brand nach zwei
Stunden locclisirt war. Der Schade, dcn der Besitzer er­
leidet, beträgt etwa 9000 Kronen. Man vermuthet: so­
fort Brandlegung. Den eifrigen Bemühungen des
Gcndarmcrievostens von Oltensheim ist es auch gelungen,
noch am selben Tage die Thäterin in der Person der ob-
genanntcndrcizebnjährigenJosepha Schütz, welcheandiesem
Nachmittage, wie erwähnt, allein im Hause war, zu
eriiircn. Das Mädchen wollte einmal ein großes Feuer
sehen und aus diesem Grunde hatte es das Haus ange­
zündet. Schon am Doricg-, Nachmittags um 4 Uhr,
machte es den Versuch, unbemerkt das Strohdach auf der
Außenseite des Hauses mit einem Zündhölzchen anzu­
zünden. Das schwache Feuer wurde sogleich von. der Be­
sitzerin bemerkt und der Brand im Entstehen erstickt. Die
Abwesenheit ihrer Verwandten benutzte nun das Mädchen
zu der ruchlosen That. Es macht: zuerst dcn Versuch mit
einem Zündhölzchen, der Wind löschte ihr dasselbe aber
immer wieder auS. Es nahm nun einen Kienspan, zündete
denselben an und steckt: ihn brennend in das Strokdach,
worauf bald das ganze Dach in hellen Flammen stand.
* (Tcr Portier deS VurgtheaterS.) In der
Portierloge des Burgtheaters wurde heute Vor­
mittags ein gemüthliches Arbeiterfest gefeiert. Die Bühnen­
arbeiter gedachten nämlich des 25jahr:gkn Dienstjubiläum-
des Portiers Prokop Kamensky. Sie hatten ihm die
Loge mit Blumen und Guirlanden sowie mii seinem Bilde
geschmückt-, ihm Blumen, Wein und Cigarren gespendet,
sich sogar mit Geldgeschenken— zweibundcrt Kronen—
eingestellt, und der Elektriker Wolf hielt, umgeben von
Vertretern der verschiedenen Gruppen von Bühncnarbciicrir.
an den gerührten Jubilar ein: Ansprache.
* (Selbstmord im Coupe.) In einem Coups
des gestern Abends 6 Uhr 45 Minuten auS St. Valentin
in Wien eingeiroffenen Personcnzuges wurde der
Directionsadjunct der Süvbahn Emcrich Siegel,
HetzkndorferstraßcNr.43 wohnhaft, erschossen aufgefundcrr.
Siegel war Vater von drei Kindern im Alter von 5, 4 und
2 Jahren. Er hatte in St. Valentin den Zug bestiegen und
saß im Coups zweiter Classe mit zwei .Honvcdofficiercn
und einer Dame; diese drei Passagiere stiegen in einer der
nächsten Stationen aus, so daß er fernerhin allein blieb.
Fast in allen Stationen der Fabrt bis Neulengbach sah
man seinen Kopf am Fenster. Er war immer ohne Hut
und schien sehr aufgeregt. Von Neulengbach an sah man
ihn nicht mehr. In dieser Slieck: hat er jedmfalls den
Selbstmord ausgeführt. Als der Conducteur die Coupes
absuchte, fand er ihn todt in eine Ecke gelehnt. Siegel's
Leiche wurde auswaggonirt und in die Todienkomin-r des
Lrtssricdhofes in Baumgarten gebracht.— Von anderer
Seite wird uns berichtet: Schon vor Neulengbach machte
Siegel auf seine Mitreisenden einen beängstigenden Ein­
druck. Ein: Dame, die .nit ihrein Kind dos Coups init ihm
theilt-, wandte sich in einer Zwischcnsiation an den Zugs­
begleiter mit der Bitte, ihr ein anderes Coupe zuzuweisen,
da sie sich vor dem Manne fürchte. Auch Sicgel wandte sich
an den lionducteur und bat ihn, dafür zu sorgen, daß er
ungestört und allein bleibe, da er sich unwobl fühle. Der
Conducteur entsprach dem Wunsche, und Tie^l ließ den
Vorhang herab, erschien aber gleichwohl bis Neulengbach in
jeder Zwifchenstaiion am Fenster und bicl' ss.ch den Kop-,
als ob er ihn schmerzte. Bei dem Unglücklichen, der krank­
heitshalber beurlaubt war, fand man eine große Menge von
Aufzeichnungen, die alle darauf hindeuten, daß ergeistei­
ge stört war. Er scheint an Verfolgungswahn gelitten
zu haben. Unter seinen Schriften fand man Aufzeichnungen,
betitelt: „Skizzen aus meinem Leben." Mehr als zw:i
Seiten enthalten sinnlose Betrachtungen über das mensch­
liche Dasein. Kein Satz Hai auch nur einen vernünftigen
Kern. Das Ganze gipfel: in der Bemerkung, daß sich
Siegel als Moleculartriebrad des menschlichen Lebens be­
trachte. Er schreibe, erwähnt: er, das Allcs nur zu dem
Z.wecke, damit man nach seinem Tod: nicht sagen könne, daß
er geistrLzcs:ö:t gewesen. In dieser „Skizze" erzählt^ c: die


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 36 ]
wksv, insvsrL^>
Ilisnss «<168« ^devckblstt«
Iki»s ^^100.
ksr. 139
Geschichte seiner Ehe und seiner Liebe, schreibt, wie er
Bertehrseleve in G r a z war, wie schlecht es ihm gegangen,
wie er heiraten mußte, und wie ihn „der Herrgott zu einer
Geißel gemacht, auf daß er ein Verbreche n in seiner
ganzen Niedertracht enthülle und an das Tageslicht
bringe." Worin das Verbrechen bestanden, sagt S-.egel nicht.
Aus einem anderen Schriststück scheint hervorzugehen, daß
Siegel wegen eines Diurnisten Streit gehabt.
* (Im Kinderwagen nach Paris.) Der „preis-
gekrönte Distanzgehei" Anton Hanslian, welcher arn
13. d. vom Drehcr-Park aus seinen Fußmarsch nach
Paris, antrat und dal'ei einen Kinderwagen, in welchem
feine Frau und seine vier Jahre alte Tochter sitzen, zieht,
ist. wie er uns in einem Schreiben mittheilt, am 20. d.
in Simbach in Bayern wohlbehalten angelangt. Er
hatte aus dieser siebentägigen Tour durch süns Tage sehr
schlechtes Wetter. Mittwoch den 15. war sein „jchönsier
Tag", da hatte er eine S'wecke von 61 Kilometer zurück­
gelegt Er hofft, am 23. d. in Diünchen einzutreffen.
* (Schubcrtbnnd.) Heute findet im Dreher-Park
in Meidling die satzungsgemäße Sommerliedertanl des
Schubcrtbundes statt. Eröffnung des Parkes (bezwhungr.-
weise der Katharinenhalle) um 6 Uhr. Beginn der
Orchestervorträge um 7 Uhr, der C--orvortragc um 8 Uhr.
Nach Schluß der Liedertafel Pferdebahn- und Stellwagen-
vcrkehr nach allen Richtungen.
* (Der Lustmord bei Brunn.) An? Brünn
wird uns telegraphirt: Der Verdacht, den Luilmord an
Elconora Hudeczik im Walde nächst Slawiczek verübt
zu habeu, richtet sich gegen die Knechte Hladic und
Pctcrka. welche auch bereits dem Gerichte in Groß-
Meseritsch emgeliefert wurden. Beide haben im Gesichte
und an den .Händen Nügeleindriicke.
* (Todesfall.) Man meldet uns aus Brü n n,
22. d.: Der ehemalige Reichsrathsabgeordnete und Be­
zirksrichter Nedela, der wegen einer JinmunirätS-
angelegenheit nach Italien geflüchtet war, ist getioiben.
* (In sclirccklicher Töeise verunglückt.) Aiis
Mährisch-Ostrau wird uns telegraphirt: Der
hiesige Sodawasieierzeuger Forscher, welcher gestern
feine Fabricaiion eröffnete, büßte beim ersten
Arbeitsversuche auf schreckliche Weisr sein
Leben ein. Der Füllkesiel explodirte nämlich und riß
Forscher das halbe Gesicht weg. Der Verunglückte
erlag nach wenigen Stunden den erlittenen Verletzungew
* (Von den internationalen Credit-
schwindlern.) Seit einigen Monaten schädigte
ein Consortium, dessen Mitglieder theils in Wien,
theils in Leipzig ansässig getvesen, den lauf-
männischen Eredit dadurch, daß die Betreffenden
unter dem Schein, solvente Kaufleute zu sein, Waaren
auf Credit bezogen, sie verschleuderten und sich dann für
insolvent erklärten. Eine große Anzahl von Kaufleuten
des Auslandes, namentlich in Sachsen und Preußen,
wurde auf diese Art empfindlich in Mitleidenschaft ge­
zogen. Mitglieder des Consortiums waren: der Kaufmann
und Reisende Arnold Nußbaum, der Kaufmann
Samuel Schenk, der Handelsmann August Franz David
Diesel und der Handelsmann Victor Scheinhorn.
Gegen Nußbaum läuft noch ein älterer Steckbrief wegen
einer Defraudation, begangen an dem Kaufmann
W. Wegnerin Hamburg. Nunmehr wurde ein in Wien
lebender Bruder des Arnold Nußbaum, der 42jährige Buch­
halter Salomon Nußbaum, Mariahilferstraße Nr. 94,
unter dem Verdacht, daß er mit den Credüschivindlern, ins­
besondere mit seinem Bruder, gemeinsam opcrire, verhaftet.
Man fand bei ihm Seidengarn und einen Ballen Roh-
garn im Werthe von 1000 K.
I" (Wetterberichl vom L2. Mai») Nieder-
fchläge werden seit gestern nicht gemeldet. Bei Triest
herrscht starke Lora. Meist heiter, trocken und wann an'
haltend.— Wetterbericht auS dem Gebiete der öster-
reichifchin Staatsbahnen: Eger8Grad.NW 1, fast heiter;
Aussig 8 Grad. heiter: Trautenau 4 5 Grad. heiter:
Bndweis 10 7 Grad. SO 1. bewölkt; Znaim 114 Grad
SO 1, bewölkt; Mäbrisch-Schönberg 10'6 Grad. N 1^
heiter; Barzdori 5'5 Grad, fast heiter;Tcrnow 13 4 Grad,
halb bewölkt; PrzemySl 111 Grad. bewölkt; Erernowetz
108 Grad, NW 1. heiter; Kremsmünsler 79 Grad,
halb bewölkt; Bruck a. Bi. 8'8 Grad, bewölkt.
* (Eiuftirrz einer Mauer.) Gestern Abends
stürzte im Hause Nr. 108 der Erdbergstraße eine Mauer
ein. Die städtische Feuerwehr wurde requirirt und ordnete
die Delogirung aller Parteien des Hauses an, da es
nicht ausgeschloffen ist, daß noch ein weiterer Einsturz
erfolgen könnte. Verletzt wurde Niemand.
* <5llciue Nachrichten.) Bei den Erdanshebungen
zum Schulbau in Favoriten, Knöllgaste Nr. 65 wurden
gestern Nachmittags der Manrergehilfe Alois G u t t-
mann und der Maurerlehrling Johann Katzer von
einer Erdmasse verschüttet. Sie erlitten allem Anscheine
nach keine schweren Verletzungen.
* (Vcrhaftctcö Chcpaar.) DaS Landesgcricht
in Graz verständigte die hiesige Polizeidirectivn, daß der
27jährige Friseur Anton R o s n e r, zu Preßburg ge­
boren, und seine 31jährige Gattin Katharina ihrer
Quartiergeberin Anna P o h l, Graz, Leitnergasse Nr. 6,
1400 Kronen und Schmuckgegenstände im Werthe von
500 Kronen gestohlen und sich dann geflüchtet hätten. Das
Ehepaar wurde in der Himbcrgerstraße Nr. 50 ausgeforscht.
Wiener Dorse vom 2L. Nai.
Da vom Auslande sckwächcre Notirnngen,. vom
oentschen stNovtanmarir ungiinstigcre Berichte vorlagen
und die Melduna von Friedensvorschlägen Krüger's
ViucuJrt »vuröL. überd'.eö Grls für Lwccke, der Ultmio-
versorgung knapper war, machte sich an
ersreuten sich Ländcrbankacttcn aestergert^, Nachfrage,
und auch Staatsbahnacrien und DamPstchmactren d^
kündeten eine ^st- Haltung. Reuten und ^Alvten^
suhren keine Veränderung. Ultrmogeld bedang o/k^ lerceust
Es notirten: Credltactien 723^ bis linga
rische Ereditactien.724 bis 725. LSnderbtmk^rs 147^,
St^tsbahn 650 bis 653.50, Lombarden E50 brs IM.
Nordwestbahn 470, Elbethalbahn 479,. Donau-Dam^
schFiakit-Geiellschast 743 bis 714. Stratzcnbahn lrt.
h^ :Ä. 335 b,s 331. Alpine M°ntange,eU^aft
518 50 bis 513, Rima-Mnranyer Gewcrk'cha,t
bis 581. Präger EOenindus^ie 2E. Bohnn^e Montim-
c>eseÜ!chait 1565. Brüxer Koblenbernbau kW brs 8W.
Um 11 Uhr blieben:, ,,.
Ereditactien 722.75, Läuderiank 417. llmon E
Stnatsbahn 652.50, Srrapenbaln I>t .s. 312. üt^« 3^
Alpine Montangesellsch-it 515 50. Bruxer ziobl-nb-rgbau
889, Mairente 97 65, Türkenlose 115,«5, Marknoten 118 3L
Die Mittag svörle cröNne.e mit einer Reprife
in Staatsbahnactien.
Um ->/ 4 l Ul,r notirten:.
Ereditactien 722 50 Ungamiche Erediibank 721
Länderbank 117.—, Uneonbank 588
l ombardcn 109 Donau- Dampllchlfsabrt> Geselltchait
711 Alpine 515.-, Tabakaetien M-irente 97^,
Ungar. Kronenrente 91.4o Per Easia. ^.ürkenlose 116 -5,
B(0rknote,' 118.32. Rima-Psiiranyer 580.50, Wäger Elfen
2105 -, Slraßenbabn^ 313 -, Stratzenbahn L 33o—.
(Ocstcrrcichiich- ungariiche Dauk.) Der
Gouverneur Dr. stiitter v. Bilinski ist heute Nach-
iiiltiags nach Budapest abgereist, wird in der
morgigen Sitzung deS Generalrarhes den Vorsitz führen
und begibt sich Donnerstag zur Jnfpicirung der Bank-
nliale nach Dcbreczin.
(^.<5arpcner Bcrgbauflcscllschaft.) Aus Dort-
mund,'22. d., wird telegraphirt: Der Bctricbsübcrschuß
der Harpcner Bergbaugesellsihaft im Monat April dieses
Jahres betrug 1,305,000 Mark bei 23 Arbeitstagen gegen
1,155,600 Mark bei 27 Arbeitstagen im Monat März
dieses Jahres und 770,000 Mark bei 24 Arbeitstagen im
Monat April 1899.
(Nordwcstbcrhn.) Die (34.) ordentliche General-^
Versammlung der Oesterreichischen Nordwestbahn wurde
beute abgehalten. Der Präsident Regierungsrath Doctor
Joseph Ritter v. Mitsch a consiatirte die Beichlutzsödig-
teit init Rücksicht aus die Anwejcuheit von 52 Actionären
in Vertretung von 51,105 Aetieu mit 5190 Stimmen und
ivldmete dein mit Tod abgegangenen VermchtungSraws-
mitglied Alfred v. Haber einen ehrenden Nackrui. Die
Verjamnilung gab ihrer Trauer nlii den Veckust
durch Erheben von den Sitzen Ausdruck. Von der B.i:-
lcsiing des— bereits veröffcnilichtcn— GeschäsiSde^tes
wurde Umgang genommen. Dr. Max Freiherr v. Mayr
erstattete den Renisioncbericht, der mit dem Antrage
schließt, den Rechnungsabschluß pro 1899 z» g nehmigen
und dkiii Vcrwaltungtraihe Las Abjoliitorwm zu ertteilen.
.fsuln Berichte nimmt Actionär Pur> cht das Wwrt,
der fragt, wie oft der Verwaltunasrath in diejem Jabre
T^tzun^en neKalten l'akre, da er wissen woüe, wosür dersewe
eine Tantieine von 150,000 K. beziehe. Bicepräfident
N. v. TauIfig erividerte, er glaube diese Frage nicht
beantworten zu nillsien, da die Anzahl der Verivaltnngs-
rathssitzungen eine rei» interne Angelegenheit sei, dir auf
die Beurtheilung der Thätigkeit des Verwaltuiigsrathes
keinen Schluß zirlaste. Lischt die Zahl und die Dauer
der Sitzungen sei maßgebend für die B.ualitüt der ge­
leisteten Arbeit. Die Wirkfanikeit der Vermoltui'g zeigt sich
in dem erzielten Ergebnisse und in allen jenen Factoren,
welche darani Einstutz zu üben geeignet find. Diese Factoren
find >m Rechenschaftsberichte sihr offen und auSführlrch
enthalten und wir müffen eS jedem Actionär überlassen,
sich fein Urtdeil hieraus zn bilden. Actionär Purjcht
constatirt, daß feine Anfrage nickt beantivortet wurde, und
bittet auch den landesfürstlichen Comilliffär. dies zur
.Kenntniß zu nehincn Hierauf wurde der Antrag des
RevisionSauSschuffeS niit allen gegen eine Stiinme (lene
des Jnterreüanten) angenonimen. Ueber die Vermendung
deS Reingewinns und die Einlösung des ain 1. Juli jälliaen
Actieneoupons beantragt, der Verwaltuiigsrath: Die
Generalverjammlung wolle beschließen: 1. Der am 1. Juli
1990 iSllige Eonpon der Staininactien ivird mit 6 st.
(-- 12 K.) eingelöst und der Betrag von 182,118 st.
361.236 K. an, nenr Rechauna vorgetrageii. 2. Der
Coupon der Actien Ut. 8 wird mit 12 fl. (— 24 K.)> jener
der Gcnußscheine lnit 2 sl. l— 4 K) eingelöst und der
Betrag von 73,677 fl.— 117.-354 K. auf neue Rechnung
vorgetragen.— Die ausscheidenden VerwaltunasrStbe
Max Eugen Gra> Hardeaa und Sigiiiund Land­
auer ivurden, jarvie der Revisionsausschllß. ivieder-
gewählt.
(Insolvenzen.) Der Ereditorcnverein veröffent­
licht folgende Jiijolven.zen: I. Stegliauer, Handels­
firma in Netolitz; Ferdinand Viichitick, .Kaniinann in
Neicherberg: Engelbert Lesiavec, Specerrivandler in
Udmat: Milan Lk e u g e b a u er, Kansiiiann in Koprciiiitz:
Julius GotbINann, Schubivaareiierzeiigiian in .Herman-
mestcc; Maria Gärtner, Piaidlerin in LLr.-Lieiiiiadt:
(Lharlotte .Klamver (Verl.) in Trautenau; Jof.chh
B. Haj m, Handelsfirma in Belgrad.
(Börse für landtvirthfälinftlickie Prodncte.)
lOrig.'Ber.j Die Tendenz hat heute zu Mattigkeit nmge-
jä lagen, nna naincntlick Weizen unterlag einer merklicheren
Llbfckwächung. Die Aiircgniig I, ezn gaben die günstigen
Berickte über den Saateiistaud in Oeiterieick, schwächeiie
Lieiv-Vorker Liotirvngen und das prachtvolle Wetter. Mai-
Juni Weizen ivurde ;n ,K. 801 bis K. 8,05, .Herbst-
weizen zu K. 8 27, K. 8 26 niid K. 8.28, HcrbNrorii zu
K. 7 59 bis -K. 7 60 gehandelt Es notirten wrner: Mai-
Juni'Äorn K. 7,10 bis K. 7,15, Biai^Juni-Has-r K.5.45
tsis K. 516, Herbsthaser K. 5 60 bis K. 5-62, Mai-
Juni-PlaiZ K. '--81 bis K. 586. Juli.Au?u't-?.'>a:S
K. 5.88 biS K. 5.90. S pteNibee-Oetober-Biais K. 6 02
blS K. 6.01, August-Tepteuib-r^RcpS K. 14.20 bis
K., 11.40.'
eine ^l^chte'EwS^ng'8Äre?'llU^^^^
lBorstenviekmarkt.) Angemeldet NM-n für den
beutiaen '"iarkt 11,479 Stück -Lchweina. zu B^nu^des-
ielben jedoch nur in die Hallen getzellt: E Lwck
2969 Stück mittelfchwere und 27<< Stuck
ULe.°°'n!ammen 10,185 Stück Schweine. Die Ten^den,
i7ar inf Mg-merncn eine staue, und, haben nch zpett.
schweife in Folge des we>.'Nltick gesticaenen Angebot.S
Neri^ um 3 H. Per K-lo im Pr-i,e gedriickt. Jniiglchwein-
sind bei gleicher Zufubr wie in der Vorwoche iM Prei,-
unveründert geblieben. Man vcrkanste: P^maichiv-in-
von 91 bis 96 H., mittelfckwere von 86 bis N H., terchie
Scht^ine von 76 bis 81 H. und Jungickweine von
^ Rs 82 H. per Kilogramm Lcvendgcwlcht exelutzve
Verzchrllngssteuer.
HandelsLepeljchen vom 22. Mai.
Budapest. 21. Mai Sch'veinefett unverändert.
Havre, 21. Mai. (Schlu ß.) Rnhia, unverändert,
Verkäufer.
London, 21. Mai. Rübenzucker 10b,)g Sh., Java-
ruckcr 12 Sh. 10'/, P. Ruhig.
New-Port. 21. Mai. (Pr od ucten mar kt.)
Baumwolle in N-iv-Jork 9»/is, Bauiiiioolle in New-
Orleans 9V». ver Mär, 9.38, per Jnni 918 MN-
lürtes Petroleum Standard Wblte per März
8.45 in PHUadelphia per März 8.40, Petrolluin Roh­
ware pn 'März 9.75. United Pive. lvü-ie C^lNcÄes
per März 1.37. 'Mehl (Marke.Spnua Pears) 2.^,
MMffWKG
Steam) 7,25. Baumwollzufnhren 5800 Ballen.
New-Pork, 21. Mai. Der Actieniuarkt,erSffu^
willig, verstaute sich im weitnen V-rlause. be^ri^ stch
aber iviedcr und schlo« stellg. Actienimiiatz 339N00 Sti^
Rew-Pork, 21. Mar. (Kadelteiegramiiu Schmtz.).
Wechsel aui London Cable Transfers 1-88V,. ävechfel am
^odon (M Tage Sicht) 4.85>. Wechsel auf P^s
516h) LWchsel auf Berlin 95^/8, Silber, (per ,Ullze) 6^/»,
Denver! L Rio Grand Presered 6^^ Erre Raik^^^^ 3^.
ürst proiorsuc«. Illinois Centralbahn .11.2/r»
Shore-Actien 212.—. Lonisville L Nattzville 30.—.
Union Pacific ölVi-
Nachlrag.
Zu den Bczirksrathswahlen.
Der liberalen Abordnung von Leopoldstüdter,
Wählern die in der Statthalterei befchwerdeführend er­
schien, erklärte Statthaltereirath Tils, daß er eine
Handhabe ,o einem Einschreiten nicht
besitze. Sollten UnregelmäßigkeUen bei der Wahl nach­
gewiesen werden, würde der Wahlact auf Grund des tz1ü2
inullirt werden.,
Bürgermeister Dr. L u e g e r, dem die DepMatrou
ebenfalls die Recriminationcn zur Kenntniß brachte, er­
klärte, daß er sofort eineu Bericht abverlauaeu,
im Ucbrigen aber Vorsorge treffen werde, daß sich Bor-
fälle, wie die geschilderten, fasern sie sich bewahrheiten.
bei d-u folgenden Wahlgäugen nicht ereignen.
**
Brigittenau. 1 Uhr: Bon 1400 Wählern
haben bisher 620 ihre Stimmen abgegeben. Sicherheits-
wachleute und Briefträger erscheinen jetzt in gefchloffenen
Gruppen an der Urne.
weU
in den
gratis! Ein Kohii L C°.. Wien. I.. ReicksrathSsiraße 25.
ecker, Chemnitz. lieiert ab Wiener Lager deffen Gen^-
Specialmajchlneu für die Draht- und Kleinnf^n-J^llstru:
«mnccvc. ..- Uhlanen-Rgmts. ---
Teleph. 3986, Wien, V1I/2. Burggatze 33 Gegr. 1836.
Theater für heute: Hofbnrgtheat.r: .Prinz Früdrich
von Homburg." fV UHrTf— Hofoperntheater -Tann-
bäuser und der Süngertrieg auz der Wartburg. >7 Uhr.s
— DentjckeS Bolkstheater: Zum ersten Male: „Pantine.
sV->3 Ubr.1- Raimund-Theater: „Der Liagel ini
Herzen." >V,8 Ubr.)— Kaiserjubilänms-Siadttbeater:
A heuriaer HaS." lV,8 Ubr.j— Theater in der Jo eph-
ßadt: „Die Familie Pont-Bignet." fV,8 .'I
Jantfch. Theater im Prater: „Die, schöne, LureiW
!V,8 Uhr.s— Somlliertheater Venedig >n W.en: ,^ie
Landslrcicher." IV,8 Ubr.s- Urania-Theater: ,Der
Kreislani deS WafferS." „Naä, g.ransvaal. s? Uhr.s— ,,
Arena in Baden: „Gasparoiic." j1 Uhr.s„„ ji
Theater für moracn: .vwivuratheater: „Letzte Liebe.
— .<5ofopernihe.ater: „k'oäors."— Deiitnres Volks- I
tbeatcr: „Der Probecandidat."— Ralw,ind-g.heater:
Die dritte EScadron."— .KaiserjubstäiimS- v 2 tadt-
tbcater: Ziim ersten Male: „Der Waste nschiiiied."—
Theater in der Jofephsiadt: „Die Familie Pont-
Biquet"
X. k. I»riv. Kaiser iteräivimäs-Konidalm.
Pcrfonenverkchr zn den Pfingstseiertagen.
Anläßlich des zu den Pfingstfeiertagen zu ge-
ivartigendeii starken Pcrsonenverkehres tverdcn aiii 2., 3..
4. und 5. Jiini d I. auf den Linien der k. k. privileqirten
Katicr F.röinands-Liordb.abn nebst den iabrp'.aiimäßipen
Schnell- und Perjonenzügen im Bedarfsfall: auch Vor-
lrains dieser Züge >n Verkehr gesetzt wersen, woraiif daS'
reifende Pichlicum bejouder4„aliiinertsan- geiiiacht ivird.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 37 ]
«r. 139
Visvsl»^
XsuW Meuer ^dsoädlLtt.
Für Eigaretteuraucher!
Sm tiefen Keller sitz' ich hier
Ber einem Fatz voll Reben,
Ciqaretten dazu von ..Eriffon-Papier",
Nichts Besseres kann es doch geben.
22. Llrü 1S00.
5
M Mc schli kidiBeii Unifirmeii
bS37 oseti Vorsetirili
LkLL°:., 'L,r
-l-^ 3M 21. ll.
sm Ltepbskisplstr
scdivai^r lletller, mit ALuIIcnrd, Lrasix^esebirr, ZkLiks
4243, xs^eo gute Lsloboun^ sdruxebsn. 5571
H-, S2, s.
Oebs iu llss .4^te!icr lür 6e>13- noä ,Iiivre!snLrbeitsll
I.,^ .I.lpi-«>tn.»i-Iit I, Lcks Lsukrnmsriit 3 unä
ksiits lnir «illeo Lrilisni^mx im I'reiss von 30 big 35 ü. I>Lsss
^0 xleicti Llll äems rinxer ricbico, 62 vu nvr ä-.it beim
LreellAsr Oarsu/ivarten ksnnst. .4.ucb 5snäe wir ein eollisr
Mit ^LN§8e1, ick brsacds S8 eur kirmnox. vsselkst
Loäet sack LmkLuk unä 1,'mtsusck aller 6olä- uoä 8lldsr-
Loxe ostLnäo Ltstr. 5x7^
I^Irs rLsr LuLruirtl.
17. Auflage, >n>: .bdiltuiigcu. T^eugcmäki i Ziaiimeder >ur aliexa^ren> d.i,
uud Erwach>e°e beiderlei Se>q e-i-^e-. ZutLt: 7!ur!ibr.iche
lp^ung n iLEl.., I-llisl ler sitzwier g-lea iirag,», weia>« m ler Sy:
vcnouun-u uad «elruno zu Lorg-n uo: Ll-rua.!eu des 8aaii,i-nwob>S
cedeo, lefp Mann uud jiiau von ber >ci!c an a.r zua> lriMLen AI er
hlN, wwotzl von, n-rn-nlchMt.. nie prainfii n SlMibpLi:t Lur derreiien
^tyvollcr, r-il.'emLzer. dl_ber n»nig oder kaum „kmmer
o^iMirder und luniilrter Berhnruv-rmaßregeln für alle 8alle. LöLli
^U^^ead. menich-mreundllch und >-chinierrss-n:. 208 Serie» st-rl Prri«
oO lr. wo'ur> schlosiene Tendung tLii:!: u sttttr.
L t<°., Hamburg Lr» i-bme «:
os68 b»bt den Irrig um 23 kr.
L'tdrissL vriAL».
WWLlll! «kl
a^nulll ^ien,
IX/3, f^Ltn-ingerst?. 15.
.'eod««r.Lfrot>vaariN>Ai!<, lV., ss3voi-ii6N8ti'. 50.
ARerf.
Lummj-LflsviLlist,
D F., »r»n«t8tätt« IVr. 3.
miteoloedwdLr^L
LlLdodLlLern r».
- LiLxsir
dMLxsL iL
ö. kisoder,
' 1r^« 4- er Si
-^ t'rslLtiLts geotrs iirist tr-uroa.
Voloiiliorr 37r. SVS4.
krsiirLLi-cks lrUmmi-LxsriL'.itLteu
I!L! WRZL
Wien,!., l<äi'n1nei'8in3886 45
LrnssrsrrLsss 2.
^Lrt», 11 Lvo LiLrIel.
5819
Sport
Die k>. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r«!ephov»NuiNinern: Locirl; 88^ Aaterurdau: ISttSt».
Nadfahien.
Nttliag aus der pralerbahn.
Donnersiag den 2t. Mai.
Motoct,clefahrcn über 50 Kilometer.
Marceliin Gasss^
D e l i S l e.
Das donnersssägige Meeting der Piaterbabn bringt
als Hauptnummer des Programms ein Motocycle-
fahren über 50 Kilometer, an welchem das
französischen Trio Marcellin, Gaste und Delisle
sowie Dietrich und Hieronymus theilnehmen
werden. Das 50 Km.-Fahren wird gleichzeitig
mit einem Angriff auf den österreichischen
Stundenrecord verbunden sein, den Gaste mit
59 Km. 886 M. hält. Der Sieger im 50 Kin.-Fahren
wird, wenn Alles regulär verläuft, diese Distanz wohl
schneller fahren, als Gaste dieselbe anläßlich des Stunden-
records bewältigte (50: 27^), und wird dann bis zu
Ende der sechzig Minuten seiy Motocycle weitersausen
lasten. Die Franzosen sagen, daß sie es auf 62 Km. zu
bringen hoffen. Beinahe sind wir versucht, auszurufen:
Zweiundsechzig Kilometer in der Stund«, mit einem
Motocycle! Nicht mehr?!"... Denn wir haben es ja
noch in frischer Erinnerung, daß Bouhours am Sonn­
tag in Paris auf N i e d e r r a d in einer Stunde 63 Km.
333 M. fuhr! Allerdings nur mit Hilfe von Motocycles,
diesen Teufeln von Schrittmachermaschinen.
Man beginnt eben verwöhnt zu tverden. Wir fallen
nicht um vor Erstaunen, wenn uns Motocyclisten ver­
sprechen, auf der Wiener Prater-Sandbahn in einer
Stunde den „Sechziger" zu überschreiten, und wenn uns
der Draht meldet, ein sterblicher Mensch mit nur zwei
Beinen habe sich auf einem Bicycle in der Stunde drei-
undsechzigeindrittel Kilometer geleistet, so stecken wir eine
prophetische Miene auf und lasten sehr nonchalant die
Bemerkung fallen: „Nanu, Heuer bringen sie 's noch auf
siebzig!"
Schade, daß wir nicht dabei sein können. Seien
wir also bescheiden, und begnügen wir uns damit, am
nächsten Donnerstag auf der Praterbahn eine immerhin
ganz gehörige Dosis von isolirtem „Schnelligkeits­
wahnsinn" zu genießen. Wir haben schon in unserem
gestrigen Berichte constatirt, daß die Franzosen auf das
Publicum einen sehr günstigen Eindruck gemacht haben.
Es sind sympathische Leute, bescheiden in ihrem Auf­
treten, in keinem Moment die guten Manieren verleugnend,
die der Franzose, wie es scheint, schon mit der Mutter­
milch einsaugt. Wenn man die drei Pariser betrachtet,
und dann so Vergleiche ... na, wir wollen nichts gesagt
haben, höchstens das Eine, daß Professionalismus sich mit
Bescheidenheit und guten Manieren wohl verein­
baren läßt.
Der Donnerstag bringt auf der Praterbahn außer
dem Motocycle-Rennen, einen Diererkampf zwischen
zwei Amateuren und zwei Berufsfahrern: hie Joseph und
Franz Mader— hie Pasini und Lanfranchi.. Für das
Hauptfahren und für das Tandemfahren werden Lurion
und Heller vielleicht doch nennen; oder. fürchten sie sich,
von Pasini und Lanfranchi „Haue" zu bekommen?
»
propos. Wie wäre es, tvenn man am Donnerstag
ein Handicap zwischen den fünf Motocyclisten ver­
anstalten würde? Etwa über 5000 M-, Marcellin vom Mal,
Gaste 10 M.. Delisle 20 M., Dietrich 250 M.,
Hieronymus 450 M. Wir handicappen hier nur nach dem
Gefühl. Die Zeittabelle vom verflossenen Sonntag müßte
ja gute Anhaltspunkte für die Ausarbeitung eines
Handicaps geben.
Etwas zum Ein:athen.
Die Leitung der Praterbahn schreibt für diejenigen
Rennbahnbesucher, die beim Motocycle-Rennen drei
Fragen richtig beantworten, drei Ehrenpreise im
Werthe von 1000 K. aus.
Die drei Fragen, auf einem Ccupon der Pro­
gramme gedruckt, sind:
Erste Frage: Welches ist die richtige Reihen­
folge des Einlaufes der fünf Starters im 50 ,Km.-
Motocycle-Rennen? (Starters sind: Marcellin, Gastö,
Delisle, Dietrich und Hieronymus). Ein Ehrenpreis.
Zweite Frage: Welches ist die Zeit des Siegers
im 50 Km.-Motocycle-Rennen? Ein Ehrenpreis.
^ Dritte Frage: Wie viel Kilometer wird der
-Lieger im 50 Km.-Motocycle-Rennen, der bis zur Be­
endigung der Stunde weiterfährt, in dieser Stunde zurück­
legen? EinEhrenpreis»
Me»-7ree-MeI;
cvci? llc/illv
llie bs8te slolcii-iscks
k^LfippLlilgferne. s>-
I'L X R^ v- vk IL v L LI. L
cker österistdrlsckrsL
VV/^ss I>i 8 »IK 8- Q L 8^ I_l_5 o«
VerkLutsslollen in Lllen xiSsserso l ^3 Ikx, I.,
Ztäckteu Oesterrsick-Oogsros. s ^LlIäsedzsrLS 3.
Zts.l'tpr-eis-Oclcis
ZuäspksLLr köuüsll
bei k. I-LckvlldLedsr, IV., LWdLusük. 2. lel. 4243.
tüdis ?üv!i- Wss,
ksi/zr.
LkHiiciie Wrmilsi.
l-sgsr üderfskr. llsüsi'.
^svopi'ienLtpLsse 37. !3 fssipsekulen!
Die Antworten sind mit Namen und Adresse deutlich
auf den Coupon des Programms zu schreiben. Die Coupons
sind abzutrennen und werden auf der Rennbahn vor Be­
ginn des 50 Km.-Fahrens von Dienern eingesammelt. Die
Prüfung erfolgt durch die Rennleitung. Die Namen der
Preisgewinner werden in den Journalen veröffentlicht.
Die Zusendung der Ehrenpreise an die Gewinner erfolgt
binnen drei Tagen per Post. Falls mehr als drei richtige
Antworten einlaufen, so entscheidet das Los.
-1°
Der Borverkauf der Entröekarten findet in der
Waffenradniederlage, 1. Bezirk, Wallfischgasse. 3, statt. Die
Preise, in Kronen, sind: Vorverkauf Eine Loge für vier
Personen K. 14, Cassa K. 16; Actionärraum K. 2.40
(K. 3); Tribünensitz K. 2 (K. 2.50); 1. Platz K. 1LO
(K. 1.50); 2. Platz K. —.80 (K. 1); Entree K. —.40
(K. —.50).
Joseph Fischer als Necordbrecher. Wie von
uns schon telegraphisch berichtet wurde, hat der Münchener
Joseph Fischer, der seit Begiun der Saison iu Paris
s°in Standquartier ausgeschlagen, aus der Strecke Fert(—
Lsint-Aubin—Vierzon den 10) Km.- Straßenrecord
(Baugs, 2:17:15) gedrückt. Fischer subr die ersten
50 Km. in 1:1:55Vs' die 100 Km. iu 2:12:25. so daß
er Baugt's Record um 4:b0^/s uuterbot Hiebei ist zu
bemerken, daß das entraiuireude Automobil des
Prinzen vou Sagan ihn einnial im Stiche ließ, so daß
Fischer ei. ige Z.it einhalten mußte. Kurz vor dem Ziele
überspurtete Fi>cher das Automobil. Pepi sah nach dem
Record u.cht im lZeiiugsten satiguirt aus.
Die Amateure im Nennen Bordeauy-PariS.
In ihrer 'etztcn Li.zung hat d:e Amateur-Commission der
drei v.reinigten Aaiateul-Radiahrcrverbände Fraukreichs
so gendeu. das Renn-n Bordeaux—Pa.is betreffenden
Beschluß gefaßt: „Im Interesse d.s Radrenusports
aulortsirt d:e Commijssou ausuahuikweise die Amateur-
sahr°r zu Schrittmacherdiensten im Reuuen
Bo deaux—Paris unter der ausdrücklichen Bedingung, daß
dieselben leinerlei Bezahlung oder Eutschädiguug an-
uehmeu."
Der TLiener Etickistcn-Elub v ranstaltet morgen
Mittwoch, Abends 8 llhr. in seineui Clubeaus. XVIl. 1.
Rstzergaste V7r. 6, unter dnn Titel „Fiükltngsiest" cruen
inl rN'.n gemüthlichen Famiiiknabend Dem Charakter deö
Festes cnt'vrechend, criMe'n.n die D mn in lichter
Sommerloilctts, mit Blumen nach ireicr Wahl, jedoch uur
cinkr (flatluna geschmückt, d.e Herrcu tn Sommer-, Sport-
oder Turuerkleidung.
R. 1l. „Vorwärts". Morgen Mittwoch um
9 Uhr Abends Ausschußsttzung. Hierauf Clubabend im
Cafe City, 9. Bezirk, Porzellangasse.
Währingcr V.-E. Die Borstandssttzungen finden
von jetzt an jeden Dienstag am Clubplatze statt. In der
letzten Vorstandssttzung wurden ballotirt: als ordentliches
Mitglied Herr .Heinrich Rieh!, als Elevin Rosa Gruß und
als Eleve Richard Löffler.
Wr. R.-C. „Flllgrad". Die Clubcollegen werden
ersucht, am heutigen (Dienstag)-Clubabend bestimmt zu
erscheinen, da wichtige Angelegenheiten zur «Zrlediguna
gelangen. Ballotirt Herr Alfred Schlestnger.


[ 2023-06-29 10:37:14.225 - 19000522 - Seite 38 ]
Viovstsx
XeLvs VVtsLer
22. Lls! 1d0L
Ikr. 139
„Courier." Heute Dienstag. Abends 8 Uhr. Vor-
fiandssitzung. Diejenigen Mitglieder, wel^ sich dem heute,
nach obiger Sitzung stattfindenden Besuch ^s uns be­
freundeten Clubs Continental anschließen wollen, werden
ersucht, sich bis längstens 9 Uhr im Clublocal ernzufinden
Wir hoffen auf stramme Betheiligung. Betreffs unseres
Ausfluges am nächsten Donnerstag verweisen, wir aus
die Notiz im Sonntagsblatte.
Eiscubahnbeamteu-Radfahrclub
Morgen Mittwoch findet noch im Stadtclublocal. 1. Bezirk.
Liebenbeiggasse Nr. 6, die Zusammenkimft und Ausschuß-
sitzung statt.
„Continental 1898." Die Mitglieder werden er­
sucht. zur heutigen (Dienstag-)Sitzung vollzählig zu er­
scheinen. da wir sehr werthe Gaste erwarten. I
Sonntag den 19. d. bestimmt gewesene Distanzfahrt
Schwcchat—Pretzburg wurde des Regens halber aus Sonn­
ig den 27. d. verschoben. Die nochmalige Au-schrcibung
erfolgt im ,.N. Wr. Abendblatt" vom 26. d.
Wiener Siadfportfreundc. Die M-tstlie^r
werden ersucht, zu dem deute Dieiistog
Ctubabend recht ilramm und vünktlich zn erscheriien, da
mnige wichtige Reierate aus der Tagesordnuug nehen.
..Tüd-Wren." Des Feiertages wegen Nndet die
CliibsttzllNp morgen Mittwoch statt,i>us der'^a'.ordnu^^^
steht unterAnüerem: Endgitlge iseitleuiin^derPniigdvartie
Anmeldung einiger Mitglieds behufs ^rmmna am d,r
Morgaretl)ener N nnbohn. Donii^eri.og ob 2 Ubr .ca
mlitags vom Clubcalf Partie nach Uedercinkoiiimen.
„D' Wicdner Nadler." In Fo,lge deS un-
günstigen Wetters mußten wir unser für «am.'^ag den
19 d. anberaumt geneienes Gortenc^cert ^"der ver
schieben. Dasselbe findet nun inorgen Mittwoch im Cluv-
i-e'm. 4. Bei rc., AUeegaste sstr. 46. ttatt >su d°m ,^este
lassen wir kir'uiit rochmal4 die dlnladung an aue
unieres Clubs ergehen.
„Wiener Clnl'" vormal; Wr. Nadfahrer
am Tciiottenfeld Das neue Cluvbeim des
Wiener Cli.b vesinder sich nunmehr 6. Beziri. (8umv
dorierstraße Nr 113. Wir hosten auch, h'er recht osiiN
der angenebinen Lage sein zu kinuin.besuche besreundet-r
Clubs zu empfangen.
Wandcrlicbe." Wir ersuchen dieienigen Mit­
glieder. welche bei nn eriM interiien Cnibrennen oin
1 Juli starten wollen, arn heutigen Cluda'er.d z i
ersche nen. da die Pioposttionen -.am Renn m h?nte temig
gestellt werden und eti aig n di.Sneing.lich.m Wiinsweis
sväler Nicht mehr entsprochen werden köniite
ungenaunt sein wollende Mitglieder laben ru dik,rni
Rennen IN liebenswürdigster We.se bireitS ,e einen Pre S
gksverdit: üiis d-eiem Anlaß br ngcn w.r s-.n ivaderen
Spendern an dieser Stelle ein kräftiges „All Heil.
„Heil." Für dcS Samstag Leu 27. d.. bei schleckt r
Witterung Sonniaa den 10 Inni. eventuell d.-n17 >suni
in Klo' erneuburg-Weid>ing Restailra.ion„ u ii aold neii
Slriniü", stiitflndende Grünlun s est, gibt sich lebhaftes
Inteie-ie kund. Das Bi'rgnüauugscomlt^ biit.t Alles aui,
llin das Feit zu einem nmüianteii und gemiitl lichen zu
geitalien. Die restlichen Theilnehin rtar'eii n.sOH und
bn den Clubmitgiiedirn und im Clilbca'e Richter,
9. Bezirk, Nußdoiserstraße Nr. 2, zu hab n Am Loge
der V r .nstostnno, findet eine Clubparlie zum Feste stet.
bei welcher Gäste willkoinmen sind. Abfahrt Vr3 Uhr ooin
Clubcasö.
Automobikismus.
Herr Nngust Wärndorfcr, Director der Lees-
dorfer Automobilwerke, wurde in den l^iitomohilo-OIiad
lia I'ranas als Mitglied aufgenommen.
Eute Neclame. 2n Frankreich l at ein witziger
Constructeur von Automobi en sich iine ebenso einfache
als bllll.ie Reclame-Melhode aus. edacht. um seine
Fabricate kostenlos bekannt zu machen. Nachdem inan
das Publicum nicht mehr durch sportliche Tiiuinphe über­
raschen kann. hat er sich folgenden Plan zurecht gelegt:
er versaintnelt am Morgen s in Chaust.ur-Peisonal, stellt
ihnen ein Automobil zur Verfügung und läßt sie in ganz
Paris mit einer Geschivindigkeit du'.ch die Straßen sahren,
daß sie unfehlbar mit der Polizei in Conflict gerathen
müsi n. Es wird dann a nt', ch zn Protokoll g nommen,
daß Herr .1h., der einen Wagen der Firma !)k. N. fuhr.
w gen Schnellsahrens zu bestrafen ist. Daraus folgt aber,
daß der Wagen der Firma N. N. jedenfalls leistungs-
fähig ist, und mehr wollte der schlaue Construct uc ja
nicht consiatirt laben.
Moderne Anzeige. Witwer wünscht sich wieder
zu verehrlichen. Damen, welche einen Motor-
wagen steuern können, bepo.zugt! Off n s. w.
(„Nadtahr-Hlilnor.") j>
Iußball.
Fustballmatch in Graz. Am Sonntag siegte in
Graz die zweite Mannschaft des Grazer Sportvereines
gegen die Fußballmannsihaft des Akademischen technischen
Nadkahr-Vereines mit 15 zu 1.
F-ußball-Union. Morgen Mittwoch, d n 23. b.,
findet in C.^Lechner'S Restauration, 1. Lezirk .Helierslorser-
stiaße Nr. 1, die erste Delegirtenverjammlnug der
F.-U. statt.
Windett, der augenblicklich in Noghbanha in
Ur-garn ireilt, wird als Mitgl'ed der Wiener flianiblers
für dieselben am nächsten Sonntag in Budapest gegen
d,n Luckai«bti llloroa 61ub spielen.
The Rambler-. Heute Sitzung im Nestauronl
Biedermann. Besprechung für die kommende Buda-
vesler Tour.
schülein ans Währm^^^gegen^die^co^^
Allgemeine
Automobil-Zeitung
llllL
Tffloiesse Mittljeisungen des Teflerr. UotomoSil-LsuS.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für AutomobiliLmus.
Wien. L Bezirk, Stenrerkzof»
riidmli Kzchle»
hllxvkk,l./lSll cker 4t-
I., Kärntnerring 15.
M III., dlarxel-ggs8e 4.
lob. puoli L vomp.
Lear
ljel 8iet3kiiö-f3!i!sLl!'!ti3ijM8
V/ien, I., ^(vlowi'Lil'inli lLi-. 7.
sie ist es. Ms «raalteUt.
I'rvlss Iwrs voN iocUet.,rt>8e. 4ds
H-« 1 und 3. BerirkeS lm Kampfe. Das
Spiel rom .Verein zur Pflege deS Jllgendfpttls
in Wi'-'- naiiet. Beide Pmteien hatten ihre besten
Krage n-.- boten:, in den Reihen der Wüh^°?s^ be'
merki- g.: l en-.ege Spieler des I. V. Pu^n
Reib--' s-r fielen die geradezu brillante ^r-
ch-!dr^ ortrestliche Mittelstürmer mN. Die
Büroe -e ihren Gegnern an Körperkran
sell'stversi 'Wt cbenbürtia waren, nutzten diesen
Nachtheil' o.^ nSgezeichntte Combrnation anszngleichrn.
Es aurde durmwegs flott gespee't. namentlich aber ac^n
Schluß in außerordeutlich ichariem tz.empo. Das Spiel
endete nuentjchleden mit 3:3.
Athlekik.
Auf dem Sportplatz des 22» 2l» C» geht es
lebhaft zu. Die letzten Tage vor dem iulern-ttivnalen
! Pkeeting werden von den Mitgl edern des W A. C.
sowie von den Angehörigen anderer Vereine, denen das
Directorium des W A. C. daS Training für die letzte
Woche vor dein Meeting gestattet hat. eifrig benützt.
Wiedcr sieht man natürlich die Läufer in größter Anzahl.
Die Springer sind selten. Dagegen wird fleißig DiskuS
geworfen und Kugel gestoßen. Meister Köck leitet das
Training für die Wurfübungen. Lubovieski ist in aus­
gezeichneter Forin und bringt eS bereits auf 34 M. Bei
der glänzenden Besetzung gerade des DisknSwerieus ist
bei dieser Concurrenz gute Leistung zu erwarlea. Fachleute
sind aus dieses Meeting deshalb sehr gesvaniit. weil es
darüber Ausschluß »eben soll. ob unsere Atl,leten bei den
sportlichen Veranstaltungen in Paris eine Rolle zu
svil^len im Stande sein werden oder nicht. Das Wituer
Comitk für Paris, welches bereits die Gesammtmittel iür
die Entsendung aufgebracht bat, gedmkt drei Athleten
nach PariS zu entjenden, wenn nur halbwegs Chancen
vorhanden siud, daselbst ein: beachlenSwerthe RoÜe
zu spielen.
O
«K L-SNL.
k. k. IlofUeteranteQ liii
iirKl Ht»t!«4Vt»»ren
- vriLtv
1., Ii2t>kill»ertrei78tr»»8»> Xr. 1
1., 8< Xi' O
I.z ItUrutlierstxLSSv Xc. 22.
Hlakenlpiele.
Zssik ZisäkskrerLArie
» X 40 u. Böl,m7„ .4 X. I» Nur,»: Lalzlammergul unv «al.zburg
2 X 40 U Trrch die BuchvnnVInnqcn oder »mi s
v«.-n »s. I.i-in-iii:, ,u dk ,iei>.n. 4L3
XXV''!
SorL Ivon. SUdsrvs NIsriLUIo.
keeir 8port»lnsu ist Lis
^ ixsrLüv k'orirl. kslrons binäet Ms souaM.
sroü'o, otiLS äss dssiurraoritistzii.
Ou^otitSQ. kroisUsts iranoo. 41.7
L. I.»Qökrisä, OlierriikHr, VresüoL 16.
^merikunitzelie
Automobil«
ÄNkr-
llsnnt-
nökning
»5. 6.
ö 8 erossvr .Lus- 2
bei !X., 3.
I^^iscker- I^lSstrnLnn
W- Wlj 8 p 0 s 1 -L 0 !W! 88 i 0 !I
Dl7SSLl.su^
—^ :7cI«Ndorl-Lii>r I 2404
empüeblt sieb rirr Vsrnüttlmig von IVettnuttrögen kär »llo
Ilmiuen cks8 In- unck .Vuslauäos koi coul-mtosten Loäingnngcn.
1'c-bs TVotten -u biLot-rhLltlioh-n vuroon.
, (iolMLS .LuhlLLöll werileu so.ort mleckiZt.-
Tricster terrts-Turnicr. Wien wird bei
dieser Concurenz nur durch Ch I ä g e r, der mitR o l a n d
(Brunn) die Doppelspiele absolvlct, und P. Ei gl hll Cl.)
vortreten sein.
I-LVQ-tsiuatL. Der Bicvcle- und Svortelub .Los"
hat im Prater, Pratergürtelstraße. geg.nuber vom W-.ener
'Bicpcleclub. in Ausführung des, Belchlusies der d,.s-
iä.rigen Generalversammlung zwei '.oenmsplatze und eine
Radiabrbahn saminl keabi ichule errich et und anr 1. d.
den M tglievern zur Benützung ümrgelen L-urch die
Errichinng der Tennisplätze ist einem lang ^gehegten
Wunsche der Mitgiicd.r entiprochen warten Das L>ommei-
heim crjrent sich eineS äußerst zahlreichen Besuche» Iowoh.
leitens der Nkrtglieder alS auch vieler von denselben ern-
g.iührler Gäste Nähere Auskünfte über Vergebung
etwaiger freier Svielstunden ertheilt^der Prästdeiit leS
Clubs. Herr Dr. Taussig. 1. Bezirk, ^chotlenriug Nr v.
Telephon dir. 2911.
Die Eröffnnnq der internationalen Ansichts-
postkarten-AuSstcllunc, in Budapest wurde, uin den
Besuch der derzeit stattfindenden Textil- wie auch der
Hund -Ausstellung nicht zu beeinträchtigen, ferner aus
Wunich zahlreicher Interessenten au, acht Tage verschobeu.
Dadurch ist Interessenten Gelegenheit geboren, sich an
dieser Ausstellung noch zu bclheiligcn. Anfragen w-idm
seitens d r AuSstelluagsleitunn >m ungarischen Land.S-
Kllnstgew.rbemuicum. Budapest, 9. Bezirk, UellSerstraße,
brreitwilligst beantwortet.
tzlngksendet.
Zur Bequemlichleit der in den westlichen Bezirken
Wiens sowie in den Sommerfrischen der Franz Joseph­
bahn wohnenden Besucher der Freudenauer Pferde­
rennen werden an den Renntagen des diesiahrigen
Sommer-Meetings paffende Personenzüge auf der Donau-
Uferbahn von .Heiligenstadt nach Donau-Quaibahnhofgc-
fUhrt, und zwar am 24.. 26.. 29. und 31. Mai
dann 3. 4., 7., 9.. 10. und 12. Juni d. I. Zug;
Nr. 6020 ab Heiligenstadt 1 Uhr 44 Mm. Na-chm. an o
Donau-Quaibahnhof 2 Uhr 13 M'n Nachrn Rückfahrt.
"stua Nr 6041 ab Donau-Quaibahnhof 7 Uhr 1o .onir.
Abends, an Heiligensiabt 7 Uhr 47 Min. 2U>ends. Die
vorbezeichneten Züge halten in sämmtlichen
H-iligenstadt bis Donau-Quai^hnhof. Die Q
Donau-Quaibahnhof ist vom Rennplätze 20-
entfernt. Die Abfertigung der Passagiere erfolgt M ....
tarafmäßigen Fahrpreisen. Außerdem verkehrt am Dir-..'
tage. das ist am 4. Juni d. I.. ern Sonderzug von^oen-
Westbahnhof nach Freudenau iN folgender Fahrordni.i.g.
Ab Wien-Westbahnhof 1 Uhr 30 Miii. N^m., an
Freudenau 2 Uhr 24 Min Nachm. Dieser Sonderzug
hält in Penzing an. Der Fahrpreis von Wicii od^r
Pcnziiig bis Freudenau beträgt in der crsicn C äffe
K 140 in der zweiten Claffe 90 H.. >n der dritten ^suffe
70 Hi. Eine Rückbeförderung der Paffagiere nach Wien-
Westbahnhof findet nicht statt.
Attkivortcn der Svort-Redactioa.
S. In Wien istman von der SchiedSrichkerprüfung abn.ekommen«
Tiesklven werden nur noch in NaicheS vraittsch erprodt.
H—r. Die Dcaulworlung diciVr Frog.: gkhi^rt richt in
unsere Nnbrrk. .......^ I
apyarat
r. Ohne Geld keine Schweizer, auch kein zweiter Rumm.rn-
Druck und Lerlag: ..Trci rermsrri»" verantworltta,-
Gu.anue' Wilkclm.
Lerautwortlichcr Redacteur: Sismund Haha»

