
[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 1 ]
Ein Exemplar 4 k
Kttiinklililiil!,reise:
xkür W«en.
Usrgen» und Abendblatt in alleR
Wiener LeitungSverichleißen abzu-
doleu:
Vonatlich ... 31^ 20 d.
Mit räql»4 einmaliger Zustellung:
vronarl,cd .... 3 X. SO d.
Liertelsährig.. v X. SO
Art täglich zweimaNger Zustellung:
Monatlich ... S X. LO
Lierreljährig... LO X.— t».
Kedariir:!:
1., Eteprerhof Nr. 3, I. Stock
(Eingang Ro1heoth::r«straße)
Vxhedttton» Srdminiftratto«,
Inferateu.Bureau.
I.. Schulerstraäe Nr. 17.
Inserate für daö AuSland
übernehmen aLe renommrrte»
Snonncen'Bureaur.
Aeues Wiener
demokratisches Organ.
Ein Exemplar 4 L
krännmeeatioaiipreise:
Ja» lLefterreird-Nagarn.
Aorgen» und Abendblalt mit täg«
Ncki einmaliger Pslivers-ndung I
Monalllch .... :i L. «o d.
«iri»el!Lhrlz.. 10 L.— Ii.
SaldjSdiig... 2« X.— L.
Sanzia!,rii-.. 10 L.— Ir.
Mit täglich zweim. P-'..Versendung:
Monetlich .... 1 X. 40 k.
viertel,ädrig... IS X.— X.
HalbsLbrig... S1 X.— tr.
öianjizgcig... 48 X.— Ir,
?sllr daS AuSland.
Mit täglich einmal.Pos,Versendung:
Für Deutschland riertel,. 18 X.
Für alle anderen dem Weltpost-
verein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern viertelsSdrig:
In Tkuischiand 8..äb Ilaill, ia
Italien li).94 Xr., Schweiz u.
L ulzarien l1.4l>Xr.. Montenegro
u. kl-^
verdien 10.80 Xr., »egv
13 Xrcs., Rumänien 12 X
Aegdvten
rei.
Nr. s- 0.
Montag, den 2. April 1900.
34. IallrflMst.
Teiegromme.
Ser tlldafrikanislhe Lneg.
Lord Roberts' Kondolenz.
London, 1. April. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Bloemfontetn: Lord Roberts sandte
an den Präsidenten Krüger ein Telegrarnin,
in welchem er anläßlich d e s Todes Joubert's
sein Beileid ausspricht und die ritter­
liche Haltung sowie den persönlichen
Muth des Verstorbenen rühmend
hervorhebt.
General Botka— RaSifolger Joubert's.
London, 1. April. Wie die Blätter aus
Pretoria berichten, kündigte Präsident Krüger beim
Begräbniß des Generals Joubert an, daß
General Louis Botha der Nachfolger
Joubert's als Generalcommandant
der Transvaalarmee sein werde.
Die neuesten Vorgänge.
London, 1. April. Nach einer Depesche der
Abendblätter aus Capstadt sind die Vorbereitungen
sürdenVormarsch desFeldmarscballs
Nolierts so we.t gediehen, daß der Marsch
bereits nächste Woche beginnen dürste.
Aus Pretoria wird gemeldet, daß demnächst
der Nachfolger Joubert's als Vicepräsident der
Republik gewählt werden soll.
Elnem Telegramm aus Warrenton zu­
folge wurde dort am 30. März während des
ganzen Tages gekämpst.
London, 1. April. Dem „Reuter'schen Bureau"
sind vom Kriegsschauplätze folgende Meldungen zu­
gegangen:
Bloemfontein, 30. März. Ein berittener Bote
aus Kimberley berichtet, daß die Streitmacht
der Boeren in der Nähe des ehe­
maligen Lagers Cronje's beiPaarde-
berg lagere. Herumstreifende Abtheilungen kamen in
AorNetzuns, des Romans nReueS Leben" von
JeanneMatret Seite 10
SlnS den Wiener Coneertsälen.— Ltteraiur. Seite 8.
Z^rnillelon.
Im Künstlerhause.
Eine ruhigere Umschau in der Jahresausstellung
bringt uns die Thatsache zum Bewußtsein, daß dies
eigentlich ganz etwas Anderes ist, als die Jahres­
ausstellungen der Künstlergenoffenschaft sonst waren. Für
die Arühjahrsausstellung der Gcnossenschast reservirte ehe­
dem Jeder seine bedeutendste Arbeit, auf die er seit
Jahressrist alles Sinnen, allen Fleiß, alle Kunst und alle
Liebe verwandt hatte, neben der all das Kleinzeug nur
so mitlief, das als Nlltagsarbeit, auf Bestellung, Dem
oder Jenem zuliebe gemalt' oder modellirt worden war.
Wenn Einer nichts Besonderes für den feierlichen Anlaß
hatte ferügbriiigen tonnen, suchte er doch das Beste von dem
heraus, was er seit der letzten großen Ausstellung geschaffen
hatte, und er trat dann einfach in Reih' und Glied, während
die glücklicheren Genoffen sozusagen im Festtagskleide an
die bedcillsanisten Posten gestellt wurden, als die Officiere
der vcrsanimelten Schaaren. Wie die großen goldenen
Medaillen der Reihe nach an die Bewerber kamen, so hatte
im Lairfe der Jahre Jeder einmal den Moment seines
Triiinivhcs, an dem anscheinend alle Welt neidlos und
fceiid'I Antheil nahm. lLs war eine idyllische, sonnige
Zeit, und man hörte damals kaum je von Dissonanzen, wie
sse jetzt die Lüfte durchgellcn. Es ist ja richtig, daß die
Selkstzufricdcnheit, welche dieser kampflose Zustand er­
zeugte, zur Erschlaffung führen mußte; statt der Kampf-
spiele aber, der Gymnastik, welche auffrischend genug
gewirkt hätten, hat es eine männermordende Feldschlachi
gegeben, oder doch— das Bild erscheint uns zu grausam—
die Gehöfte der Nachbarschaft und versuchten, Pferde
einzusangen, welche wegen schlechter Condition von
den Engländern auf freiem Felde laufen gelassen
wurden.
Capstadt, 1. April. Ein Armeebefehl erklärt die
Bezeichnung „Freistaat-Eisenbahnen" für
erloschen und ersetzt sie durch die Bezeichnung
„R e i ch s- M i l i t ä r b a h n".
Kroonftad, 30. März. Wie gemeldet wird,
verwickelte General Smuts gestern die Engländer
bei Mafelkop, südlich von Brandfort, in
ein Gefecht und hielt sie sechs Stunden lang
in Schach. Die Boeren fochten sehr gut. Die
Verluste sind unbekannt.
Maseru, 30. März. Präsident Stejnsoll sich.
wie berichtet wird, nach Ladybrand begeben, um die
Boeren zu erneutem Widerstände aufzumuntern. Eine
Anzahl von Aufrufen und ähnlichen Kundgebungen
an die Boeren ist im Umlaufe.
Don den gefangenen Boeren.
Capstadt, 31. März. Den Typhus und
die Masern, an welchen die gefangenen Boeren
auf den Transportschiffen leiden, haben sie sich in
den Verschanzungen von Paardeberg zugezogen. Die
Gefanaeneu erheben k;ine Klage betreffs des Wassers
und der Nahrung; sie erhalten dasselbe Wasser toie
die Besatzung des englischen Geschwaders. Der
Admiral und der oberste Militärarzt besichtigten die
Transportschiffe und ertheilten den Befehl, daß alle
transportfähigen Kranken in ein besonderes
Hospital am Lande gebracht werden. Es
wurde Vorsorge getroffen, daß keine Ueberfüllung
stattfinde.
Timonötow«, 31. März. Die Abfahrt der
Transportschiffe mit den nach St. Helena
bestimmten gefangenen Boeren wurde in Folge des
zunehmenden Krankenstandes verschoben. Heute
sind drei Boeren gestorben; im Ganzen starben in
dieser Woche 12. Morgen werden hier 2M weitere
Gefangene erwartet.
eine Umwälzung, die den Chrirakter der Jahresausstellung
total verwandelt hat: Zuerst die Proclamation des „Ver
sserum", dann, unter den Zurückgebliebenen, so etwas wie
Ostracismus. Viele der altgewohnten Mitkämpfer sind
aus den Reihen verschwunden, und den Eindruck der
Stattlichkeit hat die Revue durch das Heranziehen von
fremden Hilfsvölkern verstärkt. Ist da nicht dieselbe
Intoleranz wieder obenauf, welche die heute im Künstler-
hause siegreiche Richtung einst den „Alten" zum Vorwürfe
gemacht hat? Für Eiferer gibt es allerdings keine Eom-
promisse, aber in Kunstsachen sollte es keine Eiferer geben.
Der Antheil der heimischen Künstler an der Aus­
stellung ruft uns das Bild des jüngsten Aufmarsches des
Hagenbundes In Erinnerung, was auch ganz natürlich
ist, denn die Hagenbündler geben den Tlusschlag in dem
Ensemble der an der Ausstellung betheiligtcn Wiener
Maler. Sie erinnern uns einigermaßen an das erste corpo-
rative Auftreten der „Olsssow in Deutschland;
durch ihre Arbeiten geht ein— nicht immer näher zu
präcistrender— gemeinsamer Zug, den ste zuverlässig im
Laufe der Jahre ebenso verlieren werden, wie ihn die der
Glasgow-Schule angehörenden Maler fallen gelassen haben.
Am meisten tritt dies bei den Landschaftern zu Tage, die
dabei jeder für sich respectabel genug auftreten, wie
Kasparides mit seinem heroischen „Nach dem Gewitter",
Ranzoni mit dem ernsten, drohenden Gewölk in der „Land­
schaft", Tomec mit dem reizvollen Winterbitd von Gersthof
und dem Waldesdämmern. Dazu Bamberger's „Herbst­
stimmung", das lyrische Temperabild Ameseder's, das
Kahlenbergbild von Suppancic, der „Abend bei Baden"
von Hans Wilt, die Dürnsteiner Schilderungen Strecker's.
Zoff's Lichtstudien zu Lande und zur See— aus Allem
sieht das Bestreben, etwas Eigenes in das Bild mithinein-
zuthun, und eine gemeinsame Ueberzeugung von dem, was
allein künstlerisch werth- und bedeutungsvoll ist, hervor.
Es wird sichtlich jetzt viel thcoretisirt in unserer Künstler­
schaft, und das kann sein Gutes haben, jetzt und in künftigen
Die Telagoabahn.
London, 1. April. (Privattelegrcrmm.)
Ihr Correspondent erfährt aus verläßlicher Quelle,
Portugal, welches auf das Urlhe l des Berner
Schiedsgerichtes in der Delagoa-Elsenbahnfrage
vorbereitet war, werde demnächst die zugesprochene
Entschädigungssumtne liquidiren. Das Geld wird
durch den Verkauf von Eisenbahnobligationen be­
schafft werden. Hiedurch entfallen alle Com­
binationen, inwierveit jetzt die auf Portugiesisch-
Ostafrika bezüglichen geheinien Abmachungen Deutsch­
lands und Englands in Kraft treten.
Vsrgäsge in der Türkei.
Cine unterbliebene 'Absckiiedsaudlen;.
Constantinovel, 1. April. Der bisherige
serbische Gesandte Novakovics ist von hier
abgereist, ohne vom Sultan in Audienz
empfangen worden zu sein, da derLctztere
an einer leichten Erkältung leidet. Trotz
des Unwohlseins wohnte indessen der Sultan dem
Selamlik bei.
Die russrsch-tlirkischen Verkrandlungen.
Coiistantinopel, 31. März. Die russische
Botschaft erwartet heute von Seite der Pforte
eine officielle Wiederholung der ihr
bisher nurvomDildiz ertheilten Erklärung
bezüglich der Eisenbahnbau-Vorrechtr in Klein-Asieu.
Die Bewegung in Albanien.
Constantinopel, 31. März. Der „Agence
de Constantinople" aus amtlicher Quelle zugehende
Meldungen stellen den Nachrichten auswärtiger
Blätter über neuerliche Unruhen in Uestüb ein
formelles Dementi entgegen.
Constantinopel, 31. März. Meldungen
aus serbischer Quelle stellen die Lage in Vuciton
(zwischen Mitrovitza und Pnschtina) fortdauernd
als eine ziemlich anarchische dar. Der
bekannte Notable Jssa Bey Feissulovic trete dort
ganz wie ein Herrscher aus. Die Autorität des
.Kaimakams und'Kadis sei nähern geschwunden
Tagen— aber vor dem Dogmatistren müssen sich Alle
hüten, denn das Malen gehört zu den freien Künsten.
Eigentlich sollten wir August Schaeffer, der sich seinerzeit
bei denen vom „Hagen" zu Gaste gebeten hatte, jetzt auch
mit ihnen nennen. Er ist auf dem Wege geblieben, den er
vor zwei Jahren mit seiner hellen Wienerwald-Landschaft
so überraschend eingeschlagen hat, und bringt auch diesmal
zwei frische, kühle Wiencrwald-Bilder. Von Goltz haben
wir schon gelegentlich unseres ersten Besuches in der Aus­
stellung gesprochen; ergänzend sollen noch zwei seiner
Bilder, „Vorüber", eine junge Dame in einem am Ufer
angeketteten Kahn, und „Am Fenster" angeführt sein:
Blumen vor dem Fenster, dahinter ein träumerisches
Mädchengesicht. Der coloristische Geschmack des Malers
verleugnet sich in beiden Bildern nicht.
Ein vortreffliches Gegenstück zu Graf's „Bahnhof bei
Nacht" bildet Ad. Kaufmann's „Staatsbahnhof im
Winter". Schnee, Wasseidampf, Rauch, Ruß und graues
Firmament können nicht bester zu einem charakteristischen
Ensemble zusammengestimmt werden. Robert Ruß hat
ein interessantes Stück Romantik mit seinem Zwielicbt-
bild geliefert. Als Landschafter von feinem Farbensinn
und poetischer Naturauffassung bewähren sich die
Präger Maler Hudecek und Slavicek, von denen wir
wohl annehmen dürfen, daß sie daheim die Nach­
barschaft deutscher Kunstgenossen ebensowenig perhor-
resciren wie hier. Wenn ihre Eompatrioten sich in Prag
gegen solche Vergleichsobjecte verwahren, werden sie wohl
ihre Gründe dafür haben, die Hudecek und Slavicek nicht zu
theilen brauchen. Von auswärtigen Landschaftsmalern
möchten wir noch Hamacher, Keller-Reutlingen und vor
Allen Böhme nennen, dessen „Bewegtes Meer nach dem
Gewitter" zu den besten Biloern der Ausstellung zählt.
Gelegentlich des ersten Rundganges durch das
Künstlerhaus war uns eine Reibe von ac>uarellirten Feder­
zeichnungen entgangen, in denen Lcfler und Urban ei:i
würdiges Pendant zu dem Märchen von der Prinzessin


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 2 ]
^SII, LlovtÄZ
und die allgemeine Unsicherheit und
Beunruhigung so weit gediehen, daß die
Geistlichkeit nicht mehr wage, ihrem Berufe nachzu­
gehen.
Die armenische Dcwequng.
bonstantinopel, 31. März. Den von
armenischer Seite dem Patriarchen wiederholt zuge­
kommenen Briefen mit Tode?^drohungen
wird in hiesigen Kreisen keine große Bedeutung
beigemesseu. Die Existenz eines Revolutionscomitcs
wird bezweifelt und vielfach auch der Vermuthung
Raum gegeben, daß es sich bei den Drohbriefen
um eine Mystificativn handle.
lVeues >Visv6r i'SKdlütt.>^
8. LM 1900.
I^r. 90
Sie Sktilung -cs lürßtll Radolin.
Berlin, 1. April. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Petersburg: Anläßlich des heutigen
Geburtstages des Botschafters Fiirsten Radolin
sandte Kaiser Wilhelm dem Fürsten ein werth-
volles Geschenk und ein überaus gnädiges Glück­
wunschtelegramm. Der Kaiser verlieh dem Botschafter
zur Belohnung für seine treuen Dienste
das Großcomthurkreuz des königlichen Hausordens
der Hohenzollern, indem er der Hoffnung Ausdruck
gab,' daß der Fürst dasselbe noch lange in Ehren
tragen werde. (Anläßlich der Meldungen von einem
persönlichen Conflict des Botschafters mit dem Groß­
fürsten Wladimir und dessen Gemalin wird diese
dem Fürsten zu Theil gewordene Auszeichnung ent­
weder als illdirecte Widerlegung der circulirenden
Gerüchte, oder aber als Beweis der Beilegung vor­
handen gewesener Differenzen zu betrachten sein.
Annl. d. Red.)
i Sie Lrmordung des Nlisksnars Brooks.
Peking, 1. April. („Reuter-Meldung".) Zur Sühne
für die Ermordung des englischen Missionärs
Brooks durch chinesische NuhestSrer wurde erwirkt, daß
zwei Mörder enthauptet» einer zu lebensläng­
lichem, einer zu zehnjährigem und einer zu zwanzig­
jährigem Gefängniß verurtheilt wurden. Ferner soll aus
Kosten der chinesischen Regierung eine Gedächtniß-
capelle mit einer Sühntasel auf dem Schauplatz der
Mordthat errichtet werden.— Nach den letzten Berichten
aus den durch die geheime Gesellschaft der Boxers in
Unruhe versetzten Bezirken beginnt wieder Ruhe einzutreten,
wahricheinlich aus dem Grunde, weil der durch den Winter
veranlaßte Müssiggang der Bevölkerung jetzt sein
Ende fand.
Sie pülsci Masariik's.
Prag, 1. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Congreß der Realistenpartei wurde gestern
fortgesetzt und zunächst das Sprachenprogramm derselben
einer eingehenden Berathung unterzogen. Dieses Programm
verlangt die sprachliche Abgrenzung in einsprachige und
gemischtsprachige Bezirke und erklärt, daß bei den Aemtern
die Zweisprachigkeit Wohl nothwendig sei, von den Beamten
jedoch nicht gefordert werden muffe, da man bei den höheren
Gerichten Senate, bei niederen Gerichten Referenten be­
stellen könne, welche der anderen Sprache mächtig sind.
Neu ist in dem Programm die Forderung nach Theilung
der Schwurgerichte nach Nationalitäten und die Forderung
einer Verordnung, daß obligatorische Schwurgerichte dele-
girt werden können. Der seitens eines Advocaten aus
Pilsen gestellte Antrag, es möge in das Realistenprogramm
aufgenommen werden, daß an den czechischen
Mittelschulen die deutsche Sprache obli­
gatorisch sei, wurde angenommen, dagegen mit Majori­
tät abgelehnt, daß an den deutschen Mittelschulen die
czechische Sprache obligatorisch sei, und zwar mit der Be­
gründung, daß man sich in die inneren Angelegenheiten der
Deutschen nicht zu mischen brauche. Das Referat über die
politische Lage und das Verhältniß zu den übrigen Parteien
führte Profeffor Dr. Masaryk. Er gab zunächst eine
Geschichte seines Austrittes aus dem Jungczechenclub und
brachte dann Reminiscenzen aus jener Sitzung des jung-
czechischen Vertrauensmännercollegiuins vor, in welcher
seine Ausschließung aus der Jungczcchenpartei erfolgte.
Damals habe die Versammlung das Bekenntniß abgelegt,
daß die Jungczechen kein Programm haben. Wie consequent
Dr. Eduard Gregr sei, fuhr Profeffor Masaryk fort,
könne man daraus ersehen, daß er ihm nach jener Sitzung
warm die Hand gedrückt und gesagt hatte: „Heute erkannte
ich erst, was Sie für ein edler Charakter sind." Derselbe
Dr. Eduard Gregr habe in seiner Melniker Rede die
Realistenpartei auf das heftigste angegriffen. Zum Schlüsse
wurde einstimmig eine Resolution angenommen, in welcher
die Verständigung mit den Deutschen auf
Grundlage der Gleichberechtigung angestrebt
wird. Den gegenwärtigen Ausgleichsconfercnzen wird zum
Vorwurf gemacht, daß in denselben nicht die Vertreter
aller Parteien anwesend seien, während man die national­
indifferenten Großgrundbesitzer geladen habe. Ferner wird
die nationale Abgrenzung, jedoch nach territorialen Ver­
hältnissen der Bevölkerung verlangt. Weiter wird gewünscht,
daß die Hetze, welche seitens der Jungczechen in das Volk
getragen werde, aufhöre und das allgemeine directe Wahl­
recht für den Landtag gefordert. Zum Schlüsse wird ver­
langt, daß für die so schlecht bezahlten Lehrer an den
Volks- und Bürgerschulen etwas geschehe.
von den kbirischen Bahnen.
(?hlibarowsk, 1. April. Die Brücke über den
Sclengafluß wurde nach ersolgter Prüfung am 27. März
dem Berkehre wieder übergeben. Die Hindernisse aus der
Transbaikalbahn für den direkten Verkehr zwischen Baikal
und Stretensk sind daher beseitigt.
Trient, 2. April. (P r i v a t t e l e g r a m ni.) Der
in der Vorwoche zum hiesigen Bürgermeister gewählte
Dr. Antonio Tambosi richtete gestern an den Ge­
meinderath eine Zuschrift, mittels welcher er diese Wahl
ablehnt In Folge dessen wurde der Gemeinderath für
heute zu einer Sitzung einberuzeu, um die Neuwahl eines
Bürgermeisters vorzuuehmen
Madrid, 1. April. Ein Manifest der
nationalen Vereinigung protestirt gegen
das Verbot der für heute geplanten Kundgebung
und tadelt die nichtssagende Politik der Regierung.
Der Plan morgen die. Geschäfte geschlossen zu
lzalten, um gegen die Votaung des Budgets zu
Protestiren, wurde fallen gelassen.
Brillcr dkulschcr volkslag.
Im Sophirnsaale wurde gestern, als an dem Geburts­
tag des Fürsten Bismaick, der dritte deutsche Volks­
tag abgehalten, welcher vom Deutschnationalen Verein
für Desterreich einberufen worden war. Die Versammlung
war außerordentlich zahlreich besucht, sehr viele Delegirte
deutschnationaler Vereinigungen aus den verschiedenen
Kronländern, so insbesondere aus Böhmen, Mähren,
Schlesien, Stciecmark und Tirol waren erschienen. Von
Abgeordneten war außer Wolf nur Iro erschienen. Abg.
Wolf eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßungs­
rede, in welcher er kurz die Bedeutung des deutschen Volks-
tages skizzirte, woraus Schriftführer Stransly die
zahlreich eingelangten Begrüßungstelegramme und Zu-
stiinmungskundgevungen zür Verlesung brachte. Sodann
hielt Abg. Wolf die Gedächtnißrede auf Bisinarck, in
welcher er die Verdienste des Reichskanzlers um das deutschs
Volt sktzzirle und die Anwesenden aufsordcrte, iin Geiste
Aisinarck's der nationalen Sache zu dienm. .Hieraus sprach
Dr. Vincenz v. Berger über das Verhältniß zum
Deutschen Reich; er erörterte die Nothwendigkeit eines
engeren organischen Verbandes mit Deutschland und be­
gründete eine Resolution, in welcher die gesetzliche Fest­
legung des deutsch-österreichischen Bündnisses gefordert
wird. Sodann besprach Dr. Friedrich Förster das
christlichsociale Parteiregimcnt in Wien und skizzirte die
Vorgänge, welche die Mitglieder der Opposition im Ge­
meinderath zur gemeinsamen Niederlegung der Mandate
veranlaßten. Es gelangte folgende Resolution zur ein­
stimmigen Annahme: „Die am dritten deutschen Volks­
tage versammelten Volksgenossen aus den verschiedensten
Provinzen Oesterreichs drücken der dermalen im Wiener
Rathhause und im niederöstcrrcichischen Landtage eine
wahre Schreckensherrschaft und Pöbelhcrrschaft ausübenden
christlichsocialen Partei, welche lediglich in der Bekämpfung
und Verhöhnung ihrer Gegner paffende Waffen sieht, die
tiefste Verachtung aus. Die Versammlung hofft aber auch
zuversichtlich, daß alle wahrhaft deutschfreiheitlichen Wähler
dieser urdeutschen Stadt Wien, deren Bürgerschaft vor mehr
als dreißig Jahren die Aufhebung des Toncordats jubelnd
begrüßte, die Schmach eines clericalen Parteiregiments da­
durch abschütteln werden, daß sie bei den Gmmenden
Wahlen nur deutschfreikeitlichen, nackensteife:, anti-
clericalen Männern zum Siege verhelfen werden."
Es besprachen das Vorstandsmitglied des Deutsch­
nationalen Vereins Heinrich Guttmann und der Land­
wirth Scham berger in beifällig aufgenommenen
Reden die Lage des deutschen Bauernstandes, und es ge­
langte eine Resolution zur Annahme, in welcher die Forde­
rungen der Landwirthe präcisirt werden. Lehrer Streb!
erörterte die Lage der Lehrerschaft, worauf eine Resolution
angenommen wurde, in welcher die Gleichstellung der Lehrer
in den Bezügen mit den vier untersten Stufen der Bezüge
der Staatsbeamten gefordert wird. Die Arbeiterfrage wurde
von dem Vorstandsmitglied des Deutschnationalen Bereiirs
Friedrich Decker und dem Landtagsabgeordneten Franz
Stein besprochen und eine diesbezügliche Resolution zum
Beschlusse erhoben. Landtagsabgeordneter Rapbacl Pacher
nahm Stellung zur Lage des Geiverbest.mdcs. Ueber die
Gliederung der radicalnationalen Partei sprach hierauf
Dr. Gustav Bodirskh und führte aus, daß mit Rück­
sicht auf die bevorstehenden Wahlen eine Organisation der
Partei für das ganze Reich unumgänglich nothwendig sei.
Abg. Wolf skizzirte -och die politischen Verhältnisse und
die Nothwendigkeit des erbittertsten Kampfes gegen den
eingefleischtesten Feind des deutschen Volkes, gegen die
Christlichsocialen; er wendet sich hierauf den nationalen
Verhältnissen in Böhmen zu und bemerkt, daß im Reichen-
berger Landbezirke sich deutsche Fortschritts- und deutsche
Volkspartei vereinigt haben, um den Deutschnationalen zu
und dem Schweinehirten geschaffen lzaben, das seinerzeit
durch die Gesellschaft für vervielfältigende Kunst heraus­
gegeben worden ist. Die vorliegenden Illustrationen stnd
für eine. Berliner Verlagshandlung bestimmt, welche damit
das Märchen von Musäus „Die Chronika der drei
Schwestern" schmückt. Der Reiz der Erfindung wetteifert
hier mit der Anmuth und der Liebenswürdigkeit der
Zeichnung. Deutsche Märchen können, so illustrirss mit den
gefeiertsten englischen in die Schranken treten. Und da
fällt uns noch Dies und Das auf, ün dem wir vorüber­
gegangen sind, das aber aus diesem oder jenem Grunde
nicht übersehen werden sollte, wie, um des für Wien neuen
Meisters willen. Selwyn Jmage's Glasfenstercarton, die
lebendigen Thierstudien Van Hoytema's, die Caricaturen von
Leontine Joris, die Porträts von Rothenstein —darunter
das des Geigers Brodsky —, die merkwürdigen, nordisch
stylistrten Teppichentwürf« Gerhard Mu:ühe's, die
Porträts Gandara's, speciell das der Herzogin von
Mecklenburg und von Mlle. Fouguier, die Bilder Sand-
reuter's, der sich nun hübsch von Böcklin losgemacht hat
und zeigt, daß er auch allein stehen kann, Ludwig Koch'Z
flotter Nadasdh-Hußar. Und auch von Seligmann'L
„Mädchen mit dem Aatagan" wollten wir noch sprechen—
das wird uns aber heute ebenso schwer wie beim ersten
Male. Das Bild hängt schlecht, dazu scheint es eingeschlagen
zu sein. Von dem ernst strebenden und gehaltvollen
Künstler erwarten wir etwas Rechtes, und wir haben in der
Tkar die Empfindung, daß sich uns sein Bild hier nicht so
prüsentirt, wie es kö.inte und sollte. Wir oeber/s auf.
Auch von allerlei Plastik wäre noch zu berichten, von
der toir nur Einiges bisher angefiihrt haben, das auf den
ersten flüchtigen Blick sich der Erinnerung einprägte. Es
ist sorgsame Auswahl getroffen worden, und fast jedes der
in der Ausstellung aufgenommenen Stücke hat etwas Be­
sonderes und Interessantes. Von den Engländern ist hier
Colton noch zu nennen, der außer seinem Nixenbrunnen
einen prächtig modellirten Frauenkörper zeigt, aus dem
Sitz sich aufrichtend, mit einer Geberde, als wäre die
Schöne im Begriffe, einen Gürtel anzulegen, den der Bild­
hauer übrigens weggelassen hat; er begnügt sich damit,
dem Beschauer die Richtigkeit seines Eindruckes durch den
Titel des Bildwerkes: „Der Gürtel" zu bescheinigen.
Alexander Fisher hat eine Copie seines berühmt gewor­
denen Altarkreuzes eingesandt. Rothenstein, den wir schon
als Maler schätzen gelernt haben, gibt uns in zwei Plaques
von großer und dabei einfacher Behandlung die Porträts
von Rodin und Verlaine, Reynoldt-Stephens einen
originellen Briefeinwurf. In getriebener Arbeit und
archaistischem irischen Styl bringt Kellock Brown Wand-
Appliquen. Von den Belgiern ist neben Lambeaux Paul
Dubais zu nennen, dessen „Sarah" an die herbe Anmuth
Rousseau'schcr Plastik erinnert, die übrigens durch eins edle
Jünglingsgestalt dieses Meisters selbst uns neuerdings
mit voller Sicherheit der Wirkung vorgeführt wird. Die
Plastiker Frankreichs sind diesmal nur durch Villö und
Slntoinette Naügrvn vertreten, und zwar nicht, wie sonst,
mit kunstgewerblichen Objecten; Villa Vallgrßn bringt uns
eine frei und leicht aufgebaute Büste von Mme. Segand
Weber, seine Frau ein zartes Relief. Unter den deutschen
Plastikern hat Hudler Gelegenheit erhalten, sich besonders
hervorzuthun. Wenn sein „Schnitter" zeigt, was er von
Meunier gelernt hat, beweist Hudler mit zwei Porträts von
Brüdern in Apoll, daß er eine starke CharatteristrungS-
gabe besitzt, die dem Typischen im Menschen mit außer­
ordentlicher Schärfe auf den Leib geht. Gasteiger bat sich
sein Thema zu hoch gesetzt; seine -.icht ohne Reiz modellirie
Gruppe entbehrt des seelischen Ausdruckes, den die
stimmungssatte Vcrszeile vom „Reif, der in der Frühlings
nacht gefallen" nun einmal erfordert.
Die Wiener Plastiker sind nicht so zahlreich wie sonst
vertreten. Außer der. bereits Genannten möchten wir noch
Seifert's Porträt des Componisten Hugo Wolf anführen,
das feinempfundene Bronzerelief „Elegie" von St. Schwartz,
die schöne Heyse-Medaille von Marschall, ferner Wollek's
zartes Relief „Wienerin", die Gruppe „Letzter Liebes­
dienst" von Grünhut— ein Accord von Trauer und
Resignation— und die mit dem Reichel-Preis aus­
gezeichnete Grupp. „Verschisttete Bergknappen" von Grubcr.
Hejda's „Der Menschheit letzter Sproß" zeigt uns diesen!
eigenwilligen jungen Künstler wieder auf spärlich be­
gangenen Wegen. Er stellt eine ganze figurenreiche Scene
auf— worin ihm allerdings in neuerer Zeit das Beispiel
Rodin's mit dem Monument in Calais sozusagen ein
Präjudiz gibt— und greift damit i' die Prärogative des
Malers ein. Symbolistische Kraft und Tiefe ist seinem
Entwurf nicht abzusprechen, der den Tod darstellt, wie er,
ein Kind im Arme, auf seiner Mäbre hinreitet über Leichen,
während die Menschen, ein gekrönter König unter ihnen,
an seinem Laken ihn zurückzuzcrren suchen. Grauen, Ver­
zweiflung. unerbittliche Kälte, Alles kommt da zu sicherem,
mitunter übertriebenem Ausdruck, aber uns dünkt der Vor­
wurf ebenso unplastisch wie— das rbencrwähnle
Monumcnt von Rodin.
Die Architektur ist auf dieser Ausstellung auch nicht
ganz leer ausgegangen. Wir belommen Entwürfe Giescl's
zu einem Ausstellungsbau für orientalische Kunstindustrie,
das Project für den Mcraner Theaterbau von Freiherrn von
Krauß und Joseph Tölk. zu einem Haus in Mcran von Anton
Weber und "'ntwürfe Haubcrrisser's für das Rathhaus
in Wiesbaden zu sehen. Wir begreifen die Zurückhaltung
der Architekten, die selten auf em danlbnres Publikum in
Kunstausstellungen zählen können, würden aber doch gern
eine häufigere und ausgiebigere Betheil zuug der Bau-
kunüler an Exposttionen witnschen. Das große Puülicum
lernt von Tag zu Tag inehr sehen; Malerei und Plastik
stnd ihm heute vertrauter geworden, als sie es noch vor
einem Jahrzehnt waren, und schließlich wird auch der
Architcltur gegenüber das Eis g'brochen werden. Vor
Allein wird das den Architektcn zu statten kommen können.
.:-' Friedr. Stern,


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 3 ]
co
Xeues ?8KdIatt.
S. L.prü 1900.
7,
'--
stürzen. (?s gebe den radicnlen Teutsäen in Oesterreich
wie den Boeren, wekckic gleichseills mit zäher Ausdauer für
ihre Freihei: und ihr Bolisibum kämpfen, .piedei kam es
von den Anwesenden zu einer spontanen Huldigung sü:
die Boeren. indem brausende Hochrufe auf die Boeren er-
lönlen. Redner kam auf die sprachlichen Verhältnisse
Böhmens zurück und wendet sich gegen das Vorgehen Zdenko
Hchücker's und Prade's Haltung, wodurch auch diese
die UntcrstüZung der Radicalen nicht mehr verdienen. Auch
Dr. Hochenburgcr und Mayredc: baden cn:-
täuscht, und deshalb müsse aus reinliche Scheidung ge­
drungen werden. Wolf bcmenti schliesslich noch, daß die
„Los von Rom"-Bewegunz zu einer Geistes- und Gemüths-
hetvegung geworden, weil die Erkenntniß dämmere, daß
das deutsch; Volk im Protestantismus den besten Schutz
finde. Stürmischer Beifall folgte diesen Aussübrungcn.
Eine Resolution, in welcher der Haltung der Radical-
nat'wnalen volle Anerkennung ausgesprochen wird. gelangte
zur einbelliqen Annalfr e. Nach den üblichen Schlußreden
wurde die Versammlung unter Absingung der „Wacht am
Ähein" geschloffen.
Eelilhksilill.
ktl -er sstttttilßisihts Azssluktilksistrs.
(Ziri^rist ci:; AdsscLicueiriini.)
Der überaus würdige Verlauf, welchen der von der
Wiener Advoraienkammer einberufene Telegirtentag ge­
nommen Hai, muß nach manchen betrübenden Er­
scheinungen, welche gerade den Anwaltstand betroffen
haben, auch hie Oeffenilichkeit mit Befriedigung erfüllen.
Dieser so angesehene Stand hat, nachdem er durch Jahr­
zehnte das moderne öffentlich: und mündliche Verfahren
Lrfehnt, nach endlicher Verwirklichung seines Streben- die
neuen Proceßeinrichtungen gegen sich selbst angewendet
gesehen; er stand plötzlich vor einer nach bloßer Schnellig-
keir und Billigkeit des Verfahrens drängenden, seinen
höheren Werth verkennenden Gesetzesanwendung, die rveder
ahm noch der rechtsuchenden Bevölkerung gerecht wurde, ja
sogar vermeinte, den Anwalt, wo seine Beiziehung nicht
vom Gesetze vorgeschrieben war, auch entbehren zu können.
Eine Erregung bemächtigte stch aller Advocaten, und als
der Ausschuß der Wiener Kammer sie zusammenrief, da
kamen alle ihre Vertreter von Ost und West, von Nord und
Süd, um ihren Beschwerden und Forderungen kräftigen
Ausdruck zu geben. Eine solche Betheiligung hatte es vorher
nie gegeben; von 4095 Advocaten waren 4051 durch Tele-
girte vertreten. Justizministrr Freiherr v. Spens-
Booden begrüßte selbst die Versammlung und sprach
achtungsvolle und verheißende Worte, deren Umsetzung in
die That der Präsident Dr. Carl Feistmantel
begehrte. Die Versammlung faßte Beschlüsse über die bis­
herige Art der Gesetzesanwendung, welche den Intentionen
der gesetzgebenden Körper nicht entspreche, übe: Reformen
auf dem Gebiete der allgemeinen Justizlegislative und
formulirie noch andere Reformvorschläge. Das wichtigste
Ergebniß der Berathungen ist aber der Beschluß auf
Crcirung einer ständigen Delegation der öster­
reichischen Advocatenkammern, welcher
sämmtliche Prästdcnten, sowie noch einzelne gewählte Mit­
glieder der größeren Kammern angehören. Durch dieses
Centralorgan soll ein Schutz gegen Schädigungen des
Standes geschaffen werden.
Aber nicht darin allein, was der Delegirtentag dem
Advocatenstande geschaffen hat, liegt sein Erfolg. In seiner
Thätigkeit bat stch vielmehr ein beachtenswerthes Zeichen
einer Besserung der innerpolitischen Verhältnisse bemerkbar
gemacht. Unter den Telegirten befanden sich hervorragende
Vertreter aller Nationalitäten, darunter mehrere Landtags­
und Reichsrathsabgeordnete. Namentlich waren zu Dele-
girten der Präger und der Brünncr Kammern Vertreter
beider Volksstämme entsendet worden. Am Banketabend
betonte der Reicbsrathsabgeordnete Dr. Zdenko Schücker
aus Eger, er sei ein treuer Deutscher und seiner Nation
ganz ergebnen, aber in Fragen, wo es sich um die Ehre und
das Ansehen des Standes, um die Stellung der Advocatur
handle, da bestehe zwischen ihm und den czechischen Collegen
keine Differenz. Der minutenlang andauernde Beifall, in
welchen am lebhaftesten gerade die opostrovhirten czechischen
Advocaten einstimmten, war eine kräftige Demonstration
für den Frieden. Es war ein erhebender Moment, welcher
den Theilnehmern unvergeßlich bleiben wird. Und noch am
anderen Tage hielten es die czechischen Advocaten für noth­
wendig, zu erklären, sie hätten nur deshalb keinen eigenen
Redner ins Treffen geschickt, weil sie beschlossen hatten,
es hab: für beide Nationalitäten Böhmens nur ein einziger
Redner zu sprechen, und als solcher sei eben der Senior
Dr. Schüstcr auseisrhen worden. Dieses feste Zu­
sammenhalten manifestirte sich auch in eine: außerordent­
lichen Fruchtbarkeit der Arbeiten. In drei mäßig langen
Sitzungen wurde das ganze überreiche Programm be­
wältigt, und die Debatten zeichneten sich durch Kürze,
Sachlichkeit und vornehme Diction aus. Der Geist der
'Collcgialität schwebte über allen Reden und Abstimmungen,
und thatsächlich wurden alle lvesentlichen Beschlüsse ein­
stimmig gefaßt.
Der Verlauf des Delegirtentages bietet aber nicht
blos Gewähr für die Erfüllung der berechtigten Wünsche der
Advocaten, er gibt auch einen Fingerzeig für die Regierung,
welch- den Frieden im Staate will. Nicht blos soll ein so
hervorragender Stand keinen Gruird zu Beschwerden übe:
willkürliche Maßnahmen haben: gerade der Advocatenstanb
kann vermöge des großen Einflusses, loelwen er auf dte
Bevölkerung hat, deren Vertrauen er genießt, seh: viel zur
Ausgleichung der Gegensätze und zur Beruhigung der
Stimmung beitragen. Die Advocaten s.nd vielfach auch die
politischen Mandatare. Und sowie es für processiren.de
Parteien immer von Vortheil ist, wenn ihre A.'.walte unter
sich und mit dem Gerichte auf dem Fusse der gegenseitigen
Achtung stehen, und sowie unter solchen Verhältnissen auch
am leichtesten Vergleiche zustande kommen, die beiden
Theilen förderlich stnd. so wird das Einvernehmen der
Advocaten aller österreichischen Volisttämmc auch diese
selbst einander näherbringen. Eine Regierung, der das
Wohl der Bebölkerung am Herzen liegt, wird sich der Mit­
wirkung eines so mächtigen Factors versickern. Auch die
Advocaten wissen, daß unter dem Tarniedcrliegen der Ge­
setzgebung und unter der dadurch herbeigeführten Stagna­
tion auf allen Gebieten ihr eigene: Beruf leidet. Wird
ihnen Gerechtigkeit zuiheik, so stnd sie die geeignetsten
Friedensstifter. Welche Gegensätze, welche Feindschaften
haben nicht schon besonnene Advocaten auszugleichen ver-
rnocht! Dem gesummten Stand; in seinem Zusammen­
wirken müßte auch die höhere Aufgabe gelingen. Sowi;
er aufhört, selbst malcontent zu sein, sowie er sich bewußt
wird, daß er durch Stärkung der staatlichen Functioncn
nicht siuh selbst benachtheiligt, sowie er sich als ein wichtiges
Organ des Staatslebens anerkannt sieht, so wächst sein
Interesse am Staatsganzen und an dessen Kräftigung.
Und so wird vielleicht der Delegirtentag eine größere Be­
deutung für unser Staatsleben beanspruchen dürfen, als
ihm seine Einberufer zugedacht haben. Unter allen Um­
ständen beweisen die Verhandlungen und Beschlüsse des
Delegirtentages, daß unsere Advocatur die von ihr ivi
öffentlichen Leben beanspruch': Stellung vollauf verdien..
L.
(Das Oderbcrger Rituakmordmärchen.)
Aus Oderberg wird uns berichtet: Vor einiger
Zeit fuhr der hochbeiagte Kaufmann Hermann Schön­
mann aus Kurow in Begleitung eines Dienstmädchens
Namens Katharina Ant 0 nik mittels Nordbahn nach
München, woselöst die genannte Magd bei seinem Sohne,
dem Fabrikanten Heinrich Schönmann in München,
in Dienst treten sollte. In demselben Couvo saß ein
Herr, der mit der Magd ein czechisch-s Getprach an­
knüpfte, welches Hermann Schönmann insoweit verstand,
als er demselben entnahm, der Fremde rede das Mädchen
ab, mit „dem Juden zu reisen, derselbe wolle iste ab­
schlachten, da er wahrscheinlich ibr Blut zu den Osicr-
feieitagen brauche; sie sie möge lieber in Oderbcrg aus-
steigen und bei ihm bletben". Kaum hielt der Zug in
Oderbcrg an, als das Mädchen ausstieg und dem
Manne— es war dies der Privatbeamte Leopold
Strenczek— folgte. Nun verließ Schönmann auch
den Wagon— im nächsten Moment wurde er von eine:
zahlreichen Menge umringt, des Ritualmordes bezichtigi,
beschimpft und mißhandelt. Während er um sich blickte,
Rettung zu erspähen, erschien der Grenzpolizei-
beamte auf dem Lderberger Babnkwfe, Johann
Mattel, trat auf Schönmann zu und rief: „Kommen
Sie, Judel Ich bin der Polizeicommissär!" Während der
Escorte duzte er den alten Mann, indem er schrie: „Wart'
Jude! Ich werde Dich lehren, ein Mädchen veitühren
und betrügen!" Sodann zwang er Schönmann unter Vor­
nahme einer Leibesvisitation, dem Mädchen ihre Effecten
und Papiere sofort zu übergeben und ließ ihn dann frei.
Schönmann reiste in seine Heimat zurück, erstattet:
aber durch seinen Vertreter Dr. Arnold Lewit die
Strafanzeige, in welcher es heißt, ein solches, unc;ualifi-
cirbares Verhalten eines öffentlichen Beamten zeuge für
eine unglaubliche Verwilderung und dürfe in einem
Recbtsstaaie nicht vorkommen. Die Staatsanwaltscbaft
erhob nun gegen den Polizisten Mattel die Anklage
wegen grundloser Arretirung (Z 331j und gegen
Strenczek wegen Verbreirung eines beunruhigenden
Gerüchtes, worüber Samstag vor dem Einzelrichter d-:?
hiesigen Bezirksgerichtes, Adjuncten Dr. Goliath, ver­
handelt wurde." Derselbe fand Matiel der Uebertretuno
des§ 6 des Gesetzes vom 27. August 1868 (Einschränkung
der Freiheit) schuldig und verurtheilte ibn zu
24 Stunden Arrest; Strenczek wurde schuldig
erkannt, das falscch Gerücht verbreitet zu haben. Schön­
mann woll: eine Magd „zur Gewinnung von Blut für
Ofierbrode schlachten", und habe hieduru, Aufregung,
Unheil und Gefahr h-raufoeschworen, und wurde zu a ch:
Tagen strengen Arrests vcrurtheikt.
Tagesbericht.
Wi-n, 2. Ävril.
' (Hof- und Personcrlnaärrichten.) Erzherzog
Lugen ru beute Früh aus Oimütz wieder in Wien ein-
aetroneu— Der vormalige rujstscbe Bot'cdafter in Wien
EurenN 0 v! k 0 tt traf ocsicrn Friih ouZ Rom hier ein und
loairt im „Groud Hotel".— Der scrdiiche Generalcon'ul
Maibias Bochkowics ist aus Belgrad hier eingeirossen
und im „Hotel Krans" abgestiegen.— Der belxijche
Legationsottachf i» Pete sburg Darvn Constcntin Ram-
Ian ist hier angekommen.
* 
* (Neue k^äminercr.) Der Kaiser hat dtm
Attache bei der vsterreichilch-ungarijchen Gescrndt'chast in
Athen Otto Grafen Ezernin v. (Lhudeniy wie den:
erblichen stssitgliede der Magnatentafel des uagarischen
Reichstages, Lieutenant in der Rsserve des Huparer-
Reglmer.ts Gras Radasdy kstr. 9 Tivnyfius Gra'en
Drask 0 vich v. Trak 0 styan d.e Kämmererwürde
tarfrei terliehen.
* (O'estcrreicssisches Localeomit« für die
Pariser Weltausstclluug.) Der Handelsminister bat
ein Localcomiks zur Wahrung der Interessen der östcr-
reichl chen Äu-stellungsbefucher bestellt. Die Zusammen­
setzung dieses Localcomiies, welche» jeiuen T'Y in PariZ
hat, ist folgende:
Präsident: Eugen Jacobs Freiherr von
Kant 1 :: in. k. v. k. Consul, Berwcser des i. u. k.
Generalconsulats tn Parts; Dieepräst denken:
Julius v. Morpurgo, Präsident der österretchilch»
ungarrjchen Handelskammer in Paris, Oscar v. Hoefst,
k. u k. Cominercialrarh in Wien; Reserenlen:
Richard Fürtd. k. u. k. Piceeonsul in Paris, k. k.
:sscgieruugSrath Dr. Sa omon Piaver, iuteinatlonalc!:
Rechtsanwalt in Paris; S chr ist sü hr e r: Louis
Goldichmidt, Secrerar der ösierreichisch-uugarcjchew
Handelskammer in Paris; Mitglieder: Anton Arm-
bruster, Geiellschastcr der Hoiwagensadriksstrma Sev.
Armbrust-r in W:en. Haas Backhausen, Gesellscbastcr der
Firma Vackkaujen u. Löhne in Wien. k. k. ^ectivns--
raih a D. Dr. Gn.do Freiherr v. Elaner in Wien„
Dr. Robert Elaufer, Äsststent an der technischen Hoch-
ichulr rn Wien, Lmil M. Eng-!. Hoiduchdrncker in Wien,'
Eugen Fischhos, Kunsthändler in Paris. Ludwig Ncmmich,
Procurlit der LeldenzeugfabrikSsirma A. Flemmrcch
ll. Löhne in Wien, Friedrich Gersardus, Gesellichaster
der Firma Gerhaidus u. Söhne, Lederhändlc: in Wien,
Valerian Gillar jun.. GeseUlchaster der Firma D. GrUar.
Bau- und Kunstschlosser in W>en, Victor Goriann. Holz-
importeur in Paris. L.star: Gratacav, ssicsaais es tvitres.
Lehrer an der k. u k. Eonsularakademie und an der
Epportakademrc des Ocstcrreichtfchen Handelsmuscums in
Wien: Gustav Giidl, in Firma Jg. Gridl, k. u. k. Ho'-
schlosser und Eisenconstructeur in Wien; Ecirl Habig lun..
tn Firma P. u. E. Habig, k. u. k. Hof-Hutwacher rw
Wien; Fritz Hamburger, in Firma Ad. Hamburger,
Paprersabrilsniederlage in Wien: Rudolph Hamsa,
Geiellfchefter der Firma Hamsa n^ Cie.. Eurrentwaaren-
bandlung in Wien; Anton Edler v. Harpke jun., Gewll-
ichatter der Firma Anton Harpke u. Lohn, Bondiadrik
in Wien: Wilbelm Robert Huber, kailerl'.cher ssiatb in.
Wien: Otto Hückel lun, in Firma I. Hückel's Löhne,
k. u. k. Hos-Hutfabrikanten in 'Neulitscheiu; Lndwsa
Hutterstrasscr sun.. Gesellschafter der Firma Michael
Hllttersirasser. Kunstblumen- und Schmuck'edlrncrzkng.r
in Wien: Alexander Jaeger, Bankbrainter in Paris;
Eduard Kallmus, Mehlimporteur in Paris:, I. K'-sch,
Gloswaarenimporteur in Paris; OScar v. Klinper lUn.,
FabiikSdesitzer in Reustadtl bei Friedland (Böhmen);
Dr. Eugen Kraus, pratti'cher Arzt in Paris; Theodor
Freiherr v. Lichieg jun.. Gcscllicha'ter der Firma Job.
Lieb eg u. Cie. in Wien; Leo L:nder. Ingenieur in Paris;
Rudolph Maaß, Grscllschastcr ker Firma Otto Maaß
u. Lödne, Buch- nsd Kunrdruckerei in Wien; Hermann
Mitdner, Ingen'eur in Pissen; Gustav Moier, Gla--
waaren^abrikant in Paiis; AlvbonS Mucka. akademischer
Maler in Paris; W. Pauuz:n, Lebknsmittel mvortcur in
Paris; Eduard Plann. Kanzleiiecretär der k. u. k.
Botschaft in PariS; Earl Pecher jun, Corcespondenr
in Wien; G. Reich, Gla-waaien abrikaot in
Paris; Rudolph Reichert luu., Gesellichciter der Firma
Rudolph Reichert u. Lödne. Leiden- und Sammiwaaren-
fabrik in Wicn; Albert Saborski>, Großviehhändler
in Wicn; Eti-nne Ni.ter v. Scanavi. Ges-llichascer der
Fitma I. N. Lcanavi in Wien; August Dr. Schenk r-
Ängerer. kaiserlicher Rath. Procuri'lZier Lpeditirnsst.ma
a:t:r der Llrobhutsadriksnrma Ladiiätter u. Lödne rn
Wien; Älois Lcdwarz. Professor in Mährisch-Ostrcu;
Em l Ritter v. Liegt lUN, FabiikSbcfitzer in Mädrsscd-
Lchönberg: Edgar Siegt. Fabrlksbest?er in Mährricy-
Schöuberg; A E. Spanner, Fabriksdesitzer in Wien;
Eduard Liransky. Importeur von Wiener Ärnkelu und
Mufitins.riimrnt.n in Paris; Wilhelm Strauß. Dir-cto-
der Filiale der k. k. priv. ölterreichlichen Laud.roauk
in Paris; Friedrich Lu tz juu. In!;ader der L-deriabrirs-
fiima Ä. H. Lu tz u. Löhne rn Wi^: Otto Eiupvaucia
sun., Ge'eUschatter der Fnma V. LNppanc c. Mieder-
radrik in Wien; Carl Volpini de Maestri, Ge^ellschastee
der <aeidenwaarcnsavriks:'irma A. Vo'vini u. Löhue iir
Wien; L. Walter. Iinporieur von Wlese- Artitela in
Paiis; Iran Wrch, Eelevkoncoostkucteuc in Poris;
Oscar Wistngrr, Chemiker rn Wien; Wilhelm Wuuich,
PrSstdcrt des Lesterreichi^ch-ullgamchen Hrl'svereins in
Aachen: Carl Zi-rhut lun. rn Firma Carl Zierhut,
L-ittcnzerzappie'.eur lu Wieiu


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 4 ]
Iseues ^Vleiier TaxdlLtt.
2. 1900.
I^r. 20
!» ä0.000 Männer von Lehrlingen unentgeltlich rasirt werden.
i„Muß da nicht die Rettung-gesellschaft ausrücken?" frug
der Minister lächelnd, worauf der Vorsteher die Ver­
sicherung gab, daß verhältnißmäßig sehr wenige Ver­
letzungen vorkommen. Beim „Hochzeitszuge'' und beim
„Weißen Salon" erkundigte sich der Minister um alle be-
thciligten Modeateliers. Der Handelsministcr betonte beim
Verlassen der Modeausstellung, daß sie nicht nur überaus
sehenswerth ist, sondern ein der vaterländischen Mode-
rndustrie zugute kommendes Ziel verfolge und daher von
allen Factoren gefördert werden sollte.
* (Sluszeichmingen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Scetionc-räthen im Finanzimnisterium
Dr. Wladimir Globocnik Edlen v. Sorodolski
und Dr. August Freiberrn v. O 0 kolek den Titel und
Charakter ernes Ministerialrathes mit Nachsicht der Taxe,
seiner dem pensionirten Polireiojsicial der Wiener Polizet-
direction Johann Pfundner tu Anerk.nnung seiner
tiieljährlgen, pflichtgetreuen und vorzüglichen Dienst­
leistung den Titel und Charakter eines Hilisäinter-
directionsadjllncten verliehen.— Der Ltiinister für Ciiltus
und Unterricht hat den provisoriichcn Lelwer am Staats-
gymnasillm in Prag-Altstadt Anton Michalitschke
zum Hauptlehrer an der Lehrermuen-Bilsunasanstalt mit
deutscher Unterrichtssprache in Prag und den provisorischen
Hauptlehrer an der Lehrerinneu-BildungSaiistalt in Ragusa
Äuoustin Zllviteo zuin definitiven Hauptlehrer an
dieser Anstalt ernannt.
^ (Tie Tragödie zweier Tchriftsteller.) Die
drste Darstellung der Tragödie des Schriftstellers Hugo
Astl-Leonhard und seines Freundes Fritz
Lemmmermayer enthielt einige Unrichtigkeiten. Von
polizeilicher Seite liegen nunmehr folgende authentische
Details vor. Fritz Lemmermayer ioar vorgestern, wie ge­
wöhnlich, nach 8 Uhr Morgens aufgestanden und
arbeitete bis Mittags in seinem Ziminer. Während drs
Vormittags kam ein Neffe Astl's zweimal zu Lemmer­
mayer, um diesem Mittheilungen seines Onkels zu über­
bringen; der Inhalt der Posten ist nicht bekannt. Bald nach
12 Uhr verließ Lemmkrmayer die Wohnung, versperrte
dieselbe und i.bergab den Thürschlüssel, wie e: das jeden
Tag zu thun Pflegte, dem Hausmeister. Gegen 3 Uhr
Nachmittags kam Lemmermayer zu seinem Freunde Astl.
Da Lemmermayer öfter um diese Stunde seinen Freund
und dessen Frau zu besuchen pflegte, bot sein Erscheinen
nichts Auffälliges. Bei Frau Astl weilte gerade eine Ver­
wandte, eine ältere Dame, die Abends Wien 'verlassen
sollte, zu Besuch. Lemmermayer, Astl und die beiden Damen
plauderten bis 6 Uhr. Um diese Stunde verabschiedete
sich die Verwandte, um zur Bahn ;u fahren. Gleich nach
ihrem Weggange begann Astl in seine Frau zu dringen, sie
möge eine in der Nachbarschaft wohnende gemeinsame
Freundin besuchen, um diese zu bitten, den Abend bei ihnen
zu verbringen. Frau Astl, die seit dem Selbstmordversuche
ihres Gatten im November vorigen Jahres sehr ängstlich
geworden war, und den seit einigen Wochen wieder sehr
wortkargen, zur Schwermuth hinneigenden Mann so wenig
als möglich aus den Augen ließ, entgegnete, daß die Ein­
ladung an die Freundin wohl auch der bei dem Ehepaar
Astl wohnende Neffe besorgen könne. Da derselbe, ein elf­
jähriger Junge, nicht zu Hause war, und Astl erklärte, daß
der.Knabe möglicherweise zu spät kommen könnte, um noch
zu der Dame zu gehen, .entschloß sich endlich Frau Astl, den
Weg zu machen. Sie verließ die Wohnung, und nun waren
die beiden Freunde, di.- den Entschluß, gemeinsam zu
sterben, schon vor mehreren Tagen gefaßt
haben dürften, allein. Der polizeiliche Bericht
über die That selbst stiinmt mit der ursprünglichen Dar­
stellung des gräßlichen Geschehnisses vollkommen llberein;
blos die Mittheilung, daß sich das blutige Ereigniß in
Anwesenheit der Frau Astl abgespielt hätte, ist, nach dcni
früher Erzählten, unrichtig. Die That wurde von dem
Neffen Astl's entdeckt. Dieser kam gegen halb 8 Uhr nach
Hause. Der Knabe erschrak, als er alle Thüren offen und
die Zimmer unbeleuchtet fand; er klopfte an die Zimmer-
thür— keine Antwort; er rief den Namen seines Onkels,
und wieder blieb es still. Dem Knaben wurde es nun sehr
unheimlich, und er hatte plötzlich das Gefühl, daß etwas
Schreckliches geschehen sein mußte. Er lief hinarzs und bat
eine Nachbarin, mit ihm in die Wohnung' zu gehen. Nun
wurde rasch Licht gemacht, und man sah auf dem Fuß­
boden der Küche Blutspurcn. Es wurde rasch die Polizei
geholt. Zwei Wachmänner öffneten vorsichtig die Thür
des Zimmers. Auf einem Sessel saß Lemmermayer und
blickte stier vor sich hin. Als er der Wachmänner gewahr
wurde, rief er ihnen zu: „L a ß t m i ch r u h i g st e r b e n;
der Hugo ist auch schon todt!" Auf dem Parquet
des Cabinets fand man Astl-Leonhard: er war bereits
todt. Unmittelbar vor Ankunft der Rettungsgescllschaft
kehrte Frau Astl mit der Freundin nach Hause zurück. Als
sie der Polizisten und Aerzte ansichtig wurde, war ihr
sofort klar, daß ihr Mann wieder Hand an sich gelegt haben
mußte; sie geberdete sich wie eine Wahnsinnige, so daß man
es gar nicht wagen konnte, ihr den bereits eingetretenen
Tod ihres Mannes mitzutheilen; es wurde der trostlosen
Frau blos gesagt, daß sich Astl sehr schwere Verletzungen
beigebracht habe. Die Leiche Astl's wurde vorgestern spät
Abends in die Todtenkammer des Allgemeinen Kranken-
l)auses gebracht. Lemmermayer's Befinden gibt zu keinen
ernsten Besorgnissen Anlaß; er dürfte in einiger
Zeit wieder hergestellt sein. Nach den gepflogenen
Erhebungen haben Astl und Lemmermayer die That in
einem Zustande geistiger Verwirrtheit begangen;
schon die von Beiden zurückgelassenen confusen, phantasti­
schen Briefe sprechen dafür. Die Lebensmüdigkeit beider
Männer dürfte jedoch auch durch den Umstand hervor­
gerufen worden sein, daß sowohl Astl als Lemmermayer
in der letzten Zeit pecuniäre Sorgen hatten. Letzterer ver­
diente seit Langem nur sehr wenig; er zog sich immer mehr
und mehr von jedem Verkehr, zurück und kam hiedurch zuletzt
beinahe gar nicht mehr in die Lage, seine reichen Talente
zu bethätigen. Nach einer heute vorliegenden ausführlichen
Beschreibung seiner Lebensführung und Eigenheiten ist
Lemmermayer, ein anerkanntermaßen begabter Literat,
ein Sonderling jedoch, dessen Geschicke lebhaftes Mitgefühl
erwecken. Der literarischen Thätigkeit Astl-Leonhard's
haben wir bereits gestern erwähnt. Wir haben heute noch
nachzutragen, daß vor Kurzem erst das erste größere philo­
sophische Werk Lecnhard's in Buchform erschienen ist.
Dasselbe führt den Titel —3, Natur als
Organismus". In dem Vorworte bezeichnete Astl
dieses Werk als ein „Vermächtniß der deutschen Philo­
sophie". Astl machte k'...'z!ich von sich reden durch eine
Ehrenbeleidigungsklage, die er gegen die Abgeordneten Jro
und Schönererrr wegen einiger Angriffe erhob, die in
einer nationalen Zeitschrift gegen den Schriftsteller ent­
halten waren.— Aus dem Allgemeinen Krankenhause wird
berichtet, daß Lemmermayer, der sich auf der Abtheilung
des Professors Dr. Weinlechner befindet, erzählt habe, er
sei in seinem Vorsätze, gemeinsam mit Astl-Leonhard
in den Tod zu gehen, durch den Vortrag Noth-
nllgel's über das Sterben bestärkt worden; der be-
dauernswcrthe Mann Ivill also unter dem machtvollen E'-n-
drn.cke dieses glänzenden Vortrages jede Furcht vor dem
Tode überwunden haben. Lemmermayer, dem die sorg­
fältigste Pflege zutheil wird, hat sich an der Ellenbogen­
schlagader eine schwere Verletzung beigebracht. Dieselbe wäre
ohne rechtzeitige Hilfe absolut tödtlich gewesen. Ueber Astl-
Leonhard werden jetzt Einzelheiten bekannt, welche auf seine
bereits seit längerer Zeit vorhandene Geistesstörung
schließen lassen. Als er nach dem ersten Selbstmordversuche
im vorigen Jahre von dem Assistenten des Hofrathes
Albert, Dr. Ewald, cperirt werden sollte, sprang er mir
blitzartiger Geschwindigkeit vom Operationstische, um sich
aus dem Fenster hinabzustürzen. Daraufhin wurde Astl
auf die psychiatrische Abtheilung gebracht. Hier
versuchte es der Unglückliche, sich abermals— zum dritten
Male— zu todten, indem cr sich den Bauch miltels eines
Geschirrs aufschneiden wollte. In Folge der Wachsamkeit
der mit seiner Beaufsichtigung betrauten Pfleger mißlangen
alle diese Versuche. Damals wurde Astl auf Betreiben
seine: Gattin gegen Revers entlasten, nachdem er sich
scheinbar beruhigt hatte.
^ (Tcr Palneologcn Congrcfr.) Aus Ragusa,
1. d., wird uns telegraphirt: Der heutige Tag war
den wissenschaftlichen Arbeiten gewidmet. Professor
Winternitz demonstrirte unter Kundgebungen lebhaften
Interesses einen von ihm und Professor Gärtner er­
fundenen kleinen Apparat, der es ermöglicht, ohne Pumpe
und ohne Wasserleitung an einem beliebigen Orte Kohlen-
säure-Douchebäder zu nehmen. Unter den zur Erörterung
gelangten Fragen fesselte die Aufmerksamkeit besonders ein
Referat des Ehrenpräsidenten Professor K o b l e r, Director
des Landesspitals in Sarajevo, über die Wasserbehand­
lung des Bauchtyphus. Redner consiatirt, deß unter den
an seiner Abtheilung nach diesem System innerhalb
51/2 Jahren behandelten 391 Fällen eine Mortalität von
blos ü'6 Pcrcent zu verzeichnen war, welches Verhältniß zu
den denkbar günstigsten gehört. Docent Dr. Kuthy
(Budapest), welcher über Curortehygicnc sprach und als
eines der wichngsten Erfordernisse zweckdienliche Vor­
kehrungen zum Sammeln und Vernichten des Sputums
bezeichnete, legte dem Congreß das Modell eines von ihm
construirtcn Spucknapfes cinfachjter Construction vor. In
sehr entschiedener Weise nahm in einem Vortrage Doctor
Joseph Schwarz (Baden) gegen die Verschickung an
Keuchhusten ertränkter Ltinder zu Zwecken der Luftverände­
rung Stellung. Diese Praxis stehe im crassesten Wider­
sprüche zu allen bei Jnfectionskrankhcucn gebotenen
prophylaktischen Maßnahmen. Nach seinen Erf.'.hrungcn
habe die Luftveränderung nur einen ganz untergecrSneten,
minimalen Einfluß. Dagegen werden durch das Verlchickcn
kcuchhustenkranker Kinder die Curorie in mitunter sehr
empfindlicher Weis: geschädigt. Der Vortragende gelangt
zu dem Schluss?, diaß solch? Kind::, analog dem Vorgehen
bei anderen Jnfectionstrankheiten, zu Hause zu behalten
seien. Degree (Darlau) vertrat sie Ansicht, daß die
Scroph'ulose vollkommen von der Tukerculose geschieden
werden müsse. In 300 Fasen von Scrophu os:> a.'e er
keine Tuberkelbacillkn gefunden; cr bezeichrlete die Ein­
wirkung von Jodsoolbädcrn als äußerst günstig. Der
Eongrcß regte ferner die Errich.ung eigener Anstalten zur
Aufnahine von an Krampfhusten leidenden Personen an.
* (Vom Tkcttcr.) TaS Wetter hat sich auf­
gehellt. Der Frost, der gestern Abends eingetreten,
hat besser als die städtische Straßeusüubernng das Pstasier
trocken und blank gemacht. Die Schnecmasicn, die in den
Straßen und aus den Dächern lagern, sind bart xcsroreu
und lnan konnte sich heute eines herrlichen Wintermorg-ns
ersreuen. Gesiern hatte es noch den ganzen Tag über
niit kleinen Unterbrechungen geschneit. Loch der Sün-c
blieb nicht liegen, er zerfloß, ehe cr die Erde
berührte. Der Verlehr litt unter dem Thauwctter, von
den Dächern floß daS Wasser, wie bei einem Regen, und
polternd gingen an allen Ecken und Enden schwere Schnee-
lawinen nieder. Bei der Dächerreinigung fand gest-rn
iin 10. Bezirk der Schieferdecker Alois Zciha deu
Tod Er kehrte aus dem Dache Hinibergerstraße
Nr. 3 den Schnee ab und unterließ es. sich
anzuseilen, E'r glitt aus dem Dache aus und siürzte
drei Stockwerke tief hinab in den gepslasiertcn
Hosraum. Der Unglückliche blieb mit zer.? metterteui
Kopse todt liegen.— Die Schneelast hat auch deu Ein­
sturz eiveS zur Dcmolirung bestimmten Hauses ver­
ursacht. Samstag Nachmittags ist nämlich in dem
unbewohnten, zur Demolirung bestimmten Hause Tabor-
straße Nr. L6 ein Theil des ebenerdigen Wcrkstätten-
hostractes eingestürzt. Das hcrabgcsallene ZiegUweil
schlug das (Slasdach de- anstoßenden Maschinenmerlstätte
der Firma Friedmann, Am Tabor Nr. 6. durch, ocin
weiterer Unfall ereignete sich nicht. Die Besitzerin deS
Hauses, Frau Josepha Hoser, wurde vom Polizei-
commissariat Lcopoldstadt angewiesen, Borkehrungca zur
Hintanhaltuug eines weiteren Einsturzes zu treffen.—
Empffudlich fühlbar haben sich die Conimunications-
störungen in Floridsdors geltend gemacht. Die
Dauipstramway konnte nur mit Zügen, bestehend aus
Locomotivc und einem Perjonenwagen, verkehren. Die
Eiscnbahnzügr der Nord West- und 'Nord balln-
strecke, die nach Wien verkehren, hatten durchwegs Ver­
spätungen, Das Fuhrwerk verkehrte nur spärlich und
unter Verwendung von doppelter Bespannung.— Lou
der Karier F e r d i n a n d s- 'N 0 rd b a h n geht unS
folgende NUttheilllug zu:
„In den Strecken Lundcnbur g—Z ellerud 0 rf
und NeuIled l—G rußbach wurde der Gesammtver-
kchr wieder a u s g e n 0 in ni e n."
Der Berkelr auf der Strecke Neude k—I ohann-
g e 0 r g e n st a d t der Eisenbahn KarlSbad-Johanu-
georgenstadt wurde gestern wieder ausgenommen.
— Die StaatSeiienbahn-Gejellschast ersucht uns um
Berdffeutlichnng folgender Aiittheiluug: In dcn Strecken
B r u ck a, d, L e i t h a— H ainburg und äst ess 0 wi tz—
Nem 0 tetz wurde der gesammte Verkehr wieder auf-
gcnsiiimcn. Dagegen wurde in der Strecke
Studenetz —Groß. Mcje ritsch der gesammte
Verkehr wegen Sebneeverwebung eingestellt.
Aus Gmunden. 1 d,. wird unS telegraphirt:
Der SchneestnrIN währt auch heute fort und richtet
in Gärten und Parkan'agcn großen Schaden an.
Die Züge langen mit großer Verspätung an.
Der Polizeibericht verzeichnet noch folgende Unfälle
des gestrigen Tages, die der Schneesall im Gesolge hatte:
Der Dachdcckcrgehilse Joseph Krebs ist N'achniitiagS
wülweiid des WegschauselnS der Schneemaffen vom Lache
eines einstöckigen Hnuses aus dem Penzingerplatze aus die
Straße gestürzt und hat sich mehrere Rippen gebrochen.
— Aus dem Dache iiber der Stiege zum Calvarienberg
der Hcrnalser Pfarrkirche lastete in Folge deS bedeutenden
SchneesalleS eine so starke Schuecinasse, daß das Dach
g-sicrn Vormittags ei» zusiür; en drohte und gepölzt
werden mußte, Äiit Rücksicht daraus ist der Besuch deS Eal-
vacicnberges eingestellt worden. Das S.adtbauamt wurde
behufs weiterer Verfügungen verständigt.— Samstag um
1 Uhr 'Nachmittags sand vom Trauerhause. BerggasseNr. 17,
aus das Letchcnbegöngniß dcS DberstlicutenantS d. R.
Alois Edlen v. Hanely statt. Nach crsolgter Einsegnung
in der Votivkirche sollte die Leiche auf dem Grinzinger
Drtssriedbose beigesetzt werden. Auf dcr Fahrt hinaus
ist der Trauerzug in der Grinzingcr Asse nächst der
Restauration der St. Leopold-Brauerei in deu durch
Schneewehen engehüusten Schneemassen stecken ge­
blieben. Der Sarg mit der Leiche mußte vom Wagen
gehoben und aus Hinwegen zum Fricdhof getragen
werden,— Die Identität des NtanneS, der, wie bc-
richtet, Samstag in der NotenSorserstraße aus einem
Düngcrhauscn im Schnee erfroren ausgesundcn wurde,
ist bereiiS festgestellt. ES ist der Tcglöhucr Johann
Grün. Er dürste in tictrunlcncm Zustande über deu
Düngerhaufen gestürzt und liegen geblieben sein.
" (Dcr Verein der Vcrfnsfungsfrcunbc iin
Bezirke) hält heute Montag, Ab.uds 8 llhr, im
Anzengrubcr-Saale, 1. Stiege des Restaurants „Zur
goldenen Birn", Mariahiljersiraße 'Nr, 30, eine General-
vcriamiii'ung cd, aus deren Tagcsordnr ng unter Anderem
steht: Der Austritt der Opposition aas dem
Gcmeindrrathc, Rcscrcnt Dr. Ludwig Vogler.>'


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 5 ]
rik. 90
»NO8 l'LKlilatt.
LxrU 1800
* (Nikolaus Tumva 's) Gestern Vormittags
11 Uhr wurde in der griechischen Kirche „zur heiligen Drei­
faltigkeit" "''I Fleischmarkt eine Trauermesic für weiland
Nikolaus Dumba abgehalten. Die Trauerm ch lasen die
beiden Archimandriten Dr. Damaskinos Spilioto-
poulos und Seraphin As Gerlantos. Ihr wohnten
der Gcsammtvorsiand der beiden griechischen Gemeinden,
die Mirglieder der griechischen Colonie und d-r Präses der
türkisch-israelitischen Cultusgemeinde Russo bei. Von
der Familie waren die ToSter Fräulein Irene 5^ umba
L. d der Nesfe Legaiionsrath Dr. Constaniin Theodor
Dumba antvesend.
* (Todesfälle.) (Nestern ist hier der benstonirte
Senatspranbenl des Obersten Gcriä'tshoics Tr. Robert
Schoen R. v. Liebingen gestorben. Die Le^cke tvird
morgen Natmlttags 3 Uhr in der Michaelerkirche ein»,
gesegnet.— Oanistag ist h'er der (shesarzt deS Ersten
allgemeinen Beamtenvereins der österreichisch-ungarisch.n
Monarchie Dr. Eduard Buchheini iin ,1 Lebensjahre
gestorben. Durch mehr als 35 Jahre wirkte Dr- Buchbeiin
als Leiter des verstcherungsärztlichen Biireaus in verdienst-
vollstkr Weise. Er war derErste, der mit seinem in Fach-
kreiien sehr geschätzten Werke „AerUliche Be^stcherungs-
diagnostik^ die verstreuten Theorien dieses Wistensziveiges
in ein wissenichastliches Onsteni brachte. Einem letztwillig
geälltzerten Wunsche entiprechend iviid sein Leichnam
nach Gotha gebracht und dort verbrannt— (Nestern
ist hier d r Hauvtmann d. R. Herr Adolph Fahl ge­
storben.— In Brunn ist gestern der Eommandant des
Monturdevots Nr. 1, Oberstlieutenant Emil NNedcotti,
im 58- Lebensjahre gestorben.
* (Der Sterbetaq Johannes Brahins'.) Zunr
dritten Male jährt sich morgen, Dienstag, der Sterbetag
äion Johannes Brahms. Trotz des ichrlcklichcn Wetters,
das auch gestern noch herrschte, wurde daS Ehr ngrab
'Brohms' von Freund'n und Verehrern mit Blumen ge­
schmückt. Frau ES'estine Trura, bei tvelcher BrahinS
-durch eine lange Reihe von Jabren wohnte, legte ini
'eigenen Ntamen ein prachtvolles Binmeng.winde und je
einen prächtigen .^ranz namenS der Stiefmutter und LtS
Stiefbruders des verstorbenen Meisters, d r Fran Earoline
Brahms und des Herrn Frig Schnack auS Pincberg
bei Hamburg auf dem Grabe Brahms' nieder.— Frau
Maria Fellinger. Gemalin deS Dr. Richard Fellinger,
ihat eine ausgezeichnet gelungene Statuette Brabms'
modellirt und w dmete deu Erlös aus dem Verkaufe
di.jes vervielfältigten Kunslwerkes d.mi Fonds für ein
Brahms-Deukmal
* (Glasivaarenfabrnkant T. Reich.) Am
)1. d. starb im 83. Lebensjahre der Großindustrielle
S. Reich, Senior und Chef der Firma S. Reich u. Co.,
ein Mann, der sich in mehr als zwei Menschcnalter um­
spannender Thätigkeit bedeutende Verdienste um den Fort­
schritt der österreichischen Glasindustrie erwarb und ins-
ldtsonderc in Mähren die moderne Glaskabrication be­
gründete. Außerdem entfaltete er eine hervorragende gemein­
nützige Thätigkeit als dieljähriger Bürgermeister von
Groß-Karlowitz, wo seine Wahl seit Lecennien stets
einstimmig erfolgte; er war eine von der deutschen wie der
czechischen Partei hochgeachtete Persönlichkeit. Vom Kaiser
wurde er durch den Franz Joseph-Orden, von mehreren
Städten durch das Ehrenbürgerrecht ausgezeichnet. Sein
'Hinscheiden wird im ganzen Bezirke, wie auch von seinen
Arbeitern und Beamten, deren Wohl er auf das eifrigste
förderte, tief beklagt.
* (Der vierte österreichische Bürgerschultag)
^ird am 12. d. im Concertsaale des „Annahofes",
Ännagaffe, abgehalten. Beginn um 9 Uhr Vormittags.
'Tagesordnung: Eröffnung und Begrüßung durch den
ersten Vicepräsidenten, Director Franz Böhm aus
'Znaim. 2. „Zur Reform der österreichischen Bürgerschule",
'besprochen vom zweiten Vicepräsidenten Director A. PüchI
aus Wien. 3. Regelung der Lehrverpflichtung: Bericht-
'erstatter Fachlehrer K. Schrimpf aus Wiener-Neustadt.
'4. Stellungnahme zu der vom Unterrichtsministerium ge­
planten Reform des Zeichenunterrichts: Berichterstaite,.
'Fachlehrer Franz Kramny aus Wien. 5. Casiabericht.
'erstattet vom Director Hans Smital aus Floridsdorf.
>6. Aenderung der Bundessatzungen: Berichterstatter Fach-
ilehrer Peter Untcrkofler aus Wien. 7. Bundesraths­
wahlen. 8. Anträge. (Dieselben sind schriftlich einzubringen.)
Der Bundesrath erwartet, daß sich die Bürgerschullehrkräfte
recht zahlreich betheiligen, damit den Beschlüssen des Tages
der nöthige Nachdruck verliehen werde, und damit der
vierte Bundestag sich zu einer mächtigen Kundgebung für
die bisher so stiefmütterlich behandelte Bürgerschule ge­
stalte. Der Bundesrath hofft aber auch recht viele schul-
und bildungsfreundliche Abgeordnete und Freunde
der Bürgerschule als Gäste begrüßen zu können.
Theilnehmerkarten sind beim Saaleingange kostenlos
zu erhalten.
* (Lcichenbegängnist.) Gestern wurde der Ober­
landesgerichtsrath i. P. Adolph Lorenz unter sehr großer
Betheiligung zu Grabe getragen. Der Einsegnung, die der
langjäb^iqe Freund des Verblichenen, Pfarrer Haimer von
Liechtenioal, unter großer Assistenz in der Leopoldskirche
im 2. Bezirke vornahm, wohnten bei: Der Präsident der
^ Gefellschaft der Musikfreunde geheimer Rath Freiherr von
Lezeciy mit dem Vicepräsidenten Regierungsrath
. Billing, den Direcrionsmilglieder.. Hofrath
U Professor Dr. Rirter v. Schrötter, Dr. Heinrich
V S teg er und Tr. Müllner und dem Generalsecretär
kaiserlichen Rath Ludwig Koch, ferner Secticnschef Ritter
w Wacek, die Hofräthe Stava und Dr. Bencsch,
Ol^rlondesgerichtsrath Graf, Polizeiraih Ruttrich,
Zierlicher Rath Neuber, der Vorstand des Singvereins
der Gesellschaft der Musikfreunde Rudolpü Hofmann,
Capellmeisier Carl K o m z a k, der Vorstand des Wiener
Männergesangvereiiis Schneiderhan mit vielen Mit­
gliedern des Vereins sowie zahlreiche Freunde des Ver­
blichenen.
* ((Nräbcrsundc in Lüdtirvl.) Aus Riva
wird uns berichtet: Eine kleine Todtenstadt wurde von
einigen, bei dem Gutsbesitzer Robert Picht, an den
äußersten Abhängen des Hügels von Sän Giacomo
mit Erdaushebung beschäftigten Arbeitern enideckt. Unter­
halb der alten Straße, wo der Hügel, einen Winkel bildend,
zur Ebene niedersieigt, fanden die Arbeiter eine Reine von
Gräbern und verschieden geformter Grabhügel. Zumeist
sind die Gräber aus Tuff und anderem Gestein gebildet,
gedeckt mit breiten Ziegeln von gebrannter Erde, auch mit
viereckigen, grobgesprenkelten Granitplatten. Elf Skelette
wurden aufgefunden, deren Knock)«n ziemlich gut erhalten sind.
Auch Gefäße, von Rost überzogene Münzen, ein kleines
Messer und andere Gegenstände wurden gefunden, die von
Herrn Picht gesammelt wurden, damit durch ihre Prüfung
festgestellt werde, welcher Epoche die bloßgelegte Todtenstätte
entstammt.
* (TodtenmaSke Professor Grnber's.) Der
Bildkau r und Porträtlst Theo Khucn nahm gestern
d:e Todtenmaske des Professors Giuder ab.
* (»7'oc1nckiulnac!,ric1iten.) Der Kaiser hat den
außerord nUichen Vrojesfor und Adjuncten ani botanifchen
(Narten an der Univcrptät in Wien Dr. Eail Fritfck
zum oußeroröentlicken Projessor der Botanik an der
Univmsitat in Gra; ernannt und demselben bei diesem
Änlai'e den Titel und Eliarakte: eines ordentlichen Uni-
versitätsprofeffors verliehen, ferner den Privatdocenten
an der Uiiiversilöt und an der jechn.fcben Hoctinbule in
Wien Tr. Eonrad Zindler zuni ausi-rordentlichen
Professor der Vlathemalik an der Unwersitäc in Inns­
bruck und den Eusios an der Bibliothek der technischen
.yochscbule in Wien Tr Educrd Fechturr zum Biblio­
thekar dieser Hockischule ernannt.
(l-^xplosion auf einem Torpedoboote.) Aus
Cherbourg, 1. d., ivird tclegraphirt: Während dr
Probefahrt eines neuerbauten Torpedobootes explodirte
das Kesselrohr. wobei fünf Personen schwere Braiid-
wundcn erlitten; einer der Verletzten stiilzte sich vor
Schmerz ins Meer und ertrank. Zivei starben iui Spital.
* (Vom Verwaltunqsgericlitskiofe.) Der Kaiser
Hai den Räthen des Vcrwa.tungsoericht-:-hoies Alois Ritter
v.-Hennia und Tr. Franz R tter v. Pollack den
Titel und Eharakter eines Senatsprüsidenten verliehen.
* (Für Kartenspieler.) Wie uns initgetbeckt
tvird, soll das .(karte ngeld in den .(kaffcehäusern vo!n
1. d. an eine Preissteigerung erfahren haben,
welche durch die Erhöhung des Spielkartenstempeis
bedingt iv'rd.
Äus drm Micum.
Grsnnde Zähne
sind ein viel köstlicheres Gut,
als man es iiii »äglichen
LeI'en ohnehin schon ein­
schätzt. Regeliiiüßige Ver­
dauung, gute Ernährung,
infolgedesfcn Schapens-und
Lebenskrast, alles das sind
Factoren, die zum großen
Theil von der g^utcu Be-
schassenheit der Zähne ab­
hängen Darum vernach­
lässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen und
gebrauche Bcorgens, nainentlich aber auch Abends regel­
mäßig ,,Lo8min", weil dieses Miind-iind ZahnwaNer
durch seine desinficirende Kraft die Zäbne gesund und
schön erhält jo lange d'es nur irgend möglich ist.
Kosinin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich
in Apotheken, besseren Drogerien und Parsümerien.
(üiserchLltiZss*
Illsiscb-^iveiss.)
!(s8Mullg8ss^^tt6^ s'lis 8leicli8Ü^^
döstkZ liseß- unlk Li-f.-i 80 kungsge 1 i-änl<
srxrode xsAeir IlriLl«», Hslskrrriacwsit«!!, s. LlLSSL-
VorrLtwIx r» Lilsn LlStvi», vstt» I».
UsBtLiuLLt».— Lestsr Sprltror rriru Votn.
1., -ruedlLi-vei, Xr. r^/1v, leleswoo 131.
1., Xr. Z, chslexwon di'r. 132.
Ss»re1l>iil8»dorsL» ISr »11s 1S L»-Ir»o VIsLLr
I.. >^'»11S8«>dL»»sv «r. 8, Isispwon «r. SIS.
K. k. ZlrlLlsdakväjl'eelioii in Vsien.
Abänderung der Bezeichnung der Station
Strajclia der Untcrkrainer Bahnen.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke
Strafcha-Rndolphswert^getegenen Station Strascha wird
vom 1. Mai 1960 aninStrajcha-Töplitz abgeändert.
ti. k. xriv. ÜLiser keräinauäs-Xoi'äbadv.
Personenverkehr zu den ^sterfeicrtagen.
Anläßlich des zu den di-Sjäbrigen Osterseicrtagen
zu geivörtigeliden Närkeren Prrlonenverkehres weiden vom
10. bis inclusive 18. April d. I. auf den Linien der k. k.
priv. Kaijcr Ferdinands-Roidvahn zur Abbeförderung der
Reisenden nebst den zarrplanmäßigen Schnell- und Pcr-
jonenzügen lm Bedansfall' auch Vortrains dieser Züge
in Verkehr gesetzt werden, woraus be'ondeis ansmercsam
geinacht wird.
Alllhlrilg.
Dcr lüdstsrikastilche Zrieg.
. Lombarden 24..50, Alpine 26'2, Tabak 158,
Brüper 403. Türkenlose 1W, Marknotcn 11855.
(Der Präsident der Budapester Börfe.) AuS
Budapest, l. d., wird tclegraphirt: Eine Depu­
tation von Börsenmitglicdern sprach heute bei Baron
Kochmeister. dein gewesenen Präsidenten der Börse,
vor, um ihn zur Aenderung seines Entschlusses, eine
Wiederwahl zum Präsidenten nicht anzunehmen, zu be­
wegen. Baron Kochmeister erklärte jedoch, aus seincnr
Beschlusse zu beharren.>
(Insolvenz in der l^onfectionsbranche.) Die
Kleiderconsectionssirma M. Jscovitjch srsres, in
Wien und Bncarest etablirt, ist in Zahlungsstockung ge­
rathen. Die Passiven werden mit 150,000 K. angegeben.
(Die ßlohlenprcisc und die Industrie.) Aus
Teplitz-Schönau wird uns telegraphirt: Eine heute
hier statigefundene Versammlung der nordböhmischen Glas­
industriellen beschloß, an den Vertreter der Rcichenbrrgec
Handelskammer bei der in Angelegenheit der Erhöhung
der Kohlcnprcise stattfindenden Enquste das Ersuchen zu
stellen, derselbe möge das Berlangen der Industriellen be­
fürworten, wonach das Ackcrbauministerium die Kohle der
ärarischen Brüxer Kohlenwerke in Zukunft nicht mehr
an Großhändler verschleißen, sondern behufs directer
Abgabe an die nordböhmische Glasindustrie theilweise
zurückbehalten möge.
(Neue Wiener Trnmwa»,- Gefellfökaft.)
Die Einnahmen vom 25. Mär; bis 31 Niärz betrugen
2-2,153 K. gegen '28.656 K. im Jabre 1899. Hiezu vom
1. Jänner bts24. März 319P51 K. (350,72-2K.). Geiamnit-
summe vom 1. Jänner bis 31. März 341,704 K.
(379378 K ).
Der Creditoren verein vsr-
MorcuS Weiß, Kauf-
. Miava (lingarn): John
Kokn, Kamnianll in Wien, 9. Bezcrk, Glasergasse
Nr. 17: Miklosnt SzenkovitS, äpaudelssirma in
Eiisaberbstadt: Davis Koranyi, Kaufmann in Rad-
stadt; Sophie Pawliczek, Gemilchtwaarenbändlerin in
Schimitz: Ä. Iscovlt! ch sröres, Hand.tsn/ma in
Wien, 9. Bezirk, Olleücnz,asse Nr. 4. und Bucar^si.
Washington, 31. März. (Del.) Die Staats­
einnahmen im Nionat März betrugen 48,726,837 DollarS,
die Staatsansgaben 32,167,000 Dollars.
Rcw-Aork, 31. März. Wechsel aus London Cable
TrauSiers 4.86'/i, Wechsel auf London (60 Tage Sicht)
4.62«/4, Silbtt (p« Unre) 59»/«.
(Insolvenzen.) DerCre
össentlichL folgende Insolvenzen:
mann ln Breiowa, Post M


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 6 ]
AlonlüF
^enes V^iener 'j L§dIstt.
Lxril 1900.
Xr.^SO
Die p. 1. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TeIePho 2 »S!iimm-rn; Local; 88«. Jotrrardau: IS«»6.
Wennen.
Rennen zu Alag.
Eregti gewinnt den Preis vom Rakos»
tvrlv-ttclkgro»« dr» wr. rsgdl-U'.)
Budapest, 1. April.
Gerade ein freundliches Wetter war der Eröffnung
der Mager Rennsaison nicht beschieden. Es schneite und
regnete den ganzen Tag. Trotzdem wai: die Bahn glänzend
besucht. Die Stimmung wurde von Rennen zu Rennen
animirter, besonders da die ersten Favorits fast auf der
ganzen Linie siegreich blieben. Nur in der Haupinummer
des Tages, dem werthvollen Preis vom Rakos, kam es
insoferne zu einer Enttäuschung, als weder Formosa,
noch Junius oder Sylvester die gehegten Erwartungen er­
füllten. Es bestätigte sich eben wieder einmal die schon so
oft gemachte Erfahrung, daß die in oder um Alag
trainirten Pferde gegen die Gegner aus anderen
Trainingquartieren erheblich im Vortheile sind.
Nachstehend die Resultate:
Eröffnungsrennen, 1600 K., 1200 M. Graf
A. Pejacsevich' 4j. br. H. Lauderdale v. Gunners-
burh a. d. Cabale 69 Kg. (Mr. Brook) 1, Herrn C. von
Geist's 3j. F.-St. Bajos 64^4 Kg. (Oberlieut. Baron
Eltz) 2, Herrn G. v. Rohonczy's 3j. br. St. Ariadne
64s4 Kg. (Herr Krause) 3. Dann: Szemle 4j. 67^/2 Kg.
(Graf P. Orssich), Pentesilea 3j. 64s'2 Kg. (Prinz Taxis),
Arod 4j. 691/2 Kg. (Lieut. Koller). Lelkem 3j. 641/2 Kg.
(Herr v. Gömöry), Erna 3j. 64^ Kg. (Rittm. von
Szemere), Wild Eelin 3j. 64i/^ Kg. (Oberlieut. Baron
Pont), Mas Lady 3j. Ä 1/2 Kg. (Oberlieut. Kagerer),
Romulus 3j. 66 Ka. (Herr E- v. Horthy). Totali-
sateur 27:10, Platz wetten 84, 114, 416:50.
Siegte leicht mit anderthalb Längen; zwei Längen zurück
die Dritte.
Verkaufsrennen, 1000 K., 1600 M. Graf
A. Pejacsevich' 4j. dbr. H. Corvinus v. Carlton
a. d. Queen Agnes 74 Kg. (Mr. Brook) 1, Herrn
C. v. Geist's 3j. F.-St. Julis 631/2 Kg. (Oberlieut.
Baron Eltz) 2, Herrn v. Rohonczy's 3j. br. W. Adj
I st e n 631/2 Kg. (Hr. Krause) 3 vor Aj! Aj! Aj! 3j.
6614 (Ritter v. Szemere). T 0 talisateur 27 :10,
Platzwetten 62, 65 :60. Nach Kampf mit einer Kopf­
länge gewonnen. Eine halbe Länge zurück der Dritte.
Preis vom Rakos, HUrdenrennen-.Handicap,
10,000K.,2800M.GrafF.Schönborn's 4j. F.-H. Eregy
v. Beauminet a. d. Etiquette 62 Kg. (F. Hesp) 1, Graf
A. Pejacsevich 4j. br. St. ujfalu 63 Kg. (Morton) 2,
Herrn C. v. Geist' 4j. F.-St. Matura 60 Kg.
(Csompora) 3, Herrn v. Mautner's 4j. br. H. Junius
68 Kg. (Wheeler) 4. Dann: Formosa 6j. 71i/s> Kg.
(Slinn), Sylvester 5j. 701/2 Kg. (Jekyll), Ladra 4j. 63 Kg.
(.Kaposi), Remeny 4j. 61 Kg. (Shejbal), Bugris 4j. 60 Kg.
(Buckenham). T 0 talisateur 36 :10, Platz-
wetten 87, 133, 171:50. Eregy nahm sofort in flottem
Tempo die Spitze und führte vor Formosa, Sylvester,
Junius und den Uebrigen über die erste Hälfte des Weges,
wonach Sylvester und Junius zurückgenommen wurden,
Formosa und Ladra aber vollständig geschlagen waren.
Vor dem Einlaufe begann Ujfalu sich immer mehr und
mehr noch vorne zu schieben; in der Geraden rückte auch
Matura dem Führenden näher, doch vermochte keines Eregy
ernstlich gefährlich zu werden, der sicher mit anderthalb
Längen gewann. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Preis von Vccses, Hürdenrennen, 15M K.,
2400 M. Graf A. Pejacsevich' 6j. dbr. St. Fae v>
Kisber öcscse a. d. Feo 701/2 Kg. (Herr E. v. Horthy) 1,
Graf Thurn-Valsassina's 6j. F.-St. H e l f G 0 t t 72 Kg.
(Oberlieut. Baron Eltz) 2, Herrn G. v^ Rohonczy's 5j.
F. -H. Arkadia 701/2 Kg. (Herr Krause) 3. Dann
Bokros 4j. 66 Kg. (Oberlieut. Koller) gestürzt.
Totalisateur 46:10, Plotzwetten 83, 62:50.
Siegte sehr leicht mit fünf Längen. Zwei Längen zurück
der Dritte.
Anatole-Stceple-chase, 3000 K., 3200 M. Lieut.
G. Haasz' 5j. dbr. H. Valaki v. Fenek a. d. Wissen­
schaft 69 Kg. (Morton) 1, Herrn C. v. Geist's 4j. F.-H.
Veszely 67 Kg. (Csompora) 2, Graf P. Orssich's 4j.
br. H. T r o u b a d o u r 67 Kg. (Stallbursche) 3. Dann:
Senator II 4j. 691/2 Kg. (Kapousek), Pacsirta 4j. 67 Kg.
(Jekyll), Klart 5j. 69 Kg. (Kovacs), Tartuffe 4j. 67 Kg.
(Wheeler). Totalisateur 31:10, Plahwetten
74, 77, 234:50. Nach Kampf um einen Hals gewonnen.
Sechs Längen zurück der Dritte.
Maidenrenncn der Treijahriacn, 1000 K..
1600 M. Graf P. Orssich' br. H. Maus v. Master
Krldare a. d. Enttäuschung 68 Kg. (Besitzer) 1, Graf
I. Degenfeld's F.-St. Diva 661/2 Kg. (Herr E. von
Horthy) 2, Herrn I. v. Lits' F.-St. Delibab 661/2 Kq.
(Mr. Brook) 3. Dann: Pasztorfi 68 Kg. (Herr von
Gömöry), Fex 68 Kg. (Oberlieut. Baron Pont), Redactor
68 Kg. (Oberlieut. Baron Eltz), Gyv 66 i/g Kg. (Rittm
v- Szemere). Totalisateur 29:10, Platz wetten
60, 66, 71M. Mit einer kurzen Kopflänge gewonnen. Fünf
Längen zurück die Dritte.
ki-gsden fv!gsnc!v
kerliltste:
kilrrr-lülsrseille.
(201 Km.)
l. keevnnAiZ
in 3 81.. 23 I^^in., II 8eo.
3. k!/!ar'e6!!in.
4. .lo^kux.
Von vesn ^nslsngeksngrvn
3 sus „llsi'i'Lcli-
ks!iM-!.A lul'biö.
(17 Km. öei'gfaki't.)
l. K 38 t 6
in 20 ß^in., lO 86V.
3Uf
üt^otoe^olk „pkssfsots".
in 21 likin., 18 8eo.
3Uf
Ouslii-io^vie!
(1609 I«.)
I. 866onnai8
in I lVIin. !3 800.
(i Xm. in 39 800 !!!)
gieiokZZXm.Iempo!
liki' Automobü-Xllomölk!--
Mltvssvoi'l! gesviiisgsn
38 eossk! 8!
Irie^ois.
Vor 8 lsIi 62 Ü 6 VdslAsv dsll bkirsisM rar Ksaägs
äis vaormv UiäsrslLuäLlal iisikvLt uiiä äio aas-
gs 28 ivdllsis 6oll3truoijOL Lor
Prio^vIsZ und Ounöi iv^Llv
z.
OsnerLl-Vsk-fi-vIo!'
!. franronsring 16.
Dadfahrer^
Die Kennen des Sonntags.
cvrtdLltrlksroiame dci »jt. Wr. ra-iliilj'.)
Jaciillclill brjikgt die Zlalicvtr.
Luri«, 1. April.
Internationales. ErsterVorlous: Ferrari 1,
Bourotte 2; Zweiter Borlans: Bixio 1, EroS 2;
D ri tter L 0 r l a u s: Momo 1, Deleu 2; Vierte,
Vorlaus: Magli 1, Prevot 2; Fünfter Bor-
laus: Jacquelin 1. Aghemio 2; Erster Zwischen­
lauf: Ferrari 1. Momo 2: Zweiter Zwischen­
lauf: Jacquelin 1, Deleu 2. Gntscheidna«:
Jacqueliu 1. Ferrari 2, Deleu 3, Momo 4. Im große.
Styl gewonnen
Lrostrennen. Birio 1. Aghemio 2. Magli 3.
Tandems. Conelli-Anzaui l. Bixio-Ferrari 2.
Bauker-Gougoltz gestürzt, Banker verletzte sich.
Lröffliunssrtlllltli in Berlin.
Berlin. 1. «prU.
Bei unfreundlichem Wetter und schwachein Besuch
gingen heute die Eröffnuugsreunen auf der Reunbahu im
Sportpark Friedeuau vor sich. Die Resultate wareu:
Hauptfahren. Erster Vorlaus: Bocquilloa 1,
Schneider 2. Zweiter Vorlaus: Struck 1, Albrecht 2.
Dritter Vorlaus: Mayer 1, Luttermann 2. Vierter
Vorlaus: Meyer 1, Müuduer 2- Entscheidung:
Struck l, Schneider 2, Meyer 3.
Handicap (1609 M.). Erster Vorla»s:
Winz (90) 1, Henning (110) 2, Mever (50) 3. Zweiter
Vorlaus: Demke (140) 1, Krause (100) 2, Albrecht
(100) 3. Dritter Vorlaus: Ellegard (0) 1» Mäher
(0) 2, Struck (50) 3 Entscheidung: Meyer (50) 1.
Albrecht (100) 2, Krause (100) 3. Die Malleute gäbe»
schließlich auf, weil sich keiner voll ihueu zur Führung
entschließen kouute
Tandems. Ellegard-Hansen 1, Münduer-Struck
(drei Lüng.'n zurück) 2. FührungSpreis (Zebrüder Krause.
Fünfzig-Meilen- Rennen in PariS.
PariS'Auteutl.
MotocticleS. Rigal 1. Vasseur 2.
Fünszig-Metlen-Nenuen. BouhourS 1:23:45^/, 1.
Baugt (fünf Ruudeu zurück) 2, MariuS Tbk (zeho Ruudeu
zurück) 3. Der Engländer Walters stürzte beim 40. Kilo­
nieter. Der Welttecord über 70 Km. wurde aus
1:12: 33-/b gedrückt. (Alte Zeit Baugt'S: 1:16:14i)»Sec.)
Iußvalk.
Die Matches des Sonntag.
Her I. Vienn3 6. in Bn-ape-.
Der I. V. r. o. ichläut den Sllck»x,v,ti Vorn»-
vlnd S: o.
(Bon unserem Zprcialcnrrcspoodenten.)
Budapest, 1. April."
Nicht gerade mit den besten Hoffnungen verließ am
Samstag die Mannschaft des I. Visnna I'. (D. bei heftigem
Schneegestöber Wien, um das mit dem Lwäspo-ti PorQU-
lülub vereinbarte Match in Budapest auszutragen.
Der Wettergott schien es aber doch günstiger mit den
Wienern zu meinen, denn die Ankunft in der ungarischen
Hauptstadt erfolgte bei schönem Wetter. Aber der Nach­
mittag wurde durch ein paar Regenspriher eingeleitet, und
tvährend des Matches, das auf der Millenniumsbahn statt­
fand, setzte sogar ein solider Schnürlregen ein.
Der Besuch war ausgezeichnet, wozu wohl haupt­
sächlich daS Spielen Nicholson's, der vor dem Budapesiep
Publicum dcbutirte, beitrug.-
Nicholson's Spiel bildete natürlich einerseits den
Gegenstand der Bewunderung, anderseits des Studiums.
Der I. V. I'. 0. entschied in der ersten Hälfte daS
Spiel für sich, durch drei Goals, denen in der übrigen
Spielzeit weder welche angereiht, noch entgegengestellt
werden konnten. Der Sieg war ein ehrlich verdienter und
hauptsächlich der besseren Combination zu verdanken. Punks
3 Uhr begann der Wettkampf.
Zuerst wechselndes Spiel, dann bekommt der
I. V. 1?. Ö. die Oberhand, die er damit beweist, daß er in
der 20. Minute das erste Goal tritt. Die Budapester Spieler
ra dv8lvd1igoo:
äsr Oesterreiostisestvll
L I>i f-VS NIK 8-6 L8 c I, l.8 o ttP1'
I-,
2urüol<g«!sotrte unck llder-
tsdrono Uasekinen ru stark
vrmLLSlgtvn prsIsLN.
***»


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 7 ]
>
Xr. SO
^leLer ^'axdlLtt.
2. 1SL0.
drängen nun auch, doch ohne Erfolg. Der größte Fehler
bei chren Attaquen war, daß mit einer eigenthiimlii^n
Eonsequenz zwei ihrer Stürmer zugleich auf den Ball
gingen. Die iibrige Mannfchaft entwickelte ein aus-
gefprochenes Paffmgfpiel, doch war die Verwerthung des
Balles nicht immer die k^ste.
Daran war hauptsächlich das Spiel der Gegner
schuld, die den Budapestern durch rasches Angehen nicht
viel Zeit zum Uebcrlegen ließen. Aus diesem Grunde waren
sie genöthigt, den Ball schnell abzugeben; daß dabei wohl
oft der Wille hinter dem Können zurückblieb, wird be­
greiflich sein.
Nicholson hielt sich vorläufig in der Reserve. Dafiir
war aber sein Team umso eifriger bei der Sache. Seit
langer Zeit spielte wieder die Vienna-Forward-Reihe hübsch
zusammen, und, was am meisten überraschen wird, die
Halfbacks der Vienna zeigten das erste Mal ein wirkliches
Zusammenspiel mit ihren Vorderleuten. Die Halfbacks
waren durch Alfred, Blooncy und Mangold, also durch drei
körperlich verhältnißmäßig schwache Spieler, vertreten. Es
wird dadurch die oft gemachte Bemerkung, Halfs müffen
stark sein, aci abgurclurn geführt.
Das Tempo des Spieles wird schneller. So oft
Vienna in Front kommt, brüllte das Publicum c>ks-siäe,
obwohl das nicht der Fall war. Wie wenig verständniß-
voll die Anstifter solcher Demonstrationen vorgingen, zeigte
sich bei einem Einwurf, bei welchem Jemand den Irrthum
begang, os^k-sicss zu rufen. Sofort hatte er einige hundert
Anhänger, die den Schiedsrichter zu beeinflussen suchten.
Das zweite Goal wurde durch einen Back der llngarn
verschuldet, indem er seinem Goalman den Ball überlassen
wollte, während dieser sich auf den Back verließ. Das Resultat
dieses Mißverständnisses war, daß Eipel den Ball durch
einen herzhaften Schuß den verdutzten Gegnern vor der
Nase weg ins Goal brachte. Das dritte und letzte Goal kam
dadurch zustande, daß vor dem Budapester Thor bei einem
Durcheinander der Ball Plötzlich, ehe sich der Goalman noch
versehen konnte, vom eigenen oder fremden Mann— das
war nicht zu unterscheiden— durchgedrückt wurde. Bald
darauf erfolgte der dsU-tiiue-Pfiff.
Nach Wiedereröffnung des Spieles legen sich die
Budapester ins Zeug und veranlassen Nicholson, sein
Können zu zeigen. Nach wechselndem Spiel, wobei die
Flügelmänner der Einheimischen gutes Zusammenspiel,
gepaart mit großer Schnelligkeit, zeigen, gelangen dieselben
nach 15 Minuten in die Offensive, welche sie mit wenig
Ausnahmen bis zum Schlüsse beibehalten. Das Tempo,
welches die Budapester nun anschlagen, war ungemein
scharf; es war entschieden zu scharf für den Gegner, der ihm
nicht folgen konnte. Die zeitweiligen Angriffe des
I. V. I'. 6. waren im Vergleiche zu denjenigen des ss?orus-
Olud ruhig und berechnender, während dieser temperament­
voll und dabei mit weniger Ueberlegung ins Zeug ging und
in der Aufregung viele günstige Chancen verpaßte. Nicholson
und die übrige Vertheidigung. Mollisch nicht ausgeschlossen,
hatie gegen Schluß des Spiels viel zu thun. Sie entledigten
sich Alle ihrer Aufgabe in gewissenhaftester Weise, und so
hatte der lorua-OIub nicht ein einziges Mal das lZlück, ein
lZoal zu schießen. Einige Corner gegen die Wiener waren
schlecht in Scene gesetzt, deshalb auch erfolglos. Im
Moment, als sich Budapest in gefährlicher Offensive befand,
verkündete der Schiedsrichter tiuas.
Den Wienern wurden bei Verlassen des Feldes
Ovationen gebracht.
Abends versammelten sich die beiden Gegner zu
einen gemüthlichen Sommers im „Hotel Metropole."
„Llavia" gegen „LLüsK^sIswi v."
LrxergL88s 4.
Vürkopp-kLÄ.
vürkoxp L 6a., Visa.
270
ksdrrscker
HolorrSäer
Kepseksrääor.
rLtriL-
ksllrrsäverk
klkreä ^«iSler h
LeuaLvIncznLl dtr.VS
StLnundauZ in
8oUi»ßcei».
Valoutt»»
288 Lcil- 8«iIen»«2Ns.
8 siLä äLvsrliLtt, dv»
Uvdt QLä
VRN., S7.
öriMl-Moqsslv
vk Mii-öoiltüll L 6o.
ärel- llllä vlerrLLslA
ülr 1 dis 3 ?ersvoeo„
MSvMM
!Lr»ts» v»e«rr.
Solcott^vo-
LvtMSllü-LiLieL
»at 4« Vretdeiedalrn
3L. Oarob«r
l., »vst II. kreis»,
siu III. krsisr
ir sinrlliisL »a1
Dio»-
üanoralrsrtrstar tilr Osoterr.-Unxarn n. Lnwtoisn:
so, n., 3,
vossidet aned Uisäsrlage nuL Saraes.
zum Obmann des Sportclnb „Training" erst am
28. Jänner gewählt wurde.
Athletik.
Das ungarische Comitä für die Pariser
Oltimpischen Spiele beschloß, ani 24 Juni auf dem
Millenniums-Turnterplatz in Budapest ein Probemeeting
abzuhalten, dessen einzelne Jtems mit jenen der athletischen
Weltmeisterschaften (ausgenommen die Hürdeulaujeu)
übereinstimmen werden. Für die sonstigen, ins Pro­
gramm der Olympischen Spiele aufgenommenen athleti­
schen Nummern werden am 25 Juni, falls sich eine ge­
nügende Anzahl von Thetlnehmern meldet, Probe-
concurrenzen abgehalten, für welche ein später zu verein­
barendes Standard festgesetzt wird Auf Grund der er­
zielten Resultate wird das Comils die Auswahl der nach
Paris zu entsendenden ungarischen Athleten treffen. Das
Probemeeting wird nach dem französischen Reglement ab­
gehalten.
Automobikismus-
Srr Tod -es Weriimripers Vgorr.
Ueber die Berunglückung des Cannstädter Werk­
meisters Bauerbei dem Bergstratzenrennen in Nizza wird
berichtet:
Bauer startete mit dem 24pferdekräftigen Daimler­
wagen „Mercedes" und erreichte nur die erste Wendung der
steilen Straße. Hier wurde der schwere Wagen in Folge
Ausgleitens auf dem nassen Boden in der Curve nach
außen getragen. Vergebens waren die verzweifelten An­
strengungen des Lenkers, das Gefährte wieder in die richtige
Direction zu bringen, die Flugkraft der mit einer Stunden-
schnelligkeit von 60 Km.dahinfausenden Masse war zu groß,
der Wagen verließ die Straße und überschlug sich selbst. Der
unglückliche Lenker wurde gegen din Felsen ge­
schleudert und zertrümmerte sich an dem Gestein die
Hirnschale. Er wurde sterbend in das Hospital trans-
portirt, wo er, wie bereits gemeldet, Samstag Früh ge­
storben ist.
In dem Wagen befand sich außer dem Verunglückten
der Monteur Braun. Derselbe wurde ebenfalls
aus dem Wagen geschleudert, ohne aber sonderliche Ver­
letzungen zu erleiden. Er brach in Thränen, aus, als er
Bauer'S Zustand gewahr wurde. Braun lenkte am
Montag den MercSdes'schen Wagen, der bei der Fahrt
Nizza—Marseille im Esterelgebirge stürzte.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
Tfstciesse ZSitthnlungni des Sesterr. Uatomotzil-SluS.
JllustrirteS, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für AutomobillsmuS.
Pränumerationspretse.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich.„ 5- Monatlich... -.SO
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Sreuen Wiener
Lagblatt" r
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Monatlich..„ -.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck. Wien, 1. Bezirk. Angustinerstraße Nr. 8
(CommisstonSverlag), sowie durch alle Dnchhandlavgeu
und Lurch das ZrituagSbureau Goldschmied t, Wieo
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogea werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeitung" bestnden stch: Wien
1. Bezirk. Stevrerhos Nr. 3.
Sailvn kvi Vkivn,
»r. o«.
/lusstöllungsIocLl: f<Vien 7 I.. pLnitfing 16.
»r. 28 «s.
KspLgs: Rk!sn. IV., l.olll»«ngsssv 31.
r»l»»icoo SSr. 4IS2.


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 8 ]
LlovtLtz
Xeves Diener l'sxdiLtt.
2. Lprll 19M.
rsr. 90
Aus den Wirnrr Concertsölen.
Marcella Preqi— Raimund v. Znr-Miik,len.
Literatur.
Merlin.*)
Ein romantisch-religiöses Epos in unseren Tagen?
In der Epoche der schonungslosen Wahrheitssanatiler,
welche alles Poetische in seine Atome zerfasern oder in
zerrissene Stimmungsbilder zerflattern lassen! Ein Gedicht,
das so und so viel Gesänge hindurch einem tiefsinnigen
Gedanken, wie ein großer Bau einer abschließenden Kuppel,
zustrebt! Ein Gedicht, das im Colortt an die lodernde
Farbengluth Hamerling's gemahnt, in der Gedanken­
führung an die Symbolik von Jordan's „Demiurgos" er­
innert und anderseits in einer grandios erfundenen Schil­
derung der Hölle den Leser unbewußt zwingt, an keinen
Geringeren als an Dante— wenigstens zu denken...
Wir dürfen uns ersparen, der Merlin-Sage etwa
kritisch oder historisch an den Leib zu rücken, sie in ihre
Urgestalten ins elfte und fünfzehnte Jahrhundert zurück-
zuverfolgen und sie dann auf ihren Wanderungen bei
Schlegel, Jmmermann, Tennyson, Lipiner rc. zu geleiten.
Der Verfasser hat es uns tn diesem Punkte sehr leicht ge­
macht: er hat bis auf einige Motive, die gewissermaßen
das Gerippe der Sage abgeben und sich schon bei Jmmer­
mann vorfinden, vollständig frei erfunden und den Stoff
nach ureigenster Jnvention gestaltet.
Das ganze Epos mit all seiner fluthenden und
wogenden Gestaltensülle ist nichts als ein Hohes Lied auf
die Unendlichkeit der Materie. Und doch ist der Dichter
gewiß nicht vom abstracten Gedanken ausgegangen, um
etwa für ihn ein passendes poetisches Gelvand zu finden,
sondern wie seinem großen Vorbilde Dante, als er die
„Göttliche Komödie" schrieb, die Summe der zeitgenössischen
Speculation unbewußt mit in die Darstellung hineinfloß,
so hat auch dem Verfasser gewiß das ganz absichtslos und
rein künstlerisch erfaßte Motiv von Merlin und Viviane
ganz plötzlich sich fähig erwiesen, für die Idee, die sein
philosophisches Äekenntniß ist, zur Hülle zu dienen, ohne
doch an ihrem primären künstlerischen Werth etwas ein­
zubüßen. Daß in diesem unbewußten Ineinanderfließen
von Idee und Form ein gut Stück Genialität liegt, wer
wollte, wenn er die Geschichte des menschlichen Geistes
liest, dies zu leugnen vermögen?
Angesichts dieses tiefen Gedankengehalts verschlägt
es Ivenig, daß der Verfasser noch sichtbar mit dem Stoffe,
der ihm offenbar aus einem überschäumenden Füllhorn zu­
strömt, zu ringen scheint, und daß er noch nicht ganz die
knapp haltende Selbstzucht und Selbstbeschränkung gegen
Pich zu üben weiß. Noch Ivcilt er gern unermüdlich bei seinen
Licblingsmotiven und läßt sie gern im Glänze seiner
Sprachpracht unter Cascaden von Antithesen gleißen und
glitzern: auch sonst verschwimmt oft Manches in" kühnen
allegorischen Visionen, die der plastischen Anschaulichkeit
ermangeln; aber über diesen in dem jugendlichen Schaffeiis-
eifer des Verfapers gAegenen Mangeln leuchtet eine
mächtige Begabung, die in colossalen, .Himmel und Erde
umspannenden Bildern schwelgt.
lLm modernes EpoS von Friedrich Werner v. Oesler.ch. Berlin
ISO», bei G. H. Meyer. 24 l xi».
Betvunderungswürdig ist anderseits auf der Palette
des Dichters das friedliche Nebeneinander zart abgetönter
Empfindungsfarben neben dem glühendsten lLolorit rasender
Affectc, ein merkwürdiger Reichthum an Reimen und
eine merkwürdige Gabe, mit den Mitteln der sprachlichen
Musik das Verschmelzen von Naturbildern und Seelen-
stimmungen zu veranschaulichen. Er ist— kurz gesagt—
ein Dichter, und das ist das Höchste, was man in der Zeit
des versiegenden Könnens Jemand nachrühmen kann.
Dr. L. 8.
* Die Volkserhebung der Jahre 1848
und 1849 in Deutschland. Von Dr. Otto Hart­
mann, mit einem Vorwort von L. Quidde. Verlag
von Hugo Berinühler, Berlin.— Recht actuell, in den
Märztagen, ist das zweite Tausend dieser trefflichen
Schrift, welche vom Preisgerichte der deutschen Volkspartci
mit dem ersten Preise gekrönt wurde, im Buchhandel er­
schienen. Das Buch gehört mit zu den besten Volksschriften,
welche die Verdeutlichung der Geschehnisse von 1848 und
ihres fortdauernden, bis in unsere Tage reichenden Werthes
sich zur Aufgabe gesetzt haben. Es darf der deutschen
Volkspartei als ein Verdienst angerechnet werden, daß sie
durch ihren auf dem Ulmer Parteitage im October 1896
gefaßten Beschluß, ein Preisausschreiben für Schriften über
die Volkserhebung von 1848 zu veranstalten, zur Förderung
dieses Buches in die Oeffentlichkeit beigetragen hat. Für
den Ernst und die Zuverlässigkeit des Werkes sprechen die
Preisrichter, die es ausgezeichnet haben. Es sind dies
Quidde, der ein Vorwort zu der Schrift geschrieben, Otto
Hörth und Dr. Ernst Ziel.. Ein .Hauptmotiv, welches die
deutsche Volkspartei veranlaßt haben mag, das Preis­
ausschreiben zu erlassen, dürfte vorwiegend darin gelegen
gewesen sein, daß „bei dem Thema der Schrift die Parte!
der Wiege ihres eigenen Daseins" gedachte. Wichtiger ist
aber ein anderer allgemeiner Gesichtspunkt, über den Quidde
Folgendes sagt: „... Es kann doch darüber kein Zweifel
sein, daß es heute dringend noththut, den Antheil des
Volkes an der Gestaltung unserer öffentlichen Zustände
und insbesondere die Bedeutung des Jahres 1848 für unsere
nationale Entwicklung kräftig zu betonen.... Vielen
Tausenden deutscher Bürger ist wohl kaum je der Gedanke
gekommen, daß die Zustände, in denen wir leben, mit ihren
guten und schlechten Seiten, mit allen ihren wesentlichen
Beziehungen das nothwendige Product der Volksentwicklung
sind und nicht das Ergebniß willkürlicher Gesetzesmacherei.
Noch weniger wird es Millionen deutscher Bürger gegen­
wärtig sein, daß insbesondere die Einigung des Reiches
und das, was wir im neuen Deutschen Reiche an freiheit
lichen Einrichtungen haben, zum größten Tbeile zurückgeht>
auf die Errungenschaft einer Volksbewegung, einer Re^;
volution. Fast veraesi'en ist, daß die w i ch t i g st e G r u n d-'
läge für den gesetzlichen Einfluß des Volkes auf
seine Geschicke, unser Wahlrecht, geradezu L e!. u ß t und
ausdrücklich übernommen ist aus der Verfassung von
1849." In diesem Sinne kommt der Schrift ein beträcht­
licher, also nicht nur von dem .Historiker, sondern auch von
dein Politiker zu würdigender Werth zu, und da die Er­
wägungen, welche Quidde in seinem Vorworte der Schrift
vorangestellt, nicht blos für Reichsdeutsche, sondern auch
— inutatis mutsirckis— für die Deutschen in Oesterreich
Geltung hat, darf man hoffen und wünschen, daß diese
Schrift auch bei uns zu Lande Anwerth und Der--
breitung finde.
* Meine ersten Erinnerungen. Bon Graf
Leo N. Tolstoj. Aus dem Russischen von L. A. Hauff.
Verlag von Otto Janke, Berlin.— Der Verlag, der der
Popularisirung des gefeierten russischen Einsiedlers in der
deutschen Literatur so große Dienste geleistet, hat neuestens
eine Reihe kleinerer Schriften unter dem obenerwähnten
Titel herausgegeben. Drei derselben, „Zwei Briefe über
Gewissensfragen", „Eine Schande", „Briefe an einen
Polen", hatte Tolstoj dem Uebersetzer vor einiger Zeit mit
dem Wunsche übersendet, Hauff möge sie in geeigneter
Weise veröffentlichen. Die übrigen kleinen Schrssten des
Bündchens sind aus den neuesten Bänden der Gesammt-
ausgabe von Tolstoj's Werten übertragen worden. Die
erste Stelle unter denselben gehört ohne Zweifel den
„l?rsten Erinnerungen", welche Graf Tolstoj schon 1878
als Anfang einer leider noch unvollendeten Autobiographie
niederschrieb. Diese Erinnerungen enthalten so viel Neues
und Lesenswerthes über den Entwicklungsgang Tolstoj's,
seine Kriegsjahre, sein persönliches Wesen, seine Ansichten
und Urtheile, seine Schul- und Familiengeschichten und
manches Andere, daß schon aus diesem Grunde das neue
Tolstoj-Buch allen seinen Freunden eine willkommene Er­
scheinung sein wird.
* Mathilde Gräfin Stubenberg: Ge­
dichte. Dresden und Leipzig, E. Pierson's Verlag.—
Es sind echte Erlebnisse einer Frauenseele, aus denen
heraus sich der Dichterin die Poesie erschlossen hat.
Eheglück, Witwenschmerz, Mutterliebe bilden die Ge­
stirne, unter deren Zeichen ihre Gedichte stehen. Und es darf
gesagt werden, daß die Form. in dei: diese Dichterin schreibt,
jener edlen Gefühle durchaus würdig ist. Wir finden
bei ihr eine nicht gewöhnliche Sorgfalt in Rhythmus und
Reim und die Gabe, den Leser die Tiefe und Innigkeit
ihrer Empfindungen mitfühlen zu lassen. Daß auch ein­
zelne Wortstellungen, einzelne Wendungen sich bei einer
abermaligen Durchsicht des Büchleins glätten und ^r-
bessern lassen werden, thut dem inneren Werthe desselben
keinen Eintrag. Man sieht heutzutage sehr oft ein viel ge­
ringeres Können und viel weniger reines Fühlen mit viel
größerer Anmaßung auftreten, und gerade durch diese
letztere Erfolge vor der Oeffentlichkeit erringen.— Stephan
Milow hat dem Werkchen ein warmes Vorwort ge­
schrieben, das er mit den Worten schließt: „In der vor­
liegenden Sammlung offenbart sich, das wird wohl zedtt
Einpfängliche mit mir finden, ein zart, echt weiblich
empfindendes Talent, das ziigleich. da ihm der <^inerz
zur Muse wird, auch Laute von mächtiger Kraft anschlagt.
"' Dr. IV. 8.
* Die Verlagshandlung des Bibliographischen
Instituts in Leipzig und Wien theilt uns init, d-iß iii ihrer
Sammlung von „Meyer's Reisebuchern anläßlich der
Eröffnung der Pariser Weltausstellung eine neue. die
vierte Auflage von Meyer's Paris und Nord-
Frankreich rechtzeitig gegen Ende März erscheinen wird.
Diejenigen unserer Leser, welche an der Sache mterEirt
sind werden gut thun. sich mit dem altbewahrten Führer
— für Nord-Frankreich bekanntlich dem einzigen in
deutscher Sprache —, so frühzeitig wie möglich bekannt-
zumachen.
* Dem kürzlich besprochenen, im Verlage von Mrlach
und Schenk herausgekommenen „Album der Stadt Wien
ist rasch eine ähnliche Publication aus dem Verlage voii
Paul Schimmelwih in Leipzig gefolgt, welc^ den Titel
führt: „Malerische Ansichten von Wie n uiid
nach Photographischen Momentaufnahmen von Ch. Scolik,
Hofphotographen in Wien. hergestellt ist. Vorläufig ist die
erste Folge. 24 Tafeln in Mappe, zum Preise von fünf
Kronen erschienen. Die Sammlung zeichnet sich ebenfalls
durch hübsch gewählte Veduten und sorgfältige Aus­
führung der Reproductionsarbeit aus so daß sie den
fremden Besuchern Wiens ein hübsches Andenken an ihren
Aufenthalt in unserer Stadt gewähren kann.
* KönigTo d", Schauspiel in drei Aufzügen vim
5aans lLrdmann, Verlag von Wilhelm Frwdrich,
Leipzig.— Dem stark vernachlässigten historischen Drama
wendet sich Hans Erdmann mit seiner erwähnten Arbeit
zu. Sie führt uns in die Zeit Heinrich VI von Hoheii-
taufen in das letzte Viertel des 13. Jahrhunderts Die
Handlung spielt großentheils in dem Palast des Kaisers
zu -Palermo und schildert in lebendiger, wenn auch nicht
immer in durchaus einwandfreier Weise den Kampf dieses
Hohenstaufen gegen den Papismus.
"Neue Bück, er. Bang. Hoffnungslose G:-
schlechter, Roman.^K. 4.80s Dlum Persönl-We^c^-
innernngen an den psüPcn BiSinarck,-"
gediinden K. 8 40: Böllche, Ernst H-irckel K 3 M, ge-
diiiid n .K. 4 32: Boiirgogn -.1812 bis 1813, Kriegs-
erlebnisse, .K. 7.20; Ed. Bay Malergescki.chten, 2. Aus-
läge; Brachvogel. Die Widererstandenen, K 3.M;
El'bart, Der gute Ton. 15- Auflage, cebunden 12 K.r
^ e n e r i o n, Die (Äotieö, K. 4.80 5
Fritsch. Schiilflora. K 3M, gebuiiden 4 K.; H^a g e n-
auer. Mi'Spill-, Roman. K 2.40: Heiberg yast mn
eili Okichis, .st 7.20; .Helle r. Eoinpas iür daS Jibr 1!P0,
17 K.: Heitniülle r. Der Schatz iin.Himmel. Ocov.-llen,
K. 3 6): Hosmann. De Prariö d.r Farbenphoto-
grivl'ie, K 3.00, gebunden K. 4.20.- I m iii i> cl, Aus
d m Taaebuch einer Trau, Ä 2.10: P a I iN. Iin Gruden»
i'l', K. 3 t'-O^ st I, s kl, luge r. Die Ausvrach-n dcS Fiirsten
Bi-iiiaick 181'- bis 18l'7. 2. Band K 3M; Posckiiiiger,
2-iSmar.k R r-e-eii'llc. 5 Band .st 3 60: Di- moderne
L i ris: 21 st: TaiMenOiich tu- Bo il r und- Viei.riiua 1,
84 .H A I s ch e r, Sliakcip c,:-.-Boi träae, 2 B nd,
K 7.20: Bickeri. Das Du--ll, Der Bäter Lünden,
Novcllcu K 4 2c>: Zöllner Ackiillcas, Roman, K 4.80;
A,l d r a II d e r. 7r imb l^irs to koilune, K. 1 92: Wells,
l-slie os 8gsis aack lime.
l».


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 9 ]
Xr. 90
Xenes 'WieLer l'LAlilalt.
2. ä^xrü 1900.
ttaf-Luk'g-l'kvLtsk'.
»n'iio, 7 Uhr. Siidk vm l/,10 Uhr.
Der Traum ein Leben.
lleuisekvs Vollcs-IkeLier.
«llsang >/,S Uhr. Siidr vor 10 Uhr.
>Der Scklafwaqen-Controlor.
Ldr-m-tischr« M-rchen in vier L-fjüz-u von^ Lchwanl in drc, Art^ von «lexandcr Biffon.
Griürarzrr.! T-iltich von Bcnuo Jocobson.
LLsirsi^OTi'e:
Tienstag dcn 3.: ^Prioz Friedrich
Homdurg.-
Munvottz den 4.: »Ter Dornenweg.*
Donnerstag den 5-r „Ti: Räuber.*
^-"si-A^öcnbi.'i'^Nrdvrl^unkrnr! Lamftäg dn> 7. "(>M crfirn Mole): .Tor
'sonnt 2 a den 8. bis mc!. §o nkog den 15.: leyle >.nopf.*
Geschlossen.
kLSx>er1c>ire:
von Dienstag den 3.: »Der selige Toupinel."
Mittwoch den 4.: ^Ter Herr Senator.*
!Donnerstag den 5. (ermäßigte Preise):
»Der Ferschwcnder.*
^Zs^tLg den 6.: „tzans Huckebein."
Montag den 16.: ^Gön v n Berlichingei
Die stag den 17.: ,Ter Traum nn Leb.
>en.*
cn.*
^of-Oporn-rtisslöi'.
Dl!-us 7 U!r. Sno- nach >,.10 Uhr.
Jolanthe.
Lyn-jih« Lper in einem L-fjuge. Text (rnn.)
naa^ ^^nrik Hertz' ,5rSnig Rens's Tochter-
»ou biodest TichaUoivikv. Teutsche Um.
hlchrung con Haur Kchmidt. Musik von
B. Lschaikomekv.
Bcrgißmeinniciit.
Tunjmärchen in einem Lct <3 Bilvern) von
H. Reget und Ltto Thieme.— Musik von
Richard tSoldb.rger.
kiexasrtcaii'e:.
Dienstag den 3.: .Ter tkranaelimann." j
kZohaonc« Freudhoser, Herr Moritz Tnl-!
I.nger a!t Aast.) .Tatz Buikelhans am.
earl-IksLisr.
hlulanq >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Sastipie! der Teutsche» BelkUhcaterr.
Za;a.
klomödie in ^ün> Acten von Pierre B rton
u:id iibarles Limoa. gür io dcu Ich: Pühne
tearbeitri von Bellen-Baetker«.
ki^rroiTtoli'b:
Tiknsiag den 3.: .Die Lügnerin." „In Civil."
Mittwoch den 4.: .Tie Perüedten."
Tonuerstag den 5.: »Tie goldene Eva."
lircilog den 6.: .Ckrvsir."
Samstag den 7. Izum ersten Malc): .Ter
verlorene Sohn."
riiöLten an l!v>- v/isn.
7 171n. LuLs riiü ^.'^lO Vlw.
Brrgl.*„..! Osstspivl clsr k^itznora Lleonor'» VI7SL
Mi^ock dkn -OavaUeri» r^N italisvikedsri SsZsUseriLtr.
^»tonLv e Oteopatr'a.
Dr^sZi» iL 5 «tri äi LliLlcespek^re.
(TiLärnions s riäu2L0ns itLliLna.)
„Tie Lrernyro'oe.* ^Harlekin aiSElektriker.*
Tonuerstag den 5.: ..Folanrbr.* ^Snlvia.*
Freitag deu 6.- ^Darider.*
Samstag ten 7.: ..Mrgnon.*
Sonntag den 8: ^Lobengrin* (Für das
Peniir^ns-Jnstilut dieses HofrheaterS.)
Montag den 9.: „D^e Fledermaus.* (Für^_-
das "Lennons-^nstttur btescs Hosrheaters.), Dienstag den 3. (Gastiviei der Frau ^lka
t> t.j Palman,: »Ihre Crcestenz.*
, L L I, Mlttwoü, den 4. (Eastsv'cl der Signora
Z3l^I86^1" r u62I6k', !i. k(.> Eleonora Tusei: (»iocorulL.*
, Donnerstag den 5. ((^asts?iel der Frau Flka
Anlang ,18 Udr. «oirl'r.'rA'n.Cleonora
Hundert Junqfrciucn.
Komische Sperene ,n .3 Acten van Cla>rv,lle. da>wan>- .Ihre Cvccllen;."
Chmor und Turu. Musil con Ch. Lecoea den 8. «och.«iltam": .Lumvaci-
kk^xre^toiree: vagadundiir." Adendr iS.istsiiiel der E:gn.
Ticnstaz den 3.: .Hundert Iungsraucn."! Clednora Tusen -hluxCr».' lHeimat.)
ktaimunli-'skeaivl'.
Ansang >.',8 Udr. Ende um 10 U r.
Die dritte Escadron.
Schwank in 3 Arten von Bernh. Buchbinder.
Dienstag den 3.: ^Gretcl*
MiMvoch den 4.: .Lola.*
Tonnerskag den 5.: »Tie dritte EScadron.*
Freitag den 6.: »Gretel."
Samstag den 7. (znm ersten Male): »Tii
Hochzeit des Rrscniiston.*
Sonntag den 8. RochmittagS: »Der A r-
schwender.* VbendS: „Tie Hrchzn! des
Reierristen.*
Montag den 9.: »Gretel.*
!<2i36i'juiiiIäum8-8i3cItikeLisr'
Ansang 1,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Das Hufeisen.
Lollsstüik in 4 Acten von Carl Costa.
I^exroietsitv«:
Tienstag den 3.: .Der wilde Rittmeister."
Mittwoch den 4.: .C>n roUer Lmiall."^
Tonners'.ag den L.: .Der w> de Rittmeister" s
Freitag den 6: szum ersten Male): .A Heu«:
r'g r Hat."!
Samliag de» 7. Rachm. (Schülcrvovstellung):
.Ter Fechter von Ravenna." LbendS: .Ci»'
Iudar von Anno Reun."
Sonntag den 8.Nachmittags: »Tc' P!arr.'rs
von »irchleld." Adenos: .A heuriger Has."!
IKsatöN in li87 tvSLfstLÜt.
An^c-Itg 1/ 8 l'i!.r
Mamfcllc Tourbillon.
Schwank mit Gesang in 3 Akten von Kurt
Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Xiir iul
ZMZNNN
siiiä krok. Or. .Vidlls ^e-etrlicli zkescilütrts
«üctlroiriLtitzcIle .^oAenZlLLer ro Iisberl.
Arrtlicils
Verorälliinx äer 61k5er uater
I.eitun^ äv8 lierni vr. luälviF
koitortzLi io, lostilut
^esiöü'oL kivälire^.
(Lu SruutLZsll vru Z dlZ u. vkr.)
Lriüen ooä 2^vi6»i6i' vou ü. 1.00 -0
M
5^74
^Lk'NtNLi'Ztk'. 39,
üiUZLUZ: L2TLZrS3S 1.
Dienstag
IDEi)ei?toir'o:!
ren 3.: »Tie Frage an daZi
.»Abschied vom I
Schickial.* »Er, sie und er." .»Abschied
Regiment." „Abfch'edS'ouper.'
^L2Ä3sr'8 OrpZLkUW.
IX., ^'ssne^se 33.— Delspli. d^r. 14166.
Li7°m?l-: i.85 s3Vasi!ö8 leie°7:^;°ne°.
L.i»«enkr»r«n
t.a1 Seins Lowised-p»rvä1stiscb äressirie
kLndtbierxrui^pe. 4435
Ll°tvittUi>r-1- 1 Lve,-,«. »u 8°°---! eul^-üliZs LärzsIL
VQÜ T'stords.NvL At» 2 dtrr 4V LeNsr
klüKsiisrbMZ
I., t7nr l«platL 5.
2102
XXVII. .IM8-Lii88t6l!!ioz.
D»8lac1i xeotkuvr von 9 L.'1:r Hüll dis
5 1.1ir X»cLinirrL^5.
TU (7sssLLeli1u5S^ ,5 I. kr. H
ÜL8 L8H6 M-krüNM.
Ilerrt«» ui»«1 tri:;!!«!»
8 Uhr -Alieitdi«:
Zr: nLniiMÜ? Lx:i!-k::^N22.
)>LSAMN3 -We ItsdLlisur —7de tiillets— !Me?o§re!
Nach der Porstellunz: „T'Lchrauiuieln". L033
Tagkicasicn: IX.. Nußdorserilraße 4, Telcphcn 3S89, I., Rathenihurmstrair 16 (Bojar).
für eine Kabclfabrik, i846j
welcher möglichst in allen Zweigen der Kabelsabrication. eventu.'ll auch
in der Hartgummibranchc versirt ist und Prima-Neserenzen aus­
weisen kann. wird gesuctit. Ausiübrliche sDnerte siud unter .F. Ä.
Nr. 591" an Haasenstein L Vogler, Wien, 1., zu richten.
lelsxllou 3432.
Zpsvisl-Ltsbüssenleoi
kiir
Islexllou 3432.
47S8
OeutiLldursLu uuL ei§eue I-LzsruLUösr: IV.. Iliskur-assv
1c!i Astss (;Mzg
i
, tl-te» als das einzig' Mitte: gegen
! Ausfallen dir ä'oare. ^ur Förderung
d's WachLthun Sde:selben, ;ucS ättung
des Ha r.odcns anerkannt worden, ':c
befövdeek der Herre:i emcn vollen,
kräftigen Bartimichs und verleibt schon
nach kurzem G brauche 'owebl der.:
»opf- a s atud Bartiioare oa irrlickie:'
Glanz und Fülle und bewalrt die>! en
vor frübze-ticem Eraraiun iiS in daß
köLste Alter.
V»ekS eines Lrcgei» 1 fl., 2 fl
«» sl«ff s!»
Voftdcr:avdt täglich bei Por
ein'endttng LeS Betrages oder
mittels Pofruachnahme der
ganzen ?>.relt auS der Fabrik,
wohl» .ille Auftrüge zu rrchteu
sind. 5'
LrrLs. 6sZ.L!va§,
Visa, I., 3eiler§Lsss S.
ttLUie
6L8ctt!.0Z5llki.
4432
IL0ML.LWN,
VLI>T. wooDrHLLV,
dieNttk Leelöiveu.
T.Tl8 LI.LX.
OräLisars äss V Lisas tourhiUon s: ^srieuuö
DSÜ VLILSäklLIIS,
Cieiauqokvio
DLL 3 LikSLtzkLS,
Lustgvmnastiler.
LIllLr LLLOLo»,
LxillL LLSI.Ü:,
australische Sänacrin und Tänzerin.
clLLL.XVLoD-DLDLI'L,
.U'sische ellroict u.
ikoSLI? 3I0VI.,
Se'mrqsdurnori s.
SRorrrLids o^Li'os,
Horld- nud tiovf-Akrobaten.
i»Lorv^^.
illscranriollale Tnet:isten.
«LTkvLL ü LILLDLI^,
musikalisch'komische Maskorado.
vor.i.rLL.
d urich« Errenrrroue.
VLLLO SRlLrSVD,
-rani ibrnr.
»VSL
Litzters-'r.al'rin.
vivros-iissL 2.i^i.i-rr7S.
Irn.zt.'ufs.
L0S»062L.r»N,
lebende Bvotooravstien «neue Serie»
Laion mocjernki" Wunüsi'
I., Ivr»1v^nri^r>«Ll 7.
Dtixlialr XbsQcls ^8 1.^r:
SLNso-tioneUs VorstsUlinx
WW
tlncist Im
S 317
IkDiLllilSMö
4433
I.
^ Ä!» ß e l
.IlUlMlilsIr 3 D.S 4
ksW.!bH°VUiiWf
statt.
leriL? Käufer srdäst
22 ?k'0L6Ni ^3Lst!ci88.
äisss
Reue rätblclbait, nner-^lünd^iche, lirr noch
nie gezeigle ^xvenmeo'e di'-5 Ocruitismns,
Somnambulismus, Psk-chologte, F.-rnwirkmlg,
ÄULMneilik und LpirüitzmuZ. Der H)eifter'
spuk von Re au, Mvdling u. Brunoc;. Tas
r'lLiech- und Lelj-Medtnm.
Jeden Sonnr uud Feiertag
-.L VorfteUuttgerr, unl 4 lllir u. ^'4 tthr.
Sveri' tz' 4. 3. 2 u. 1 .^»ene. Billets vcn'
lfi UkrFrüv den i;a l.en Tag im Lorstelluug?-
looalKclcwrarnnz ?!r. 7
6ün3i!Z8ie
Wegen Prioalvorsltllnng uSkuntt im
BvrsrellunqLiacale. l-i'.-
3259!
v/ie in untenstekenüen /^bdüciungsn vsegnsoksuliaiit, eirisit man ciuecii /^nl^snciunz vo.n:-
-Tü^LZLLSL'-^L'LSZrLT^^^-
l-siegönIiLir
7llm llini-auf voll
leppicken, Vonstätigen,
vöcken kic. füs- ?>-!-
vLis, iloiöis.pötisions-
vnli Vilikndesiiröi-, ln-
stiiuiö sie.
fl'LiöS' Eintritt^
0'güS l<3Us2^3Ng'
Z
^ «2 i L «2:
^VgrÜiZlsixerruiH^ trosterer I^ooiilitriboii unä leiotiK; Verinierli^nrli^eir
cierseldea.— Lrsxrnriiis <1sr I^ostan lciiaigtlielit-r Belouelirruix.—
Vernreiärmx äer 14.'. ^Lvniseüsn XLalirlieils lriLrislIlelisr LeleucüruDg
Lür äis Xaxen.— XretütaLlon. Knnraoister, HbrilLk^uteO, HLUsbeZivLer
unä krivnis ruöl^vn scre.
LoLteuvorLuscIilügo, DsvionsbrntionEQU ntt ^usliäutt« ksi äora Ver«
6. l.6M3ed, VVisn,
T.iEvbtsLLtsiOStrLsss 3.
MM
WÄsc--
jiit'-l ^'«
MßMTjWH
....- ... O
h


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 10 ]
?^ »d cvicii Ve-tl- »u ^-7 4ö!
9 so
5 S 8
Lüricii
9 12
»r> Lsrs ......k
12 4.7
10 23
6 0^
.. LlrrsSlUv
6 05^ »v
k us
10 30
9
7 15
7 10
5 oOl 1 57
12 kiN 10 .30
S-tä
10 40^.
8 »5l 9 25
>pS!L0'-sxen riviselit-v IVökgl uvS
?,ri, zz
u/ien—Köln—kriissel—l-onllon.
II ro
, 4 25
'8 ».7^ -L 1Vi«n IVektb... »2
2 i-e
12 57
LI240 12 Ot
4 »4
r 10
.5
11
4 50
4 43
9 2»
10 47
5 NO
7 50
8 10
1'-Lniklirc
USIn..
Lrü-sel...
Oklsnäs...
-Ü 4.51 4 35
l OO^PII 28
2 oo!^ 2 ^r
9 25 11 II
S 's'4 4
ZI2S4^ 4 00
5 33 4 10 00
—
. I^ON'^on l'H)p
Lock V. Uoll»n IN'° 80-.1 >- l
! S OL 7 II 10,^ 9 54
8 25^ 4 45! 6 30^
5 «.2^-12 03 5 10
eoos 25!
9 30- 3 35 10 30
ilO 25ß 7 10! 8 35
* rv^sc^lcn ^Visn vnä -rSvedeü.
-f vllü §^»ei8tzn-3A6n
Wien-pontaf«!—Veneckig—Ikom uns ^ailancl-llenua.
j»9 vo IV,«n IVe-ld....» 0^ -7 45!
45!.,, TViea 8ü4d.
27!'
7
4 27! 7 18
6 «iL 9 02
11 «».,2 15
35^ 7 S2^
12 2041 55
1 lö^ 7 35^
»0 Vrüred.
9 4.'»
9 «4 12 20
7 33 10 26
^2 10! 4 4 5
7 .35! 11
3 «5 8 35
1110 2 30
- 8c5I»k„»7«n Nie» V».,«d5k. »uL VMs4ix—Usw.
rL5iI>!»uer: 5Vie»—Vs»s4ix 16 St„ IViev—No», 30 St.
Wien -koren —lZries—bicrsn.
7 451-9 «0 -900,^-5 v.-ic» 5Ve-td.
77 45^.
5 53j 1 42
7 3k! 2 59
.!>„ IVien Lü4d.
448 1 »» Ueroo-ürles
6 57 V. Herr».
vever 1»»»br»<:Ii.— Z- Ueber Villecb
'7 45 47 45>"9I5
.1.!. 4945
»d l 1100! 8 38 124.7
^ 8 49! 6 35 8 18
lloxusrug Wien-klirra-vannes.
Veritsbrt tLxUcb.
5ukcbl»,4 eo» 8t. Netersbuiz »»4 N'riecb»» io 3Vje» 8. 8. Z«>Ie»
Vievstex, L»°cb>u-S »»cd N'tr.ivbru Mi4 8t. keioreburx Ze4c»
vo»lierstL§
8t. ?ster-b»rx
9 IN
6 38
7 25
II 25!
2 25!
3 12
5ebl»f-
,, IVrrscb»»
I »» Nie» !><>r4d»k»b»k »>>
i »b N >s» rüäbL5»bok ............
I »ll Ni-r» ,i>
V, 0»°»os^
. »»/,! 11 32
2 00
! 9 15
5 55
12 00
I I 00
»»4 8,'.«isevrxe» IVjs»-0»»»e», beire. IVerseb»»—
e'»»ne8.
n»brtä»»°r: Nire-llrnve» 27-/, 8t.. Nsterrborx—c»v»e, es 8t.
c»»r.«s—IVien 31 8t., <7r»»e,—keter-durx 72>/, 8«.
Wien—Kgcr—Lasse!—(llölnf—Aovlien.
8 2 5U020, z, °b N ie» u. r. 4. L..
0 Ol> 7 40> I -» Uzer
24.2 110«!., »..sel
9 05/.>, um»
10 32! V. .4»ebe»
.-»X
. »d
7 25, 9 SO
9.3.5 II 19
517 240
8 «4
! 6 55
/^llsIilinfisdupöLU llep !<. !<. Oesiepp. LiLllisbllkinen in WiLn, !., süIiclnnesljSLse 29.
l)or!5e!'os!^ 4us^üll5rev, VsrtlLnf von ks^rrplLnen ,m iLseüevtormLlv.
1.Stri67tt sillll lickck in LÜk». uoä Loi'unx^-Verzcdlsisseo sr1t4!t!:ck.
D:e ^'aedlrsitev vor» 6 4dsv4s i>is 5.«»V krbli einä äurcb keUv Ainlitsnrilksrv derejelinstz.
67S1
k. li. b. 8o4-I,lsfsrLrit
riLrI»UiirsrstrLLLS «2.
Hochelegante, mit (5hic ausgeiühr'e Hcrrengardcrobe nach
Maß im 'Abonnement. Prrf.'tcte au» Verlangen. Tel. 4t3ö.
.0 UiMsr LZÄ
in cleo 8»Ieii ilci le. kr. t-srteiilrsu-ssooetlseliakt
—.Heute Montag: ----r— 4122
'Patronellen-Cercte. Mikikär-Goncert.
—— Eintritt ll .Krone!!. ——
OursLU
k r. SS Sü L. SS 82 »8
»oliU ssbs»e nüU i»
NlLriiiig voll ü. 30 »u4»'ilrtL.
«lexilnter.IriL-
Lt»oa»iSdsI- »»U LlQÜ«rvir»v«»-
e»drltc 2775
I-eapoI«t ^Vnlter, ^Vieii,
V «, vleUlL»»,« Xr 1»
(lliiclist äelll I1rtiia»ti:il>tlli«rpl»4r>
UlllLli.I'rvisooarLllts xr»l1s >i.1^»lloo.
LrtlioNo ilil.rnorst voillisbl!»),»
4.lisllilli4ts. -VS 3210
Qummi-LpseiZiiMSn
X»4k.1»k7<: «rr»eii
, >., !<3»'ntp°ßr'Zi»'3886 45
(Loll« Xra^«r,tr»»»» S).
L'24«18. II, rov SI»rtv1.


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 11 ]
I^'r. 90
Montag
Xenes ^Viener 1'aAdIatt.
2. ^xi-il 1900.
^>
V'Hpr!»HH^ !! Klkiiie AiMigk«.
8pkcialität von kkLI'LLIiI kk^tlLL in ^oilanli.
sIIsmiAS InIiLlier äes izerütiinteii OnAinal-Iieoe^ites.
?rLmiirr Lu5 sllsn VsIrLusstsUwiZsll.
Disikü^ebkz, kisMeullk^.. 8l3rI(kM!k8. ßik VkrSgllvU likUSkruLkz,
voll Lsll ksivoriLZellLs^ll Lsrriell smxkollsllSL LetröllL.
K nentdvlnlie!» ii» Le<1kr I^»iniiie.
^eäs Liiqusite ii'sgt ciie vntsi'reki-ift ,.fN.^Ik>.l.I L Lo."
^odvrros vor NsvIiLLiirviixöa.
AUgemeiner Verkehr.
)^anss- il. 'Derkaufs-^nlräge.
feuerfeste bassen,
gebrauchte uud neue, billiger
als überall bei Emil Weiuer,
Wien, I. Lal;thorgasie Nr. 4,
qegenübcr d Ttevhaniedrückc. 8072;
von t'rntelti tti niie», Usilanil.
Vertreter in V^ls v: Herr KuilL L iriookimAnn, ZsUsrrtLtts 13.
2,1 Lsdeo IL LllsL besssreL velL;s^^esseLli»LälLLAeL LLä IL tsiLeiLL
Geller dreilormlßen Lpelse oäer älclrell Lappe
elllell liöSel Iropon dillLllrurübrell.
rrocirell in OblLten ru nebmeu.
vlldeKrsllrt liLlibLr, zernolüos aull ße8cIimLcleIo5
I icilo Iiopon Iis< Il»n gl,l°l>«n 8»>„^»SfU> «>« s x»o Nlnä-
0«i»c«> «6«,- roo ei«,-, »i,0 dilligsr ,1« ei,I««I>.
loo OLSVIIH L« L 0 n— >/« icuo L 2 80 n
>, icuo K 8.«0 n.
r» dsbell !o allsrr Lpotde^ev
ferner- bei
,,rum »viirrsrr«« 8ui«I"
S»il»n«r vrogusrls...
8iiiL« t. Narlor
^ »i»si«^ Slrudo»...
I ^vras 8u»« »««Ilf..»»
8 S. A. kLusr L 0o...«
^ 6'« "r-»"-,-*,'.!!«,-
llrogusri« ev»L«>, ...
Iznsr ^scilzck,
8«>i«!dsi-i,,r»m I.I«6««rii>"
8»>i L XrLtrvi- ,,rusii el«sr«tsn'
0„iis» lluoersii
5. X. 8»usr L 0o
ctsn Or-oguei-isn:
I. «m Noiie« 8»rt< I.
I. XLr«ri>iisr»tr«,rs 80.
I. Xups«r«o>>m!s0iL>»»r.
I. OrLdsn 27.
I. 8rL,!«sr»tr»i»s 9.
I. 8 —«nitLueeniL»,« 7.
iV.'wj,°^ k.
V. Xsi:««dr>iL!l«n,«»,s 7.
VI. 0»mps««orssr»tr. 20.
VI. »>r!»I,!If,i-»«r»»«s 87.
VII. »Lrisd!If«rrtr»r,« 72.
IX. U«Iv«r»!<»tr»tr»,»« 4.
IX. VIL!>rI«>srlrr»i«s 2.
Ein alt- und be-'trenommirles
cin großes lKtablisicment I. Ranges
dis erste in ein r größeren, Verkehrs- nni
industriereichen deutich-österreichischen Sladt.
Knotenpunkt mehrerer sreouenten Bahnen,
ro» vornehmsten Giften ras ganze Jahr
vollbeseht. in der J-reguenz von Jahr in
."i.iorsteigend, JahresumiayS6- IMl.ilvO st.,
st wegen elunlckziehung vom Geickäste mit
.SO VIIII ist. -Xnza-lnng zu vcrkansen
!-Kur Selbktkirnkern ertheilt «uskunst
^Wirlhitastsrath «iLstkiv stleuiel in
I-iL„ II. I>. 49t
^ Lal»a 8«ire.
r>»s Veits llNli ktrkdlx-
eiohats vns l>»men nur s
«r Lallt llvä dlütlsr rllm
^ V.V6!-kL, iVlüIkeim-I^keill.?
feuerfeste Patent-Cassetten,
feuerfeste Eassen,
gebrauete und neue. billigst bei
L. Beracr, Wien, I. Bezirf,
Wipplingerstraße Nr. 29,
nächst dem Telegravhenamt. 23248
Geljröcke st 3.—,
Zaquet sl. 2.—,
KcUnerfrack fl. 6.—,
Knaben-Ueber^icl>er sl. l.öO.
Toutcrratn-iUdtheiiuiig (Schwemme,
Jacob Rothberner,
l. StcvhaiiSvlaii ». 3892^
Zeitungs-Macularur
wirdabgeg clien. N dr.Sxp. 438ss.
Lersätzsklieine, Brill., Perlen.
Gold. Silber. Uhren bis 10n.VN0fl. werden
ausgelöst und der Mebrwerth mit nO'^o mehr
cukdeahlt. (?inka»f von BriNanten.
-Nerlen -c. bis dUll st. Kamt. I4!ar. Gold.
Platin, bis l fl.Radinowitsch. II. T tephnttie-
sirahe I. Jutveltera eschart 79 848
Bitte die Adreffe zu beachten l
Nnr ich allein
-alile hö.hst. Preise für gerrag^re
Tllmentteider, Uniformen, rke, Schrhe,
Model unv allbS And-r. «.arte genügt,
komvre lofort.
LreSias, Il.^^poldsaas s- 13.
2
Mit lOOVkn Anb^rkennungen
2u-:gezeichnk'le Uhren nur bei
Mills. KöUmer, Aiei,
IX., Lerliiteuziilse l,
k. k. handelsg. prot. WerkstäNe^
lür Uhren-Erzeiwung u. 3iepa-
rntnr. Größtes Kiener Uhren- I"'
lgg.r. Trei Jahre Garantie. '.Ä
>?a»dler 1«)"/». Großer Aata- .<
log für ö kr.-Marke gratis, «l.
Preisliste gratis und sranco.
8. KsAmanll L Liüam, !I
V^isn, V., 6k'i68g3886 26,
XisäerlLL«: V., Loböndrunliei'zteazze 74.
von
Lüedsll-8yarÄsrü6ll
Xstfeeberllen, 8pie8sdi'st- tiaä Ki-iMr-
I^asobineil. soizäs llegulil'-füllöfen.
liinsrrirte krelsOonrnnts ^rstis nnä trruioo
IsIspLon 48L1.
3622
XriiLNlQLcUinen-VersLNtltULNS
I3Z^ r»*
WIsQ, IV., 2rLrxLr«tUeLLtrL«»s 12
ZsIdZtRrLt
ÜI'. llältinkiMl
pecialarzt snr äußere Krankheiten, Nerven»
schw.ilbe rc. s. m. ais 20 I., ord. v. 9—6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Sien, I-, Sluckg. 8, nächst d. LobkowinpIuN.
XL. ke ne Instrumental (w-c ste Laien
a -irei ens, »ur eine wissenicha tliche. durch
vicl.Lhrige Pralls erprobte Behandlung sühr
geg-n Nervenschwäche Ziele 2669
(XI. -rlnsl IbiUUI sür geheime Nrank-
deitcn. Nervenschwache u. Frauenleiden
vopulär gehalten, mit Angabe der »öihigen!
Medicamente und Tiätvorschriste». znr Selbst.
d handln g vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Lee Post in Ccuveit discret
st. 1.40 in Bnesmarken. 2670
iirne, nliltle I
liriuittel. I
iiemllsxiill!« sklillidle lisgkWilli!.
W II. k'epsiii in iisltb. foi-in. füi-
W /LI.H«LZ4»U1H dlutlli-me,. dieiebs. fi-suen, Xinilei'.
»edk'z NLI-2-LXML8I
1 ?s«l lirlu, itlüdt» s. k.. Stttil!!,.
I. iiolNoofllltllSo-IS
Orä1llLltoils-.^Qs1alt,
I.. Bauernmarkt 10.
Lrdiiiation von lO—6 Uhr. e^il
Können 8is rnib
voUstein Vertanen kanten bei
Z. ZAkL,
VII., 8^isd6ll8terllg38S6
Vr. Grs88
Uodel SW
Doolioi? «L HilkLosIrsi»r
8iiid1pLll2kr- uilä teaertosik ^952
emerit. Seeundar- u. Srecialarzt f. discrele
Nerven- u. HaniIridtN, orbinirt in seiner
staatlich coneeslionirten -Anstalt von
>0-b u. Abends v. 8-9. Beste -Behclie
der Neuz.-ii, elektr. Bäder n. Aprarate z.^
Nerven», Rüikenmarks- und sraucnärztlichen 47. Austage mit Abbildungen. Zeitgemäß.
Cur.-n.-. Blasen- „. ldeschw-rbel-ch unr., höchst belehrend. 208
lbntr twna und E-nchtskn-hiaiung. humanste". -.-m..-»»,
Nüchstcht. Prompte Briefbeantworkung. r werten star.. Preis 30 lr., für Ports 1- kr
I. I°r»Ln Fo-spda-yllLt 7,
i Eile Siothentburmsti.
SLlvatorALssv 11, I., Soliweri§»ssv 6
1-ieisrlLzs: I, SalvatorALgsv 11, I., 3oliweri§»ssv 6 (vLcll5t
äer zv ippIioxerstrLsss).— ?rbistL: X., tzuellsnAssss 158.
^LpecsZilsi^
o
citra, wrsär Sendnng als geschlostcner üopp I-
Beics erfolgt. (Lesterr -ung. Marken werden
IN Zahlung genommkn.)
I. ^Ll-ubL Oo
3863
IWUH» Niste uiiä Llteste (1855 ^exrüväete)
ELAr-MKllLNStLlL
ciie Uk'SpnunZLZtLtts 6ei -tmvspkänlLLlikn Luk-.
'VHI..TIPHS "VbI.LZ.sssi- ^ss ül Xrsiil.
Ltnnäen von ^^'ien KtastsbLlin.) 3432
X»ebveisbLr vorri'^liobe Lvilertoltzs in »ilteu o1ironi5cben, besonders
IkvrvenkrLnLbellen. (Grosses NstrnosLaäebsns: Vsttä^ninl^rrLäer. rvUäs
88»er'pi'.»ee<1i:ren. ^'nnev- nnct l^nt^kri4er 6ro88e I.nkibüiionvo1oLts.
I' iinr berrlieb xelsxene IsUtrbncl^Ll^kv LlL»»1xs I'rsise.L^sonKlLi-OoLober.
xrLdis.— .k^nskiinlrs ertheilt äsr ärrLK. I,eir«r Vr. Lboäon,
^l^n, IX. korrellLnß^Lssv 13. Lesitrer nnä 6riinäor: RILI.I.
Bester ^aUer Wiens!
! -Bitte stldressc -n beachlcn l
Jokef OstoldsnnS. I Fl-ischmarkt 10.
zal>It die allerhöchsten Preise suc
alle öerren-, Tamer- »nd -Militärkleidcr,
-owie Möbel, Aäi'che, «ctnedern, -Autiaui-
taten lind ganzerstrlaöcvschasten,Überhaupt
alles-lbrdeniliche. Eine fkarke g-nugi, koirwie
iosort sZriibee UI vauvisnaße 96 76694
Berpfäudcte Lose
werd n ausg.lvst, der Mehrbetrag bis znm
vollen Tagcscnrse ausbezahlt, sowie die­
selben Lose gegen kleine Monaisraien
coulanteft n>ii sosortigem Spielrechte
zurückverlaust.
Wechselftilbe Qt o Tvih, I. Tchotteu-
ring 2 s>. Ecke Gan zogagare. 83627
ci'apcUen und Bilderiihren
mit Musikwerk, eigener solider Tr^eugmlg,
'ür WieServerkänfer billigst. Villig's Ver­
sag?- und Ku:fsthand!ull,z, Wien, VI2,
slulnp7rqasse 41. 56.')8-^
Ostskkarten f. 'Wiedcrverlörrfer.
Milk.rrs, Pra^eisiras-e 68- 71230
'Z 2luslagcschaufcnsier und
eine Eingangsthüre mit RollbaNen, 3-10
Meter hoch. 1.40 Meter breit, in sehr gut.
Zufrande. find vrei-würdig zu verkaufen- I.
llronowctter, StoSerau^ 81636
EarambolbUIard, moderne
',a(on. omerik- Man'inllls, bill g --u ver-
'aasen. Cafe Weller, M. Stasumofs-kv-rasie 10.
817.-i2
Wein ,'7^2 ga'antirt'
echt, ro h u^-d^eik;, de'^.e Q::aliräten,
per Liter 42, 45 und 48 lr.
.» haben nur im Lcinicllcr Weiß. VII.
Ilirchci gaisi
- 24.
8Z6S6
Nationnl-Ncgistrircasse mit
dovvelter Controle iu verkaufen.
ailserfirakc 78. Bäckerei.
S3802
Nntrag für frauen!
Ilnen-.bchrlich ii r Frauen >il das ärztlich eni-
pbohlen- Buch: .Bon der Frau- snr die
Frau- von Fron Tr. H i>-i Mit Al-lchrist au4
tauenden von Tanlichreilen, diScrct ver-
schlössen zu beziehen gegen i>t> kr. im Brief-
marken koffeu 30 lr.t ran Frau A kaupa,
B-rliu L. rS. 20S-, Llndenstr. 26. 491.34t
Herren- und Daulen-
Confection, Teppiche rr.
Von Eavalieren 4?6i2
abgelegte Serreulleider in bestem Bu»
ftaude.elegant ».sehr billig tm Kletder-
magaziii „Zum Qesterreicher-, Stadt,
Siiigcrstr. 4. l. Sroik. gcgcnilber dem
„!jhoteI-NoYnl".aochjri-ldclIcihanstall
von
Lterrcnkleider,
47613
Ue r
Herrschastc» abgelegte
JaqiietS, Fraiks, Sa^onroike»
Hosenic^, alles tu'elegai'iterFaPou u.
in bestem Zustande, zu überraschend
dilligen-Prei'enbeiJacobW-invera,
I. roeihdurgqasse -i. 1- Stock, neb—
„Holet iLltsiibeth-, sNeiderleibanNalt
er,
cn
frülijaisrs- u. Lommerloveu,
t-.4l» (ism breit, sür Tlraßenklriker un»
T9vf7stencostume, in den schöntt n <^xarben,
irüter st l .üo. jctzt nur 4-4 kr. i ,n be>
sonders guter Qualität, früber st l.9o, ieyt
nur «ä kr. per M ter. Stosse sur Herren-
loi'enanzüge und zu Lpvttvrci'c'r zu^ven.
dlu^schklesil'ilr iM 'Lttchrefrenaessart.
BZien, I. Jasomirgottstrai^c 6,^ oernr-,
ErcvhanSvl^tz.
Eiu Tuchrest. 2-2<» Ein. tang,
' 'nr' inen couip'.et n lleberzicher. k^h r 12
wahrer Schatz 1di>6 j
für alle durch frühzeiriee Ver rrungen!
Cr'rinkte daZ b rvbm'e
.. ri-iiug.. Lstu
Pr is 2 st.— Lei- es Jeder, der an j
den lsolgen leide,. Tausende vcr-j
danke» demselbrn ihre -1vicder-I
herftcUnog. 3320 I
Zu bezikben durch das Berlags-I
magazi» tu Lcibzig. Neiiuiarke l
Nr. !stt, sowie durchlebe Buchhdlg In I
Wien vorrälhig in A. Dlejstrtk Sl
Buchhandlung, I-, WoNzcile
4ahlunoserleichtcruus;
gewaliren lv r bei Bistelluug
solid uud elerrant geardeiiltcr
verrengarderodeu. I. Lowtj
! ü. Lohn I. Adrergasse l. 8o29»
Pferde- und Mrigen-
Au- uud Verkauf.
-
Ein
fast noch neues echtes
bsor
ZLinzer Wägers ist billig zu verkaufeu. ^VL.
HTege»L2jse b7. 81684


[ 2023-06-29 10:44:42.816 - 19000402 - Seite 12 ]
^Vioo, LlontLK
>vues ^isLsr l'asdiLtt.
2. ^pril 1900.
r^r. 90
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Sckulerstraße Nr. 17.
Sein Glück kann machen ein
Ächtiger anst. Tadk;>krer, JIi., dem Ge-
legenheit geboten wird, ein junges ftschcs
Mädchen zu heiraten. Nichranonymc Briefe
zu richten unter ,Handwerk hat goldenen
Soden 82444" postl. II. Taborstrahe. 82444
Für eine Waise aus lehr
feiner Familie, sehr wirthschaftlich, beschei­
den. hochanständig, fesch u. hübsch. 30 I.
alt. schöne Au-stattung. aber vermögenslos,
wird ein intelligenter Geschäftsmann oder
Beamter in reiferen Jahren, auch Witwer
mit Kindern, als Gatte gesucht. Cenfesston
mit «lndern, als Gatte geiumt. l^cnselflon
aleichgiltig. Nichtanonvme Antrage unter
^s^amnie 80379" an die Frved. 80379
Zwei
2000 Kron.n
Freundinnen
wünschen khrb. Dkkanntschatt
mit
fich.r Ang-stillter oder b.si. Arbcit-r d.huss
Ehe. Witwer nicht nu-^schwsien. von^ M
bis 40 Anhien. Unter »Sdelweij, oder Deil-
chen 827S7" d°fti. Moriatreugnsse. 82787
Sehr anständiger Wiener.
Dier,iger. ledi», höherer Beomter. vermög..
möchte brave ledise Dreihiarrin. latb. Ab-
ftamm., mittlerer Statur, ehelichen. Arbeit­
sam erlogene Wienerin bevorzugt. Antr.
auch ononhm. aber mit Pbotoravbie erdet,
unter .AuSnahmssall 83V13' an die Erv.
83013
Für schönes tücht. Mädchen,
auinehm. stattl. fesche Erscheinung, blond.
Jsr.. W I. alt. mit 6 N 00 «. wird
I. a»»,»
nach Mahstab der tt. Mitg.— nui
Kreisen angeh. Bewerber
den bcff...
Nicht anonyme Anträge unter
Nr. 82443 an die Erv.
. nicht
— nur intell-,
er gesucht.
»Baldower
82443
Anstand. Fräulein, blond.
Mitte der Dreihiger, 5000 K. und Aus­
stattung. sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Beamten. Unter ..Aufrichtig 83374"
poftlag. I. Habsburgergaffe 9. 83374
vermischte Anreigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msollsr,
Pateutanwalt. Wien, Maria-
hilferstraße Str. 37. 7LL73X
..Helios"! ..Helios -!
(vtrab.i,) I.> 8 riiuiierftraf,e lU.
Telephon 75N<- iiiteriirban.
Behördlich autorislrt!
Wiener liiternattonales
Nrivat-Tetrcttve-Jnftitut
Tiraclion: Johann Müller.
vale zu verlausen.
I. Sin g erstraste 6, 1. St. 8 3808
Completcs Speise- und Schlaf­
zimmer. gediegen gearbeitet, beide um 330 st.
zu verkauien. l. Siiigerstrahe ii.b^t^.oTt
7ö^
gtrmatafelu u. Eassen, sowie
Schreibtische, Rollkäste», drei
Teppiche, Glakluster, Bronzeluster, Bronze-
Dandarmc, Ledergarnitur sehr billig sofort
zu verkaufen. Stadt. Stnaerstr.rtze 2»
Me.zzantn. 83914
60 Salougarntturen in Brocat-
loff, Plüsch, 2eder, sowie viele Leppichgarni-
iuren, Tivao«, Ottomane um leden annehm-
daren PieiS zu verkansen LOen, Stadt,
Singerfrraftr 2 Mrzzani», 83915
Marquetertc eingelegt. Schlaf­
zimmer, Barockstyl, seit. schöne
Arbeit, loww in engiische» Lpciseomm r
mit M taüeinlagcn um die Hälfte deS An-
jchasfungSpr is,s zu vericusen, Ltadr.
Eiiig-rftrahr L, Mezzanin 83916
öO altdrntsihe Schlaf- und
Speisezimmer »83917
von 150 fl. aufwäns wegen DemvUrung
des Hauses und bevorstehender AMmrung
sämmllicke. LocckliUten sofort auch an
Hättdl r gegen baar Eaffa -u verkanfrn.
istadt, Singerfteafse 2. MeLzautu.
Preisconrante sUr Brovini gegen 10 kr,
500 Stück echte Ledersesset,
dann Schreibsauteutiä, Lederdivan, sehr
billig zu vcrkauseu Stadt, Eingerftratzr
!llr. 8, Mezzani». 83918
Jtallekitsch geschuiyte«
Schlaszimmer,
edmsolcheS 3thur>gc» Svrisczlmmer, ee-
schnchtei Herrenzimmer, billig zu verkaufr»
in Wien, Stadt, Ltngcrfkrafte Rr, ir,
Älezznntn. 83919
Maschinen,
MaschinenbestandtheUe
und Werkzeuge.
ssirauzös. Kurbel-Stickmaschineu,
Strickmaschinen.
Kürschnermakchinen,
Schlingmaschinen,
Singermaschinen,
Ringschkffmafchtnen,
El^stjquemaschineu,
Strohhutmaichinen.
Luszackmaschinen,
Paustrmaschlnen,
kangjühli^e Taranlie, bei
Zacodi,
IX. Währinqerstrahe 22. Thurngaffe 4,
Porzellangaffe 38. 89880
skippenheizrohre, neue, erst-
classig, billigst bei Julius
Trach, Ingenieur, Wien II.
61884
Bandsäge und eine «bricht-
Maschine, rttcifrdetrieb. billig abzugeb. Arnold
Schmidt, V. Griesgasie 3Ü. 777S1
Singer-Maschine, gut nahend,
k O fl. Jacobi. Währingerstraße 22. 74944
3 Becker'sche^ampfkoch-Kppa-
rate, jeder mit 3 Kochkammern zu 240 Liter,
ein Apparat daher zu 720 Liter, für Fabriken,
welche überflüisigen Dampt haben, zu tndu.
striellen Zwecken oder zur itrrichtuug c.nec
Fabriisküche bestens geeignet, wtrden zu,
lammen oder getrennt, eventuell auch mit
Tampscrzruger sehr billig verkauft. Adresse
Gxped, 80223
Mustk-Instrumrute
und
Mnfikattrn.
Clavicr-Ein- und Berkauf,
Tausch und Miethe. Albin Fürstl, I.
BeUar»aftratze 4. 5795.5
Ueberspielte Klaviere, bestens
erhalten, um 160, 180. 220 fl. kreuzsaitige
Stutzflügel um 280. 280 biS 350 fl.,
neue Bösendorfer Stutz«
flügel zu verkaufen und zu vermieth.
Aeltere lZllavtere werden in Umtausch ge­
nommen. Billigste Leihgebühr bei I. Gugl,
I. Hoher Markt Y. 67092
Ein Pianino, Prachtstück,
matt Nuß. fast neu, sofort sehr
billig zu verkaufen. Stadt, Singer»
ftraf.e;s. Mezzanin 83921
Sport.
!!!! Jacobt's! l!
vrretnigt« Siüljrnasillinen- und Fuhr.
radfabrikSniederlaae,
IX Währtnaerftrnhe >42,
Thurngasse 4,
lvorzrllanaaffi 814,
offertrt Fahrräder, Modell 1900, proktilche
Neuerung, gräßte Coulonce, reeller limtauich,
Radsahrunterricht gratiS.
ilnempfedlung honorirt.
Groste Fahrrlhule IX lri-abiinarr-
flraftk!4!ä, 707W
Zugehör und Rohmaterial
EngroS
für Händler und Fidrilanten.
Bot! und Hollendel,
IH^Hnuptftraste 7!ck, 53316
Greger^Rnder, die^uSgesucht
schönsten l l^ll Bliudengasse 2 7. 37237
:!: Auf kleine Raten l! l
Werden neue fsahrrädcr billig verkauft.
Vogl, XII. Cchl-nbrunnerstrahe 152.
fahrt links. 81654
iMcr Modell, fast neu, um
lr5 fl. zu verkaufen. VH. Eeidengaffe K.
Milchgeschäft. 8l58l'
Legate, Erbschaften, Depostten,
HauSsätze, HauSaMhel!», Renten, Frucht-
genüffe kauf.- und belehnt Franz Försrel, I.
Äellariastraße 4.- 1 .«».--
50237
Realrtiilen-Verkelsr.
Für lstcschäftSleute im X. Bezirk.
Ltock höh. HauS mir gerällM. Hof wird
direct vom Besitz rverk-iust. Pieis 22,000 fl.
Zuschr. unt. „Mätzige Anzahlung 79391" Lxv.
Maljagoni-Schlasziminer
«vie ein Mal,agoni Herren-
^mer und Mahagoniialou. selten schöne
Möbel, sehr billig w-^gen Uebersiedlung sos.
-u verkaufen. Lvten, Stadt, Singer»
ftraste 2, Mezzantu. 83913
r:: ioo.ooo fl.:::
und mehr, sind gethei bei mäßigen Zinsen
zu vergeben an höhere Lffictere, Staats-,
Tommunat-, Bank. u Bahndeanite,
für Penstouen von SOO fl aufwärt»,
auch an Tomen, inSbeionderc aus Frucht.
aenSfse von Mtlitär-HeiratScautionen
lurch Banl-Lberinlpector A, ktirchstetier, lll
Pfestkrhofgai'se 6, 3, Stock, Thar 11. von
!r bis 4 Uhr oder schriftlich 70866
Esnsolveute Firmen, Wien
und Provinz, gleiche ohne Berdffentlichung
des Namens auS. Beschaffe AusgleichS-
credite. Ordne Klagen u. Pfändungen. Com-
mercielleS Bureau. I. Marc Aurelstratze 7,
2. St., von 3 bis 6 Uhr zu sprechen. 77231
Uerschtedene Antrage.
Bei Hebamme Mac! finden
Damen freundliche Aufnabme zum Entbinden,
flolsfleum, II, Außdorserstraße 4, 4, Stiege,
rvsti V 6, 66848
Dame« finden diSerete Auf­
nahme und liebevolle Pflege bei einer lehr
prakitsihen Hebamme, M, A„ VI. MariahUfer.
firaße ,->3. Lhür 28. 79650
Praktische diScrete Hebamme
empsieh t sich i rn geehrte» Tamen in und
auß r Haut, Mildner, VI. MariahUserstraße
Nr. 6 b, ltingang Nelkengafle. 82007
Unterricht.
Coneertsängerin, Frau Marie
Loplcr, ertheilt GelangSunierrichl, Sprech­
stunde von 11—12 Uhr. Illl, WinkelMLnn.
straße 32, 2, Stock, 71132
Offene Stellen.
Miiunltche Kategorie.
Agenten finden lohnenden
Srwerd bei Herzog u. Co.. II. Hedwiggaffe
Nr. 2. Vorzusprechen zwischen 9 und 11 Uhr
Dormittaos. 81914
Bersirter Solliritator, Steno-
groph, leb, wenn möglich mlt Landpraxis,
findet Aufnahme «i etner Land-
kanzlei, 1 Aahnstnnde von Wtrn,
cflcr e unter „Lolltriiaior H, Z. 81578"
an dir lkip, 81579
Stellen-Gesuche.
Männliche Kategorie«
Verlästk. Kutscher, nüchtern,
gedienter Kavallerist, sicherer Fahrer, sucht
Posten in lefferem Geschäfts- oder Privat-
brause. VIII. Langegaffe 2. im Kaffeehause,
I. 83562
Geschästsdiener, zugleich
tüchtiger Packer, für das Schreibfach sehr
verwendbar, 38 Jahre alt. verheiratet, sucht
seinen durch 8 Jahre in einem Export- und
Commisffonshause innehabenden Posten zu
verändern. Unter .Geschüftsdiener-, XVI.
Tbaliastratze 18. 3- St.. Th. 10 83603
Geprüfter Heizer mit guten
Zeugniffen, sucht Posten in einer Fabrik
oder Ziegelei. Gescillige Zuschriften unter
L. K.. XIV. Stättermeveraaffe 6. 82077
Ich suche als Sccrctär,
Korrespondent, mit ausgezeichnetem Con­
cepte. tüchtiger Buchhalter, in der Häuser-
odministration erfahren. Stellung. Prima
Referenzen zur Verfügung. Geneigte Antr.
unter -.Intelligenz und Repräsentanz 83796"
postl. Vl-1. gegen Schein. 83i96
Chemiker, Absolvent der
k, k, StoatSoelverdesidul« ist-ichcnderg, seit
einem Jahre im Zuckersache praktisch ibätig,
in ungrlündigter Stellun», würde sich am
liebsten >» tinem Unternedmen der Erüen-,
Kcr,en- oder Fettwaarendranche praltisch
deldötsaen. Geholt nach Uebereinkom, Ges,
Anträae unter .Fleißig 83060' an die öip,
8.30M
Siellen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
S tücht. Zahlkellnerinnen
suchen streng soliden Posten für Curort.
X. Himberyerstratze 31, Tb. 8. A. P.
83561
Junges Mädchen tvünscht
Stelle tür Alles oder als «insacheS Sludrn-
mävchen, IV, Leidriisrostgaste 1, !b, 18.
8,3613
Weprüstc Nrankenpslegerin
empsiehlt sich, Tieser Groben 16, 2^.St°ck,
Sehr nettes Ätädchcn sucht
Stelle oir Wirthlchasterin, Braterstiaße 68,
Jnflilut lilblv, 70605
Mädchen für Alles, flcistig,
sucht Stelle zn einzelner Dame. Praterstratze
Nr. .>"<, Tlnstitut dbly. 79606
Älädchrn für Alles,
Köchinnen, Aberhoupt Dienstpersonal jeder
Art suchen Stelle durch daS unS ob seiner
l Solidität und schneller Besorgung der
Austrägk brlanute Institut Qlüy, Praler-
straße 68. 70610
j ^^^essercS Mädchen für ÄllcS
baS auch kochen kann. sucht Posten ;u
E ,wei Personen, hat Wahres,eugnitz. IN.
Trubklgsffe 10. Thür 24. Tont. 81997
Uermiethungen.
Einkauf gebrauchter Falrr-
rSder. III. WSstlschgaste llst. Tel. liSIi.'l.
8 l8G!
Fulige Bedienerin snlilt
rli-lle für ganzen Tag. XVIII. Leopold
i. 2. Stiege, I. Stock. Thüs N
82.377
'tustgan
Großer Grundeomplex tm
10. Bezirk, für Fabrik sehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
nnter ,,G. L. 530'" postlagernd
Nibeluugengaffe. 62Z74
Nettes Landhaus, nächste
Nähe von Wien, 12 Jahre steuerfrei» neu
gebaut, FlorlvSdorferftiatze. besteh.^ auS
r Zimmern, 3 Küchen. 2 Cab.. 1 Gaffen-
laden, Keller, schöner Einfahrt, Garten-
grund 191 Lu.:K. Auskunft bei Ferd.
Kuglweih. VI. Windmühigaffe 16. 64107
In Maria-Suzersdorf,
Dominicanergaffe 6. bei Liechtensteinstraste
Nr. 33. beim Walde, ist eine steuerfreie
Ctockvilla mit 10 Pieccn, Waschküche. Keller.
Vor- u. tzintergart.. gut. Wnffer, schöne
Lage. um 11.000 fl. zu verkaufen. 75199
Für kleine Capitakisten schönes
HauS mit gutem ErtrSgnitz lN Neumargaretden.
wird direct vom B-sitzer vertanjt. Auschri'ten
unter „Auch Tauch 79)72" an die Crp.
79S72
Für Sanatorium geeignetes
Herrschaftsdaus. 24 eingerichtete Zimmer.
Magazine. Stallung and drei ^och schat­
tigem schönen Park, an der Eüvbahn und
Dampftramwy, mit kleiner Anzblung billig
zu verkaufen. Briefe unter »45.0M fl.
Nr. 80562" postl. PerchtoldSdorf. 80562
Zinshaus wird gekauft, steuer-
srei. Hirt, modern, lLomlort. n»r rentabel,
nach Wiener Sp-icofla und Wiener 1., Prel» 88,000 fl.
Selb«« ist für jeder Geschäft geeignet, große
Sinsahrt. Hos und b.-lond.-r« für ein Bier-
depot, eine sehr gute amerikouflche skirgiüde,
Anzahlung 25.01)0 bl» 30,00- fl. Ferner
ern schönes HauS in Llesing bei der Bahn,
mit großem Garten und üegeldahn. Preis
21,000 fl. AuSlunst de> 81939
Z, Lverk.
XVI. Lttakrtnqerftrahe 41.
.^ileincS Haus mit grotzen
Stallungen. hohrm großem Heuboden,
Schupfen. Eis-rube und Keller, tm XVI.
Bezirk, auf tkxer belebten Straße, wegen
Familienverbältntßen billig zu vk^aufen.
Adr. in der Erv. N196
leinet Haus, XVI. Bez.,
zu jedem Geschäft geeignet- ist preiswürdig
zu verkaufen. Adr. Erpev. 82496
Kaufe Haus im III. Bezirk,
Welche- sich für ein Schmiedegeschäft eignet.
Agentcn verbeten. Briefe unter „Schmied-
aeschäft 82553" an die Srved. 82553
:i für ei« «eslhäfl etuge-
tauschko. >or ll Jahren neugebautc Villen
mit Jalzzieg-l gedeckt, ehr schöner reicher
Facade zu v rlausen. Dieselben daben eine
prachtvolle Lage, befinden sich in Langenloi»
am Eingänge in da- herrliche kamptbal»
5 Minuten zur Bahn, »iückwLriSgarten mit
OdNbäilmen, ca, 28>>Q».-M„ Borgarten m.
«isengitt-r, k-, 170 Qu,-M, groß, Brunnen
mit ehr gutem rrinlwafler, im Hochparterre
3 große «immer, 3a>>inet, Küche, Ab rt,
Borraum und Brravda, im Touterraln
Waschküche mlt kuriernem Woschlrflel und
AuSgoß, Holz- u, Kohlenlaaer, Keller, alle»
unlerlell rt. D,r äuß rflc Pret» ist sür zwei
je 6500 fl, und sür die dritte, we che ent>
sprechend gröser st 7000 fl. l Nut jedem
dieser cb, cto hosten 2500 fl. in der Spar-
cafle. Zu ertrag n bei Herrn
Jofiph Ztff-r-r,
Hausdeftper in Krem« a. d. D,,
in welchem flch Käufer bedus» Besichtigung
aefl, wenden wollen. Bermltil r a> «ge-
schloflen 83411
Eltsönes 1 Stock hohes Haus
in Htnler-Tullncrboch ist unter guieu Be-
dlngniflkn zu vrrlausen. Joh. Jidl, IV,
Zinkgafle 5, 83479
Grsckästs-
Krthettrguuge«.
Sportsmänner, Lsavaliere rc.
werden zur Brtdelllgnng an ausländischem
Unternehmen, das monatlich enormen Gk-
winn tragen kann, eingeladen, Zuschristkn
unter .Piimrose 83438- hauplpostl, Prag,
83438
GeschMe.
An» und Verkäufe.
Berzeichniß von verkäuflichen
Eelchäften jeder iNrt, inSdsonder-
desseren Ermischtwiiar»»-, Parfiimerie-,
Psaidlerg, E^corel- »»d Teltratoss«»-
qeschaften, lWäsche. u, Wirktvaareng,,
Branntweing,, Selchwaareng, Eon-
dtroreiin, Holg- n.NohIeng-, Mtlilig.
erba Icn flauscr »nentgeltltckj hetm ülUg.
lverkehrsanzeiger, I. Krugerftrasic^w.
Gasthaus sammt Eoncession
zu verlausen, XVII, Delchgafle 7, 70707
Herrcnmodcgcschäft ohne
Concurcenz, ist sofort um 4(^ fl. zu ver­
kaufen. IosephstSdterstraßr 97. 80069
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Uci-ersiedlum, gleich zu verlausen,
vm. Ttol-en'ha ergasse 26. 81714
Gcinischtivaarcngcschäft,
guter Posten, billiger Zins. muß sokort
staunend billig verkauft werden. X> IN.
Niegleraasi- 12. Tli. 14. 81888
Lost- und Gcmüscgcschäft
ivtg. ssamilienverhültniffe abzugeben. Aus­
kunft von 12 biv 2 Ubr. IX. Strobkckgaffe
Nr. 12. ri-ür 17. 8i!>.l2
I.
r. Sterngasse 2.
GeschäftSlocale
und gröhere prachtvolle Wohunrrgrn
m.t 1 und .8 Zimmern sammtNe1:-nrauml-.ch>
keilen zu vermietheu. »uSlun> bei Tr. p'chrra-
ftrrn, l. Wollzcrle 1 (>.,1- ü Ubr>. 8333-
N. L»»tr^
H. Große Moljrengasse 34,
losort -der per Mal. i. 2. l r,
Vorzimmer und tkuch- um 4>.-S st. .lick,.
Herrliche Aussicht unv gc-
fünde Luft. Möblirtes zimmer,
ober ohne Eabinet. AlleS ,rrar.r:. .u
miethen. Nach Wunsch: Elavirr. irrT-..
-öffsche Ansprache. II. ATi'
Rr.,5. 1. St ock, Th ür 10. >^.45"
Zilnmer, Küche sofort"
Trcuftr ü», dlil per l.'i. Äprtl Tieu ir. 7;
Zimmer. Cab., Wch Str. 10, 2 Zimmrr,
Vor»., «ab.. aSche Str. SS. 83'..'1
Nächst dem Augarte« ist ein
möblirtes, separirlei liabinet v I. npri:
einen soliden tzerrn um 8 l.. saw-. t--
vienun, >u »ermielhen. II-5 Stee"'
»aste !l. Thllr I. 83431
m. »«mtr».
Gassenladen mit anftostend.
kleiner Wohnuns^ ill sofort rcer
zu dermiethen. »utk. III.
beim Administrator.
Hoswobnung, 1. Stock, licht,
großes schönes Zimmer. 2 »'ar-T^itc. 7
j;...
zkmmer, Wasserleitung in trr
Mai zu beziehen. HI. s
wav'.Halte stellr.
Praihtwolinuag, Mezzanin,
mit allem EomioN, eleg. Haui. M. r:-
ftratze 108, 1 lkcksalon. S gr. Z.. Lab.,
reichl. Zugehör, Süe« lich'. cl ktr. ,i.
Haus- u. «taditel sogt. od.Mat
VII. »«»lr^
Möbl. schönes Zimmer, sep.,
16 fl. monallich, per sosorl zu veizeben.
VII. «eubaugasse 69, Lh. 18. 82736
IX. S»»tr^.
Alleinstehende Frau
miethet «le,. sep. lsvafleniimmer, Bad. IX.
Kensknsafl« 8. Tl:. Ist. <^21l>t'
Ver«
Schöne Bureaulocaliräte«
nächst dem Schottenttzor um K. 500 dls
A. 1400 Jahreszins per sofort oder per
Mai zu vermietden. Auskunst IX. Liech-
tensteinftratze 12, Mezzanin. 82421
Wohnungen nächst dem
Echottentbor. auch ftr Bureaux »or,ü,l,ch g!
aeeionet. Parterre, Me,,anin und 1. Stock. .1
um «. SOo bis a. 1400 2 °dre»,inS »"«
sofort oder ver Mas ,u vermietden. Au»^ l
IX. Bkisoaste 4. beim VouSdesorger. 82420 1
X S»»trlr.
Eiskeller und Bierdepot m. 3
Auszua. für auSloSrOse» vrLuhau». sosort,
zu vermietden. X. Ouellengaß« 00. Haus- j
bisorolr. 731^
XIV. S«»lrX.
Große und Neine Fabriks- i
localitaten mit Kraft, licht,
billig, sofort zu beziehen. XIV.
Pfeiffergasse 3. 82»7o
XVIII »«»IrU
Ecklocal, 2Oeffuu»gku.Maga-
jta, anstoßende Wohnung mit Zimmer, Bor-
-immer, Küche, llioset, jährlich bOO fl. und
gleich zu beziehen. Währkiigergürtel^I^llS
Währingcrgürtel 120,
Zimmer, Gaflineabinel, lichte Küche, vtertel«
jShrl. 87 fl., Zimmtk. lichte Küche. vie:!:l-
lich S5 sl.. Alle» neu gemalt ünl^;o>ch
zu beziehen.
dijiehen.
7V8.30
Tiener- und Bor^mmr st.' 3> ^st.,
Türkeuhos, ^Vin. Ärnh- l
"e IS, 2 Zimmer. Sobmet Bob,-. 4
Kleiner hübscher Foxterrier
lammt Hundebaus um 10 fl. i» verlausen.
III. «eatrlksaste 12. Thür .31. 82,338
Alädchcn für Alles sucht
Llrlle. BksilO Jal!re>.„»ansfle. M. Wlk.
I III. «tinersasse 13. 1. Ct., Th. 10. 83l41!>
Wegen Todesfalls ist
gilt gehkndcs Gkmjschlwaiirrngkschäst um
jkbcn Preis zu verkaufen. TageSlosung
30 fl. V. Arbeitergaffe 4. 82833
2 Cabinette und Bor,immer 3.32 st Z^r-S, l
ztn», Sa« und Sl-ktrlsch «ewSlbe für wlich. s
und Mehlgeschift, bllllge SerrflStken. 88478
Mohnungen
mit Verpflegung.
MittagSpensto». 1Lbi«l/z8Nhr,,
feine Küche, mäßige Prelie, per Eou.ert,
unv «bonnement. II. Wabnng:rslcas-c l.'», a
nächst dem Schottennn.a. 7.'462 j
KttndWohnuugen
für den Soinmeraufentpalt.
Möbl. Sommcrwohnungcli
In der Waldmühle bei Rodaun an der Süd«
Zahnstation Waldmüdle. mir yrotzem Garten,
an herrlichen Wald angrenzend. Kl,.-cli'adn,
v.ikd INr 4>ortklkii
Lustdäuser, eigenes Bad fUr Parteleu
kunit beim Hausbesorger in der Waid:n l'.s
selbst oder beim -igentbümer Liz?,n-
Wtitz. II. Obere Donaustratze-
Zn TÜruitz bei Ltltenfclo iit
eine schöne Sominerwohnuna. lm l!
gelegen, comlortabel elngeri.chlet. '.,p6.stt
retzenb, destebeiiv auS 2 Zimmec:' und
Küche, für dw Lauer vom 1 .Mai v>« 13. .lult
um den Spaltpr-ic per 60 fl. .zu ven»-Idcn.
«luSkuvst VIII. Lni>gega!se 62. l.
Thür 6. 8l7>>8
rim Monvsee
lSalzlammerguij stud Billen mit und rdne
Küche und LSodnniigeii im ...Hotel ülndof'
zu vermlcthcn.
Poft>. Telcgraphc» »nv Tampskchüf«
ftalkon. 8310»
Pichl, am Alondsee.
Anträge tibcrnimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17.
Bkravtwortlichn Redacteur: Sigmgnd Hahn.— Druck und Verlas: „Stktlrkrmükil"; verantwortlich: Emanukl Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtenbach, Wr.«Neustadt.

