
[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 1 ]
hol«»:
»«»«aich ...» L. >o^
UtO tlHllch et»»««,«, Zostkll»»,:
....» L. ,v^
»l«>»«ll1»rl,.., L. so L.
Mtl Milich i»»t»oN,«7 Aift,!!,»,,:
««„«tch ...» L. 8V II.
«»««ihrl,... loL.— k.
»r«»»!«, i» wie,:
M«0«»»I«U. 8 lu
r»«»»»l«tt
L, «„-»r»»! «r », I. «t,«
lGi»g«»i 8»rh«»tt»r«fti,h,)
g»» da» »«la»»
tts»«h«e, ,2« re»»»»1r>r,
>»»»»ce»»v»tt«»r.
Aeues Wiener
Demokratisches Grgan.
«r. 12 ».
»«Priist:
8ür O«i»rr»«t».Ua,a,,.
»°r,ko. mid «den»»!«« mit t2»«
Nch «„moltger Poftverieor-»,:
«oasiliq...» L. 8t,
«ie7,7l:>Ihri,.. Il» L.— d.
HaldlLhri,... ir<» L.— L.
«uitiihriz.. 40 L.— L.
«i« täglich jwei».Voft,cric»d»»,:
«ooorlich .... 4 L. 4V L.
vieNel:Shri,... iz L.— k.
Holv.Lhri, ... 24 L— k.
«»l-ilihri, ... 48 L.— d.
KSr da» «uSlaud.
«it täglich einmal, roüverskndiirig-
Fük Deullchland oicriel, 18 L
ALi all« anderen dem Eeitrok.
«ereiu angehkrigen Länder 18 L
vei de, BollLmtern vierteljährig:
Z» Deutschland 8.SL ia
Italien lO 84 ^r., Sarwaz n.
D-lgaricnU.Lsk'r.. Montenegro
» Lerdie» 10.00 k^., ileaiuneu
10 k'r»»., rini»t,ie» 13^0».
Donnerstag, den 3. Mai 1900.
34 Jahrgang.
Laiftrtage in Vcrliu.
Für Deutschland und Lesterrcich-Ungarn sind
wieder e nmal denkwüidige Tage gekommen. Der
Bund der beiden Reiche, der an Werilagen ge»
räuichlos seme Albe l zur Erhaltung des em oxäischen
Fritden v^llz eht, w rd jetzt q.anzooll in Eriäieinuna
treten; unter Funfar.'n ui>d Trlmipeiei'sch ll. Kaiier
Franz Jos-ph begibt sich heuie A erds nach Berl'.n,
und G-'ütze und Wü sche geleiten ihn von
St. Stephan zum Brandenburger Thor. Die Linden
entlang zum Sitze des drirten deuijchen Kaise's
unter dessen ideenre cher und lraitvollei Führung
das neue Reich im Frieden so sehr erstarkt, m
Frieden so mächtig aufgeblüht ist. Als FriedenS-
sürst auch unt.rnimmt Kaiser Franz Joseph diese
F-H:t die eine längst geplante w'ar und zu melcher
d.e Groß;ährigkcitse klärunq des deuischen Krön.
Prinzen nur erneuten und willkommenen A.nlaß
gibt. Es ist über den freudigin Wcherhall berichtet
wo den, den d e Kaiscrrcise ln Uncaru gew,iki hat;
man darj aber wohl sagen, dast d.e Genug huung
im Lager der Deurschösterre cher kiine ger ngere ist.
Magya eil und Deut che sind die Hauptstützen der
Dreibundideen unserer Monarch e. Was dieser Bund
für die b theiligt.n Staaten sow e süi^ ganz Eure pr
bedeutet, lelirt ein Rückbl ck auf die Geschickte der
letz en zwanzig Iah e. Wie vi-ie Pulverminen sind
senher unschädlich gemacht worden, wie mancher
Herd der Gefahr wurde ausgelöicht; und wie vi.l
an bürgerlicher Wohlfahrt und an individueller
Sicherheit Derer, über deren Hrutple ehedem die
Kriegs-urie schwebte wurde verbiirgt i'nd geschützt.
Es mag trivia' klin.ien und ist doch ein Wort voll
erhebender Wahrheit, daß unser Bündniß mit
Deutschland vor Allem ein solches ist nach den
Hwzen der Väter und der Mütter.
.. Kalter Franz Joseph seinen ersten Besuch
bei Kaiser Wilhelm II. machte— es war dies zu
mner Zeit. da die ungedrochknc Erfüllung seirier
Reaentei'pfl'chien von dem Monarchen schwere Spfer
berschie— vernahm man aus der 'deutich n Reichs-
haupistadt Worte voll Schwung und bezwingender
Kraft. Sel.en noch bot eine Zusammcnkunst der
SiaatSoberhSupter Zeugniß von soviel Jnniokeit
und .Herzenswärme. Damals stand dem jun^en
gartsrtzuvg des R-m-u»
S»«»ue wr a i r e t. Selte IS.
«Siise» Ledra- d»a
?euiSetgn.
2*» 6»
Hapag! WaS für ein sonderbares Wort ist daS! Es
klingt so fremd, und ist doch ganz gebräuchlich, in New-
Norl und Antwerpen, in Buenos Aires, in New-Orleans,
in 5kiao-tschau und Genua. Man könnte es ganz gut ein
deutsches Wort nennen, denn es besteht aus den Anfangs,
buchstaben der Hamburg-Amerikanischen Paketfahrt-Aetien-
Gesellschaft. Dies ist eine lange Bezeichnung, daher das
kurze Hapag. Bei Denen, die an der Schiffahrt betheiligt
find, herrscht der Braulh, die zeitraubenden Namen der
Dampfschiffsgesellschaften in ein Wort zusammenzuziehen.
Rasch fertig ist man mit Wörmann-Linie oder Adria oder
Edenska Llohd; fie können bleiben, wie sie sind. Aber die
^ritisli ancl z^riesn Ltssruslüp Ooillpan^, die lbeu-
insular anrl Oriantsl Ltesiri ^svigution OompLn^,
die Inolis ancl kaoilia LtesruLdip Gorupan^ und
andere mehr müsien sich die Kürzung gefallen lasten. AuS
ihnen wird Basco, Posenco und Wipsco. Das sind ja auch
ganz hübsche Namen. Die Amerikaner haben mit solchen
oder ähnlichen Kürzungen angefangen; aus einem ironelaä
va»«el machten fie das Hauptwort ironelLä und dann
das kurze clach Sie haben nicht viel Zeit. Den
i^wegern geht es auch so; reiste man früher von einer
kleinen Station nach der Hauptstadt, so schrieb der Bahn-
hofsmann mit Kreide auf den Koffer Christiania.
Daraus ward mit der Zeit Crania, und jetzt heißt eS nur
noch Cra. Neben solchen Wörtern darf sich Hapag ganz
LUt schen lassen.°°
Leustchen Kai,er noch der große Kanzler zur Seiie;
voll vewundernswerthe Rüst akeit konnte noch der
greise Moltke vor unserem Monarchen ei scheinen,
und mit freud.gen Empfindungen benef sich Kaiser
Wilhelm in se nem Toast, der unserem Kaiicr galt,
aus den jubelnden Empfang, welchen das diNUche
Volk dem Verbündeten aus Lesterieich hitle zurheil
we den lassen. Er gab einer Genugthuung Aus-
d uck daß das deut che Heer Gelcgenhe't
habe, sich dem schasea Soldatenblicke des
6a sers Franz Joseph stellen zu dürfen,
ui'd er fügte hinzu: „In meinem Volke w.e in
meinem H'er w rd fest und treu an der von uns
gechlossenen Bundesgeavsstenschast gehalten, und
letztei-es ist sich bewußt, daß es, wenn es der Wille
der Vorsehung sein sollet, Schulter an Schulter
Mit der östirrerchi chen Armer zu fechten haben
wi d." Kaiser Franz Joleph rbcr ließ sich da-
mals an dir ihm eigenen olda'ischen Knapphe r
des Wv'teS nicht genügen, sondern er lsiell jenen
historisch gewordenen Trinkspiuch, in dem er von
dem Weißen Saale, „der crinnerungsieichen Stelle"
sprach, die der Schauplatz dieses Festmahles war,
woselbst einst Ka.s-r Wilhelm I. die Huldigung des
ersten deuischen ReichsmgeS empfing. Äuf jenes
Datum anipielend erhob unser Kaiser fern Glas
nichl nur aus die untrennbare Verbrüderung und
Kameradschaft zwiichen dem deutschen und dem
österreichischen Heere, sondern auch— und das gab
den Festtagen vom Augult 1889 ihr hches politisches
Gepräge— „aus d'e Me,.rung und Fest'gung der
Fr->denshürg,cha,t n zun Helle und Segen der
verbündeten Swaten und Volker, sowie des ge-
iammten Europa!" Man geht gewiß nicht fehl, wenn
man voraussieht, daß dies auch jetzt die Devise der
BerlineiKa sertage sein wird. Und daß derKaiserbesuch
an der Gren.sche.de zwc'er Jahrhunderte stattfinvet,
daß er vor sich geht ,m Zerch-n eines Familien­
festes, das encn Markstein bedeutet für den
künftigen Träger der deutschen Krone: das gibt
d eser Zui. mmenkunft auch eine symbolische und
'ymplomansche Bedeutung für die weite Zukunst.
Werken dieser Entrevue die Vertreter vieler fremder
S aalen beiwohnen, so wiid ihr intimer, Ver-
aangenheil und Gege' wart harmonisch verknüpfender
We >h durch die Anweenheil fast der meisten
Die Hamburg-Amcrikanischt Paketfahrt- Actien-
Gesellschaft, deren Schiffsbeivegung seit geraumer Zeit
im „Neuen Wiener Tagblatt" regelmäßig verzeichnet wird,
hat nicht wenig an dem Aufschwung des Deutschen Reiches
theilgenommen, besten Handel sich in den letzten vierzig
Jahren von drei Milliarden auf neun Milliarden gesteigert
hat, während der Tonnengehalt seiner Handelsschiffe sechs­
mal größer geworden ist. England zählt vierzig große
Dampfschiffsgesellschaften, Frankreich zehn, Rußland vier,
Oesterreich zwei, Italien auch zwei, die Vereinigten Staaten
von Amerika vierzehn und Deutschland zwanzig. Davon
ist .Hapag die größte. Deutschland ist überhaupt in Handel
und Schiffahrt an die zweite Stelle gerückt. Hapag
besitzt fünfunLnrunzig Oceondampfer und hundertsieben
Flußfahrzeuge. Es ist anziehend und belehrend zugleich,
einmal in ein so großartiges Getriebe hineinzublicken. Da
ist zunächst die Auswanderung. Diese zeigt sich in letzter
Zeit nicht stark, so weit sie Deutschland angeht, denn hier
sind die ErwerbSverhSltniste bei dem gewaltigen Auf­
schwung, der sich auf fast allen Gebieten industrieller
Thätigkeit bemerkbar macht, so günstig, daß die Leute in
ihrer Heimat Arbeit genug finden und nicht in die Fremde
zu ziehen brauchen. Dies ist sicher der erfreulichste Zustand
in einem Reiche von fünfzig Millionen. Auch in Amerika
ist jetzt wieder ein guter Boden für Arbeitskräfte, daher
wandern von außerdeutschen Ländern viele Menschen dahin
und bedienen sich dabei der Bremer und Hamburger
Schiffe zur Ueberfahrt.
Mit welcher Umsicht Hapag vorgeht, kann man nach
dem letzten Jahresbericht daraus sehen, daß sie, weil in
den nächsten Monaten wegen der Pariser Ausstellung ein
starker Andrang von Passagieren zu erwarten ist. nicht allein
dreizehn große Doppelschraubendampfer mehr auf die
Hamburg-Amerika-Liaie bringt, sondern auch in Paris
zwei Hotels ersten Ranges gemiethet hat. Sie nimmt
deulichen Buiidesfülsten sinnreich bethätigt. Das
Schicksal hat eS gefügt, daß das Verhältniß der
beiden in so vieler Hinsicht verwandten Reiche mit
historischer Folgerichtigkeit ber Geschichte von Jahr-
tiundenen entipreche. Daß sich dessen in-besondere
die Deutschen dieser Meuarcl.ie freuen, ist be­
greiflich; zu froher An b.iln.chme haben ober auch
a, dere Böik r reichliche Ur,uche, und von Jahr zu
Jahr wird man mehr inne. wie unser Vertrag mit
D.utschland, d^n die Politik abschloß und den die
H:fe sancl'on-lten, heute auch noch von anderen
Vötkein als von Leutchen und Magyaren, die
Mit ganzem Herzen dabei waren, gutgeheißen wird.
In Veclin wehen schwarr-gelbe Fahnen. Die
Hohen-ollernstadi hat ihr Festkleid angethan, um
een Hab-burger zu empfangen und aus den
Spalten der re chsdeutschcn Presse tönt eine am
W rltag nur selten laut werdende Sprache der
Jnnlgteit, wärmer und eindringlicher, als sie die
bloße Politik äußern könnte. Bei uns zu Lande
empfindet man das dankbar nach. In Oesterreich
rüstel man zur Feier des siebzigsten Geburt-tages
des Kaisers, und da die ehrwürdige Erscheinung
des Monarchen bei den Berliner Festen den Mittel­
punkt bilden wird. ist es nicht zu verwundern, wenn
ln Wien das Berliner Symposion der Kaiser un-
willkü'lich als eine Ait Vorfeier für den Gedenktag
ungesehen wiid, der für den August bevoyteht und
d r. wenn er auch dein Wunsche des Monarchen
entsprechend unt,r Ausschluß allen Prunkes be-
gangen wcrdeii wird, doch so reichen historischen
und pelsönUchen Inhalt hat, daß seiner von dem
Lesterreicher jetzt schon gedacht wird. Als Friedens­
fürsten begrüßt man den Kaiser Franz Joseph in
Deutschland, als einen der vornehmsten Träaer des
Bundes der Fürsten, der Staaten und der Völker
Wiell. 3. Mai.
Der llllgarische MioistcrPrSsident Herr v. Szell
wurde gestern in einlstüudig-.r Andienz vom Kaiser
cmpfaugeu und ist pesteru Rachmittaas uach Budapest
zurückgekehrt. D.:r ungarische HandelSminister Hegedüs
hatte vorgesteru eine längere Audi.nz. Gestern ist der
ungarische UuterrichtSmiu stcr Dr. Julius Wlassics
bier eingetroffen und wird chente vom Kaiser empsaugeu
werden.
an, daß die Pariser Gasthöfe zur Aufnahme aller zu­
strömenden Fremden wahrfiheinlich nicht genügen werden,
und daß dadurch eine Stockung des überseeischen Reise­
verkehrs herbeigeführt werden könnte. Um dieser Möglichkeit
zu begegnen, hat sie für die "Dauer der Ausstellung besagte
zwei Hotels gepachtet, deren zahlreiche Zimmer sie den
Passagieren der ersten Classe ihrer Dampfer zum Selbst­
kostenpreise zur Verfügung stellt. Ueberhaupt weiß sie sich
mannigfachen Unternehmungen beliebt zu machen. Dafür
zeigt die starte Betheiligung an den Fahrten der „Augusta
Victoria" nach dem Orient und nach dem hohen Norden.
Jetzt läßt sie einen lediglich für Vergnügungsfahrten be­
stimmten Dampfer bauen, der den Namen „Prinzessin
Luise" führen wird. Seiner Bestimmung entsprechend,
wird das Schiff in seiner äußeren Erscheinung einer großen
Damvfyacht gleichen und soll auch Reisen um die Welt
unternehmen, von denen die erste im Herbst dieses JahieS
angetreten wird.
Etwas ganz Neues zur Erhöhung der Sicherheit
der Passagiere und zur Beruhigung der Angehörigen, die
sie in der Heimat zurücklassen, ist die Mitnahme von Brief­
tauben an Bord. Durch diese können von hoher See Nach­
richten heimgcsendet werden. Jedoch müssen fortgesetzte Ver­
suche erst lehren, ob sich dieses Unternehmen in dem ge­
wünschten Maße bewähren wird. Eine.andere Neuerung
hat sich durch die immer höher steigenden Kohlenpreise er­
geben: es ist die Heizung der Dampftessel mit Borneo-Oel.
In großer Voraussicht hat die Gesellschaft die jüngst ange-
stellltn Versuche mit dieser flüssigen Feuerung verfolgt
und wird jetzt einige Dampfer ihrer ostasiatischen Linie
mit den erforderlichen Einrichtungen für die Verwendung
des Borneo-Oels versehen. Um die Stationen am Suez-
canal und in Ostasien mit diesem neuen Brennmaterial
imnur versorgt zu halten, hat sie sich durch Verträge »uj,
Jahre hinaus die Zufuhr deS Oels gesichert.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 2 ]
2
V^ev, DonvsrstLk^
I^SUSS Vk^Levsi' 1'LxdIstt.
3. LIÄ I9M.
ksr. 1L0
Alls Belgrad wird uns t>:lcgrepl,ict: Hiesige
'DlLtter bringen eine Mittheilung aus U e S k ü b, nach
welcher aus deu ö st e r r e i ch i j ch- o n g a r i s ch c n
Konsul, als er das HauS v.rließ, um einen Spa,ier-
tzang zu machen, von Männern, dee ihm austauecten,
ein Mordanschlag beadstchtigt gewesen sei, an dessen AuS-
sührung die Attentäter durch die Kawasten des Consulats
verhindert worden seien. (Tirecte Berichte auS Uestitd,
die dieses Borsalles Erwähnung gethan hätten, sind uus
bisher i.icht bekannt worden. A. d R.).
Wrlamcutarislhcs.
Das Referat über die auswärtigen Angelegenhcit'n
in der österreichischen Delegation, das bekanntlich durch
eine Reihe von Jahren Nieolaus Dumba führte, wird, wie
verlautet, neuerdings einem Mitglicde aus der vcrfaffungs-
ireuen Gruppe des Herrenhauses zufallen.
' Eine Reihe von Aeußerungen jungczechischer Part:!
führer für und gegen die Obstruction liegt
heute vor. In seinem Beneschauer Organ bespricht der Ob-
mann des Czechenclubs, Dr. Engel, die Obstructions-
absichten des Elubs. Es wird behauptet, heißt es in dem
Artikel, unsere Abgeordneten sehen die Bewilligung der
Jnvestitionsanleihe im Betrage von 600 Mil­
lionen Kronen als eine Frage des Vertrauens
zur Regierung an und werden nicht nur die Eredit-
bewllligung, sondern auch die Erledigung der Bor­
lage nicht zulassen, weil sie darauf beharren, daß
das Parlament nicht arbeitsfähig werden darf, bevor nicht
die Erniedrigung gutgemacht ist, welche dem czechischen
Bolke durch die Aufhebung der Sprachenverordnungen
angethan worden ist. Unsere Abgeordneten kommen hiedurch
allerdings in eine sehr schwierige Lage, denn, ganz
abgesehen davon, daß die Vorlage auch wichtige,
czechische Interessen nahe berührende
Sachen enthält, welche dann zurückgestellt werden
würden, so muß, wenn einmal mit der Obstruction be­
gonnen wird, auch das Eingehen in die Tagesordnung ver­
hindert werden. Daß die czechische Opposition
isolirtseinwird, darüberhatsichNiemand
einer Täuschung hingegeben. Trotzdem muß
abermals daran erinnert werden, daß es nicht die Czechen
waren, welche die Rechte zerschlagen haben, sondern die
latholischeVolksPartei.Gegenwärtig hat es den An­
schein, daß sich auch die Polen von dieser Partei nicht
überflügeln lasten wollen. Sie haben in ihrer jüngsten
Resolution die Sehnsucht nach abermaligem
Zusammengehen mit den Deutschen ge-
äußert. Wir werden ja sehen, wie lange ihnen dies wohl-
belommen wird."
Die Brünner „Moravska Orlice" veroffent-
Ucht unter dem Titel „Die Aussichten der czechischen Obstruc­
tion" eine Zuschrift aus Präger politischen Kreisen.
Nach der rücksichtslosen Drohung des „Linzer Volksblati",
man werde, gleichwie im Jahre 1848, die Wiener
Straße gegen die Czechen aufbringen,
welche Drohung auf lange Zeit hinaus die Beziehungen
aller Czechen zur katholischen Volkspartei verschlechtern
müste, habe die Rechte auch in einer obstruc«
tionsfreien Zeit für die Czechen nicht den
bisherigen Anwerth. Ein Erfolg der czechischen
Obstruction in der Frühjahrssession wäre noch kein Er­
folg. Die czechischen Abgeordneten könnten ihren Wider
Im Anfang dieses Jahres wurde auf der Werft des
Dulcan der neue Doppelschraubendampfer „Deutschland"
vom Stapel gelasten und wird jetzt ausgerüstet. Er ist das
größte Schiff der Gesellschaft, und das zweitgrößte Schiff
vieser Art in der Welt. Er hat eine Länge von 203'6 Meter
und 23,200 Tonnen Deplacement. (Der englische „Oceanic"
ist214Meterlangbei28,600TonnenDeplacement.) Er über­
trifft mit seiner Geschwindigkeit von 23 Seemeilen in der
Stunde alle übrigen Dampfer, die des „Oceanic" um eine
Seemeile. Er hat sieben Decke übereinander; von unten
gezählt: Raumdeck, Zwischendeck, Hauptdcck, Oberdeck,
Brüikendeck, Backdeck und Bootsdeck. Seine beiden
Maschinen, von denen jede eine Bronzeschraube von sieben
Meter Durchmester treibt, haben zusammen 33,000 Pferde-
kräfte. Er hat vier Schlote von je vier Meter Durch­
messer. Der Schiffskörper ist in siebzehn wasserdichte Ab­
theilungen geschieden; sollten zwei davon bei einem Zu­
sammenstoße mit einem anderen Schiffe voll Wasser laufen, so
bleibt der Dampfer dennoch j wtt. Im Uebrigen sorgen zwanzig
Boote für die Sicherheit der Passagiere und der Mannschaft,
die 625 Köpfe zählt. Im Ganzen faßt das Schiff 4525
Personen.
Die Ausstattung der inneren Räume, der Salons
und Kajüten, wird eine ganz andere sein als bet den früher
gebauten Eildampfern. Was an der neuen Richtung der
Kunst Gutes ist, soll da zur Anwendung kommen. Ein
Bericht darüber sagt unter Anderem: Statt der Entfaltung
möglichst reicher ornamentaler Einzelheiten an allen
Wandflächen, Decken und Möbeln in der stark bewegten
^Linienführung des Rococo ist eine möglichst ruhige, große
Raumwirkung erstrebt, die als Gegensatz zu der un­
ausgesetzten Bewegung des Wassers draußen außerordent­
lich angenehm wirken wird. Bei der verhältnißmäßig ge-
willgen Höhenentwicklung der Räume soll durch die Art
-er Decoratioy drrEraeindruck m-glichß ve^rkt werden.
fächern größere Schwierigkeiten bereiten, wenn sie eine
ernste, sachliche, programmatische Obstruction
einleiten und für das Aufgeben der Obstruction an
die Regierung und die Rechte erfüllbare,
in bestimmter Zeit zu gewährendeFor-
derungen stellen würden. Wenn die Rechte keine zu­
reichenden Garantien gibt, dann werde nichts übrig­
bleiben, als mit dem definitiven Zerfall der
Rechten als mit einer Thatsache zu rechnen, dann jedoch
nicht sich in die Arme der politischen Desperados zu werfen,
sondern auf dem Wege eines neuen deutsch-
czechischen Ausgleiches eine andere Con-
stellation der Parteien im Parlament an­
zustreben.
Der Landtagsabgeordnete P r a s e k, welcher in der
deuisch-czechistben Verständigungsconferenz für Böhmen
die czechische Agrarpariei vertreten Hai, äußerte
sich in einer Unterredung: ,.Unsere Partei, als eine Agrar-
partei, kann nicht die Obstruction gegen
wirthschaftliche Vorlagen billigen, sie
billigt jedoch die entschiedenste Obllruction gegen jeden
dos czechische Volk in naimnaler oder politischer Hinsicht
schädigenden Gesetzentwurf der Reoi-rung. Wenn jedoch
ein Erfolg in nationaler .Hinsicht zu gewärtigen ist, welcher
einen momentanen wirthschafilichen Schaden aufzuwiegen
geeignet wäre, dann sind wir im Interesse des
Volkes zu jedem Opfer bereit."
ÄiedcrööerrcilhllchlT IlUldtaa.
(Sitzung von. 2. Mai.)
In zwei Sitzungen hat sich gestern der Landtag aus­
schließlich mit Wiener Angelegenheiten beschäftigt. Zunächst
iourde über den für das Baugewerbe so überaus wichtigen,
auf eine Herabsetzung der Ueberiragungs-
gebühren hinzielenden Antrag und sodann über das
12 Millionen-Anlehen verhandelt. Seitens
der Wortführer der Opposition wurde in der Debatte über
den letzteren Gegenstand die Finanzgebarung der Stadt
Wien einer scharfen Kritik unterzogen.
Nachstehend der Bericht:
Stadt und Land.
Abg. Knot^ referiri über den Antrag Noske wegen
Sistirung der kaiserlichen Verordnung vom 16. August
1869 betreffend die Vcrmögensübertragungs-
gebühren und stellt namens des Ausschusses folgenden
Antrag: „Die Regierung Ivird dringendst aufgefordert,
sofort nach Zusammentritt des Reichs-
rothes mit aller Kraft dahin zu wirken, daß die Ver­
handlung über die kaiserliche Verordnung vom 16. August
1899 im Reichsrathe sofort erfolge, und daß die in dieser
Verordnung enthaltenen, den städtischen Reali-
tätenverkehr und das Baugewerbe in gefähr­
licher Weise schädigende.» Bestimmungen, mit welchen
insbesondere für städtische Realitäten Jmmobilorüber-
tragungsgebühren in geradezu unerhörter Höhe und auch
anderweitige höchst drückende Bestimmungen erlassen
wurden, ehebaldig st beseitigt werden." In
seinem Commentar 'weist der Berichterstatter darauf hin,
daß in anderen Staaten die Dermögensübertragungs-
gebühren höchstens ein Percent ausmachen, wahrend
sie bei uns vier Perc ent betragen sollen.
Abg. Kaiser spricht den Wunsch aus, daß e-.ne
schärfe'reFassungdes Antrages vorgenommen werde.
Abg. Kitschclt betont, daß sogar die seinerzeit,gen
Beschlüsse des Herrenhauses in der gleichen Angelegenheit
weit schärfer gehalten waren als der vorliegende Antrag.
Er beantragt die Einschaltung der Worte: „uiiter
nachdrücklich st em Protest gegen die gesetz­
widrige Anwendung des§ 14 des Staats--
grundgesetzes." Im Üebrigen, sagt Redner, gebr er
sich keiner besonderen Erwartung hin bezüglich der Wirkung
dieser Aufforderung bei der jetzigen Regieriing.
Abg. Noöke bemerkt, daß der vorliegende Gegen­
stand auf den Dringlichkeitsantrag zurückzuführen sei, dc»
Redner kürzlich einbrachte. Damals sei die Dringlichkeit
abgelehnt worden in Folge einer Erklärung des Bürger­
meisters Dr. Lueger, daß man auf die bäu: rlichea
Interessen Rücksicht nehmen müsse. Daraus gehe
^rvor, in welch falsche Position ein Wiener
Bürgermeister kommen müsse, wenn er der Führer einer
politischen Pariei ist, die zum großen Theile aus bäuer­
lichen Vertretern besieht, welche (Äegner aller städtischen
Interessen sind. Das sei ein ungesundes Verhältniß; Die­
jenigen, welche zur Vertretung der Interessen Wiens ge­
wählt wurden, können ihrer Aufgabe nicht gerecht werden,
weil sie durch politische Machenschaften daran gehindert
werden. Dr. Lueger habe sich entrüstet wegen der Haliitng
der ländlichen Abgeordneten in der Frage derIndustri e-
lehrerinnen und sei anscheinend empört davon­
gelaufen. (Unruhe rechts.)
Abg. Jax (zum Landmarschall): Er spricht kein
Wort zum Gegenstand. (Oho-Rufe links.)
Abg. Noskc: Wenn man bedenkt, wie sehr Wien
durch diese Verordnung geschädigt wird, weiin inan sieht,
wie im Handumdrehen das famose Gasanlehen von vierzig
Millionen gemacht wurde, und damit vergleicht die paar
tausend Gulden, die vielleicht von den Landgemeinden
für die Jndustrielehrerinnen hätten gezablt werden müssen,
dann erkennen wir, daß diese Entrüstung des Doctor
Lueger nichts Anderes gewesen ist als ein knapp
vor den Wahlen angewendetes Mittel, um zu zeigen,
was für ein strammer Vertreter der Interessen Wiens man
sei. Redner erörtert sodann die schwere Schädigung, welche
die fragliche Verordnung nicht nur für das Baugewerbe
allein, sondern auch für viele andere Gewerbe zur Folge
hatte, und ersucht um einstimmige Annahme des An­
trages in der vom Abg. .Kitschelt vorgeschlagenen ver-
schärften Form. Die Majorität könne ja leicht dem ziu»
stimmen, denn der Protest richte sich ja gegen das ver­
flossene Ministerium und nicht gegen die jetzige Regieiiung.
welcher die herrschende Partei so sehr zu Dank verpflichtet
ist. Ich habe, schließt Redner, allerdings nicht viel
Hoffnung, aber vielleicht wird diese Regierung, welche erst
kürzlich die geistigen Interessen Wiens so schwer geschädigt
hat, wenigstens den Versuch unternehmen, auf der Linie
der materiellen Interessen das ein bischen gutzumachen,
was sie auf der anderen Seite verbrochen.
Abg. Dr. Ofncr erörtert die juristische Seite der
Frage und führt aus, es zeige gerade diese Verordnung
die Gefährlichkeit der Anwendung des§ 14.
Berichterstatter Dr. Knot, poleinisirt gegen den
Abg. Noske, erklärt im Uebrigen aber, daß er gegen den
Zusatzantrag Kitschelt nichts einzuwenden habe.
Abg. Dr. Lueger erklärt, der Abg. Noske sei für
ihn Luft, weshalb er auf deszen Ausführungen nicht
antworte.
Bei der Abstimmung wird der Ausschußantrag
einstimmig angenommen, der Antrag Kitschelt mit
27 gegen 21 Stimmen abgelehnt.
DaS 12 Millionen-Anlehen.
Abg. Dr. Knot, referirt weiters über das Ansuchen
des Wiener Magistrats um die Ermächtigung der Ge-
meindeWien zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von zwölf Millionen Kronen und beantragt,
den diesbezüglichen Gesetzentwurf anzunehmen.
Abg. Dr. Ofncr unterzieht die financielle Gebarung
des Wiener Gemeinderathes einer scharfen Kritik. Er fuhrt
aus daß die jetzige Majorität das Budget in geordneter
Weise übernommen und nun dank der gewagten Ge­
schäftsführung mit ihrer Cassengebarung aiif die
schiefe Ebene gerathen sei. Für eine Cassengebarung durfte
Leichte, aufstrebende Formgebung des Ornaments, kräftige
ruhige Färbung der Wandflächen und Heller, duftiger
Deckenschmuck sind deshalb gewählt... Der im Hauptdeck
liegende riesige Speisesaal bekommt 362 Sitzplätze. Wer
ihn betritt, wird unwillkürlich den Blick zuerst auf den im
hellsten Licht strahlenden, fast zehn Meter hohen Bau aus
Glas und Eisen richten, der an die Stelle des Licht­
schachtes der älteren Schnelldampfer getreten ist. Er geht
durch das Oberdeck und Brückcndeck und hat oben einen
kuppelariigen Abschluß, dessen Constructionslinien durch
bunte Glasfriese gehoben werden. Schön faccttirte Glas­
scheiben, die rauhe Luft abschließend, doch überallhin
Licht spendend, umgeben den weiten ovalen Raum...
Die eigentlichen Gesellschaftsräume, Musik-, Conversations-,
Schreib-, Bibliothek- und Damenzimmer sind auf dem
„Deutschland" völlig abweichend von denen der anderen
Dampfer angeordnet und ausgestattet. Sie liegen auf dem
Brückendeck rings um den oberen Theil des LichtschachteS,
von ihm durch Glaswände mit ainerikanischem Tiffany-
glas abgeschlossen ... Ein großes Kinderzimmer ist auch
vorhanden. Es wird mit Caroussel, Schaukeln, Turn-
apparaien und mancherlei Spielen für die kleinen Reisenden
ausgestattet, damit sie auch bei schlechtem Wetter, daS den
Aufenthalt an Deck ungemUthlich macht, immer die nöthige
Bewegung und Abwechslung haben ... So reich und
umsichtig ausgestaitet war noch nie ein Danipfer.
Uebrigens bieten die Hamburger und auch die Bremer
Schiffe die große Annehmlichkeit, daß bei ihnen an Bord
ganz vorzüglich für die Passagiere gesorgt wird, besonders
im Essen und Trinken. Darin sind die Hamburger von so
großer Gewissenhaftigkeit, daß sie sich für ganz und gar
unfähig halten, ihren Pflegebefohlenen nicht^ Allerbeste
zu bieten. Die Hamburgische Küche Hai nicht umsonst ihren
Weltruf, und es gibt keine andere, die so wenig unter Vor-
,urthkilcu,lndet; sie nimmt dar Gut^ wo sie
dies in allen fünf Welttheilen, sogar bei allen Consesswum.
Die deutschen Schiffe bringen alleS Mögliche mit. und da«
Gute wird mit Freude angenommen. Dazu liegt Hamburg
in einer Gegend, die das zarteste Schlachtvieh und da«
saftigste Gemüse hervorbringt. Schon zur Zeit der alim
Hansa waren die Hamburger dem Schmausen von g-mzer
Seele zugeneigt; sie kochten mit Nachdenken und Feinst^
Dann kam der französisch- Einfluß. Nach Aufhebung de«
Edicts von Nantes ließen sich viele Hugenotten m Hamburg
nieder, sind auch dortgeblieben uiid zu Hamburgern
geworden, wie die Chapeaurouge. die Echateaumuf^
Godefroy und viele Andere. Die Zuwanderung war 1^
übrigens lange nicht so stark wie bei der großen französischen
Revolution. Da kamen die Emigranten in hellen Haufen und
brachten alle Ueberlieferungen ihrer geistvollen Küche mlt^
die sich dann mit der Hamburgischen vermälte. DieS komM
noch heute nicht allein den Bürgern und Besuchern der
Hansastadt zugute, sondern auch den Passagieren ihrer
mächtigsten Schiffahrtsgesellschaft. ..
Das Werthvollste jedoch, das diese aufzunxisen yar,
sind ihre Officiere und Mannschaften. Die Officiere stehen
auf einer hohen Stufe seemännischer Tüchtigkeit und feiner
Umgangsformen, und die Matrosen z-igen rm Dienjte
einen Sinn für Zucht und Ordnung, der aus eiiier
gewissen Herzensbildung hervorgegangen ist. Unbegrenzter
Opfermuth zeigte sich sowohl bei den Fahrlichkeiten deS
großen Dampfers „Bulgaria" auf dem Atlantischen Ocean
wie bei der „Patria", die im Canal durch SelbstentzundiMg
der Landung in Feuer aufging. In beidenFällen ^b sich die
Besatzung nicht eher zufrieden, als bis die Pastagren
geborgen waren. Auch die deutschm Seeleute trugen nicht
wenig dazu bei, daß Deutschland und namentlich Hamburg
und seine Hapag in den letzten Jahrzehnten einen so glanz­
vollen Aufschwung genommen haben.^


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 3 ]
«r. 120
^so, DovLsrelLz!;
-keuss Clever 'sLAdlatt.
3. L!Ä 1W0.
krine Anleihe auf^nommen werden. Redner stimme des­
halb gegen den Antrag.
Abg. Dr. Lu^er: Was hat denn der Landtag
unter der liberalen Wirthschaft gemacht? Warum soll ich
es nicht auch machen können?
Abg. Kick sagt, wenn ungefähr ein Betrag von fünf
Millionen zur „ungestörten" (Lafiengebarung benöthigt
werde, dann müsse diese Gebarung sehr gestört sein. Dies
sei zurückzuführen auf eine Reihe von Actionen, die die
geradezu traurige und leichtfertige Wirth­
schaft der Majorität des Gemeinderathes documentiren.
(Zwischenrufe rechts.)
Abg. Noskc: Lotterwirthschaft!
Abg. Dr. Benedikt legt in längerer juristischer Aus­
einandersetzung dar, daß der Gemeinderarhsbeschluß be­
treffend das 12 Millionen-Anlehen ungiltig sei.
(Widerspruch rechts.) Die maßgebenden juristischen
Autoritäten seien alle dieser Anschauung. Es komme aber
>>-r Majorität offenbar nicht darauf an, sich über rechtlich
formale Bedenken hinwegzusetzen. Als Mitglied der
Miiwrität müzie jedoch Redner auf der strengen Einhaltung
des formellen Rechtes bestehen, weshalb er gegen den An­
trag des Ausschusses stimmen werde.
Der Landmarschall bricht hierauf die Berathung
ab und beraumt die Fortsetzung auf 5 Uhr Abends an.
In der Abendsitzung gelangte zunächst zum
Worte:
Abg. NoSke. Er legt dar, daß die Finanzwirth­
schaft der Gemeinde Wien abwärts führe und in Unordnung
gerathen sei. Sehr eingehend beschäfiigt er sich mit dem
Gasabenteuer. Der Bürgermeister sei nach
Canosfa gewandert und mußte noch froh sein, daß
die von ibm vervehmte Gasgesellschaft für die neun Be­
zirke die Beleuchtung zu Bedingungen zu leisten sich bereit
fand, welche ein nicht ehrenvolles Denkmal für die Art der
Führung dieser Angelegenheit für Dr. Lueger bilden
werden.
Der Landmarschall ruft den Redner im werteren
Verkaufe seiner Ausführungen wiederholt zur Sache.
Abg. Noskc sagt sodcmn, die Kritik über das Gas­
abenteuer sei allerdings bei oem berühmten Banket in
einem Meer von Champagner ersäuft worden. Er müsie
aber sagen, daß Diejenigen, die in einer so le'.chtimnigen
und frivolen Weise Millionen hinausgeworfen
haben, welche eine Situation geschaffen haben, die in ganz
Europa, mit Ausnahme der wenigen hypnotisirtcn Bezirke
in Wien. das Mitleid und Gelächter herausfordert.^
jedes Vertrauen verwirkt haben. Er müsse daher gegen die s
Vorlage stimmen, obwohl eine oder die andere der Investi­
tionen im Bedürfniß der Stadt Wien liege.
Abg. Ltciuer vertheidigt den Beschluß des Ge-
meinderarhes und sucht ziffernmäßig die Finanzgebarung
der Gemeinde zu rechtfertigen.,.
Abg. Dr v. Philippovicch findet es unbegreislich,
warum man eine schwebende Schuld ausnedme, die jpät>r
auS einer neuen Schuld zurückzuzahlen sei. De tcrs begren
er nicht wenn man keinen beutmmten Z itonntt sür die
Nückzablung angeben wolle und auch nicht, wer das
Geld bergeben werde?
Abg. Dr. Lueger: Dafür ist ichon aeiorgt; ich
warte nur au-di: Entscheidung. (Ruw rechts: Länderbanki^
Abg. Noskc: Siemens u. Halske aus Tankbaik rt!
Abg. Dr. v. Phitivpovicti erklärt, gegen den vor­
liegenden Antrag zu stimmen, da nicht genügende Auj-
klärnngen geboten werden.
Abg. Dr. Lucczer versucht nachzuweisen, daß der
Beschluß dcS Gemein'derathes em recbtsgiliiger gewesen
sei. Die Juristen, sagt er, streiten iurchtbar h.rum. Jeder
habe einen Lieblingscommentor: was a' er in diesen
Commentaren ru>ammengelo gen wcrce, davon!
mache man sich leinen Begriff. Besonders cciäbrlich seien
die Juristen, wenn sie m t denl römischen Recht komm n,
Er (Redner) erachte es als das größte Unglückfür
das dentiche Volk, daß das römische Reckt -in-
geführt wurde. Alan solle sich ja nicht von
den alten Röm°rn imvoniren lassen; es sei gleich-
giltig, was diese für eine Bieinung hatten,
gleichviel ob sie Ulpian oder Julian oder Lrbonian oder
Papinian oder Pavian hießen R-dner polemistrt
sodann gegen die R<^dner der h^inken Es sei geradezu
unerhört, wenn ihm hier ungestraft eine Lotter­
wirthschaft vorgeworjeo werde, da er dock lojort
daran ßeganaen sei, eine Frace nach der ai.dern zu
löien. Tte Stadt Wien lei rückständig auf allen Gebieten
gewesen; überall hätten nichts als verlumvte und v:r-
lotterte Zustände bestanden. Die 12 stüillionen Kronen,
fährt Redner for:, braulve er zur Deckung des Tesiciis Er
wolle nur die Ermäcktigullg haben, bis zu e.nee gewisten
Grenze eine Sckllld zu contradiren, doch loll dieselbe
nicht sofort aufgenommen werden, sondern mrl einer
Bank ein Conlocorrentverkrag abqeichlosten
«erden, wonach die Bank bis 12 Millionen Credit zum
bewilligten Zinsiuße gewähre. Man könne überzeugt >nn,
daß nicht um erneu Kreuzer mehr begehrt werd: als vn^
bedingt nöthig. Er werde tvrnluell eine Realität zu
äußern günstigen Bcdingungea um nngesähr eiue Million
Gulden erwerben können: daher dedürse er auch zu diesem
Zwecke des Anlehens. Gelinge der Kauj nicht, nuu so
sei die Million nickt verloren.
Redner betont ferner, daß er seine früheren Anleheu
günstig Placirt, daß er sie zum Curse von 98 emiitirt habe,
während andere Großmächte, Länder und Städte viel
weniger bekommen. (Rufe rechts: Budapest!) Er be­
komme für das Anlegn in Angelegenheit der Elektricitäts­
werke 98 Pcrcent, während der große Szell nicht einmal
90 Percrnr, sondern nur 89 P-rcent erhalte. Schließlich
erklärt Redner, der größte Gegner des Schuldenmacheus zu
sein; er werde von der Erlaubniß nur insoweit Gebrauch
Machen, als dies unbedingt nöthig sei. (Lebhafter Bei­
fall reihts.)
Abg. stioske wendet sich in einer thatsächlichen Be­
richtigung gegen Dr. Lueger und bemerkt, daß dieser,
als er in der Oppoüiion war, die Ahaiiachen auf die
lügenhafteste Weise entstellte, blos u:n sich ein
Relief zu geben.
Der Landmarschall ruft den Abg. Noske wegen des
Ausdruckes „luaenbait" zur Ordnung.
Bei der hierauf folgenden Abstimmung wird
der Ausschußantrag angenommen.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
Mährrn.
Brunn, 2. Mai. Vor vcr heutigen Landtags-
sttzung fand eine Sitzung des permanenten A u
olelchsanslchllsjes statt. Landesansjchußbeisttzcr
Dr. Ritter v. Ulrich lectc einen aussührlich motivinen
Antrag vor, welcher die Vermi:tlung zwischen den
Anttägen der Reiereuten Dc Gön und Dr. Zacek an­
strebt. Allleits gab man dem Wunsche Ausdruck, eS
möge nunmebr das Snbcomilk weiter beratben und
niöolichst bald wieder der Zusammeulr it des permanenten
AuSschustes veranlaßt werden.
Brünn, 2 Mai. Statthalter Gras Zierotin
bcantrvoitet in der beutigcn LandtagSsttzung die Jnter-
pellatlon des Abg. Dr. Silenv wegen Ausweisung
österreichischer Arbeiter aus Preußeit und
betrcsiend die Besckättigung preußischer
Arbeiter im Ostraucr Revier urd theilt mit.
daß IN den Koblenwcrkcn in Ostrau 108 preuß-sch.
Ärdeitcr und in den Wi'koiviver Werken unter
13,181 Ärv itcin Ende I89l> nur .371 preußische be-
schästigt waren Was d e Ausiveijun. en anlange, so
sei der .Llattkalterei w-der eine Anzeige noch eine Be­
schwerde zugekcmiucn Abg. Dr. Götz berrchict über die
t etition des Sck'ulvereins „ürttLs" in sstiabrisch-
Weißkiichen um Gcwähruni einer Subvention an di
vcn diel IN Verciu errichtete böhmische Privat-.Knaben-
und Mädchcnbürgersckule 'n stiiähriich-Weißkirchen und
beantragt namens der BkajoritSt die Ablebiiung des
Ansuchens. Dem gegenüber beantragt der Rciereiit^ der
Minorität Abg. .K o u ö e l a die Beivilligung einer^Sub-
veiition. Nach lünaerer Del>aite, in ivelcher vo» Seiten
der Redner der Liiik.n und des Großgrundbesttzes der
Wunich a:i:g.drückt nu de. daß die Au-gstichS^ciiau >m
Land: Nickt beeinflußt werd-n möge, würgender
M i n o r I t ä t s a n t r a g nu> Bewillignng der Sub
veniwn in namenilicker Abüimniuna n>>r .',0 gegen
16 Stimmen abgelehnt. (.Ru e rcck s: llLndL!)
Wicim Lmlklcßcillicilell.
Sie Gtmcilldcrlrlisswlihlcst.
Die Tage des ernsten Wahlkamv'es 1 ticken n'her.
Am 22. d. laust die icckswöckenilicke Frist ab, inuc.hal
wilcher dst LLähIerlisien auieelegl bleiben uiüi'sen. und
man ist iin Naihl aiise gesonnen, die Ersatzwahlen auS
dem e I sl c n rnd dritt-n Wahlkörper sowohl als die
2keuwahlcn aus dem -.weiten und vierten aus iedeii
Fall uock vor Pfingsten durckzumhren. Die A u S-
ichreibllng der Wahlen dürste AnfanaS näckster
Wockc in der „LL-iener Zeitung" erialgen; da zwischen
der Ausschreibung und dein Beginn der Wahl eine Fr'st
von 11 Tagen liegen muß. so werden die Wahlen vorans-
fichtlich am 23 oder 25 d. beg'nnen, und zwar kommen
zunächst die Ertai Wahlen auS dem dritten, dann die
Neuwahlen aus dein zweiten, die Er-atzwablen aus dem
ersten und zuletzt die dsteuivahlcn aus dem vierten
Wablkörpcr an die llkeihe. Die jichswöchcnttiche Dauer
der Auslegung der Wählerl sten sür di: allgemeine Wählcr-
curi: läuit mit 29 d. ab, >o daß d:e Wahl aus
derse.ben vorauLstchtl ch am 30. oder 31. Mai
stllttsiudst.
Im christlichioc alen Lacer ist man berei s mit der
Nominirnng dcr Caudidat.n beichätiigt und werden
solche auch sür dcn ersleii Wablkörpcr des 1. BezirkeS
anigeürllt. In all.n Bizirl.n stnden in dies.n Tagen
ichon 3iavonsverwmmlungen statt, die nickt angelündigt
werden und nur geladcnenGästen zugänglichl'ind Besonderes
Gewicht legt in an neben derInneren 2 tadl aus die
L e o p o l d st a d t, wo die Christitchsocialen den zweiten
Wahlkörper zu eraberu hoffen— diw erste darf bekanntlich
nickt wählen. Auch in alleu anderen Bezirken wird bereits
eifrigst agltirt Es ist Zeit, daß a-uch aui sort>ckrittltcher
Seite eine größere Rührigkeit entmltet wird.
Das Central IN ahlburean der dentsch-
sortjchrittlichen Partei erläßt folgend.n Ausruf:
Au die iortjckrittlichen Wähler! Die
Rcclaiuallvusfrist sür d e bevorstehenden Genicinderaths-
wahlen des ersten, zweiten und dritten Wahl­
körpers iir zwar zu Ende gegangen: allein die Bestim-
lnungcn der Gemeindewal,lordnung lassen keinen Zivsijel
darüver, daß IN der Zelt von >.tzt v,s acht .gage
vor dem Wal, ltermin Richtigstellungen in der
Wä leiliste von amtsweg n -ugelasten iverten müssen
Wir lcreern daher alle sertickriltiichen Wal ler, weiche
keine Wählerliile erhallen und bis, er nicht reccaimrl
haven aus. deui Ccvtralivablburcau (1. Bezirk. Wipp-
lingerüraße ölr 12) ihre Namen bekanntzugeben icwie
die das Wahlrecht ausweisenden Docuiuenrc (Si-uervor-
jchreibong und Heimats chein oder Ncilirärpav oder
Ncili:äciaxqulllunc) zur Leriügung zu steÜcu. TaS Wabl-
burcau wird uick: nur b mi Magistrat die amlswegige
E'Ulragung verlangen, sondern ouck das so zustand?
gekomnleue Ma^er al der nicderöi::>reicki chen Slatt-
talierei vorlegen. Beiträge zum Wadlsouds der
deutlchsortschriltlichen Partei werden enr-
,'egengeaommea von den Herren: .Hcrrenkausmckgli^d
Ludivlg Lobmeyr, 1 Bezirk, Kürnincrstraße 'skr. 32
Dr. Ludivlg Vogler, 7. Be; rk. Weilbahnstiaße Nr. 6 a.
(Städtisckie Glcktricitätcwcrkc.) Wie iui Rath-
hause vcrlaulet, soll chon hcule oder morgen der Vertrag
mit Schlickert u Comp. detressend d.n Bau siädtischcr
Eleltr.citäiswerke dcm .giladirath vnrgcicgl lrcrden, so
daß der Genie uderalh in die Lag: käine, in dcr lommen-
den Woche darüocr eiidgihiz B-jchluß zu sass.n. Mit
dem Bau soll sofort i ach dem Vertragsabschluß b.-gonnei^
mrrdeil.
(Gin neuer HauShcrrenvcrcin.) Verschiedene
Vorkommniste sowohl >m .Ceulralrerbaniv^^ der Haus-
befitzcrverein- von Wien und Umgebungnrals auch irr
einzelnen HauSbesitzer-BezirkSverelnen hatcen schon seit
g.rauiver Zeit den Wunsch erregt, die Veriin: nichh so
sehr von den Strömungen des politiscken Parte lebens
durchsetzen zu lassten. Die Idee, einen gänzlich partei­
losen HauSbeutzerverein, der nur streng zueckdienliche
dlrbeit iin Auge bat, zu bi.deii, fand lebbasten Anklang. Die
Statulen des neuen ant Grund dieses Arbeitsprogramms
zn bildenden Veieins, der sich „Bund der Haus­
besitzer von Wlen und Umgebung" nennt, er­
hielten, w e schon gemeldet, bereits die Genehmigung der
Statrhalterei; in einem A u f rn j e, der die Uebeli'tände iur
„Centralvcrband" und die Ursachen derselben schildert,
werden die Hausbesitzer Wiens und der Umgebung, die
Mit Verineidung jedes ParteigctiiebeS zur Wahrung
der ,:c:tandcsintkresien fick zusa:umenfinden wollen, auf­
gefordert d;iu ueuen Bund beizutietcn. Die conistituirende
Versammlung soll in der nächsten Woche statthaben.
(Glcktrisciie Straßcnbahnclt.) Gestern fand die
politische Begehung und Stationscouim''jston für :wsr
neue eleltrische Straßenbabullnieu statt. Die eine Com-
miision betrat die Strecke ton drr Türkevstraße ilir
9. Bez-rk durch die Währingeristraße und Weinhauser-
Itraße bis zur Türkcnjchanzstraße im 18. Bezirk
und die ziociie d:e Strecke durch dieWähringer-
liraße, Sempersiraße. Staudgassc und Kulschkergaiste»
Kreuzgaste zur Wühringer Remise. Da sich bei dcr Com-
mijiiou keinerlei Änstände ergaben, wurde der Banconfens
er commicsivus ertheilt.
(Die Errichtung einer Grohschlä-chtcrci.) Dcr
die letzte vor 14 Tagen abgehaltene Generalversammlung
der Fleischhaucraenossenschaft, auf deren Tagesordnung
die Berathung über die Großschlächterei stand, nicht be­
schlußfähig war, wurde zur Fortsetzung der Berathung
und Beschlußfassung sür gestern Abends eine neuerliche
Generalversammlung in die Bolkchalle des Rathhauses
einberufeti, welche außerordentlich zahlreich besucht war.
Nach einer lebhaften Dcbatre wurde mit großer Majorität
im Sinne des von .Kammerrath Wcißcnberger er­
statteten Referats beschlossen, der Errichtung einer Groß­
schlächterei im Princip zuzustimmen. Ferner wurde auf
Antrag des Borstehers ein zehugliedriges Comits gewählt,
welches die Frage studiren und geeignete Vorschläge er­
statten soll. Demselben gehören folgende Herren an:
Wcißenberger, Fuchs (Mödling), Sauer
(Klosterneuburg), Neumaher, Köckeis, Wimmer,
Hütte r, Herrmann, Sachs, Retzcr.
Tagesbrrilht.
die Hst.chreit im baqerilchen?.öiiigskiause.
In München hat vorgestern die Trauung
der Prinzessin Mathilde vcn Bayern mit dem'
Prinzen Ludwig von Sachs en-Coburg und^
Gotha stattgefunden. Die Popularität der Prinzesssw
kam gestern ganz besonders zur Geltung, da die Theil­
nahme dcr Münchener Bevölkerung an der Trauungsfeicr-
eine außerordentliche war. Vormittags fand in der
Residenz die standesamtliche Trauung durch den Staats-
minifier Freiherrn v. Crailsheim statt, welcher alle
Mitglieder des bayerischen Königshauses, der Herzog
Alfred von Sachs en-Coburg und Gotha, die
Prinzessin Clementine sowie die übrigen Hochzcits-
gäfte aus dem coburgischen Hause beiwoynten. Bei der,
Trauung hielt Staatsminiiter Freiherr v. Crailsheim eine
Ansprache, in welcher er die Verbindung der Häuser
Wiilelsbach und Coburg feierte. Die Fürstlichkeiten
begaben sich hierauf in feierlichem Zuge in die Aller-
Heiligeu-Hofkirche, wo in Anwesenheit der obersten Hof-'
und Staatswürdenträgcr, der Generalität rc. der Erz­
bischof von München die kirchiiche Trauung vollzog.
D'e Braut erschien in einer Robe von weißem Satin
Ducheste, unten mit Festons und Rüschen garnirt, die
Taille mit Brabanter Spitzen decorirt. Der Manieau aus
weißem Moiree antique war mit Mousseline de Soie und-
Myrtenguirlanden und Myrtensträußchen reich verziert
uns innen mit Satin Ducheste gefüttert und mit reicher
Bandgarnitur versehen. Ueber die Courschleppe fiel der
fünf Meter lange Brautschleier von Seioeniüll herab. Das
dunkle Haar zierte das Brillantdiadem, die Hochzeitsspende
des Bräutigams, darüber der Myrten- und Orange-
blüthenkranz. In der Hand hielt die Braut ein prächtiges
Blumenbouqiict. Die Mutter dcr Braut, Prinzessin
Ludwig, hatte ei.u: Toilette von hellgrüner Seide mit
Goldbrocat eingewirkt gewählt; dazu trug sie eine roth-
sammtene Courschleppe mit breiter Goldstickerei, ein
Brillantdiadem mit Reiherfedern, zwischen denen
Diamanten glitzerten, und ein Brillantcollier um den
Hals, dazu das weiß-blau- Band des Thercsienordcns um
die Brust und die Orden wir auch die übrigen
Prinzessinnen. Prinzestin Gisela hatte ein grünes Crcpe
di Chinr-Kleid, mit echten Spitzen garnirt, angelegt unv
hiezu eine grüne, mit Silderbrocat gezierte Courschleppc,
ein Brillantdiadem im Haar und einen kostbaren Smaragd­
schmuck.
Prinzessin Mathilde hat aus Anlaß ihrer Hochzeit
eine große Zahl ko st barer Geschenke crhaltrm Eine
wahre Märchenpracht von Edclsteingefunkel that sich auf den
mitLuw:l:n bcladenen Tischen und Consolen des Boudoirs


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 4 ]
i
vovLsrstsx
IVsuss ^eosr 1'L^lLtt.
S. Llrck 1SM.
«r. 120
!der Prinzrssin auf, wo di« Hochzeitsaugebinde, soweit sie
ßtaum fanf>en, ausgelegt waren. Prinz Ludwig, der nun-
imehrige Gemal der Prinzessin, spendete ihr ein hohes
Diadem, Blumenzweige aus großen, L zour gefaßten
Wrillanten, die ein Beerenbüschel aus mächtigen, in ihrer
vusgesuchten Schwere und Schönheit beinahe kugelrunden
Solitairen tragen. Dieser wahrhaft fürstlich« Schmuck
wurde, von Myrtenreisern umwunden, gestern bei der
Trauung von der Braut getragen. Mit einer reichen,
-reizenden Parure aus in französischem Styl gefaßten
Diamantenblumen, die um große Perlen von herrlichem
Schmelz sich ranken, hat der Prinz-Regent die
Braut beschenkt. Herzog August von Sachsen-
Coburg und Gotha, ihr Schwiegervater, brachte der
'Prinzessin einen vollständigen Galaschmuck aus mit großen
Brillanten carmoisirten Smaragden von seltener Kostbar­
keit dar. Blumen, deren Stengel aus einem tafelförmig
geschliffenen großen, in tiefem Feuer funkelnden
Smaragd besteht, vereinigen sich zu einem den .Hals um­
schlingenden, lang herabfallenden Kranz, dessen größere
Mittelblume eine Berloque aus tropfenförmig gefchliffenen,
brillantenumrahmten Riefenfmaragden trägt, mit dem die
auch als Haar- oder Kleiderfchmuck zu verwendenden zwei
langen Berloques der Ohrgehänge correspondiren. Eine
runde Krone aus acht sächsischen Rauten, deren zierliche,
kleeblattartige Gestalt aus Smaragden mit Diamanten-
fassung hergestellt ist, vervollständigt die äußerst werthvolle
Garnitur. Die Eltern der Braut speudetei. ein Diadem
aus Brillantstcrnen. Die Großmutter des Bräutigams,
Prinzessin Clementine, widmete eine Gabe von be­
sonders geschmackvolle: Arbeit, ein Bijou edelster Gattung:
Eine Schlangenictie in kunstreichster elastischer Gliederung
läuft unmuthig verschlungen zweimal um den Hals und
trägt fünf schinunernde, gleißende, Wasserhelle Edelstein-
kugeln in der Größe einer Nuß, auf deren jeder eine aus
farbigen Steinen zierlichst gebildete glitzernde Fliege
schwebt. Man kann kaum einen eigenartigeren, eleganteren
Schmuck sich denken, denn die Effecte des ineinander-
fchillernden Feuers dieses Geschmeides sind zauberisch.
Herzogin Adelgunde von Mode na widmete eine
Niviöre aus fünfzig erbsen- bis hasclnußgroßen Solitaires
von prächtigem Glänze; Erzherzogin Elisabeth, die
iGroßmutter der Braut, einen herrlichen tropischen
'Colossalschnietterling aus Diamanten, Rubinen und
Saphiren; die Königin-Regen tin von Spanien
ein Bracelet spanischer Fassung mit großen Tafelsteinen
in Blumenblättern um einen Kern aus wunderschönen
Saphiren. Gleichfalls aus Diamanten und Saphiren in
den bayerischen Farben ist das Pensee montirt, das den
Geschmack der Prinzessin Ludwig Ferdinand be­
kundet. Eme reiche Schleife aus blau-weiß in Diamanten
und Saphiren dreifach gestreiften .n jour gefaßten Juwa-
bändern hat Erzherzog Friedrich gegeben. Der
Fürst von Bulgarien sandte eine Brillantcnschleife
elegantester Pariser Fagon, von der eine reizend geformte
ovale Berloque mit einem sehr großen, von Brillanten um­
schlossenen Smaragd herabhängt. Ein Diamantbracclet
kommt von der Fnfantin Alfonso, ein Kettenarmband
hübscher Verstrickung mit einem perlartig geschliffenen
Saphir zwischen jedem Gliede von der Herzogin von
Württemberg. Erzherzog Eugen sandte eine
silberne Jardiniöre, ein vielbewundertes Wiener Er-
zeugniß.
Aber nicht allein aus fürstlichen Kreisen kamen der
Prinzessin Geschenke zu. auch die Bürgerschaft Münchens
spendete der beliebten Braut zahllose werthvolle Gaben;
so widmete das Münchener Bürgerliche Brauhaus einen
Ehrentrunk in einem blausilbernen, mit dem Allianz­
wappen künstlerisch bemalten „Banzen", der über eine
Pyramide von hundert gleichfalls mit dem von Maiglöckchen
umschlungenen Allianzwappcn geschmückten silberhalsigen
Bierfmschen emporragt, auf einem von Myrtengewinden
u:.rschlungenen, mit goldgelbem Sammt bezogenen, von rosa
Azalcenstöcken slankirken Sockel. Der von der Prinzessin
sehr hochgehaltene kalorische Dichter Maximilian Schmidt
überschickte in Prachtckkisgab« seine Werke.
Das neuvermälte Paar ist vorgestern mit dem Schnell­
zug nach Wien abgereist, wo es gestern Früh eintraf. Das
fürstliche Paar hat sich bald nach der Ankunft in unserer
Stadt nach Schloß Ebenthal begeben.
. Wien. 3 Mai.
(Personalnachrichten.) Gehenner Rath Niiter
v. >jLworvkl nt vorgeuern aus jsemdcrg t>i.r cin-
getrosseu.- Der öswireichisch-unearelchc Botschafter in
G:at Dcym l-,at sich gcst.rn von hier
nach B^lm begeben.- Emanuel Graf Ludotf,
^' Ahlanm-Nkkiinent, l;ar sich
bw Melitta L a u n e r. der Tochter d.-ü Groß-
industriellen Eduard Lanner, verlobt.— Oberlandes.
gerichtSpraiident, Adalbert v. Gertscher traf gestern
in .H.-ger'ö.Hotel .Kaiserin
Elisabeth— Der schiveizerijche Generalconsul in Buearest
Bovanil Staub trat ges.ern hier ein und wohnt im
^rand Hotel. —Der ^oncep.'spraktlkant ber der Wiener
Siaithalteret Graf Heinrich Adolph DubSky ist znm
Doc or der Rechte p:omovirt worden.
* (l§inc Schiitzcndeputation Lcini Kaiser.) Eine
Abordnung des Niederöstcrrcichischen Landesschützenver­
bandes, bestehend aus dem Landes-Oberschützenmeister
Dr. O fner und dem Obcrschützenmeistcr des Schwechater
Schühenvereins Anton Dreher junior, wurde Montag
doiri Kaiser in längerer Audienz empfangen und unter­
breitete dem Monarchen die Bitte, er möge das in den
Tagen vom 24. Juni bis 1. Juli d. I. in Schwechat statt­
findende erste BerbLndZfcht>ßei;^tzuMMnen,PMch,girs.-
zeichnen. Der Kaiser erkundigte sich mit lebhaftem
Interesse über die Verhältnisse im LandeSschützenverein,
versicherte wiederholt, daß er an dem Gedeihen der Schützen­
verbände regen Antheil nehme, und sagte zum Schlüsse,
daß er, wenn es die Berhältniffe gestatten sollten, das Vcr-
bandsschicßen sehr gerne besuchen wolle.
* (Die Trauung der Prinzessin von Cmnbcr-
land.) AusGmunden, 2. d.,wird uns telegraphirt:Heute
um ^3 Uhr Nachmittags trafen mittels Sonderzuges die
Königin von .Hannover, Prinzessin Mary von
Hannover, Herzog Ernst August von Cumberland
sammt Gemalin, Prinzessin Marie Louise von
Cumberland, Herzog Georg von Braunschweig sammt
den übrigen Prinzen und Prinzessinnen des königlichen
Hauses sowie Prinz Maximilian von Baden, der
Bräutigam der Prinzessin Marie Louise, hier ein. Sie
wurden am Bahnhöfe vom Bezirkshauptmanne Grafen
Sallburg und Bürgermeister kaiserlichen Rath Doctor
Wolfsgrube r, welcher der Prinzessin Marie LouEe
eine herrliche Dlumenspcnde namens der Stadt Gmunden
überreichte, begrüßt. Die hier weilende Aristokratie fand
sich zur Begrüßung am Bahnhöfe ein. Man bemerkte unter
Anderen: Frau Gräfin Prokesch-Osten, Graf und Gräfin
Hillern, Forstleiter Hofrath Leo Titz, Baron und Baronin
Dccken-Offen rc. Alle Häuser tragen reichen Flaggenschmuck.
Von der Tbeaterstraße bis in die Nähe des Schlosses fiel
ein Regen gelb-rother Blumen auf das Brautpaar und die
fürstlichen Gäste.
* (Grzbischof Ritter v. Morawski 4°) Der
gestern Nachts in Lemberg verstorbene römisch-latholische
Erzbischof Dr. Scverin Ritter v. Morawski-Dabrowa
war am 2. Jänner 1819 zu Sielko in Galizien geboren.
Die theologischen Studien absolvirte er in Lemberg. 1873
wurde er Domdechant, 1881 Auxiliar des Erzbischofs
Wierzchleyski in Lemberg, 1884 nach dem Tode des Erz­
bischofs Administrator der Metropolitandiöccse. Im
darauffolgenden Jahre wurde Dr. Morawski zum Erz­
bischof des lateinischen Ritus in Lemberg ernannt. Seit
dem 16. April 1885 gehörte er dem Herrenhaus« an, wo er
sich der Rechten anschloß. Dr. v. Morawski bekleidete auch
die Würde eines geheimen Rathes und besaß deu Orden
der eisernen Krone erster Classe.
* (Eine Abweisung des Herzogs von
Orlcans.) Aus Vuoapest wird uns telegraphirt: Wie
einem hiesigen Abendblatte aus Fiume gemeldet wird,
wollte der Herzog von Orleans loährend seines jüngsten
Aufenthaltes in Fiume auch die berühmte Torpcdofabrik
Mr. Robert W h i t e h e a d's besuchen. Mr. Whiteheao
weigerte sich jedoch, den Herzog zu empfangen.
Whitehcad soll als Motiv dieser Abweisung die Haltung
bezeichnet haben, welche der Herzog aus Anlaß des Boeren-
kriegcs der Königin Victoria gegenüber beobachtet hat.
* (Miclwel Mnnkacsv.) Aus Budapest,
2. d, wird nnS gemelset: Heute Vormittags fand im
Un:err:ckit''m:nisler:um unter dem Vorsitze des Staa:S-
fecretärs Zilinszky eine Bejp.echuug von Kuntz.
ircund.n, Künstlern, Schrntüellern und Iourualisten
statt, in welcher beschossen wurde, an das UnteriichtS-
lliinisterium das Ersuchen zu richten, dasselbe möge ver­
fügen. daß die Leicbe M u n lac s y's aus Staatskosten
beimbesSrdert und bestattet und daß dessen Ablelcn als
Landeslroucrsall betrachtet werde.
* (Historienmaler <5rnst Pcsiler si) Am
27'. April ist hier der Historienmaler Ernst Peßler im
Alter von 62 Jahren gestorben. Peßler, geboren in Verona
1838, stlidirte bis 1857 unter Director Eirgerth in Prag,
von 1857 in Wien an der Akademie unter den Professoren
Meyer, Wurzinger, Geiger, später in der Specialschule des
Directors Rüben und war von 1870 bis 1873 Zeichenlehrer
an der Wiener protestantischen Schule. Er arbeitete vor­
zugsweise für illustrirte Werke. Der Verstorbene war ein
Bruder des Negicrungsrathes Theodor Peßler sen.
* (Johann Strauß jun.) bat ges.ern mit seiner
auS 42 Akann bestehcndtu Capellc W:en vellasscn und sich
zunächst nach Leobschütz in Preußisch-Schlesien begeben,
von >ro aus er seine große fünf Monate dauernde Coucerl-
touilllle durch DeutsLland und Holland antritt. Herr
Strauß jun. cvnccrtirt unter Anderm vom 9. bis 15. Mai
in BreSlau und vom 24. Viai bis 5. Zuni in
Berlin.
^ (keu-Denediq iu Wien.) Gestern wurde die
vernewertc Lagnnensiadt im Prater. die im Sommer
geradezu 'u eioer Stadtnotbwtndigkeit cewerden ist,
wieder eröffnet, und in 'riicknm anmnitigeo FiLylings-
jchmuck« prätentirt fick das prächtige Eiav'iffement'seinen
Besuchern. Eampi, wie wunderlich seht ibr unr anS—
mochte gestern io mancher Vinedi -Buiilniler ausaeruien
baden, a's er das al.e Venedig >n dem n neu Gena^ de
sah. Was vor Allem angenehm ausfüllt, ist d:e Beiettii uog
der lästigen Brücken, welche die Eamv: früher verbunden
hatten und de:: Verkehr bemmteu. Aubängern derOertel-
scheu Terraiocuren ist immerhin noch Gcleaerheit pe-
botln, über die Ein'anosstiege treppaui, irevvav zu
wandern, uod Salontooristen ist eme Promenade ant
d'm Eampo I zu empfehlen, welche durch die Hebung des
Ter'-ainS eine sanft on' etpende schieie Ebene bi'det. Ali»
'-icn ons Eanipo Ikl ist völlig vcrschwnnd-n: d:Häu:cr
dieses Platz.s tragen, denr Ebaralcer der gon.mn Anlage
angepaßt, das venetlauische Gepräge. Euicii oußer.itwörn-
lichen llkeiz bietet das von dl.sem Eampo aus üch bare,
iin Dogenhos eirichtete Panoraina, ein i'alienischeS
Schloß mit Gartenaniaqe darstellend. Am Ende derAvenue.
aus dem bedeutend vergrößerten steömerv:atz:, wurde eiue
neue Bübiie mct .Zuschaucrrouni oe'ch.efien. au' welche:
große, bisder in Wien nicht geseken- Schannninmern
gezeigt weiten. Gift rn ber.its dcvutirt.- der berülimte
Dlmpt.ur Savade m:t einer .nter>ssantcn T i r-
tretzur Hagenbeil's. Wir werten aus dststes Säausiük
sowie auf das höchst ie:ensw r:he Valiitiprogramm aus
d.r Theaterbüi ne noch zurücktommeu. Auch tonst sind an
allen Ecken und Enden tlkeuerungen nn.- Veränderungen
durchgeführt worden, die alle zum Vortheil deS Etablisie-
ments und deS Puhli-ums gereichen. Schon der gestrige
Eröffnungstag trachte außerordentlich viele Besucher,
welche sich an den hnnd:rtsätiig,ii Vergnügungen, an den
Eon 0 irten der Eivil» und Äiilstärcapellcn, an dein Ge»
sang der itaitenischen Truppen :c. lrgötzlen. Ketn
Zweifel: hei deni Au'gevol so vieler Anzwlungskräste
brauchen wir dem neuen „Beuedtg :u Wten" nichts
Anderes ;u wünschen als schönes Wetter, damit es auch
w:rkl ch den verdienten Erso.g sinde.
* (Das Ende der „syrcien Bühne".) Wir
erhalten folgende, vom 2. d. datirte Zuschrift, die wir
mit Aenderung einiger Ausdrücke wiedergeben: .Der
Schauspieler Donny Gürtler hat bei der gestrigen
Vorstellung der „Freien Bühne" in meiner Abwesenheit
vor der Rampe behaieptet, ich sei davongegangen, ohne zu
sagen, wohin, und trage Schuld, daß die Vorstellung nicht
zu Ende geführt werden könne, und daß die Mitwirkenden
kein Honorar erhielten. Diese Darstellung ist vollkominen
unrichtig. Schon acht Tage vor der Vorstellung hatte Herr
Danny Gürtler aus eigenem Antriebe um den Betrag von
190 fl.— 380 K. Eintrittskarten für die gestrige Vor­
stellung zum Verkaufe übernommen und behauptet, daß
er alle diese Karten an den Mann bringen werde, weil er
bedeutende gesellschaftliche Derbindungen habe. Damals
erklärte er, daß er für seine schauspielerische Leistung kein
Honorar beanspruche, daß er sich vielmehr bei einem
eventuell ausverkauften Hause mit dem begnüge, was ihm
die Dircction der „Freien Bühne" freiwillig geben wolle.
Bei der Uebernahme der Karten wurde vereinbart, daß
die Abrechnung am Tage de: Vorstellung vorzunehmen sei.
Als nun der Tag der Abrechnung herankam, gebrauchte
Herr Danny Gürtler verschiedene Ausflüchte und zog die
Abrechnung der von ihm verlausten Karten bis zum Beginn
der Vorstellung, welche für gestern anberaumt war, hinaus.
Der Besuch des Abends war wegen der schönen Witterung
ein mäßiger, die Eintrittsgelder erreichten nicht jene
Höhe, tvelche wir angenommen hatten, es mußten die
größten Anstrengungen gemacht werden, um die Vorstellung
zu ermöglichen. Herr Danny Gürtler, der von diesen That­
sachen Kenntniß hatte, weigerte sich trotzRm, die
Abrechnung vorzunehmen, und erllärte, daß er den ErlöS
der von ihm verkauften Karten als Entschädigung für seine
Bemühungen behalte. Trotzdem der Gefertigte Herrn
Gürtler das Unrechtmäßig: dieses Borgehens auseinander­
setzte, trotzdem der Costümeur Hafer, welcher die
Costümc für „Ratcliff" zu leihen hatte, erklärte, die Costüme
erst zur Verfügung zu stellen, tvenn die Leihgebühr von
80 K. bezahlt sei, weigerte sich Gürtler, das für die
Entrees cincassierte Geld, aus dem dieser Betrag leicht
gedeckt weiden konnte, auszufolgen. Der Gefertigte theilte
nunmehr Herrn Gürtler mit, daß er nun zu einer Per­
sönlichkeit fahre, um das nöthige Geld für die Costümc
und die Schauspiekerhonorarc zu holen. Gürtler erklärte
sich bereit, dafür einzustehen, daß die Vorstellung ihren
regelmäßigen Verlauf nehme, und der Gefertigte verließ in
der Pause zwischen „.Harzrcisc" und „Ratcliff" den Kauf-
tnännislchen Verein. Nach ungefähr 20 Minuten kehrte der
Gefertigte, welcher sich die nothwendigen Gekdmfttel einst­
weilen verschafft hatte, in den Kaufmännischen Verein
zurück; leider zu spät. Die letzten Anwesenden verließen
eben den Saal. Nachdem mich unser Secretär von dem
Vorgefallenen verständigt hatte, begab ich mich in meine
Wochmwq. Heute Früh beixab ich mich z.m Polizeidirection.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 5 ]
»r. IN
^«»ass '«'»xdlstt.
3. LÄ 1900.
llm über den Dorsal! Anzeige zn erstatten. Franz Borgias
Schmid. Schriftsteller."— Selbstverständlich muffen
wir die Bcrantwortung fiir diese Darstellung Herrn
Schmid überlassen.
* (Ausstellung der Kunstfreund«.) Letzten
Montag belächle Erzherzog Otto die iin Oeiurreichliche»^
Museum installirte intereffaute „Äu-stclluug der Liunsi-
sreullde", belanutiich eiuer Tectiou des L^eslerreichischeu
Touristeuclub, und Luserie sich dem Vicedircctor
Dr. Leischillg, dem Prasideuieu Tu Klotzberg
und d.m Lorstauü Franz Gauder gegeuüver. die ihn
durch die Exposttiou g.leiteteu. über das Gesehene iu
Au-drstck-u voll ledhaster Auerkennuug. Die Auöstelluug
bleibt bis Mitte dieses Monats geöffnet.
* (Tchreekenäthat einer geisteskranken
Mntser.) AuL Prag, 2. d., wird unS telegraphirt:
In einem Hause der Präger Thorgaffe hat sich beute Mittagz
ein furchtbarer Dorfall ereignet. Die daselbst im dritten
Stockwerkt wohnhafte 33 Jahre alte Lehrersgaitin Ludmilla
Marmanll ^gab sich mit ihrem vier Jahre altea
Töchterchen in das vierte Stockwerk des Hauses, trat mit
dem Kinde auf den Balcon und schleuderte es über
das Geländer. Sodann stürzte sich die Frau kopfüber
in den Hofraum. Hausbewohner eilten herbei und fanden
Mutier und Kind im Blute liegend. Die Mitiicr war
todt, dem Kinde waren beide Füße gebrochen worden.
Die Ursache der unseligen That ist zweifelhaft. Die Frau
hatte vor einigen Tagen ein Dienstmädchen entlassen und
lebte seit dieser Zeit in der Furcht, daß das Mädchen über
sie verschiedene Gerüchte ausstreuen werde. Seit gestern
litt Frau Marmann förmlich an Verfolgungs-
wahusinn. Außer dem Töchterchen belaß sie noch
einen zehnjährigen Knaben, der während der That in der
Schule weilte.
^* (Todesfälle.) Gestern ist bier die Gemaffn des
»eldmarschall-Lieutenants und geheimeu Raroe-ä Jojevh
Latour v. .L-Hurmdurg, Frau Marre Latour v. Ttur.ii-
d urg- ge^borue Schuller, im 55. Lebeusjabre o.storo.n.—
Am^ April iit lu Paris Fiau ^mstre 2 chinid.. di^
Gattia des Wiener Arckitesten und Stadtbaumeiiters
Baurathes Eduard Säimid'. im 41. Lebensjah.e v.-r-
Meden. Die Lestattuug ssndet am 4. d. in Wun stait.-
Das LeichendegSngniß dcS Reistaurateurs Io. ann Weio. l
silldet Freitag präcise 4 U-br tllacdmittags vom Trauer
hLUle, «Lchöllbrunuerstraße 307 (Dreher-Park), aus statt.
* (Zum Jubiläum rm Wieuer Bankverein.)
In Ergänzung unseres gestrigen Berichtes über die schöne
Feier, welche am Dienstag zu Ehren der Jubilare des
Bankvereins vom gesammten Personal veranstaltet wurde,
seien noch zwei musikalische Widmungen des Bankbeamten
Richard Sternbach erwähnt, von denen die eine, ein
flotter Marsch, betitelt .Vivat, arsscat. üoreat", allen
Jubilaren und die zweite, eine Veamtenjubiläums-Polka
dem Oberbuchhalter Heinrich Watznauer gewidmet
war. Beide Stück- wurden unter lebhaftem Beifall
einige Male zum Vortrage gebracht.
* (Ttadtdnreau der Ltaatöbahucn iu
Salzburg.) Am 1. Ma: l. I. wurde das am Marktplatz
(Eleltricitätshotel) in Salzburg gelegene Siadtbureau der
österreichischen Staatsbahnen mit ganzjährigem Betriebe
eröffnet. Das vorgenannt- Bureau ist mit der V-rs-hung
nachfolgender Geschäft- betraut: 1. Unentgeltliche Aus-
kunftsertheilung über all- Angelegenheiten des Reise­
verkehrs, Fahrpreise, Zugsaiischlüffe rc. sowie über
Angelegenheiten des Gütervcrkebrs nach Maßgabe der
aufliegenden Behelfe. 2. Ausgabe von Fahrkarten und
zusammenstellbaren Fahrserien (Rundreiseh-ften).
8. Directe Abfertigung von Reisegepäck und Expreßgut.
4. Directe Abfertigung von Eilgut- und Markencolli.
Gleichzeitig fungirt dieses Bureau auch als Anmeldestelle,
für den Rollfuhrdienst der österreichischen Staaisbahuen.
Nähere Details sind aus den in den größeren Stationen
affichirien Kundmachungen ersichtlich.
* (Unfall eines Pilger-,uges.) Aus Villa-b
wird unter dem Gestrigen gemeldet: Heute um 12 Ubr
b Mi». Nachts ist in der Station Feldkirchen ein
Separat, ug, welcher mit zumeist anS Gasszien ge-
kommeuen Pilgeru besetz'^ war, iu Folge eines ver­
stellten Wechsels au eineu in der Station bisrudlichen
Gü:erzug augefahren. Acht Kcisevde ertitieu
zumeist leichte Verletzungen. Einer derselben, Namen«
Johauu Pierouczvk anS Zaleuze. erlitr ein: Nippen-
sractur uud blieb iu ärztlicher Behaudluug zurück: die
Lbrigcu Reiseudeu setzreu die Fahrt mit d.msclbkn
Zuge sort.
* «^ine Doppelbo-Hzeit.) Am 6. d. feiert der
Postcoutrolor des Pon-Z-^riungsamtes 1 Herr Franz
^^^^ Gailill Marie, geborren Tursl-
müller, das Fest der filderueu Holbzeir. Am seiden Tage
fandet auch die Vermälung der Tocbter deS Zude.paares,
^rüulcill Eugenie St.eicek, mit dem Posta'sislenkeu Hcrru
Euul Mutter tiatt.
* (Im Scherz erschossen.) Aus Bromberg,
2. d.. wird uns telegraphirt: Vorgestern Abends wurde im
Bromberger Stadttheater der Castellan Milewsti
während der Aufführung der .Zauberflöte" auf der Treppe
zum ersten Range von einem Logenschließer crschosseir.
Ein auswärtiger Theaterbesucher hatte im Ueberziehcr
einen Revolver stecken lassen. Beim Zurechtlegen der
Garderobe wurde die Waf-e bemerkt und von dem Logen­
schließer Kränz herausgenommen. Kränz ging damit
die Treppe empor, segnete dem Casiellau und rief ihn
scherzend an: .Halt, oder ich schieße!" Dabei zielte
« und drückte los. Ins Herz getrojfrn,
Ktsstell«, j odir ZreM Killuvter..
* (Gltt Jrränniger im Scliönbrnnner Schloß-
hof«) Jin iLrchönvrunn.r Schwßhoi er:chien g.siern Vor-
MitlagS ein Beillcher, in d-ssen Aenßerem sich bereus
der Ptanu von nicht normaler Gkistcsbejchaffenheit er-
keonen ließ: er !rug elegon'e CivrOleidiing und dazu
Dssicreiskapp: nud Ojfic erösäbel. Gegenüber dem nache-
oabenLeo Ljsrcier, von d.m der Unbekanute durchaus
zum Platzcommando geiüdrr werdcu wollte, lührce er
:)s'deu. aus deacu lich deutlich ergab, daß der Uirglückliche
an politisch.ll und reiigiösrn Wahuvorssellungen leide.
Der Btdauernswerihe. ein Oberlieutcnaut d. R, wurde
iU die zlanseöirrenansialt gebracht.
* (Kinder-Neuniou.) In den Rcffourccsalcn
s^nd verflossenen Samstag die diesjährige Reunion der
Schülerinnen des Läfflcr'schen Mädcheninftituts (9. Bezirk)
statt. Die dortrefflich arrangirte Unterhaltung verlief in
der anlmirtesten Weise, wozu die exacien Vorträge der
Schülerinnen und nicht zuletzt die brillant unv graciös
durchgeführten Tanzübungen unter der Leitung der Tanz-
meisterin Madame Lind-Winkler das Ihrige beitrugen.
* lEavaUeric-rtberrd im »Hotel Mcißl".) Die
letzte grsellige Zusammenkunft der Generale und StabL-
osficiere der Cavallerie findet in dieser Saison Lber-
morgeii Sanistag stait, und znar aus Anregung des
Fkldmar'cbLll-Lientencuts Erzk-izogs Dtto statt um
5 Uhr ichill um 1 Uhr Nachmittags.
* (Jirtcressnntes über genau gehende Uhrerr.)
Der Eigenthümer des bekannten in Wien alireiwmmirien
Uhrenctablipem.enis Herr Wilh. Köllmer hat einen
neuen, mit ettoa 100 Illustrationen versebenen Preis- und
Musterkatalog erscheinen lallen und versendet denselben
unentgeltlich. In diesem Buche findet man Uhren ver­
schiedener Systeme und Ausstattungeiu Herr Köllmer
wendet sein Augenmerk hauptsächlich cwcf Uhren mit nur
verläßlichster Constiuc::on, sicherem und doch wenig
complicirtem Mechanismus und eleganter Ausstattung.
Die Uhrenwerkstätte des Herrn Wilh. Köllm.r (Wien.
9. Bezirk, Servitenzasse Nr. 1) empfiebli sich als billiglte
Bezugsgu-ll: anerkannt dienstbarer Uhren und leistet
drei Jahre Garantie.
* (Gin Lchiff-znsammcnstoß.) AnS Trieft
wird uns tklegravhirt: Heute st-eß der Remorgueur .P'nto",
w lcher d:n Dampfe .Tergeste" der ^n«tr>,-.4^msrioLv
nach d.m Arsenal bugstrte, in der Duckt von Muagia mit
dem Acht.rthelle an den Localdamp'er .Gianpaoio", ant
dem sich etwa 50 Schulkinder und viele
Marktfrauen befanden. Außer einigen Beschädi-
eungcu des »Gianpaolo" erfolgte plücklicdeiweiie kein
Uusall, nr.d kamen d.c Passagiere mit dem bloßen
Schrecken davon.
* (Ueber NcstlcckS Nährmehl) liegen aus allen
Kinderspitälern und aus der privaten Kindcrpraxis viele
Eertificate von ärztlichen Autoritäirn vor. Die Abiherlungs
Vorstände fast sämmtlicher Kinderspitäler und Ambula­
torien der Monarchie sprechen sich dahin aus, daß Nestle's
Kindernährmchl in allen Fällen, wo Mütter und Ammen-
milch nicht zur Verfügung stehen, allen anderen Nähr­
präparaten vorzuziehen und als ausschließliches Nähr-
mittel im Säudlingsalier und bei kleinen Kindern er­
folgreich derabreicht werden kann. Sanitätsrach Dr. Fürst
in Berlin publicirt einen wissenschaftlichen Bericht, aus
welchem hervorgeht, daß bei der Magenschwäche und
Tispepste von blutleeren und bleichsüchtigen, mit Magen­
geschwüren behafteten Patienten, im Stadium der be-
schränkien Nahrungsaufnahme und Reconvalescenz das
Nestle'sche Milchpulver gleichsam als Vorbereitungsmittel
für die ::ormale Nährwcisc zur Anwendung gebracht wurde
Die Patienten nehmen es gern, behalten es, und es konnte
in den meisten Fällen der Nährwerth in diesem Stadium
constatirt werden, so daß sich die Kranken bald erholten.
* tLOÜ Grubenarbeiter verunglückt.) Aus
New-Iork. 2. d., wird telegraphirt: Ein iurchtbares
Grubenunglück ereignete sich in Schofield (Utab). Wie
gemeldet wird, haben mehr als 2 0 0 Meuschen ihr
Leben eingebüßt. 137 Leichen wurden bereits aui-
gefllnden. TaS Uugiück wird aus die Explosion einer
Anzabl Plllvcr-iSss-r zurückgeführt.
* (CircuS Binch.) Heu e Donnersiag, Uhr
Abends, findet eine große Galavorstellung statt, iu welcher
Nummern nur aUcrersteu Ranges zur Luijüdrung
gelangen. Ferner Au treteu deS u.uengagirtcu Sckul-
rert-rs Hrrrn Lscac Re nz. sowie d s Driginalelown
Petross mit snnen diessirten Haustdieren. Den Schluß
bildet, wce allabendlich, drr große AusslattungSpantomime
»Persiev".
* (Naudanfall im .no d.es die Fräuiciu Emma Baner.
Ludmilla Chwostel. Frieoa Evurkcvicß, Emma Hönig,
Ennli« Lltraz. Gijcla tlicchter, Josephiue Wareka,
Wilhelmiue Weiß uud CiottlLe Wolf.
* (Veuvo vlloguot.) Aus die heutige Warnung
der Ebomeagne,ff:ma Vsurs Llicguot korw-rillu machen
wir besonders auimerksam.
* (Gefunden) wnrde^ gestern beim rückirärtigen
Thor des S^eyrerboieS ein Sch üffeibund Oechs Schlüssel,
. I darunter zwei kreine Tose'jchc) in einem Lederbeutcl.
fier der I Abzuholen ra der R'.dactum deS »Nrueu Wr. Tagblatt".
Bureau Nr. L
Thtaker. Lsnö nad IlieraM.
Raimund-Theater. Acht Rollen hat uns Novelli
in sieben Tagen vorgespielt, und nun erst haben wir ihn
in derselben Rolle zum zweiten Male gesehen. Er hat
gestern seinen Luigi wiederholt. Darauf konnte man
neugierig sein. Man kennt ja einen Schauspieler doch erst,
wenn man dieselbe Gestalt zum zweiten Male von chm ge^
sehen hat. Dann weiß man erst, wie er sich zu seinen
eigenen Schöpfungen verhält, und man kann dann erst der»
muthen, wie er Wohl eigentlich schaffen mag, mit dem Der»
stände berechnend oder aus einer inneren Erleuchtung»
gleichsam von einer Vision oder einem Traume über.
wältigt. Ist er m derselben Figur immer derselbe? Gehört
kr zu Jenen, die dasselbe Wort immer genau mit der»
selben Geberde begleiten, für jede Nuance eine besondere
-LL-lle haben, jede Geste und jeden Blick zu Hause vor dem
-Spiegel so ausmcssen, daß ihnen am Abend auf der Bühne
zu thun nichts mehr übrig bleibt? Oder ist er Einer
Nr Alles dem Augenblick überläßt, jeder Eingebung deS
Moments gehorcht und sich ganz der Stimmung ergibt»
die allein bi- schaffende Kraft in ihm ist? Das sind keine
müßigen Fragen, sondern danach irennen sich die zwei
großen Racen der Schauspieler ab: die Virtuosen, die
^».°?2lmmer fertig mackcn. von den Naturalisten.
d,c sich uoer gar nichts Rechenschaft geben können, sondern
auf der Buhne erst von ihrer Kunst förmlich überfallen
werden und ihre Natur in einem hcü-gen Rausche img-züg-lt
<a,,:nrasen lassen. Für jene mag etwa Coguelin das große
Beispiel sein, der einmal bebauptei bat, man müsse seine
Rolle so beberricken. daß man, mitten in der Nacht durch
einen Schutz aufgeweckt und mit einem Stichwort an»
geschrieen, sogleich fortfahren könne und genau jeden
richtigen Ton, jede ausgedachte und eingelernte Nuance zu
treffen wissse. Für diese die Düse oder Kainz. die Beide
in der ungeheuren Aufregung des Abends, unter den Worten
ui-ck Handlungen ihrer Partner, erst aufzuwachen scheinen,
selbst von dem, was mit ihnen geschieht, fast b-ftemdet
stiid. za davor beinahe erschrecken und sich nun im Fieber
Tone und Bewegungen entreißen lassen, die sie in der
Ruhe. bei Verstände, niemals finden würden, ja sich wohl
gar nicht zutrauen, sondern für unmöglich halten. Damit
werden die eigentlichen Grundfragen der ganzen Schau.
Ipielkuust berührt: schon das berühmte Paradoxe des Diderot
handelt davon. Hat Boilcau recht, der den Schauspielern
sagt. »Dour in srrLafisr cies pisnrs il kunt gns vons
xlenriev"— oder Diderot. d:r den Schauspieler -in ganz
.unempfindliches" Wesen nennt, das selbst die Leiden, die
-s darstellt, oder die Freuden, niemals empfindet, sondern
sich daheim, nach der Anweisung des Dichters, ein »großes
Phantom" ausdenkt, das es dann auf drr Bühne bloS ge.
lassen zu »copiren" braucht? Wer Novelli in einer komischen
^^EUthit sogleich, daß er nicht zu diesen
»Machern gehört: da ist seine Laune, die eigene Lust am
Spiele augenfällig, und man steht ihm an, welchen Spaß
ihm der Spaß macht, wie er von seiner Verve selbst über-
rascht und hingerissen wird. wie er sich selbst über sich
wundert, was ihm Alles einfällt und aufstößt. Dabei
sagen wir uns aber doch. daß es unmöglich ist. diese Fülle
von kleinen Zi'gen, die er jeder Gestalt gibt, im Auaenblick
zu erfinden. Zählt man auf, was in jeder feiner ^lollew
an Einfällen, kleinen Listen und fubtilen Winkelzügeir
enthalten ist, fo möchte man ja zu dem Schlüsse kommen»
er fei, was die Franzosen einen piAiioctreiir nennen, Einer»
der aus tausend winzigen Stücken in aller Ruhe mühsam
Mit suchendem Verstand- ein Mosaik zusammensetzt, daS
er dann Abends bloß dem Publicum herzeigt, aber nicht
lNi Mindesten verändern kann, weil es sonst sogleich zerfallen
würde. Aber seine Art scheint doch eine andere zu'sein.
Die er überhaupt ^allen unseren Begriffen entwischt und
einfach ein lingethüm ist, das wir blos anstaunen, nicht
verstehen können, so kommt uns auch sein- Technik wie ein
Wunder vor: ebenso bedacht, voiSereitct. ausgerechnet, wie
momentan, ursprünglich und elementar. Es scheint, daß
er zu Hause alle Arbeit der großen Virtuosen macht, aber
dann Abends auf der Bühne von den Eingebungen eines
rasenden Taumels, einer seligen Trunkenheit hingerisseir
wird, in der alle vorbereiteten und ausgeklügelten Gedankew
nur wie dunkle Erinnerungen auftauchen, sogleich der.
ändert, im wunderbaren Feuer seiner Leidenschaft vergoldet
werden und gleichsam ein ganz neues Leben erhalten.
Er hat gestern Alles, bis ins letzt- und kleinst- Detaik
genau ebenso wie vor acht Tagen gebracht. Ich hatte mir
damals an gewissen Stellen die Intonation und die Geste
aufgeschrieben und angemerkt: bei welchen Worten er sich
nervös am rechten Ohre zupft, wann er den Daumen der
verkrümmten linken Hand, an der die letzten zwei Finger
ganz eingeschrumpft und verkrüppelt sind und der mittlere
allein steif berausstebt, so selisam drohend einbiegt und
abdreht, in welchen Momenten er das nervöse Reiben und
Kratzen der Hände, in welchen das grelle Zucken des
Gesichtes hat. Nun, es hat gestern nicht an einer einzigen
Stelle etwas gefehlt: ich hab« nicht eine einzige Stellung
verändert, nicht eine einzige Intonation auch nur um deir
leisesten Grad stärker oder stiller gefunden. Wie kommt es
nun, daß er trotzdem auf den vorbereiteten Hörer zuuv
zweiten Male nur noch gewaltiger, rwch schrecklicher wirkt?
Wie kommt es, daß uns Töne, die wir doch schon kennen»
ja, die wir erwarten, wieder von neuem erschüttern und-
entsetzen? Wie kommt es, daß diese genaue »Copie", um der
jenem Worte des Diderot zu bleiben, wieder von neuen!-
die Macht einer ungeheuren Improvisation, eines
ullvcrmutbeten AusbrucheS^ des jimerjien.GcimithcS^ hatL


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 6 ]
o
>Viso, L?ormerstLA
«Mes 'r»KdlLtt.
8. L»r 1900.
«r. ISO
^ch muß wieder Baumeister nennen. Wie dieser, wirkt er
!vor Allem deswegen so enorm, weil wir seine geheimste
Matur zu belauschen glauben und darauf schwören, daß
Leder Ton, >^leichsam noch rauchend von innerem Leben,
Lnmittelbckk aus seiner Tiefe gerisien ist. Und doch wissen
ivir, daß es gar nicht sein persönlicher Ton ist, daß seine
Urt zu schauen, zu gehen, zu deuten, seine Haltung, seine
Stimme, schon in der nächsten Rolle und gar erst iM Leben
tzanz andere sind. und daß in diesem Sinne also jede seiner
«esten jede seiner Bewegungen, jeder seiner Accente, w^n
vian schon das thörichte Wort will. „gemacht" ist. Wie
«geschieht es nun. daß es doch auf uns wie die Exploston
«iiier Natur wirkt? Wie geschieht es. daß wir knnen Augen­
blick dos Gefühl einer „Verstellung" haben? Wie geschieht
i«z. daß sich bei ihm. nur bei ihm. die Maske niemals ein
4vmig verschiebt und niemals auch nur einen Moment die
Merson des Schauspielers erblicken oder doch errathen laßt?
Man kann ihn achtmal hintereinander sehen und hat am
!bnde doch ihn selbst noch immer nicht gesehen. Es ist Nicht
izu beschreiben, nicht zu erklären. Er ist ein Wunder.^^
!' SvaiserjubiläumS-Ttadttheater. Gestern wurde
!^D on Carlos" dem Spielplan deS Kaiserjubilaum«'
lStadtthcaters eingejüzt. Das jchwiecige Unteinehmen
chatte Jnteresie erregt. DieS zeigte sich au dem vollen
'.Hause, in dem eisreulicherweise die Jugend zahlreich ver-
-Ireten war. Die Bühne hat in Herrn Schmidt einen
'Lberralchend gutcu Darsteller des Dou CarloS. Cr-
Sjche.llung und Temperament entsprechen den Anwrdernngcn
Ler Rolleauch bringt der Schauspieler die Fenersprache
iSchiller's zur vollen Geltung. Frau Körner gab die
jCboli in moderner Spielweise und machte Eindruck
ldnrch ein: starte Intelligenz. Als Posa debutirte Herr
iRodins: ein Gast aus Wiesbaden, d.r um e-n
»Engagemmt sich bewirbt. Er gefiel, aber er erivärncke
tDlcht. Mit großen Mitteln übte er nur e,ne chwache
jLirkung aus. Sein Spiel blieb immer theatralisch; es
erstarrte in Aeußerlichkeiteu. Herr N o w a k und Fräulein
tFasier Hütten sich in bescheideneren Auigaban gewrg wohier
lgesühlt als gegenüber der Verpflichtung. Philipp H- u°d
^Elisabeth von Valois darzustellen. Im Ganzen beirachtet,
swar die Ausführung eine sehr achtbare Le.stung.
i Theater in der Josephstadt. Unseren zeitgenöffi-
tschen Bühnendichtern gelingt alles Mögliche, nur keine
twirklich gute Posse. So kommt es. daß die Directoren
j^von Zeit zu Zeit ältere erprobte Sachen hervorholen; irmgst
'erst brachte das Raimund-Theater „Die Hochzeit des
iReservisten", und man sagt, daß die Direction in der Wall-
l^asse diesen Versuch gar nicht zu bereuen hat. Gestern
!lließ Director Jarno „Die Kindsfrau" von F. ZcU,
Musik von Jul. Stern, zu neuem Leben erwachen, und
^s will uns schier bedünken, daß auch er dieses Experiment
irbenso wie sein College in Mariahilf kaum zu bereuen
.^haben wird. .Die Kindsfrau", welche seinerzeit volle Häuser
mnd somit auch viel Geld machte, gehört zu jcneii wenigen
guten Possen, die nicht antiquiren; einzelne Kleinigkeiten,
die veraltet anmuthen konnten, wurden für die gestrige
Auferstehung von einer kundigen Hand ausgemerzt, und
«s scheint, daß dieselbe Hand das Stück auch mit einigen
geschickt angebrachten neuen Sächelchcn aufgeputzt hat. rz^ür
Herrn Jarno mußte „Die Kindssrau" viel Verlockendes
haben, da die Hauptpartie eine Niese-Rolle ganz besonderer
Art ist. Der gestrige Abend hat das gezeigt. Der jetzige
sStar der Josephstadt ist, das läßt sich nicht leugnen, immer
vorzüglich, immer bringt und macht Hansi Niese irgend
etwas, das eigenartig genannt zu werden verdient, das
Weste aber, das sie auf dem neuen Boden ihrer Bethätigung
jbisher geboten, ist unstreitig ihre gestrige „Kindsfrau". In
Ibieser Partie war sie in ihrem allereigensten Element, da
lonnte sie ihr reiches Können zeigen nach Herzenslust. Das
Haus folgte ihren köstlichen Einfällen, ihren Schelmereien
»und nicht zuletzt ihren neckisch gesungenen Weisen
>init jubelndem Beifall. Maran war ein sehr drolliger
Mnton Schneller und Tuschl der denkbar „harbeste"
Äindsfrau-Gemal, ausgestattet mit allen Nuancen der
^entfernteren Wiener Gründe. Die ganze Vorstellung,
insbesondere die tadellose, sorgsame Jnscenirung seien
Delobt. Es mutz ein ehrlicher, warmer Erfolg vermeldet
-oerden.
Schülerborstellung. Der bekannte Gesangsmcister
^Gustav Geiringer veranstaltete gestern Nachmittags
im Deutschen Volkstheater eine Vorstellung, in der seine
zahlreichen Schüler Fragmente aus verschiedenen
Opern aufführten. Wie alljährlich, erfreute sich auch
Liese Schlußproduction der regsten Theilnahme des
Wublicums, dem oft Gelegenheit geboten war, seiner
Anerkennung in starkem Applaus Ausdruck zu geben.
,Es ist überflüssig, die ausgezeichnete Methode Geiringer's
Lieuerlich hervorzuheben, die Lehrresultate sprechen
deutlicher, denn jedes Anpreisen. Die stimm-
begabteste Schülerin des Herrn Geiringer ist Frau
Fa.rniok; die junge Dame erregte bereits im vorigen
.Jahre berechtigtes Aufsehen, seither ist sie in jeder Hinsicht
um ein gewaltiges Stück gewachsen. Ihr machtvolles, in
^der Tiefe wie in der Höhe klangreiches Organ ist trefflich
igebildet. Als Amneris und Santuzza schlug die junge
'Sängerin die tvärmsten Accente an. Ebenfalls vom Vor-
>jahre her ist uns Fräulein S ch i r o k y, eine vorzügliche
iLoloratursängerin, bekannt. Ihre Staccati sind noch prä-
Manter geworden. Ein außerordentlich talentirter Bariwnist
jlst Herr Leopold Justiz, dessen Stimme seit dem vorigen
UM dar Koppelle gewoben ist. Auch als Darsteller
berechtigt er zu sehr schönen Hoffnungen. Eine sehr warm
timbrirte. angenehme Altstimme, die auch in der Hohe
ausgiebig ist. zeigt« Fräulein N e u e n d o r f f. dre
Ortrud den besten Eindruck machte. Sehr hübsch brachte
sich auch Fräulein Stifter als Elsa zur Geltung. Noch
sei des Bassisten Gerhardt und der Sopranistm
Wallenfels mit besonderem Lob« Ertvähnung gethan.
Auch andere Schüler machten sich gut bemerkbar. In
Scene gesetzt wurde die Vorstellung von dem dramatischen
Lehrer Jacques Pohlin trefflicher Weise. —rp-
' Im Hoioperntdeater kommt Freitag den
4. d. „Vwletta" (.La rravista") Zur Auisührnng. Hieram:
KüllNlerlisl"... v-
* Im Jantsch'Theater findet heute dw
Prcmicre der Qsscubach'l'chen Lperette .Die Ickonc
Luretle" statt.
* Die Hofopernsängerin Frau Elise Elizza, dw
eine schwere, viermonatliche Krankhe.. überstanden, werd
ihre Thätigkeit in der Hofoper wieder aufnehmen und^vor-
aussichtlich mit Frau Lehmann in der „Norma die
Adalgisa und in der nächsten Woche rn der .Zauberflotre
die Königin der Nacht singen.
* Die Operette.„F r ä u l e i n P r ä s i d e n^ von
Müller-Norden (Text von Landesberg und r>ilchl)
wird demiiächst in ungarischer Sprache in Budapest
aufgeführt.
* Nach dem Beispiele der einstigen Muster­
vorstellungen in München werden in Prag „Meister­
spiel e"'veranstaliet. Die Direction des Präger deutschen
Landestheaters hat nämlich die hervorragendsten Vertreter
der deutschen Schauspielkunst eingeladen, in einem Cyklus
ton classischen und modernen Stücken im Verein mit den
einheimischen Kräften aufzutreten, und die eingeladenen
Künstler haben dem Rufe Folge geleistet. Diese „Meister­
spiele", die am 13. d. beginnen, bringen Aufführungen von
„Hamlet", „Nathan der Weise", „Mina von Barnhelm^.
„Götz von Berlichingen". „Die Jüdin von Toledo, „Nora^.
„Das vierte Gebot". „Die Journalisten". „Der Talisman^,
iHannele", „Kabale und Liebe" und „Der Verschwender.
Die Mitwirkenden sind die Herren Baumeister, Sounen-
thal, Kainz, Lewinsky. Friedrich Haase, Albin Swoboda.
Reimers. Zeska, Ferd. Bonn, Christians. Sontag, Hallen.
Grube. Oberländer und die Damen Schratt. HohcnselS.
Conrad-Schlenther. Wolfs. Salbach. Ulrich, Trresch,
Schönchen. Pctri. Popp. Wollrab. Am 10. Juni werden die
.Meisterspiele" beendet.
* Aus Prag wird unS vom 2. d. telegraphirt: Der
böhmische Landesausschuß beschäftigt sich heute abermals mü
einer Theawrfrage. Ende Juni dieses JahreS lauft namlrch
der Vertrag des Usherigen czechischen Natlonal-
theaterconsortiums. das in politischer Beziehung
der altczechischen Partei angehört, ab. Dieses Consortmm
bewarb sich abermals um die Uebernahme des Theaters.
Neben demselben traten noch zwei andere Consortien cils
Bewerber auf, und zwar eines aus hervorragenden M'-
gliedern des czechischen Künstlervereins .vmetectca
tx-seckn" mit dem Bildhauer Schnirch an der Spitze und
ein Consortium. an dessen Spitze sich der jungczechische
Advocat Dr. Klumpar befindet. In der heutigen Sitzung
hatte nun der Landesausschuß über die Vergebung des
Theaters zu entscheiden. Den Vorsitz führte Oberstland­
marschall Fürst Lobkowitz. Der Intendant des czechi­
schen Nationaltheaters Dr. Herold empfahl als Referent
die Vergebung des Theaters an das Consortium Doctor
Klumpar. Dieser Antrag wurde nach längerer Dcbattt
mit sechs gegen zwei Stimmen angenommen. Für
den Antrag Herold stimmten die vier jungczechischen
Landesausschußbeisitzer Dr. Herold. Adamek. Dr. ^uard
Gregr und Dr. Skarda, ferner die zwei Deutschen Doctor
Werunsky und Dr. Urban. Gegen den Antrag Heri)ld
stimmten die zwei Vertreter des Großgrundbesitzes iM
Landesausschusse Graf Adalbert Schonborn und Proseffor
Prazak. Durch diesen Beschluß geht nun das Nationaltheater
in jungczechische Hände über, und an Stelle des
bisherigen Dircctors Schubert, den Wienern von der
Musik- und Theaterausstellung her bekannt, soll nun der
Professor an der k. k. Kunstgewerbeschule Architekt Gustav
Schmoranz zum Director der czechischen National-
bühne ernannt werden. Als musikalischer Beirath und erster
Capellmeister soll ihm der czechische Componist
Kovarovic an die Seite gegeben werden. Dre Be­
stellung des neuen Directors unterliegt noch der Bestätigung
durch den Landcsausschuß.
* Aus Budapest telegraphirt man uns: Jlka
Palmay trat heute nach zwölfjähriger Pause im hiesigen
Volkstheater auf und erzielre einen Erfolg, wie man ihn
hier noch selten erlebt hat. Es gab endlose Hervorrufe und
massenhaft Blumen. Das Volksthrater bildete den Aus­
gangspunkt der Triumphe der Künstlerin, die semerzeü aus
demselben grollend schied.— lieber die heutig: Leilluna
herrscht nur eine Stimme begeisterten Lobes.
(Schwer zu pfänden.) Der Stadtzimme^eister
und gewesene Gemeinderath Frants Djörup gerieth vor
Jahren in mißliche Verhältnisse und mußte selne ^xrrma von
Frau und Sohn weiterführen lassen, während er mit
Stellung eines Procuristen bei dieser Firma Vorlieb nahm.
Ein Gläubiger, der das Executionsrecht erlangt hatte, sucht
nun auf alle mögliche Weise zu seinem Gelde zu gelangen;
allein vergeblich. Das Mobiliar der Wohnung war Eigen­
thum der Frau; die goldene Uhr. die anläßlich einer Leibes-
pfändung bei Herrn Djörup gefunden wurde, hatte ihn: die
Frau nur zu Gesckäftszwecken geliehen; die B r, e s.
tasche mit Geld trug mit in das Leder gepreßten Gold-
lettern den Vermerk: „Eigenthum d e r ^i r in n
Djörup u. Com p.", konnte also nicht mit Beschlag
beleqt werden; der Gehalt sollte gepfändet wnden, Herr
Djörup hatte aber nur 65 fl. Monatsgehalt. Der frndrge
Gläubiger brachte nun heraus, daß Herr Djörup außer
seinem Gehalt Quartier und Kost vc.. seiner Frau >md
Firma-Inhaberin erhalte und klagte beim Bezirksgerichte
für Handelssachen, daß ein der Naturalverpflegiing ent­
sprechendes Aequwalent in das Eintommeii des Schuldners
einzurechnen sei und die dadurch das Einkommen von
800 fl jährlich übersteigende Summe dem Gläubiger zu­
gewiesen werde. Diesem Begehren wurde auch stattgegeben,
und dasHandelsgericht bestätigte gestern das llrtheil mit der
Vearündung, Herr Djörup repräsentire die Firina. und eS
könne wohl nicht ernstlich behauptet werden, daß er rn
dieser wichtigen Stellung und als Angestellter semer Frau
kaum den Gehalt eines Tagschreibers beziehe.
(Die Klage des Feuerwehrhauptmannes.)
Im Juli vorigen Jahres carambolirte in der Hietzinger
Hauptstraße ein Wagen der Freiwilligen Feuerwehr mit
dem Zuge der Dampftramway. Der CEwehrhaupttnann
Leopäd L angsteiner stürzte vorn Wagen und brach
den Fuß. Nach monatelanger Cur ist der ^uß verkürzt
geblieben, und Herr Langstemer hat ?ußerdein eiM
Störung des Gehörs und ern Zittern d-r H^nde behalten.
was ihn in seiner Berufsthätigkeit hindert. Er kla^ nim
die Dampsrramway-Actiengesellschaft auf 20.^^
Schmerzensgeld. 10.000 fl. für die Veriinstaltung
§«0 fl. jährliche Rente. 8000 fl. Derdienstentgang und
1782 fl Heilungskosten. Das Civilgerrcht wies ledoch
gestern die Klage aänzlich ab weil nicht die D°mpftrarnway
sondern den Kutscher des Feuerwehrtrarns die Schuld an
dem Unfälle des Hauptmaimes rrefse.
Kttichlsliml.
(Der Brand am Laacrbrrge«) Die Unter
suchung gegen den Restaurateur Johann Juranitsch,
der, wie gemeldei, seine Frau erst des Ehebruches ^geziehen
und dann angeklagt hatte, daß er von ihr angestiftet worden
sei, sein Gasthaus am Laaerbcrge in Brand zu stecken, was
er auch gethan habe, wurde eingestellt, da Juranitsch,
der scboii seit längerer Zeit ein sonderbares Benehmen zur
Schaii getrogen hatte, von den Gerichtspsychiatem für
schwachsinnig erklärt wurde. Die gänzliche Schuld-
lostgkeit seiner Frau hatte fich schou ftüher herausgestellt.
Sport.
AiiwMm,» Wchki-Si!« »Km »'!>!»>.
^wistiakciten im Bayerischen AutomobU-Club.
chcm Gebiete abzulehnen.
Das Rennen München-Wien war folgendermaßen
geplant:
30. Mai: Ausstellung in Müncken.
31. Mai. 8 Uhr Früh: Start nacd Salzbmg; Aus­
stellung der concurrirenden Vehikel in Salzburg.
1 Juni. 1 Uhr PiiltagS: Start Salzburg—^rnz.
2' Jllni^ 7 Ubr Früh: Start Linz-Wien.
Ob der OesterreicbisLe Antoinobil Club das Rennen
aus der ö'terreichiichen Strecke aulrechierhalien uud etwa
e.n Raunen Salzb>rrg-L>nz-Wien vecanitalleu wird.
bleibt der >u kürzester Zeit stattfindenden Berathung des
jfienncomitöS vorbehalten.
Die 2000 Sninecu.
London, 2. Mau
Luro Lponauncl 6n1nvres-sts1cv»E ri^a 1600 M„
S, L»-«->°. f.-, R-„» r-'d
CadogänJi br. H. S'duü (T. Loateü) 3 Ferner li-s.u:
^lopinent, Sailor Lad. Captaln ^iettle,
Vulv-o Star oz Hanover, Wem -wetteu
Q:4 Diamond Jubtlee, ö0:1 Bouaroia 1lX1:1 SiduL
Playwelten 2:1 aus Diamond v>uditee, b.1 Bona
rola. i00:6 Sidu.r. View Holla Worte über d.e e^
200 Pitter: oann nchin D'.amono^ ubl ee daS ->ieEN
aus und gewann ganz >e>wr mit vier LNng'n. Trei
Längen z'rück der Diitte. drei Vieetettängeu vor ttlovm nr
Zeit: 1:41^/5.
rrcudtuallkr xriitijaiirsrcnncn.
Vl^rlltiau.
Heute gelangt das Wiener Frühjahrsmeeting zum
Abschluß. Auch der Abschiedstag hat noch ein sehr
interessanteL Programm gefunden, und es steht außer
Zweifel, daß ganz vorzüglicher Sport geboten werden Wird.
Den Reigen der Entscheidungen eröffnet daS
Donau-Rennen. Das Ende desselben liegt wohl nur
zwischen Max, Algier, Royal. Flush und Orchef; es ksMe
aber sehr knapp werde«. Nach den bisherige« Ersvlsr»


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 7 ]
Xr. 120
^isv, Ooiivsi'stLx
l'LxdlLlt.
3. Lls! 1900.
der Dreijährigen müssen wir uns zwar für Ma^ erklären,
indessen hätte auch ein Erfolg von Orchef nichts Ueber-
rafchendes an sich.
Das Maidenrennen der Zweijährigen
scheint uns zwischen Victreß, Sporting Lady, Pancselos
und J'insiste zu liegen. Möglicherweise trifft unsere Wahl
— J'insiste— die Wahrheit.
Im Kincsem-Handicap wird Kartal das
erste Mal als Dreijähriger starten und wohl auch Favorit
werden. Garcia und Dalffy dürften ihm am gefährlichsten
tverden.
Im Verkaufsrennen der Zweijährigen
gefallen uns Tarantella II und Tunde am besten, natür­
lich unter der Annahme, daß Sporting Lady im Maiden­
rennen startet.
Im Beaten- Handicap, dem offensten
Rennen des Tages, entscheiden wir uns für Fa?on vor
Ezaribrod und Vitzli-Putzli, und im Verkaufs­
rennen für Golden Lock vor dem Stalle des Herrn von
Szemere.
Zum Erbprinz-Hürdenrennen endlich
wird Wohl Trainer Pache den Schlüssel besitzen; ob aber
Aspasia oder Valaki der richtige „Tip" ist, bleibt
Gefühlssache.
Unjere Lsteinung lautet:
I. Max. Orchef.
ll. J'insiste, Spriling Lady.
III. Kartal, Garcia
IV. Tarantella II. Tunde.
V. Fayon, Ezaribrod.
VI Gol)en Lock, Stall Szemere.
VII A pasia, Valakr.
Die Nennungen für das am kommenden Sonntag
m der Krieau beginnende Frlihjahrs-Meeting des Wiener
Tradrenn-Bere ns sind jehr gut aus, ejallen Die in­
ländischen sowie internatioiia'en Rennen weijcn sogar
Kenllllngszissern auf, die die vorjährigen sch'agen. So
sind für die Jnlävd r Classenrennen im Ganun 10 Unter-
schristen gegen 40 im Vorjahre eingelauicn. Von ge­
nannten Psercen, die h.uer noch nicht gestarret sind, wär-n
besonders hervorzuheben Princesse Nesta, Blase!, Donan-
dors, Badnerin, Putzmacherin, Barischossky und Manchester.
Im Derby sind 11 Pf.rde (gegen 12 im Vorjahre) und
im Zuchtsahren für Dre,jährige 16 (1890 auch 16) stehen-
gedl.ebeu. Für das erste Dreljähcigen-Renn u am ersteu
Tage winden 25 junge Pferde eiugeschriebeu ^.as die
illternationaleu Nenaeu anlangt, so schloß zwar die
Hauptllummer des Meetings, der Wiener FrühjahrSpreis.
llur m!t jüns Unterschriften, aber es ist das beste Mater al
genannt worden, das derzeit im Lande ist. Für die
anderen iuternationalen Rennen ist eine Anzahl Pieide
engagirt wordeo, die in Europa noch nicht gestartet sind,
uod zwar: Matiie Yonng (2:18V4). Maggie E (2: 2B/r),
Lilly (früher C. M. I.. 2: 21 Hz). Jaspine (2: 14'/«). Flora
Woodnut (2:16), Rita Pancoast (2a ILYz). Omen For­
rester (2: 35V«), Derby Laß (2:14) und Amboise (2: 26'/z)
Auch die Herrensahren dürften die gehegten Ermor ungen
erfüllen, und es wira auch da guten Sport geben; da»
Jntällder-Herreufahreu erhielt 11. das Internationale 13
und das Hrndicap ebenfalls 13 Unterfchristen:
Nachstehend die wichtigsten Nennungen:
Terbh, -omlt-, 6 Msi: Prcphet, TNlbv. T-ra,itella Mz
Inna «, Lady Qilartcrmast r, a»ary S, Äeregduda, Papacosta. Badnerin.
Dabral, Wander
Zuchtfahren für TrrltShriae, Sonntag S. Mai: Rorsi,
^-tlewan. Warwick. Herrje,, Baldur, R g-, Brrncege varwick,
Exomsit. Tngenddündlerin, Fr tz Winirr. Princefie Naphln, BeraißMliu-
nicht. Lerioa« S»»rl. Barifter, My Teario Dan R
Wiener glrühja, r?v eis, Dienstag L. Mai: Belle I, «rhanio,
viiß Tidney, Tnl Elatz, Que Ävcn
Erster StaaiyyreiS, Tonnersiag 10. Mai: Sifonfiaa. Sorono»,
Diana, B„ltur, Brincege Warwick, Enamel. Tugcndbündle.in, Princege
Siaphia, Ber^rtzmeinnubt, My Teario, Loritsctan.
cromilL.Preis. Sonniag 13. Ma,: Belle I, üoya, Baron,
Slhanio, Teil Miller. Mib Lidneq, Solonel Unser, Bounatella, Cut cKiatz
Lounres iroe, Que Allen.
Unsere Pferde im Llusland. Im heutigen
Großen Preis von Ber'in ist unter den 22 strhen-
pkbliebenen P'erdrn auch der Name Galisard's zu
studea: im nächstsährigen Großen Preis rertrit Herrn
v. Pech y'S Jrron unsere Zucht.— Im Preis von
Schlesien 1901 hat Graf Arthur Henckel Enzian und
Seehund stehen gelassen.
Aus dem piiblicilm.
V U.°ptv«rr.u3l llarod Xpatdodor
^ t. rnL r UotUotoranI, Vtt-r,. Dnodlalldea Xr. g. L«n
rroru»-^ 1 >ordsr»» r»rl»i,g, IU»N nroi-l.» ?r»x»r»t.
als SsUcjUvUs nnä ror-
rörrliedst, ctiätetiLcüiss
l'LtoIvssskr r»n misr-
rviodivr Külv.
Li^sus Hisäerlago imä Ver­
tretung in
(lodlcovcitr-Lstsis).
Klln rerlsvFS »usckrüohlwk
,-2t1tnsr Lnnsrdrnnn-
üsslirtsl iigtiistiches
Lorirdrnnck.
LI-Lvö
A^LsLsrSMrsr^r..
Dr.
kr°Lll 8 is!i
800 LsslröLs
(ZsstsQULLos LSSvrLsi1vvr"iLtirtzQ.— Institut trir
— DiLUklnsu.— Orossr^rOomtorr.— Lloktr. LelsucLitiiiiL.—
^vütkisr.— lurerint». Ielevlioo >ir.
^ uDtl lluroL DirseLioQ. ——^
LL
vk L«rr.
ruici 6Qr-^2tLd!issem«vr I. «1e«5sr Lomlstt.
VorLstnnstsr üi ilvr V^'isus.
laeLttznä. ^2r: LZr. vdekvsiL (Wisn. 1.. ÜsiLriotis-
liot 2-4).
Irr» VlovLt LLLt. -Lyz
Vk!!1
KsffßS-^gUÄüö.
Osotrator Floloodmsr^t Hr. 7.
l'8
ÄlLv Lvlake Ln5 ;ll äsm kublionm ewptotlienes üsnsmittsl
xsAen Versroptung nnä »Us I'ol§sn soviscllter
Vsrüsuunß.
1 LcdLchtel rnit 15 ?iUeu.. 2t kr.
I LvUs mit 6 Lctlscdtöln... Ü. 1.05
Diese LiUen »inä äisselben, »elclis seit vielen
Isllrrshuteu unter äeu Hemsn Dssrtlotvr-
I'tllen oäsr ck. ^sorliokvr's Llntrotnl-
gxrinxs-^tllon beim kubliimm belsrmt sinä
rmä nur ecbt errsugt veräen in
, 1.? 8 erdoier '8 Lpüideke
Wien, LitissSssie3SL6 15.
HMüüx!
odnk wcitero Loste i immer
wird dabei ganz vergessen.
Wegen dcr elcttrischen Eigorrcn-
Bnzünder exisiirt dei Bieien im k. D.
Pudi.cum ein' irrige L'ie,nung, in.
dein aeglaubl w r, eine einuialige
slnsliianung eine» solchen dillmen
AiPara'ee gcnügi, iim lebenslänglich
augeiibUikiich Silh- ^o haben. Es
das man bei elek,rechen Änl gen, die
tausend« Islillden gekostet haben. ze!tweii,g die Siühiichter
erneuern und den eiekiriiLen Strom scden Monat an die
beliessence Lesellichas! zahlen muL. T:e Erfindnng. iE mit einem
so kleineii vortativen Apvararchen immer sosorr Licht zu haben,
ist eben noch vichi weiter, alles Andere, was da noch existin, kommt
noch bedeutend theurer. Um dem L. D. Publicum iioch Mögiicb-
-- üb.rnebme ich von heiite ab diese
Vcbavdiung.
bangen oon 10 biS ivko em Comsore. der monatlich
onf ca. SO 1r. kom.at. Dieses Entgcgei.kommen wwd die
Etimparbir, weich« das bcrekriiche Lubiiinim diesen Avvarat n
bereis eiiizegcgendrmgl. noch st igrrn und dieselbkn d-i ieder
Seleoendeit als Geschenk verwenden, zumal i',e in allen LreiNagcn
von st ü.— bil st so.— oordanben sind. Neu stnd eingemhrr sogc-
nannre „Unverwüstliche" schne Batterie), lommcn aber rheurcr.
Hochiungsvoll
UtrskIisseriiBut »peibiBkbi-
tVlkN. Xlnr^urorllSii, I>ilsr»,». N8,s, lär^stallliof.
8^1' "^osüc^iellen Eoürsvuche»'^ ?ljv. sibleil. Ults^I'- ^tSSt86j8ev!)3lUI-
,Mai, mi. dcn n,uen »cadr-
^Ltcktt'U de Lv- MIL -:u?.anvk4, ^^eutc verkehr^ ein >LOndo7perionenrua in die ^'^eudenau
M°Un"gaL°l«'^r-s"hr^ UM 1 Ul'r 35 Mim Nachmittag». Ri^ahrt llach Schluß
olaneu. xrcrs «0 t», »er Post 70 li. s der Renneu sruhcslells um 6 Uhr 2o Mlll. Abeuds.
1liv3liljönl!snl(-l.o8ö 3 ^lelillnesi!'
tilr 1 ltroii».
^»vvttroll,. so.ooo, lü.ooo, 12.000 LroiN»»
Leiurlol, 2r-run lrsckusistvd«, l., Lodlmardt Nr. ll.
Krstt k. s. llliv. ?iiliiill-?diii-ssihifführt'8titWift.
Wettrennen in der Freudcnau.
. Heute verkehren ab Statwn FerdiuandSbrücke mit
Beruhillng der Landungsplätze WeißgSrber und Sophien-
brucke ln der Zeit von Vr1 Uhr bis 2 Uhr Nachmittags
nach Bedort Localichiste nach der Frcudenau.
Dw Rückiahit eriolgt nach Schluß deS Rennens
der Landungsplätze Sophieubrücke.
^chuttl, Lerggärber und Ferdinandsbrücke.
Fahrpreis ver Person und Tonr 60 Heller.
n ,„,dln den Lassen werden auch Einkittskarten sür den
1-. P atz L 2 Kronen und Einlaßkarten sür den einge­
friedeten Raum L 40 Heller ausgegeben.
Wien, 3 Mai 1900.
^ Die Direction.
^eftentliche ritSohtthatigrelt.
Uevermistelt haben uns:
„..-"kkirerelend. ^ür den armen erblindeten
k.zayrigen ^clirer Foichtinger, 18. Bezirk, Stand-
!>aNe 62. .r.hür 'Nr. 9: K. u. I Hauptmann v. R.
Boden, 2 K. und unter ..Koller" 2 K, miainmen 4 K.
Bererr- ausgewiesen 52 .it. ,m Ganzen 50 K.
iDur In,er.,t 0.5220 „Ewig dankbar" (Arm-
kranke ^i-nu inlt süns ll inen Klüvern): Uuter „Ko er"
c, K. Scdon ausgewiecen 18 K.. rm Ganzen 21 Ä.
sv Der „Llicater^ undÄZergnügungS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite ll und 12.
TclcMMme.
8er südalrikMitäie Lrieg.
Die Räthsel dieses Krieges mehren sich. Seit
einigen Tagen hat sich eine ganz neue Lage bei
Tabanchu ergeben. Nicht genug daran, daß die im
Südosten des Oranjestaates operirenden Boeren recht­
zeitig der ihnen angedrohten Umklammerung sich zu
entziehen vermochten, haben sie nun bei Tabanchu, der
Haupteinbruchsstation nach Norden und Verbindungs­
station nach Ladybrand, eine sehr starke Defensiv- und
— Ofsensivposition bezogen. Als Defensivstellung
erklären sie die Engländer selbst als unangreifbar, und
zur Offensive sind die Boeren bereits mehrmals über­
gegangen, ja sie waren einmal bereits nahe daran, den
britischen Convoi abzuschneiden. Nun sind außer
der achten Division Rundle zwei Cavallerie-Brigaden
der Division French, die reitende Infanterie Hamilton
und die Infanterie-Brigaden Smith-Dorrien und
Maxwell bei Tabanchu versammelt, um der „fast
uneinnehmbaren" Feindesstellung beizukommen. Man
kämpfte am 29. und 30. April und, wie es scheint,
nicht glücklich, da sich die Engländer schließlich ge­
nöthigt sahen, ihr Lager aus dem boerischen Feuer­
bereiche mehr rückwärts zu verlegen.
Äämpfe bei DabancklU.
London, 2. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Tabanchu: Die berittene Jnfanterie-
DivisionGeneralHamilton's war gestern
und heute in einenKampfverwickelt, um
den Durchgang durch Houtnek nach Norden zu er­
zwingen. Der Feind hatte eine Stellung auf den
.Hügeln besetzt, welche das Gelände zu beiden Seiten
des Passes beherrscht. Er mußte jedoch dom An­
griffe weichen und den Durchgang
freigeben. Das außen gelegene englische Lager
wird von auf den Bergen stehenden
Boeren-Abtheilungen beschossen, so
daß es nothwendig ist, es an einen sicheren Platz zu
verlegen.
London, 2. Mai. (,,Reutrr"-Meldung.) In dem
vorgestrigen Gefechte bei Houtnek betrugen
die Verluste der unter General Hamilton
siebenden britischen Truppen: Zwei Officiere. ein
Soldat todt; sechs Officiere und fünfzehn Mann
theils verwundet, theils vermißt.
London. 2. Mai (P r i o atte l e g r a m m.)
Die hiesigkn Militärkreise qlavben, daß der jetzige
Bormaisch Roberts' östlich von Bloemfctitetn
nur kliie Finte lei, um mit einer plötzlichen Avance
westlich der Eisenbahnlinie gegen Norden zu über­
raschen.
Die letzten Gefechte bei Wepcnelc.
London, 2. Mai. „Reuter's Bureau" meldet auS
Aliwal-North vom Gestrigen: Ein hier ein-
getroffener Depeschenreiter theilt mit, daß sechs­
undzwanzig Boeren beiWepener ge­
fangengenommen wurden.
GeneralOlivier wurde amBeineve
wundet; zu seinem Nachfolger wurdtz
Jzaak Potgieter ernannt.
Die Dclacierrlug von Mnfeking.
London, 2. Mai. Die „Times" meldet au8
Mafeking vom 19. April:


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 8 ]
VVlSll, v0IM6I-8tSF
Ixenss bleuer tsxdistt.
3. Llsl 1900.
«r. 110
Belagerer beträgt jetzt 3000; sie verfügen
über zahlreiche Geschütze, haben aber, wie
Eingcborne berichten, ein großes Creuzot-Geschütz zur
Reparatur nach Pretoria geschickt. Die Belage­
rung wird jetzt energisch betrieben.
Nach einer Meldung der „Daily Mai!" aus
fNaseking vom 19. April, versuchten 40 Eingeborne
am 14. April Nachts 80 Stück Vieh na.:»
Mafeking zu bringen, wurden jedoch von den
Boeren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffneten. Sechs Eingeborne
wurden verwundet, vier gefangengenommen und
niedergemacht. Das Vieh wurde nieder­
geschossen, mit Ausnahme, von 16 Stück, welche
die Boeren fortnahmen.
Der cuqlischc Durchmarsch durch portugiesisches
Gebiet.
London, 2. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Deira vom 28. April: Generallieutenant
Earrington'st inMaran-Dcllas an­
gekommen.
Die Z^eküljikcircn in Verlin.
Berlin, 2. Mai. Die Straße Unter den
Linden ist jetzt fortgesetzt das Ziel großer
Schaaren, die das Fortichreiten der A u s-
fchmückungsarbeiten uiit Interesse veob-
ochten. Dar Brandenburger Thor prairgt bereite
im Schmucke der Eurrlanden und Fahnen
in den österreichiichen und ungarischen Farben.
Bon den öffentlichen Gebäuden lecen jetzt auch die
Kunstokademw, das Zeughaus, das Museum, das
Opernhaus reichen Festschmuck an. Das Kaiser
W i l h e l IN- D e n t IN a l wird während der An­
wesenheit des Kaisers Franz Joseph durch
sechs elektriiche Scheintveifer vom tvnielichcn Schloß
ous beleuchtet werden.
Das in der Siegesallee ge cgene Dcnkinal
ldes deutschen Kaisers und Königs
von Ungarn Sregmund wird Sonntag
um 9 Uhr Bormiitags in Gegenwart des
Kaisers Franz Joseph enthüllt iverdrn.
Mit der Ausschmiickung der SiegesaUex ist bereits
begonnen worden.
Reichen Schmuck legen jetzt auch die Häusci
des Potsdamrr Platzes, besondets die dort ge­
legenen großen Hotels, an. Auf den Straßen
werden vielfach lleine r e i ch s d e u t f ch- ö st e r-
Teichische Flaggen verkauft; an einer
Nadel ist je eine schwarz-gelbe
And eine schwarz-weiß-rothe Flagge
Gefestigt, deren Seiten sich ireu'en.
Eine große Vorprobe für den F eitag
Abends stattfindenden großen Zapfenstreich
wurde gestern Nachimttaas von sämmtlichen
M i l i t ä r c a p e l l e n der Berliner, Potsdamer,
iSpandauer, Chailottenbuiger und Groß-Lichter-
selder Regimenter abgehalten. Die Miisikaujiiihrung
chegann Mit einem Trommellvirbcl, dem der Zapsen-
istreich und die Caoallerieretraite so gten. Den
Schluß bildete die ö st e r r e i ch i s ch e National­
hymne, die von sämmtlichen Troinmlern
And Pfeifern begleitet wurde.
Berlin, 2. Mai. Das „Wolsf sche Vure u"
weidet aus Paris: Die sranrösische Regierung
chat den Botschafter Marquis Ncailles mit
der besonderen Mission beauftragt,
dem deutschen Kaiser dw Glückwünsche des Prä­
sidenten und der Regierung der französischen
Republik zur Feier der Großjährigkeits-
erklärung des deutschen Kronprinzen
darzubringen.
.' Mlht kincs PtlschllS.
b^onstantinopel, 2. Mai. Der neu-
«rnannte Bali von Tripolis, Jsinail
iKemal Bey, fühlte sich ivegen seiner
liberalen Gesinnungen nicht sicher
und begab sich deshalb heimlich an Bord
des englischen Stationsschisfes„Salo-
w an der", wo er seit drei Tagen unter dem
sSchutzeder englischen Botschaft weilt.
sHeute soll Ismail Keinal Bey an Bord eiii-s
cngltschcn Schiffes die Reise nach Europa antreten.
Der Zwischenfall erregt hier großes Aufsehen.
Nom, 2. Mai. (Pri v at t el c ar a iii lu.) Aie
die „Italic" erfährt,werden in dem nächsten Conststoiium
keine Cardinalsernennunaen eciolq.n, doch
werde noch in diesem Jahre d°ni Erzbifchof von Prag,
Freiherrn v. Skrbenskn, der Purpur verliehen werden.
Vor Uolltswirth.
Lottoziehungen aur 2. Älikai.
Driinn 6."»' 88 42 40
Innsbruck 30 8lt »4 Ü6 87
>—
Antworten der Administrution.
Blau ilLVÄi». Ihre emgesaiidek^iiiioncs st zur Ausnahme unzu-
rissig. Der «eirag non 1 «. erliegt zu Ihrer Bcisligullg. »tr.
«enau angehen.— Dapld Struti. lLingesandteZ Inserat lostet ctn>
UllLl SS L..
Drrüncr linallzdruf.
lLrizinrl-ttarreshondcn, di» LSr. ragbiat!-.)
— 30. April.
Die Erschütterung des Eisen- und
KohlenmartieS durch die bösen Nachrichten aus der
Union wird von geborncn Lptunisten und solchen, die den
Optimismus nur erheucheln, als eine vorübergehende Er­
scheinung bezeichnet. Zuzugeben ist ja, daß es seh: schwer
hält, aus den amerikanischen Vorgängen sicher: Schlüffe
zu ziehen. Tie Lage dort ist so undurchsichtig wie nur
möglich. Es ist d-nibar, daß die gewaltig- ameritanischc
Trustgesellschast die Preisherabsetzungen nur besch'oflen
hat, um die auswärtige Eoncurrenz lahmzulegen; für
diese Möglichkeit spricht es, daß keine Momente erkennbar
und, die den amerikanischen Eisenmarkt von
innen heraus hätten erschüttern müßen. Aber, wie gesagt,
deutlich und übersichtlich sind die Ereigniffe jenseits des
Oceans nicht, und auf alle Fälle bleibt d:c Thatsache in
Kraft, daß der deutsche Markt in verhängnißvolle Mitleiden­
schaft gezogen werden konnte, woraus denn weiter hervorgeht,
daß er in sich selber doch wohl nicht die unbedingte Festig­
keit hat, init der er jedem Ansturin widerstel)en lönnte.
Allerdings fahren die Berichte aus den deutschen Industrie-
bezirken fort, die Lage in günstigem Lichte zu schildern,
nur daß auch hier gelegentlich einige schärfere Schatten
in das helle Bild eingezeichnet werden. Auf dem
rheinisch-westphölischen Jndusiricmarkt
findet man Plötzlich, daß b-ispielSweise daS Gebiet der
Dalzfabiicaie eine gewisse Uebersättlgung ausweist, daß
der Halbzeugverband nachträglich seinen Abnehmern größere
als die ursprünglich zugesagten Mengen überweisen könnte,
daß die neuen Werke an der Saar und in Luxemburg
demnächst den alte,. Hütten im Dortmund-Revier ernsie
Eoncurrenz inachen könnten. Mit Einem Worte, man ist
nervös aeworden, und Nervosität bleibt auch das Kenn­
zeichen der B-rlincr Börse. Das Auf und Ab der Curse
aller leitenden Jndustriepaviere in den letzten Tagen ist
besonders darum so ccnst zu nehmen, ivcil jetzt zum ersten
Mal- nach sehr langer Zeit das Pr-vatpublicum irre ge­
worden ist an der Zuversicht, daß der Aufschwung bis
inS Unaemeff-n- fortdauern könne, daß er mindestens nicht
von ciirem Nückschlage werde abgelöst werden.
Anderseits muß freilich daran fesigehakten wttden.
daß alle jene Bedingungen wirthschaftlichen Gedeihens,
die bis dahin die Marktlage bestimmt haben, keine wesent­
liche Veränderung ausweisen. 'Mandarfdoch tvohl c .nen M^n
wie den preußischen Handclsminister als compeientcn Be-
urlheiler der deutsche.« ökonomischen Zustände gelten lassen.
Kaum vierzehn Tage ist es der. seit Herr Brefeld auf dem
iöandelstage sprach von der „jetzigen gesegneten Zeit, Iv^ d'.e
.mirthschaftliche Lage so rosig erscheint und in der -vhat
so glänzend ist wie niemals zuvor". Und er fugte^hinzu.
Sogar der vielbc'.lcgtc Ztohlenmangel isl das Symbo.
einer außerordentlich gesteigerten wirthschasilichen -rhatig-
keit." Weiter sagte der Handel-minister allerdings: „dag
es noch lange so bleiben werde, das hoffe und glaube ich.
wenn ich mir auch nicht verhehle, daß der Zukunstshimmel
nicht wolkenlos ist." Nun. einen wolkenlosen Himmel er-
wartet wohl auch Niemand, und es fragt sich nur, ob die
von Amerika h-rübereilenden Wolken dicht und geladen
genug sein werden, um ein Unwetter auch hier zu erzeugen,
oder ob es noch möglich sein wird, daß sie sich unschädlich
vertheilen. Wissen kann das Keiner, und die Sorge hat
soinit ihren guten Grund, neben der Sorge jedoch auch das
Lertrauen. Allem Vermuthen nach wird somit der deutsche
Eapitalsmarkt in eine Periode längeren Schwankens ein­
treten, wobei es aber stets nöthig sein wird. zu unterscheiden
zwischen der Bewegung auf dem Cursmarkte und der
inneren Gesundheit' des deutschen Wirthschaftslcbens. die
ja von dem Schwanken der Curse nickt abzuhängen braucht.
Der Verbrauch innerhalb Deutschlands an Jndustrie-
producten jeder Art taizn auf lange hinaus kaum zurück­
gehen. Der Bedarf an Eisen, beispielsweise für die Klein­
bahnen in Preußen, wird in den nächsten Jahren beträcht­
lich steigen. Anfangs 1892 waren 977 Kilometer Klein­
bahnen hergestellt, am 30. September 1893 waren es
bereits 3592 Kilometer, und fernere 3292 Kilometer sind
noch geplant. Würde das Eisen billiger werden, so müßte
sich der Nachtheil, den die betreffenden Productionsgesell-
schaften erleiden würden, mehr als ausreichend durch die
Vortheile ausgleichen, die der Gesammtheit zugute kämen.
Was von diesem einen Beispiel gilt, das gilt erst recht von
der Marktlage im Allgemeinen. So mag beim Abwägen
des Für und Wider die Entscheidung zuletzt doch zu Gunsten
derjenigen Beurtheilung fallen, die zwar die Momente des
Pessimismus würdigt, gleichwohl aber der Zukunft mit
gleichsam nüchternem Vertrauen entgegensieht.
Das Hinüberwirken der deutschen Volkswirthschaft
auf die überseeischen Gebiete birgt zweifellos so manche
Gefahren in sich. Denn mit der größeren Ausbreitung der
deutschen Cas äalsmacht vermehren sich auch die Angriffs-
und Reibungsflächcn. Aber dies gilt von jeder wirih-
schaftlichen Expansion, und eS wäre Unvernunft, um der
denkbaren Schwierigkeiten willen darauf zu verzichten, sich
so weit und sv tief auszubreiten, wie es die gesammelte
Energie eines erstarkten Wirthschafislebcns nur irgend
vermag. Was die deutsche Capitalsmacht in überseeischen
Ländern bedeutet, das veranschaulichte deutlich der kürzlich
an dieser Stelle reproducirte Bericht, den die Mariue-
verwaltung dem Reichstage übergeben hat, mit dem
Hauptzweck selbstverständlich, den Reichstag für die Ver­
stärkung der Flotte geneigt zu machen. Solche in die
Hunderte von Millionen gehende Ziffer"., die nur die An­
lagen in den gerannten Ländern selber, nicht ober die
Tributpfüchtigkeit jener Lände: gegenüber Deutschland «n.
Gestalt von Anleihen ur.l Waarenaustausch da:st:llen,
dürfen denn allerdings das Vertrauen auf die ungeschwächte
Kraft des deutschen Wirthschefismarkics stärken, recht­
fertigen aber auch, was man sich immer gegenwäriiz
halten muß, die Bedenken, die zu jeder gesteigerten Expansion
unweigerlich als innerster Bestandtheil gehören.
c.. ......
Bö> c n. 3. Mai.
(Die Ncntcnsicucr von unq«rrischen LtantS-
papicrcn.) In den Eonjercnpn znijchen Herrn von
Lzell und Dr. v. Koerber ist, wie ivir hören, auch
die Frace d.r Befreiung der ungarischen Stcatspapiere
von dir öüerrcichijci-.en Rentensteuer, deziebunqsweise die
jtittNö Un'arns dajü: zu lieteadcu Cnt!chäd!gungeu
eA'rtcrl ivorden Die Angelegenheit ist für llnparn an­
gesichts der bevorstebcndcn Rentenmiijsion von großer
Wichtigkeit, iin) sollen AnSüchlen für eine bewi-digcnde
Beilegung derselben vorbanden s.in. Weitirs besprachen
die Minister auch die Klagen der östc.re chiichen Jnduiliie
üb: L«n niederholt vrrgclonini.n n Ausschluß
von ungarischen Lieferungen, der zu ;ab«-
reichcn 1«ecrii»inaticnln Anlaß gigeben bae.
(lsirhöl)ung dcr Pörscnstcucr in Tciitsch-
land.) Aus Bcrli n, 2. d.. wird uns telegraphirt: Di-
vvm Eenirum vorgeschlagene bedeutende Erhöhung
der Börsen st euer zur Deckung der Flotienkosten ver­
seht die bethciligten Finanzkre'': in begreifliche Erregung.
Nach den bisherigen Erfahrungen ist kaum daran zu
ziveifeln, daß diese neue schwere Belastung der Börse im
Rcichsiage die nöthige Zustimmung finden werde. Am
empfindlichsten ivird die Entwicklung des Geschäftes von
der gcplanien Erhöhung der Umsatz st euer für
inländische und ausländische Actien von
bisher zwei Zehntel auffünfZehntel per Mille
geircsscn werden. Dadurch wird voraussichtlich eine er­
hebliche Verminderung der Umsätze herbeigeführt werden,
und daß damit auch eine erwartete Steigerung der Reichs-
elnnohmeii ausbleiben wird, darf als sicher angenominen
werden. Bei dem Ucbelwcllen aber, welck es bei der Mehrheii
des Reichstages gegen die Börse besieht, wird man durch
solche Erwägungen sich nicht abhalten lassen, die für die
Finanzkreisc und das Gcschäftscrträgniß der Banken ver-
bängnißvolle Maßregel znm Geseizc zu machen. Die Er-
Wartung der Finanzwelt, daß die Regierung die vor­
geschlagene Steuer in ihrer une.iräg'.ichen Höhe nicht werde
gutheißen können, ist schon durch die heutigen Erklärungen
des St-ratssecretärs v. T h i e l m a i« n iin Reichstage wider­
legt. Der Staatssecretär sagte nicht das Geringste davon,
daß ihm die Steuer zu hoch erscheine. So wird sich der Geld.
markt auf diese neue Eakcmiiät wohl oder übel einzurichten
haben. Das Aeltestencollegium hat sich heute Mittags ver-
sainmelt, um einen Protest gegen die vorgeschlagene
Steuererhöhiing, namentlich aber gegen die Erhöhung der
Umsatzsteuer auf fünf Zehntel per Mille an die Regierung
zu richten. In der beschlossenen Eingabe wird ausgeführr,
daß der Verkehr diese Belastung unmöglich ertragen könne.
(Etaliliruna öftcrreichischcr Air»ucn iu
Uuqirrn.) Der ungarifche HandecSministcr bat wäbrcnd
i'ineS diesmaligen Aufenthaltes >n Wien mit einigen
östeircichifchen Fabrikanten conserirt, von ivelck-cn ver­
muthet wird, daß sie die Errichtung von Filialoetricben
in Ungarn vorbereiten.
(D'csierrcichrsche Werffenfabrik.) DaS gestern
verbreitete Gerücht, die portugiesische Regierung hatie
b:i der Wasseusabrik in Stetir 70.000 Gewehre beftellt,
entspricht den Thatsachen nicht. Wie bekannt, tat zwar
die Wafiensabrik über Aussordrrung der portilgiesiickieu
Regierung, lvclcke eine Neubewaffnung plant, schon vor
einigen Monaten das Modell emcs 6V. Millimeter-
gewehres vorgelegt, das auch den vollen Beifall der
vorigen Eommission fand. In Lerhandlunqen bezüglich
der Liiserung ist man ,edoch bisher nicht getreten, umiv-
weniger kann daher von einem bereits rrsolgten Abschlüsse
die Rede sein.
(Etilicurovcrhängnng über die Firma
Hokzpach Tühi.c in Bndäpcst.) Aus Budapest
wird uns telegraphirt: Auf Verlangen einer hiesigen Bank-
firma würd: über die im Herbst vorigen Jahres insolvent
gewordene Firma A. Holzpach Söhne, deren erster
Chef Andreas Weißenbacher bekanntlich zur Zeit
der Insolvenz nach Amerika geflüchtet ist, der Concurs
oer düngt. Die Bemühungen, eine außergerichtliche
Abwicklung dura- ein Gläubigercomits durchzuführen,
hatten keinen Erfolg. Hauptgläubiger ist die Firina
Haas n. Deutsch, deren Gesammtforderung 2 6 Mill.
Gulden beträgt. Die Firma Holzpach besitzt bedeutende
Realitäten, die auf mehrere Millionen geschätzt werden
und auf die an erster Stelle Vudapester Bankinstitute
intabulirt sind. Die Situation der Masse lst aus früheren
Darstellungen beiannt und hat nach keiner Richtung hin
ein: wesentliche Aenderung erfahren. Die Eröffnung
des Concurses wäre ohnehin nothwendig geworden, weil
verschiedene seit der dcclarirten Insolvenz vorgenommene
Pfändungen seitens mit relativ geringen Beträgen
betheiligter Gläubiger durch Ablauf dcr sechsmonatlichen
Frist in den nächsten Tagen rcchisgiltig geworden wären.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 9 ]
r?r. 150
d-e li-uidicoi-rk Firr-.^^ iiaiürlich nicht zugaben dürfte.
C- ist übrigens enzunrhmen. deß dc: EoncurZ in relatin
kurrer Zeit abgen-^et: fein und keinestnegZ weitere
Cornplicatirnen ncÄ sich ziehen wird. Hauptgräuöiger
der ConeurL.-nasfe ist, wie bereits erwähnt, die Firma
Haas ll. Tr^utsch, nicht die durch letztere gegründete
gereinigte Bau- und Jndusirie-Actiengesellschast, welche
in keinerlei Verbindung mit der Firma Halzpach stand.
Die Forderungen der übrigen EläuLiger erreichen einzeln
ein: rergleichswe-se sehr bescheidene Summe, die sehr
w-rthdollen Ncatiräten oer Firma stnd an erster Stelle
durch Hnpcrhckardarlehen hauptstädtischer Vanktnstiiute
belastet, welche durch den Werth der JmmoLilien reichlich
oedeck! sind.
(StaatsciscnbalinratS.) Der StaatSciienbahn'
rath wird iür LuiangS Juni einde-ulen werden, und wird
die SagesLidnung unter Anderem auch d^e Exvort-
tarise nm'asi.u. deren Berbesieruug bekanntüch seit
längerer Zeit ieltens der Jmercsienten angestrebt wird
und sür deren Lorberethuug in einer srul?-r-n Seifion
mehrere Specialconiit^s ciiigeseht wurden.
lVon den ausuiärtip,enBöri'kn1 liegen solgeude
telegraphijche Berichte vor:
Berlin» I.Äai. T:e beabsichtigtesrrböhung
der LmijsionL. und 'B ö r s e n n m s a tz sr eu e r
darre dci Beginn des Börjcnverlebrs einen jcharseu
Srückgang derBankactienzu- Folge. Im Gegen­
satz dic.-,u zeigte sich große Festigkeit für Eisen-
ac icn, woiür die Anregung in den günstigen Be-
r.chten über die Marktlage im Rheinland» in iräeftphalen
und Llbcrichlesicn gegeben war. Luch wies man auf des
außerordentstch- Erträgn.tz des Hüttenwerkes Meudeu
und Schwerte hin. Die Austrärtsieweanng der Hütten-
act-en wirkte bessernd aus Koh'.euaelien und Banken-
wert.is, sv daß sich di,' Senden^ als allgemein sest
lbara!t:ristrte. FoudS behauptet. Eisenbahuactirn wenig
au.geregt. Brioaidi-'c-nt P-rcent. Nachbör,: fest.
Paris» 2. Biai. (P ri v at t r r e g r a m m.) Die
heutige Börse nadm ciaeu matten Verlaus. Nio Tintos
imd einzelne Bankwert^e rückg.äu'ig. Auch Reuten schwach
disponirt.
L-on-on» 2. Mai. (Privatt- legramm.) Au
der keuiigerr Börse stt-te sich der gestrige AbbröSelungs-
Proceß bei maitec Siimmung fort. Pridatdiscout un­
verändert.
(Äaiscu Fcrdin.rnds- Nordbabrr.) Auf der
Tageborünung der am 31. d. ftattsiuder.den General-
Versammlung besiudet sich neben drn üblichen Ver-
bauAung.SgegLnstäiidcn auch ein Antrag bctrcsss Doti-
rung des Bauresernesonds deS öffentlichen
EisenbahnunteruchmeaS. B-Aanntüch haudelt eS sich aus
Giund des Uebereinkommeus nnt ocr Regierung um eiue
Tet'runz in der Höhe von 900.000 fl.
lPersonaknachrilcht.) Tirectorv. Tanssig. der
einige Tage ln Lerliu verweilte, ist wieder nach Wien
zurückgekehrt.
<Äcticngesc2schaft EcbrLdcr Döstler und
Compagnie.) Aus Berlin wird ons telegraphirt:
Unter Vorsitz dcS Präsidentin des Ausfichtsratl es d r
Gebrüder Löhler und Compagnie. Lctiengeseüschast.
Conjui Friedrich Böhler. hat h.nte Nachmittags hier die
erüe ordentliche Ernrralversammluog der genanntc.i
JnLuslrtegejellschLsl stattgesvnden. Der günstige Rechtinngs-
abich.nß des verfloff.nen GeschSstöjakres weist nach Ab-
schreibllngcn von 330.000 Mark cincu Reingewinn von
1,lV1»6äO Mark aus. Davon werden verwendet: zu einer
Dividende von 10 P e r c e n t 1L50.000 Mark. zu
Dotirnngen des Reservefonds 120,000 Mark nud als
Gewluuvorirag 31,600 Mark. Der Geschäftsbericht betont
die ausgiebige Beschäftigung auch der öster-
reich scheu Werke. Der biseerige Aufsichtsrath wurde für
eine neu- sünsiährige Functionsdauer wiedergewählt.
(Der Äohlcnverschlciß anS den ärarischen
Gruben.) Aus T ep l ltz»S ch ö n au wird uns tclc-
graph.rt: Wie die .Aussiger Eioezeftung' erfährt, wurde
der Lerlchleiß aus d:n ärarischen Kohlenwerkca bei Brüx
wieder der F rma Weinmann übertragen.
^^r angenommen. Der Curs» welcher Anfangs
dieser Woche 2200 db. notirte, ist aas 1970 gesnulen. Der
Rückgang ist darauf zurück,usühren, dajZ einige größere
Posten ipcuiiv verkauft wurden. Vor wenigen Jahren
hatie dw CurS die'er AcN:n bereits die Höhe von circa
s- 00 jk. erreicht.
(Die Erste böhmische Elasindustrie-'Aetien-
gesellschaft) hat die Vcrthciluug einer Dividende
von vh, Percent beschloffeu.
(N-chnnnq-abschlnst der Buschtiehrader
^«alin.) Wie bereits gen:ridet» wurde die Tiv'deod: der
Buiwtrehrad.r Badu pro 1899 in derselben Höhe wi- -.m
Voriahr.. demuact! für die L.-Bnie tn,l 76 ft. 50 kr.» für
die U-2rnie mit 26 fl. bemessen. Dcui uuumebr vor-
li-genben c.usffi.rlichcn Ge,chäitsvcricpte entnehmen wir
tr- naLiteheadeu wesentlichsten Daten: Die Brutio-
Miin2lm.^ii der t^-hlnic beirugen 4,., M-lt Gutdcn
(-i- 7..552 sl). di Ausgabe» 2.,» tstiitl.Guldcn (-z- 4,4913 fl.).
der Betriet>Lüter>witg vezlffcrt sich d.mnaw mit 2.«qMilI.
Giilden (-s-'iü,609 sl.) und mit Hiu>urechuung des taldeu
«elriebsuberichitffrs des Lto.hleuwerkes und der-Activ-
3 Lks! 1900.
z n,cn Mit 2.,« MrA. Gulden (-i-37.471 fh). Äach Abzug
der iUriocitä:enz.n!-u und Amortijctien erübrigt e n
ph Ein 6 winn deS -2> e -reS von 1 ..., Mitl. Gulden
-^-e47 fl.). Dügea-N stellt sich das Eriiräglliß des
ö-N c tz e ö u r 2„ M ll. Gulden eni 230.740 fl. niedriger
Lit lm Vor-.hre. Die BciriebSauSgoben iuclunve Steuern
und Gebühren, sind sür beide Netze um 5l1.9ö0 sl. ge-
nieiisn. .^n er: teuer II» öffentlicken Avoabm, Lkempcln
Uiid Gebüli'^kn wurden eutri0 :?t lür das.4-Netz 594.297 fl.
ssS -6^^) nnd sür dar L-Ney 1.104,747 fl. (-s- 47.200 fl.).
Gegenüber d.m Bor ob e crgcht flSi sür das gcsammte
Un.ei-nelimen eine Eihöhun:; der Steuerlast um 50.600 fl.
DcS Baiinunte-.u-hmen bat'e rm Ganzen rund 1.700 000 fl.
-Lt-uer zu tra-en. das ist rirca 2t'> Percent teS Netto-
aewinnos des Jahres 1890 Dam t ii: auf die Steuer-
lenttitm des geseüfchzirlichcn Koh'enwcrke.?, welche m-hr
als 100,000 fl. beträgt» k-ine Rücklicht geuommen. Eine
wetentliche Erhöhung wüst dos Erforderniß für den
D r i o rr t a t en d i e n st euf. Zu- Deckung der Jnvesii-
tiouen siir dls h'eaung des z w ci te n G e l ei> e L
itine des I-it. L-IIulcruehmeus sind im Feleru.gr
1>o9 12 st.'ttst. 44rl)ncn flperceutige Privritäk-n begeben
worden, der-n Vernns.ina der Betriebsrechnung deS
^abr S 18?l> zur Last fällt. Der Prioritäteuo'cn't d°s
L-Umermhmcns .riorderte 1:082.6-53 fl. das ist um
.Dlpckstst fl. mehr o'S im Vorjnbre. Die Veezinsung und
UmortiMston der Prior läien des Il-Unt'inekiiienS cr-
fl. od r 1725 fl. me:r a s für daS Ja r
1W8. ^nde 1839 verblieben im Portestuille der Getell-
ichait riind 43 NiiU. Sirenen 4p.'rc:ntiger Pricri'äten,
im lau'enden Jahre ein lveitcrer Betrag von
.0 --sU-Kronen zur Begebung gelaugte, so daß jetzt noch
^rca -L Tlill. .(krönen iin Portereuille verbl-iben.— Die
G-neralvcrmmmsviig findet cm 15. d. statt.
. lÄnsolvcn; einer MaschinenfirbriL.) AuL
R eichen d er g w>rd uns tetegrophrrt: Die Mafchiuen-
iahrtk Celleru. Langer iu Roseutbal st-ebt ein
wloratoriiiin an. Die Activen betraten angeblich
146.0W K., die Passiven 100,K- Sonntag sindei
Äztu° statt Ueberprüsuvg deS
(Die Elttsaestalttinig des sndkicbcn Gissti-
t-aknnetlcS in ^Oesterreich«) linier den Fragen, die
in aUernöchil.'r Zeit daS Abgcordvetenkou." vkichzüigen
werden, l,it' als die w rtbschaitlich wichtigste dir Eisenbahn'
Vorlage der Regierung heraus. In ihrer trefflich n trigen-
art. v'.rkehrstechn'.fche und verkih'.svolitische F-ag?n tn
einer klaren, dem allgeuieine» Interesse begegnenden Foi-m
.:um Geoenitavd von Erörterungen zu mach n, bat die
unter Leitung von H. Strach im Vcrla.ee der Hoi-
bllchdruckerci Carl ProckaSka (Teichen. Wien. Leipzig)
erscheinende Z-i'schriit .Die Reform' auch zu dieser
Frage Sttllung gcuomincn. Ingenieur Bückeien, ein
wa..erer Vorkä.wpwr für die zweite Triesiir SÄiencn-
verb'.ndiiug, bat sich im vorliegend n achten Mrna!Sh:ste
der „Reform' der Mühe unterz^en, die Verkehrstwofeiite
der Regiervn.g einer eingehendeu Beiprechung und Prüsnna
zu uuterzte^iii. Die in der „Neforui" ium Ausdruck
gebrachte Meinung diese? FaLmmneS wird ziveiiellos im
Parlament zu isrötteiungen Anlaß biet n. AnL sonst
enthält das neueste H°f^ dieser illustrirten Zeitschrift, die
das Jntsei e ledes Gebildeten sesieln uinp. eine reiche
Auswahl von Beivrechunaen und zahlreiche Bilder. W:r
?E'^wEis-n llils die Arlikel: .Dmtschland'. cin nencs
d-utsches Nwi llichiff. Elektrische Straßenbiibnen in Groß»
dritannien. Die unterseeische Tunueleiseubahn zwischen
Eng and und iirankceich u. v. a., 'owie iusbeiondere auf
die rcichhaltia^e illustr-rte Rnndschau der .Reform'» die
und
^c neuen Verkehrswege, Projecte. Erfindungen
Neuerungen im Verkehrswesen bringt.
(^ffertanssolireibunq fst-.- ein GlcktrieitLts-
-L-ie StaatSbadudirection Prag vergibt die E i n-
-lncs„E.lektricitätswerkeS am
Bahttboie ln hbuSle-Vnovrtz; dk näheren Bedinpnngeu
sind IN d.r .Präger Zeitung' und .Wiener Zsttung"
vom 2!» bezlcbnnosweiie 26. April v. I. enlbalten und
Gnnen d-l der k. k. Staatsbahudirectiou Piag Abtheilnu.'' 5s
(Lelegravhencontrole) eingesehen werden. EinreichnngS-
le:miu 12. Mai 1900.
(Nordbahii.) Das Dcrz:ichoiß der am 1. d. !n
Gegenwart zweier Notare gezogenen Seriennummern
von den für, das laufende Jahr verlosten PrioritSts-
Lchaldverschreibungen dc« Ivercentig-u Anleben« vom
W. Februar 1898 per 20E000 fl. rückzadibar am
1. Auguit 1900, wird von der .oeiellickaftlichen Lignidatar
am Babnho;e in Wien nnd vom Wieucr Giro- und
Casi nverein (1, Bezirk. Rockbgaffe Nr. 4) kostenfrei ver-
adjolgt.
tombLr-O^ .er 4'^./,^. Ltctcber»Ükoocmber 4^",>«.
Roveucher-ZX-cember 4--'/».,4. Tereinbei-JSnuer 4-°.^.
Jauuer-Frbruar 4^»/,.,. F-briiar-Piärz 4r'/kt.
HondciZdepefäien bom 2. Ma».
(Schluß.) Nohzi'ck.-r stetig, prompt 2770,
uene Camp 2 ,gni: 24.75 Geld. Sc.hön.
loco Is^^^^'-^E-iS diw CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
'Antwerpen. P-trolmm 20.50. Ruhig.
7"r P^ncl.^^"^" (Schlnßcurse.) Roheisen 72 ShillintzS,
Nknrr Wrle vom Z. Wül.
, Uiigeachtet der flauen B-rickt: vom Berliner Markte
bekundete die iLcndcnz an der lient gen Börse einen
rilmgeu C«,aralter uns konnt.n stch die Curie mit wknig n
ttUSnabmcii relativ lest belmuv'eii. Als iväter aus Berlin
ein giinitlger lim'chwi ng gsiueldet und drrielbe rceils mtt
deffercu dcalbrichten aus den Kohlei,disirictkn, theils mck
angebll.chen .tenNirnngsn des Be-Iiuer Börsencommiffärs
mvtN'irr wirrde. wonach -ane Mstderung der voriieschlagencn
Eihohuiig der Umsatzsteuer le tens der Regierung geplant
l'" knzch hier eine entschieden sreund'lchere
^.trkinuug und eine tbe lw.-iie Beliibung des früher
^'s^Usl^oseii Verkehcis bcmcrkiar. Namentlich Montan-
nwrths. Credltacti-.n und Slaatsbahnaclien vermochten
sich anseonl'ch m crholen. Wesentlich? Skeigeruntcn
eczie.ten criich Nen-lsdmfer Ä-.ien mit Rücklicht auz d^e
tobe Dividcndenbemcffung und.- affenaclicii» obsckzou das
m Uinlaui gewtzte Gerücht vom Absckluffe einer großen
' an Pcrtügal drn Tbat,a»-n uicht ent-
Ivrich.. Aui d.mi Bankenmarkte sind trotz der fchliei-lich n
Erbo ii 'g die Curie aca-n gestern noch immer im Rück-
"a-tde ^vliebcn Von Trcmsvortwerthen bcwe t n sich
^us>:g'Bevl!tzcr»Dux-BoS,.a>bachw,BctriedSac:icn, Lembcre-
Ewrn.'iv,tz:r. beide 'Nordw stda-m. Llovdactien und Adria
aui erhöhtein Cursniveau. Äbickwüchunikn erjuhrln
BteatSdahn, Lombardm. Ferd.nänds- Nordbahn und
'.'lu- demJnVusirleactienmark^e wurden
Alplns, El^en-, Löi mnci)- Montanactien, Eqvdyer,
Ärur7r.Ko4?len, Tal^o TLriNuer, die Aciien der Galrnicden
5rarp:tdkU'Pe!roIenm6e'eh-Laft, NesjelSdorfer, lassen-
a-iien uiid Lviinerderger böher b zahlt. Billiger erhältt-ch
luaren dw2lc::en der Ungäriichen EisenbahnverkehrSanstalt»
Rordnnaa'-üche Kohlen, die Actien der Poldihütte und
Rudoipbsi,litte, sowie Veitsckcr Magnesitacti.m. Renten
lagen 'est. l^bifln und Valuten loaren eine Nuance steifer.
, Nacb dL^chluß -!)^ittauLbörje blieven: dredtt-
actien 731.75, Un^cwljcke Credirbauk 736.—. ÄNz'lodank
292.— Wiener Sankvercin 521.—. Unronbank 586.50»
Länderbank 453 —, Btaatsdabu 644.75, Lombarden 114
EWelhalvahn 481.-» Tabakactien 305 50. Liima-Muranber
G-iverkichait 616-, Aivine Montangejell^chait 53550.
Marreute 88.25, Ungarische Kronenreute 92.35, Türkeu-
wse 117.75.
^ Fremde BLrsen.
B-ie in Klanimeill besindlicheu Curfe lBderlten die Wiener
Parität.
Berlin, L Mai. (S ch lu ß cur je.) Mairevte
(^.—), Silberrenre 97.60 (98.21). Oesierreichiiche
Goldrente -.- (—.—). Ungar. Goldrente 97.75
(117.18). Ungar.^ Kronenreute 92— (92.6t4), Credit--
Lwatsbabn,136^5 (643.—^,
Waarellberichle.
Börse für landwirtliscffaftlicrie Prodncte.
. 2. Mai. iOrig.-Bcr.i Deckungskänie
IN Mais verhalscu di-iem Arttkel im weiteicrn Verlause
des V.rk-'hrS zu einer wei-otlicken Curssieigerung. und
auch IM Uebrigen war ste Kauflust lebhafter, besonders
Iür Herblitorn. dessen CnrS gleichfalls eine ansehnliche
Avance er-.ielte. während Weizen weniger anzog und
Hafer nur e'ue Klein>gk«ft vrositiren konnte. Naltz-
miitagS wlirdin Mai-Junl-Weizen zu K.8.16 biS.K. 820.
Herbstweizeu zu K. 8L3 bis K. 8.38. Nlei-Jum-Korn
zu K. 7.2.0, Herbstkorn zu K. 7.42 bis K. 7.48, .hercst.
kafcr zu K. 5 72 bis K. 573. Mai-Juni-MaiS zu K.5.93
Lt. 5.l'6 und K 5.95, Juii-Augusi-tNals zu K. 6.05 bis
K. 606 eehandelt. Es iiotirtcu seruer: Mai-Juni-Haser
K. 5 48 bis K. 5.50, Aujzusi-Scptember-Reps K. 13.-öo
biS K. 1330. Äu' dem Enectivmarkte bnocgien sich d":e
Preise vo^ Brodsrüchten auf ziemlich gleichem Niveau
wie am >L>ch!uüe der Vorwoche, und es gab dabei nur
geringes Geschäft. Verkant ivurden unter Anderem-
Weizen 1.--00 Äletercenturr 73 Kilo VerbaS, ru K. 7 95
per 3 Monate ab Raad; in sleinen Partreir 76' Kilo
Lombarden 26.90 (120.22). Siordwesibahu —>
Ettethalbahn -.- (-.-). Buschtiehrader Bahn 303.50
,1216.38). Oesierr. Banknoten 84.55(118.27), Wien (kurze
Ltchr) 84.45 (11830). PariS (kurze Sicht) 81.50 (96.66),
London (kurze Sucht) 20.50 (24294), Rusf. Bauknoten
21V.10 (255.83), Jlalicuer 95.25, Laurabütle 263.75,
^arpene: 228.25.Hiveruia 2A75. MeriLionalbahn 139.-,
Bürkenloie 117.40. Neue rüg. Anleche-, Gotrharddabn
—. Äiittrlmeerbahn 101.40, Bochumer 256.75, Geljcu-
kirchener 21860, 3perc.^d>.-lltich- Consols 8575, 3ViPerc.
deutfche Colijolö 96.—. Schweizer Nordostbahn —.—.
Nachbörje: Credikaclien 227.75 (732.16). Staats-
bahu 136 90 (6L3.71st Lombarden 26.90 (120.22), Ungar.
Goldrente 97.75 (ilT^I^), Handel-^esellsctiaft' 161.10
zii Ä. 7..00 und 77 bis 78 Ki ö 7.70 ab
D-Gnarmat, 77 Kilo zn K- 7 75 ab Zeli,: Korn,
Priinaivaare. flovatische-', zu K 7 K> ab P'arckeaa und
solches 76 Lllo zn K- 6L0 ab B -Grarmaü
Lpiritns.
Wien. 2. Mai,. !Or: a.- Ber.s Die Preise habe»
vcnte eine !>lchte Besierung eriahren und tS war für
prouipte couttugenlirie Waare K. 41.80 Geld, 42 20Lriej.
BuumwoUc.
Liverpool. L Mai. Stetig. Tenders lu
Dockers (le von lOOBaüen).—. Umias 12/XX), Tages-
Tresdeuer Lauk 156.75, Schweizer Antralbahn 145.—.
Geljenrirchener 219.75, Discouto 18L90. Fest. Um-
rcchllungScurS 11840.
Pnris» 2. Mai. (S ch l u ß c u r ie.) Neue 3perc.
Reute —, 3pcrc. Reute 101.62, 3'»,p-rc. Rente
101.85. Bodencredit 1310.- (961.S5), Staatsbahn 689—
(644.88), Lombarden —.— (—-—)» Länderbank —.—
^.—). Oestcrr. Goldrente 98.— (11781). Ungar.
Goldrente 97.75 (116P1), Südbahn»Prioritäten 345.—
(32804), Alpine -.— (—.-), Tabakactien 328.—
(30532), Türkenlose 121.75, Italiener 95.35, Spanische
Erterienrs 721Ä, Piertdioualbahn 701.—, Lttomanbauk
578—, LaLga« cks ttLits 1165. Rio 1441.—. Debeers
698.—, Eattrand 134.—, Cyartcred 80.—, Raudiontein
73.25, Wechsel auf London 25.16 (242.98), Wechsel auf
Wien 102.50 (96T8) Wechsel auf Italien 5b/, Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 12181. Flau. Um-
rechnullgScurs 96S0.
Fr.rnksnrt, 2. Mai« (A be u d b Sr se.) Credi:
227.75 (732 16), StaatSdahu 137.30 (64561) Lombarden
27.25 (121.88). Italiener 9.0.45, Laura 264 20, Harpeuer
M.40, Dresdnerbank 156.M. Handelsgejcllschajr 161.50,
Hrb-rnia 241.50, Discouto 186.75. Fejl. Umrechaungs»
cnrS 11840.
London, 2. Mai. (S ch l ll ß c ur ie.) ConsrlZ
lOG't'iz, Lombarden 6. tsteue Spanier 71hz, Uucar. Gold-
reuie ,97^,',, 4perc. Rnvien 84, C.anada Pacisic 97^4,
Vtatzdisconr 4lst, Percent, Silber 27^/z, Chartered 3.00.
Eastrand 6.50, Rondtonkciu 2.93, Randminen 36.75»
DebeerS 27.^. Ruhig.
Hninl'nrq, 2. Mai. (S ch! u si cu r je.) Credit-
actieu 227.40 (70104), StaatSbalm 136cki0 (641 82). Lom-
baiden 27— (120.70), S:ll e:rcr.te 97.60 (tV.24). Oesierr.
Goldrcn:e M ?5 (41810). Ungar. Goldrente 97.60 (117.-),
Jtitlivuer 95.50. Ruhig. Umreck.nullgscurs 11840.
H.:uit>nzg, 2. Mai. (.1 b e u d b ö r j e.) Creditactien
227 50 per Ultimo Mai. Still.
Petcrsönrg, 2. Mai. W-chjcl auf London 94.—
(243.04). Umrechnnngscnrs 256.-.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 10 ]
»2^-., l l
^ 2^2^ »-r-L^ »r^-c.-^
2^X^00^«^IVV'r'SSr^-S0-.«
L l> ß^-rLstßßßrßl ^ßHZ!.! ßW'^MLL!> ZßZpü^MLß.L! §ßst^S
!!'!'!!!!! l!! 'l! I!!>!!!!! S',> j i!!!! °!!!!! '!! Z!! S, I ^!! '> !'! ^SL
N^L^ß^r^Z! l ZNiLLkLL! S§LLZ?.-:Z! LZLS! sG^ß
-L^^L!! .! LÄp:^>>>!> ?^
! L! 'l!! '! L!! i '> 'j! I! I!!^ ^!! !'!! '!!
!L!! I !Z-!l
? AWWM-SMSM-LWMDB^VNMM
^ I L!?;i I2:;irr !S>S!! l AI LI LLl^! I !Z »LL2LZ-°Z§Z!!:^^^-L
r -? päSÄ!!^l I !I'! sl'!! L-'A> L> ZI 'i I LI s! s?! s'>!! 2 !'?:!> °°!! l >'! L! Z
LsM-UU-r.Lr-L^Z, ßNNWMßs! ßßß^! ßß^°> LMßLLLßsft--ßZM'?ß 8 .i -> Lj
l l'! -! !'!! I> -!!! s!!!! ^!> I§,>- l!!! L!!!!! !,!! l,!!! °! l !-°!!! Si°!!!!!!!!!! S!
ir"ZlZLLZZD!s
I i> 'i s j
Li
^> >8 -SL'.;»L--ü;^-^L:^LSZS-.L:ü:-^L-Lr2Ä^>> iL8S:^ rrr^-LrL-^^Z LZ, Wj UZLVZZ!! I
—^ '--/«> .> ^.> ?-.i .>- 7- l ^.! 7 -! 7 -».! .1 .! I- .! -Z^> .«.o) ^^^^^^ Aj> '> s l 'l!> '>!! ',! I
NWMiÄ-'
! c-»v'l
I SS I «pe»
i '^ 'I L l
^ l S>^^^
!
°! S!
^-ssns^sss'i ss-s> l ss^^ sss^ ss°s, s°sss
'S


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 11 ]
Vr.
^ieo, Ooorlsrsta»
^Sllvs ^Vievsr 1 'ssdlLtt.
3. LlÄ 1900.
ttof-öui-g-IKöLlö,-.
7 Uhr. Ende grgen 10 Uhr.
Bri rrhöhicii Prri^cii.
Reu einülldirt.
Der Misanthrop.
Komödie in fünf Acten von MoUdre. In
deutschen Berjen von Ludwig guldr.
Wceft Hi. Soinj.
Phflint ^r. Simnit.
Lront. Hr. Tevrient.
Tellmeue KrI. W!:t.
Klonte Frl. Bleibtreu.
ArsinoS »r. Mitterwurzer
Acost Pr. Irchler.
Ltitonder Hr. Korff.
Baioue WieSner.
Bo> dei Marfchallomtez. Hr. Elmdorst.
Illdo,» Pr. Maser.
Zum ersten Mole:
Der Tartüff.
Komödie in fünf Acten von Moliöre. In
deutfchen -d-rscn von Ludwig Fulda.
Wodome Pernelle.... ffil. Malbeck
t.n!gon, ihr Sohn Hr. Thimig
SImire, seine ^au... .str. Tcvrient-R.
Damir, i seine Kinder. Hr. Frank
Marianne,! erster Ehe. FrI. ülnnon
Laler. Mariannens Berlebt. Hr. Biefantz
llleant. Organ's Schwager Hr. Rcmplcr
Tartiiff Hr. Aai!v!
Dorill« Fr. Sckritt
LoynL GeitiihtSdiener... Hr. Ginin g
^ Volijnbeanuer.... ^. Altman»
Flioote, Äägd^^ Fri. Schulz
Lorenz, Diener des Tartüff Hr. Moisfl.
lLexier'üoir'e-
Frettag den 4.: .Der Misanthrop." ,Tcr
r-rrüss."
Sanikag den S.: .König und Baner."
Sonntag den 6.: .Jugend von heute,"
Montog teu 7.: .Faust", 2. Dheil.
Dieristug dea 8.: .Waüenstetus Lager."—
.Die Picc-.ominl."
kiof-Opörn- 1 'tieLivk'.
>»!»ug 7 U r. End- gegen >/,10 Uhr.
Norma.
Oper in zwei Acren von Romans, übersetzt
»»n 2. St. ». Eepfried. Stusik. ». Beüint.
Eever, römischer Pro-
cvnsul in Gallien... Hr. Lchmedes.
Lrovisi, Haupt der
Druide» Hr. Franschcr.
Sto^a, dessen Tochter,
eine Seherin Fr. Lehman» a S.
Atalgis», Ticuende im
r^l Irminsul,.. Fr. Eliz:-.
Elotilde, dtorma's
Freundi» Frl. Rellh.
Sl-viu«, Sever« B-gleiter Hr. Stoll.
Freitag den 4.: .Bio etta." (H» Drarsutu.)
Ukü-stl-rlist."
Samstag den 5.: .Das Rheingold."
Sonntag den S.: .rite Maikurc."
Montag den 7.: .Lucia von Lammermocr."
Hiecaus: .Pan."
Dicnuag den 8.: .Siegfried."
Freitag den II.: .Götterdämmerung."
Wotienftaß-
'Derstcherungs-
Ilnternehmung
Aissig.
NationeWe
"Ussege.
Großartige
Aepots.
ZLufnayme:
!. KauemmaM 7.
(Tie Abholung zu bestellen, genügt eine tLorresponSrnr-Karte)
LL8
Stsrivii: k^LterZLsiTki «ler KtLläcdLlin.
VLALiDLiS IN
1 ^>^
Donnerstag den lk. Mai 1900:
Eintritt 50 kr. —Kinder 20 kr
Caiia-Lräfsnung 4 Uhr.
Morgen Freitag: LD" Dreistiq Kreu;er-Taq. "iZE
6761
SpkliülilätknDrillk
IN der Lsstauratioo vsntsoties »uns. I., StsptisnsVlLt 2 Xr. 4.
Donnerstag,' Z .4 Uhr Abends:
üttWÜ lFrILLLr k 3 !L-- 4 bönc 1
^ großes Nunezc.Lckaiis'ück. Original-
Male:^ LmZ^ Pantomime des Circus Busch; var-
estellt von oOO Personen.— Augcrd m M.. LdarleS Ctar'e, der dcfte Iocken te- Welt.
Or^inal-Clown Derrofi mit 'einen dresiirren Hau rh eren. Ti: ausgezeichnete Lchu.reiter-n
Lüeß Lala Lee au» dem Lancadenr Lkobeleff. S'gnor Bedini atS Indian r zu Pferde. 65bö
Morgen Frcikag ^8 Uhr AbenLS: Große Do.stcLung. ———
Kaisvl'jubiläums-ZtsljttlieLtep
Allsang i,,8 Uh. Ende nach Ist Uhr.
Fortunat.
Dramatisch-« Märchen in füi:f Ac'en vcn
Cd. v. Baueruscid. Must! von Paul Mestrozi
Mticr Hugo Hc. Rowa'
«tata F'. Mavsfrid
Förtunat z-r. ß,odai
Paacratio Hr. Brün-wer
Ro,-munde Fcl. Sanarcck
Salandrmo Hr. Linon
Th-odar r>r. God.c
Der Graf vou g andern. Hr. v. Lluor
Der Herzog von Burgund. Hc. Fader
Pnnzesstn «gcippina... Fr. tiörr>er
Ritter Eoldirt Hr. Leicht
Hr. Bohier
Hr. Lengbach
Hr Fiiwec
Bertb- Frl. Rötei
EiN >^,ficr Hr. Röhrich
H-ushowicister ...... Hr. Horak
S°rtuii» Zrl. Faßer
Freitag den 4.: ..A heuriger Ha-.-
Samstaa d n 5.4tachm.i2chsnervorfteLuni)-
„Ler Rechter von Aav'nna.-Abends: Der
wrlde Rittmeister.-
S°-n,-g dm «. Nachm.: .Der Hahn im
Kord. Abends: ..Der Heiratsmant.-
Montag dei 7..- «Lumpacivogabundus.-
Dienstag den 8.: „Fortuvat.-
tLnisoti-Ikesivi", ><. k. pi-ate,-.
Ansang z;8 Uhr.
Lilm erst-a Male:
Die schöne Lurette.
cpnelte in drm Acten ssrei nach dem Fran.
zöstschci^i vo> F. Heidrich und F. Maiersrld
Musik von J-cgues Offenbach.
ITex>e^c>Ir-«:
Frrilog den 4.: .Die schöne Luectte."
Eamllog den b.: .Die schöne Lu.etle"
So^tag den v. Nackm.: ,.«ean.» Adends:
.Die ichöne Lurette."
M°i>tag den 7: .Die Ichöue Lurette."
»oslLVSLK
0-27OSSS
L»1I,.«r»fIiruu, 7 Uhr. Beginn prLc. 8 Uhr.
Räch der Borstrllung: S8üZ
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigeunermusik.
KIiM 3 tl 8 L!l 6 r' siösl 6 N 3 Uf 6 Ntll 3 lt.
ÄKW MMdM
85ä Meter über d r Adcia. mit bezaudender Fern,ächt aus die lauern, derrlich r, milde«
nltenllima, irnndgesckünt, voUkemni ii nebe,frei ozonreiche Lust, prächtige Wohnräum.
^crziiglich- kSieoer Küche, Fahrgelegenbeiteo im echloste, m tzige «reise, fl. 2.L0
bis st. 4 für Wohnung sammt Pervstegung und Bedienung: herrliäcc Fruhiingi> uiid
sommerauscnihalk. Für Nerecnlrtdende uiid Mecondalescenten jeder Art gcoh.
attigec Erholungsort: erspar, Re je nach dem Süden. v742
- Näl)crcS im Prospecte.—
»usküni e: «eusionSderwaltiing. Fürstlich Schwarzenöerg scheS Schiost.
schrattenbcrg, «oft- und Eisenbaljiistatioa Scherfling. Oder Ttrierniark
Haag am Haiisriick, Obcrösterreich,
he^liche L,. "e.n cht über ganz Obccösterrctch, ergnickenbe Sommec'rische,
Lusrcuror,. rknlt uaiier-tH-tla istalr, Sand>. Sonnen- und Schw^m nbnb, kalte und
ivarme Wonuenoaocr. Bahnstation: Pram—Haag. «uslunit ertheilt die Mail Commune.
Prospect sre,^ z.zz
45008iüe!<
WL 80 k 60 lltö
fl-LNr. l. 6 V 3 Ntin-
Üemlik!ou8ea
in allstt 6rösseQ
8 lÜ 6 !( 96 lik*. !V!ol! 6 W 33 s 6 Nk 3 U 86
Vtieii, VI., stIs.'iLk>Ifei' 8 tr '2880 bli'. II 9 unci 8 turn'iekgS 88 ö bin. 64.
6 .n 78
Verkititf nur »n I'rivnr«^
Xur im
ZLNlz?i«U
kinä? r o s. O r, .4 I d o 8 eezstrlicli xeeöcluitrts
llickiomLtiscbe .^liAeliZIösei: r>i Iiuboii.
UrorilmiilA ^5a» «Ss»5<»5««S/»^1^«ss«ss«e^»^5«^-s/,»«^/,«^,«^<^^5«s »sss-
5rr5s»«t/h« k e^bSs »v»s» erscr 5 «s^ss^A^s, ^^ssssr»»^, 5«^-
Zss«"/««t «»«7 1 v» 5«"/^^»' ^e- sc/e.
^,s»5^Ss»» »s/seisss^, S5s» «^«. Fr«^55r5^e^e^»,, ^a««^/«-
< 5 «^S 5 r Ss», F^ 5 »»» «^ 55 s 5 «^«^/r«^»s,^« »s« ,s» S», 5 «^«^^^»,, IS «VA^s«
s5SS/r«^»», Lsrsssb» S^issss«. ^Sss,«^»s,5sr,ss««5-
A^s5^^5r«" dorr 6 H«.b 24 eiri-e7tie F'««r>/«5»i«t/««'s",
^Ss^s ««^55«^, ^«s,,55«io/««^s, F^rsKr^/s^rs/isS/sSs^, kv-
»»^««e^FssS^ss, r /ss^ssss, Lt^»s>»k^rrs,, 5 b, Ll, «,55 ete.
ttiAttc/s .Vere/tr/irttaAs riors' ,,5 bt« K kTTi,-.
FrS«t«»/l55sk„»,A t5e,- O aa,-e» .Ll««»«t»5h5»^5^<-«'»,/.-.tL oauvtcreiFer: Brillant-schmuck Im -«ü-rth- don IN «vn Kronen E
,., -.1 l 4» Treuern. I Dn« l I^I-NN«. »auvltrenrr bet der Ftrma »rtlcke»
vors neute ab tützf/tc/s vor«§ !<es btS 4 .VtrH/--,Li»-ner', Iutveliere I Sir»!»«» 7, Lura stellt, wo auch die Lose ü I Krone, so
lange der nach geringe Borralh reicht, bis zu», n. Mai erhästlich stob. Bei Poftnnf»
rrtirrae/«. 67b0 trägen ersuchen Briesmarken-Sendung »nd IN Heller für franko Znfondtrttg.
Lotterir zum SeKen des Schntzhauses der
Suppenunffalt für arme Schulkinder
in Nohr im Gebirge.
srrs
oauvtereiFer: Brillant.Schmuck im °Lüerthe don IN vvo Kronen
Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 12 ]
^Viener iLffdlatt.
3. Llrü 1900.
I^r. 120
'^TL.
Vvutsvtlvs-Vollls-Ikoslön.
«»I«, '/,» end, um 10 Uhr.
Srmihigte Preis«.
Die Kreuzelschreiber.
S-llernlomodi- mit Gesang in 3 «cten von
Ludwig Anzengrubei.
Musik von Adolph Müller o«°.
«nion -aber, der Bauer
dom .Gelben Sos"...
Josefa, sein Weib ....
Der Grohbauer von
Grundldorf
Der SteinNopserhanb.
Weit. der Wirtb ....
Marthc, sein Weib...
Liesl, ltellnerin
Clau«, l
Mathie»,
Altlechner,^ Bauern.
Der alte
Brenllinger, .<
Michl. l ...
Merlin, -ursche^
Sepp. 1 ...
Nosl. 1
Ursel,! Gesinde vom
Sans, s „Gelben Los"
Tobias,)
Hr. M-th.
Frl. Gibliner.
Lr. Liebhardt.
Lr. Martinelli.
Sr. Men-l.
s?r. Pohl.
rl. Sribl.
r. Schweizer,
r. Lorer.
Lr. Greihnegger.
Kr. Nusi ck.
Sr. Lmon.
Sr. Fronz.
Lr. Iigec.
L>r. Fürst.
Frl. Tichy.
Fr. Tarn.
Sr. Dorn.
Sr. Nowak.
^ur von» 1. bis IL. ISrri
veranstaltet da^
^eppieliliLv«
Men, I., itilienpllltr 3 unii 4
einen
Lsribn-
ir.«1>ertolirs:
Freitag den 4: .Tee legte Knops."
Lamstao den S.Nachm. (Lchülrrvorsiellung):
.Trr Bauer alS Millionär." Adends »Tcr
Scir Senator."
Sonntcg dcn ll. Nachmittags: .cn.el Toni."
AteudS: „Familie Wawroch."
Moolag dcn r.: »Ter Sch.aswagen-Con-
trolor."^.
Tienitag den 8.: „Frauen-SmanciPation."
.lintreu."„
Mittwoch den S. lSastspiel dcS Berliner
Teutschen Ti^eaterS): „Gespenster."
ksimullli-IköLiös.
naoli 10 Utir.
t^sLispiel von
viiL seiner ibLlieniLclien OeselisLii.sl't
(ver vor, VerreillL)
Vi Lliklcssnenro.
(kj<1uLiono in^ Ltti M Lnnner.)
KlixIocL I^rrns^s Xo velU
II rloxe äi Voneria. k^milio I^ininonLi
1»or2is. Olxn Oiknnini
>Si7t0ii's:
Freitag den 4. ltIastipicl l^rmete Novelli):
Samstag den 5. iGastspiel Ermete Novelli):
,01i nl^rni 6iorni äi 6:^r1o Ooläoni.'^
Sonntag den 6. Nackm. (Arbeilervorstellung):
geD'e Räuber- Arends (Gastspiel Ennete
Novelli): „Siiz^looL, 11 msroemts
VonsriL."
Montag dcn 7. (Gastsri.'l Trmete Novelli.
ju Gunsten des Lcfterr. BichnenvercinS):
^«ieliels ?srriL.- ^11 OLdinet-to d^r. 13."
rkösisi- in ljen tvssfstacll
Anfang V.S lls'r
Die Kindsfriiu.
Posie init Gesang in drei Acten auS dem
Französiscken dcS A. Henneguin von F. Zell.
Musik von JuiinS Stern.
Anton Tchu-'llcr, Wein-
grohhändler Hr. Maran
Fulie, seine Frau Fr. Leeb
Paul, Beider Sohn, Ockon om Hr. llierz
Adrienne, seine Frau.. .Fri.TamSka
iLarl v. Rauscher, Finanz-
rath a. D Hr. Schmidl
Emilie, seine Frau... Fr. Poht-Meiser
Dr. LucaS. prakt. Arzt.. Hr. Stragnq
Peter Srnber Hr. Tusch!
.l2rL 4.
Llurrltt 4V Älollsr
XXVII. ilLb?68-Ll!8MU4^
! iLLlied esöSast von d lldr L'rilL bis
I 6 Illir ^dsQäs.
—" OklsSLseliliiss 5 1.1ir.—
! Lisrrtirsprels 1 ILrovs, »rr Sonn-
1LQ«1 lk'«i»rt»K0v 2 Vtlr 4O Heller
n ^ErkLAs.
E» wird «ine Reih- von Dkvdichen.
welche sich t» zu grof-er Anzahl auf
Laarr befinde», rnit folgende» Na ch
l-tsfen an Prt ate. ivillen. .L>orel»,
Jnftitutc abgcgebe» und bietet sich da­
her dem P r Biiblicum eine güufttge
Kaufg-l-geuh-it.
Aackstrhendrpreis-littdSrntto-
preise und kourrnt der Ünch!aß
davon erst rn Abrechnung.
Nr. 8eris I. 30^,o diLeitIs88.
1. lL0xL0i> Aufrrta-Teppich
tl. 1.2»
2u 3. lS0x200 BoSnifcher rcphich
fl. 1.8»
1b. S. 130x20» Brüsseler T-dP-ch
si. ü.rs
10. 150x2»» Mechan. Smhrna.
Tehplch s>. 2.75
-Zkr. Lerie ll. 2ÜO/o st2okIu38.
1b. 5. 15»x20» Juiit. htichflorige
S>»t>rna>Dei>vtche ll 2l.50
k u. r. 15»x2»» Persische Dephtchc
ft. 21.75
8. 150x200 Emr>r:,a Velour.
Teppich tsi- 13.50
gu. 10. I5»x2lt» Englischer Velour.
Teppich st. 16.5»
Nr. Serie III. 20° g tl2o!i!288.
1 u. 2. 175x210 Brüss.ler Tcppiche
st. ».-
3 b. e. 175x210 Brüsseler Teppiche
,l. 13.50
7 u. 8. 175x210 Pate.ii.Velour-
Teppiche il. 15.—
2U.10. 172x2^» Bosnischer Teppich
st. 6.75
Nr. Serie IV. 25^ g tisLstIs8S.
l. 175x210 Persischer Teppich
2 b. 5. 175x210 Englischer ivcloue
Teppich st- 21—
6 u. 7. 175x21» Tmyrua-Velour-
Leppiaie fl 12.75
8 u. 2. 175x21» Kohinor-Teppiche
st. :i l.-
10. 175x21» Knüps-Tcppich
N. 60.-
Nr. Lerle V. 220/0 kisclllsb;.
1 b. 1. 200x30» Bosnischer Teppich
st. 3 1»
5. 200x300 Gobelin-T-ppich
fl. I».—
6 b. 8. 200x300 Allftria-T-Ppich
ü. 7.75
gu.IO. 200x300 Brüsseler Teppich
st. 12.50
Nr. 8erl; VI. 25°/, «»eI,I-»83.
1 b. 3. 200x300 Brüsseler Teppich
fl. 2».-
4. 210x310 Brüsseler Teppich
N. 26 25
Brüsseler Teppich
Briisseler Teppich
fl. 28.5»
Brüsseler Teppich
N. 3.3—
200x260 Englischer Velour.
Teppich st 26.—
2»»x3»0 Englischer Velour-
Teppich fl. 26.-
««WW
tSV" Nach der Borsiellueg. „T'Schrammeln". L 2
SM7tt06c)0.6IPP/lV
3^1.01^ p!8i:g,
I., 2. 5rS7 l
8L!»II WttW MSN
I.. l!Lt>1o«e-n1i!r»x 7»n. 7.
SS" zinr nor—
mit netlem Programm von
In jeder LorNellung: öLöII10llüpd3II,
das stlbftspielcnde
^ 6si8i6!--LlLvi6k'.^
—^ Zum ersten Male in Europa ^—
Das Leh-Mcd um.
Numer.ric Kitze 1. 3. 2 und 1 strone.—
Billet» von 1» Ubr Bon», an bis zur Adend-
casia I., Kolowratring Nr. 7.
ZtzUUtLZ äeu s. Lsi 4 Uhr voelktzle und
Abds. >/.8 rhr 222.u.:otrrsVor8tsHlluz
8j160jL!!8tjl! Ul' leilltpHöK
Sllsicfcr's VtachfolFcrt»,
V:., Mariahilferi'traße 19—21
1. Stock, Thür 10,
beseitigt Nasen-, Hände- uad Gestchtiräthc,
Wimmerln. Bräunung der Te »ts »nd bejitzt
Svccialitälcu >ur Conlervirnng de» Teint«!
 Vrionr-
Lcppich fl. 17.—
6 u. 7. 270x34» SuNirna- Velour-
Teppich fl. 12.—
8. 250x350 Knüpstcvpich
(Handarbeit).... N. 88.—
9. 250X.35» srilüpftepptch
(.Handarbcit)... st. Il2.—
1». 250x35» Kili p teppich
(Handarbeit).... fl. 83.—
Sämmtliche Teppiche sind in unseren Sou-
terrain-Loralen seiienweise ausgelegt und sind
aus jedem eiiizetncn Stück der Preis, die
'Nummer und der Nachlah ersichtlnh, so daß
eine Uebervortheilung nicht tiattsinben kann.
Ter B such unserer Verkauisloeale st-ht
während dieser Zeit dem P. T. Pnblicum srei.
dluhcidem siud ca. li)t> Fsenstec Spttscil-
Vorhange in verschiedenen Preislagen mit
.ineni 'Nachlah von 18 'Percent. sowie i.s)
Je ftcr bunte oder ctnsiirbige Woll-
vorhanae per Fenster von fl. 1.2» biS
fl 15 in bordeanx, ollb. crSuie, knpfrr
mit einem 'Nachlah von 15 biS 25 Pirceiit
verkäuflich.^ 6766
Wirderdcrküufer ausgeschlossen.
IrMrLLo.,
VIsii, I., luiienplkckr 3 u. 4,
Zur Firmung
MU'M
VS2
bS51
IL.
dürtz/erl. vkrinaelr r,
8 tepIrnn«Lki»r
sonen, sowi.' taufende auS allen Ständen.—
Billigst- Preilk.
'Diener !r. !r.
x»" Neu:
<18 Personen).
kdrndi°r^ -^rs.derr-l'rllirpe
(li) 'Personen).
Der 'Bnrcnschütle
äs ÜLU und'/rckr.
Marioncticn-Theatcr. Tagl Eoncert
Nachmittags 4 und 6 Uhr Borflellunge».
EntrS« lki) kr. 6571
Militär und Linder die Halste.
Wiener Thicrgarten-Lottcrie: 'Besitze,
eines Loses genießt treten Eintritt in den
Thiergarten. Löse ü I A (.H^aupltrefser
25.0V» X) in allen gröberen Trafltcn.
Ldsr »oUvia »edr
dood
LSLZsr LstlLtu?t« 2 V 6 r 1 e'A 6 r, 6756
OrossisL.
KLNN ZLWS
ihre Toileltensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seil Jahren best heiiden und bestbewLdrien
limcrikanlsciicn AbonnetnentS-Slistcm aii-
sEesst, welches hei iniliimalen Theilzahlunflen die
Möglichkeit dietet. sich stels ru billiucn Preisen
aus das Gleganresie und Modernste zu kleiden.
^irr Lür ^VisL rmä Hiv§ 6 Äuv§.
krosxieotE s.uk VsrlLvASQ.
W
§xeeiä!I>W liik vWNüMlsÄieii
Noiiec kkl 3 i'le>»'^^^>>mch:n"S^"^ir^en lei üli.uten,
dlltch die elastischen Stosse und Eigeiistliasken auSgezeichreten. nnüdertrcfflichcn,
einen leichlen und deaueme», prachlvollen Antlrich gebenden
II
Farbe »nd tNlnnz in einen! Etrich
richt, iraschdar »nd dauethalt: troNiie!
tüdsche 'Nuancen. Für I» Quadrat.Meter
oji»»»— kciti Nnilecreii.— Fuhbvdenkitt,
Etrich, deckt iedcu srüheren Antsirich. geruchlos. liebt
troNiiet elastiich wahrend rci Streicheuo. lehr
t,.Meier 1 Mg. i> fl 1,2tt, >u Blechbüchlen initPote»»»
^"'' Pinlkl kmpiohlcn. Für Wien freie Zu,


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 13 ]
I
«r. 120
DoiuisrslÄA
?ssU 68 WltzLsr l'LKblatt.
3. Llül 1900.
^(S8. liortsetzung) (Autoristrtt Bearbeitung)
Neues Leben.
Roman von Jcaune Mairet»
Fräulein Bcslie Carlton präsidirte am Frühstücks­
tisch ihres Vaters. Sie war schon auf dem Zweirad nach
tem Lincoln-Park gefahren, ihre leuchtenden Augen legten
Zeugniß dafür ab, wie gesund eine solche Morgenfahrt sei.
Sie verrieth in ihren anmuthigen, geschmeidigen Be­
wegungen Lebensfreude, Behagen und strotzende Gesundheit.
Eine weihe Wollbiouse und ein dunkler, glatter Rock
bildeten ihre einfache, aber kleidsame Toilette.
Der Speisesaal der Familie Carlton mündete in
einen prächtigen Wintergarten, in welckem man Palmen
und seltene Blumen sah. Die Sonne beleuchtete den in
seiner Einrichtung etwas düster gehaltenen Raum. Für
Herrn Carlton und seinen Sohn Joö war das Frühstück
eine ziemlich ernste Arbeit, denn sie hatten oft zur Mittags­
stunde kaum Zeit, ein paar belegte Brödchen zu verzehren,
mußten somit für solchen Fall vorarbeiten, um ihrem
Magen die entsprechende Stärkung zuzuführen. Gleich der
Mehrzahl amerikanischer Geschäftsleute genoffen sie
eigentlich nur zwei Mahlzeiten. Um acht Uhr in der Früh
und um sechs oder sieben Uhr Abends.
Vor Bcssies Platz standen ein hübsches Thee- und ein
elegantes Kaffeeservice, ihr Blick überflog prüfend den
ganzen Tisch. Der Morgenimbiß wird in Amerika häufig
mit Obst begonnen. Diesem folgt dann eine ausgiebige
Fleischspeise, Gemüse und allerhand kleine Zwischen-
gerichte, welche dem Europäer fremd sind, und auf die
der Amerikaner besonderen Werth legt. Reist er zum ersten
Male in Europa, so Pflegt er mit befremdeter Gering-
sckiätzung auf das Gebäck herabzublicken, welches bei uns
zu Lande dem Millionär wie dein weniger glänzend
Sitnirten iin Vereine mit Kaffee oder Thee zumeist zum
Frühstück genügt.
Das Frühstück ist in Amerika eine ebenso angenehme
wie gemüthliche Mahlzeit. Das .Hasten und Drängen des
Tages hat noch nicht begonnen, die Nachtruhe rief bei den
meisten Gemüthern die entsprechende sorglose Heiterkeit
wach und brachte das Vergessen der Thorheiten und des
Verdrusses vorangegangener Stunden. Alle Welt pflegt
daher gut aufgelegt zu fein.
.Nun, liebe Besste," sprach der Vater, indem er die
Tochter mit sichtlicher Befriedigung betrachtete, „warum
genießt Du heute fast nichts? Die Mahlzeit schmeckt lange
nicht so gut, wenn die Herrin des Hauses nicht an der­
selben theilnimmt."
„Ich habe bereits bei meiner Morgenfahrt gefrühstückt
und kann jetzt nichts mehr zu mir nehmen."
„Wir haben vielerlei über Deine Armen mit Dir zu
sprechen. Joö und ich, wir kennen uns in Deiner Abwesen­
heit nicht aus, und nun, wo wir nichts Geschäftliches
abzuthun haben, könnten wir während des Früysiücks diese
oder jene humanitäre Angelegenheit erledigen. Es unter­
hält Dich ja, die Barmherzige Schwester zu spielen. Bei
Polen und Italienern, nicht wahr?"
„Eine Unterhaltung wie jede andere," warf der Bruder
mit jener Spottluft ein, welche ja Brüder so leicht und gerne
Schwestern gegenüber in Anwendung bringen.
„Unterhaltung ist wohl nicht das rechte Wort dafür.
Die Zeit vergeht mir sehr rasch, und der Tag ist um, ehe
ich mich dessen versehe, wenn ich mich meinen Armen widme.
Es kommt mir vor, als ob ihre Freude die meine, ihr Leid
das meine wäre. Denke Dir nur, in dem Kinderasyl,
welchem ich vorstehe, haben wir einen halbgelähmten
kleinen Knaben, welcher äußerst intelligent und nett ist. Wir
ließen ihn die .Holzschnitzerei erlernen. Er hat eine geschickte
.Hand, und wir chaben schon Gegenstände, welche er an­
fertigte, um zwanzig Dollars verkauft, wodurch wir nach
und nach für ihn ein kleines Capital anlegen. Du glaubst
gar nicht, Papa," fügte Bessie hinzu, „welche Freude
und welcher Triumph in solchem Resultat steckt.
Das bietet doch weit mehr Befriedigung als die glänzendsten
Ballerfolge. Unsere Mittel werden uns bald erlauben, ein
Atelier für künstlerische Arbeiten anzulegen. Eine unserer
Vorstand-damen zieht eine Kunstschule für Stickereien
vor, ich aber habe höhere Ziele im Auge und hoffe, daß
wir Großes leisten können."
„Mit alledem, Bestie, finde ich keine Menschenseele,
welche ich verwenden kann, wenn es sich darum handelt,
Briefe zu übersehen. .Kürzlich sah ich mich sogar veran­
laßt, einen Vagabunden zu beschäftigen, der, nebenbei be­
merkt, seinem Zweck so vollständig entsprach, da ich mich
geneigt fühlte, ihn an der Stelle von Smith ständig zu
engagiren."
«Ja," warf Joö ein, „es hat dieser Umstand auch
einen unbeschreiblichen Aufruhr, um nicht zu sagen einen
Scandal im Geschäft hervorgerufen."
Herr Carlton griff nach einem zweiten Ei, das eS
methodifch im Glase köpfte.
„Was ich thue oder lasse, geht nur mich an, ich nehme
meine Arbeitsorgane, wo ich sie finde. Sind sie ent-<
sprechend, so behalte ich sie, ob die Leute damit einverstanden
sein mögen oder nicht. Ich vermuthe, mein Franzose hat
Niemanden scandalisiren können, als er sich zum zweiten
Mal in meinem Bureau zeigte."
„Man erkannte ihn nicht wieder, mag man immerhin
behaupten, daß Kleider keine Leute machen. Ein gut zu­
geschnittener Rock trägt doch wesentlich dazu bei, daß man
den Besitzer desselben für einen Mann von feiner Er­
ziehung hält."
„Um was für ein- Geschichte von einem Franzosen
handelt es sich denn da?" forschte Bestie neugierig, und
in wenigen Worten setzte ihr Vater sie von dem Sachverhalt
in Kenntniß.
„Und wie heißt der Vagabund?" fragte das junge
Mädchen mit rasch erwachtem Interesse.
„Bertrand."
„Bist Du mit ihm zufrieden?"
„Bis jetzt ja. Er ist lebhaft, intelligent, und ich
glaube, daß er auch selbst leicht auf Gedanken kommen
könnte. Nebstbei habe ich ihn ja nur zur Probe genommen.
Wenn er nach Ablauf eines Monats meinen Erwartungen
nicht entspricht, so überlasse ich ihn seinem Schicksal.
Dann mag er wieder zu der früheren Existenz zurückkehren,
welche ja ziemlich hart gewesen sein mag, so viel er mir
zu verstehen gab."
„Wie ober fügte es sich, daß ein junger Mann von
guter Erziehung, dem es nach der Arbeit gelüstet, ohne
einen Heller, in Lumpen gehüllt, an Deiner Thüre bettelte?"
„Das ist eben das Räthselhafte an seiner Geschichte.
Da ich ihn aber in unsere Geheimnisse nicht einweihe, geht
m:ch ja im Grunde genommen seine Vergangenheit auch
nichts an. Ich werde ihn viel bester kennen lernen müssen,
bevor ich ihm meine vertraulichen Geschäfte übertrage. Er
erledigt das, was er zu thun hat, sehr gut, momentan
fordere ich nicht mehr von ihm."
Die beiden Herren entfernten sich alsbald, um ihrem
Berufe nachzugehen, und Bessie blieb allein.
(Fortsetzung folgt.)
oinck ckarcd not. Läkvung mittslst Keks-Ksincrlltnrev von islaliizr,
Lderrzc etc. gevrollnene ^alrprockuots.
ibrs3 doden llxtract- anä pkospbatgebsltör, äurcd
beleben ^ie alte Läckveios übertreblen, stock DScllsrs Ilsltose-
^«ins von bobeill erttiv oock dScbst xssigoet kür iievon-
valescents uock als ckiätetiroties Mittel kür lOnckev.
reicimst sicti ckrckurck aus, cksss ikll mit sckviei'etsn küsgbnlelcken
bobakret« LrclllLs leicbt vertriczen, oock rrirck als ckas sodnellst
Nieicencke Mittel bei Llutarmutti, Lnttcräftung uacd SLb«ei'ell Kvanlc-
keiten ecc. roerXaoot.
2laIto«e-'iVeins vorckeo mit cksm besten Lrfolgg
lxIUvIalOi V >zut llutsvbten von Vorstknckeo beckeotencksrer
lOiniicen bei lirvsebseneo oock l^iockero ao^revencket. 2o baden in
.Vporbelcen oock i-rvsssron Ilaterialvaareo-liaocktllnxso. kür tVieo
lltoolrinLsr'Z
befreit
rackical von
cker iSstigsn
, Llltnacksl
kack-
fabren-
cken,
rei-
i sencken oock mit Künckern verkekren-
'ckeo Damen ooentbetrckcd. 1 ?asr
?ck. 1.20, b.i Voreivseockon
Letrsx^ frroco.— Lter^gsr,
'L
«„>.
viru, Sme§e!»r!ss 4,
1 ni 7
avssell-
Fäkrsloff ^lsLäen
LsL sLv Luktxesetilossevss LiM-iLsxroärijLt, sivs intsQsivs Lr-
vLAruvx okv» bsdsrlsstuvx 6sr sriQößlivtLh»
Lminenies )(r 3 stigung 3 mMei
IN- Sekva-aUolis, Linärr. stUIsoa« rrausll, !I»^srs. Sl^tarn,,,
L»eoQvaIe»o«i:d«ii, KSrx>,i-Uvk >i. xsistix stark a.oxsstrsoxts sto.
Ltsvlc sppstitsnvsgsrici.
Lrksliüofi in /^paißs.hsn unci Opogenfillnsslungen.
Lvemisclis ^sdrik von tts^clen, Naosdeul-Oresaen.
eure.
Oeoeralckspot: ltsubnev's .Lpotbeics, Doxnsrxssss onck Depot ckes!
l-lrrevxers ä. Dbsrm., em. rtpotdeicors roieckriod Xleoiclei' in
Dieben. .Allein ecbt, veon ckis ktrgoetts ckis Lcbutrmsr^s trägt.
kreis cker Kaltose-tVeins 2 Lronen 20 Leiter. Ltunr-Lisso-Aaltoss-
Vsins 2 Kronen 60 Leller.
LLfeetor H. lstuk,
ist von Aerzlkn unschädlich befunden und empfohlen, da e- keine schädlickien
metallischen Salze enthält, wie Blei, Kupfer rc., ist für d-e Gesundheit
und die Haut garantrrt unschädlich, färbt ergrallte und rothe Kopf« und
Bartbaarö. Augenbrauen dauerhaft, ohne berm Da-chen oder im Tampf-
dade abzmärben, schwarz, dunkelbraun, Itchtdraun und dunkelblond.
,um SElondsSrtkU duuNer Haare ^4 Lit. fl. 1.SO.
8^ I., NubsdnrxerjrsASS 8. dSLi
risltdsi'lieil lsee 5 aklen
Undeäingtsk- 5 cknttr
gegen tcskte unck nss5e Libze
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine sl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. u. s. Sositeferant, Wien, 1. Bezirk»
Ttevhansplals U.
Ter Verlauf finde» lSgüch bi» 12 Uhr Nach» statt. SS10
xsr stkibs SO n«u«r.— HsnxtasxSt
liüciisizlglüsD^cliOlggsf
VHd, I>L«.rtLLN5sr»1rL»Lo 28,
rmä SustLv I»«rri L 6o.» ^Visn,
I.. OisslLSbrnssv 11. 6571
Anerkannt der besie Schnitt.
Unterriebt im
Zcliliillreieiiüest u. Usiilesliizclien.
SS04
VerkkeirK »ll^r »virestei»! 8 vt»LLtts
LrslH TViener krivLb-I«s 1 irLLSlLl^
Lttsv k^Iuok,
VUU»« diiliMak»«»«
Mllßv ULvüsodllks.
Vegeo ^oflassoox meiner kabriks-Liecksriage
VII., Liredyllgs38S Hr. 28
verKaols ioä bis 12. Aal
jlsrren- vnä IsRen-jlsrjilzclluke
ä L2, 62, 72 uuL S2 Lr. xsr Kaar.
.kosvl' irepp«!', IlLaäsclindrllLellör,
Via», VII„ bllrod«»8»„« SS, SSSb
ist äsr vsuosd« HsrrL-n-
kulslot uns reiner 8ed.Lt'-
volle, ^osret S. S.—^
8HllI!DL80M
I., kravr ckosexbs-tzoai 9,
^odIisLt1iurmsdrLS3v.
K 903
B,t«s«»er».Ricde»l,,e 0»n», WI«n>v»rnaI»,Lttakrta,erfrr.4>S
Lnaroe-Serlauf im Lrle re»». nar Sei der alrrrnommirrea ^irma 24ckoIi>U
5S2Z
onrinersprosssQ,
Mitefier, !Lar,,en, Leberflecke,
NairnrSkhe werl^n gründlich ge»
cheill. Lrdinattoui-Anstalt^ Wirn,
Nathenkhurnistr. 37, ordlaitt von
1406 S bis S Uhr Luch brieflich.
Uebkrsied!ullM
mit taprzirten Patent« Mridelwage»
speciell für Loc0'TranSvorre. sowie für
Provinz besorgt in solidestcr Lurführung
billlgll rrL.NL I'lLnk, Spedireur, IX.,
Nutzdorfersttatze LLt.Leievdoll I^SOS


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 14 ]
OonnerstLA
Xenes Diener 1'AxdIatl.
3. Llsl 19cX).
I^r. 120
Aus der Ausstellung vom Rothen Kreuz, Berlin 1698
(unter dem Protectorat Ihrer Majestät der
deutschen Kaiserin)
Aus der 70- Versammlung deutscher Natursorscher
und Aerzte. Düsscldors 1898.
internation.len Tuberculose-Congreß,
Berlin 1899.
Silberne Medaille des Acrzte-BcreineS,
Frank,urt a. M. 1900.
ein IßZki'pi'spsi'sl Lun
in, In rin«1 ^N8i rnü.
Name geseglich geschiitzl.
Sanatogen ist ein weißes Pulver, welches nach Vor­
schrift in Cacao, Milch, Suppe u. s. w. eingenommen wird.
^ Es besteht aus einer Verbindung von Milcheiweiß
A(95 Theile) mit einem Spaltungsproduct der Nerven­
substanz, der Glycerinphosphorsäure (8 Theile).
Letztere Substanz wirkt durch ihre Vereinigung
mit dem Milcheiweiß zum Sanatogen ganz speciell auf das
Nervensystem ein, indem sie dasselbe durch Zufuhr
i i der für die Nerven besonders nöthigen Nährstoffe kräftigt
slund stärkt, wodurch ebenso den erschöpften und ab­
gestumpften, wie den überreizten Nerven die natürliche
^Spannkraft wiedergegeben wird, welche für die Gesundheit
1 unerläßlich ist. Denn ein normales Nervensystem ist das
.Gerste Erforderniß für das Wohlbefinden des Körpers, da
die Nerven es sind, welche die treibende Kraft aller Lebens­
thätigkeit bilden; sie setzen die Herzmuskeln in Bewegung,
ei
welche das Blut in Umlauf bringen—
Zubereitung der Säfte in den Drüsen für die mannigfachen
Zwecke der kunstvoll gebauten menschlichen Maschine und
dergleichen mehr. Unter den vielen Nährpräparaten ist
Sanatogen das einzige, welches auf Stärkung des
Nervensystems eingehende Rücksicht nimmt, und
dadurch erklärt es sich, daß es andere Nährpräparate nach
den übereinstimmenden Gutachten hervorragender Autori­
täten in seiner Wirkung so wesentlich übertrifft,
die Auffrischung des erschlafften Organismus, eine
schnellere Kräftigung und größere Ernährungseffecte
erzielt.
Sanatogen wirkt nicht, wie die mehr oder weniger
gefährlichen Nervenreiz- und Nervenberuhigungsmittel,
schroff anstürmend auf den Organismus, um darauf bald
einen desto größeren lLrschöpfungszustand zu zeitigen. Es
sie veranlaffen die kann daher auch ohne jeden Schaden in größten Gaben ge­
nommen werden, denn es ist keine Nervenmcdicin, sondern«
Nervennahrung.
Lsruseo.ueUsn kur LLULtogen:
^polIielLen nnÄ vi^NKerieii.
LsneraiVertretung tur Oe-tsrreicd:
I, L'IsIsoUniLrLt !7r. 1.,
vo»-
ZAllör L 6rk., Lerlm 8. 0. is!
M Mrs ZLNLtSMLS M KsrLLskrtzZZvN dsNrLLvM?
Sanaiogen wurde in vielen hervorragendsten .Kliniken mit großem Ersolg angewandt. Eine ganze Reihe in der wistensäiastlickien medicinischen Literatur veröffentlichter
Urveiten über -^analogen geben ein glänzendes Bild über die Wirkung des Präparates. Einige ärztliche Äiittheilungen mögen hier folgen:
Z Die Wiener klinische Wochenschrift Nr. !»>, Herr Dr. med. Tcharsf, Stettin. schrcil>t:>Journalen zu vcrünentlichen, damit die Aufmerksam
1000 bringt eine Arl'eit aus der inediciu.s-Ick halte an n,einer Ansicht sest,daü das Sanatogen be-teit der italienischen Aerzte darauf gelenkt werde."
.»ttlintt (H o f« at k> v. S ch r v tt er) »nd retnmirt ^Hnders tei sexueller Nenrastkienie besondere^'^ ..
die Voi^üge der Sanatogen zusammenfassend da- ^Triumphe zu feiern vermag. Regelmäßig höre ich kurze
hin: „Wenii ich nach den gemachtcii Erfahrungen urtheilen!Zcit nach Einna nre des Mittels von einer deutlichen
soll, so kann ich niich gleich zahlreichen Fachgenossen nur^--^cbnng des Allgemeinbesindcns Mittheilung machen
anerkennend iiber die Wirkungsweise des SauatogeniMit dem Wunsche, daß Ihr vorziiqliches Präparat
äußern Als Vorzüge seien noch einmal zu ammcnwsieiid^ allseitig die verdiente Wllrdigung finden möge,
hervorgehoben der l,ol)e Näkrrwertt, des Präparates, bin ich :c."
die leichte Verdaulichkeit und Neizloslgke:t, der in! Herr Dr. med. Metall in Bcrgstadt in Mähren
keiner Weise prononcirte Geschmack, der auch bei einer!schreibt: „Jcki wandte Saiiatoqen bei eineiu Falle von
längeren Darreichung nach meinen Beobachtungen nie '-'ieurasthenie, die bis nnnzu jeder Meditation trotzte,
ividerlich empfunden wird; die günstiae Beeinslusiunqsmit vorzüglicbem und auffallcndem Grfola an."
des Appetites bei den verschiedensten KrankheitSzu- Herr Dr. med. Albert Wicderiväld am
sian^n, der nervösen Beschwerden, namentlich auch Tt. Johanne.-Spital in Salzburg schreibt: „Ich
der Schlaflosigkeit bei Ncurasthcnikcrn, des Körper- theile Ihnen mit, daß sich Ihr Präparat in dem von mir
^ ... angewendeten Falle— es handelt sich um eine hochgradige
Ncurastliench— glänzend bewährt hat. Ich kann Sanä-
togen nur bestens empfehlen, welches bis heute als
Nervenspecificnm uniibertroffen dasteht."
Herr Gcheimrath Pros. Dr. med. Tobold
Nniversität Berlin, schreibt: „Sanatogcn hat sich bei
i»einenPatienten,ivelche nach langwierigen Lungenkatarrhen
und Schwächezusländen bcs Aiageas in der Ernährung
I gewichtes und in einigen Füllen auch des Hämvglobinge
I Haltes des Blutes und die aus alledem resnltirende
Steigerung des subjectiven Wohlbefindens der
j Kranken."
Herr Dr. med. Carl I. Schwarz, dirig. Arzt
>der Cnranstalt Hclencnthal in Baden, schreibe:
s „Sanatogen leistete mir sowohl bei einem Familienniit-
>tlliede, als auch in meiner Privatoraxis ausgezeichnete
Dienste, und ich werde nicht unterlassen, in allen hiczu
s geeigneten Krankheitsfällen dasselbe zu verordnen."
Herr k. k. Generalarzt -a r. Chimani in Wien
, chrcibt: „Ich bestätige hicmit, daß Ihr vorzügliches
LP. äparat „Sanatogen" mir vorzügliche Dienste bei
U Neurasthenie geleistet hat, indem es einen günstigen Ein-
z iluß auf die nervöse Sphäre ausübt."
? Serr Dr. med. Wrede, Lebe. schreibt: „Ihr
-ranatogen ist in der That ein ganz brillantes Ner-
8 -inum Die gesunkene Spannkraft des Geiste« ur d
^ der Muskulatur hebt sich sichtlich. Es scheint berufen
- zu sein, in der Therapie der Neurasthenie eine hoch-
'vtcütige^
st
..., 7 ... Gcbeim.ath 'Dros Dr. med. Nei«'cr,
AoUe zu tpielcn. v)ch werde es nicht au Em- Director de: dcrmatoloai chen Jnsti-^utes an der
oiehlungen melneit Collegen gegenüber fehlen lasten, da mir Universt ät Bres-au: „Das Sanatooen wird iel,r
^ die W,rcsamkelt des .sanatogen über alle Zweifel a'!t vertragen und bewäbrt sich alS allmähliche-
LHerr'Ä" med. A. Lt.tz, München, schreilst-^ ^^E?ungs. .und Stärkungsmit el^^ Meine Erfahrungen
tvefentlich gelitten hatten nnd körperlich heruntergekomtnen
waren, in hervorragender Weise als diätetisches
?)kittel bewährt. Der Appetit steigerte sich merk
lich, lind darans trat eine erfreuliche .:nnabme dcs
.Körpergewichtes ein. Ebenso« eben meine Bc b
achtnngen und Erfahrungen dahin, daß Patienten, welck e
nach überstandener Jnstuenza, wie so häui g, in ibr.m
gesammteii Nervensvstem erschüttert wa,en und die lästigen
Erscheinungen der Neurasthenie zeigten, durch dm Gebrancb
des „Saiiatogen" in ve-haltnißmäßig kür.erer Zeit wieLe.
Llörpersrische und Debcnsinntst qnvannen
Herr
.Lllnatogen habe ich bei Neurasthenie verwendet und da­
bei eine nnzweisclhaft rchnstige Wiriung aus die in
i diesem Falle geschwächten Beine (unsicherer Gang) erzielt.
Da das Sanatogen den Magen nicht belästigt nnd leicht
>zu nehmen ist, ericheint es als eine wirklich- Derciche-
! runa unseres Arzneischatzes.
Herr Eberstabsarzt Dr. Schwartz, Berlin,
^schreibt:... „Ich stehe nach dem Erfolge nicht an
^Lanatogen sur ein Nerven-Crnährungsmittel und
> Auffrischuugsmittcl vs.r sxvollvuee zu bezeichnen
Theelöstelweile 6mal täglich in Milch genvnimcii, beseitigt
jes tn wcniqcn tL.agcu die charakteristijchcn, vvn dem
rian-entlich bei schlechte» Essern und Neurasthcnilern waren
Eentralapvarat ausgehenden Erscheinungen jenes Krank-
heitsprocesles, welcher als Neurasthenie bekannt ist"
Herr Dr. med. DeUing in Wechsclburg,
schreibt: ...„Da ich durch Verabreichung von Ihrem
sanatogen auf die Besserung der damit behandelten Neu-
rasthenie insozern günstige Wirkung anerkenne, als
sehr günstig-."
H-rr Dr. mcd. Gnmp-tt, Spcci.ulift fiir
Magen- t». Darm-rlrank»ngcn in Berlin, zchreibt:
. Hiemit bescheinige ich, daß ich daS Sanaiogen als ciii
(sajeinpräparat kennen gelernt habe, d..s alle ähn­
lichen Präparate an Wirksamkeit übertrifft. Bicine
Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sich auf eine größere
Anzahl von Patienten (ca. ^O), denen ich bei den aücr-
verschiedcnsten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat
gegeben labe."
.Herr Dr n cd. Churas, kaiserlicher Natst,
Chefarzt und Leiter der Wiener freiwilligen
.'»?err Professor Dr. med. Walter, Nniversttät^
Giestcn: „Ich babe ^analogen be- zwei Fällen von'
Blntarniuty bei Damen angewandt, ich habe jetzt (es!
sind 1l Tage sciivcr) Enen r cht guten Crsolg con-
statiren können (besiercs Auüscbcn, Besserung der nervösen j
Rei-erschcinnngen, deS Appeilts)."
Herr Dr. Ludwig Rcdtcnbacher. k. k. Primär-!
arzt, Vorstand der IH. med. Abtheilung im k. 1.
chllgem. Kr.ukenhausc zu Wien, sctircrbt: „Dic!
Lanatogen-Präparate wurden von mir iviederholt an^
meiner Abtbeilung ziir Anwendnnn gebracht und haben
sich diese Präparate insbesondere bei schweren Fsällen
vonAi.acmie auch ältcrerPersoneu sehr bewährt."'
.^err Dr. med. Schäfer, Winden, theilt einige
Beobachtungen über die Wirkung von Sanatogen bei!
Brechdurchfällen der Säuglinge ausführlich mit und schreibt!
dann: „In beiden Fällen hat sich .^anatopen als vor-I
zügliches Mittel erwiesen; ich werde es in gleichen Fällen Z
:vieder verwenden.
Die Fälle stehen Ihnen jederzeit znr Verössentlichnng Z
zur Versügllng, da im Interesse des Allgemein-'
Wohls dieses eigentlich nnr erwünscht ist."
.Herr Geficimrath Pros. Dr. med. H. Mischer.!
Berlin, schreibt: „Ich habe daS Sanatogen im. e> ange^
iischen— unter dem Protectorat Ihrer Majestät der,
Ka ser n stehenden— Krank »Hause zu Rummelsburg bei,
i!.8 .Kindern, die d rin täglich vervil gt werden, probirt!
und bin mlt dem Erfolge seür zufrieden gewesen. Die!
Kinder haben zugenommen und haben das Lanatogenj
sehr gern genommen."
-Herr Dr. med Jelix Franke, Chefarzt dess
Diakonissenstistcs in Brannsctiweig, schreibt: „Auf?
.ihre Anfrage über den Erfolg der Sanatogen-Bebandlung^
an dem .Kinde, über das ich Ihnen schon irüker berichtet j
babe, wegen .KnochenbrUchigkeit, erlaube ich mir Ihnen'
mitzutkci en, daß es sich ansgczcichnet gebessert hat;j
das ganze Auöseben und die Ernährung ist besser geworden,
sie Beine: nd gewachsen, gestreckter geworden. Drei
.Heilung des Brucües ist diesmal anstandslos in!
j Wochen erfolgt, der.^>1nochen erscheint etwas dicker."
Herr Dr. mcd. Wanke, Zvrgc i. .Harz, schreibt:!
„Ich yatteGklegcnheit, das Tanatogen b i einer stillenden, j
über Milckimatt.zel klagenden Frau anzuw-udeu.
»nd zwar mit überraschendem Crsolg. Nicht nur die!
tägliche Milchincnge vergrößerte sich bedeutend,!
sondern auch der Appetit wurde erheblich gebesiert."
.Herr
schreibt:
' Se^r Abrangt^/ l kann die gute Lölrknng des Sanatogen, wie es ancki von
Es aereicht mir riir Deuven, schreibt:> vielen anderen «ecken geschieht, nur lobend ancrtenncn
ckbnen weitere Vergnügen, und wunicbe Ihnen auch ferneres Gedeibcn."
« Rejultate bei Anwendung Ihres Herr Dr- med. (tzinfcvpe C-priani St. Andrac
"vüsen MenfckÄ w.Ät",."- schreibt: „Das tnit Ibren, Sanatogcn
ii aerade-umr «"n -r-'-aemic .a:'e
Dr. mcd. von Möser, Prinzersdors,
,, „Das «anatogen habe ich für eine Frau, die
Nettiingsgescllschaft. sUireibt: „Mit dem E'.solge i durch eine hochgradige LNctrorrhagie (Gebärmutterblutung)
Ihres ausgezeichneten Nährmittcls Sanatogeu l nPh Abortus (Fehlgeburt) sehr geschwächt darniederlag und
bin ich sehr zufrieden." l leine Nahrungsmittel vertrug, mit glänzendem Erfolge
.Herr Dr. med. .«äirschner in Polzin schreibt:"
„DaS Sanatogcn hat mir bei meinem Alter von beinalic
in Verwendung gebracht. Nicht nur, daß das andauernde
Erbrechen sofort ststirtc, besserte sich fast zusehends der
.Krästeznstand, eS stellten sich Appetit nnd normale Ver­
dauung wieder ein nnd nach kurzer Zeit konnte dieselbe
als voükvinnicn gesund entlasien werden."
.Herr Dr. med. Albanus in Blankenbnrg a.
.Harz schreibt: ..Tbeile Ibnen biedurch mit, daß ich'Ihr
Sanatogcn init sehr gutem Crfolgc bei tliops-
ichn,erzen nach sehr starken uienstrualen Blutungen
angewendet Nabe bei einer 10 ährigen mit k'ibromzoina
Uteri t'kbacketcn Patientin, auch war die Pause viel
län-'.cr als sonst."
I
...t, glänzendste B--!kleinc Patienten aufgenommen, welch« in der Entwicklung wissenschaftliche Vearb-iiuna der Mirkuna dcs Sanatoaen
anatvgen-Kinderheim zu Birlenwerder bei Berlin solchell4 Tagen '„gar nicht wiedererkannt" habe.
L208
^ .Krankenernähruna ganz
Eine Bahnen eröffnet sind.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 15 ]
4
Ikr. 120
IVien,
Xeaes ^isLei» l'g^Irlatt.
3 Llsi 19(X).
s
Ü C Is?^ !. !^Ml?IsrLRZMM H-Zg.
H>j.O iHs^L^Or^LLl -^^OL"S^LLLHLH!H-A.r^L^
der Actionäre der k. k. privilegirte» Kaiser Ferdinands.Nordbahn findet Donnerstag den 31. Mai 1K00, Vormittags 1v Uhr,
im neuen Ad m inistrati o ns- G eb ä ud e (II., N or d b ahn str aß'e Nr. 50) in Wien statt.
1. Etttgegerrnahme des Iahresticrichtes des Nermaltungsrathes und Seschiustfmsnng veiveffs Iotirung des Kau-
reservefouds des öffeutttchen H ise^nbahnnuternehttrens.
2. Äericht des Uevistonsanslchusses und Keschinßfastuug iidrv die Äilanr.
3. Seschlußfalsnng üler die Uermeridnng des Ueingcrvrüues.
4. Wahlen i»: den Uerwaltnugsrath
5. Wahl des RevMönsausschulses 8 24 I!t. le der Statuten).
Jene Herrcn Aclioiiäre, welche drei Monale vor Abhaltung der Gencral-Verjamnilung, d. i. seit deni 1. Z)tär; l. I., als Eigenthümer voll mindestens einer, dem
Nominalbeträge per 10.060 fl. C..M. gleichkommenden Actienzahl in den Büchern der Unternehmung eingetragen oder vorgemerkt sind. werden htemil i.m Linne des 8 10 der Statuten* **))
eingeladen, diejenigen Actien (sammt CoupeiiSbogen^,, rückslchtlich welcher sie dar Ltimmrecht auszuüben willens sind, bis lanigsrerts ktt. Mai l. I., 12 Uhr Miltags, bei der gesell­
schaftlichen Hauptcassa zu deponiren.— Tie Actien sind mit zwei arithmetisch geordneten und vom Einreicher eigenhändig unterzeichneten Con>igiia!ionen bei der gesellschastlichen
Liquidatur einzureichen.— Der Teponent erhält hiefnr eine Legilimationskarte und ein Exemplar der Consianationen mit der (Lmpsangsbestäligung versehen, und es werden nach
abgehaltener General-Versammlung die Actien gegen Rückstellung dieser Consignationen ausgefolgt.— Wünicht ein Aclionär sein Ltimmrecht durch einen anderen stimmberechfigten
Actionär auszuüben (§Z 17 und 18 der Slatulen"*), so hat er die auf den Namen des gewählten Bertreterr lautende Vollmacht auf der Rückseite der Legitimationskarte auszustellen
und eigenhändig zu unterschreiben.— Diejenigen Hcrren Actionäre, welche hienach in den Besitz von durch Vollmacht übertragenen Stimmen gelangen, haben die auf ihren Namen
lautende Legitimationskarte mit den an sie übertragenen Legitimationskarten (Bollmachtsurkunden) späteslens drei Dagc vor der General-Versanimluiig der Liquidatur einzuhändigen,
welche ihnen hiefür eine die Gesammtzahl der von ihnen zu führenden Stimmen ausweisende Legiliniationskarte ausfolgt.— Der (Neschäftsbericht nebst dem Rechnungsabschluß wird
acht Tage vor der General-Versammlung bei der Liquidatur auf dem Nordbahnhofe in Wien ausgelegt und ledem Actionär, der sein Stimmrecht nachgewiesen hat, in einem
Exemplare auf Verlangen ausgefolgt ltz 28 der Statnten).
Wien. den 28. April 1900.
*) Der Z 16 der Statuten lautet: Jeder Aclionär, welcher seit drei Monaten vor Abhaltung ter General-Versammlung als Eigenthümer von einer dem Nominalbestage
von 10.000 fl. C.-M. gleichkoinmendeii Anzahl Actien in den Büchern der OseseLtchait vorgeschrieben erscheiiit. ist unter der Bedingung M'.tglicd der jetveiligcn GeiiercU-Versani^l^g,
daß von demselben die diesem Nominolbelrage enrsprecbenden, auf seinen Namen lautenden oder vorgemerkten ganze i, halben Actien oder Actienaiilheile L 2>)0 fl. C.-M., drer -^^ochen
vor Abhaltung der General-Veriammlung bei dcr gesellschastlichen Hauptcaoe gegen Empfangsschein deponirt werden, welche er nach abgehaltener Versammlung wieder zuruckerhall
**) Ter K 17 der Stalutcn lautet: Je 10.000 fl. E.-M. Noininalwcnh in Actien geben nach Maßgabe d^ vorstehenden Paragraphen das Recht aus Eine >-tlMme. jedoch
4>ars ein Actionär im eigenen Namen und als Bevollmächtigter anderer s^timmberechtigter Actionäre zusammen nur 50 Stimmen in sich vereinigen.'
Der 8 18 der Statuten lautet: Da? Stimmrecht in der General Versammlung- übt ein stimmberechtigter Actionär persönlich oder durch einen stimmberechtigten
Actionär, dem er dazu schriscliO e Vollmacht ertheilt hat, eine Geiellschoit durch einen ihrer registrirtcn Vertreter, eine Körperschast durch einen ihrer Vorstände, eine Pflegebefohlene
Person durch ihren gesetzlichc.i Vertreter (Pater, Vormund Curator) aus. (Nachdruck wird nicht honortn.)


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 16 ]
kieuss Clever 1'sxblütt.
3. Llsi 1SW.
I-r. 120
SrosLsr §°Lr»Z!
DLLLLZS ^i?SLLkr!
i-
Ticfgel rochen über den schmcrilicheii Berlusi geben die Unter!;eichneten im eigenen,
sowie im ".^lamen aller übrigen verwandten die hochstbetrüliende !i1iachricht, daß es
Gort dem Ällmüchtigcn in seinem unermeßlichen Rathschlusse gefallen hat. den innigst-
geliebten Gatten, resp. Vater, Schwieger- und Großvater, Sohn, Bruder, Schwager
und Snlel, Herrn
LMZKMSS
R»ftn»rate»r Le» Treker Par», MeailtätenbcsMer, beeideter WeinfU^atsnieirter, BeNirer der
ottonr M s .^hiei'mitqlied der Kenossenschaft der Gast.v«rtlie LZienv und deK Äerban^eö
osierr. G-stwirly- », t;>asrhosbesil-ev, Mitglied de» Wiener Maiiiiergesang VeretiieS rc, rc„
am 2. Mai IllOO, um 1 Uhr Nachts, versehen mit den heil, Sterbesacramenten, im
ÜS. ^^ebens!al:re von dieicm !v'eben al'luruicn,
Tie ent'eelte Hülle des theuren Verbl chencn wird Freitag den 4, Mai 1900,
vraciie 4 Uhr t''nch!nittagS, voin Trauerhause: XII., Schönbrunnerstraße 307 (Dreher-
Part), in die Meidliiiger Psarrkirche zum heil. Johann von Nepomuk getragen, daselbst
leierlichst eingesegnet, sodann nach dein .Hernalser Friedhos iibersührt, und nach aber­
maliger (^inseenung in der dortigen Familiengrust zu ewiger Ruhe bestattet,
' Süiustag den 5, Mai Il'OO, uin 9 Uhr Früh, iverden in obgenannter Psarr­
kirche drei heil. Messen zur Sceleriruhe des Verstorbenen gelesen,
Hans Weial Anna Wcigl Glisc Wcigl
als «otin,^ als Muttcr, ali Gatlin
Melanie Honlnann geb, Wcigl, Josef Wcigl. Leopold Wcigl
Laura bdlc v. Männer geb Weigl, Brui>»,
Glsa Wcigl °ir Tequr Gustav Hostinann,
Äarol ne LViv-tschala geb, Wcigl Naimund Rcichsrittcr v. Männer
als Schweslcr, als echwitgersöl>ne,
Drimnltliche bnkel und N n v e r >v a n d t e.
kents eluxetrosteirviL Hr»ixL«ol vlIoriLvir vlr r
per Xllo L, ^',52
erSssts„
VsbliLS,
ZvIreWsvd
-,kl>
Dies erschüttert gibt der Unterzeichnete im eiyenen sowie iin Namen der übrigen
FamilienmiMlikder Nachricht von dem Ableben^serner innigstgeliebten Gattin, bezw.
Schivester, Lchivägerin, Nichte^^^
und Tante, der F-rau
KÄIlt ZHM zed, 8lkM
im ,^ussclinitt...
„ gross (UelAoläuäer) ....„„„ 1.10
Oalrli-»« (Ureatr Iin Sobill)„„„ —.«O
(b'Iaoäein), gross„„„ 1.XO
„„ Mittel, ram Lraten..„„„ 1. >»'
jKeelnoli!» (Xvblkr) att /». im Xusscluütt..„„„—
,4rn»t>?rn1l!«e!» im Xusselmitt„„„ l.ltÖ
Ue-illrntL Lt l.stO im ,^llssctimtt ....„„„ rZ.tlt»
8toinIiute darbot), xeross„„„
,, ,, lelein ........ ,, ,, ,, Ä.llll
8^e-lN"Len (8oles), xrnss„„„ S.LU
irotliienriLtlU (Ursatr lür Loles)„„„ 1.—
ILnui-i-l,:»»-» (rieertorülls)„„ —.80
8eellieelit.Lt 1.80, im.4vssclirütt....„„„ 1.70
Lus unserer Leleberei emplelrlen vir:
ll1oel»1k!iik» xkriinel». 81öi-1i«i8cti, auelr' a Xus Nuitt
;>er Xllo ,Mt 0..80.
<»errille!iQi-teii 8e<-lnel»8 im Ltllcllsl.. xer Lilo H H.80
I'erner empleblen rrir:
Issar^lnlitk, I^^i>^tl,e<>relette» ia Dosen L 8 Li!o
6 L 00 b, ü 4 Lilo 1 X, lü tS Xilo 2 X. Xaek susvLrts Si-N»ii8r»Lgen
sieli clis kreise äer Zluriursste.» um llOo,,.
Unsers Verleaussstellen ketinilen siob: IVien, II., sul llevr l'Lrnielit, r-
platr-LIarlet, Iia IVerä; XV,, X ubLuxüi-tel, an ller OolllselllaFstl rsSt,;
XVII., Ltaeltdolin-ViLäuct Xr. 90, bei äer lürxerstrssss; XVIII,,
Ltsäibabn-Virchuet Xr. 112, bei äer Dioien-OLpells. 607ü
Veut8o!i6 vsmpM 8 Ltie?'ei- 668 eI! 8 L!i 2 f 1 ,k^ok'r!866',
IVioii, II., lolexbeu 14 311.
Vorokinät QLvd ansrvLrts xronopt nnL per I^LvIuikilunv
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco st. 6.üu elegantes!
dauerhosles Beinkleid fl. 5.—, feiner moderner Ueberzicher sl. 10,—,
jstrapizirbarer eleganrer Lnzuß st, 14,—, sowie sonst groge Aus
iwabl fertiger He^enkleider Für Maßbestellungen in separirteii
!Salons reiches lsortiment In- und Ausländer-Stosse bis zllrl
ifeinsten Dualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Jacob Weinberger, bürgt. Herrenschneider, I,, Meihburggasse ö. I
Parterre, Viezzanin und erster Stock, Telephon 405ö- ssb°
aus TemeSvLr, welche Dounerstag den 26. April 1900, nm ^/,2 Uhr Mittags, nach
längerem schmerzvollen sleiden. versehen mit den TröstuugtN 0 er heiligen Religion,
41 Jahre alt, zu Paris sanft in dein Herrn entschlafen ist.
Die irdische .Hülle der Verblichenen wird nach Wien überführt, Freitag den
4. Mai, um 3 Uhr lliachiuittims, vom Trauerhause: 3. Bezirk, Lagcrgasse Nr, 1, in
die evangelische Stadtkirche U. Ornaine»te außer in Kunst- und Leuieutsteln auch in jedem audc-ca
glußmaterial.
Prospccte und Atteste stehen zur Verfügung. 6b4ü
Evecialttät. Ltiegciiftufea.Aurbesferuiig und Waiid-Elkenschutz«
Dr. MrsLd
langjähriger Speclalar,t sür alle geheimen
lmdlkiutltkraiithciten, vsrzciiige Sterben,
slviliache und Krauciileiscir. Selbst ver«
elicte Fülle werden rasch und gründlich
verussuöruug uns schmerzlod behandelt.
Sperialarzt
bSäl
Gksieim- tt. Kautkranke,
1larisIijIfor8ti'388e Xr. 108.
Z68oriö8r8 Wst8tiWr 66!6g6nnsii8k3uf.
WOLLnsK ÄS!? MZLsk-l-.K.WsZ^LDLZ^Lr'. L!tmauu,
Ltdlnalivn täglich von^,
Loun- uuo Feiertage. ,L>onorar 1 st.— l'rdiuation t-alich von
Wicn, 1. Bewirk. Koklmarkt5.l;o b»» uh'. und Samstags»
Honorar sebr niägig. Br estU.be Anftazen »on 7 S Uhr Abend. «rteslitdmcht.
werden ditcret b antwortet. S1u0 Ein sehr hübsche» vLIll
kilur noek einige
10 1:aLs 1 voFi
Isgo v/egen Osrnoliru.ig
cjer k^irme
uns'^üumunI lisr L.oosliiäisn Vür
in Mitielfteicrwark, nahe der Bahn und
imhe von (Zraz, 57 ^och, audgezeitiueie
Llie'eu,
gelegened, eeu,
Meierhes,
X t-.'
FLcqsss NksN?« K Ms., 8!trZLi'5LrLSZö Nr.
xe! i äis nonh vurlv-i.s i-cu AlObsl, bestebuucl aus: Lelilal-, Lpsisorimwer in ollsn Ltz-lartoo, Aalov?,
ko»e, -S!)> ,!.. dpltibsillusteii, 10 8s,ioAe! luit Oonsoles, 80 Lsloobarnitureo, 100 Ooixomilläo, 4 eckte Xscloi-
aivmis, 20 i'buotusitzÜLstclieil, 1 ^lüues Xicbsuspsiserimmer mit XupIerbgscblLgon, sorris viele siursilie
Nöbell-tüctee, aueb eius Oasss imä 1 Oassascbreibtiscb, Osstvanällrius, sümmtlicbs Xirmotiilsln um äen
LcbütrunAspreis sur Iroiwilligou Verstci§erunA. 6680
gM- Ls «^Irü, Lvol:. vtLXreuL äer.S.lll0lton82k!!t vaL >. v,»., a ,»» »»
tLAsitder 2uia SodätAvnAsxrLiss vorLaatt.
' L M LÖILI^U L ffll K-
.-i-l-vensobutSoke u. sr-l.-sstl«cüskb.' !.'.''r''l°Z""-"!Sscha;7Pu^
Wieu Marsarethenf»rafle 8.
'"!.Hgf!S!i!!Mtsl>8!>östI.
Orä. ron tO—7 Mr. Ilouorar I ü.^
^!8lNö8 »ONgsSl!
Grgkii Thcilrchl!i«8.
vctiie», Bettzeuge, Ehistoit, lSraSl,
Srtorv, Barchc», uinntiiig. Tckch-j
gariilturen, .-Handtücher, S-ichtacher, so
i-ervietten, Bettaarirituvr,, Bor-,
von l.^e o
stäendcl- und Taschcnulzr.-n. ..
Llxegel, Dibaii», wlati »ci, ,c. -e,
tlustrsge odn soUoeu Iahrripaileie» nur sür
W en erbü'en briesllh i.i uu
Seheinee und Hautkrankheiten. Frauenleiden
bterbenichwächc heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne V'eeulrstSrung ein ersahreure
christlicher Lecter. ü i:i
Wicken, Hauptstrusie Nr. 2
(it-u.zang deistelzaüe öl.
-- „id6di»8Udr.
Vamp«,, ""Sonn u Fciertageu nur von 1l bi»L Udr,
vieliü!Wttzk'zI>rj^i!-!k^Ve!t.
VLRxLV?
üadca tu alte» SpereE-
50,000 LL108. «Uttikttkti.stzstvtvstc»
Larüntirr? Nn!l!.k!stn>s von W.nlieil, Moiten, Zlllffrii.^
<<üoe,c.!^.lzek TvnrlltliLt>
8Vks»,. >11/3!, LLtgi«lerstr»i4->« 86.
^ i- d^n^- sehr sür die, gründliche W.rtstgung von
iil.gk» Jnst-cleu in, u,einer gau.e.u, Löhnung. 2 L., Wien. 17. lve,. s-üter.
ll be V-, --lhür lu, llrlbelMI-'oeii esttO, betäubt dre Iistecten nichi
^ ,ander,I tvdtet ,ofort W. >-,«». WWttcn, stinsfc», Schwab-,i rc., befleck!
Laiue, Lauc.cn, eS!ou> ,r»Mt,.t-»ittsrei. Alasche a kr. 6188
»»
6edv«i1t»fOlsrz
wriäfite stluowahl von
! Z L!
billiger al» iid-ralt m,v u'.lo
voll 60 lr. dir r Flauven «on l tl- 60 !r,
b>« st «. Grobe Onige Federntnchenl b st,
-zvdernl,°is:.w 1 fl ,m kr. Lihe.lige H. ar.
inai.age» 10 st, lOriqu o.airanen 6 II, ..0 kr.
616«, .4i.erLlv!
wurde, ist b llig zu Verkäufen. Ler'^u!!
dobee mit groier ILIientei. wein,er r. k I
Prwilegien besiht, wäie auch aeiie g! etneni I
in Dien beitelsenden zabuirztOchen euellerl
als Eumvastnoer brizuuete-». Antrage!
nn e „Warautirtc» Sietneliikomu'c.->
an M. S.l»-« Sknchf,, Wien, I.,
ll2°llz-Ue 6.
8p86i3!3k-2t,
Tr. der Med, und Chir,, GeburtShelfei -c
Aien. I, !sUjk?N88k 5.
s'
i Hülit^aillhelie.', B^schwüie, dttlcrvkttinnv.uiie
!und tzrLUki.leid-n. Orv'nik o:: i'o„ lo—1
unv v^n 4—8 Uhr. Sonn. u. Frierrogi V0ik,
10—L Uhr.
Wartezimmer separirt. Honora,
iM
'6LLt
üOO i-tdiokio
Dllu.co sucbeil
(.luslluLlt ub. Vsr-
uiütlleu etc. u. Ililä
.secäer sutort „Xc-
ki-rm, Lerlill 14.)


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 17 ]
i
Donvsi-rts»
Xeues W^ienei'
3. Llsi 1900.
IV8OT8L
Misn I. SsUspLtztt« 2
oor.i.L0'riv-L»2LiaL»
8:^:i!rrk Wiener Fnbrik für GaS- und WasserlettungS-
Gegenftltnde riierit
!. Ailä II. UAW2iü6ur.
S^eilectirt wird nur ruf Bewerber mit voller Lrtilel- und Timenilonikenntnii.
r.-rbunden mit l5ri»! r mgen in lkxpedttion und Corrcsvenden^. Offerte mit Ledendlouf-
uud R:icr.njcnL,:gade crceien umer r. an Rudols Mofse.
Wien, I., Seilerffätte S.
rr NerülmelispOeil
!
sucht juuqcr Mann, militärfrei, der SN 000 bis LON.NNO
^sroncn rlcqen kann. 'Anträge befördert unter „V'assicr
Lt O.OOQ- Rudolf Mofse, LLicn, I., Seilerstätte 2.
Kan;lei-Keamter,
ii
V^krtst. jüngerer Dc>'nn. flinker, üiberer Relbner mit bübicker
Hünd'chri't, lür ein ^gai'r'.ks-irtabliüement zu sofortigem Eintritt
eesi'elit. Ltenograohen bevorzugt. Bewerber wollen ihre ausfükr-
liihell Offerten uittcr dingabe der Gchal^Sanfprüche unter „W. P.
27r. tkLOL an Rudolf Mofse, Wien, I., Scilcrßättc S,
richten.
Weilhaöer
IN voller Lteu.r, in einer schLnen Provinj-
bauvtstadt ltu verknusen. Briefe besdrdeit
bis 60 volle Lutten geiucht sür Ergr k-ModeqesSiit ir inter „W. ki- ttilO" Rudolf Masse,
Seilerfffr'r 2.
still oder artiv irit 40
^ien, ictr rertu't- Soeeialiuit, best'N- lingciübrt. Jetziger ualliw iibarer Umsatz
200 vlitle Gu ten jätrUiü. d>r beS'uimd e '-.tl werden tonn. Gest. Onerttu uulcr
„W T. 3LtbeltrdkN 'Rudolf Mo„e, Wien, Seiterstätte 8.
i^deutend^ gabril sucht wu
bUecilv-^NSeiger
85 Nealitat
für Sommeraufenthalt in
Steiermark,
retzende Gegend, güMg gelegen, be-
'^ehens aus 4 Joch Grund mit 600 trag-
var..y Ldftbäumen und Weingan n. sowie
aus ftockhohrm Wohnha S nrdq
ir
ssritinkinllstr. 37,
Libeune, Ltallungen und Ldstpreste iff
lne Mobilai um 12.000 Lronen, mit
odUar um l.tz.OOO Kronen zu vert. u°en.
Ter Best» eignet ftch besonders sür
eincu ülrzt, ter stch un Lrte eine gute
L^Nenz^n ndea ISonte oder sür Benno-
rdert unr r
niffen. SesSllige Anträae befördert
„W. T. Rudols Moste,
Wien, I., reilerslüne 2.
ßiilhrii-LasslkNli
kür ein CurhStel in der Nölse HienS gesucht,
tz'auvtbedinguug schöne Handschrikt. AnlrLge
besörderl unter „Sofort S»8!»" Rudolf
Moste, Wien, Seilerstättc 2.
!:
Kezvedt srozze
kezcMzlscsk
r
r
^mit circa 3000m-Meter Bclelzraum im L. Stock, cveutucll'
^ln 2 Stöcken oder in 2 Häusern zusammeuhLngeud, für^
^November lOOL im 1. Bezirk, nahe dem Hohen Markt«
sb oder jLuaiviertel sür eiu Monufacturhaus.— Anträge unter!
! „S. B. S14" an Haasenstein L Voller, Wien, I.
ld«n sehr« te?, renommi-^rti
8pecö."el- u. s»kds»sLvrffgesl:b3ft,
sn xros et en m!t setzr lASven
grogen Räumen^ am br^n PloZ« eiorr der
grSßrev nngariichen Etüdte, sehr nade an
OefterrtickS Grenze. Berkebr unendlich lrichc I
zu deben. ii) unter lekr annehmbaren Be-
pinaniksen sofort 'u rcrkauken. Im ^lle
Aufn^llung der .^>lls-drank:n unberablbar.
'Anträge kerSrdert unter G.
Rudolf Mofse. DZieu, l.» -eilerstLne 2.
Lohnende Geisten;
r
r
»sür tüchtige lristuiigSsähige Argnistteure bei einer renowmtrten Ber-^
^ sicheruogs-iAefellsiiiaft, die auch die Bolksverstcherung cultivirt. Bei nachweiib.:r^
^b.'sriedigender TIiL'igkrit, eventuell n.bü ünsterst günstigen Provisions-5
^ bedingungen entiprechindek Airum Ofiertr unter ,.HoI,er Berdirnst P. T»
^ 787" an Haaienftei« L Vogler, Wien, I.^
 Anaftigmatsatz. Lechner's Special-
Darlehen IrNeltauration
aas Ktivothek, gegen 8>cht:stellu>.g aus
2. Satzposien. 4000 ff «u 5>tz Zinsen,
wird ge'ucht. Antrage besörden unti:
„W. >V. Rudolf Moste.
Wien, I., Zeijerftiitw 2.
Für tsrnel. Mädchen aus sebr acht-
barer Familie (Torveliraites, tüchtig kg.
Stschä t und Haushalt, mit 4000 Suldei.
baar nebst AuSstemr und Möbeln, paffende
gesucht. Tomicil Pretzbura bevorzugt. Re-
stectauten, krau und tüchstg, wenn auch
obne vermögen, belieben W schreite.,
unrer „Religiös IstON" an Rudolf
Moste. Memmtgen. 2'a ern.
sammt Haus in Wien.
Ausfsihrliche Offerte betreffs
»Anzahlung, Belastung, Bier-
^absatz. Gefüllte Eisgrube bean-
Z«prucht. Gefl. Anträge unter
»„Brauerei L. N. 828
janHaasrnfteinLd Vogler,
^ Wien, I.
Z 8eIedeLÜll»Ie,
Werner-sramera. I8v2,. Zeist> Rnaftigmatsatz. Lechner's Special
Slereoskop tcamcra mit ,-,eist- und Görz-Luast^gaictcn. sowie größere Labora>
tcrin-no-irinricht ng, lämmilich von Lechner. wie neu. billig »a verkaufen
u.ad I N 4 ii^ p Ui,, esachniiliagS IX.. Liechtenfteinstratze Thür lO,
u oesichtigen.
'^r7
t Nk7 ^alri! in den ö'^crr. kllrcn und Gk-
i einer grktzen r 7 ütr i4'^7."a. Mirrc
r?r Treifi^er, rrs:., grrfi. -ncL: auS rr^.l-
-'feT'L'lT'. ürzcr^.'.ust' c n etn^a 1 rs häu-i-
rs häu-i«
^ :ic1> err7g n7e. dertcnsZille« Wjl.'en nnt
—^' efie
5'ner Mir.irr von mlnre'ienS 20.000 st.
l^k.ch.' siLcrg stellt wertn können, zur
Tsrau. Sruili^beNugung gflgenseilige
"-'"unq. -r-rourme An'r5^? und V^rmir:-
! .r qSa^.nren unter keu-en Umstanden be-
l _i.i lisÖgt. AkllrLge besordkr: unter
!». 3342" Rnrolf Mosse, Wien
7.. h^eilorirä"-- v
Nlirthlchast
s nahe bei Wien. möglichst an der
Bahn gelegen, Hrcisloürdig
I -pulLS
I Genaue Lrki.iangcee kämmt eingehender
I Beschrcibunz erbeten unter
.Tire: ter ernster Selb stkäufer 3280-
^ RnLois vloste, Wien, I. Seiler
norie 2.
"Ek t gute-
Kpkltlki- Geschäst,
LdeligeS, junges ö'-.iuiein, 'aiholilch, sucht
sich, um ihrer Schwester das Heiraleo zu
ernicgkicheä. wczu die Erlegung der Summe
von 25.000 st. krforderiich, mit einem
edelmüthigcn Manne, gleichgtltig welchen
L!t:rS. gieichgi'tig welchen Standes,
baldigst zu
I^lehr guter Beste», k'aulitstratze, nabe
I »MariahilferliNie, nachweisbare Turch-
I» chniNSlokunz täglich 200 Kronen, wegen
I »U.ebeidürduna sofort abzugeben. SuS-
>».'unkt au« Gk'kstigleir bei Julius Fischet.
^ »Zchinkcnagentur. HI-, .sinndrstratze
Rr. 136, T-l-pboii 4688.
Weinftuvr
mit Teltca esltngeschäft. brillanter^
Posten, in bedeuiendsten» «urort nabe^
bei iSien tu allerbestem Gange, über"
2o Jahre beft-heud, wegen Rücktritt dee
Besitzer« sofort abzugeben. Glänzende
Existenzgelkqenbeit.Äur^itc,
!
be, Julius Filchet -ch'n1kcnogen8ir!*
III.. -r-aiintirro- 'r.l 4688. 7
<>>esUl1,t w rö»
zum baldigen Aairilt für Wiener Niederlage
«echantschcr Baumwollweberei ver
sirtei branchckundizer
r
tülsliiger CascMor z
mit schöner randlchrüt zur Führung der»
Scontri. St-inographiekundig- bevorzug!»
Offerte unter Angabe bisheriger Tbätigkc"»
und BehallSankurüchku unter „Weberei^
S. N. 82i5" an Haalenftetn L»
Boaler, Wien, I.»
vLrleilM
von 1808 Kronen
auswärts als^
^snsonslOneeNI. 5
Anfragen unter „vonlirut nnü?
ckl»erot 3530' an No.s.ssv».. ln
Vo«rl«r. V^lsn. I. E
LLsLssirSs,;
die Galizien regelmäsiig bereisen und^
gegen Lpömbeirrig und Provisio.i iür eine»
erste affige Versichern nos»
thätig sein wollen, belieben ihre Offerte»
unter ,,Mitnahme F. L. 8527« an^
Haaseufteiu L Vogler, 4 .)tc>i, I.,»
zu üderrcichcn.
rorvdolivdell.
Nur crnsta»me>nte. nicht anonpme Anträge
b. körbe« «»»olsMoste. Wien, I, unter
„W U.3378".Bermiiil.-rauSgeichloffen,
ßllffeehNs
alter Posten, gegen baar sosort zu ver­
kaufen. Briefe dekärre« unter „W. W.' .....,
Nr. .8188-' Rudolf Mofse. Wlen.iMit oder ohne Haus, ohne
I., Le lersiätt. 2. j^onturrenz, in der Pkovinr,
E,,. sist 8» verkrhokenl. »iiot3
«ULLH»- Lsi-nlitr. Anträge befördert
Rudolf Mofse, Wien, I.,
Seilerflätte 2, unter »W. Z.
Rr. 22^40."
k»gsl!8- Vösliauf
.... 8lid-lgöstisli
Paient ver>chenkn coloffalen Maffeuartikels'der ^ebkNSMIttclbranchk jür WieN
«lehr pralnichen Neuheit) an zablunos- n alle aröiteren Z^täiite oenen
keh.ge Krakt. we!ch-in der Lag-ist. MiN-l"'
: kte»; SoOOsi. t,s°utlon zustellen, so'ort!,.. ,„6Ute l. 0VlNcn gcsltcht.
zu vergeben. Restecti« ww« nur auf Ekfl. Anträge unter ,,Ber-
-uskchiießiich di-Zem schicdene Artikeln 3317" be-
ArEl widmen sann. Se äll ge Lkkerie or,,»..,
erbeten unter
Unentbehrlich bei engen Wohn-
räumrn. wettberühmr und unüber­
troffen ist
.I36!r6!'8 ?Lt6llt-ö6tt-80!>d3
4
„Vlliviml",
uostreittg das beste Bett-Sopha
der Wett l
In Minute mit einem einrigen i^nd-
griff in ein deauemeS Bett mit elastischer
Sprungkedei-Watrotz- zu kerwandeln. Grüner Raum sür die Betten am Tag:. Kein
Abrücken von brr Wand nöthig, iilegauteste Form aiS Tioan- oder Panuei-S.pha.
kit Itieurep 3ls gev/öllnlieke 8opii3S.
PreiScourcnte werden graiiS und kranco zugesendet, doch wolle mau die gewünschte»
Anitkl besouderS ansuhrcn.
k. eZssKrsI's lüsvkf,, k. u. k. IIok1iefer3!iteu,
^ VH., M»r!aIl1lLer8trr»»8S 8.
tm^r °"s.'x. istl'grVu« fördert Nu^dolf Mosse. Wten, I.,
Moste in Stuttgart.> Lellerstätte 2.
6l'36fkNbki'g-f!'kiW3!l!3U.
(Oe»1orr.-Soh1»»ioL, LlsondslrnLtLtlon).
/ieltesiö von?i-l688Ni1r gegnüncl. ^388kk'Ii6i!3N8i3lt,
äss gsil26 4Lür iÜLällrvd gsöäusi, Kilo
^usüsoreicütdiuu.— .s.urttsäeÜLts
'2(XX>' ü. 6. )l.— ^Veltderülimtsr
krorueuLiisu in I-Lud- i:ii1 disäsldolrvsIäuiiZeii.
Vorirekkliclt gexeu Lrüullüsitsa äs8 IlerverrT-ötculll, ä^r VeräLUM^r-,
mlä 1rsell1sch.-::rzsVS, xexeu LllAsweius unä Lluticruilkdeitou.
?rospect^ senäst auk Verllluxell erstis vls LnrL 0 lluuts»lon.
dsiWMMM Isti tzSIM I.Vi,Olü^c!tc.
»2-1. LosiNVWLc. 2'l/>e/^>1Ül^>lrc.^7^5LLS.-2i-
p'KVL^EUKtIs 11 ^utr>'',pg^L
lls. 8. keil
Dr.
Spellilllllvrt für geiieims
gewel. Secund.-Arzt der Klin! u Ablh. für
neheinie Kraukdeiten d. Wr. allg Krankcu,
daireS. Speciaiarzl 'ier gebeime Kronk-
I betten. Haill-u. .srauenietben. Nerven»
staut- una Fiauenkra chi t n i-nd v-r>eit ge
EchMöche>ukiäude Selbst o raite'e.r.'-ll, iverLe»
s .ckj->a che. >.ü4
^isQ, I.,^o1lLsi1s 16,
KiU
rasch, grmitlich ugp H,ru «steruug deä
Patienten behandelt, briest che Sustagea losert
diScr« erlkdigt. Ordina iorSanstaü >m Ten»
-rum »er Gilb!.
»idin r! vo.! 8 Uhr Hrru!. bis 7 Uhr Lbead«.
Briesiiche L.nkrag-u werden deauiworret.
G^i r»n^rö8»8kkv d'
Lummi-LpseisHtälsn
XGtSdlvU«
! Eingang Singerstraße L,
I täglich von 4—5 Uhr und kldae« ron 7 bis
8 Uhr. Honorar 'ehr m fug. 6544
Edri-Kredse
vir'cnde kranco inr Hau« untrr Ga-cuiie Iür
iebende Anlumt. 38 bi» lO Miiiel-Takel-
Ir-die sl. 2.—, 28 bis 30 Lalo. u. Ritten,
' ed k st. 3.20. 5ö0S
r. Faveri:. BodwolocztiSka I
Uisn,Käl-ntnerstrsssö 4S
(Loir» Lrnjearatr»»»» 3).
rüALtS. u rn« «»rtvl.
5818


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 18 ]
Dovvei-staK
5,eues
3. rlai 1900.
Xr. 120
LrUMLK
s
OkamprlAiiervstzill
ULM8 LUeylloi -kSNSLrcklN
AeKpiiniIel im.Irrlire 1783.
'^ir vervsdmsv von desrsurläster Leite, äass 2 ur 2 s!t äer am IVievsr Zollamt laFerlläe OdampLAver
«^'vku- 8 «>visssü 1 'irma VSUVS LlivllUoi ÜL ^ouSSivOUk'i ruw Vorkaut ausgebotev virä.
Wir maekoll s:eoktiAt 6 Q Xaekkol^or ^aieu Herr Ld. Werlö und dossea 8 okn Herr 6 raf -Alfred Werlü.—
I.s'Ltsrer ist geZeu^ärtlA 6 kof des Hauses und alleiniger Lesitrer der eeliteu Alarko:
,,V«ssvvt'I?eszsss-<- 8 ^e-«s 8 Ki°Ässr«°»
Wir vLinoll vor den Od'ertsll aller namensäl^llliolien I'irmeu und kitten immer genau auf unsers
sn der ganLLN Welt lrskannto Lti^uotts:
l^Z?vnen Arankendeul-t.
^nnkh^^n.^ais^.B^as^n^usüei^en^ kaitientliurmstrssse ttr. Z 7,
jür »Ud'ie ued Haullrenkbeüen,
Mund. u»d Frauen-
, Ordiarrt
Sinzeng Hiinmelpsorlgaste r. Briefe werden! tSgUch vrn S—S llbr. Ü8i.!b
eiervknlchwache. Bnudwurni ic. Lrd..
tOglich'vnNdS—8, Sonn- und, Feiertag?
ä W Nn^-W-Ueisume. tz?narar B'°'-nl-wen.
mäUg. I.. Lär»tii«.,tra.„s «r. S 7 .I'r°-'lh-iien. »i-nerkl-dla«».
bkai't reüet.
> MätzigeS Hsnorar. ?!^cb brirsli^.
1 >er
ZÄhZtarZt
(LI. illnfl I8SS> für geheime Krank-
heiren.'Nrrbcnschwücheu. Frauenleiden
populär -gkhaiten, mir Anaate der nüihigen
Medicainenie und Tiätvorschriste», zur Zclbjl-
-d-'d handlufg volllomnrrn gceigne!.
Preis st. l.üO. Per Post in ilouncit discrel
^ st. i.40 in Briesinerken. S81U
I. komöopatstisotie
vrLtuatlou»-Anstalt,
r., Bauernmarkt 10.
Lrdination von 10—6 Ndr.
MTTr^'
emer. Secundar. und Spccialar^t für diSerete
Nerven« u. Hautleiven, ordinirt in s. staatlich
eoncest. elektto« und mechano-therapeuti chen
Änitalt von 10 bis ?» Uhr. lLlektr. Apvarate
z. Blasen- nnd Veichwürbehandtung.
z.BeieitiMng v. Gesichtshaaren, AuSschiügcn
il. Schöny^eitsfehlcrn. Licht-u^
mkssmg-lllöiisl
d. besten
Behelsl
Üückenn
u. Wasierbäder u
d, Neuieit z. specialär-tl.
behandlunq anhaltenden Opfer an Ti-crekion,
5leit u. Beauemheit enttebrl.^ riefe beanin.
^ieo. k'rssr ^o»vvr»»-tziisL 7,
Tcke Rothentburinnraüe. ö812
MAsrilnsm!!
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthaltern I
conc. Diener avg. Krankenvereins, gew.I
MltgNed d. Wr. med. Facultät^
8peein1»rLt -.^(s
für geheime und Hautkrankheiten.!
Geschwüre, Neivenschwäche, Blasen-,
^^ranenleiven Di ie Nrankhnlci.
frisch oder veraltet, lverden nam deri
neuesten Forschungen lohne BerufS-
stürungi dehandelt von 9—6. Sonn« und
Tleiertag von 9—l Uhr.
SS. gewissenhafte gründliche
Behandlung garantirt der Nnf d
s m als 20 fahren beftbekannten
SvecialarzteS. Wartezimmer separat.
Honorar mäßig. Briefliche Anfragen
werden unausfSllig bcaimvsrrct.
^ieil, !., Lllil-i^Lme lis. 3
t ÄtSchv tzkm Loi>ko»itz»l«tl«).
Tllaibl,
V2 3, Lureeilis» 72.

Sterveiilchwäch«, .Hals-, Miind-.^k
Biaie» und Araiiealeiden noch 0 kn „i
Psilitör« und NviUpiiol, nie Prioatpraxi»
aemachrrn, iebr dewädilrn Erfahrungen ohne
Lerusästdrung riglich, auch Sonntag von st
big ä Uhr. An Wochenkaaen überdie? von
! 7—8 Uhr fibend». SchriftlxbrAnirogen werden
^ »Icrel erledigt. »iUchichigvollste
demeünug
Honorar-
üv'^Ü
i. 8 irä>illM 77 rÄ
^ 3
1»689
rpsto Obei'östeki'. Spai'kekil-falki'ik
K. Koloseils, Mek
Ksee-Kkllügel
m»atill, Nouäsn unä 2vorx.
1 Ltawiii 0 lldkn, 2 Nstdusi) von
6 di» 50 Lroveu. Lruts 1« r, per
8tücd 20 d>8 60 NsIIer.
1-iilei».
^xlssdurx, ksIiMA uoä Lissm.
N
oSLL»
für kksutleute, ttöte's
uni! Villstndesitrci'
dei bS«S
, 1. Wisn
VII., SislivllstsrLgLsss 1
mlä Lok« Ursitexr^se.
0rovirirvsr»Lrlät sslir xsvisosiilinich.—
Lsiok Muotriich«» »lödsialbum 8«8ei>
Linssväung- von 20 kr. in Sriekm»rksil.
WWk. rlovit»n»»nanr>x»rl v»rä»t>
t,«1 »ir JOg^all Mru»d»olLiiästi am
VrLtt»Vorr kooleirl«» »a»oot>r1rr.
empfiehtt ihre rühmlichst belaunlen trans­
portablen Herde in Eisen. Porzellan,
Biaiolika nnd Emaille für HauShal-
tnngen, Lekonomien, Wirthschaften,
Hotels »nv üiiistalte» rc. in oll n er-
, denllichen lLrdhen und Ausstattungen. Mein«
! Herde stnd innen vollftaiidtg feuerfest
, ausgemauert und welian? leistuugtsähigrr,
i dauerhafter und spariamer air die bisher be-^
-kannten Anf--d- oder gemauerte» Herde oder
eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu!
rltttt.OON Stück meiner Herde sind >m
In- und Auslande selt Jahren im iii,el»eii,
mit Ibnxeu HSnxeodr-tn, per kssr
voll 8 di» 82 Ivronell. LLiS
LaosesüLesI- uild Lauiuodsuruodt-
Lllststlt tüut <Ü8enaik»ti,
kost Va8-I'orvri02k»1va
vr.M.vsut 80 k
Eve-Wtarzl >ür geheime u. Aervenkraukhrircii,
Lcri. des eben ,n .st. Anst. erjch. Bu. es „Tie
st-euraftheu e b. Manne ist>>rvensch!väche) n-ii
de>ond. Rüeksichtnahm. aus dielSesqlechtslrank.
Heien"(Preis .l.7. s>s>,Pv-i st L.7ÜIU. andere
lahlr. üver e, behandelt die geh, »neu ttrank-
Veiten nach dem neu. ste» Hcuvers hren. «Die
schwere» Farmen vernlterer Biaicnleiden
! unter Anwendung des elck iischen Lichter>
Ti-! Aervenichwäche wird nach den st7iährigen
ErsabrUngen. die er alS Arzt des k. k. allgem.
klranlenbauies und In seiner Anst. envorven,
der Heilung zugelührt rie Behandlung ist
ichmerzlos Und ohne BerussNörung sehr!
discrct. 1, Vuolrlaudell Hr. 1S von
lO—b Dieni'taa, Lonlieruag »nd Saniftag
cuch von 7—8 Uhr Abends. o8u7
M ZiNKvr
Zpecialarzt für Krankheiten der UnterlribS-
orgaue,BI«s,-n-u Harnbeschwerdeo,Frauen­
leiden und Folgezustünde. GrünSl. und
mög -.chsi rasche Heilung,
krenackv erhalten auch briestich Rath
Honorar mästig. bbS»
'W r ILI DP-
Wiklisn. ttSUgS 88 S 42.
Ordist. von I0r-1 und vop 4—8 Uhr.
I in äisserri elslirli^Qäerr
dIsLdt
I^eloII-s'uti-üignr
!LMsr!
das »«st«.
! In vossn von 7 Xr. «n iidor-!
MD -M rrr lradk-ll.
6145>
FiirÄM u.^'aud
iilllldkrirklllillsrr
rkzlilirhllkcr
kk
vollkommen
kmN kMüii-LBcisiiNki
discrrte Probesendung zu st. 1.—. 2.—, 3 —,
4.— u. b.—. nebst Pressliste. 67L7
.lo ksiin IVien.
XVII.. Peronlkag. aar.. v. 2—4 Ul,r
8p8ci3l3k-rt,^
Tr. Med.. Chir.. Besiher bei OssicierskreuzcS
des königl. serb. Tatoioa.Ordens, gewesen r
>t. k. Miliiäror.t. corr. Milg i-d der Soaistü
^srnrag. U'Lz gihlls in Pari«, behandelt jext
wieselt Si»Jahren alle gehetoien undHaut.
i kraiikbciten, sowieauch Slervenschwäche.
Blasen. u.Frauenletdeu nach eineriowobl
in Privat- al? Civil-u. Mi!itärIpiia!S-ProreS
besten« bewsthrten Curmethodc. ohne Bern,»,
störung. crd. täglich v. S—b. 7—8 Uhr. an
Sog^ u. Felenagen v. 9—2. Honorar mählg.
Iivn, l 3 Ü«iSfsSM ks. 5.
gefahr- und geruchlos.
SOOg Lr<»pr»riil»».
Per Stück «. 7.LV. KSbS
lLn.k^öil:Ii.M,IV.i?WMk?ö
Wiederverküuser enlsprecken der Rabatt.
VStEbL-si'»,
ueue, döhlnijche, billlg^'r a- überall, halbcs
Kilo üo kr bis fl. 3.—, Fraumrn st. Ä.-tO,
Flaumen:uchenlfl.7—8.Federntuchkntfl.4.L0»
Federripolstcr st. 1.30, StrohsäLke fl 1.50.
Matratzen fl. 4.50, 7.—,9.—.«wpp».Flanell*
und Coperdecken, Bettwaichl' Tcppicbe,
Kotzen, Nonhaar, Sifenmöbel. Kmderwügk'N,
l^nsätzr', Kaftenbettcn. üldolk Nltmann,
Lilftrant der k. u. k. S aatsdeamten und des
LehrtrvauSvereinks. V., Scüönbrnnner*
stratze 46. XLV, Reindorkgafke
r8N
Nv^iLii. .Iililiel.j
(DD säHsiL r)
i Llristrjr't« krsivlisto xrntis iv vsr.H
^ «o!i!os30L«m Oouvsrt. üktv»
w. Llälilor, r-otpLls 148 s


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 19 ]
»r. IM
IVisv, Dovvsrst«^
^' 6 v 68 XVjeue!> 'kLAdlatl.
I. L 1 Ä 1^ 00.
Mfcne Strllen.
Weibliche Kategorie.
^ Gesucht isr. Bonne ;n drei
^rid.'nr. und 7 Jahre. Offerte an <7mil
^ near. L..zt5:ri' ÄtLLren. 16776
l TÜLliki-^c Bonne '.rr- z;u
Dwkl Lt'n^'er,!. 7 und S alt. anf»
GeusmL.eii. Bsri^n. v?:i ir)» Uhr. LV.
.? 1 Ir. l'nt?. 2-2717
Tüsbtiqe Trasikverschleitzerin
mir Cautien wird tzrnlcht. Unter »Ä. L.
Rr. '.ÄX»26* vof^lag. VIH. Mariotreuraf^.
Ä'r52<'.
Brannttveinvcrsk^leitzcriu
VI. d°«mlld:v»A- 7. IINV«;
Ginfache Bonne mit schöner
^enticher ".tu4'd7^-e wird setsr: ^uiaer-e.n.
-Lazn'.anltcuka^e 15. 1. Ltel.? ü- 9.
Gepr. s^-räulcin, am liebsten
'.'7?2rtnerin. mit langen ZkUg-
i lr r-e Na-lnitta^e zu k:'r
--t 77. Od. ^onouftrc^e ?3.
drar:'chr 2ind
Dlffen.> ._. ..
Vin^^rT» rrsuLl. II. Ld. L.onauft7c^e .-3,
L"--. >-:r77'." rh -21930
«'besucht wirb zu einem 6 j.
eine g'T-r-kre »-^Tidkrqannerin mr:
lä '..rrn ^euanwen. tr7'2-< den Unterricht
7. 7 '77777 lk'wn kann. T'.'av cr plel ennnnicki.
'5?'r b:'in .7 erberrn zwi'chen 19 bi5 12 Ubr
Wren. U. Praker. HandelSguui 399.
< -ouvernante, Isr., zu 70j.
^:4rii s2r Drovin; <5la:^ttrLnter^l^,l
7,r.r'!lcin, pcrfect T^ran-
^7^avM. im Cleuieatar-
tü47:y in KinL.ni.'irpe und
kL«nL«r. kittn, nnrd fiir zlnei Kinder rm
tLltrr -Oll s und lo Iniiren anlarnninmcn.
I«°rnk7u. 7 N7' 9 bi? 2 Uhr. IX. k-9-il-
,7". 2V V Si ri. 7. 2MN
s^rniileii! zu zwei gröstetcn
Ütlnd'rn sosart eut^en. Weilt '.-
2 .'. 21190^
L'omptoiriftin, flott im
-ktrr^.^7.:7l:rren und Dofchinschrciben. wird
. ... .--eu r:nk? 6 rIddanblnn(k?hauseZ
C-'Ti' '. O''. l^'t Atlk.i'e der
'..-d b7-?'rsne7. U7>.::r .15. N. 21'
1^t7-
-213 t7
r^on'^', 2 'r:s^^n, '7-ni^ks :ra.'en. w7'l-n idre celLr
j7.i''7t7 ^r::77" -'r ^»-e77">'s>7r.
7- --
Ol-rr: 7ldrr. 1?t-77-ür
f',. 2117^
-Lomptoirn'ttn wird für eine
'd.'«^''r^::k,'.dri?Z' 2 eLrder'aqe, ln-
Lroi-l für ''orr*. a'.! autl» für 7ie
L'i7r.rrt77be^?en sd'Jri rrnfgenommen.
Li 777?.( t .)7rt unk r ..T») L.
ÖLudolvh Dlusse, L 2 ->'i. L. ?ei!er>-»U? 2.
22265
Gom^itoiristin für Grport-
dru.i^ V. ^....'.. schöner
7 'Tkr'ir. au 7 r'
M'i
.^'77. 7t1
.'7 7 77 -r^-nnen. irrten
enen
Bcrfchlcitzcrin für eine
Tretik in Tcbling, selbständig, mit Caurion,
9'"i ,"4 'ud7'^
Irünrükaffr 8? Thür 1ö. 212.7q
Geübte Schneiderin für
Lainrnrnnircti-n nnsri Haut s»!ort auixr-
noinmtn. Nachm. ». Z d. 4 Uhr. III.
SL7>-/L_L-LL-«7 2I4>A,
Lehr tüchtige Lchneiderinnen
werden »ufgenemmen. LeWituL. I. Maxl:
nlil;annra?^e ^.r. 7. 22^14
Tra/ikverschlcif;:rin mit
fsanfion a.^^enc«. Unter »G. D 22401*
an die T r?. 22401.
Junges Ladenmädchen aus
ker Ldecereidranche wird sof. aufgenornm.
r-i^crinNellen von 2 dir^
4 Üdr.
klume»e70r,u-
»rllkn nri 2-rmit!-,- I. Ü'-b<»^-sS°!>k
Nr. 7. 2. T«-.. 9 Si.. Td. 28- 221-2,.
Tücht. LÄankcassicriu mit
-uikn x-u-nif.' tuir: tiir rin ,r°nr,
komwrr I!r7-uranl «rsnchi. Adr. ttrn.
2>.«2
J-räulcin aus achtbar 7
^an-i'ic rnii t-drliosr-n »ut und V-nrh'nrn
'inrrt ^.-:-n -II c-It-rin !n sondrm
i7'f-rtc unirr .n>.°r.
2129t
Gassierin aufgenommen.
L-nl --i-.-il r tü. K-i!c'h-uI. 2tM
Lcrri^cassicrin aufgcuontnl.
XXIII. ^4u!--IIr 42. >t-!k. 290:1?.
Slrb-itcrin auf Tpitrenkragen
irird -ui?rnom!nrn. XI. 2ul!tad,o^r
2 E!.. Tb. II. 21918^
Servireasfierin aufgeuonnn.
XIX. SLNttndrr-alr 2S. 21307
7te vorstellt-n. I
217.Z3!
Lervireasfirriu aufgenomm.
IX. Luisrnü-Ük 19. 22938
i^omptoiristin, Gbriftin,
-ufaenommen. Offerte mir k^cd:!'-'
U'.'lrr -A. 6. 22977* c-?
Aclterc praktische Buch
'halrerin wird sklr ein
Le.uireasjierin sof. anfgcn.
9,!r. IX. Wr«rin«rr,,N^^.^.^2.
Lcruircassieriu anfgenomn«.
IN-: V- Lwul-«tr 17. 21899
Tücht. Maschrnnäherinneu
Allf Ä.nadenkleider werden eufgenemmeR.
XV1-2. Lerchenselber^raire 62. »- ^t..
rh2r 17. 2Y30V
Maschinnäherinncn anfgcn.
Damenhutfabrik, Manahilferitrafse 35.
20166
Maschinnäherinnen f. Kleid-
chen werde, in un> au^er Hau- beschäftigt.
?lnch di«n-n 14 Tagen zu erlernen. Maria-
d'l'. ?^rl,«^e 32 «amda». 1p«<14
Maschinnähcrin auf Kinder-
kie'lder wird sofort aufgenommen. XIV.
-kusrenoaffe 10. 2 Ct., Lb. 25. 21337
Lehr tücht. Maschinnä.hcrin
für Damenwäsche sofert aufgenommen. V-1
BoLerso-ie 3B. Th. 10. 21529
Tüchtige Älaschiunäherinnen
und Borrichterin wLl.,en für feine Hercenr
Hemden gegen hoben Lobn beschäftigt. VII.
Ne':bon7-ksc 26 1 Sti"? '51». 10 2-2105
Maschinnähcrin auf Kragen
Wird aufgenommen. Xl'^. Hofcrd'g'^ 4.
2 Tdsir 16 21663
Maschinuäherin fiir Gapes,
Arägen wird gesucht. VII. Mariahilfer-
irras-.e .'>2. 2. 0o'. .3. St., T^. 38. 22723
Geübte Grcifer-Maschin-
Näherinnen, feine Handnäberinnen für
Dc'^menhemden werden dauernd heschästigt.
IN. Mefienhauserga'se 13. 2. St.. Thür
7ir. 25. 17444
Greiferuäherin ^für feine
Damenwäsche avk^^7,om-nen. XVII. Schu-
manngosie 51. T^ür 1.5. 2116 3
Tücht. Greifernäherinncn
werken he- guter 7?e;ahl".n7 dauernd te«
sk^rr g t. Sr-ril'gergnffe 29. Dd. 3.1.5722
Lehr tüchtige GreifermasSiin-
nLberiu auk sehr fein" Tarnen-
Wäsche aus«, m. Sauptstrahe
Nr. Ö 8, 1. stiege, 2. Stock,
Thür 23. 32932
Grcifcrnäheriu aus Tamen-
wlkä« in? H-n? -klilcht. XII. »rub-u--ff-
8k. 36. I. 3'.. S>ö!N. 22189
SUngsch-ffnäherin s. Wäsche
»rli-cht. IX. Milhli-H« L. 2- Stlrzr, 1. St.,
rhü- 18. 21148,
rNingtchifsnäherinnen aufg.
XIX. Krimn-.i-ffr 19. 1. St. 21.318
Lofort tvcrden tüchtige
bchoflen- und Taillennäberinnen. sow'.e ein
Lehrmädchen ausgenommen, ltzaurruma-lt
-ir. 14. 2. St. 20559
Lebr tücht. uuv selbständige
TaillennLhcrin. sowie ein
im Zuschneiden tüchtig .k.
Echotzen-
Schneider. der
tzabrlkreot::^.)^7'7
21698
NI l^echu*gn 6 e 1.
21921
»T^ 7'-,'. V.r. 22712- Hau7'.?c5la?cr!^^^2eae>.^ lr,.r„ino2«e 1- Caie. 23006
(Stenographin fnr
s '-.-7? -rriuchf. O'^er:e mit. -7:
er 7.' unr-7 -S. G. 2-D21* an k-
r^77-' 7-!-' 22^21
aufgenom.
22993
-!- 2 iZü.,liiN bezahlte LreUcn
. ...
r-eS Ete
er '-9-^-
ierd^^'r-'n Sie -un7 .i^elN'.ch na^- Ad'"'^- r'
Tlv'-^er und Mos.chlr.iv'
Lkenogradhin, welch:
92^lid-. Tirll7.'1l-ir. K-- 2 "u^
7-,,- 293. 2'-' 7
i'sürs tsomploir sünflere^
Lcrvircasucrin
IN. 11no27ea6e 57.
Tcrbircassierin aufgenom.
IN .'.ilr9-r-he 14.3 22939
Lervircassicrin aufgenomm.
XIX 8»wr,-.drr!,»8- 23. 22999
Lervircassierin sofort
.'
X 'I I 1 i„>kr8r-i>k 298.
Lilchr. »leidermacherin w.
'N-i> -i-'irn-mmrii. XNI. S4»>idh^^S.
Tlinkc Kleidermachcrin find.
.. b
20140
l-rndr B-Ii^älti^n,.^'^.
2 t
71,' ''rrciberiu, -lniän-i.
m 7 i'. 7.-7->7' -:.it^. lnteN. !-."-':
'.-'n'üt dc: dou.'lnke §-.e 2 ung. i7ner.'
.z:' -r ^-7'.^re .Ma'^rlns-^reii'nn 2 --
«u:' 2i: n7»'7.;l7!x. ?l:?- 4 Nach'.. V'.6en
.' 2'7 l
-Lii-il'urcrin, Gyriitin, Ivelchc
'Hch-'n '.r gleichcc Eigenschaft gedi.-nr
wirk ^.lsgencmmen bei Wancck. lil-l-'-'i-i'-
>.7. 2 '» '15
: e, iäufcrin zur Leitung
e—. ?- .-o>- 7.^ von der S'^»kr-
<1-7-
^ T. ,:ig. Berkäuscrin »ür
Kleidermachcrin anfgcnomm.
VI. en-ii-hilsristr-^r 51. 2. ^^8^. 2. Ci..
7di1r 7t. 21IIHI
Kleidcrmachcrinucn weiden
- f^erommen.
".r 20
IN. Ungargafle
Kleidermacherinnen gesucht,
-riiigrr. IX. Siüittlh-id-Hr
Tüchtige Kleidermacherinnen
Ittid LrLriii-°4rn mit okrr »hnr x-r!Ic,-n,
-ui-.n--i.urn. X. Mar,'
1 L I.1. 3. SI.. ril- 17.
Lclbrtänd.Kleidermacherinnen
i-ridcu !-!-:! -uks-n-mmrn.
II. T-d c-üruiik 11b. 22 9.1^
Klcidermacherm und rllnf.
T.irTtnac tlierkäuferin -r i.-ui-rur-w.'n. ii. «!-cru,- 8- 22. 9 -> d°s.
s^"27-kt7irw7L:rrbranch- ssir Curor».- :cr'! i9ar!er'e.,
! Mädchen .um Ktmsermachen
"'ÄÄt7'BcrläüicVini i -u^,- nomm«-. IX. rarkrnSr-^^^l,.
«nsk-. -I
im
'7ü07-r-c'' N
Perkainerin aus der Gon-
. Ennrh-.
Klcidcinnacherin wird sofort
-us-i-noinuirn. XXII. HL?l:uhrr,28- 19,
I. ?I-8 rNii 3. 22.>.5.5
.IN meiner Buchhandlune.
^k'-n e-n NI9 t.tih' iblinlhrt un. Ii-rir-,
^- :ri ein niVt --? in!rlli,eiitr'
DiI.-7.-n a- e-rr'-iari n so!»il d-urr d-
Arü-e.7i Ti'Tinr ri.tri-. SuLrau-Iling
Iu--n ,'72.11
M07. !.
2^,19
illufgcuonime» tücht. Kleider-
7n----'7l--i'rr 24. 2?8.<-9
!uull
! Tdlir 15
21 1.5I!
Tüchtige Lchoßcnarrangenriu
wirdaufgenommen.M.Horacck,
Virr. Strozzigasse 42. ?i',8i
Prcdirfräulc.n mit niehrj.
Dr-ri? »ui,rn. Bindrr. I. 2»I»>n!r?»Il-
,dllr 8!r. 8. 21483
Tüchtige Lchneiderin wird
III. Skidl,-"- 2 K-uI-
21519
^ ix, aiisgenoninicn
§-ir!«;rn »-k .5. 7 St.. Tb. 19. 21.521
Tüchtige Bloufeunäherin
und Schneiderlernen werden aufgen''mm.en.
's «1. L-"'!»-»« 23 rd. 15. 21.583
Llur geübte Blousen- und
und das gont- I«br belLäftigt. I. L«zze»'
b-f I. .3 St,.. 4. St.. Td. 95. 2l3rt2
Tnchl. t.» raNalennälserinnen
au»-k: 7 »u,n 7 en. 'It^arlihl. erslr«be 76. »^-'s
6. wt^eie Tdltr e'5. 21»71
Klkidernaherin auf Aing-
schiff Wird dsnern» befLLftigt. IX.
arnis»RgL?se ». A«rd. r«ch,u, lm Sestdtit.
2013V
Sehr tücht. Kleidernäkerinnen
»erdei, s»f»«-t «,rf,e«ommen: ebens« ei»
Letzrm4dchi'A. 'U^iison Zwier. I. VsHnerg-'le
?1r. 1.",. Vbvr M. 197V6
Kle'dernäheriunen sofo.t
anszenommen. kecker. VIII. Laudsngaffe
^r. 13. 19960
Kleidcrnäherin, sehr geübl
,«'»«mmen. DsmbSckgafle 10. I. St..
Tbür 9. 19016
Geübte Schotzennälierin und
Letzrmidck>en «usgenommen. III. Salef^aner-
gaffe 15. Sunkt. 21142
Geübte Leibernähcrinncn
finden dauernde 8 ?eschäftigung. VII. Bad-
baurgaffe 1, DKür 18. 21363
Kleidernähcrin aufgenomm.
VI. Lbirrhazhd-fik 28. 1. Stic«:, 3. Si.,
Thür 19. 9a>!049
Geübte Taillcnnäherin wird
aufgenomm 7 n. X. Simmeringerffrahk 1.31.
1. Stock TLür 10. 22359
Sehr tüchtige Lläherin, die
bei Skhohen und "i >äen h--lfe» kann. sof.
ausgensmme». I. SchulerHra-e ». 2. Stock.
22411
Tücht. Leibernäüerin ansg.
XI. Müt-Ioaff. .3. 2. ei.. Xb. 8 ri»43
Taillen- u. Maschinnäheriu
»l--,k!iammk». Di4',burrai,!I< Ar. 7,
2. eir». 21844
Tatlirnnöherinnen
werden gegen gute Bezahlung
und dauernde Beschäftigung
aufgenommen. VI. Maria-
hilfertzrrße Nr. 13, 2. Stiege,
Thür 3. ;r35j
Taillennäherinnen finden
kauernde Beschäftigung. Gumpeukorferffratze
Rr. 63cr. V'ückl. 21115
Tüchtige Näherin f. Kinder-
kleider wird aufgenom. V. SchSnörunner-
Krake 36. 2. Cta., R. Lana. 21435
Tüchtige Klcidernäherin, die
dauernd bescbäsligt wird, -und ein Lehr­
mädchen werken sosiTrt aufgenommen. 'VII.
W7sil.akns..-'«e 5. 2. btn.. Tb. 25. 21196
Tüchtige Taillenaufputz-
nä',eri» 7 -en werden anfgenommeu. Adr. Er.
21429
Geübte Näherin gesucht.
III H->»b!br-b- 112. 22191
Tüchtige Leibernäherin für
feinfle Arbblt aufgenommen. I. Mölterbsffci
Ar. 12. 3. Stock. 21778
Tücht. Schürzennäherin aus
rbNr'7"'^"' 2l'27I^'
Geübte .Haudnähcrin aufg.
III. aoegafse 1. Parterre, Tdiir 3.
6 sulchl. 2l731
Kleidernäherin und Lctzr-
Mädchen aufgenomvlrn. H. Fagbachgaffe 11
3. S^i-ck. Dl-Lr 29. 21911
Vorrichterin u. Sandnüherin,
nur tÄchNoe. für f-iue Sv-H nwülch' ündr!
bri s-br gntrr vrz. d°? uir!,e Iabr Br>ck!ä!riq
M. Ungarz. 13, 12. Lig., 1. Lt.. Ib. 19.
12.517
Mädchen zur leichten Lkäh-
arbeit ausgenoinmen. An^ang?lohn 6
Auner'v. IX. Nuilk"rf-rs'ra^e 4. 21-361
Tücht. Lcibernähcrinnen u.
Schobennäberrnnen eufgen. L. Drück' 77 end.
Karlsbad. 21742
Tücht. Taillennähcrin sofort
Lufgen. IV. Leibenfrosigaffe 8, 1. St-,
9«k.bv. 21771
Geübte Spikenkragen-
Z«3'r7«8e" 8. Et-r?'"if^SlT^^bür 19^
21712
Geübte Taillcnnäherin aufg.
V. Pisffromgaffe 8. 2. Etitge, 1. Stock.
Tbür 29. 21962
Tüchtige Taillennälicriu wird
>auet-nd beschäftigt. Hlll-rsna. VI. Koller
gernaaffe 1. 2 2 ''» 2 8
Taillennäherinnen, nur die
XI. «arldblllrrftr^' .59.";?. l7.'''2.Vtt9''
Tüchtige Kinderkleider-
'äberinn-n L. Olreifermaschinnäberin werde,
'o'ort aufgenommen. Salon Liebere. I.
-'sllinaoaffe 1.7. 3. Stock link?. 2290.«r
Ltnger- tt. KnoPslochnälierinnen
^tr et.-Lke Arbeit wird »u^geo. VM. Lerck'Ne
'eldrrff »be 12it Tb 4^. 222^4
^^'linke 5ilcki)ern^(ücr:n sof.
aufikn Vm. Stro,,jooffe 20. 22 sr°v. .H hnrk. 22359
Tüchtige TaiUennähcrin auf--
genommen und dauernd beschäftigt. H. Kr,
et«»i«ut,-I!r 24, Tb. 19. 22479
Tucht. Klcid-'rnätier'in auf-
»uf.rnkluilird. VII. KIr-keu,-,!- 5, 3. Etg..
r. ai.-j 22912
Bessere älrbeilerin uns Lehr-
ivl-rad«. 5ll. Unz'ur^ujse'
tdür 8. 22374
Handarbeiterin wird sofort
»uliruommrn. Llrinrr, II. ElockrusuIIr 9.
21896
Tücht. Arbeiterin f. Schosren
sviort aufgenommen. IX. Sechrschimmel»
»«^e 1 6. Tb. 10. 21745
Arbeiterinnen sucht
sirriind. 1 .,1. K-La-ü- 2.3. 22925
Modistin, tüchtig Erste,
wird vulrr yutrn Bedlndui-Iirii aulgruomm.
SmII kturirrr. XII. Kiiib,-!,,!. 19. 19329
Modistenrermiltluug sucht
IX.diikin-rn fu: her und Prrvini. IX.
Grobe ürngil'Ie I L, 2. kt.. Th. 11. Mitr-ch.
19377
Tücht. Modistin sof. aufgcn.
IX. L>ahnaafse 6. 2lÄl2
Modistin, jung. Mädchen.
lur Arbeit und für? Waarenlager wird
safort aulgenamnirn. II. Kl. Srrrlgaür 12.
218.55
Tüchtige Modistin sofort auf-
genommen. XII. kchönbrunnrr^rahe 283.
21546
N'odiftitt aufgenommen.
IX. Diaraoretbrnü-abr 14. 21894
Tül^Uigc Mnbistenhand-
»rbeiteri» wird »0^971 aufaenommen. Moder
Llra SedlNlk. I. llärtnerftrahe 10. Panaoe.
21343
Modistin, Handarbeiterin,
^ird oufgenamme^ bei Joseph Holun. IV.
Pfavoritenkra^e .33. 21260
Modistrnlehrmädchen au'
genammen. Lehrreit 2 Jahre. Anfangs
5 kl- monatlich, sväter mehr. Mariab-.lfer«
Üratze 27. »Hutkönigin.*
20252
Lehrmädchen werde« in der
Suwmiwaaren-srabriksnikl'erlage von Lurie
u. kaurr, VII. Wcstbahnftrahe 7. aus«
sevOmmen. 20346
Lchrmädcheu gegen sofortige
Bezahlung gesucht. Siegfried Lrnsttin,
Mar!allilferftr2f.t 35. 20168
Lehrmädchen gegen Be-
Zahlung Wird aufgenommen. Schirmgeschäft,
Rstbenthnrn.strahe 11. 21381
Lehrmädchen auf Nntcrröcke
Wird aufgenommen. VI. Liniengaffe 35»
2. Stock, Db-ur 35. 21449
Lehrmädchen ganz ins Haus
»der gegen Ve»ablung ausgenommen bei
Makler. 51. Agsernengafse 11,
schlLuckerei.
223o7
Lehrmädchen zum Kleidcr-
ür°'be''4.2"^Ru!°iuaÜ!!°"'"''''^ 21^7
Lchtmiädchen, gcsuud und
kräftig. wovSglich vom Lande, wird ganz
in? L>ou? genornmen. ^edrrnschmückerei zur
.Wiesenblume, IV. Daulane-gais.- 1. 2-2104
Lehrmädchen wird zum
Klelherma, --?rr. 211.38
Lanfmädchen für Tamen-
Ne'brriaiau ai-i-e-kui-nri.. I. M'ddliurrr-
8—8r 22 1. SI--4 221!.8
Lausmädchcn aufgenommen.
T. e-uud>. IX. Wädria,ri»r°be 8-8.
216.53
La'tfinädchen, .^Handarbeiterin,
»eiiiLi. !?. L.re-,. 87rdr?. X,-,rti!-üii-.-z«
«r. 9. 21 .x.-.
Lausinäbchcn gesucht. I.
?t«s»m'r»c'tf»«s^i'* Docs'en.^
Köchin für Alles zu kleinerer
3-u-ilie wird »rlu-»t. D-r-uldlirii d. H
bi? 12 Übe V.-rw't,-::?. IX. --7?
-er. 1» Xb. 17 21989
.Köchin für ÄllrS. rein und
tücktir. nrbru klub-urnädrlen »rloctt.
r-bl'u;. RritdlkgaZr 9. 2. Slack.
Köchin für Alles, rein nnv
nett. wird eegen gute B^'ihluT'?
IN. Vemarko^n, 94. 1. Tb. 11. 21204
Köchin für Alles ,o'crt ges.
Ld!-- 15 sl. XII. T-rrl -r^r 72, 1 Sidck
r»ü r II, 2199.5
.Köchin kür Alles zu .-l Per,'.
ariri-lr. Wird'rr ^Silaatdrrzaäi 8»
1. 9 -,d.-r 7d,. 17 21994
Köchin für Alles mir lang,


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 20 ]
V^ieo, I)onQsi' 8 tak»
Xeues ^Viknei' j sKliIgtt.
3. Ll-Ü 1900.
ki^r. 120
Offene Steüen.
Weibliche Kategorie.
Köchin für SlNes, 12-15 fl..
zu 2 Bersonkli, ct-r.stl. HauZ,
feine u. eins. St'.lk'Stt uäcchen, 12 —,
^ioderknrbenmiidch.. Mädchen s. rllleS,
jauchen- und Geschirrmadchen
eibalren sofort fntte
Inst. „Lustria", l. (^rüuaunc^q.^L.
Köchin für älUcs m. länger.
ZeuaniÜkn ;u iw:i euren ycsu>.^n. L'Nl'ir.
ffr^nz Josep'/Svuai 2o, Elieg links.
Thür 17. von 8 bis 2. r. 22 Cchvor,,
Ldri-Tödling, Hauptstraße 61, iai v!e-
sSSsr 2 2S67
Tüchtige Köchin für Nlle4
rnit JahreSzeugaistru ,u drei Parsoven
aesucht. 2II01
Guter Labn und gute Bebandtun^.
I. RotbentnnrmirrUste N, 2"tu,r ü.
Tüchtige Köchin von 3t) bis
40 -ahreu. welcke sehr yut loLen iann
tvird in einem christl. Piirirerdause nel-er
CrudenmLtrhen zu acht Perscuen sofort
oufflenommen. Muh im Besihe von Jahre»--
zeuünissen sein. Lohn 18 fl. und NaLt-
mahl. V. Oiehaufaosse 2. 1. St. 2s»2Z?
Aeltere tüchtige bnrcköchin
Wird in VolkScafe auf^enom. VI. Maada-
lei'enftrah' 14. 21110
Gute 5töchin für Alles ges.
neben Ctubenmädcbcn. Lohn mit Nachtmaht-
«eld 15 st. VII. Cl-benfterngaffe 20, 2. St.,
Thür 17. 21. 2'!6
Lröchin mit I^ahrcSzeugnrsfcn
Wird sü" LessereS HauZ in der von
Wicn yesucht. Lorzust. Camstay den S. d.
von ^10 dis 2 Uhr. I. DsU-sarlensreahe 1,
2. Stock, Tbür 4. 20475
Gute Köchin für Alles mit
längeren Aeugnisien wird sofort aukncnomm.
Wariahilserstrahe 1a, 3. St.. Tb. 28.
21700
Bcsfcrc Köchin, 18—Ä<) fl.,
str gutes BüraerShaui, sucht Lepiia. I.
Himmelpsortgaste II. 1. Et. 21625
Tücht. Köchin, welche schon
In GeschäftSbäuseen tvar und längere
Zeugniffe hat. tvird sosoii au/genomnten.
eoiiditarei. Nnstdorterstraste .VI. 21LI6
Tüchtige Köchin für Alles w.
aufgenommen. Leine Wäsche. E. Bell. I.
SoI,arieS Ist. 21417
Köchin und Stubenmädchen
rnil längeren Zeugniffen finden riufnobme.
VIII. Langegaste 44, 1. Ei., Lbiir
2177.5
GlNsa.che biirgerlichc Kochn,
für Alles gesucht. 28 big 34 Vahre alt.
Must b« illllem mithelsen. Lobn 15 st.
Leine Wätche. IX. Währingersteae., 1^
3. Stock, Lbür 16. 21241
Gute -Köchin für Alles, vcr-
Leuten ggigenommen.
II. Ll. Mobrenaolle .5. Neumonn. 2 1252
Köchin «ni> Stubenmädchen,
stüchtig In ihrem s;oLe, trerden auiaenom.
I. Jasomirgottstraße 8, L. Stock, Tbllr 6.
- 21275
Gute Bürgersköchi». nur m.
guten Keugniffen, die im Häuslichen mlt-
ausgenommen bei Tr. Trn.ter.
I^^Wollzeiie 1. i. Stock. 212-8.8
Vcciönl. Köchin, die etwns
^milbilst. für guten Lobn gesucht. 11
«leeninggste' 6. 2. Stock. ,-bIir 5. 21 ch,
AushilfSröchin bei gutem
Brgterstrabe
?lr. .^5 2. ^tock Tbür 15. 2'Ü00
Tücht. Cafeköchin anfqen.
I. Hegesgaste 21 2,5.81
dralle Köchin für Lilles mit
^nf. Aust„lfsköchin act'^V
I. Marimilianstrade 7. 4. St,-ck" Ib ?r>'
—
Junge gute Köchin f. illllcS
riau-
Lr° 165. 5^ S^..
.d I iirir, m. Tamti
fchiff,Kratze 4, Tkiiir 2, „io 4 ->
» ;foZNn neben Eiubenmiibchc';:
f°ste'7^°°"'st.'S7.'Bb,i77 7',-
Tüchtio- ströchin für Al^
Vcsfere Köchin mit länget
^u»!'" rr 7 -^7'" 5 Ind-rstubenw.,nchin ge.
^wt. lii. RklSnkrstraftk 7. l ^tc>ek ,A
Nr. 5 Bon s> bi, 12 Mr
Tüchtige Köchin für Alles
Tüchtige ltöehin für Alles
IV. Seumühlgaffe 12. 2. 81 ..
ck°11r 15 22657
Gute Köchin, im Häuslichen
rnitbelfend, mit ordentl. 8 kn,nisten wird
geilet. r>orstelli,ga Tonnerstaa De'rmittag:
I Borteoaste 7. 2. St.. Tb. 6. 22->t12
Klinge bessere ,-olöchin nelll-o
Bedienerin ,u zivci seinen Leuten gesobt.
Leine Wäsche, nichts zu btiritkn. IX.
Liechtenftiinstrasie 17, Thllr 17. Bor­
mittag». 22.5,8
Tüchtige Köchin, welche
bürgerlich toc^n kann. im LZuSllchrn mit-
kllft, wird neben Stubenmäd^n aufyen.
Dorrustellen VIl. Schottenfekdgaffe 26,
2. Stock. Tbnr K
Bürgerskötl,.« mit Wahres-
zeugnisten wird für ein Geschäftshaus sof.
aufgen. IV. Wienstrabe 37. 22075
Clnf. Aiuvsmädchen, ver-
kaftlich. mit guten Heugniffen, wird sofort
aufgenommen. Sr. Mohrengaste Nr. 42»
1. Stock. Thür 5. 2107^
Tüchtig. Kiurömädchen mit
guten 8 eugnisten zu neugcbornem Kindk
sofort aufg. Vorzustellen von 9 biS 11 Uhr.
IX. Liechrcnfteinstrabe 38. 2. St.» Td. 11.
21506
Nettes anständiges 5r!ndS-
I'lädchen mit längeren Zeuynisten wird sofort
aufgenom. I. Franz Josephquoi 3, 3. St.,
Ibür 10. 21.500
Klnd^nlädchcn zu kleinem
.^inde, mit JahreSzeugnißen, dar etwas
"Sben und häuslich mithelfen kann. wird
aufgenommen. 11 ü. Lohn und Nachtmahl.
Siebensterngaffe 46» 1. Stiege, 2. Stock.
Thür 71. 22ISS
Besseres Kindsmädchcn od.
einfache KindSfrau gesucht. Glogau. IV.
Stardemberaaafle 35. 21747
.Kiudömädchen zu einem acht
''Sonate alten Kind wird üufyenommen.
?ju erfragen 17. LSere Donaustratze 49.
2. Stieae. 1. Stock. Thür 6. 21874
Jimg. nettes Kindsmädchen
und ein Mädchen für AlleS wird avfaen.
Guttmann, I. Nibelungengeste 7. 4. Stock.
Tbür 18. 220.7»5
Kindsmädchen, über 22
alt» Wird aufgenommen. VII. Reubavsafle
Nr. 09, 3. Stock. Thür 10. 21974
Kindsmädchcn. zuverlässig,
reinlich, arbeitssm, wel-heS gut waschen und
bügeln könn. zu einem kleinen Kinde ges.
lX. BorzrLangaste 45. Dort.. Th. 6. Vor«
stelluna non .3 bis 4 Uhr Nechm. ^71l
.^ri»i»smäcch 7 n für Gablonz
und ein Stubenmädchen für hier wck-den für
iofort gesucht. Vorzuftelen Schwarz, II.
Temdelg-ffe 4. 22701
Junges KlndSmädchen auf-
aenommkn. IV. Luisenoaste 22 6 afe. 220^
Bescheidene vcrlästl: Kinds-
frau wird gesucht. XIX. Billrothstrahe
Nr. 43. 223.35
Besseres Ltubenmädchen für
christliche; Geschäftshaus Sesucht. Vor-ufteÜeL
von 1 bis 3 Uhr, III. DauluSgasse Nr. 4.
thautzfran. 21004
Ciniaches Ttudeninädchen,
auch Anfängerin findet dauernden Posten.
isiSler, II. Untere Donanftraste 41. 21450
Gesucht einfaches Stuben-
inädchen, vorläufig alS AuSbilfe. wenn euch
Anfängerin. Vorzustellen zwischen 8 und
11 Uhr. I. Wallnerstraht 2. linke Stiege,
L'bür 8. 21.857
Stubenmädchen, tüchtig in
allen ihren Arbeiten, welches auch nähen
kann, wird ausgenommen. Äorzustellen nur
mit schönen kZeugniffen. Wahring, MarlinS-
^ire'^k 23. Tbür 5. 20704
Aüngcrcs tüchtiges Stuben-
mLblhrn, bcrklct im AusrSumk« u. Bügiln,
Wird zu größerer Familie sofort aufgen.
Nur solche mit IübeeS-en-^niisrn mögen sich
von 0 bis 11 llhr vorstellen. Marlabilser-
straste 1d. Tbür 15. 22093
Stubenmädchen, ll» sl., für
feiner HauS, zwei Vers., sucht Levizb. I.
st»,mwelpfortf.afse 11. 1. St. 2.1926
Bess. nett. Stubenmädcbcu,
Welches Vorliebe zu Kindern bat V. FahreS-
ikugnist besitzt, wird in christlich, lbau'e aus­
genommen. Vor.znstellen von 9 biS 11 Uhr
bei Frau lHmilie NedomanSky. IV. Wiedene:
Ha'.^tffrasie .30. 21tW
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen wird aufaenommen. II. Aotben-
sterngafle 25. 1.,St.. Tb. 8. 21278
Stubenmädchen ansgenomm.
I. Luchsauben 16, 2. Stock, Tbür link^.
21756
Llelteres Stuücnmädk^en in
tii.schüftbbauk' bis aufrSmntn, bki
>cr Mäscbk btifkn, bügeln und Wäsche aur,
bellern lcinu. wird oulsenommeu. Lcdn
1.3 ll. M. Frnul. Fleischhuller, IV.
H.ublüeoke 56. 1. Steck. 21877
Stubenmädchen wird rrld
'?ki;?hilse sofort aufgenommen. Salesianer-
--astL 33. 2. Stieg.- 3. Stock» rhür 27.
"^17
.rswci einfache Stub.-r-
mäbchen in chriktlickeS tzauS der sofort nrl.
^bn 8 ll., lliachtmahl in llintur». XIII.
Watimnnnnnffe 6. 1. Steck. 22td>8
Sehr tüchtiges Stuben-
wädchrn. daS eut frisiren nnd schön nähen
"nn und auch auf Reisen mitaenomnlen
wird. wird gleich aufgenommen. Dorftellung
Früh. 13'. CarlZgaste ll, 2. Et., Tb. 6.
22484
AuShilfsstubenmädche» sof.
aefucht. III. Strohgssie 22. Thür 12.
Vorstellung von 8 bis 10 und 3 bis 4 Uhr.
22087
Tüchtiges Stubenmädchen.
weIckeS nuicer Hnn, fchiäft. sesncht. VII.
- ck^ttenfeldn-ille 12. St-ick. 22268
Kinderstnbcumüdchc» zu zwei-
äbrt.^.'m Lind,- nkj»ck>t VUI. Lederc-r-illle 22.
!b--r 11.Vnr,,ikteN"N von V—3 Ubr nzzgz
Mädchen für Alles aufgen.
V7. Er-bnerc /e 8, 3. Stock, Lbür 1,1.
26.36.5
Aiiädchen für A les Wird
sofort bei outem Lohn aufgenommen. Wien.
XIX Nubmosstoasie 10, 1. St. 71108
aufoenoilmkn. V7l. Ccidenoaffe ^iEr. L).
2 ^hür 22. Ä047,
Mädchen für Alles aufgr».
Lahn 7 >. IV. Favorrtenstrahe 22. Hoksrnd.
200:^0.
, Mädchen für Alles, stark,
eins, S und reinlich, welche, schSn walchen
, und bügeln kann. sowie rimmeraufräumcn
Kindsmädchcn anfgenomtn.> KgerN- sösm. N°'.u.,"'mub"L BÄi
U. «amhartcr, XIII- Prnzingerstraße V8. Sngerer Leuguiste sein. Lohn, II sl. and
21680 i Nacht-aidl. V. «t-b-us,. 2, 1. S.,. 2bl»II.I«o.Isr 11. rocht« Sti,««.
1. Stock. Tdür 5. 2147.5
Mädchen für Alles, welches
I>»t kochen kann und J»hr«-l«ugnillr b»l,
wird sofort Lufllenomm.n. VIII. Htolien-
tbolkrä-llk 111. I St., rb. 7. »2236
Mädchen für ÄlleS gciactik.
X31II^ E-ntcooll« »4, .rS 17. 21.''-68
2l!ädckcn für Alles aufgen.
III. SechNrüoilo-fl- 1. !tt. 5. 226.38
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. für tzuträ christlich«? Hon?
ttiucht. VII. Sr«it«,List 5. 2. kl»ck Tdük
Nr. 8. 22611
Mädchen für Alles anfqen.
II. Klein« Schifisa!'« 2. 2. Stock. Thür
Nr. 19. 21614
Mädchen für Alles aufgen.
IX. ci.'chtinlt«inllrod« 66. Tbür 11. 21886
' Mädchen für Alles, ivelches
gut waschrn, bügeln und kochen kann, wird
zoforr eusgenommtn. III. Untere Diaduct-
gafle 0. 3. Stock. Tbür 11. 21873
Mädchen für AlleS, welches
waschen, bügeln und etwas nähe« kann,
aufgenommen. I. Hsber Markt 10, 1. Stg.,
2. Stock. Tdi^r rechts. 21752
Mädchen für Alles, welches
Vorzustellen biS 12 Uhr, IX. Eervitengofle
Nr. 21. 2. Stock. "N»ttr 20. 21075
Mädchen für Alles aufgen.
l. Schwon^vls« I, tN«ri«r Morttt, Portirr.
21736
A^ädcyen für Alles sogleich
b«I yutiin Lohne <>ufs«n»sm«n. VIII.
Buchfeld,off« 16, 2. Et.. Th. 16. 21731
217.31
Aiädchen für Alles aufgen.
XVII. Dkidmanngafle 40» Fr. Lacker,
Pserbefleischbanerri. 22020
Mädl»,en fiir «lles wird aus-
uenomrxn, I-tildAnflingortu. LorsidLung bist
.3 Uhr »tachm. VL Suwpendoiscrstrckl« 77,
2. Stock, Tdür. 8. 22153
Mädchen s. Alles sofort auf-
grnbmmrn. Krlchergeschükt. Gumvtndorser-
straste 66. Dorzttstellrn v.10 b. l Ubr. 22560
Mädchen für AlleS, welches
koche» tonn, »«sucht. vot>»s>«ll«n v. 9 bl?
.3 Uhr. IX. Li-chtensteinkrah« 22, 2. Et..
Td. 24. 221794
Mädchen für 2llles wird in
«tneui GaKbius« uufhenommeu. istomseld,
XVI. herdilstkast«. 55. 22874
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. II. Novara-
-alle 29. 1. Steck. 21143
Mädchen für Alles mit
Aabreßiiu,nisten, w-lch«? frlbstündi, lochen
tonn. wird ,u 2 Leuten auftzenommen. IX.
lstrünelboraaste 12. 3. Et.. Th. 16. 21112
Mädchen für Alles wird sof.
tn einem chrlstl. Hulise anf,enomui>-n bei
,»ter Behanblun,. II. Mulj,aste 1, Th. I.
21.383
Mädchen für Alles, welches
anch gut kochen kann nnd längere Zeugnisse
besitzt, wirb aufgenommen. Mariobilfcr-
ftrave 116. 1. Stg., 2. St.» Th. 20. Klein.
2143^
Mädchen für Alles gesucht.
XVIII. Sdelhofoeiste 17. Tdüir 5. 22126
Mädchen für Alles, welches
locken sann, tvird ouizenoniuien. >'31.
Neusti'tooile 47. BSckerei. 22 ,6
Mädchen für Alles, welche,^
kochen kann und Dvrltebe zu zwei gröberen
Kindern hat, wird aufgenommen. Kein-
waschen. Lobn 10 fl.. N-chtmobl-
aeld 8 fl. XIX. Hauvtstrahe 39, Vart.»
Tbsir links. 217«3
Mädchen für Alles, welches
selbständig gut kochen kann, wird sogleich
aufgenommen. IX. Severin?afle 19, Me,z..
Tbür 7. 22074
Äkadchen für Alles anfgc.
vcu 8 bik 16 Mr. X>1. Ncnlerchcn' lder-
stroste .39. 1. Et.. i^rubbrstheriii. 21663
Mädchen für Alles, das cin-
soch vut lockt. «Ute Jcuciniste' »t wird ftie
douerudrn Posten bei kleiner kfanUIie oiilo.
IX. 9>:ck?tb°llrrooste 11. Tb. 27. 21673
Mädchen für Alles lvird
Lcilfechauic war. ^^VII. Ziesiergoste 76.
ltolleebou?. 2 N 86
Äädchcn fiir Alles, welches
locken könn. wird sofoet uusvenoinmkn. IX.
V-riellonsoffe 11. 1. SIv., 2. St.. Ib. 33.
8 wilckri, 9 nnd 12 Nbr. 21575
V^Äirn f. Nllcks m. fluten
st-rmnisie« wird sofort aufgenommen. I-
M.erdmttzsr,»si; 4, I. Stiege. 2. Stock.
T^itr ». 2181.8
Mädchen für 2lUes zn fi»nf
kNe'rer""' "u't"'-»'.»,«». I. Lnm»s»»j^^3.
Mädchen für Alles zu kleiner
ssamilie gesuchl. Bordelle., o.m .3 d>» 5 Uhr.
I.X. Hörlgafie 16. Lar.eere. T llr letii.
21L22
Mädchen für Alles, toclches
rein und »ett ist, in deßcren LLuiern ge­
dient bat. allein kocht und .-jimrucr bürstet,
wird aufs Land. 1 Stunde von 5):cn.
Weskbahnbok. aufscnvmmr-. Lobn 1.'^ il.
und Nachtmablgekd. Dorz-lltven Tinnerstag
von 11 bis 12 end von 2 dir 5 Uhr. XV.
«evbauyiirtel 22. 3. St., Ld. 10. 22024
Mädchen für Alles aufgcn.
im Bürsien-ekchäft, V7H. l^ccho. 6. L016
ill.ädchc!: für Alles zn drei
Leuten gesucht. II. Blumauergaste stir. 26.
2. Stock, Tdür 18. 22 «W
Ärschen für Alles zn zwei
Leuten, eine halbe Stunde voa W:en -es.
Lorzustellen von 9 Uhr ab I. Stern-. 2,
T'ü-^S. 22720
Mädchen für Alles, welchcs
koien kann. wird autgen. SLwar^lparmirr'
stroße 15. 8. Ttg.. L. St.. Tb. 18. 22446
Mädchen für Alles aufgen.
I. LUsabethftr. iL, I. Stg.. 4, St., Tb. L0.
. 22SS4
Dlädchcn für AllcS ohne
Däsch« avfq. H. LilienbrunntzaRe 10,
Tb. 7. 22316
Mädchen für Alles, welches
Liebe j» Lmdcrn Kot and aus, Land geht,
wird ausgenommen. VI, Barnaojtengaste
st!r. 16, 2. St., rb. k>. 22481
Mädltien für Alles, welches
längere Zov^iffe besitzt, selbständig koch
Sira ßnitzklgaffe. 5. Men.. Th. ff. 2 1043
Steites Mädchen für Ml7s
» «I. 2
2246!»
lofvrt auf^enSlnmen. V. Grüngasie Nr. 25,
Kleid-rmachkrin
Nettes Ai^ädchen für illllcs
wird aufgenommen. 17. Kaiser Josevbstrak,e
Nr, 35. 2. St^.. 3. St.. St'ini< 2155S
Nettes Mädchen für Llllcö
wirb zil 2 Pttsonkn gksucht. V. kchän-
brunnkrstr-K .stl. 8. St,.. Tb. 56. 2I54J
Deutsches Mädchen f. Alles,
wol-« olle hänrliLen Arbeiten »eriilbtei,
wi'd «ll 2 Dersooen gesucht. II. kteie
Donaustraste V3, 1. Stg., 1. St., Lb^r 12.
Nettes Mädchen für Alles
Wird sofort aufgenommen. 17. linier.
^Ns'srtenstr. 1^ .8. Stock. 20. 21010
Cwf. Mädchen f. Alles g-s.
VII. ^LenfelberiigaK 63016
Tüchtig. Mädchen für AlleS,
mit der Wäsche umgeben kann. neben
Wäscherin wird aufgen. IX. Grünetbor-
Nettes Slladchk» für Alles,
kochen sann WIed ausiin.mmen. IV
BlStisog! 16 V st. Bb. 6 2»«22
Dlädchen oder Kö.l>,a ^üc
^iüe-, lochen, u- .-k.n
kann. wird ueden EtuL.i 5-
^e:' llll'kn. st!, 'st.-.ui
ix. ^"'rsrbi'n.trstev-'
P:e-.ic^ka. c. ;.-.i -;2 «« r
Cttrs. Nlädcheii, ve h:a:l e
h.'vorru^k. i»'.r L-- .g
ist und keine .irtc.r >.'7.r»
' 2, 1. 7-,- n
Losori gci. ausiäud. ,:i,
iSLudk öllber .^>-.0-4.' II." B>''. rr: r P-H
Hechl-arrerre Tr I 7 1. 5orzu:. n
0 bis 12 libT- 2
junges arl eirfa.nes m... .> n
7, Laurenie'rlc'- S.^' "" 2 !, .'-'
Ginfach. Mädchen findi-r>
NSbme. I. L''""'?.'
Gefuchr ein A»äd>". n in»
kocher klcinrr Far^.: k. ',e
Nr. 205. Tdür 2.'
Gs wir- ein tüsiiig. s' 9.
^rtramödchen o^-. .c
Dachen yemrbt. Borzui^.'-.-. -r
von 3 bis 5 Ubr.'^ .i
Tbür 5.
I3jähriges Mädchen, d-o
näben k 2 :'.n und i- t»
bikft» aulri".''7^'''.-7.. V'.. l»
gaffe 5, Td-^:r 3.
Ti-'nstniädcl'en al.f.?.' 3.
VII. Vurggaffe 110, 1- Sk.." ^5.
Anständig. Tii i,l''iä.» 1,
rein, nett. neben L in in'.
steine VöV'. 17. u.'t. Ä V e
Nr. 18. 1. Stock. '5
Teutsches Mär.'lcn i'n
der Frau au'^e-..
können, m."
Mädchen, wcl' n
V^e.cki" booste" 11." t-'. 3
Mädchen ges"
Ho»rbekor«cr. IX. Bori,!^ V-3
!^ntelli,,. Mädchen v. nr^ n
Aeureren. läng. Dir?
26 und 32 Jahren, wcr/ ..
mädchendienst a»l^ in
Qrdination veewenret wer'-'-l
sofort ausgenommen. Nkb,r
für Selbstverpslegnng nnd 1^
I. Hoher Markt 4. I. St-'^ 7
Gesucht tüchr. i-i^rtra». .'i,
du? anck im Nufrstlln'.'n.:. 'nc,it ist.
tir ein c-rcherel P-riu" n
fl ti? I Uhr. 1. .»cic^l.^. 7-. 3 -.' w
Nr. 3. ^1-'
Sebr auftänd. arb ,n>>
Mädchen, wkscheZ auch Ha'^^^rb^ter'- 7'
Wird o!» einfackrS St-'der' c >.
?o''uu"''11' Ubr Vorn:.'bet Li^>-,-: II.'
Ansiändiges Mädchen wrrs
sofcrt ausgenommen. s'^anSdeser er. I.
Taborst-atze? 2.
.Zweites Mädchen wi' a f-
genommen. Cafe Vrein- r,er.- n»
stratze 46. von 3.' 4 '-^r.
Mädchen, zu aller
Willig Und mit auf^ L:i.^.' in
senommen. II. DrizittrT^T-"
Thür 12.
^nfachcs siinges Mär' n.
Welche? ser'.'ire:: kann» w,.'' i.
Öebl'.asie 7. 3. Stock. ,r'- i
Mädchen wird aule n> »i' c.
Lohn 20 K. n. drzbcrzcg ^.7 1 '> r
Mchg^schlst.^
Suche starkes ncrtcs ra-
mLvchen» 10 ss. Lobn. st'lt e
kaschrn können. Unlrr-St. V.'it. F-,
gaste Nr. 19.., .7
Anstand. Mädchen v e.
15 bis 17 Aahre alt. an-h Ä 7 l'-
Deutsche, wird zu zwei ali' rren?"
anfgenommen. Lobn 4 bik 5- 1. V
leiusdorferstrasir 70, Gemi^i'^'^ir.? r
Gesucht solides-
Welches schön waschen Uo'^ 7 t.' I
kann, auf» Land oehr, sol?i 7
niste hat. Vm. Florianigaffe 4i'< '7.
7X. Servitenci-ikl. 5 2i^71
Mädchen lvird in ei" >!i
Gllsibouse ausgenommen. VI.
dorferstra^e 44>—44."-
Tüchtiges Mädchen f. Astes
krin Ilmmerbllrllen. siir Neine Familie,
auter Lobn. aufgenommen. Drrttensee,
Brech-leraaisk 673. Wollt?. 2256.5
Cinfaches lh'rädchen s. AlleS
Wird ^sofort aufgenommen. Keine TAäsch«.
Nr. «rakangasie -t7. Tbitr 13. 22338
Mädchen, welches kochen
e,tt«e, Haien.
LUttstrastr> LÄ28
Slls Ausbilfe, i:c'
Mädchen für AÜeS. wird f. Lo' :^ 7'n
'lusgen. in christl. ft<^nilie. 11. 2'
aaste 1, Meizanin, 7d2r 6. iS
5 fl. ^2.7 '"n
Besseres M! dchen. t s
mit Kindern gut umaels n' in
und lsäusUch ist. wird sok t
ausqen. V. Wiensirak^i .si,
Tlt ür K.
Nettes Ntädliien, i> elcl
ant auiräumen. waschen nnd etr^ll^ ^'n
kann. wird sofort bei linder!^
aufgen. Dr. Le »"ld N-senfel?. N.>
Junges Atädchen zu l.
Arbeit sofort aufgenommen. I. V.
Schiinbrunnerfirabe Nr. 115,' l,
Dbilr 18. -2'7'^
Küchenmädchen vovi -e
Wird für Gasthaus oesilcht. Ntst-l :".''"1
Hi mmel, Qber^Sievrinst W
Slnfszenonnnkn wirr 'in
Küchenmädchen im Gafthanse V.
Nr. .32. 22817
Aeltere frrau wird zn riiic-r
älteren ollcinstcdrnden l^ran in D'knst auf«
feuommen. X. Kcplergaste 20» '^'Ür 7.
22273
Nnizarischcs cinfo.ches :>cr
läßliche? MLdihkn »u iwei kikinen K'> ktrn
yesucht. Borftelluna NachnritlagZ. '2 s.zv»
IV. Hauptftrahe 36» 3. Stiege. 8 .-l.-'-ck.
Tbür 15. '-2'Nl
Bedienerin, 5 fl., szcfucht.
N. Srahc Ps«4kD>II« L L, St., »d 1L.
LckSgl», '«LL»


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 21 ]
I)o7msrstL^
Xenes Diener 1 ?a^dlatt.
3. LIrü 1900.
Ld
Gssrne StcUen.
Weibliche Kategorie«
Beiser .:3 LtubenmLvchcu,
rLden uud frisiren kaun, -esuchr. R..
Vrrter^rab« 48. 1. Srs-. Er. 23452
^eraes Stubeumadchen
1« L^o*, Lohn 17 kl., 3 '» NaLt«
mL-i. iuchr Tleafrver.:tirt!., Kärntuer-
frr. he :r3i3Ä
Nettes juugeS Ltuiicu-
«cHichr-, vrichri liichli, im LufiLumc!, L.
liLdr» iK. w!rl> -us«-iiom-nm>. 10 il. Lcdn
und 3 sl. b. S°Id»ii-
u»d 3 sl.
«>-»' 22. 2. e».. Lk.«
Äesuch: ält. LtuüenmLLchen.
,il Iridkiidrr Lame iEtLtt>> t-r,L,l. Et-Üi.
1 S N. SiSb. S-. Brki, 1. diallhk»-
i»irc'?Iik 12. 23118
(^ufachrS Ltubeumadchrn mit
I»d>'ilk 2 gn ^«iuchr. i,'e>ammilodn 10 ü.
Lr. SutmLNU, VI. ManadliicrIrane 41.
2331.>>
Sludenmavciieu, '.lufangeriu,
nSvkN. m. Lll'3 eaiid, 1 ich.c Stelle,
rituderMäSlde» ,o ,wei »tudrrn,
Burzel«t°ll1. iu»t Fra. 1 '«°,. «Lk k,
L'r. rtahUferftra'^e Str. ^1), tm
Lirtc Itrk- 23LL8
Tüchtiges LNlbeuMädchcu,
da» oueeln uäs> öy-u !anii, ür K^-ileeii.u-
duiii g Harim-Nli!, Feldga^je Rr 11.
S:.enoi ttieelr^?. 2.3331
einer Lame, auswarrS
eitere- S.nl-enLiaSchen, Ittsire«. nähen
«iirL'. 2»a>tut, I. Woilztilc Nr. 5
»m L^c^e. 23300
seines bcff.res Kiuder-
lxn- iiqe'Ä.''I. er.°^ 23080
Alädchc.1 für Alles, welches
23270
11 'iädcheu i -.r Alles wird sof.
»lllei':> 2 >men. IX. Marisnneniaile Nr. 12.
.3. 1. St.. Tb. 2.7
22822
Ä?iädchen für Alles, wel.Tics
^ 8 °' 2 .^et°. °Tl>'^24""Äl00
2 !.'lädchcu für Alles aufgen.
IX. Lttgüffe 6, H:4r>critrre, Tdür 4.
2Ä>t3
", 1 'iädchen für Alles, welches
-ur Lock>en kenn, wird ru 3 Leuren hier
al.fzeuLlr.'.ne.". u. auf- L>rnd mirtzcnornmtll.
L?'?che. VIII. ^rosephsti^trerirra^e
27. 1 St., Th. 22. '-.-r. 2."^77
'.'lliiochcu fur 'etllcs geiucht.
we>chec- geirohni. Önirlmnnn-kos! jeldli. loLl
VIU. Z^lktbölrirrftr. »ö 1. Si., Tvur 1 ..
23220
t!-tadchc» ftii «Ues artfgeu.
I. -lerra. mie i>. Thu: I. 23400
Mädchen fur 2 lUes,otort
»nl,cllomme.>. II. 1>eo»rl.«gnfie 26, 1. Sl.
Tl> r 1>l 22752
Aiädchcn für Alles, auch
V!r.' 4 r,er>n «esnLl. Xrill. Lnstlanri^^H-
r^r. .52. im V 4 e 68. Td. 20. 22810
Ticusnuädkycu f. Alles wird
zu Kindern bet ank. chriftl. Familie sofort
au^ge.-lomm. Wagner. II. Arrajangaffe 27.
T>l,ir 22. 22733
Lolides Mädchen für Sllles
aufgeuomm. 1. SlngcrArast« 9, Kaf^el^uS.
Aelteres Mädchen f. Alles,
welches lochen kaun, nur mit Iabreszeug,
nisten, wird ge'rcht. A. lSauwgarirer.
VIl. W'ildabnürasie 0. 2338>
Junges Mädchen für Alles
gesucht. V. W.mm'rgoffk 13, Tb. 2. 2270'0
Acsicres üllädcben für Alles.
w iche« gut tschi, w:c» an aen. Lr. Hein, N
PralerLrai- 10. 3. St. Tb. 13 7.3203
Aufgenoinrnen wird Dlädchcn
für Alles. Anfängerin. IX. Tückenstrade
Dr. 12. 3. St.. Th. 12. 23260
Einfach. Mädchc.i für Älllc-s
zu 3 Personen ges. Rorff^ll. nach 10 Udr.
VII. Purocaffe 83. 2. St.. Td. 8. 2310.5
Besseres Mädchen für Alles
wird sofort aufgenommen. I. Kcblmcll.r-
:a''e 4. 2. St.. Th. 13. 2.3114
Nettes Mädchen für Alles
wird aufgenommen. VII. Moriahilserffrase
Är. 76. 1. H>os. Privatre^eurarion. 2327>3
Anständiges Mädchen für
Ale?, willig und brav, ansaenommeu. III.
Ilnoaraoste 6.3. 3. S 6 eae Tlnir ,3. 23530
Junges Mädchen für Alles
g,-uch>. IX. .-...-o-r, S3>6e 1.3 230.3.!
(riN Mädchen kur «ücr-,
welches sich siir eine Laielüche abrichten lüh,
a.,u»r. Adr. VII. L^rgga^e 103 a. l. S.,
Tbur 4. 22782
Für ein feines Hotel, zwei
Stunverr von Wien. wird ein vraltl^cheS
Herke 7 ti 2 mädchen, da? neben Chef oder
Cntreek.)chin war, gesucht. Adr. in der
0rveditlon. 22177
Einfaches Mädchen, welches
selbkönrig toLr. sofort aufgenommen. VII.
Stb^ttenfelb^a^e 67. Lanastern. 23145
Mädchen zu Mindern aus'.
II. Salier Josevhsftrache 34, s-i- Werter.
2.32^2
ÄlufgcnLmnreu nettes flinkes
lüädchen, das leine Ardeit ick ui, schön
dagcln. zimnlcrbürften. waschen und reiben
sann. iu ,wei Persancn so-illch sür Alles
IV. Jodann Straustgassi 26, 2. Stock.
Tiiüi 14. 22282
Ees'.kcht starkes Ei'tramädchen
in v-riügliches Hruk. 12 ll. Lobn, Start.
N3b. Brei. 1. Raubeniieingoffe 12. 231«,
Teutsches anl'tändrgcS, reines
Mädcbeu oder Frau für Alles, welche seldst*
kär.drg lochen, waschru und bügeln laun, odrr
ebenjolLr Beri.'sttnn wird zu e'.n.r^Dame
sofort a.lioenrmm. HI. Strebgaffe 4. Td. .5.
23365
(riu italicnischks S-tadchcu mit
guter AuS rrrache wird zu einer kleinen
yamilie gesucht. Adress«' N Viareonchl,
Äori^sdor^, BeamtendauS der Locomotiv-
^brlk. I den Born, tiaq iu svrrchen. 5.3'^>0
(rtn dcsscrcs Mädchau, das
locken und sämu tll.'le dausllchen Ärbciren
rerril2r n .a m. wnd au^g. Lehn 11— 12 st
I. Bred! er'. 5. Th. 8. 2Z.533
Mädchex, Böhmin, das auf
b°1 Sind mitncbt. cufiennminea. Rob^nir-
!-nI>e 4.',. 2. Sl«r. Lbiir 20. 16326
S/tadchcu sur Alles, etwas
kl:-ea. w rk Lu^ae 7 ll?mmen. !L. LrrLt »i're n-
srr-ri; 17. SL. ?h L 3.^01
wiaviucu sur Alles gesucht.
II. ...>rq.i 8 Z-I. 21ie„.. il> 6. 22 421
^.!)l>idchcn fü. Alles, welches
rein n^ lochen kann, aufrenammen. II.
8r°-',.1e. 2. 3. Ll., lr>>. 15. 23542
L.'ädchen fiir Llllcs, tücht.
nnb e.ii Linb-mädchen, Tenljche, mit Zeng-
niren. werden sofort aufaen.ow.enen 111.
Sch'-Ne'-iel^qaffe !> 2. Td 2 r 10. 22731
?.'ladchcn für Alles wird fsf.
cu-i-nommen. II. JägerKrahe 22. T,-ni
23517
Miidcheu für Alles wird sofort
1. LperLr.ng 3, aufznioermea.
22.87
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, wird sofort -utornonimen. II.
Nrraraaaffe 20. Th. 10. 22755
Mädchen für Alles aufgcn.
tl- Untere «ua-rlenKrahe 10. 2. Stock.
23560
2 'rädch..u für Lllles, muf,
derfkcr tzimm-r bürden. Da'chen. Bueeln.
I^N-Lkt lr.iatz 3. 2. Sro<^, Lhur 14. LäÄX-
Mädchen für Alles, welches
kochen tonn. -L,genommen. IX. SchNck-
aal!e .5. Tbür 21. Seine Wäsche. 23.506
.'.'e'adchcn firr Alles, tvclchcs
fch.n waschen koo«. wird auszeaommen. IX.
r 7 -, 2 ^e l«^., 5dür 14. 23538
ll)ladchcu für Alles aufaeu.
. ^?.'r!oereaffe .32. .>-^'^-7-,
^:>.-i-.gereafse 32. «cschäft. L^72
Mädchen für Sllles, Wclt 5 ,.s
. Mädchen sur Alles, welches
rs-rN.^zL.r-.''»llu-'7
23620
Mädchen f.rr Alles gesucht.
II. Schseerbol. 10. ktieae. Th. lia. 10400
Leutsches M..2chcn f. Alles
wird seincht. XV. M°r,°hilsertzrai.e 145.
tLedienciin, reinliche Person,
werd sur iZenb oon 7 dis^ Uhr an:-
z.-n-enineu. VI. LaabLler.enftrabe 14.
TleSr 6. 21145
Pcdicnerin lriird aufzenoln.
I. Lchorttttd^rfl-j LdLr 24. 2VL76
Bedienerin, jüngere Frau,
welche rein und eieit nuicauneen. evenineck
lrchen to.eo onfaeilow.n-..'.,. Äoeiadilier-
nr°fc48^^üe :<4 22.173
BeSierierili gesucht von
7 bl- 11 1!?;r Aufräumen. Lohn 7 kl.
IX Likchlklrslkin'rrT».« IN. Tdür 14. 21272
Bedienerin gesucht für Vor-
vriNa^z. muh nett aufrSuultn uuv bürfren
lölllien. II.' Lbtre Äu-arrcustriise 32.
3. Sr.. Th. 12 v. V d. 12 Nhr. 22403
Bedienerin für iialbe Tage
ea«e l" LllÄ!'
Acltere Frau wird: der den
kan)l!°>'tce'i.ah- .35.
4. Stock. Tb- 25. Borurilragz )u srrcch.'n.
23451
Bedicucrin gesucht tags-
Über, Vitwe devorzu.?!, 30 f!. Lebn. itn^it.
I. QabnduegerilSsfe 7. 231»-I
Jüngere Bedienerin f. den
a-inie» rä, wird v:r sofort arsaendmmkn
bri Frau karolinr Uälirz, Wahrinarr-
liiltkl. 3. 3 St.. T!>. 16. ''^774
22772
Bediencrirr für den Vlil. B.,
sehr gute Steüe. gesucht durch InÜ.
Vathrk. I. Slna.-rstr-ke 8. 1. St. 22 ^^
Jung. fetzr reines Mädchen
a!4 Brdirnrrin ,u ,wri Drrjcncn grlncht
IX. Adhauerländr Nr. 45. Loch»ari-mr.
Tdür !. 2.3461
löebicncriu lresuchl. IL. 9 ui't-
kand. an- 6. rd. e.ö. 25215
Jüngere Bedienerin, grwes.
Stubenmädchen bevorzugt, von 8 br-
11 Uhr und -ur Wäsche gesucht. 10 bis
12 Uhr. Lr. ^L.'izlLL. I. Ealigries 16.
23426
Wirttischafterio mittleren
Alters aeiuchi für riu tzrerfchaft-baui in
Wien. Äur Dewerder.unen mit langfahrigcn
Zeugnissen und besten Aeferen^en wollen ihre
dlserte unter Chiffre .D. T. 21223- an
'7-e ^rr. richten. 21223
LÜirrhschafkerin, Pensioniftin,
lu einzelnem Ar-t. hier. sucht Frau
Seide:. I. Tiei er (..raben 10. 1. Lr. 2 314L
Arbeitsames junq. Tienst-
S4°^kl,a5r'^1°i.^ 2.°Ä^roö'^"°SIcck. Tdckr
Lvtrllfschastcrin,
Nammerjnngkrr 3-r Wer, adrl. Hau»,
Kaiirmeriiing'er ür aurwirt»,
keines Srubcnnradltew 14 II.,
ltletles Mädchen für AUec-
d-cien-.--be 4, 4. -tg., 2h. liol
23221
«or IN.
2 ZZI 0
Wirr cusgenommcn. IX. Vrrggiislt Z 7,
1^ et. 7 dur 11. 23257
L tzo
Stlrze, Thiir 65.
22' 73 S
Bei einer chrisrl. Familie
wird zu einem 6 lähr. Lnaben ein Madchell
oder ßrau für Nachmittag gesucht. Zu svr.
v. 12 b:? 1 Uhr Mittogr. Jvhan» Schwarz.
II. Obere Donouff'nffe 23. 22 >V >0
Einfaches liädchen gesucht.
VI. Maiiadilserhrahr 17. Sinsahrt rrchi»,
MllLars-Läst. 23262
Besseres Mädchen, event.
Anlängorin, wird >ur Aishilsr als Stralen-
mädchtn vlsuLt. Dor,ul!ellrn von 8 Uhr at,
IX. Hör!,äff« 11. 1. Stack, Tbür 6.
22806
Nüchenmädchen wird anfg.
«a«,!"!»? 311. 0 »isrrikra«k 26. 22827
Mädch. z. Gelüstrrwaichen in
di« Santine, «rurrkaserne, d«l Frau Lokorn!,.
233 S 6
Mädchen skir (Laseküchr gesucht.
I. -taalerxai'e 1 1. 23494
Einfaches Blädchcn f. kleine
shantilii »riucht. Lohn 4 bis 5 sl. V. Hart-
monngeffe 1 DaNerre. Tb. 4. 23271
Ncädchen fürs H)efchirr w.
aufLcnommen. Lobn 10 fl. m. OllUvt»
ffra^ 110. 22845
Ertramädchcn od. Mädchen
sür «llrS, 14 sl., früh« Sr. A-i-r,
SLottrnrino 28. 22840
Tienstmädchen in Put;crei
ausornommrtt. Lobn 9 ll. unb 3 ll. siachs-
mablarsv. Vri,il 1 «tau. Ticnllrahk stir. 42,
1 Stock Tbür 12. 2.3468
Eeöcrcs Mädchen mir läng.
Zeuqii öoa, va« loch," '»riv nährn kann, .,u
,w«i l!ru 6 n olr.k gr. Wäsio artnckt, II
Brat-rttraho 9. Td. 16, V. 8— 12. 2 I 52 I
Tienstmädchen für Alles,
wollt,« Borlirte zu «rndern ha!, wird ausg.
VI. M-adalonell!liaße 4, Branntw ina:i»ä 3.
23 Z 7 S
Ticnsrmädchcn, daS «laschen
und' üg ls kann, wird oufge"0kllmen. May-
'.einsdorferftratze 29. 2. Stock, Tbür 16
23486
Landmävchru wird zu zwei
Nktnen Li bcrn aulg nommkn. tiutichöal,
«ra-lbmarki 2. zrrilLus, z. Hos, 17. ütg.
2 Stock. 2 ZZ 8 S
TlenstinLdchru für Alles
wird Idiort an'ionomwku. V. Zontazasto z,
2. S ock. Thür IS. 25 ZI 0
Eafe-Aücheumädchen sofort
aufgenommeu. III. keinweg 33 a. Thür
Nr 4. 18745
Bedienerin, Jfr., gesucht zu
2 Personen, die (ut w-icken und duaeln
taun. Vorzustellen vou 4 dir halb 5 Udr
Nackm. II. GreisenTckergeffe 8, 2. Stock
Thür 6. 22351
dafieres Tr-ibcwrnadqru,
bessere Ilücht», 16 fl..
«ochi» »nr OlU-ö, 12 fl., 3 sl. 2!a Itmahl,
BcV encrili,
Ertrn>.>ä cheo
fuckii Tirtiftoermtttlooi, I. KSrntnrr-
ftras,e :il. 23440
Einfache nette Frau 7,u drei
Kindern outaenommerr. XVI. tzasner'irahk
l»r. 64 22!l78,
Tüchtiges Fräulein, im
Linlauf sowohl alt auch im verlehr mir
Damen und im Tnvrodiren verürt. gesucht.
Zuschrittea unrer »M. S. 22083- an die
Crvedition. 22 Q. 8 Z
Tuche eine sehr tüchtige
slrlibe feine Zahlmeraueurin ,fi1r e:u
Ctablcafe. zwei Stunden von Dien. Adr.
in der Crv. 22176
Monogrannnstickeria aufrcr
drm Hause, toelche Iliirl. Ichill und dillis
arbeitet, erhält das °an,r Jihr Arbeit.
VI. äanalaaise 6. Stick-iciae'-bä't. 230SS
Cartonuagcarveiterinnen
werben gesucht von Keine er, XVI. Burgr
gafft 128^ 22148
Frau für Alles wird auf-
genommen bei Mathilde Kernexger, XVII.
Nr'^nffeinsa^e 16. 22-^7
Miedernäderiu und AuS-
sert^Aerin. sehr tOchttg, »uig.aowmen. I.
Dbicrkiaüe 12. 23366
Schneidermädlifcn werden auf-
a'uommcn. Anfragen 10—12 Uhr. Circut
Bosch. 33488
Anfängerin aufgenommen.
III. Rennweg 5. Vortier. 22854
Tamcncapcllcl tiinc (!>tcigcrin
sdsort, jädrlicher Cantrart. gute Kage.
VIII. L-Udangass- 6. 1. Stock. THLk 8.
»ou 10 bis 12 Uhr B-rrnitt-gs. 23347
Leiterin für Gouvernantcn-
inslilut gesucht. Kesorderi iöbrisiin. Fran
,°3ich. guie eochrist. Lsieile »uler .Leiterin
Nr. 2.3332' an die Srd. 2-3332
Alleinstclicudc Frau, nicht
Über 50 Jahre o!^ welche vaL Küchenwesev
vollkommen beherrscht, gesund und leiffungs-
fädig lü und gute Neierenzeu vorweisen
kann. wird von der Kostverwaltung der
r. u. k. technischen Mllitüratedemie in
Wien Vtt 1. Leinember d. I. für die Der»
keSigung der Zöglinge und deZ Ls^anZ.
rersonalS (cirea 400 Personeu) als Küchea-
leltcrin. Wirthschaiteriu, aufgenommen.
Sef^lr. volle Lerpfleguug. eigener Wohn-
»immer, cfferte au die k. u. l. technische
»immer. Lfferte au die k. u. !. technische
MiNtSralademie ia Wien, VII. Stift»
2. 23308
Gesucht Prak'ikantin,
5 böiiin, b. d. Lltern wobn., käbschc
xchris!. I. 't!le:iruii,i>-»i,u,. I. N.glrr-
galie 21. 1 St. lüoiiiell. m. Osfrrt Don-
»ro^ac I>- 2 ». 3 Uhr. 23426
Tüchtige ULäfch.rin ntit
längeren ."ikugniffen wird aufgenemmeu bei
J.'bann S>huberth, Lttakring. Trmvfdas-
-cfse 7. 2275^
Gespielin, T .4 Jalirc alt, von
.8 Uhr Tfrüd bl^ 7 Ubr Abends N'-L HLcking.
nur sür >coL:. fleiucd,. Sci'n» und tzeirrtag
frei. VroLts-arten. XIV. Reindorsao'''e 13
-?vcder''.?e'ckafr 21178
Es;zcngvutrciiu sofort auf-
-rnemmen über Mittagsstunde. I. Himmel-
»'io-t-'.kr. 1 .--,. 23. 81.
L lktünerinnen, tsudfch,
Amsteraaul, guter Perdrenst,
:L ?rüchensassiezt»,tten.
2 Lhr.-»p?Ürn. LUvw. u. Curort,
Braterin. :sl» fl., 2 Z 425,
Lrotclivchin, <10—fD.
jünr?.. feine QerrfchnftSkuchI»:. SO f!,
nach «'"munden. Kückfsnnü^Lchen,
Küchen- n. ^t'kram.rdchrn
fur arofe Bek fimr. an-iw..
Büpicrin 'ür L^errfchafrHhauS
sucht dringend 9 iortd-.^eintc;ek,
I 9 Iuqler »zsle 1 Erotk.
(kiu Äiadchcn von 14 diS
I Jahren wird als Prakrikan-
tin in einem Wäschegeschäft
aufgenommen. VII. Lerchen-
'cldcrstrafie 8 !l. 22684
Fur Fülsrung einer Krwpc.
Bewahrauftalt u. eines Kinder­
gartens, sowie anderer Woi,l-
faljrlseinrichlungen bei einer in
czechticher Gegend gelegenen
^adrik wird ciiic ihörige, um-
ttckug?, rntrlli'.ente Frau od. Frauls'in ohne
Änhcnz aksuchr. Die Ansprüche. d:e i» je.-> r
Beri^hung geftell' werden machen dir Stelle
nur für ttnc rüstige P.'nLnUckle« gcelgnet.
die mütbatig: und ri? sich drr Sai.e m:l
Ezser und vrLer Hii'geiu 'g nndmen würde,
Nrchw i 4 voll-lt r Ber«r.'u-nSwürb'gkeit un^
Lttq. uuZi.rioldi'tt.Lii. u. »B. L.^ 2 üL 9 "!^v.
2 IL 889
Tilchrcge tteUneri« für ifrnh-
stücktiudo, I. Li.z., I.ü tl. u d irti- Liaiion
oikle Tiinkzellor,
Echankcitssii'in iür zrotzoS SiellLtivaat
illck» Thrcu Sr.Lrl, I Tiasrr v)rab«n
?tr I>>, 1. ti>-k. 251.50
Tüchtige Bügleriu f. chekn.
Pnherei gesucht. Vlll. .«rockeaffe 19. 23641
LLüizc für grofzen Haushalt,
Gehalt 30 bi- 25 fl-, Stütze für lleincrer:
Haushalt sucht Durean Ln'chla, Kärntner-
straffe 21. 23436
Tüchtige Falzerinnen aufq.
IX. MokiwiUa-td!e« 11. 23558
Prakiikantill aus gutem
^u»I. «'dr. ö». idvkwao.r.^d^
Tabaktrafik. Unterrichte
Fräulein gründlichst. Hr.no 72 r 3 fl. A«
ccmmLndation. "'.dr. Orp. 220^ 5»
1 -t- bis 1 >»jährio. n'lädchen
Wird aufgenommen. 5 'II. Zieglergakse 12,
im Hofe recht-, im Milchge^^ft. 21929
Tücht. Platzagcurin ». Privat-
künden gesucht. Off. unter ,J. s. A.
k!r. 2194- 4* an die bro. 21944
Praklirautiu für Papier-
Handlung gesucht. VI. Magdalenenstrafft
Nr. 61. 2123?
Tücht. Büglerin aufgenom.
Cdem. Pukerei. VI. Millergane 35. 21479
«chlingeriu aufrcr Haus
findet Arbeit. IV. Schaumdurgergaffe 19,
4. Stock. Tbür 14. 21116
Jung. starkes Mädchen zum
Schau! gesucht. II. Obere Donaukrohe 91.
21465
13- bis 16 jäbr. Mädchen,
Welches sich nebst dem Häuslichen auch zum
Geschäfte abrichten lai:!. wird sofort auf­
genommen. II. Fngerr-ftrahe 206. Gi-mischt-
waarenoeschäkt. 20658
Ztaffir.rinnen, toelche auch
Reisebüte -arnirrn können, gesucht. Tamen-
blllfabrik. Mariabilfcrstraffe 35. 20167
Für Bucarcst wird eine
TswoiicLdolle, brlirhnid »tiL 10 bis
12 Tottteo, ««sucht. Aus!, bei Joseod
W^dlavet, VII. Schottenseldzasse Nr. 21.
16829
Zwei Lrädl^cn werden zur
Wäsche eusge». Lrop. Vohi. II. Ikaiser,
mühie». kchllstUlitieuSruste 45, Lbur 7.
16850
Aufpuüeriu wird sogleich
aufgenommeu im Modistengeschäst. I. Noth^.
gaffe 4. 1 SIS 2
Mädchen zum Milchausrraacn
uub IU hälltlicheu Lri.iieii Luiseuommku.
III. Säetnirsdüe 12, itU Milch^tschä'!
17367
Bläschen v. Lande f. Milch-
geschält anfgenommen. Echvanda. XVIII
Anton lvronkoaffe 3. 19765
Für ein zahnärzklicheS
Atelier wird togSstbrr zur Jnsrandha'.tung
deS Ateliers ein Mädchen aulgenrulmen.
Mit guter Schrift bevorzugt. Offerte unter
,M. P. 21134' potzll Zieglergaffe. 21134
Praktikantin, nicht über
15 Iobre, Nr ein H-ndiLub,eIch 1 it wirb
bei T. T. «ohn, 1. Soidschtnib,alse^ 5 ,^^f-
Acltcrc gutmüthige deutsche
strou tzkillcht in 2 «einen «inbern. Mnh
eillioch lochen lönnen. Dorzuitellen ,wischen
6 nnd 7 Uhr Ld-uds. III. Lhnnn«°«e 10,
Tbür 14. 21385
Aeltere Person znr Bc-
diennnn «i.ner ältere.' IrönNichen Friu und
,ur Wi.it-'choit llllsgcnoinnte''. II. «l,"nc
Slndtcuio.ste 1. 3. 1. Tbür 6. 22133
9 !astrirci»lcgciiu wird gef.
V. 2oao, rnig>.sr 8. I. Stock. 21405
Hübsches Buffetsräulciu f.
Cafe und Cvnhit?rei, Sirzrasfferinnen für
auswärts sucht jofoct Jnft. .Auftria-. I.
Grünanrreraaffe 1. 21526
Ciusaches Land.nädchen,
deutsch jprechenb. zu 2 Personen ausgen.
Letzn 10 Krsnen, Nachtmabl 4 Krouen.
Äorzu^^r^en rsn 10 Uhr an. IV. yavoriten-
üra>.e :17. 2. Srg., 2 St., Tk. 12. 21530
Ji:t-lligcr.res flcisllgcö
bvchfrenilanL'gez Fraulein, Chrikln. welcher
auch in Qradardciteu beu-andert :ft. wird für
einen feineren TamenfrifirsLlou gesucht.
4lvr. (-rr. 21525
Junges Mädchen wird iu
einem Mi.chgeschaste aufgenommen. IX.
tSlase rgaff e 14. 215-15
Lchlnuckscderüardcitcrin
-/otirniOdga^'^sÄ' au gru-mmru^^^^^.
An'.nie lofort aufgcnomnien.
Tomaloni'S Weinstube, Schlei fmirhigaise
'.'tr. 1a. 22414
Jnnges soliocS '.'.'lädchcn.
Welche? im Grei^ermeichinnäden sehr geübt
uns allch im ^uZlichrn rtwaS bewandert
ift. w:rd in einem Berrwaarenge'chäste
scelkich aufgenommen. Unter ,Ä. Z. 21L<-*
an die Crr. 2128.5
Einlegerin wird aufgenom.
Äastrlran'ra'.:, II. n.ere Donauffrabe 13.
22146
Castio» Luigenvwmeo. Trafi^ II. Schutte!-
vrache 7S. 22137
Aircdcrfedrik.
Keübte Tri'ciiarderrerinne findet» so*
fort vauernve Beichafttnurtg
d-i sUle^altVer jrririn,
>-chr über 17 i^abr- u-t, nelte ^gur, r»de»
gewLtd', vou -niläudl icu Litern, Setchandnig
ur Lcüne'derci. wird fur i- Da'Le* und
C pfeciro. Sg fcoäst Lu^iencmmen, ohne Bcr-
r-sttgul g. I'.nrer „L. B- 2'.r4.57- a. d. Exo.
22457
lillädchen, das in ciu:r
KaffeetüLe bedienstel war, wird in ernem
'oiiden Tagcafe aufgcl». AinerUng«
üraffe 1.5. UN0__
Bcffcrcs Älävchcu für Älilch-
ia.E 3 .^°'°^'' 230 °^'''
T 77 )n::!Lscder-.' l Phantafic-
nnd Haudarbeiürinnn, wrrdkn auiginomui.
uud d-uk77.d belKiskigt. Erüsn «c'.ulr«,
I.-:ariak>!si573r-3k 61. 21687
Falzerinnen wcrdcu aufgcn.
1111. BioiiNoug-5- 17. Sch-irackcr. 22>'27
Als Voiönläriu für ein fein.
Däsche^eschrir wird ein lunHeS Mädchen nur
auS annändiger Familie mr: ÄnsangsgedaU
ausgenommen. Lorzuirellen tzolen:^
Lonvtffrahe 50. 22577
Tücht. lLarionnagearbeitc-
linnen wcidku auiginommiu. VII. SckaNeu-
'kldgaffk 21. ck20.>4^
Aelterc kinderlose Frau z.
Filhouug diu-r kleian, H-uswirthsch-'t ?,s.
Ä dr. iixr. LtiLL—
iHohcn lUcvenv-rs-.cust .wen
fch Tauicu >:.'7. angonchuikm Aku^t^n und
äb-rcui Auit.-.'tru rot LkickiNgte» »kZ»
bi-r-n. «usjulrl. cfs-rt- uut-r -Z. H-
22200- an die Srd. --—
Micdcrausfrrtigcri«, di^
gut kick-n taun. wird aus,. 51.
IN. 3. E!a.. Td. 8. —4.30
Hotclrciockrit!,
si-iiii» und ue!I. wird auigriioiruikn. HotU
SlcddLui-. Tadorsirab- 12, dr'.m DdNor.
Junges '.vrädchen, welches
sich luw iNkidkrbügrln adrichirn lädt, wir»
-Kgiur-iw-r. VI. Wcdgass« 15, choroch.
Purrrri.—
SteUen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger Conimis, Israel., der
L-. dku'.'chtn ur.d döhmiichrn Sdrach« wach-
iig ist K-t. Si.°°.^A--^ä,- --rtor .So»
»rri 21033- an d,k Srvkd.
EommiS, Lpecerei- u. Tel^
eateffen 10 Jahre alt, sucht Posten.
K-cl'.e"' Cauriou. Vermittler hoaorrrt.
An,an B-nrr, III. Larichgaff« 2.
Tkür 12.—
ür 12.^,—
Junger 6 ommis, 11 ^ahre
k^. ltNl-c -V^
(Krscnhärrdlcr,^
alt, kvana. r-s°rm. Sons-sßdn.
>.."a^.Lar.i 5 °° sucht S-rei
22361
- Lediger Eomptoirrn wcyi^
Compwirilt. in hlobnoer-
Eomptoiristcn- oder 'Lnch-
AticrcnikN. H. rl.arrich, 22067
sirare
ir.e 4
5VS!.',. iL"L -."iS
224S2
Allcinftel,c::dcr MBiic,^
d-^^,,dr 63 t
i>owolairvia;ir. L. F-,^ 1-,
e>aukl>clarakr.''-
Junger P.aufntann, in allen
S?.-.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 22 ]
Donnerstaßi
Steil en-Gesuche.
"'räuuliche Kategorie»
wchüg, Correlvondrnl, Slknogravb,
Jufchriften
dir 8x». 21389
Poftkn p!r sosorl. Scf.
,C. M. 21389'^
grophie IiichI per sosorl El>
,M. I. IN841- an r>,k ükv.
ÄldvocaturA Ttcnograpü
tüchtiger Kanzlist sucht Stellung. Gül
Anträge unter „Stenograph 222V7' an
Junger Mann, '^5 I.. Js
Deutsch. etwaS Tsranzofi
mu meyijübriger Praxis als B.'chha^l r i
Korrespondent, zum Äeisen verwendbar, s,
»m Wien r Platze dauerr'dr seldstänl
lsteciung per 1. Juni oder später Gefäl
An.'rog:' er etcn unter Chiffre
„Tkleitztg
postlaz» Leitmrritz. 2308L
Kaufmann. Unter
an die ürped.
Junger Kaufmann der
<5olonialdranche. mUitärfrei, sucht daldi
Stellung als Reisender oder erster Comm
Chiffre „L. S. 40" postlag. III-1. 226
bin- und Verkäufer'
Mobeldranche sucht Stellung. Zuschr.
unter »Descheioen 21416" Erv. 214
Tüchtiger Verkäufer
Arrangeur rus der '^nianujaciur,^
.^stugebördranch wünscht per sowit
ober Provinz Ltellung Gell. Zusch
Wien, il. tzvedeusgasie 2, Th. '^0
wünscht seinen Verkrauensvoslen
cassanr oder Äeschäfrsgängcr zu
ren
e°
23,->!0
-der SkschästSdien», Unl-r
Sattsrikd tzlavatz, III. Ung«
I, Elock, Tliiir 16,
.Tiichlili
oassi Itr
22406
CammlS, der deutschcu und sladisi
Svrache IN Wort und Schrisl mächtig, b
un, Stkllr als Burcau-, idcschäftSdirnrr
" riniklnrm H-rrn grd, a
TI>ü7 5^' Eaumann, VII, Nkllbaug,.
>,unger Man». 28 Iah
alt, lrdig und lathollsch. von Steirrm
zug-rcist, IM Lrsrn, Rrchnkn und Schrcil
tuchlig, nuSgedirnler Miltlär, b-n«!l v
«uglichr ZkUgniffk, billcl um GeschästS-
tzausdtknrrstrllc, scheut k-ine Arbeit An
erb. an Frau, Lex, X-I Sugrngaffr
— 2I8I4
Starker Mann bittet
Dosten als GeschäftSdienrr oder Lau
II. Stern-lldia« 21, 1,
Dhur 6, lSaurr sl.
2137,3
als Geschältsdiener. F,
Marllgalic ,36, Td, k>.
Winller,
22201
20 Sabrc alt, bitte« um Dosten
lchästsdienrr, A, D„ XIV. Srr
slrade 8.3, I, Stock,
als Ge-
iSbauser
23479
Psrrden nmgebens
B,, III, Lanxnaassr 19, Tb, 8, 2130
1301
bitte, vielmals, als GeschältSdtcn r
^gA77.4'''L°?','"'''^ ?2ts'tH
Anständiger Landburschc.
26 Jadre alt, ouSgrdicnter Unterolsirier,
bittet um Polten als LauS-, Geschästs-
Kutscher. XVIII, Gertrud
4. 224.33
Junger Bursche vom Lande
— 22611
Anständiger Bursche. 22 I.
alt, wiinkch, I» riucm Herrn oder ln ein
DrivalbauS als Diener, jedoch Ansänger
unler,llton,men, geht auch in die Deadin,
Graf, XVI, Brunnengaffe 32, 23468
Anständiger Bursche. 19 I.
alt, blttrt um Basten als GeschästSdiener,
Unter »Tilchlrr 23,382'' an die Siv, 2.3.382
20 Kronen Demjenigen, der
mir eine dauernde Stelle als GcschäflS-
diener oder Buroudiener besorgt. Bin
29 Jahre alt. spreche deutsch und slavisch
und besitze Plotzkenntniffe. Adr. M. L).,
Alserbachstrabe 19. 2. St., Td. 55. 21058
Tapezircrgehitfe sucht Stelle
^ a'S Geschäfts'. Bureaudiener, auch als Hokel»
— tapezirer. zugleich als Lokndiener od, ähnlicher
1- BenrauenSst.lle. B. M., VM. Flonanigaffe
o- Nr. 14. Parkerr. Tbur 10. 22751
" (komptotr- u. (HeschüftSpersonal
- a er Art. 23193
Borttrre u, Haudbcsorgcr, caiitionsf.
Personal besorgt lastraire, Stellenan-
j, mxldebnreau, I ssleischniartt IS
-Hausknecht, 28 Jahre alt,
kann mit Dreirad fahren, bat gute Noch-
frage, dittct um Stelle. Franz Wirtl. VII.
w Schottenfeldgasse 74. 1. Stock, Tdür 9.
22604
z Schankburschc, 27 I. alt,
Fleischhauer und Selcher, bittet um Posten
in Wien oder auswärts, geht auch in
Sommergeschäft. I. T-, Hiiitersdorf Nr. .8,
.. Post St, AndrS. 22641
ltutscher mit L3jähr. Zeugniß
und guten PsLtzt. nnlnisst'n sucht Posten t''
einem GcschäfkcHause. V. MatzlcmSdorfer'
ft asie 7 o. Thür 1. 228.53
" Ei» Kutscher vom Lande mit
3adre-z,ugnist b Ikri uoi Aisten, I 3,',, !X
- Ibie-rngaste 9, Trur 4, 23140
^ Tüchtigen Kutscher I.
^'cheren, Üt'i en Fahre.. be-onvers verlasit cd.
- ft tS nüchlern, mrr vo-zü l. Wr. Zeugn.
) cmvs, koiiciisre ^r, S ir l, I Tioser
. Graden IN, I L-ock Telcph 13856
n 23141
' Kutscher, ledig, mit guter
Nachfrage, bittet in ein GeschäjtS- oder
' Privarhaus unterzukommen. Anzcngrudcr-
- gaffe 16. Tbür 20. 22875
3 Kutscher bittet in einem Gc-
schäftS- o. Prioath. unterzuk. Geht zu sonst.
Hilf-crb. Besch. Lohn. Zuschr. erbeten an
I. K.. XX. WaUensteinstrahe 72. Hous-
desorger. 22602
Kutscher, verheiratet, mit
langjährigen Zeugnissen, sucht Posten. I.
- K.. 11. Korajangaffe 17. Thür 14. 21840
s Kutscher, junc^, ledig, guter
Fahrer, mililarsrei. sucht Posten. XV.
. Sdogoste 3, Tb, 5, 18870
StaUburschc mit fürstlichen
Zeugnissen sucht Posten. L. G.. V. Rein-
r prechtsdorfersttotze 14, 1. St., lici Gcdhart.
- 22564
.Hausbesorger, Maurer,
sucht seinen Posten zu verändern. X.
Himbergersrratze 17. W. H. Schwik. 19761
Tüchtiger -Hausbesorger,
Maurer, der GaS- und WasscUeitung jähre-,
lang beschäftigt, sucht wieder Dosten. Neu-
Lerchenfelderstratze ,-Ise 36, tzaub-
d-ior«er. 21723
-Hausbesorger, Maurer, mit
schönen Zeugniffen, sucht Posten. I. Kühn,^
II. Gcrhardusgassc 8, Thür 27. 21535^
Hauodcsorgerpvstcn sucht c
besseres Ehepaar inlt langsährig. Zeugn.,^
in gröberem Hause, versteht alle Hau?--
l'e'inicr''sÄoster,'''Ä.^' «^.'^^IV-'l Äublstosie^
Nr, 19, Thür 2, 21548 i
Hausbesorger bittet um einen
Posten. Selber lst Maurer und besitzt fünf» s
jähriges Zeugniß. XVI. Gaullachergaffe 3-, b
Housbesorver, 22103'
Hausbesorger, Maurer,,
kinderlos, mit Zeugnissen, bittet um Posten.^
X. Herndlgasse 16. Hausmeister. 205^^
Als Hausbesorger bittet
Soukup, ^XVl!° B'restäg-fie'"l27'rä°^°18! d
21371>
Hausbesorger, kinderlos, m. L
^ten Zeugnissen und Nachfrage, versteht
Maurerei und Gärtnerei, sowie Gar- und l
Wasserleitung, bittet biS 15. d. um Posten.-
VII. Lindengaffe 7. 22072
Um.Hausbcsorgerstclle bitt.^
ein Ehepaar in den 30er Jahren, mit 6jähr.^
Zeugnisi. Der Mann hat Beschäftigung, c
H. Reischcr, III. Hauptstratze 12. Tbür 9.^
22582
Hausbesorgerstelle sucht junges„
Edepoar mit 4jShi. Stobtzcoanitz, geprüit in 0
Aul,,uq, eliltr Licht, F. Sch, II Bockert.-
»I-b 9 Tdür i.3, 23'57
Hausbesorger jedcrProfcssiou^
mit gut-u Zcun», emvstchit kostcnIoS»
Jiis», Buch, 1, Wollzcilo 16. 1 Stock.-
28 t 7.3
Hausdesorner, (Heschäfts- 1
dieucr, Kutscher, Gäetner, HauS-"
diener und Landdurschcn em-°
psiehlt kostenlos ^ran Lcop.
Äaiek VI., Mariahilferstraßc-
Nr. 49. 23603,
Kinderlosen -Hansbesorger, S
Pros. Maurer, bei der Nordbahn fix ange-
stellt, tüchtig in GaS, Wasserleitung, sowie^
ollen Hausarbeiten, dessen Frau Pedant nett L
und rein. empfiehlt kostenfrei bestens North-
Ztlniczek, I. Naglergasse 21. 1. Stock.^
Telephon 13050. 23422?
->eu^8 H^aKdlsll.
3. Llüi 1900
Xr. ISO
Auständiges Ehepaar.!
lann rsl T'lchler, verstellt Gas. und Wa
itung, die Frau il, leer re.n. dule«
!t. Td, 26
r, XIV
23IOS
.»0 Kronen Temjenigen, der
sargerstellc verjchalj,, I. I^^SchÄf-
golie 4, Thür 4>H, 21807
Sehr anständiges junges
aveS ImderloseS Lheraar. der sitann
aurer, d>llet um hausmcistrrkoite», XV
renlgajse 12, Td. 23. 22394
mir eine bejsrre HauSdrsoigerslelle ber-
sst. Briese unter »I. M. 23248' an die
.edilion, 23348
Junger Bursche bittet als
GeschäftSkutscher oder -u leichtem Zeug
irgendwo unterrukommen. III. Krummaaffe
Kr. 6. ebenerdig. 20081
Junger Mann mit guter
chulbildung und schöner Handschrift
s Kanjleideamter. Tiurnift oder
imptoir unterzukommen. G^. Lfferl
irl lleslclgruder. VI. Mittelgafse 2.
Stock. Thür 22.
10057
Junger Beamter. Christ,
tenogravh, sucht dauernden Dosten unl
nn auf Wunsch auch Caution erlegen,
kst. Zuschriften unter .F. I. L. 20.3>r3'
die krp. 20383
Bcrsichcrungsbeamter, in
len Arbeiten der Feuer- und Schaden-
21850
Tücht. Schreibkraft, schöne
»ndschrift, der deutschen und böhmischrn.
lgarisch., serbo-croatisch. Sprache mächtig.
der Lohuvcrrechnung. Krankencaffe. Un-
llversicherung und allen Vureauarbciten
13106- postl.
gegen Schein.
XII-1 Meidling. nur
13106
Junger Mann, der die ob.
absolvirtt. sucht
22122
Mir halbe Tage
lor Comv.oirilt, ält. Zsrlt,, bilanz,
astigul g. ev, Lchreidardeiton u.Sc
zo >8 fitzt lantzj. Z'ituussp a,i»
VI. Stlaknagerstioße 31, 3 Stock,
22278
Für halbe Tage wünscht
7x7
Beamter, tüchtig, sucht
cheeibarbeiten ins HauS. Gefällige Zu
triften unter «Kurt 2^18- pofttagernd
ibsburgerstrahe. 23218
200 .K., event, mehr Ver-
gebildetem Manne zu
n in Geschäfts» oder
lthörbe in Wien oder
it. Zuschriften erbeten
15883- postl. Dwl
158S3
Junger kaufmännisch gcbild.
n't besten Zcugniffen u. Referenzen,
zph sucht guten Posten. Gef. Zu
Jntcll. Christ, allseitig u.
sprachenkundig, diel
sfähig. guter flinker
z. Zeugnissen und Referen»
D.. war zuletzt Administrator. Gen.
an I. Eccher, Wien, X. Leibnitzgo"
21864
I. W.
19843
Tucht. Maschinschloffer und
. Mit Iavr-S^eugniffen, sucht dauern»
en. V. Cmbel' 36, Tb. 10. 20808
t Stellung in Cafe oder Restaurant,
als Zilnmerkclluer. Moriahilferstcatze
177. 2. Stiege. Thür 18. 20122
Solider älterer Mann, in
erfirt. durch SchicksalsschlSge ganz
bittet edle Menzchen unter beschei-
nsorüchen um irgend eine Desc^f-
Adresse: Fialo. XVII. Calvorien»
10. 1. Stock. Thür 17. 21863
Gepr. -Heizer bittet uin
ll. Marchsxldftratz« 10, 2, Stock,
21182
Friscurgchilfe, tüchtiger
crenbediencr. auch Tischarbeiter. sucht per
d. M. Stellung. Gef. Zuschr. erbeten
F. C., III. Khunngaffe 5, 2. Stock.
ür 10. 21t^2
Junger Mann, 30O sl.
sucht A-rtraukuspostr». I, I.,
Td, 21, 21248
Bursche vom Lande, der init
sut umacden taun, länzi-c ZtUtz-
, t, sucht Stkllr. II, Rukpogafik 10,
Tdllr 7, Johann, 21290
Gesetzter S^jähr. Mann,
I. verläßlich, gepr. Moschin- und
rter. Tischler, in Schlosierarbeiten
rt. wünscht leinen Posten in gleicher
ffender ülgeuschaft zu andern. Zu-
erd. unter »Thätig 1076t»" an die
on. 10 769
Als Maga,zincur oder Cin-
der 16jühriges
gegen Schein.
postl. II.
Czernuigasie,
200l
>08"^
Chcp4.ar mir eine». Kinde
bittet um eine Hausbesorgerstelle. II. Gr,!
Sltidtgntgassk 2l^. Hausl'esorger. 18.3t», 2 S vck. Tvur 10. 2.3066
Gärtner bittet in einer Villa
in der Nähe von Wien um eint Hausbe^
s-rgersteve. Beansprucht wird nur Wohnung.
Adr. Srpcd. 21184
Junger verheirateter Nke-
stht für alle diese Arbeiten gute und prak­
tische Fachkenntnifse. bittet um jofortigc
stelle. 1. (rmbclaas se 61. im Lose. 2142.3
Fleißiger 17jähr. Bursche,! Verkäuferinnen, Cassierinnen,
lyelernt dri Creratenbranche. flinter' Ladenmädchen, praktische und nette An-
Schreiber u. Rechner, bnttt um »vas immer sangersnneu. empflehlt Initttut »Austria-,
jnr Posten. Br»esr unter .Ehrlich 21375" 1. k»riulanoerooSr 1.
on die 6rp. 21375
Junger Anstreicher und
Metallwaorenlackirer sucht irgend ciwen
Posten. Geht auch als GeschästSdiener. I.
K.. XVI. tzasnerstratze 61. TI». 4. 22083
Verkäuferin »nd Schreib.riu
>n ciuk^,i B.aclouaaSiuiiilul. dkidk mil 9>k-
lkronikn, su-hio Dohka,
akinkksajsk 18. Thür 62,
Conditorgehilfc auf Fein- o.
Schaumwoaren bittet die Lerren Ches? um
einen Posten. Joseph Schwarz, XIV.
Flachgasie 49, 3. St., Th. 31. 22075
100 Kronen Demjenigen,
der mir eine dauernde Stelle bei der Bakn.
als Tromwayconducteur ?c. verschafft. Bin
34 I. alt. skkr tüchtig sprachkundig, ausr
gedienter Militarist und besitze Plarzkennt-
nifie. Gest. Zuschriften erbeten an M. A.,
VIII. Lerchcngasie .31. Tb. 3. 22321
Photographie. Crster Retou-
cheur. krankbeitsbolder längere Zeit okne
Posten, jedoch in Uebung, sucht mit bescheid.
Anfantzsgehalt dauernde Beschäftigung.
LouiS Kühnel. Wien. Meinhartsdorfergaste
Nr. 3- 2. St.. Td. 24. 22486
Ausgekernter Zuckerbäcker,
17 Jahre alt. ehrlich, brav, sucht Posten.
P. K.. II. Pazmanitengaffe 25, 3- Steck,
Tbür 12. 22462
Junger Bursche bittet um
Posten. VII. Stiftgasse 9. beim Larks-
desorger. 22952
Schwimmmcister sucht Posten.
S- S,, V, G asscigals k 12, 22935
Armer Familienvater bittet
edle Mensch n um Arbe t. LV1 Hvrt>e!asse
yer. 12 3 Stock. 7bür 14 '^309.5
Junger Mann sucht als
Mitgeber in einem Droudause oder Rech-
nAngskellner. auch alS GeschäftZdiener ober
Casüer Stelle. Kann auch Caution erlegen.
XVI. Friedmanngaffe 64. 2. St., D>. 15.
23259
Junger intelligenter Mann,
gelernter Tischler, sucht Stelle alS Hans-
tischler oder Gesc^ftsdiener. Hat mehriädr.
Zeugniffe. III. Baumgafle 18. 1. St.. Thür
Nr. 0. 18946
200 K. für eine sichere An-
stellung als Diener. Pin 34 Jahre alt.
Unter -Sicher'. IX. Pramergaffe Nr. 10,
Tdür 3. I. H. 10162
Junger Buchbinder sucht
Pohkn in Drllckkix!, oli G-skhästzhiknrr in
Durkau odrx in 8k!tunäi«k»kdit. 1k, tz,,
Mknikloosik 13, 2, St,, Th, 18, 18975
Anständiges O'hepaar mit
Zabreszeugniffen, die Frau rein und ar­
beitsam. wünscht in einem größeren Hause
als HauSdezorger unterzukommen. Gef.
an I. L., XVIII-1
3. St., Th. 22.
18267
Zuschriften erdeten a
ZimmermanuSplatz 6,
Stellen-Gesuche.
Svetdltche Kategorie.
Bonne mit Zeugnissen sucht
Stelle zu ein oder zwei Kindern. Sterba,
III. Untere WeißgSrderstraße 9. 21754
Rti.-l lll.
22759
Intelligente^ Fräulein, tücht.
IM filciSkrnähkn, guschnkidtn, MovocomkN,
Androdilkn, sowik nuch in dkk Wäsche-
hrancki.- versrl, sucht Pelien -lS D-x-
ILuskiin, Skldk wor als jolchc thSlia, M.
S,, VII-I, Zie,I«rsaffk 62, 3. Stock, Ldl»,
12, 1.2789
Junge schone Bloudinr.
deutsch, ungarisch, slavisch und
etwas französisch sprechend,
wünscht in der Pariser Aus-
steUuug als Verkäuferin uurrr-
zukommeu. Unter ,,voun»v U
kaut 13230" postlag. Mapt-
miltanslraße. uur gcg. Schein.
13230
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Verkäuferin. Anfängerin.
V. Pochcrpkotz 7. 1. St.. Tb. 8 21862
Junges Nlädchen sucht Stelle
als Berkänferin. LadenmädL.-n: am^ -b' en
in Backhaus. 6. Müller. XVII. -^'lumeu-
g2sse 50. 2. Stock. 22544
Junges Mädchen mit einem
l!?^jahrigen Zeugnib wünscht al; Der
käuferin oder in eine>n defferen Hauie
unterzukommen, geht auch auswärts. IN.
Lowenderzgaffe 13. Lettged. 22015
Junges hübsmes Fräulein
mit gutem Zkugnisi sucht Posten als Der«
tauferin oder Lassrerin. Geehrte Zuschrifterz
erb. on A. B.. V. Lppelgaffe 5. Tdür 21.
22635
Junges Fräulein sucht
Stelle als Verkäuferin, womöglich in bont
pitoreigeschaft und reflecrirt auf gaore Der.
pfltgung. Anträge crbeten an T. T.
XVm. Gentzgaffe 6, 1. Stock, Thür 27.
23156
Fräulein in gesetztem Alter,
mit JahrcSzeugnitz. wünscht baldigst all
Verkäuferin in einer Bäckerei. Conditore»
ober Bozar unterzukommen. Briefe erdeten
an A. P.. V. Tlchtelgaffe 20. 1. Stock.
Thür 7. 23108
24jähr. intell. Fräulein sucht
Stelle als Verkäuferin oder 6asfirin. A.
Zelzer. IV. Zodonn Strautzglisse 3.
Intelligentes Mädchen
Wünscht als Verkäuferin, Anfängerin,
unterzukommen: selbes ginge auch alS ein­
faches Stubenmädchen mit auf Reisen. Gef.
Zuschriften erbeten an L. S., Wieuec-
Ncuftadr, Bahngaffe 24. 22235„
Verschleisrerin, Jsraclitiu.
Wird für ein Branntweingeschäst sogleich
ausgenommen. E. Weid, IV. Diedener
Hauptstratze 63. 21670
Tüchtige Bonne mit lang-
jihkitzkn Zeiignijskn sucht tazSUdkx unler-
iulommkn, A. G,, II. Fusdachgajsr 9,
3, Stock, rhiix 24, 222248
Deutsche Bonne sucht Stelle,
am liebsten zu kleinen Kindern. II. Lichten-
auergaste 11,Thür 9. 21650
Fräulein aus gutem -Hause,
welches Liebe zu Kindern hat. sucht Stelle
als deffere Bonne. War bereits anderthalb
Jahre in Stellung. Z.. X. Humdoldtplatz
Nr. 5. 2. St.. Tb.
St., Th. 15.
22850
Teutsche Bonne mit Jahreö-
Siutzniffkn sucht Stelle. M. S., X. Quellen-
«uss« 128,.T hue 18689
Praktische Comptoiristiu,
Etenogravtzin, Masetiinschretderin, m t
büblcher Handlchrtst, iuchi Siklle, Geueigtx
Zuschriften unter ,Arbeit»sroh LckI97" post-
lugeend Schwechat. Gez-u Schein. 23>97
Comproiristin, Stenographin,
Maschiuschreibertu sucht Stelle
hier oder auswärts. >suschriftcu
au O. P. G., Mariannengasic
Vir. 13. Abzugcd. detm Portier.
23627
Colnptoiristin mit netter
Schrift sucht Schreibarbeit als Neben
beschäftigung. Zuschr. erb.
Nr. 20833" an die Sxp.
unter -Lohnend
20833
Coinptoiristin mit mchrjähr.
.Praxis sucht Stelle. Gef. Zuschriften er­
beten unter -Tüchtig ü. B. 20267" postl.
VI1-3.
20267
Junges Mädchen mit tadcl-
losein Charakter und flinlcr Handschrift,
bittet UIN Stelle in Kanzlei od. Comptoir.
^._L ..X._Tiehlgaff e 28, Th. 10. 2 1819
Buchhalterin mi-t vorzüql.
Zkugnisstu. der deutschen und ungarischen
Stenograplzie kundig, die in genannter
Eiaenschaft bereits 14 Monate thätig ye,
Wesen. sucht Stelle als Buchhalterin.
Cassierin oder ähntlchen Vertrauensposten.
Gef. Zuschriften erdeten an Alice Török.
II. Stuwerstr. 35, Mezz.. Thür 10. 22420
Verkäufer::! bittet um Posten
in Conditorci re. Zuschriften an I. W.
V. Z'egelvfcngaffc 31, Th. 10. 20483
Anständ Mann. Ungar, der
leder -.rbeit verwenden labt, bittet
nrn Posten. K. CS.. III. Sophicnbrücken-
goste II. Th. 2. 21014
"Junger starker Mann, der
Kisten und Postpakete gut verpacken kann,
Platz- sow.e HauptzollamtSkenntnlffc besitzt.
deutsch^ und böhmischen Sprache in
Wort «nd Schrist mächli, ist, dinet bsldisft
46"'-SitMpkndoxser.
straste 146. 2. Stock, Thür 24. 21490
Vertäuscrin f. Milchgcs.chäst,
licht sch.'n einige Jahre in dem Fache
praktisch tl-atig war. sucht Stelle. Unter
N.. XVNI. Währittgergürtcl 2l,
Stock. Thür 11. 2 1216
Tüchtige Verkäuferin sucht
Posten als Verkäuferin oder Cassierin. Be­
sitzt ^langf Zeugnisse. Plankengalse Nr. 6.
3. stiege. Stock. Thür 29. Sopkne
storch. 22118
Verkäiifcrtnncn
und (sasitertnncn nU»r Art.
L^adcnmüdckzeu
-., sch tre Innen
des^riZt rostrnfre- Srellenauinelde»Bnr au
r. ^Ici'klim nrkt ll». 2.3194
Trafikvcrschleitzcrin, cautions-
fähig und schöne Zeugniffe, sucht Stelle.
Unt. .Vertrauen 21454" an die Crp. 21454
Trastkverschlcifterin sucht
Stelle mit kiciner Caution. I. M,, V. Hart-
man,'gaffe 4. 22279
Anfängerin bittet um Stelle
als Bkxlchlkibkxin, III, psudtftxosix 95,
4, Stock, Tdux 50, 22347
Junges Fräulein, cautions-
fähig. Wünscht als Trafikverschleitzerin
Stelle. VI. Ctiegengaffe 5, Tb. 5. 21816
Tüchtige isr. Branurwcin-
derschlcisterin sucht Stelle in gröberem Ge«
schäfte. Anna Chrmann, XVIII. Czermak«
gaffe 8, 2. Stock. 22900.
Branntivcinvcrschlcisrerin
gesucht. Werter, VI. Hofmühlgaffe Nr. 7.
22837
Als Ladenmädchen in einem
Bäcker- oder einem anderen Geschäfte bittet
cin 25jähr. Mädchen, das deutsch und
böhmisch spricht, baldigst unterzukommen.
M. B.. XII. Neschgaffe 11. 1. St.. Tdür
Nr. 3. 23.".6l
Nette Cassierin bittet nm
Dostkii als Sklliikxin sllc^ai^wiirts,^ Adr.
IV, All-koassk 53,
2. Stock. Lvür 2r-.
21976
Junges anstand. Mädchen,
Anfäiigerin, bittet um Stelle als Cassierin
in einem soliden Tagrake. 1. Kumvfgaffe 6.
2. Stiege. 2. Stock. Thür 14. V. D. 21544
Fräulein, cautionsfähig,
sucht Stelle in Geschäft zur Caffa. Gi-s.
Antrage unter -.Derlätzlich 21453" an >ie
Crpcvition. 2145.'^
Jntcll. Fräulein, Anfang.,
lucht Stkllr z, Oolia vdkr in rui SkschSst,
M, 9, 111, Rochu-voNk 6 Tb 10, 21811
Mädchen wünscht als
Oalsirrin odrr llkllncrin i,nlkr,ulommkn:
sklbkS iikdl such ouswärrS, Adrrsikn rrbklen
l. L!!kmcr,°I,- 13. Tdür 15, Tdrrkse
Oib l ar, 22467
Anständig. Ältädchen aus
Geschäftshaus. mit ichoner L^andschrift,
ffotte Rcchneriu, bittet um Pisten als
Cassierin oder als Trafikverschleisierin:
erlegt auch kleine Caution. Adreffc A U.,
X. Sonnwknvgasie 26, Thür 4 22545
Verkäuferin der Schirni-
branchk, krstc Kraft tn allen Schirinarbettkn
bkwand-rt, such, Daften, Signet sich auch
tlle andere Branche, AuSkuns, VI. Maria-
dtlserftiatze 102, Echirmgeschllst, 17953
Mädchen ans achtbarer Fa
inilie bitte, nm Stelle alS Oaiüerin in
skinerem Oate, Ans, T, A,, IV, Belvebeic
gaste 1, 3, Tdiie 2 0, 2220,>
l'Osähr. bnbschcs Mädchen
wünscdt in irgend ein tstckchäst olS stasfieein
oder Berläuserin niiterzulamnien. staffee»
tzguS auSaelchlastcn, III, kedbergstrabe 80,
2, St,, Td, 18, 22183
Junges hübsches Mädchen
Wünscht ill einem seinen Cafe alS Casst^'rin
unterznkommkl', llnter -I. W. 227^0-
postlag. XVIII. Schulgaffe .34, 2278«'
Als Sitzeassicrin wünscht
solides Mädchen. 22 Jahre alt. in einem
soliden Cafe als Anfängerin baldigst unter­
zukommen. Paula Hoffmann, IX. Alser,
strasie 26. 1. Hof. 1. St., bei Frau
-.. 1 .- 2.3274
ideilinyer.
Intell. Scrvircassicrin, für
jede- Geschäft verwendbar, sucht Stelle.
Auch auswärts. A. Busch, XIII. Ltnzer»
ftrabe 67, 1. Stock, Thür 22. 21610


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 23 ]
1
120
Xeves^ iener 'suLdlatt.
3. riLi 1900.
^trUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
ttöiiiin, ur g-sctrtcm Alter,
bittet N.'T'. stelle: seht mit nustz Land.
XV111. Schul^ülse co. 3. Stock. Tbür 24.
2i7.ll
Schankcassieri» mit lang-
jäbrig. Zkll2k'-:?7r'. d'tlei um Elellc. Lc^de
22135
tz-cüülc A jour-tllühcrin bittet
«m Ä:d«il. VII. ?:7-I-uo-!ffk 23. Td. 12.
2,-2.'.1
tiociiln iilit- la.igiatirigcm
uvni''-" '"
veurcil
Aeuvnl'it Kittel um T.üen )u 2 ober 3
veurcil. oier). ,4t'schr'.kktn an
Josevdr
Fcilic intcU. .f,crrta,a-lo
IScdill, «-knt. Wiirdschastl 37 ?-I-rk °II.
M7t srdr rmriclUtnSwcridcn Zcuzni^^-n r.
Hcrrfchaftähäusern, Lanelorluin unv Pen-.
k»n, wünicht ibre Cicile zu ündkrn sür
bitt od» ourDärl?. Ä-Haliiniriüchk dki
40 sl. Adr.: I. Tob!h->isra!se 5. b,i Fl.
ULriL. 21418
BürgerSkoitztn dnret um
Stell«. VI. Milleic-alle 15. Ltz. 2ö. L2Z01
Lehr gute Bürgerokockiin m.
Zudierzeusn,^. 2V Jubre alt. diltet um
Lolteil neden Studeumädchen. A. M.. V.
81ld«udtunncuealle 42. 2. Siieze. 2. St«!
2232S
Gute Bürgcr^kochtN mit
AahreSzeuoiiil! bittet um dauernden Pasten,
«dr. M. D., V. «leine Reu,aste 21,
Lbür 24. 22.337
Tüchtige feuie BurgcrS-
rSLin iucht Stelle in besterem Hause, 20 sl.
». H., I. Fleüchmarlt S, 2. St,., 3. St.,
Ldür 18.
22S4S
Cafekvchin neben lisch iucht
Posten. X. Reilreich,affe 17, Hau;besor,er.
214S4
Gasthauskochin, die selbst.
.acht, bittet um Stelle. M. M., VII.
Neustis,aaste 121. Tb. 13. 23474
Gastgausköchin sucht Tt.Ne
«eht auch aufr Land. IX. Nögergaffe 8.
Lbür 27. 21833
Gasthaustöcyln sucht Posten.
A. »., VH. Neuftist,affe 67, ebenerdi,,
rbllr 2^ 215.V4
Anstand. Geschäftshaus-
ILchia, in gesetztem Alter, wünscht in dieser
a>r nn erzukommeu. M. W.,
I. Snoeliaaste 69, 1 Sl.. Ist 9. 22365
Köchin für Alles sucht ^stelle.
Ist. S.. IV. Schönbur,strastr 21, 2. Stock.
Ddür 32. 21369
Köchin fnr Alles sucht
Stellet bcsttzt Jobre«,en,nist. M.. IV.
P-Inedereoaste 13. Dbür 26. 22199
Köchin für Alles, welche
telbstSnbia lochen kann. bittet um Dosten.
41. tz.. XVI. Thalicstralie 73, 2. Stack,
Tbür 21. 22471
Einfache Köchin für A!lc9
tostnscht in besterem Hause unteriulommen.
IX. «iesteea-st- 6 rbllr 3. 22537
Bessere Köchin sür All.s
bibtet um Posten. XVI, Neustiftgakse 122,
4. EI.. Tb. 52. 22487
Köchin für Alles sucht Ttette
sn dcstcrei Laus >u Heiner Familie. Gebt
auch aufs Land. ss. M., V. Schönbrunner-
straste 115. TbNr'
21996
Köchin sür Alles m. länger.
Truenistcn. sucht Dosten. V. Blechrhurm-
saffe 2S. 2. Stock. Thür 13. A. S.
227V5
Bessere ao^öchin für Alles
sucht Stelle. X5'7II. TheresieT^i^.-ffc Nr. 26.
1. Stock. Tbür 16. 23387
zrochin für Alles sucht bei
2 oder 3 Personen unrerilllomlnen, auL
LlS 8^d'enerin für den ganzen Lag. Ä. B.,
VII «erwanna 16, bn stz. Pet'ch. 23373
Besseres Ätädmen s. Ttellc
als «öchin sür Alle-. XIX. Dansteraaste
Nr. 21. beim HauSbeiorarr. 2i923
Sehr gute Köchin bittet um
Lauie. M. M.' X. DuchSbaum,aste^ 31.
1. Stock. Tbstr 9. 21176
Tchlesierin, gute Köchin,
sucht in b'fferem Hause. L. G..
F1I. Sse^st<,o5e! Tb. 9. 223<>1
Tücht. Koa>in, willig, n.cht
bst,-In u. s. to.ibitte" um Pisten.'Äari«^
IX. -Diriotaaste r>. Thür 6. 21678
Köchin sucht dauernde Ttelre
in einem feinem christl. Hause im III. Per.
III. Vällisch,7aste 7. Tb. 7. 21478
Lülbst. tüchtige Köchin
sucht Stelle. Unter H. E., SchottenieldZicssr
Sir. 5.'. beim Portier. 21376
Begeve :^zochin sucht Ttelle
bei zröstcrc ?''' III. Hauptstraße 28.
3. Ctg.. 7- 21626
Aeltcrc «ur gute Küclxin
mit JabreSzeu,nisten b.tket um Dosten ;u
1 ober 2 älteren Dersoncn in einem bcsteren
Hause. A. S., VII. Liichen,affe 10. Tb. 2.
21809
Gute Köchin sucht Austiilic.
Lchulhos 6, S, N, 21591
Gute Köchin mit langjährig.
-Zeugniß, such: Stelle in christl. vause.
Morie^III., Urgsrg.^17.^rhür 6. 2':^'.
Ülnständ. Köchin bittet um
Perionen. 7l, L,,' II, Tammstrast^e 14a,
1, Stock, Tbür 17, 20170
Junge tüchtige Köchin sucht
Stelle naw FranzenSbad. H A.. VII.
Mondscheins. 8. 2. Stock. Tdür 14. 214.36
Köchin mit Jahrcsieugnisscn
bittet um Dosten. H. K., III. Ariecler-
-asse 8. Thür 2. 22926
Gute .Köchin sucht LtcUung
in besserem Hause. Unter.Für Dien 22931"
au die Lrv. 22931
Jcinc Köchin mit lang-
ährigtn Zeuguiffen sucht Stelle. V. Auzen-
srubersasse 14. Tbür 4. 22655
Jüngere pcrfcctc Köchin
bittet tn größeres HerrschaftSbauS neben
Stubenmädchen unterzukommen. Adr. A.
T.. XX. LeniSgaffe 40. 1. Stock. Tbür
Nr. 12. 22820
Gute Köchin bittet nm Ttelle
ZU kleiner christlicher Familie N. I.. VIII.
Kochgasie 16. Milchladen. 23233
Witwe, Köchin, selbständ.,
ehrlich, ohne Kinder, wünscht sofort nur
dauernde Stelle. Auch auswärts. Drakt'sch
lm Daschcn u. Bügeln. VIII. Lebereroasss
Nr. 15. Parterre. Tbür 4. 23348
Köchin bittet um Posten.
W. T,, V. Brandmayeraaste 18, Tdür Z,
2ZS26
Köchin, die auch als feines
Stubenmädchen Arbeiten verrichten kann.
sucht Posten, gebt auch auf Reisen. Briete
erbeten unter »O. T. 23071^ postlag. I.
Seilerstätte. 23071
Köchin wünscht Posten, auch
in einem GeschäftShause. X>1. Fröbelgaffe
Nr. 28. Th. 26. Anna Jindra. 22764
Ungar. Köchin sucht Posten
in einem besseren Haute. VI. Barnabiten-
aosse 3. Tb. 3. 23257
Braves Mädchen wünscht als
Köchin neben Slubenrnädchen in gutem
Haus unterzukommen. Auch auSV. A. K.,
V. Margaretbenstrahe 27. 23004
Junge persectc gelernte
Köchin sucht Stelle. A. P..^ Johannes-
s'k'ffe 1.3. Tb. 10. 22671
besserem Herrn oder ein-
zelner Tame wünscht eine aoständiqe Köchin
umerzukommen A. R., NI. Keineraasfe 20,
3. Lt.. Tb. 80. 23635
Intelligente selbständige
Köchin. 30 Jahre alt, mit langiäbriyem
Zeugnist. sucht in einem ruhigen christlichen
Hause ZU 2 biS .3 Personen, ober als
Dirths-chafterin Stelle, au« answärttz. II.
Haidoasse .3. Tdür 20. A. H. 23312
Kiudsfrau sucht Posten. III.
Deihaärberlände 38. D. S. 20943
Zlindsfrau, Jglaucrin, bitt.
UM Posten zu ein oder zwei Kindern. VII.
Seidengasse 26. beim QauSbesoraer. 214."'9
Als Kindsfran ivünscht ei»
ältere? verläßliche? Fräulein Stelle. F. N.,
XVI. Brunnenyasse 75. 2. St.. Tb. 10
22165
Tücht. arbeitsame Kinds-
frau s. Posten. Geht auch auSwärtS.
Lerchenselderstro^e 74. Portier. 2148!»
Kindsfrau, sehr anständige
Witwe, -ewlffenhaft. verlässlich, sucht Posten.
Gellerkg. 19. 1. St.. Tb. 31. 21151
Berläül. Kindsfran sucht
Stelle für bat^>e oder ganze Tage oder in
einem besseren :ünse als Bedienerin. Luise.
XVI. Paverc'c-'- ->0. Tb. 14. 21618
Erfahrene lüngcrc .Knivsirau
mit Jabreszeugnissen bittet nm Stelle. II.
Im Werd 9. 2. Stock, rbür 1.5. 213.59
Jüngere Kindsfrau sucht
Stelle. Ilebernimmt auch ein nenzedoreneS
Sind. IX. Deesroße 22, 2. Sl,., 3. Stt,
Tbür 28. 22633
Acltere Kiudsfrau bittet um
Dosten. VII. Zicglergasse 55, bei Frau
Tomandl. 22746
Kindsmädchen bittet um
Stelle in besserem Hause. X. Lrdengasse 1.
Thür 18. I B. 21117
Auständ. Mädchen, 14 I.
alt. bittet um P.)iten in besserem Hause
zu gröberem Ki:'*t. IX. Mariannengasse
Nr. 30. 2. Stock. Thür 17. Dildelmine
Stastnv. 21.562
16jähr. Mädchen bittet um
X°^^ib>!i«ö°str°M^ 2"Tt","rd"^, '22W
15jähr. Mädchen sucht Ttcllc
,n «inbrin oder tue häuslichen Arbeit,
Z. B„ XVIII. W-itlosgost- 12. Th, 6.
22021
Besseres J.'iädwen mit
XVl! Hobi-^«°ffeÄ. T Stie?-""», St.^i
Thür 28. 22704
Mädchen, welches ferfect
französisch u. italienisch spricht, im Häus­
lichen mithilft, sucht Stelle zu Kindern od.
einzelner Tame. Martha, V. Hartengasiv
Nr. 15. Tbür 12. 21941
Jüngeres Mäochen bittet
um Posten zu einem oder zwei «indern
M. Ä,, XVIII. eochnmunusoste Nr, .30.
1, Stock, Tbür 7. 2II53
i^Oj. sehr anständ. üvläbchen
wüns.rtr in einem chris:llchen Hauic ;u gröh.
Sn'delN unterzukommen, tt. K., VH« Sieben»
«'--rngasle '^8. Wiichrg i'.i ast, 15681
Aeltcre Leicheid. Kammer-
jungser sucht Stelle. Leibe ist tüchüg in d.
üranrtnpflcge. geht auch als Daschever-
wahrcrin oder Vieifebeglelterin. 1. Tiefer
Graben 7. Bürnel'acschäfr. 21404
Jränlcin, Anfangs d. 40er,
iuchr Stelle zu älterer Tenne als Kammer-
lungrer oder Däsch-orrwahrerin. Briefe an
K. Kirchner, Dien. Neubau. Mar'a'.nlfer-
stratze 120. 22648
Hotclstubcnnkädchcn,
Zwei Jahre in Hotel war. wünscht Posten
in der Stadt oder Badecrt. XIII. Gaolenz-
gosse 3. k. k. JudilaumLSaus. beim Portier.
22363
Bcsicrcs nettes i'.'tädchcn
wünscht als Hotclstud-'n'.nädchen obe-' al-
Servirmädchen 'm Kafteedau-e unterzu-
kommen. V. Mittcrsteig 8. 1. St., Th. 10.
21349
Als Kinderstubcmnädchcn
sucht 22iähriger Mädchen auS besserem
Hause, mit 5iädrigem Zeugnifz. bei christ­
liche« Familie Stelle. Anbote gefälligst an
Marie Heina. III. Boerhavegasse 7. 21805
5lkndcrstubenmädchcn sucht
Stelle, Aon- 8-,louer, A?«erS0°rs,
Wienerstrolie 368, 2II21
Jung. Aeädchcn, llngarin,
-uS bellercm House, mit J-bi-S-eugnifien,
der deutschen und böhmischen Sprache utäch-
tig, sucht Stelle alS Üinverstubenmädchen
in feinem christl. Hause. Reisnerstrahe 61.
1. Stock. Thür 10. 21428
Feines Lrnbcnniävchen bitt.
UM Stelle. A. B.. IU. Steingasse 17
1. Stock Tbür 10. 2050«:
Feines Ttnbenmädchcn mit
längeren Zeugnifien bittet um Posten.
«. B., XIX. Heilig-ultabl, Liem,°st- 6,
2. Stock, Tbür 23. 2I9I5
Besseres Ttubcnmädchen,
welches näbcu k-nn, bittet in ein christl,
b-uS unteriukomme». V. Rn,bi,er,»si- 5,
Tbür 3, 21770
Als Ttubcumädchen bittet
besseres Mädchen mlt F-breSzengnist nnter-
lukommen. I, e,, II, Svriu,ergösse 6,
Thstr 19, 22465
Besseres Mädchen wünscht
douernden Dosten °li Stubenmädchen, An,
s-no-riu, M, R,, I, Wollzeile 1, 3, Stock,
Tdür 27, 22540
älnständ. junge Frau sucht
«inde, "viIli'^Fsori-n^-^e 10, lli Lt^,
rki!o 22. S. D, 223,80
itlnsr. V.Haochcn, Lcnlcslcriu,
bittet um Posten alS Stubenmädchen. M.
H.. V. Magdalcnenstraße 61. 2. Stock.
21442
2lnst. 'Viädch'N, 2:4 Jahre
Junges IVlädchcn bittet um
Posten als Stubenmädchen. Selbes hat Bor-
liede für Kinder. A. L.. XVI. Menzl-
gaffe 22. Thür 5. 23400
2,'lädchcn für Alles bittet
Hi0v^-Üc'3e,^rhllr
Wlädchcu für Alles, ivclches
waschen und bügeln kann. sucht Posten.
M. Ch.. Hausladgaffe 14, 2. St., Tb. 24.
21321
Wladchcu für Alles, welches
selbständig kochen kann. sucht Stelle. II.
Dasnergasse 31. 3. St.. Tb. 39. 21907
Äbtedcheu für Alles, Anfäng.,
kochen'^°M°rie''DliniuS,^Il"^Rousch^^^^
Nr, 2 3, St,, Th, '24, '21159
Aiädchcn für älUcS, welches
Herrenhemden putzen kann, bittet um
Posten. A. S., XVI. Hasncrstratze 21.
Tbür 13. 22,127
Ätädchen für 2 »lles sucht
Posten in besserem Hause b.'i zwo: Per'onen.
Marie. III., Übunncasse 5. ,T!i. 29., 22261
Mädchen s!.r älUes, ivelwcs
etwas kochen k-nn, sucht Stelle, VIII,
Fuhrmonn-goff- 13, 1, St. Th, 25, M,
N, 2-2454
Mädchen für i-'lllcS bittet um
Poste«. IV, DeldkLer-goff- 28. Tdür 17,
22056
Dräschen für AlleS sucht
Dosten. Näherest II. R-uschcrßr-de 7,
Thür 42, 21644
Mädchen f. Alles, sehr slcifrig,
sucht Stelle durch Institut Lhly, Vrater-
straste 68. Parterre. Tdür 25. 2i:i56
Besseres Maschen si--.«t
Stelle a!S ein^cheS Stubenmädchen. Driesi
erbeten unter M. F., VII. Hermann,aste 4,
3^e.t.. im H ose. 22320„
Besseres Ttubenmä!4chcn
sucht Dosten in besterem Hause. Geht auch
au-toärt-. Sann Maschiunäden. tzand-
arbeiteu und alle häusliche Arbeit. 3- «.,
III. L.eiiaaste 4. Thüi 1. 22274
Alodchcn, '.öclin. sucht Ztvlle
sür stille-. III. Draeerftr-i- 1, 1. Stack.
Thür 1 0. 2283.3^
Lehr anstäl.vlgcs nertes
Mäpchcn bittet um Stelle f«: Alle?. Anna.
IX. M:chelbeuern^astc 4a, 3. St. 23544
älnsräiidil.. solides '??lädchcn
bittet um Posten für Alles in christlichem
Laoie. Lh. VI. Magbatenenstratze 4.
2. Stock. Tbisr 2.5. 23ir!i0
illnständiges Äiadchen sür
Alle- wünscht b5i ?>wei Leuten unter;ukom.
Geht auch als e'nfachcs LtudcnmLpchen.
A. G.. ril. Heumarkt 3, 2. Stg., 3. St.»
Lüür 29 und 29. 20261
Lehr nettes Maschen sucht
Pisten zu zwei bis drei Leuten LtlleS.
Ilann kochen, waschen unv nahen.
XVIII. Gcntzgofle tädchcn,
-.-anLardeiten verstcdt.^ sucht Posten' M. B.
^enuweg, isSlarngasfe 26, 3. Stock. Tbür
Nr. 16. 21324
Junges Mäd.chcn mit
^rcnröfisch Und etwas Clevrer wünscht alS
Ponne unterzukommen. A. S., der Frarr
Marie teuhnleln, Margarerhenstraßr 78.
1M23
Mädchen für Alles sucht
Stelle. II. §u,bach,aste 11, Th. 23, N. M.
22624
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, bittet um Posten. III. Hohl-
weesalse 6. Thür 6. 2^95^
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. IX. Mi^lbeuerngasse 7, Th. 9^.
2322 0^
Einfaches Ltubcniüädchen
sucht baldigst Lnterrukommen. B. D.. ^VI.
Parnabitengafse 15, Hausbesorger. 22377
Trnbenmädchen, 21 Jahre
a'.t, mit schöner stluisbrache. längerem
Zeu,nih, kann maschinnähcn, sristren und
seroiren, wünscht Posten in mnem christl,
Hauir. auch aulwäriS. X. SicaacbSburg-
aaste II 2, St,, Ld, 24, 23-'>95
Bciiered Stubenmädchen mir
Jähret zeugn,sskn bittet um Dosten. I. Sonn.
wetlhgasse 30/34, 3. Er, M. D.
23639
Besseres Ltubenmadchen
mit Jahres,ku,Nissen. welS-S ettoaS nähen
kann, wünsch« ru tleinci gamilie daldi,sl
unlerzukom. Tbclla Steisel, XV. Poul^n-
,affe 10, 2. Stock. Thür 19. 2 3492
Änständicics Stubenmädchen
sucht Dosten. ae,t auch aus; Laub mck. VlN
Bii-denqasse 14, 1. Stock, Tb.
Anständiges Ttubcmnädcheu
sucht Dosten über den Sommer ansS Land.
«ann einfach kochen. S. W.. H. Tanrm-
ftraste 14, 2. Stock, Tbür 27. 23131
Ltubenmädcheir mit besseren
Aeuaniffen sucht Stelle. VII. Zieglergaff«
Nr. 14. Parterre, Tbür 10. 22.^3
Junges nettes Ttubcn-
Mädchen sucht Posten für Curort. II. Dem-
traudtngaste^ 3,.. 3. St., C. F. 21377^
Auständ. nettes Ltubcn-
mädchen sucht D-S--. Hü- Un,ar,^e 12,
LauSbesoiHer. 20378^
Besseres auständ. Mädchen,
welches uaheu ton» und Handarbeiten der.
ftebl, sacht Dosten als Stubenmädchen, >,
N,, Rennw«,, üSIarnzasse 26, 3, Stock,
Tbür 26. 21323,
Auständ. Mädche« sucht
Stelle in einem G-schSstlhause al» Stu^e i-
mäbi^n. IX. Simondenl,aße 11, 3.^
Thür 21.
Anständig, jnnqc»^ ,o)radaicn
wünscht als Studeumädchen unter,utommen.
Antönaerin. W. S., X. Landzutdai!- 3,
3. St„ Tb. 39. ,21^
Junges solides Mädchen
bitt,! um Dosteu als einiacheS Stuben
Mädchen in bestcreS Haus. Di. N., XIII
Jknullgass-.2. Souterraia. 22566
Anständ. 77^ädchen bittet als
Stubenmädchen unterrukommen. N. S..
IV. Johann Straußgaste 5. 2. St..
L.Kjährigcs Mädchen bittet
UM Posten als Stubenmädchen oder für
Alles. A. N., Mohsgaffe 10. Th. 31. 22688
Besseres ^elir nettes Aiä-cj-en
mit Zeugnifltn sucht Stelle als Stuben-
—-k-chen oder auch in besseres HauS für
er ohne P^sLe. Vl. Schmaljholxssse 19.
s. i<>
ÄeS ..
1 St.. Tb. 12
Aeltcre anständ. Köchin
Mtt schönen Zeugnissen, guter Nachfk^c.
sucht Stelle bei kleiner Familie. L. W..
Vndlivg, Avmeieraosse 43. Th. 7. LW3
Tüchtiges tc;,--hausst!lbcn-
Mädchen oder Servirerin sucht Posten in
Hotel. Geht auch auSwLrtS. A. H., X'VTI.
Hernelfer Hauptstraße 29, 1. St., Th. 8.
^^ 228S1
Bessere? Ätäd.chen init gut.
^Sner^ AuSsbrache und ir.uudiichei» De-
nehmen, sucht Stelle als Stubenmädchen,
Ertramäbchen rc.. als Märzen für Alle»
,u zwei Leuten. Gef. Zuschriften unter ,An-
stiindia 22 055^ ar die trer 22055
Junges anstänvig. Ptädcheu
sucht Stelle als Stubenmädchen. Selbes be-
srtzt JahttSreugniß u. kaun Klerdernahea.
G Jahre alt,
bittet um Posten für Alles oder Stuben­
mädchen. Sekt auswärts. IV. Dclvedcregasse
Nr. 13. Thür 24. 21642
Besseres Drädchcn, welches
gut kochen kann. bittet um Stelle für Alles.
XI. Nlmmdöcksrrasse 25. 2. Srg-. 1. Et.
Tbür 21. 21403
Befs. Mädchen m. Jahres-
zeu,niste bittet um Dosten ,u >we, Personen
und einem Mndt für Alles. VIII. Stolzen-
thalergasse 22. Tb. 8. M. 22934
Besseres Drädchcn init
NHiadr. Leu^nist .Dosten^ z^i^^zwei
für''°Allest." 4'.''Sdere'°2mtSha'»:,gste 47.
3. Stock, Tbür 15, '2-2661
Bähn stches L'tädcheil sucht
Pcsten für Alle-. X. ''ürgergaste 13,
Tbür 4, 21261
Zlvci zugereiste Ällädchcn,
Schlesserinaen. welche gut kochen könne«,
bltten um Posten für ALeS t« besserem
Hause. A. I.. III. ^oftelgasse 17, 2. St.,
bei. Lrau LUuLLtrjes. -.7 2L9SL
Acltere feine Köchin sucht
Stelle hier oder auswärts. I. Echönlatern-
Sasse 7. Thür 4. H. H- 17235
Köchin für Alles mit läng.
«eusuislcn sucht Stelle in einem bestereu
Hause iu üeinerer Familie, A. B,, III.
Leceraaüe 15, 2. St„ Tbü r 18. 17233
Mädchen sür Slllcs bittet iu
einem christlichen Sause unter,ulommen.
XV. Daimcaffe 4, Thür 15. Marie. 17223
Mädchen für Alles bittet um
Dosten zu 2 Leuten in beslerem GeschästS-
honje. XII. So,terhol,lasse 20, Thür 8,
M. M, Ü^S4
ülls .Hotclstudcnlnädchen
wünsht ein^ nettes anständiges Mädchen
Stelle, selbes beststi solche ?ohreS,eu,n, Sehl
auch auSivärtS. Müller. XVI. Grundstein-
gave 29. Z. St., Th. 47. 17938
Aushitssirubcnmädchcn sucht
Posten. Unter .Stubenmädchen 17516" ao
die Cxp. 17519
Acttcs Ltubenmädchcn, das
,iut uiaschlnnäden kann und alle bäuSli^n
Arbeiten vcrnedt. bitter um Posten. I. W.,
V. Gritssane 1.3. Nr 4. 167 90
2lls einfaches .r^tubenmadcheu
oder bessere- Mädchen sür All-S sucht Stelle
A, St,, Vll'3 Zieglergasse 59, Thll-
Rr, 17, 18451
Ltubcnmädchen Nli. Jahrcs-
leuanist bitte! um Dosten in fein-iem Hause.
XV. Felberstraste 28, Thür 17, A, B.
17541
Jntcllig. Mädchen, welches
etwas schneideru kann. sucht ,u «indern
oder als befl^eS Stichenmädchen^ unterzu-
lommen. E. M., XVMI. Slernlvartekrar-
Rr. 26. 184S^.
L-lbständ., sehr g.:tc Köchin
bitte« nm Stelle neben Slubeuniidchen iu
besierem Hau!-, s. M.. X. Puchsdaum,»,,-
Nr. .31. 1. Sr.'ck, Tbür 9, 19.311^
Gute Köchin sucht Ltelle zu
kleinerer Familie in besserem Hause. A. D,,
lX, «alina-s!- 11. .3. Stock. 18961
Köchin rnit Jahrcszcugn.
wünscht in in einem christl. Hause »nt-r-
zukrmmen. III. Eustozzaoa,- ,.
Jüngere Köchin bittet um
Dosten in einem besseren Hause. Löw-n^Is-
Rr. 14, Tb. 15. ^L4^
Bcss. Kindsfran sucht Posten.
II, Tandelmarktgasl e 7, Thür 12. 18909
Bcrläsrlichc Kindsfrau bittet
um Posten. Wiedeu, Pauiglgasse 24^-,'»
Doetier,
Kindsirau, 42 I. alt, bittet
um Dosten ,!> einem «inde. II.
Nr. 7, F. Westtl». 1-02»
Kindsfrau bittet um Ttclle,
-eht auch auswärts. XVI. Dattgaüe 13,
Lbür" 185.i4
Aeltcrc Kindsfran m. lang.
Acltere sehr verläsrl. Kinds-
krau büket um Stelle, geht auch in
Umyrbuug von Dien. I. K-.
bercermeiS 2377.
Ruhiges anständiges
Mädchen mir JadreSzeu,nisten bittet sokort
UM Posten in feinerem Hauze. Am llebsten
im I.. II., VI., XV, D-,'e>,.dlnr s^e
Bestandluna. M, S„ Dralerstraste .,6.
Hausbesorger. 1949.,
Eompto.r-stin. Ttcnograph^,
m, -iniaer D:ar,°, sucht Stele, K'k,
trSae an 2, M, VII. .8'--->-rrastk.33, 193.6
Bcaintcnvlvaise inci,- Zlelle
ZU rauttrrlojeu -k.nderu. auch -u Lirerem
Herrn, 61, N..' V. ^chSnbrnunerstrast«
Stiege, 2. Stock, Tb^o^8-
Nr. 110, I,
Jräulciu sucht Ltclle zu
«indern, auch auStnärtS. F,
^doidhSgaste 2 8, Thür 7, 13«187
älcltcrc bessere Köchin für
Alles wLn'chl bei kleiner Familie ""leei»»
kommen. Briefe erbeten an AiHna Vikulka».
II. DLllenste»straß< 37, 2. Stg.,
- 15226.'
.Ttzür^44.'


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 24 ]
Oomrerslsr»
^'ene3 ^L^d!»rr.
Ö. LIA IV'D.
lir. lÄ)
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Sehr anstand. ))eadchcn aus
La?bcr gerne in bcllerem idavie unierkom.
tzSehl Luch mir auf; x^ar.v. Gef. Zuisritten
«eberen an Joyanna. XV. Ccchsl^.ujer-
§rrahe 20. ?d. 24.
22l64
.junges tvünsch:
rh. v, .,n>kr->>°.f
slrcibe M.
^uni^es ??cär>chcn an6 t>en.
'.^raves Ä)»üvü-.n such: Posten
?n einem rnbigen 5>oi'ie zu 't oder 2 Per-
Ionen. II. Gr. Sradtgurgass? 19. ttronik.
2 1812
Besseres bötzm. Ä)!äschcn
sucht LIcllk. M. XIV. Märittruhk ge.
2. Et.. Tu. 9. 2I3SÜ
Tuche Bcsicnuug von 7 bis
3 Uhr oder von 8 biS 12 W. A..
IN. Gärrnereane 12. 2. Hof, 2. Stieg«.
Ldür 5. 22442
jüngere ^rau bitret um
Bedienung. Lant fn- auch ill: leichteres Ge­
schäft verwenden. Maria Cchnabl, V
-^'.e dert garie 10, 2. St.
Td. 11.
^3-33
Jung: 7sra» sncyr 4>:-
diceu^ig für Fcuysrunden. li. B-. IX.
Br ameeanr e 1 3. 4.,Sra..,r 'n.
Junftc Frau vkttet um B:-
dikl.ul.g. in. Ireinergaffe Th. 3, »t:vc nut rai'.grn
3ruJnisieu und eigener Wohnnnn such: Be
bie.ittng. Karlfud. V. Eiedcubrunnengajj.
^r..27. 2.^St..^rh., 26.
Äravcc- u biltr: us!
Etdienung für Vrrmu.o-?:. A. L. VI
Loimgrubenaasie 10. Tkuc t'.. 221-12
Brave ar dc-.isan.e, reinlich
und veriLöli,.^ Perfo.i bittet um l^^vicnung
für ganzen Tag. XVIII. Nreuzgoüc 41.
Tinir links im Hose. 222'.9
Bessircs Manchen, welches
Personen. ??. E-, XVIII. HanZ Cochkräffe
Pr. 25. Ttz. 3. 21M
JunaeS Litädche» wür-scht in
3. Stock rnt-,;. 22ti4t
AeltcreS Mädchen sucht
d»' Ächc ^ikdiIfN>-' n"' «ona
kxrobltch. Hernals. Lailnergaffe 6. 4.
22224
JnteU. Ä'kär.acn, in allen
bäusüchen Arbeiten tüchtig, bittet urn gut.
Pollen. Triefe erbeten unter ,.Te:Ly 22:31'
ll!^ostl ii7.'r nd M c.s! I' g. 22-1.31
Juu.seS Ä^tädcheii auS l css.
Louse, Aofl:i(keoln, bitt-t 1.01 olo.n Pott.o
rlvoi Lnitkn. Tbc-.Hc, R°oü doi Lcoro
T. LiLnovrt,^ II-8. Protorouoi 17. 23:4:
BräbcS iXjLhr. ?)?">chcr: v.
Sonl-c. iuck't Polt.:, ,1, i«.i L.utkn. III.
!'7c7tz
nicht Polt.:, ... ..,..^
Dtünioon. 1. Sch.uk moki-rto'- 'i.
Bess,)res Mädchen, welche?
lochro könn. bittet um Poi«.n. ,gomi>,Iich
keine ?4äsch>e. am liebten in tj-'ien ober iu
bei Iköbe. >3. ts.. VIII. L.-,chen!>oiie 22.
2. Stoch. Tdüe 13. 223 bolll
Lazarrthgossr. 22925
Lolrpes Mädchen wünscht in
besseren Hause unterzukommen.
Si-benbruunenoolleL
Brave? Mädchen nr. JastrcS-
lenon,^ bittet >.^m Volten „I kleiner iVo-
Ä.--^-lb-rlteoe link. 2. Et^
2k>. 2.31.3»
An'rändigc ,-rave Person
bettet IU einee christlichen Tom- -der ,u
2 Veiloe-en unter,«kommen. A. Hol,-r V
Echlotzooffe 2. 1. St.. Tb. 1.3. 2341»
i^sNngcs Mädchen v. l^andc
«u» befferem r-ons- wün'-cht ,u seiner tl-in-r
8<-m,l,e unt-m.-.'omen.n. Selbe bot bcsond
-n' m «-"'rn. E-s. Anträge erbeten
3 Et7ch. ^i°-.E.r„r°be^^» 4.
Bedk>nerin bittet um TteN^
schLgÄ^i? °?"K^?^° n., xiir vn.
Bediencriu sucht «kelle für
d^»,en^T-go«.^-
?c'-tte~ B7di^:;^"s7^t
II. lZ-rhordu-gäss- x4.^^Mnrie
BcriVneinn bitt-i :rm
^bL? ä->m^ "rieglerggsse Nr. 8. Vorterre.
2^4
Jüngere Bedienerin sucht
. Vedleüerin mit gnr. -ieuan"
auch Däl,k,e'"i!!? h-uS^ vE''°x.^ud°^"^'
Nr 5». Tbur .3.^
^eaieuer», fna.t Stelle l'
Aub-nooss- 12°. Tblir 1«
luches"«
S§ -^'^'r'r"^L i"lbe oder gan.e Toie
Nr^^ 2^- Präger L-ichöbrobe e-e
rager L-ichös,ratze 17. Thür
— 22678
Bedienerin bittet
Marianneuga ^.';»,
'L""L
bause. Walle,tsteinlle^tz. W'
Tbür 1».
Junge Bcdien.-rin m. schönen
Als Wirthsthafterlk- wi'inicht
intrlligrr'r« Fro,: 38 ^ohre a!r. Dilüie. re-r
sf.'tr Koqiu, Litlle de: r!? rm Hrrrn bi:.
odcr aucp'''.rb. 1. Ilumpsg-'se 5, 2. st.'..
3. St.. Tu. 18. 21 531
Ais :t:ölrthjchaftrr..n wünscht
ein si-räulein, 28 Iadre cit. auL anf-ür.v.
4>isrirrgllirter s^amiNe, mit u'.okkUv'em
.eben, Ul'.re: zukommen. Briefe erdeten unter
.M. B. 21433" hsupip.stt. Brünn. diä
k1. d. M. 2143:1
Stette Wi-ettiichast-rin ein
kfieblt koftcusrei Hvreau Äischka, üürnrner
ürofie 21^ 2.4-^:I
Ais Lstrischaftcriu wünschr
"csseres unadkcnpioetz Mädc^-n v. ange- '^m.
Alnbern, das gut ki>ch.m un^. alle houSl:>yei:
B. 23431' baurtv'öjllagcrnd.^ 23431
Junge rüryrige
''ch-afterin. 33 Jahre alt. mit guten Ae;'?-
nissen suck-.t Stell:. Ges. Lu»chr.lten XIX.
^)aupts:rave :I8. 215^nZ
dicslsticdcnc Frau wünscht
als Wirthschaslerin zu einem aufr^ad'yen
ältcrcri Herru nnlerrukomm. X. Sierordtz-
durgJi.sse N, 2. Ln'2. Tdur 10. 21880
Jkueit. Ätäschln aus besser.
.'raufe sucht Poflen r1' Lr-irthschasterin
A. M., IV. Heumüh.gasse I0, Töne 1.
Frau, 3l) Jahre alt. wünschl
als Wirthschoflerin zu einem alteren Herrn
oder zu kleiner Familie uns-rzulommen.
Adresse: I. Flei fchmarkl 9 -, Th ür 1. 22354
Besseres MLochrn sucht
Stelle als Tüirthschasterin zu einzelnem
Herrn. Aoniy. XIV. Hüttel-orferssrar 81.
r 2 2. 2::^«
(stlire .itoasln suchi Lrelle aiS
LktNdichaslertn zu einem Herrn. 111. Lrdd»-rL'
firalle 19. Tb. 15. 25178
Jüngere ilvtcwe butct um
lllften el- D:>. riru. Geh! omh waschen
in- Haus. A. T., X. Himder^tcinraz«' 88.
Thür 3. 25I7'I
Als HaushälteriN wünsch.
eine junge geschiedene Frau baldigst uuter»
zutdmmen. Gef. Zuschriften unter „Erster
i'ftkn 22819" an die Erv- 22619
-SaushäUerin, setze naständ.
bessere Freu mit Lüirlungszcugnissen. sehr
versirt rn der Illiche. bitlct um Stelle zu
Litcrem Herrn oder Dame. Gef. Zuschr.
unter .Dertraucn2stelle". IX. Lerggassr Ä».
Tbür 11. 2.3.5ei.5
Als .Hausbältcrin, gute
-sr.tell. anstar.,'. Fraa in
mittleren Jahren such! Stelle ,n einem
tz-rrn. gebt auch auf? 2anb. A. W.,
XVIII. Wäheingergürtel 21, 1, Stock,
Thür II, 21217
Witwe, kinderlos, nnab-
hängig, Mitte der Dierzigerjahre, gesund,
rüstig, im Häuslichen tüchtig, mir Iahrcs-
zeugniffen, sucht bei Herru. auch mit Lin­
dern. zur Führung des Haushaltes Stelle.
Unter
3. St
„?k. W.-.
Tb. 22.
XIV.
Lehnergoffl
313.
e 1.
1.33.8
Als Ttütze der -Hansfra»
Wünscht eine Anfängerin. Waise. 39 Jahre
^t. zu einer Tanre oder Linder zn kommen.
Selbe kann nähen und alle Haudardelt.
gehl auch ^fs !^Lnd. X'. Siebenbeunnen-
Mc^2,..Th.^ 6. ,S. W. 23<^3<,
J"-Uge unverschurdeteriveisc
-oeschiedene kirau sucht einen Posten al?
Reisebegleiterin oder Vorleleein bei einer
älteren Tame, l»? tvied mebr auf eine gute
v-hanblung al? grotzen l-iehall restectirt,
Sef, .^uschristen unter »Solid 228lV- an
d,e 6rv, 2281»
den,Nissen sucht Stelle'für die'-r.nn
2,30,77
^.^^"ucrtrr dtktct um
Nitcinstchcnde Frau bittet
um Vedttnrrinslellc, I, St„ Xl^k^, Märi-
stratze ll.e, ,3. Stock, Thür 3 3, 212,12
rirafnqe ssrau dnrei als Äe^
Bitte um BevIÄunq oder
Au?hilfei bin sehr tücht o, Ä. 7-, ii.
iKr-Lbo-rftratze 130. 2. Stock, Liür 6.
22SS7
Besier: -.-rau sucht Posten ,<3
ein,einem Leren ober Tom-, L M
XVII. Peulgasse 31, 1. Stock, Thür 7^
23IS»
Als Tccrctärin, Verwalterin
.-der Veschliesieein toUolcht Dome -üe elnige
Stunden de? Tag? PlÄistigun,. Knsck-'isten
erbeten unter „G, L, 22733- an die »rpeb,
227»3
l^lcftaütc jun^e Tame sticht
Stelle air lNe^ellschaft-rin auf halbe Tage
od'.r anck, gan, i-o HouS. S-dr loulika'tlkli.
Ist s,-nserui, smi34 und sehr lbl deunch,
,'-an,bn eb, engl Ich :ia icnis» und dbhn tsch.
Sei t a kch oio sr pröscnlan, n, Secr-Lr n,
K ,s b-g- ,ter,u. ck-r ,!« niit.r „riHltokea: ich
-Itr -2,3,s37" an d e »rp, -2,36,37
?e
Milrtäri rams-'-'Swtr- e:^
deutsche!, und ungo-.isch,-u Sprach: Ml d Hg
3o Jahr, att, niUnIcht al? i'leii-!
beglcitcrin, Vo-l-icrin oa:- tzau-r-d7a,e,„
tantin zu muli-rtolen Ktubern, Ses Zu-
Ich-Ist-N unter .L. T. L42Z7" an b,e' »ro.
L1237
JiinZe
Wünscht als
dist.ucuirre
Lklleu'ks'c.lcrrn
Laut.
Hrrrn oder Dams untcrzutcm'n.'n. Zr,,^
'rberra unter .,3. H. 22967" Wo-,
22987
Besitze cntjliich,: uao sean
z^ruche Soro^'t.cralUiiic. si -/e Stelle 2ls
i-^eisedeg'.ri.eriu. Gesell,cha'.'7ob. jui !'
Lern. d.r-e'bcn während- .'5 'nvauzenil^
les zu leaussschtiaea. Erb .en u.ir.r .^ll.
Nr. 22Cd0".L-. Ire Erved. 2ll.)8t
Juatzes i.lte'l. Fräulein
wunicht Stelle al" bkei'eceg.Htecin n
illartS ohne Honorar ctec zu z.oei Liner
für hier. vntrrrichkel A''irichulgt^'ensräl
und franzSiisch. XIX. He,ligenstäd,er rrc
b!r. 1 42 .,3.„St.. T y. 34. 2^U
wünscht junse. k.nderlosr 2l>ittve, die
Nähen und Handaedeilcn Nern.t ist.
I.oilker TlNne r:ch Lar^Ll'^d oder Bst
21199
(»jebtlrctr Fiat!zi:,'.n
Ssmmerenyagcmcn:. Unter .G-'etz
an die Erp.
.Pvitzjr ansttttiersscs oltcres
Fräulein. Israelitin. Suherst tüchtig i
'^ausw-.' vorziigliche Luchin, zebr tr.
flei^-rg l:nd anüongl'.ch. mit
^üeferenzeu. b.rter um Venen zu' öl
l-nree b.-s-h.'ide: .n Lcdlnguugtn.
i'. Tin-rr üeblcosse <1. T.i. 4. 2l
l.Scäü'nrationi'Lhiy:. anflänoige, g
bürgerl. Geschästssrau sucht Vert
dosten, geht auch al? Deikualoi,,,
,Bertraue»?po,„n 1,3621- an o,e
'.ö,2I
rdkl
-^1
?-'iten. li'cht auch au-i-wärrs. ll.........
XI'III, Mart i nlrr atze 34, Ca'e, 20770
Aastäns. Mükttz7n oiti
ei!l:r Tuchdruckerci cbcr sr-nstws:
l-^l.lmeu. Vriese erbet, u.nter .Mar
dach 2215f»' >)nuz ipostl.
Iingenchm: frincr:
Wünscht Stelle in einem
Etifl. Anträge unt.r »l?dr.-,»'
die Croeoition.
Amnte bittet um
VIII, Loser,äff, », Tbür 4,
21305
Lilchtige Btzqirrin auf
Marisnnengasse 28.
21154
Als Mtiskaziueui:. oder
Schreiberln wünscht besseres inte
Mädchrn unterzukommen. F. Apsel.
Lt. Vc:t,-gsse 21. Td. 4. 213111
Praktisches nettes Mädchxi
Mädchen. Haupt, III.
ücddergstraste
21637
sich. Tief r Gral-en 16. L. Et.
üll71
Lande, wünscht baldigst in besserem H
unterzukommen. VI. MariahÜierstrahe
Hebamme Miidner. 2251-i
Pcrfcctc JalitkeUncrin sucht
Äonen. A. S.. VII. Herr:lLnngasse!
Lt- egeb itr 23. 2 2 900
Marie Eckert. III.
" Stock. Tbür 16.
m HauSbtsorgerstel!
iLchnürchgasse Nr.
21360
bei eineu'. Arzt bedientet war. sucht
sc-lch: Stelle. IX. Badgaffe O, 1.!
Tbür 6. M, D.
21123
V. Wimmergasse 5. 2. Et., Th. 18.
Anst. i'ileinstehend: Fr.a>l
bittet nln Besten zu kleiner Fannlie. L'
auch kochen. A. B., X. Hascngane Nr.
Friseur. 22, :06
Tüchtige Manipvlautrn der
Federn- und Bkumenbranche sucht ihre!
isfvsten zn verändern. VII. LiamnnLZoass
Nr.'^
!r. 8. S^enskai.
2-3567
Forttzildunixsschülerin
Sladtgefchäfte als Verkäuferin un^ilr
l5N',..2. 3260- t-oltl, ste l dgasle 1»" Ä2,X1
lür ein Bäckergcschäf! dar, b-ttet eis An«
füngerm lint.rzuki n'mcn. V1.I. Ln'idv:
qassc- 7. 2. Ltock. Tbü- 11. 23612
Austänr-iges Äiiäschc» sucht
Besten in einem Specerrigeschäft ober zu
einem grobeven !?inbe bei Isra^llten. Eisen-
kandlung Winlt'rstein. XVII. Ta::!^'
Nr. 40. 2
Besseres j-un?;::- ieschcs
Rcflecinrt
Nebensache.
711. Nn>olbb?ao^e
nur auf gute Vebandriln-?. ^iebali
. Zuichristcn erbeten an Äirzi V-,
'lbb-aokse 38. T'-i,- 2 2773
Neltcre Frau iviinscht als
Geschirrabwasckerin oder alS Bcsteckputz,.'r
in einem Gasthause nnterznkommen.
i>anikovsky. V. Leitgebgasse 14, Mezzoni
Tbür 14. 2-'-'.7r
Waschnttiialtrn
und Wäscherinnen.
Bessere Frau.oittct nur
Wüsche in:- Hoir-. PcnzingerNrL.;:: 3^. '-l^clr^
t^rc. osevhlll« i)ü a. 2 2('OI
Wäscherin, Lic scer scho«
und billig pt:-^t. sucht Srä.'ll.e.der. XN
-L. c:. l: gaste 16, ^1. ^Sl.. ^H^c a n :. 22v, 21
Jui-.: 2'sr.3schcrtN l;-tz: li-.s
Ha..'; w^io^en. L. III. Vi-rt.'csse N,
3 tock.^T hür^l.'Z. 2 2618
-- ch! I Wäsetz: r,n s.:chi
Mla;.- :n? '».aa?. S3. L., Kooblttah: 23,
3, -olock, Ttae 36.- -722
P.'oi..-^rün-. 2-7
si:r Waicoc
7 .-- aoe.: g g.:,a:. -a.- ,-eick'1iic oe.pil l-s-
St ckei, .7!!,,-.-:, I1I. e.-.
S, 7, 2>üc 2-2
2 .21i 1
0.
lorck, kd-rieo »vant I« I» bl»i ,on. ,.v. I
71o, 2214Ü- bonnlno.tl, Vi.nn.. 22145
t'wtzrntte Pkies^erin k. Viert,-n
leonke emt'sikhlt 3ck- Seht auH aus hiessen
23.-,36
Frau sucht ii: ci!'2iik ti-ast-
b-!»e ols Gelchirradi-aallh'ri,, ,m:7 znn,
<7>,ftcl-cd,enen I„-I-I,:,ko,n„--! -!--elkl1, mo,
liidee Kellnerin. ,3,!l,I,r,i-.cn! -3 V.
Ne. 2 2744- boltt. .v vi,^
N, V.
: 27 ->-l
.Vausblisor.^erin „nt vierj.
Bitte ui'., Wäsche, w--!.'tz: -w
.'freien utrro-.'uet wird. Lieiurrgasse ?!7. Z'.
3. Eiock. Tbür 15. 22714
-Wäscherin vittec wi Wnsctzc,
inL HanZ. ttS^nct rm Fieitn. 'M:'p'.i.''
l5e7.cUcrt?ge8c 3, 1. Et-, T). 10, S..
23223
Jr-.ni^e Wäscherin g:t.t in die
Hüu.rr wüsckxn. bügeln und reii.n. T:i.
U-, II. Präger Ac.HSstrolle 15. Tour 16
Jvngc -Wäschen« geht in
. die ^user waschen und putzen. N. N.. VII.
Liaiscrnraste 81, Thür 23. 21917
Anftäuv. 7^rau piktet Ulk
Wasche. V. Echwarzharngasse 1, 1. Ttock.
Thür 10. 21S08
Tüchtig: --'isäsä»-:7in sucht
Ärbeit euher Hans. Taborftrabr 61, 2. Etg.,
3. L'ock. Tbür 14. 21311
-s.'cite F:aa bitiel «n:
«^tsche in- Hau? v. kl. Fam'l'e. Hat so:.,
kern« fremde P,?-1ichr. St.. VI. Türerga'ic
'.ir. 7. Thür 4. 2230t»
Frau bittet um Wäsche iu
und auher dem Hause. II. Puuerlegasse 18.
rrmr 17. 22561
Wäscherin bittet n«; Wäsche
ins Haus. Däscht rein und billig. XIII.
Vinzerltrüh,- 1», Dbür 3, üt, 8, 2137^4
Frau geht waseheu u. reiben.
Per Tag 1 fl. 20 kr. V. Dbcre Amtsbau»-
eaise 42, Park. 2I35»3
Frau biNtl um Wasche, wird
m. rrien i:;c:r?cknek. E. (S., 111 LiunLq. 18.
4. L ock. Tblir 41 18L.d.'
Bcrlastliche Wäscheriu di:r t
IN da» Lau» n-atibeu zu g-he", lUI
Tdor Lt, Sei,. Ania i.nstrotze 22. Tbür 2.
I'7»«Ä
Uriugc Freu bittet um LiZgichc
tür Tr-ra-biiu cr. ». E,, rltuinanorga^-e 3,
I, Stock, Tb»r I73.5S
Tüchtige iütäscherin, welche
unschädlich wäs bt, schön bttgf!t and m Freien
trocknet, bltirt um Wäickie. F. P., 111.
Availtlaastr: .i9, Thür 1, 174.^7
ErueFrau, welche schon wascht
und im Freien trocknet, nimmt Läsche
H,aud. m. NctrlLkrgafse Nr. 2b. 1. Stock,
aldürie. 16616
Lüchttge Waschenn dtttct um
LLIsche inS Han-s Trocknet im Freien. 11
Eal-acstslraste 1«. Tii. Hr. Maier. 17998
Frau bittet um Wäsche,
geht auch anstrr Hau5. V. Ldere '^'raur
dansgasse 8. Tbssr 1.3, M. V. 15022
Wä;che ius ^aus ;um 2ituscheu
wird anaenotum.n und .m Freun getrocknet.
11. S^nS an- 2'., 3 Et.. Ts. .3b. 1948!
Junge Wäscherin bittet »ui
L-üsckre; trockn't IM Freien. A. L., XVII
Iörgersirade b6 Th 19 191b0
Tiichtige Wäscherin dttlet um
Q-nchs, mckschr schon und diu g. Ucferr jchn.'ll
W.idm.,a. c-an'nusgasse 18. Tv. 12. 1928.b
Tüchtlge Wäjcher.u übernimmt
Wäsche iu un,> auvrr Hanse. VI. «aneilga'e
Nr. 4, 3. Giioge. Tdnr 28, l90'.-6
Wastlicrttt bittet um '.«rdeir.
A.Li4lli^.I>11I Semvrrsir.54,1. Ll., üd 24.
19320
Wäscherin bittet -um Wäsche
in und auster HauS. auch SLeiten. VI. Marick
hi frritran^ 2.b 4. Snege, Td. 33 187 92
Wäsciie von Gejchasien toird
zum Puyen übernommen. VII Scho'ttn'eld«
gälte 71, Pttherei. 19t.! 70
^sullge tüchtige Wäscherin und
Fe upulzerln üvernim.ut no-r einige Kunden
Lert, 111. tLslarngass- 4. 19089
Lüchr. llüaicheri» u. Luglerrn
brttot um Arbekr ausser Haus. A. M., H.
Lazarcthgasse 1b. Tü. 2. 1'<770
Klinge, l-.lchttge rroäscherlu
,ie>tr IN die Hauicr wäsebcn, Deniec, tt.
LiinonSent aile 11.2, Stock, Thür 1,5.
1!>ti»»
Tüchtige Wäscherin, welche
m :>nb LNtz.r Hnüb wäscht, II. 'LntNttrg. -2»,
Ttiuc 4. I93SL
Kleider-, Wäsche- und
Modtstrnarbelten.
Pcrfcctc 5tlcidcrnlachcriu,
welche in ersten Salons als Erste sungirrc.
lnir seinem Eeschuli^ck und rorziigl. Talllen-
schnitt, empfiehlt nch in nud ansser Haus.
2 fl. 30 kr. per Lag. V. CasteUrgasse 18,
2. Stock. Thür 22. 17210
Tameuhütc wrrdea um
30 und 30 Lieuzer onfoebuhti ne-ie billio,
tt', Schösseegosie 13, 2, Sli-d-, I, Stock,
rdür 2-2,- 17304
Monogramm,tickcrin cm-
und ausser Hause, nur VrivZt.
IN. Mohs'.asse 29. Tdur 48. 17407
4^crfcctc riUcidcrlnachcrin
cmrnci.tt si» in- tz-!i«, m, Eteindnffe 22
I, Stock, Toiir 0, 17413
Pcrfcctc -istausschuciScri.-, lu.
voritidlikhcn Schnitten emosied,, iich, ?. v„
V. tliiloteborser.wise 1,',. Tllür 1!>. 103,3
Lttcht. Lchticidcria f. trau-,.
lotteitln iuch, uronere ,- beim >?att«besoroee.
77.'.
L:LU2:^c'. 9» 9 '.>LL-.
r.aA7l z:ch^ ll ü Le .>- 4 .-,1^!. i,
.ivr (I:ao: ,'tue: r..^- i: I ?'
e ii'aA--ik.«. ,zr'er .i .rr
-u. ^.^>.-,1. >.-.^ 72. L'
9. r. .. ..
Prri.cie La,.-.3id^r:n, <7st.
^ '22
Tücht. ,-'il >7 u-
vsi.dit sich -ie:,"-"n ^sn, v. -stch '' T d»
XVt-x. <7^...orrr,-.:uei'!:^ Xr,
1. >- rk. T bu r '0. A. 5:. -77
Um iit) tzr. wirr
Hut elegant xeruc:. ^ico..
Nr. 22, 1. T:-ch 7
^—.
2 rlt! N«
2.V
Hii.'t. t-r,
pfiehtt nch den geehrten
auher Haus. III. 2.VrhD>a?c 2^. 7..ir -7.
L. 22st'^
<')cülitr.^ausichl-2 2i-,!-k>
kfieblt stch in l-ie H< -.!er für' !' Ä. .1-
aröktlrn. n-Jb für -?ir':...lt'der. L,.: ir.
Tag und (.7c:'7de, V.
rh^r^6.^
UM
Wcistnastcrin stich
Arbeit, näht a'eck? Llonsen. XVtil. S' :r'.»
Sasse 62. 3. Stcck. T: r: 13, .st.vs.
21-.U3^
Frairtein, wertz.: 2is 2 r't.:
in ^tNkm srvstz'n tst" V
t5ät'0 war und b'stc .ir:-rc».-.,.« er:.
psiLtlt stch di-n iii. T. Lstst'kn r
ins .'dan?. A. V''!. XVI. lstl'i
ins .'dNA?. A. V''!. XVI. lsti'i
1 Tbür 1^.
W-
Damfnkteidvr
neuester 2/:."te von il. :,n
Dreloufeisengasse 11, 2. ^^7, 1-^'-^
Nr. 13 ^^^, ^-l.'
'^.-Uilszc u.- ,'
au-bcsseritt in und ander dem
um BeicheNls.:4g. H. H-. XVI.
?5?e 32. 1. Lt. Th. 12. 2)^
Tciincidcrin und
empfiehlt sich den ^eebr ->
beirrn '^^nn;^e Uran udcruiumn ^-. c
und »u:n ,.-i""-icrn. Etudl-ch ... t.
KN.cmLNna alse 4, T.'r. 1 4^
älnLcrl^ekder, Braut-
rattitirorn. all- ^.er Vomtzl.- .-.u-?.
dosseruiigen, I.:-.: r icko: nd S 2 er.
t, 0 m:!- IV, 3!«: mduraskr. 7,0 32»
ebür 21 1 2'^
2:amk».oneneu
wecdeii ele an: ,»idbill:g^' aogeseit -t. I. vol -r
Mark, I»: .3. St., 2a l 7>l. 7ttr?
^au-2-Ne!tzcrn-. s. LnuKerNcivcr
en-rnkhtr s^ck llir Lrit? -ck. Sie.. 2- di,!'g,
S aad-a-'k :V2. .3. r I., Tb. Ii!
Tnüirrge pur;tustcr>2rin
tt-unsckil Prbelt tii ober ae.iier dein 1 üNl-.
M. 23.. TV4I Tiurli:-' ar: 27, 2. Si.,
Tb. 12 I77<-
Prakkische rNciderinaS-rin
rs'lkhH sich den geebn u ^aa aN. 1 fl. 20 -r,.
r TSZ 'N2- Haus II. Evt'a'.üa'.e
Setzr hcübie ZNc-.dcruätzcrw
empsieul: slch den qe'ürrcn ncu-'u. -i.^r
tnLig ln und a:.k;er Hau--. L. -., UI. t«
daueggsse 46, 3 St --'d 3... 1'-24t-
«rrrrmniv und Ler^cn rvirdi a
iom'.ilt btsrrr Bauniwosto m. echt -", c,^ en
ustd Epll^.eu um nur 18 lr. an' sirr:.'!, 'nd
kostende. abgeht)lt u. ru^.st-'llt.^
Lchll' tzer. XVU. tta'.'a^renb.-" 7. 1'-
stleidernlacherln, L u. per 2 ..,
tu,i-ü.>,4i si.t!. I. Äab-oxlatz ?!r. 2, ...v.: >6.
Tliäa,!N I,>e'in t6.53.7
«lruMpt» Ultv «Lkt- N N-rch a
sammt Wolle um 22 kr. awzestrrckt. skruJ dre
kleinste Parrie w.rd ai-gel-Llt und! -l:.
M 'ch. Strrckerrt K. Ecidier, U. Sr?mbia:'d>
s^a^ 39. 1-<'24
Tüchtine Lttzneiderm gehViu
bessere Häuser, üvernimlnt auch ,zu Hau«!,' ..i«
teil. UI. Ädamsga'ie 13, L.
Thür 3.
II. aaiserplon 15,
L2922
Ltriimpfe u. Locken werde»
sammt bester '-i^aamwolle m. doppelt. Ferl-u
und Svltzcn um nur 18 !r. onlik'.ib'ckt ur-d
kostenfrei abgeholt u. zugestellt. tkaNe gei- '.r.
Lchnttzcr. XVII. 5alvaricnberggasse^1^r^^7.
LLeltznvhcrrn nd«rn>.>>uil fb.ue
Tameti- und -Petttnaichc. IV. M-rgoretheu.
»ratz!- 43, lii. ,. >77..,^
Perscrtc L.chiierdcr,» em: s.
^ch IN und Luber dem Hause. Guter Litz,
Garantie. III. Bork. se !0. Th. 8-
tzhtcübte r,il:ldcrniachcrin cnips.
lich >n? Lau?. 2!>cki,!ger Pr:i?. Ä., II.
Teonnselögglle Tb'lr 26. --774,
Um .i. sl. verfertige moS.rnsle
Toiletten. Alle Modernistrunger^ werden
Pari,er Imrrnalrn.
^Ill-Alstrstrcste 25. Tdssr 4d.
8t»Ä7
islcaairt:
>ic parisien zu oeoucmrn
lter »Stavtschneiderin 9157
LoUelirN nach
an die ^7V.
— V^57^
erleid für Nj.ihr. Mädchen,
ke, drap. firr 12i8briyeS, SeidendlovseT',
lofröcke, FrÜbiadrNockcn, blUig. auch auf
;u
rl'ür 23.
Glnsergasse 10»
d«72
,„ von Pri-
varkunden zum Nahen angenommen II
NembraLdtstratze 34, Thür 1. 1^8663 '!
'.'rnll^lsche Schneiderin mit
nglikchcm e^chnitk stdcrnimmt Arbeit vou
?rivattunden und Grschaften. III. iralon»
1'. Thür ,11. d >32
Perfeetc ^ileiderniach.rln 7.
!^omkn« und kkinderi -ietten en .siehlt' ch
den geehrten Damen in und ci.ticr se..
I. I.. III. Neauweg 84. 2. Stock, Td. 2Z..
1656^


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 25 ]
^ ieo, Dolineiktsz;
Kralitirten-Verlrchr.
Baugrund in Penzing, für
Oem l,cvdauL vaffknd. nächst brr SraLlda-u.
^serr äo^r-re. ft dilli.
,» «NLUiui 2Idr. XVll. Haup ftroßk lk6.
r. Liixl. rb r.
Kiaufc Haus. Gebe als An-
!in» ZÄNI» ,.-drr>der S»irii?>e.^ Unter
»et-sic-ie I41I5' h-uvIüoSU ^I«153
P'lla des Tücaterdichtcrs
5^.2. Keihendach a. d. Trlesting, vreir-
würd:- zo verkaufen. Auskunft A. Walzet,
Äutoodur-gaste 4. 14602
^^lertes r^anshaus in der
?!Üde von Wien. best. aus 3 Zlmr:^ern.
mir rrachtvollem Sr'arderd. aus^e-.
L>au-keller. Pferi^esto-I. Lchuppen und hübich.
r?dst- und Hemüseearten. ist zu vertaufel'..
^uichr. o. b. Hienith. Zoscvh Denk. xrakr.
»rzr. Hroe-üder5dvrf der LZolkerrdorf.
Sraarkda hn. 1 570V
5tM kierrlich geleg. Gi!5!grabcn
^nd 200 dar,ellkrte P3uprök,e mir (-ebauieil
r^'epen und ktrafen, nahe ?ahn und Wald.
-er Qnadralmeler zu 1 bis 2 Kronen zu
verkaufen. Äuch werden seyen Anzablun^
von 2000 tNS 3000 fl. kleine und oröl^ere
s^am'iicnhauser gebar.:, ^ra.rz Wastnrr,
Lich<,r»b " ^c.schäii tn 6 Do!>n
-orleien, rst Wegen Nichtbestreitung de? Ge­
schäfte? um 'l. zu "erkaufen und 'st
bei einigen rassend Hu!7c'r rinzahluny so­
gleich zu uberurdmen. A )r. Exr. 16047
rt. riird ^iecrunt
von ri^saLuäicn ?cder Art
empstetzU stch d.r
„LÜgemerr'e L^ortevrs Lln-zerrer-
Lr.>ien, I. »rub
mit ichöncm Gorlell und tzosruum ist
tim Ä.OOll I>. «u verlaulcn. Adrtffk >n d«r
vkdtdition. 1WS4
Hau», steuerfrei,si iPfaffslatten
a. d. Südbahll, Gutnpoldsl'rchnerftraste 12.
5 Minuten von der Bahn entrernt, für
Drivate oder Veichäfr gee»gnet, A ..ompletr
Wohnungen. Stall. Remrse. grotztr Ldst
garten, guies Tnutwan-r, anstohendcr Grund,
2'/, Joch Wald, aus lrerer Hand zu verkaufen.
17928
EteuersreieS ZlnSljaus HT.Bcz.
HLinburg-rslr^kl« »um idsl zebnlLch-d Brutto,
im« ,il oerk^rilsen Lff. .»itttxa Ivtt.UtiO"
d. Er».
Hübsche Villa in Währing,
<5ottoge, ist zu verkaufen. Agenten ourge-
Adr. Erp 1S709
Umbauyaus im V^l. Vezirt.
belebte Geste. ca. AM Quabratklafter. vvm
Llhevthümer gegen bar zu verkaufen. Briefe
vnter .Umbauhou? 1900' vostk. VI. M.Nel»
faste. 15747
Pracht-Mittelhand, II. Vcz.,
Nudßckt in den Äugarteti. tchüner Garttn,
«!»« 42MN,, Prnr 4O.0i10!'.,, e-I!. 24,VÜ0
Ssl««», a,i,adi>>n, Iki,0ut!. dkt Jdjevh kvetl, XVI. Lttalrinr^kr-
<1. 127 l2
Landstraße. Haupistr., nähe
d r Lladi. ritt Triitei Hauranlki il viUt,t
zu veriaurn Luita^r:. an Llio ttd rt
j^antttstr er in TruS a, L, 1b>4 .->
Laudhaus, fteuerfcri, für
Deusinnisten -u r/^?euicu oder für Jahrer-
vciiuull- zu vermietden. Eigeizthümer yeigl,
^VN. Dornervlai» 0. 15Ä-1
^legenr. Iamllieni^aus in
M-dkzxy, 5 Minuten vom Bahnhok. staub-
frei und ruhiy gelegen. 0 Bieren fev. 12)
v reichliche Nebeuräume, Gasdeleuchtuna.
dortzhgkjch heizbar, ichatiiyer Horten, für
orohe lrolsilie zum A2c»nd«U>oI-» Quadiat-
melcr. IV. zadaritcnslraßc 22, Polarnd.
^enes ZVIener iLxblLtt.
3. ZlLi 1900.
I9IS4
! Gelcol^nI-eitSkouf!
l! Zstöü. fteuerfreicS HanS l!
.^^l^ung genommen. iNzzenkvir verbeten.
XV ^crvort:rn»tr. 2L Vokorn*' l9l9'2
Mtbrecr jehr viUtge Spar
canckäuser nnt a-:ringer Än-
zalslung ru verkaufen. Kauf-
iil'rUingsrrst 4>,,o/g und »aug-
jitliriac Ämortifatior:. Nälierrs
fi:r selbstreflectauten beim Ver­
treter, T. Annagasse ik e (Auua-
hof). Merz., Tt,. 9. igsbs
Baden.
Tie langjül-rig de^trhende cott
cclilontrt- xecalttälc.i. iverkedrS
Änstait des
A. Schmidderger.
'^"Ven, ?trnn-,»nKitratze -7>r 43,
-sU kcir k c»,e und gras,e Landliäuler
Villen und L^ancwir bsctzaften ver-
kaufen, und zwar: cci^ L c.tvwirrliichnft.
cctunden von Baden, knii schönem, tt'-s»
hob m Herrcnfta»», dazu 79". Joch Sründe,
iedendec und lodicr luu-ius, b', (.lui il.
Eine Scrrichnftsvtllc, in tSuk-iift-tn,
uO.Uvo n.
Eine Lnndtt>ir«hss,nst, ü Lier.elftunden
ooi, Bad.n, wi! I20,°Ioch i>irund. 85 i>00 fl.
-7 ci Laden eine Mitbic. ur seadrik ye.
eign.t. Mit 36 P-i^re-Dciicrtrail, 8>i.OVO fl
fluch NI ,d „der zu u emieih nde L?ol>-
nungen Auriuuf. enheill. Briet ich Reiour-
ma-!c 1SI54
Vitta-Vauplah sa-irmt Bau­
material. S!,sc Mit Ldübäumcn, I. Zone
»ran, Iaicvhdahu, in!l lOVO fl. fluiahiun,
um 2.500 fl. ,u oerlauscu. ». Hudrr,
I. Ärade» 13. IV837
Bltta in Ncule lgbach, Au
Nr. 18, lierrlickc Lage, clcf>ant
gebaut, 6 LLohuullgen und
.-fugeliär, Veranda, Balro»,
4.i<)^Klstr.Grund, um .;800ss.
zu berkaii-en. iZ8«ll
-Hans, Äsrcrkig. niit Graten,
iln X. Bezirk, Qauvtposttn. ^^in4 2120 st
Breis 2: 1 .^^ st., Anzahlung 6000 st.,
in Raten. Dcrzinfuug 6 Vercent. Adrcjje
in der bxv. 1 08^D
Zstöckigc-s Glklmn^. steuer-
frei. X VII. Bezirk, guter Dosten, mit oder
ohne Hemischtwacrenkanblung mit
Hulden Anradlttng uin 3^.390 st. zu ver-
küufcu. Rest ^parcafse. Zins 3840 st. I.
Brauner. XVI-2 Friedmannsgaste 15,
1. Stoek. recht?, von 1 bis 4 Uhr oder
b^iefI ich. 10 533
(riüstörkigcS Haiifl mir Hoch-
plrnrrre Kr-ttendaer.straste .76. kitUtr
fror, GaNkn. 639 GruuduuLmah. >u
oer'altken Au?k b HnnSrlg n'hümcr. 1. Ltskf,
TiÜ7 6 daf l''st l9922
Haus in ^bcrdöbling mit
Ichcncm «roßem G-Nen. 43-> Qu .-fll.
flii.nia!!. 0 »cnncr Gaflintronl. all Wohn-
ha^ oder limdauhaus. auch fiir ^edcrks-
zwnke sehr geelgnet. einen Stoik hoch. mit
drerler Ornfahri, grobem Hof und gewölbt.
Kllerronmen um 40.000 st. zu verkaufen.
^Sr. Exp. .^1171
Tuche kleines -Hans mit
Sarttn, nadc e!a«!!>a!i!,. diä W,YM fl.,
direct vom Beft-er. Anträge unter .«Lted!-
dahn Nr.^ 2l169^an^^i,^Zrrp. 21169^
Gasthaus mit Haus kaufe
ich in dcr Näh- Wicnd mit M.000 biS
12.000 Aronen Anzahiung. Brieflich unter
.Hasthaus mir Haus 21170" an d,e Exp.
21170
Lileiiics Landhaus zu vcrk.
II. Tadorslrat,« 23, I. S«, ^20844
Tchoncs zwei Stock hohes
Hau? mit vrachtdoLer Fernstch: über i:euen
Vorpark in Schör.brvnn, in Bcnzing^ Win-
leimailnftrahe. mit yrofzem Hör und
Ltaliungeu. ist zu verkaufen. Briefe an
Rechner. XII. Tivoli, 1. Ll. 21210
Schönes ftockhohes Haus in
Altlnannsdorf, mit l-ekrem Hof und Obft-
earren, in nechfter Nähe des Hehei-vorfer-
Badnho'e?, ist zu verkaufen. Adrcffe Lechner,
XII. Tivoli. 21211
Wals, 7 Joch grasr, um
1300 st. zu baden. Eine Ltundc ron Dien
mir der Bahn. A'.rträge unter .Hi'rnfiige
Hcle g enheir 21107- an die Erp. 21 107
Verkaufe Eckhaus, V. Bez-,
Arbeitergasir. Mezzanin. 3 Stock hoch.
Zins 6020 st.. Brei? 57.000 st... I. österr.
Sparcaße 30.000 st.. Anzahlung 8000 il
Äusk. beim Hausmeikter, 1'. Svengcrgoste
Nr. 35. 21456
Landhaus iu Klostcrncu-
bürg zu verkennen, steht in einem groben
staudfreieu alten Evctobftgartcii. herrliche
Heiuf.cht, Hebirg-waster. elektrische? 2icht,
4 Kilnmer. Aüei)e. Vor- u. Dienstboten'
Nedellan drei Bauplat;e. Au2l. Buchderg-
gaile 0. woselbst auch ern Zimmer und ztüche.
clecant mi-dlirt, über den Sommer zu ver-
luiethen, 21447
Banplätzc zu verkaufen:
mit oder ohne Harten, im Xkll. Bezirke.
''umderlandstroste u. Ameisgafse. Diejelben
hoben eine günstige Lage in der Nähe dei
Bforrkirche und de? Bahnhöfe? in Benzing.
T»e Umgebullg ist mit 2 St. hohen Haufer»'
verbaut. Tee Vlarz mir (warten »st 15.3 Su.-
Älafter grost. der ohne Garten 72 Su.-tkifrr.
Au?k. dcim HauLeiocnthUln.kr, Ameisgaffe
Nr. 31. 195S3
Suche kleines -Haus zu mieth.
orer zu kauten, mir kleiner Werkstätte, cireo
40 Suadrarmeter fr'.ächenraum. u. Wohnung
in Wlkn odrr nächster Umgebung. Anträge
erbeten ni.ter »Kcrmser 22331" an die (irv.
22.331
Villen, neu und modcrr:
mödliri, ooch W^nlerbdu, ni'-'It dkm
^ Walde, mit Horten n. Grund. vrSchtige
Lege. nahe Wien. um 3000 bis 4000 st. zu
verteufen, auch zu rermietken. Mardia,
CoUagt Kasten dei Bohetmklrchen, Destbahn.
225.-^»
2Ser kin pauS ichncil u. reell
ch'^e LutLusiageu unfloufkn wifl, wcndc
sick: au d» icit 1888 dc-"chcnd« con-
illliouiit- Kanzlet L». «Ifchelch, I, Wcid-
durosiaiic Sir ll. L-n 3-6 lldr. Auch
dricflia:. Sie swurci'e Lbjccie st-i- sor-
i>« rlk ISS17
iLiUa tn Süiiocizcr'lyl, uu-
mittklda. dc: Lad n, reiz ns g l geu um
z^chlcauu!, alle LcauemliLIeit u. dillig zu
v.u-au!n> odcr zu oirui<4h>.n. mit od r ohnc
Aiöbcl. fllnslunfk BoLen, Pclzgassc it.
>4!«83
ZZnmillcnhaus mir Karte», in
tksi.ui P^uznuaudk. um I2,dv0 fl. zu ver,
laute». Liih ir iiöic!»r-ircudolc 30. 20164
.^Zwei Bauplätze im
X. Be,.. lfludolvl^sdüacl. 'l49 und 132
L-tradnoffsg^lex^ zusammen um 7000 ff.
zu verkaufen bei Harret. X. Himberyer-
strahe 77. Thür 2. 20221
Groirer sehr schöner Bau­
grund, auch Lbjidüumc cdelftcr Eori«, billi-fl
tu vcrlullicu. tkloiicrukudura, Asncsflciflc
-20347
Gck.l.aus, XVI. Bez.,
bkim Ioskddftäriec Baduflos, -Liochlbou.
12 Iodrc flcucrsrci, Z,»s ca. 10.000 fl..
voll »crmicllnt. 2a-flkn 77.000 II.. »om
Slacuthjimcr um I08.IXX1 fl. sofort zu «cr-
lauskn. S.uilunsl von 12 diß I Uhr. XVI.
Tb-liaNr-h« 3. 1. Stock, rhlic l>. 20830
Villa in Hinterbrühl zu ver-
lauscn odcr zu vcrmicthcn. XVI. Menzel-
S-flk 8. «roh. 208^,^
Villa in Mödling, Specht-
gaffe 3, preilwürdlg zu verkaufen. Auch »m
Winter bewohnbar. Auskunft dortselbst.
2 0029
Villa in Reichenau, inmitten
eineZ 2 Aoch grohen herrlichen Waldes
gtlcgen, stoiH^ohe? Hebäuve. Zimmer sämmt­
lich möblirt. Veranda mit prachtvoller
Ausnchr. Küche. Keller. Brunnen. Harten-
k>au?chen und ein separirter Tracr mit
kleinerer Wohnung u. HauSnreisterwohnuns.
vrei?werth zu verkaufen. Adr. ßrv. 1^0.3
IX. Grünelhorgasse S-d;, per
sofort Hochvarterrc, 3 elegante Zimmer.
Borz., Küche. 100 st. vierteljährlich. Alles
wird herg erichtet. 2 2 204
Schönes Haus, Mauer,
0 Bieeen. vollkomm'n elegant möblirt. mit
grostem Edelobst: und W^nrgarten. Stallung
und Schüssen. 2 Brunrren. eine Leitung bis
iu die Küche, wird wegen Abreif.' um
15.t»0 st. verkauft. Anrahlung nach Ueber-
einkcmmeu. Rädere? bei Anton ^lern.
Mervling, Hbrenfelsgaste
222l>''.
-Hans -lud Bauplat;, Seiten-
gaste der Ibryerstroee. nahe der Tramwev.
2siocklges Haus. mit über 4 Mille Kronen
Bruttozins. nebst anftostendem Mittelbau?-
douplatz, 612 Quadratmeter, preiswerth.
Neflectanten ioendei: sich an Ed. Onger.nantt.
^Iorgerstratze 28. 23295
Stockhvhes Hoi:s m. Garten
ZU verkanfcn. Llosterncudurg. Marnns-
strade 127. 2 8088
IN Kleines Landhauslll
mit fchirnem grostem Gerten. BaLnsiation.
reuommirt: Weingegend iu Niederästerreich.
1 Stock Ziegel grdi^t. ist mit
unter .Laudhau? L3108" hauptpostl. Dien.
2310S
-HauSvcrkauf in Riugelsdorf
an der Norbbahn. 2 Zimmer. Varziinmer.
Küche, kkammer. Stall, graste lichte Werk­
statt. Cch-irfen. Harren an der Anhöhe,
stautifrei, gutes Trinkwaster. eine Stunde
von Wien. Brei? 3500 st.. Anzahlung
1500 st.. Nest nach Uedcrti.ikammett. Au?k.
au» Gefälligkeit e. Herrn Ziichko. W'cr.
XII. Nanchgane 4(». 22551
Stockhohc Villa m. Anzahl.
UM 14.000 st. zu verkaufen. Maria-Snzers-
do^ a. Geb.. Zohanne-ftraste 4 lSübbadn-
strecke). 22509
Solid, (fckhaus. fZclberstrane
Zin» L3-.0 fl, um .5-1,000 n. zu vkrloulro
Lporcali- 22,000 fl. zu 4°,. ll So?
11,000 N zu K-z, Auskunft »ur für Scli-f:-
iLufcr, Bricie nurcr
„flieolifirung 2!l608"
on die lLrpe flio, 23608
rileineo ^amilieol,aus,
herr chaitlzch ausgena t't. billigst zu ver-
ka.ifen. Unter 2^556
„Gerrnzze 2»uzndlung
poftl VII. ?>'cgie gLii-' nur geuen Schein.
Mittelliaus zu verkaufen I
9 f^enstcr Gaffenfront, mit 3 Stock hsstem
Seitentroct, 12 Jahre steuerfre». in Qtta-
kring von: Eigenthümer L. Schmidt. XVI.
Hasnerstrastc 23006
Landhaus in Galrlrtt an der
Destbahn dei Purkersborf »st Familien-
verktöltniffe halber sofort günstigst zu ver­
kaufen. Oigenthümer R. Lieber. XVI.
^erdststra ste 37. Thür 11. 160 55
Mit sehr gutem Erträgnisse
Wird ausgezeichnet gebaute? Haus »n Neu-
Margarethen gegen mästige Anzahlung ver­
sauft oder getauscht vom Bcfitzer T.. X'II.
Westbednstra ste 3., Thür 0. 1 1902,
Klosterncnburg. Agnesstr.,
stockhche? LandhauZ, groster alter Lbstgarten.
Zinsertrag 1400 st., ist sehr prerrwürdig
-n verkaufen. Unter ,2000" an Schale!.
Wien 1. 23500
,? Stock hohes -Haus mit
Garten in Hernal?. gegenüber einem Bark.
in voller Steuer, sehr billiger Zin? 3400 st.,
wird um 3l.000 st. verkauft. Auskunft nur
directen Läufern Hernal? Ji-rgerstraste 40.
Thür 4. von 1 bis 4 Uhr Nachm. 23602
Ttockhoh. Gaus in Hernals,
gegenüber einer Schule, mit 213 L^uadrat-
klafter grostem allen: Horten, wird mit
9000 bis 10.000 st. Anzahl, um 17.500 fl.
rerkaukt. Auskunft nur direcleu Käufern
i^rnai? Jörgerstrafze 49. Tbür 4. von
1 bis 4 Udr diachmitrags. 2^;001
.'i. k. Gerichtsbcamtcr,
Hau?dekitz^er. übernimmt HauZadministra-
lionei». »Va^t^ons-
iäb :7 23540 an die lZrp.
23510
Ncucrbautes syamilienhans
in Lder-St. Veit. Dinzerstrahe 0a. in au?'
sichtsvoller Lage. enthaltend 2 Zimmer.
I Eabinet, Vorzimmer. k?üche. im Doch-
geschoste 2 Zimmer, außerdem Nedenr.ume.
Horrenausmost 1343 L^uabratmeter. Brei;
8500 st..
23343
::.Sc 2-dc
um 05 Mifli zu dcikuuscu. Lfferic an den
-Beiltzcr st. v. D>., IV-1 pastlagernd Neu-
nlanngetie. 22009
^ k^lcincrcs Fabrikshaus ohne
Tuindfunluxe mil üchlcn lflSumcu, flcnlcum
Llialrin?, ociuchi, Miirf« uuicr -Ldne
i-,l!kutcn 2 21 16- pufll, XI X-1, 224 16
Zinshaus, im III. odcr
IV, Sczirlc sclcgen, bis 150,000 sl, b-ocu
daor zu kanfen gesucht. Zujchri'trn unter
21728- un kic ltcb, 21720
Villa lu Satinannödors zu
vrrluufcu, Eimlduch, cigcuc Laisrrlcitu»,,
schonue i^trnslcht. Anzahlung nach Uebcr-
einkontmen. XVIII. Bezirt. Salmanns-
dorferstrade 6. ^kähere? l5. Hofmalln,
trriseur. I. Rothenlhurmitrafie. 21958
-Haus im II. Bezirk, gegen-
über dem Circu?. preiswüediz zu verkaufen.
Unter .Tirect 21717- an die tzxp. 21717
Tic schönste und günstigste
Lanbdeslt'.ung iil nächster Umgebung von
Graz. In dein vou ollen Grazern belieb­
testen und fiir Villendauplälzcn besonders
geeigneten Lrte Stieftingthal, destehenb
au? einen orrondirten Grunbrompler von
27 Joch mit einem in bestem Zustande be­
findlichen gemiruerten und mir Ziegel ge­
deckten Wohn- und WirtkschaftSgkbäude,
grobem Lustgarten u.:v von reizenbem
^^ld umgrenzt, auch für Landaufenthalt o.
Milchwirthschcft geelgnet, wird Familien-
verl^altuisse halber sofort verkauft. Zuschr,
an den Besitzer Franz Mufzger, Villa
Franzensveiln Sbcr-St. Veit ob Graz,
oder Stephan Erjautz. Äövlmühlgaffe 28.
Hraz. 21276
voicl omrur tu« I. Äczirk,
mir L6 cingcrtchteten Pasiagicr-
zilllmern,
tktt> fl, 2-^hrc6,ine
r .r das. a >zc Hau? wo 5edem ein jähr!,
Ne-ng-winn von 60k'0 st. nachgewieie'
w rd. t i um 20.006 f!. .zu v rkanfcn. dkur
d'te.-:e An^ra.;en bri kkich unter ,,Sichere
'.rzi-ka ^on'nc"" die
itouse I o2,:rSauser, out
zitt-.raz.cnd, z»r nlaczc von -Mündel.
ueid r!i Tiivoi-ib« Ca-.tt»l 8,>,000 fl
-?!»lrag- rbclc> Iflrifliild ,>:rz 2 rkihcnstt,ife 71, H,usi>esor!>e7,
- 22197
Villa iu Zschl, mit Goricn,
tt d.r. vo-istontig biÄuLsferfreier
Lage. näe'sk dem Cu-laire. N'ü l« Wo n-
rä::lnen, ö Vorz, 2 Treaerz., 1 Lrüche. :m
parterre, l. u. 2 Stock. lammt Einrichtung
um 24,000 s! -u verkauf n. Näher S rn
o. r k. k. NotaritUrkünz.el, Wien, I LZrpp-
irigersir-ahe 13. 22450
Pöslau, Villa, elegant aus-
icflcilcl, mil lSarrcn, um 10,000 sl. zu
7crlc>ufcu, fx, gorfll. 1, !2kllcriasic, 4,
rclcrhon, 210,31
Ein Landhaus ist zu ver-
taufe::, mit Ziegel gedeckt, destedend au-
2 Zimmer. 2 llüchen. Svciv, Vorzimmer,
2 Stauungen. Holz- und k7ohlcnrammer.
lchönein Keller, gute? Trinkwaifer. Hof u
'chöner Lbstgorten, an der dtordwesthahn.
25 Min. von der Lration. Vrei- 2400 sl.
Iklibere Auskunft VI. Lvnig-Nostergafse 3.
rkür 37 2U'01
Villa
iNcalität famint Garte» und
Hrunvstücken in 5)berwaltcr?dorf an der
Alpangbahu, vreiswürdig zu verkaufen.
Agenten ausykschlofsen. Briefe unter »L. A.
.>?r. 21872" 0 l: die Ero. 21872
.Hans, Nainperstorsscrga^ie,
flcuc'cfrci, -Z:»s OSOO sl, Vrci- lOOioOO II
i2sf. »nicr .Anzahluug 20,000 sl. 21650
an dir 6rp. 21050
Villa ist zu verkaufen oder
gegen einen Bauplatz in der Nähe von
Schc-nbrunn zu vertauschen. Aui-kunft
i.aoendorf, Üufnch. 21675
Stockhohcs Landhaus,
25 von der WeftbahnhaltesteUe Neu-
lengdach-Aorlt, in nächster Rahe schirner
Wiesen und Wälver gelegen, herrliebe Fern
'lcht. vorzügliche? Trinkwafscr, ist mit noch
zwei nebenstehenden kleineren Häusern mit
oder ohne Model oder auch allein wegen
Todesfalls preiswürbiy zu verkaufen. Näh.
^ci Meduno. Christofen. 21140
^aniilieuhaus in Kloster-
neuburg-Weidling. Lothringerstroste Nr. 46,
init geringer Anzahlung um 6000 fl. zu
verkaufen. 21380
Solides Haus, 111. Beztrk.
mit Eout.rlain Werckstätte. Etnfahn. lick'ter
Hof. Carlen, um 45.000 st ZU verkaufen.
Sparcafi« 22,500 fl. Au kunft uur für
Seldstkauser, --t riefe unter
„i'cealffrrnttfl 23607"
an die Expedikioii. 23607
JmposauttS Eckliaus, ganz
nahe der Stadt, an alte feine
Partei vermietl-et,
von feiner Firma erbaut
verkauft odcr vertauscht Be­
sitzer direct;
dasselbe trägt iu voller
Steurr 5°«,
das iNvestirlc Capital
und ist die Umschrcibacbüh:
reich durch mehrjährige Steuer­
freiheit gedcat.
Unter Chifire
»Glänzender Kauf 235.Ö1"
H. Korncrnaisse. 2.".,5si
III Provinzhotclil! nächst
Wien mit Eaferestaurant und Branntweln-
.-rrnnerci, gr.brr -rfr^-ien bei
Herra Max Neurou, IX. 2lserj:rci;e 7.
22556
in Klosterncuüurg,
>-bcie Sladt. zu vcrluulcn, Ticsclbc wird
^n. ncni clegonren
flaubireicn Zxrsaricn, mil Terraffc, Shrma-
hrunncn, Liiflhanz, Waflcrl.iiun,, acht
3>mmcc und Zuhehäc. clciirischcs Lichi
(»nmnafllim in dcr Siadi, B-m nSchften
s-rb,: an, Ausl, Buchbcrssassc, Lilla Rr, 1,
21448
laotl Kronen -Honorar für
den Verlauf zweier Säufer, solid aedani.
inr zedeS Gefchäit »reignet, wrni« Üamial
noihia, trafen lehr ante flchere Perccnie.
Sieuerfrei, III, -Vkzirt, Off, iinter .Vrei§>
werib 21,582- an die Er», 21582
^n Baden izt ein -Haus ,zu
orrlausen, 4 Zimmer, 4 «üch-n,'3 Ladinele,
«arir», aefler und Vrunnen, 0500 fl,
Vn-k, V>tn, 1III. Tlhergafle 8, 1, El-nl,
i--b-r 8, 21410
Zu verkaufen Vckergründe im
XI, Bez, Adr, krh, 21270
Eck-Geschäftshaus, eben­
erdig, in Tornbach, zu verlaufen, Ausl.
XVII, Toenbacheesiraf,! 18, 21304
Kleines Uurbauhaus mit
210 ist billig zu verkaufen. AuSk.
VII. Burgnaffe 5l. Th. 31. Atzl4
Tvarcasschaus, V. Bezirk
UNS Währing. V. Bezirk: Zin? 5650 st..
Breis 55.000 fl.. Anzahlung 10.000 fl.:
Währing: Zins 5700 st.. 9 Jahre fteucr-
frci. P.eis 62.000 st.. Anzahlung 12.000 fl.
Unter »Billige Sparcaffehäuser 22398" alz
Ue Erp. 22398
Billigstes Haus im
XIV, Vczirl, 2752 fl, Zin-, 12 I. steuer-
frei. hart ausgestattet, ganz bewohnt, um
26.000 mit 5000 bis tZ000 st. Anzahl,
zu verkaufen. Unter .BiLtgstes Hau? 22309"
an die Exv. 22390
Kundmachung.
)n Aspern a. b. Zeier ist da? Hau? Nr. 14
zu verkaufen, ist mit Ziegeln gedeckt, best.
aus 2 Zimmern. 1 Cadinet, lluch:. Speis,
IM Hofe eine Wohnung. Stall auf zwei
BferLe. Keller hinter dem .Hause, fchc.ner
Hofraum. Obst- und Gemüsegarten. Leir-
drunn mit gllien'. Trinkwaflec. Alle? Nähere
beim Eigenthümer dortselbst. 21218
Maurermeistcr übcrmmmt
alle -flrbeilcn, auch Daualls!übr>,n,-tt, ll.
Waineraofl e 23, -2ie z »,, T lmr 7. 3220
17ÖüsKlit.BauplaS.r k.Prater,
s-. ö.ir Laae, u vcriau'en.
V -2, Z!cbe,'bruunengal7e Lt, I
2 --;ur «, -2682
Cckhinls
irün-dau-, nächst Äünrl, :ii-.siöck g, 13 zzenstcr
Freiii, 157ll^:st.. fl-rci? 35, -00 fl„ 5'Ns
3250 n„ Laui» --!6,.300 fl, V- S clo: I-
brttnncnQeii.e 1 §4, ^5 l»-- 20-34
Purkcrsdors, Llltlnerstr. -: 4.
I 2 ,!ll >0 üiMctcr alter park-
nhnlicher Garten und Wald,
138 Dieter jZront. mit altem
Laudhnus. ganr odcr getheilt
zu vcrkaufeu. Ncumann, Vl.
Windm!i,'lganc 1 °n
0 er gcften Wiener .u veciaulche,^.
Ncfleitanttu wollen -h e wende Adrefl.- ein-
ende» lln r „lSute- P-otiilize-ichaft
S ir 4 :i11 1" an die lexv. 23111
Belehne Landrealitäkcn.
Unter „Bei -roien 21550" an die C^d.
Sparcassc- und Lereiiishäujer
mit qennger Anzai dUng. xreretitv tz^auzer,
Iri u 18 Z. steu.r rrt ttviba thauzer u.
L'eiupraLe in iedrr Bre.stlagr. tn allen
.dez'rktN. billresr zu v ri. Svareasfe.'L'er-
treter. VeüUtter der crr »un> ar
Liar rk t.P r-.uLen r Haur>:str 4« 221^»,
Bcrkattsc odcr vertausche mein
3f.c<:ig >äähaui, 51X, Lczirl, st.uerf ei,
gegen Lnndn.»lrth'chast, 1. osterr Spar.a le
21 L'icke bn b Imer fsta.iruna
5500 st, auch n:ir"kle'ner Ä >za lang. 'hett
ol'br vom Hanöii.icnrhüi.i.r auf' o-
U>-ree -Capitaisauloge .3322" posti.XVIII.
Schulgane, gefikn l.33..'.,^
SchönesFtakerhaus imXVI. B..
Srallungen für 17 Pkelde. iir
Anzahlul g rck'ch zu verkauf n. Unt r„Gunsirq
p.r poftl. .Will. Lchulg.^ue nur
a-'g-'N So.:,'. 231^
2101,0 sur Bauiilcrsrcr.
Bcrkaufe mein Umdauhaus iu
Wien.friquruterPosteu, Haupt-
straüc, nahe dcr Iuncrcu
Ltadt pretswürLig. Bervnttler
verdcte». Aufrage Ä. T-, Gl-i 2-
doriergaiZe 6. Parterre- G--
wölbc.
' Stockt,ohes Ha^ir-s, 0 A-c.r»ter
grani, ichoner Swri-n, Müki-Toblia,.
Bkarriviesel'la ste 6. Z'^ verka '-ik!:. -Il
Haus, Nodaun. .Hochpart.,
mii'sfli-a»!- kcdecü, Veranda, Las, Karlen,
Brunnen, -Breis 7000 sl„ -Unzahlun, >,i^
Ucdcreintammeu, AuSIunü der 1-, «:-.o
mann .ZünfhauS, '2io-na,afle 3, a-r>-,i-,ch
R'tl'urmarke.
16752
Gasthaus famlnt -Haus im
XV.II, Bezirle. ,u,eS altes ^s.c ist, i^'S.
«lanlheii des <^is-i-,!hume,s tOi'i!. >u «r-
lanjen, -Sacnle» ,an>l«ch ou-Ii:f..>°.flen. 2n<
Irähe ced, nnlee ,'SeIc,enhc>i-.„u,
vsloaaeru-^ XVIl-3, 214,32
Villa, herrliche Voaldgcgc.rd,
-Baiinstctidn, cnti- lt 4 irrste, 2 llon,
Zimmer, 2 Oadi-.ici-, 2 Ln^n, cnhUlch-
?,r>rie, Last:'i!--dn«°, Oeller^iane-
Karten, am Wald i.icr-n, Brris fl-,
Snzadlun, nach Iledc-cinl-mmru, U-asI. d.
Srflmonn. llunfhau-, Nrnnaiafle
Briröich stiei'urmorlc. '"itll
Baugründe in Meid>ii-g,
bet"-der- l-ar »abri'en «eei.rr.et, biS
-2' r2u,,»l., dist-i zu »erlauien. „rfl don
allen -Seiten vo» jicurautcn nu>:-i^n und
iulcr S-'drn, Adr, lern, -11-2^
Avei Nmbailhänser, belebt.
-N.",n, rstaraorci.hen!.r.. i.-.iahrir: Lrener-
, -stanOci -stcrünic.-, a 2 :ih-i>hsl-
Panlilfloffc 4, tzauSfiau.' 21624


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 26 ]
^'icn, DoQii6r8tLßi
Realitiiten-Urrkehr.
In Klofterncnbor,!, ein sto-khohrS
«utg dauics beft-'heiid aus 9 Zimmern,
Z Cabineten, 9 Aüä cn. Sialluiig, Wa^ en-
remise, 750 l^^Klafier (Zarren.
In Klnftcrneiiburu. cr.. .>ön»«>, Horlx
rarlerre, bestehend auS 7 Wahnurrgen, 990 st.
Ziniertrag, mit 9 ichvnen L'aupiatzcn beim
rt'ahnhof We'dli
In Zkrthendorf ei» .Hnu^ mvbiirt,
70itfl. Zinsertrag. Illttis» ^Älctcr Sargen,
nahe dem Bahnho!.
AuSkanfr gsg» lo veüern arke
Johann Gröinincr,
Realit^ienvrrreyrSdureau, RarhanSrlas 5,
Slostern u dnrg 92197
!!! Cäfe-Ncstnurank! !:
!!! sammt Haus!!!
altrennommirr. in der PlvVln^, aroster MarU
in N.-Oe. 1000 üimer Nier lähilrch. Tie
Billards werlen einen nachweisbaren rstern-
gewrnn von 800 oiS 1000 st. lähr ich
ab. Prachlgarrcn. Pre S äuherst 27,500 st.
Anzahlung circa 12.000 st.
An rage erbeten unter
„Cafe-Restaurant
hauvtpastlaaernd Wien 29107
Xeoes W ieoei' 1'L^blLti.
3. Au! 1900.
Xi-. 120
Samsia-i den 5. d., 10 UI>r
Dorm'tlagS, gelanqen dcrm B-zirkSi erichr
Döbling, Nr. 4. '»>
^rinzin,^ und Heiligenftadt g?l gcne
Grundstücke ^ur Verstetkerung
räum 2 ä Das Äaviuin bc trägt
2800 K. 22473
Geschäfts-
Zetheilignilgen.
Tuche tkoilipagnonin niil
einigen 1l>X> fl. für ein Ncstaurant .'ver
Cafe. Unter .rHarmonie 1363-^' an vr
Croed.
Compagnon oder Capitalist
nlit 12.000 brä 15.000 fl. zu einen: großen
Wiener Cafe in Rußland gesucht. Unter
»Zuversicht 204K7'' an drc bxp. 204Ü7
Compagnonin für offenes
DamenHerdergeschäft wird gesucht. Einlage
2000 fl. Betheiligung safort. Unter »Be-
theiUgung 21220" an die Ero. 21229
Compagnonin. intelligente
tüchtige revräsentationtzfähige Schneiderin,
wird von einein allcinstchcnden Herrn zum
Ankauf eines Tamenkleidersalon in der
inneren Stadt gesucht. Antrage mit Bei-
schluß der Photographie unter ,Tüchtige
Kraft 22012» an die Erp. 22012
Compagnon gesucht, Capital
nicht nothwendig, jedoch im Specereifacht
kundig. Agent bevorzugt. Briefe unter
»Halber Gewinn 100" vostl. Hetzenoorf.
21883
Compagnon zur Ausbeutung
eines sehr gewinnrcichen Unternehmens mit
einem Carital von 4000 K. gcsuchi. Gif.
Antrage nnlcr »Sorgenlose Srift-N, 2233S-
an dir E kd. 2293«
Capitalskräft. äldministrator
oder Eompagnon gesucht zu einem bereils
bestehenden journalistischen Unternrhmcu.
Gef. Anträge unter »Glän,ende Zulunsl
Nr. 221Ü0- hauvtvoftl. "2100
ffür Potcntariikel (Compaguo >)
ve-traumSwürdige -jjeison mir ein arm Capital
gesucht. Bcrsönliche titüekfprache von 8—lü
^er 4-6 Uhr. Grün. I. Raubensteingaisc
Nr. 6. 1. Stock. Ariilcl bereits deslceis eiu-
N'kuhrt. 22958
Gesuckst Compaqnon
mit 2000—9000 st. zur Cn rtrur a ein-t
s-tr lucrativen Sr soogesckäst i bei event
xeclonOchcr Mitivirlung. Hoher Gewinn nach-
Compagnon ZU rentablem
Unternehmen gesucht. 1000 bis 3000 fl.
-rwüntchl, SeschöstSsenntniffe nicht nöthig.
Adresse ln der Cxp. 23323
Lediger junger Kaufmann,
bachmann. m. langjährigem großem Kunden-
lreis. sucht Compagnon mit Capital rur
Errichtung einer Osten,ensabrit. Sichere
Existenz. Unter »Gewinn 23355" an die
^rveo.,, 23355
Compagnon, .Herr od. Tame,
wird zutii Mitreisen bei einem Demonstrator
«emcht. Erforderliche Einlage 500 sl.. die
unter »Reisen
?tr. 22«21" an die Exv» 22721
Tame oder -Herr als Com-
bagnon für Buch- und Pavierhandlung ge­
sucht. Antrage unter »Zutuns! 22722- an
vle Exped. 22722
Sichere Existenz fiir'ei^
alleinstehenden Herrn, der über 1000 sl.
„um eine gut -li,gisül>rt- stlachiitt-
schrist, welche von der Genostenschast kub-
ventionir, wird und dieselbe zu leiten ver­
mag. als Comvagnon d-i,utreten geneigt
i '2"'°lligen.
-3011 postl. IX-1 richten, nur gegen
2.3011
Compagnon mit
Einlage zu einem groben Wiener Re­
staurant gesucht. Sicherstellung HanSsah
Unter »H. M. Nr. 23007- vostl. XVIN-i.
— 23007^
J^udustriellcs Nnternepinen
Mitarbeiter mit 10,000 i>. Capital.
Un..r »W. j». 19209- an die Ero. 19299
^ Alleinsrc:,e.idc distii-.pnirtc
.U">°k'e üch mi, cioca
G's l ast- bech iliaen k.nn. stirdc hstdu-ch
-Listen,(eoent.Pensioi,
mit An^ch-nst an gebil-ele« lindcilose« Ch.
^ar). Gulige offerte unter Chiffre ..g ivi
die Annonccn-Exv d!ion
N. Düker' Nach'., Mien, 1. Woll-este«
— 29554
Suche lrapitalskraft bis
10,000 fl. für Stadtgrslbiift.
Unter „Rentabel 2LL08" an
die Exp. 222 S 8
Suche persöiil. Tbeilnebiner
m!« einigen Mille. Unter .Grobe Unier-
neb mung 2.9350- an die Exp. 29990
Zu sehr gutem Geschäfte,
ohne Concurrenz. wird >u,n sabrilSmSbigen
Betriebe ein rheillzaber, Ehr., mit 10,000 sl.
aujwäriS gesucht. Unter »Grobariiger Ver-
bienst 23917» an die Ero. 23317
Stille Theilnchmerin mit
300 bis ÄXi ss. Einlage sofort gesucht für
autgeheode Trasil. Gewinn 10 bis 15 sl.
Unter .Lukunst 23289- an die Eid. 23289
Sichere Existenz bietet sich
für einkn jungen Mann. der über ein
Capital von 8000 Kronen verfügt, um
eine seit mehreren Jakren bestehende lucra-
0ve chemische Prodlie^enfabrik' lSverialität
Schuhcremes zu übernehmen oder als Com­
pagnon beizutreten. BiSber nachweisbarer
jährlicher Reingewinn 6000 Kronen. Gef.
Lffecte unter .Berggold 13675" an die
irxp.
Compagnon gesucht behufs
sos, Ukbrrnabmk kinkS oltkn, destrknomm.
BronzrwaarrogcschästcS lNirchtngrrätbkl.
Ersordcrl, !1>crn,ogcn 80M bis 10,000 N,
Unirr »Sünstigc G-lcgcnhclt 17561- vostl.
VIII, Mariaircngastr, I756I
lionipagnon nnl erwas Vcr-
mö en zur Bir-il öfferuna meines le t längeren
Ia'nen aus atoff.'rn Kund nkrtlS besteheuten
iNtschki.w'Z gfku.ck:t. Adr Erv 20174
Compegiion Ntsiichs ru berelts
-^in-eslilzrwln Erzeug luosqc chr t, Rölh a
5000-6000 sl, Umcr »Bis 10O",-, 1 >871"
an kie Exp, 19871
Zur Gründung eines Gc-
schäfrcs für Lebensmittel mit besonders
großem Nutzen suche einen Capiraliften mit
5000 fl. Betrag wird stchergestevt. Rcflee-
tanten. die am Wiener Piaß bekannt find.
erfahren Näheres bei Samuel Epiß. II.
Mühlfeldgafft 11, Thür 4. 20442
Frau oder Fräulein, allein-
stehend, wird mit 2000 fl. als Mlt'-
compagnonln zu einem Kaffeehaus von einer
alleinstehenden Frau gesucht. Großer Ver­
dienst, Verlust ausgeschloffeu. Briefe uuter
.I. H. 1001" vostl. V-3. 20964
GeschiiftH.
An- und Bcrkäufe
Gut geh.ndes Papiergeschäft
^uf belebter Straße, nahe mehrerer Schulen,
von einer Dame leicht iührbar. billig zu
"erkaufen. VI!, Durpgoffe 101. 6'.i7.5
Llläsllie- u. Wirkwaarengeschilil
Kordruckki u.Putzrre, lammt Wohnung wegen
Per he.ichung zu verlausen. Abresse lsrpcd,
8852
Gutes Stadt-Gcmischt-
waaren- unv Dclicalelsengeschäsl ist wegen
Kauf eines grotzrn Geichäsles zu verkausen,
Adr, Exp, 12186
Stadt-Papiergeschäft,
fieauenlirler Posten- gut gehend- billig
zu verlausen. Aor, Exp, 12315
Eoncess. Faschcnüicrgcjchäft
muß Verhältnisse dalder schnell und billig
verkauft werden. Adr. Erp. 12401
Eurort Jschl. Blühendes
D e,l i c a t e s s e n- und Geflügel-
6 e! chaf 1 nlit anstoßend. Wohnung, höchst
rentabel, auf frcguentirtestem Polren. ist
wegtll KranNicit sofort zu vcrtaufen. Saison­
umsatz 24.000 K. Zins 800 K. Gcs. 3uschr.
un A. Lust,,-. Praterstraße 50. 12.">4'..
'ckttiläjgeslliast. krankhcitshalbcr
billig zu mr'aulen. X. Colnnnuögaüe 79,
13446
Canditcn- und Zuckerwaarcn-
geschäft sammt Wohnung, sichere Cristenz
sür Froutn oder Fräulein. sofc>rt zu uber-
uebmen. Außkuust Wien, VIII. Strozz»-
gaffe 40. im Geschäft. 13566
! Gastl>ans s..Hot:lccncession!
Verkaufe mein Gasthaus, altes Geschäft,
nachweisbarer AuSschant 100 Eimer Abzug.
70 Eimer Lager. 20 Eimer Pilsener.
50 Eimer Wein per Monat. Gaffenschank
M bis 70 fl. täglich. Fremdenzimmer trägt
halben Zins, ill um 13,000 fl. sofort zu
übernehmen. Anträge schriftlich unter
.Jährlich 4000" postlag. IX. Porzellan-
gaffe. Nur gegen Schein. Agenten ouS-
'-n. 14635
itllrrenommirtcs Gasthans,
27 Jahre von einem Besitzer im Betriebe,
ist wegen Krankheit zu verkaufen. Zuschr.
unter .A. S. 146S7" an die Exp. 14697
Papierhandlung, alt. rcnomm.
Geschäft, sichere Existenz, großes Waaren­
lager, Hauptstraße, um 3000 fl. Adreffc Erv.
14766
Pfaidlerci mit Pulxerei sos.
sehr billig zu verkaufen. II. Große Pfarr-
Saffe 21. 14780
Specerei- und Delicatcffen-
lzeichäli aus bclkbtcr HauptNr-ztze zu vcr-
säulkn, M.Wällir, XVII, Ltläkriiigerslr, 64,
2, Stock, 15593
Lebensfähiges Gemischt-
waorengeschäft, billiger Zins, ist wegen
Familienvcrliältlliffen zu verkausen. Ausk.
iin Geschäft. XVIII. Krcuzgaffe 26. 15811
Gemischttvaarengeschäft,
lcbenssäliig. beste Straße im VII. Bezirk,
um 350 fl. sofort zu verkaufen. Adresse
Exped. 15928
Gutes Gemischtwaarcngc-
schäft ist UM den Preis von 900 fl. zu
verkaufen. Auskunft XVI. Koppstraße 42,
Thür 25. Agenten verbeten. 16005
Kaffeehaus, Goldgrube,
dochelegant. Lageslosung 125 fl.. Verhalt-
niffe halber sofort zu verkaufen. Preis
.3.5.000 il. Nur caoitalskräfti-" und ernste
Käufer werden berücksichtigt. Agcnten ver­
beten. Offerte unter .Goldgrude 35,000"
hauptpostlagernd, Wien. Nur gegen Schein.
16832
Gut gehendes best rcnomm.
Selcheryeschäft aut belebtem Posten, mir
oder ohne QauS. krankheitshalber billig zu
verkaufen. Auskunft bei Werlherm. II.
Im Werd 3. 1690!»
Schuhgeschäft, gut gehend,
elegant ciugcrichtet, billiger Zins. auf be­
lebtester Straße, wegen Fabriksilbernahme
zu verkaufen. Adreffen von nur ernsten
Äesscctantcn sind zu richten unter »Seltener
Zufall 16917" an die Exped. 16917
Feines Conditorci- u. Ean
diteligeschäft auf belebter Hauptstraße ist
billigst zu verkaufen. Näheres im Geschäfte,
'becnals. Hauptstraße 15. zwischen 5 und
7 Uhr Ra chmittogs^
Die meisten verkäuflickitn 17063
gewerbliche« Geschäfte
jeder Art findet man nnentgeitlich im
„Allg. Berkehrs-Auzeiger--,
rvien. I Krnoerstrafte hs
Die Zuirndu ttj, dc Blanc» gratis
Grosses Elk-Nestanrant mil
grobem schönen llorgarien ist wegen Kranl-
heit in der gamilie sosort zu verlausen.
Zuschristen unter ,lS. A. 17«tz8- »n die
Erved. 17E
Eleg. cini^erichtetcr Fleisch-
stkchcrverschlcik im IN. Be„rk. ia einer
sehr belebten Straße, tägliche Losung eirca
40 fl.. ist um den sehr dlUlgen PreiS von
500 fi. krankheitSdoldee sofort zu verlaufen.
Auskunft nur an ernste Käufer, zwiichn
12 und 1 Uhr Mittags. II-2 Weintrauben-
gasse 19. 2. Stiege. 2. Stock. Thür 18.
17618
Feines klcinc-s Handscyni,-
u. Cravatengeschäft. Stadt, billia zu ver­
laufen. Zuschr. unter «A. -8. 17658" an die
Efpedifi'on.
Gut gehendes Gemischt-
waorengeschäft mit anstoßender Wohnung
wegen ClnrückenL u. Nichtbestreitung zweier
Gesck)äfte billig zu verlaufen. XVI. Lerchen«
feldergürt'l 21.
177tt5
Altes Otcmischtwaarenge-
schüft ist wegen Todesfalls sofort billig ;u
.50 st. vin^'sscldgailr 7 ^17711
rltenommirtcs Schlossergc-
lchäft zu verkaufen. Freihaus. Schlelsmübl
gaste 16. 17797
Conditorci mit schöner
Wohnung, auf freauenter Straße, bei der
Schule, wird krankheitshalber verkauft. An­
träge unter »Damenexiften, 17776" an die
17776
LLäschc-, Kurz- und Wirk-
waorengeschäft mit Feinpußerei. Mitte der
Stadt, billiger Zins, ist Berhällniffe dalder
sehr billig abzulösen. I. Wallncrstraße 9.
Altes Gcmischtwaarcngc-
schäft. Cckposten. seltene Gelegenheit, 'st
wegen Hausübernahme zu verkaufen.^Aus
kunft Gumvendorferstroße 84. 4. Stiege.
Parterre- Thiir 24. 17.805
Farblvanrenhandlung, 30 F.
bestehend, sofort zu verkaufen. Adreste ir
der Crped. 17841
Gasthaus, lebhafter Posten,
auf belebter Straße. gutes Weinhous.
Lager- und AdzugauSschank, ist preiswürb.
zu verkaufen. Ausk. aus Gefälligkeit I.
Singerstrr.^e 6. 2. St., Tb. 17. Heunc.
Agenten verbeten.^ 180.59
Sichere Existenz und Ein
kommen durch Ankauf eines Kaufmanns-
aeicksäfteS. vrot. Firma, prima Stadtdosten.
ferne stabile Kundschaft. Nicht anonyme An­
träge unter .Erforderlich 5000 sl. 18219'
an die Erv. 18219
Fragnergeschäft, guter
Dostcn. än dcr Hauotstcobe gklc,in. billig
zu versauicn. Auskunft III. Fajanyossc 23.
Gästhaus. 1844«
Kaffeehaus.
rrackilvollc» Cckloca!. herrlich LuSgeslaircl,
mit Lre, Billards, vorzügluhcr Postm in
emcr der dessen Berkehrsiliaszen gelegen.
70 fl. «ackzwc Slzche tanesloiung. B(ll.-icr
Zins, sester Kerlrag, unter annchmbarcn
Bedingul gen avzulbfen.
Auotlinf» brieflich unter
„Cafettcr 18436,.
a. d. Ex p 18436
Gut gehendes Gemtschtwaarrn-
gesazstit mi. anlchliebencer Wodnung, vill ger
Zins, ist um 700 si. zu oerkansen. II. Fng-
oachggsse 2 l. 18 K 04
Papiergeschäft mit anstoh.
Wohnung, bei einer Doppel-Bürgerschule,
zugleich 6)ewerbeschule. 21 Lahre destchend.
UebernedlungShalder ssfort zu verkaufen.
Adr. Ex ved. 18709..
Gut gehende Puiscrei ist so-
fort billig zu verkaufen. II. Große Schiff-
gafft I I. 16746
pl-olograpliisllies Atelier,
transportabel, neu. 10 zu 3'/., Salon :«?.
dlUrgst z u verkaufen Adr. Exv 1V846
Tamenl)utsalou, gegründet
in, Jahre 1888. vorzüglich geleilei, mit an-
gestammter Kundschaft aus besten Kreisen.
IN der NÄHe mehrerer größerer Hotels der
Innern Stadt, wird Familienverhattnifie
holder verkauft. Preis 5000 si. Briefe unter
„Tamenhutsalon 18886" an die Exp. 18886
Lierzcn-, Seifen- und Par-
sumeriegeschäst zu verkaufen. VII. «aiser-
strabe 34. 18017
Tclchivaarengeschäst, »Iamilien-
Verhältnisse wegen sehr billig zu verkaufen.
VIl. Neusliftgasse 5. Nt033
Schönes gutes Tclicatcsscn-
und Gemischtwaarengeschäft wegen Abreise
billigst zu verkauien. Fuchs. IX. Rothen-
Löwengaffe .3. brieflich. 19.354
Gcmifchswaarcngeschäst.LOJ.
im besten Betriebe, ist zu vlrkaufen. Auskunft
XVI Adelstgasse Thür 1. 19321
Kaffceljans, Eckposicn, äüf
emer ^-anPlöraste, zu verkaufen AuSIuiisl
r. Ellciircichgalle 12, Reilauratio».
l9409
Altes Gcmischtwaaren-
geschäsi, 32 Jahre bestehend, ist wegen
Krankheit um 1200 sl. zu dcrlausen. II.
slranzensbrückenstrahe 21. 17361
Sehr gute Fcinputierci zu
verkaufen. Zins bis August dezahll. Ade.
ln der Ervediliv». 19947
Niicdcrgeschäft um den Ein-
richlnngspeeis von 200 fl. abzulösen. 7ln-
ftohende Wohnung. Kaiscellra he 40. 1 9974
Friscurgejchäft, Goldgrube,
ist sofort UM 3iX> fi. zu haben. Bester
Posten Lber-Ztriermarks. Briefe erdeten
Gemischtwaarengeschäft,
17 Jahre von Hausbesitzer im Bclried,
samini schöner Wohnung, 7.5 sl. Zins, los.
wegen eingeteelkner Berhäliniffe um
kM sl. zu verknusen, «uslunsi RicklaS,
5. Obere AmIshauSgasse 16, 2. Sl.. Dh. 14.
2099«
unter .1. Mai 19038- dnstlag. Jube^u^g. j,j,,ne!^^ür An^aiiger. «uskunsl XII. Rar^ch-
Vlcmijchtwaarengeschäft auf
einer Hauplstratze. 15 sl. nranall. Zins,
wegen Abreise sehr billig zu verkaufen. Ge-
Branntweingcschäft mit
Cnflroskunden ist wegen Abreise billi'
verkaufen. Offerte unter .Große:-!
Nr. Itts'OI- an die Erp. 19994
S zu
Vocal
Trödlergcschäfr sammt
Concession Fainilienverhältniffe halber zu
vcrtauf en. Aor. Crp. 2 01
Dcrkaufe sos. m. Gcniislht-
waa'eng-ichä t weg. TodeStall m. L^aones
um den En riksttungSprciS. A:'Srliufr direct
IM Geschä t. XVN. türc'frstraße 45 19788
Gcmischtwllarcnalskhäft ist
wegen Hebetnabme erner M'ierei um400fl.
zu verkan kn. V Gar c, gau 11. 1979 8
Gut gehendes ssriseurgeschäft,
seit 40 Jahren bestehen., auf sehr bei. btem
Posten ist wezen Famili nvfrbältniffen »otorr
-u verkaustn. V/. MagdaU l enslrasze Nr. 20.
Fr'i«-urg sll'äkt i;iv68
gaffe 30, im Geschäft.
20975
Friseurgcschäft im VI. Bcz.^
Mit anstoßender Dehnung, krankb.ltsoalbe».-
billigst zu verkaufen. Adrcffe in der Erp.
20'.108
Westen Uebernahme eines
KafreehauwS verkaufe ich u eir. 'Restaurant im
IV. Bezirk, d stehend aus Tasi-, Ez'trL- und
Clud^lmmer. ichönem Garten mit ele trischer
Beleuchuing. na! weibbarcm :stu-schank von
I0l-—120 Hrcrokttern Vier nloi'ati ch. nur
an dire leu Kauf r. Lriefe zu rich en uut' r
.Restaurant 19878" poirl. Karo.inenuassc.
nur gegkn Schein. 19878
Oicmischtwaarengcschäft, gut
gehend, mit Äilchver Neiß. zu verkouseu.
Prater. Wolfgang Schmälzelgaffe 7. 21391
Ei» seit über 100 Fahren
bkstchcnde isorkücnsischerri sammt Flfch-
banbkl mit ousgrbrriiklem «unbrnsrcis ist
samt Fundus Fnstrucius kranlhelishalbrr um
.3800 st. zu vkilauscn. Fachunlundigr voll-
ständig abgrrichtcl. Räherrs bri Hcrrn Joscvh
Psklslrr. Fischhandlung, 11. Obere Ddnau-
stratze. Fijchinail!. 2026«
Blousen- und Kindcrklcidcr-
geschäst aus belcblei Strohe u,n nur 300 st.
zu verlaulen. X5'III. Lnidnlgassc 41.
2. eins. T hür 20. 20299
Besseres Olemischtwaarcn-
geschäft und guter Obtzposten mit gesammt.
Waarenlager oder auch nur die Einrichtung
preiswürdig zu verkaufen. Ausk. Schön-
brunncrstraße 4. im Geschäft. 20207
Flcischhaucrci, sehr gut
gehend Somlner und Winter Pferd und
Wagen, billiger Ains. zu verkaufen. Aust.
aus Gefälligkeit XVII. Schumanngaffe 9.
Hausherr, 20219
Psaidlcrgcschäft ist billig zu
verkauien. III. Löweugasse 40. 20374
Holz- und .Kohlengeschäst,
GelegenheitSkauf. mit großem Waarenvor-
rath, zu verkaufen. Adr. Exp. 20332
-Besseres Milchgeschäft im
VIII. Bezirk. ErtrLgniß für kleine Familie
ausreichend, sofort preiswürdig zu ver-
kauf?n. Adr. in der Erp. 20301
Kerzen- und Scifcngcschäft
mit anstoßender Wohnung, billiger ZinS,
ist krankheilslwlber zu verkaufen. Adr,»ffe
in der Erpediiion. 20361
Wäsche- und Wirkwaaren-
yeschäft. VI. Bezirk, an der Hauptstraße,
mit stabilen Kunden, gut sortirtes Lager,
wegen Failiilienangelegenheit sofort ver-
käutlich. Nöth. Capital 2.'^t ff. Auskunft
V. Hartmanusaasie 12. Tkür -r. 20351
Kaffeehäuser. Restaurationen,
: Gasthouscr, Bolkscascs!
iii vertauscii Nähere« bei Ncole, VIl.
Baud sti lisc i ). 2 0363
Milchaussuhrgcschäft,
1 Pferd u. Wogen. ca. 500 Liter täglich,
alte Kunden, ist sofort preiswürdig zu
verkaufen. Adr. Exp. 20C65
Milchgeschäft. -80 bis 100 L.
täglich Ausschank, 3 bis 4 fl. Gebäck, mit
Wasck^rolle, ist preiswürdig zu verkaufen.
Ausk. bei Bittner, XVI. Panilengasse 35.
2W66^
Ololdlvaarengeschäft, 11 I.
bestehend, bester Dosten des IX. Bezirkes,
nachweisbar vorzügliches Reparalurgeschäst,
wegen Ueberffedlung billigst zu verkaufen.
Auskunft IX. SechSschir.lmclgaffe 14.
Thü, 13. 20607
Gasthaus, schön und gut,
Rüde M a r i a h i 1 f e r 1 i n i c, wegen
Uebernahme eines HauscS sofort billig ,zu
übernehmen. Brauhaus behilflich. Auskunft
MariahNterstraße 154 und Rosinagaffe 3.
Franz Kotzmann. 20646
-Holz- uns Kohlengeschäst
Wegen Fubrwerksübernahme sofort zu ver-
taufen. Adr. Srv. 174 02
Wäschel und ÜLirkwaaren-
gesqstii ist sosort billig zu vcrlausen, X50II,
ilLävringersIrastc 152, 17451
Modistengeschäft in bestem
Ganyr wrgen Todesfalls billig zu ver-
kauscn. Abreste in der Sxv, 17-53'
Couceistouirtes sslaschcndicr-
lLngroSgeichäli zu v-rluuskn. Änölunsr unirr
-,R, I7i.09" Postl VlI Z,eglelc-aüe. I7 5o9
Hochprima Geinischrwaaren-
geschäst- seit 20 Jahren von einem Eigen­
thümer gefübrl, inil 70 bis 80 sl, nach.
weiablirer Togeslosung, aus einer belebten
Hauptfirave, wegen Zurückziehung ins eigene
Haus um d-„ Lv°»vr->s von 2200 fl, zu
oeelausen, AuSkunsl aus Gesälligleü X,
Erla-Hgasie 130, Tbür 7, 17657
Sclchergeschäst in gutem
Gange, nahe der inneren Sladl, Selbft-
detr,cb, wöchenillchce Bedarf MO 1kg.
Fleisch und 8 biS io Ichivere Schweine, ist
wegen FaiNillenverdäl,niste um den sehe
billigen Preis von 2560 st. sofort zu ver-
>°u'en. Auslunst nur an ernste aäiiser
Mischen 12 und 4 Uhr Mittags, 11-2
1S, 2, Stiege. 2. Etack-
Thur^S, 17619
Goldgrube. Thee- u. Brannt-
^inkandlschank, Haupt- und Lgftenstraste,
billig lu verkLusen. Adreste Eiped. 16316
Sichere Existenz! -Wegen
FamUienverhältniffe verkaufe ich mein Milch­
geschäft, Gebäck- und Canditenverschleih.
90 st. lägl. Ausschank. Auskunft aus Gef.
XII. Sechtergaffe 8, Gemischtwaarengeschäft.
20640
I!! Kaffeehäuser! !!
Nettaiirattonen, V>oteie,
in Wien und a:n Lan^-, auch mit Häusern,
in jeder Preislage zu verkauk.n durch die
conc. BermlttlllnczSka'izlei. Rudokvk) Stn'-
n. Prnterstr. <»8, Bcrminagv.
20694
Aus freier Hand zu vcrk.
gut gehendes Herren- und Tamenmode-
waarcngescbäft mit Feinpußerei-Uebernahme.
von einer Frau zu jukrcn. iehr guter P.st.'v
auf elner lctha'ten vaultstraße ,m IX- Be,.,
m. onstoß. vast. Wohnu.ug. Auskunft lX.
Poriellangaffe 18. 1. Stock, Tl'. .5. 2NV3
Gutes Sclchwaarcngcschäft
Wegen Abreise sofort zu verkaufen. A00 fl. zu verkaufen
durch die conceff. Permrlrl. R. Cigmund.
II. Praterstraße 68. Porm. 21821
Gcmischttvaarcngcschäst
in drc innercn Sladl Graz, crstc Berlcbrs»
strotze, mit oder ohne Waaren verkäuflii^
Sehr aller Pasten, billiger Zins, latzl stcki
aus 6 Ouadiatmeler mil gratzem Äuslaae-
^nfter vergröbern. Zuschr, unter »F, B.
Rr. 21275- an das Ännoncenbureau hien-
relch, Graz, 21275
O-lUcs Milchgeschäft ist bill.
zu verkaufen. XVH. ZimmermannSpla^
Rr. 1. 21924
Stehbierhalle oder kleines
Gasthaus zu pachtrn gesucht. I, Bez. b«or.
zugl. Unter »Lebrnssähig 21611- an via
Erved, 2I61I
.Zwei junge tüchtige Leute
suchen ein Geschäsi aus Rechnung, auch
auswärts. Bricse unter »Caulionsfödig
Nr, 21008- an die Exv, 21008
Otemischtivaarcngeschäft,
UM 400 fl. ZU verkaufen. Gebäck 40 biS
45 fl« wöchentlich, Milch M dir 65 Liter
täglich. XVII. Beheimgoffe 28. Tdür 13.
21920
Eck-Eonsnm plühlich zu
haben, Adr, lkiv, 2178 --
0)utcS F-riscurgcschäft billig
,u vcrkansen, 1, Wolsganggaste 29, 21119
älcltcrcs Friscurgeschäst
wegen Abreise preisloUrdig zu verkausen.
Adr, Exv, 21177
(vutcs Gcmischtlvaarcn-
?aü?e"n Ä?,°'-choNens'e1dgaffe^W,^' 212l?l"'
Suche eine Gasthausconcess.
zu lausen oder zu pachten (sür den II, Bez.I.
Adr. Erv, ML7
Naturblunienhandlung,
gutes altes Geschäft, schön eingerichtet,
auf belebter Straße, ist billig zu verkaufe».
Ausk. III. Radetzkvftraße 17. 21200
Stehbierhalle, Gasthaus
concestion, aus belebter Hauptstratze, zu
lausen, Auslunst V, Margarethenstratze
Schnhgeschäst. .-c-.-
,, 7«!
20711
Papierhandlung sofort l'ili.
SU^»s.r.>°us !n, VI, Aeg id'lgaste 3, 207!>1
-Kleines gut geh. Gast- oder
Kaffeehaus ,u kaufen gesucht. Unter »Lebens­
fähig 20835" postl. VI-1 Gumpendorler-
ltraße. 208:
Kaffccschankconccssiou für
»P^rc^l'swe'mb 2N04-"an dw^Äp, 21
Wäschegeschäft, schön und
elegant, auf bester Hauptstraße, zu ver,
kaufen. Großes Locol, 8ills 600 fl. jährl.»
Contract. Ausk. L. Baumann, Alserstraße
Nr. 45. 21234,
Holz- und 5iohlcngcschäft,
IX. Be;.. 200 Kunden, um icden Preis
zu verkaufen. AuSk. beim Hausbesorger.
IX. Mariannengaffe 24. 216Ä
AuSlocherci billig zu oer-
kausen. Adr, Er d, 20802
Gutes Gcmisihtlvaarcn
geschäft. 25 bis 30 sl. Taac-losnuy, ist nur
wegen Uebernabme des diterllchen Gr>
schosteS ,1, verkausen, Wäbrlng, Ritglergaste
Nr. I2,^luir 1^ .^0810
Gut geh. Gemischtwaaren­
geschäft zu verkausen. 11. Hermincngaste 15.
20846
Milchgeschäft zu verkaufen.
Ausk. V. Jahannagäffe 26, Rem-Ich, 20593
Ojcmischtchaarengcschäfl zu
Verkaufen. X. Simmeringerftraße 156.
2 1477
Sehr gut gehendes Selch-
waarengeschäf: mit anstoßender Wohnung ist
sofort zu verkaufen. Adr. Exp. 21491
Gut gehendes Friscurgeschäst^
Welches unter Garantre jährlich über 2000
Gulden trügt, rn wegen Abreise sofort z»
verkauf en. Adr. Exv. 2I4W
Flcischsclcherfiliale, prima,
1000 fl. II. Praterstraße 68. Eigmund.
21.504
2t Jahre bestehendes Holz-
und irohlcnaeschift Iranlheitshalbcr billig ,li
verlauskn, Auskunst IX. Schübkrtgalse 13,
llhür 13. oicuv>
21950


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 27 ]
^öv, voimei-stL^
Ikenes Wiener l's^dlatl.
3. LIÄ 1900.
Geschäfte.
An- und Verkäufe
Gut i;chcndeö ^?lcischhaucr-
Ä^zi. «oppftr-ke dv.^ vrili.ir-
,-ichaj,.
Gasthaus, ciucs der besten
Gefchüfte deS BerirteS. billiger Zins. lang-
ILKriger Contract. ift wegen vausantaus
sey. .^reiswertv ,u verkaufen, i^f. Aust.
It. «aiser Äosevdftraj,e 14> Th. 7.
»Vtodctvaarcn- und UUodistcn-
qefchSft. gut gehenv. in einer Provinzftadt
Vrederöfterreichs, mit 6000 Einwohnern u.
Mittelschulen. ist Familienvcrdältniffen
chaldec sofort um lovO fl. sammr Waaren­
lager u. Möbel -n verkaufen. Auskunft IX.
Svitalgaffe 17. beim Hausbesorger. 22032
LtZahrhcit. Gin g^^res Milch-
qeschLft mit dielen Nebenartileln sammt
gutyr Dordängespannerel ist diU. zu kaufen.
Läufer werden unterrichtet. XVII. Tbele-
g^ff e 3. 21769
Lehr altes Gcmischtwaaren-
Geschärt wird wegen HeuSkauf verkauft.
5^ebäck trägt medr alS den Zins. Notlrig
700 fl. Xll. Eeumegaffe 4. 22013
Kaufe Geschäft, das aufgelöst
Wird, gegen bar. XVII. Deror.ikagoffe 33.
L. er.. Tb. 14. 22018
Bäckerei, in bestem Betriebe,
Wegen Ueberfiedlung sogleich -u vergeben.
^dr. Sr v. 2 2026,
Bictualienverfchleis;, billig
D» verkaufen. Auskunft III. Aeloniru>» 2 H
«r. 7. Milchgeschäft. 22002
Leisen-, Kerzen- und Par-
fUouriesrslLLft. auf einer Hauptstraste. ist
»n verkaufen. NadereL bei Herrn Nöiiler.
>11. Schatten feldgaffe 17. 21753
Glega»rt«s gutes Parfümerie-
-eschäfr sehr billig >u verkaufen. IV. Schleif-
rLÜHlgaffe 23. 21567
Fabritscautine für ein Ehe.
chasr. 200 K. Gehalt, -u vergeben. Aurk
I» Jußltut Deybora, IX. Müllner(:afi.
Kr. 4. 21966
L^todlstengcfchäft auf beleb».
Posten billig zu verkaufen. DuZkuuft bei
Pnderl. 111. Avollooaffe 11. 219.13
Gemischlwaareugcschäft,
U^LMp.ndorferstratze. sosleich zu Verk 2 u»ea
«»r. Skd. 2171«
Besseres Gemischtlvaarcu-
qctchäst, in ,utkm Bktri-b«. tz«up«Srobr
Ix« XVI. Ve,ir»r». w,,rn Abreise breiS-
«»irdi, lu d-ik-uteu. »dr. Sr». 21838
Eelchwaarcngeschäft,
«m bebrbier Hauptsirutze. Vorzug', kruimrr-
b»stre, I ächsi cmem t>abn!>ofe, mr.-r »veschäs
- ,„,orl
Lruvr
>K I^geu gSuzIlcher Zurückzieyurg Iviorr zu
di'.«mr>>. Adresse ü» bor Sn>.
i Kaffeehaus Ltadt, Bahn-
sttnILon, nahe bei Wien« in bestem betriebe.
Lber 20 Jahre derselve Bekitzer. wegen
ÄadeZfallZ um 4800 K. zu verkaufen. Aus-
k»»tt bei Franz Lotzmann, Füufbaus.
Soßnagaffe 3. Brieflich ^stetonrmarke. 22057
Milchgeschäft mit tleiner
Dahnung preiZwürdig zu verkaufen. VII.
Siebtnsterngaste 56. 220S4
Gut gehende Pfaidlerci m.
?i>ltzrrei aus gILuzcadem Pvsiev sosort lu
verlause». VI. Sum-rsdorserftrade iLr. S4.
22065
Junges tüchtiges Ehepaar
«it Lautiem sucht ein NeiueS aber lebens­
fähiger tzreschäst zu pachten oder auf Siech-
nung zu nebmen. Zuschriften unter -Sehr
flcistig 22048^ an dre Exp. 22048
Gutes Gcmischtlvaarcn-
«schüft, langjähriger Posten, schöne anstost.
Wohnung, billiger Zins. ist wegen ^icht-
destreituug um 650 fl. zu verkaufen. Adr.
Srv. 220(^ 8
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschSft ist wegen HeiratZnmftänden
L» verlaufen. AuZk. IV. Nlttergaffe Nr. 1,
Milchgeschäft. HofsrStter. 223^
Modiflengcfchäft im.
III. Bezirk krankheitrhalber sof. zu der-
kaufe». Ädr. Exp. 22355
Kleines Kaffeehaus oder
Tonccsston im 111. Bezirl zu laus. orsuchi
vrirse untrr »Slückau! 3- vosli. Zicgler-
«ußr. 2211!)
'Dlchl-Consumgeschäft mit
billig, bezahltem Zlnr. uachlveisbar lebens­
fähig, wegen Anstellung um d. TinrichtungZ-
glreiS zu verkaufen. X. Alringergas^e .50-
^ 22140
Lpccercigeschäsl, Jahre
bestehend, belebte Etcaste, billiger ZinZ.
ist wegen HauLübernehme sofort um 30M fl.
»u verkaufen. Au;^ aus Gef. XVII.
Jörgertzra^ Ar. 32. Branntweingeschäft.
2M1
Alilch- und Victualieu-
derschleist ru derkoufeu. XVII. Beheimgage
«r. 42. Tb. 4. 2 23^
GrostcS schönes Gernischt-
Waarengesc^ft mir geoster entzostender
Wohnung, sehr billig. HinL, a. einer Haupt-
stra^ gelegen, wegen gänzlich. Zurückziehung
dom l^ichäfte sofort zu verlaufen. Aus:.
XVm. r'^erestennaste 36. Tb. I. 223?<;
GeMiia,twaarcngeschäst in,
XVII. Bez.. gangbarer Eäpofteu. ganz
neu und uetr eingerichtet, wird nur wegen
anbanernder Aränklrchkcit der Frau vreik
würdig verkauft. Adr. Erv. 21126
Gcmischlwaarcuhandlung m.
k. k. Trafik im Xill. Bez., 10 '^ahre vow
Eigenthümer im Betriebe, ist wegen ein
eetretener Perhältnifle zu verka 'en. Er
2100 f,. A'^r. -rv. 21147
Pfaidlerci und Local, aus
bestem Posten. in»b altem Geichäft. sofor-
sehr billig zu haben. IV. Margaretbenstratz.
Ar. 38. 21373
Kasfceschank im
XV. Bei.) anstehende Wohnung. 1.5 Jahr
vom Benster im Betriebe, Preis 2200 fl.
»u verk. AuZk. der F. üotzmann. Fünf
Haus, Aoflnagaffe 3, drieNich Netcurmarke
16753
Gebe mein gutes conccss.
Geschäft, von einer Frau leicht führbar. in
Pacht, jährlicher Pacht 100 K. sammt Woh-
^»g. Steuer und Beleuchtung. Jährlicher
Gewinn 1200 H»L 1400 S. Unter »L. O.
Lk. 21SS7« z?däck. zu verkaufeu. Dädrii'g.
Rieglergaöe 12. To. 14. 22850
.Kleines nett ciugcr. Wäsche-
geschäft nahe der Stadt, Zins jährlich
260 fl., billra zu derkauseu. Auch obne
^ 6 car<. AuSkanft der Laubner, VIII.
Lerchcnfelderstrave 10. 22614
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Fauritienverhältaifsen zu ver­
kaufen. Unter »Reell 21716' postlagernd
Slrvhaniestraste. 21713
-lepselinoftjcttauk sammL Pfcroc-
stcitch-'Auskocheret wLxv. 22126
BriUauies Stao,gemischt-
waaren^eschSst u »t ha'.bzaht,^ ve^ahltcm Zrnr
n:u 8 Umüanve halber sofort orrka^st tvcroen.
rrerefle 'u der
Gasthaus, Bicrverbrauch
120 Eimer, sofort wegen Krankheit zu ver­
kaufen. Liubner, VII. Burggaffe 51, Tour
Lr. 31. 21513
Gutes Pottscafe, bllligcr
Zins, bclebfe». wegen »rcnkfwit zu vcr-
iLiise». Burggasse b 1, THnr 31. üindncr.
21 S 12
Bin gczivungeu, mein aitco
7uteS Gemischtvaarengef^ft Uirt schöner
Wohnung, auf einer Hauptstra-c. zu der-
kausen. eventuell eine geschäftstrichtige Frau
zu heiraten. Erforderlich 1500 fl. Aus­
kunft aus G«sä.tlgkert XVII. Lalvarltu»
derrgafle 20. Mechaniker. 21284
Llchcre Existenz durch Au-
kauf einer sehr oute» Cousum- uu» Ge«
larjchtwaarenge'chäfte;, welches wegeu Krank­
heit sofort um 2800 fl. verkauft wird.
Groster Berkedr. guter Ldstpostea. Brotver-
kauf allein deckt den ZlnS. Briefe v. Käufern
unter »Goldgrube 21264' postl. V- 2. 21264
Gangbares Eauditcugesch.
beim JubilLumStheater ist zu verkaufen.
Näheres im Geschäfte selbst. I^ Dadeiugcr-
strove 57. 212«
Eanditen- und Zuckerbäckerei-
verschleist auf einer Hauptstraste, gegenüber
zwei Schulen und einer Kirche. a^nahmL-
weise billiger ZiuS, um 380 fl. zu verkauf-a.
Ausk. aus Gef. X. Erlachgasze Nr. 139.
Thür 7. 22147
Gut gehendes Milchgeschäft
mit anstoßender Wohnung wegeu Ueber«
'ievlung billig zu verkaulen. VII. Neu-
iriftgafle 33. 21577
Kaffeehaus mit 1 Billard,
Lauptstrahe, billiger ZiuS. zu verkaufeu.
Abr. Erp. 215 W
Gut gehendes Gemischt-
WLarcvgeschäst. 14 Agsiv« im Betriebe,
Wege,, Nichldeßrciruieg der yrru rvsort
spottbillig zii oerk.iistii. AiiSIiiiifi III.
Selmg-sie 7, Ggstbäili »za deu 3 L»br>i-.
21549
Verkauf oder Betheiligung
eine? ZuckerwaarenverichleisteS, billiges
Local sammt Küche. Abr. Erp. 21533
Gangbares Vtöbclgcfchäft
auf belebtem Poste« billig zu übernehmeu.
Adr. Erp. 22408
LchöncS Spielwaaren-
geschäft mit anstoßender Wohnung, iu bestem
Dezirke. von Frau over Fräulein leicht fudr-
twr, wegen gänzlicher Zurilckziehuug sofort
um 0 »'> fl. zu verkaufen. Unter »Selbst»
käufer 22413' an vie Exv. 22413
Ein lebensfähiges Milch-
geschäft. 70 Liter täglicher AuSschank. per
Liter 12 d. 14 kr., f. alleinsteheuve Persou
"l-klgnet. ist wegen dringender Abreise sehr
billig und zwar um jeden Preis zu ver­
kaufen. Adr. Exp. 2 Ä )44
Lorziigl. Gemiskhtwaarcugcfch.,
auSgezelchlleter Sdlrpcsten. flber I.ihre
l'eüeheud, drllig zu rer^auftu, Gritsch, H.
Wieieooafle 14 317-5
Gut gehendes Handschuh-
geschlift wegen dringendcr Ab­
reise sofort IN derkauseu. Auok.
VI. Getreibemarkt ll. 2 i> 30
Tchuhmaarcngcschail aus lrb
haftcm Posten, mit ganz neueu
üvaarcu, sehr schön ctngerichkct
leicht führbar. billiger Ztns,
sofort zu v rkaufen. Erforderlich
6000 fl. Adr. Exp. 2ib8«
isriscurgeschäft sofort um
^00. zu v'^rkau'en. IVI. Tholiastraße 81.
32 t 4
Papierhaudlung mit
k. k. Schulduchcrverschleiß,
^aupkv.rkrhr-ip st'n, von Mlr seit 36 Zadren
^cmni r ui d Wl rer in g äuzznd m Actncde,
w rd nur we en Zoruckz ehunz ,n d^d.
^vatleden sammt gr b^m Waa-rplager um
6500 fl. rrrkanf.. Nur drrert? Amräze
dnefltkv unter
„Reelle strvere SLiskeuz 2 I 7 L 1«
an k, 0 xv. 21< 11
Altrenommirtes Bandagen-
und Hanvschudgcschäft auf belebter Haust-
strahk, über 80 Jahre »in besten Beiriede.
ist Familienverhaltnifit halber sofort dillig
Thee- und Brannrwcin-
jchank. uraltes gut. Geschäft, auf einer der
l^ledtcsten Hauvtstrahen. 111. Bez.. billig
iu verkaufen. Adr. Srp. 22636
!! Bckauuics Stadt-Kaffec-
bgiiiü prima Posten, elegant eingerichlel.
3 Billards. vrachri>vilrr Vargarirn 20 I.
von mir im denen Beiriede. Jahrilumsa,
45.000 st-, weuen Znriickziehung zu ver­
lausen. Unter .Tirrcter Läuser 22942- eii
dir s^rvev. 22942
!! Kleines gutes Olosthaus !I
anftosi. brr Siadi, Ansschank tägl. 3 8ime,
Lagerbier, 1 Eimer Wein. billig. ZinS. weg.
Krantderr zu verlaufe«. A»rch ist ein sehr
! altes Gasthaus!
im V. Bez.. welches durch lange Jahre vom
jeyigett Besitzer im besten Betriebe ist. m»t
eiuer Tageslosung von 160 fl. durchschnittl..
wegen HauSankauf zu derkcufcn. AuSk. I.
Marimilanstrasie 2. im Restaurant Maxi-
miliankeller. BormittagS. 22943
! Altes gutes Stadt-Gast-
hauS! MubgesÄst, ohne Concurrcnz.
Tageslosung durchlchnittlich 150 kl. nach­
weisbar. ist wegen Todesfalls zu verkaufen.
Auskunft I. Marimilionfrrasie 2. im
Restaurant Maximiliankeller, LormiltagS.
220-14
Gutes Gcmischtwaarcngc-
schäft ist billig zu verkaufen. IV. Klag-
bavmga^'e 10. 22728
Llltes (vafthaus. Gotdgrubc,
UM 3800 fl. zu verkaufen im I. Bezirk.
Avr. in der 07p. 22721
Altes rcnorumirtcs Bau- u.
Tischlerholz-llngro-geiBäst iin besirn Bc-
rriebe is! scinnir Hauä zu vrrlanieii. Holl-
vorrätbe 30 000 si.. Preis 49 000 «l
P.äh. Oarl Bauoczv. XVIII. Ggninasium
Krasie 20, 22719
Chemische ^^^cinpukcrei vnv
Färberei sofort billig zu verkaufen. VIII.
Lkodaac»f^c 8. 22716
Gafthauscmiceision si:r den
IX. Bezirk zu verkaufen. Mahr, IV. Mar^
garetben'rraste 40. 2. St. 23008
Gemischtivaarengeschäft ist
sehr billig zu verkaufen. X. Leedyofle 51
22089
Greislcrgeschast, Cckpostrn.
kKn°f? ix'^^ St'röbeckÄ?^2^^'^°^^^^22^
Tuche ein Wirthspacht-
-efchäfl in Dien oder auswärts mit mäh.
Bacht. event. an^. von Brauhaus. Briefl.
unter »Pachtgrswaf; 22640' postlagernd X
Larendurgerst^atzc. 22640
GemischTwaareugefchäft,
Welches lange Jahre r» beste» Betriebe
steht, mit anflehender Dahnung. wird
prerSvürdig wegeu Uebernahme eine- Gast»
bauseS verkauft. Auskunft VIII. Lange-
gaffe 12. 22904
Eck-Gasti)aus mit scriöucm
Garten, nachweisbar sehr gvt. wird wegen
Uebernahme eineS Hotel? soforr verkauft.
Adr. in der Erv. 22905
Milch-, Brod- uud Gebäck-
verschlefh wegen Neberffedlung auf? Land
billig zu verkaufen. IU. Äeistgafle 21.
22670
Friseurgeschäft auf einer be-
lebten Gaste ist preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. fn der t^v. 22054
Milchgeschäft.
le-euSfähtg, wird nur weg,.'» T^befffall» ver­
kauft. I.I. Kbunngaste 21. ^^2192
Eaudittugeschast, gute
Existenz für Tameo, wegeu
uachweiSbarcns^amilicuverhalt-
uissen sofort zu verkaufen, llut.
„M. L. 22039" au die Exp.
220.49
Schönes altes Wäsche- uud
Dordruckereigeschäft auf der
Wiedeu, mit großem Kunden­
kreis, billig zu verk. Autschcrl,
V. Pilgramgaste 24. 22415
Gedäckfilialc m. div. Artikeln,
nachweisbar gr. »lindevkre,». Zttrt 19 sl.,»
vcrt. IIV. Ariillcl 0 g»s>e 6, Bsickerzeschsin.
2397 3
Plactruugsiastttut wird von
tüchiigem Bszirtaufräulein gekaafr over
»ur L-rlonsl üboriroiiunca. Adr. IVI. Ha-aer-
Nrasio 4. Tb. 22. 22327
Rotthner's Etabliffcmeut in
Ltaz ist sosort ju den conianirs:«, Be-
biognogen jii vkickaa'en. sirodereS be, Pros.
Maieiatt, lWico. IV. tSrohe Sieugassk
Sir« 2 2253
Feines nur voUk. sicheres
Keschäft. von einer Tome leicht
führbar, wird aeg. Barzahluug
sofort gekauft. Unter „Sicherer
Bervteast 23581-, postl. Vm.
Mariatreugaffc, nur gegen
Sclicin. 23531
ivesscres Eolouia.lvaareu-
zzeschäft, !ebcu3fahig. 1b Jahrs vestehen")
vefts Lage, i:t soion zu verlausen
Agenten auSgescylooen.
Qf7erre uutr „Sofort Skr.
postlagernd VLH. Martatreufzane,
nur gegen Srdetn. 27-361
Gcmischiwaarcugeschäft,
Ad^"^u'"d°r"ökd.°^' 2^7°
Gutes SPcccrei- und
SchuiNwaarenges^ft ist wegen Uebernahme
eines anderen GeschasteS preiswürbig zu
verkaufen. X. Simmeringerstraste 142
2294»)
Papier- u. Malerrcguisitcn-
geschäft, seit 60 Jahren bestehend, alter
4-^c-sten. d'.lllger Zins, wird wegeu Zurück­
ziehung sammt grobem schönem Waarenlager
preiSwürdig verlaust. Näheres Meidling.
Ehrnlfelsgaffe 2. de^^Anton Klein. 22297
OZutcS Gcmifchtwaarcn
oeschäft sammt anstoßender Wohnung Wege»
Al'.steUung um 450 fl. sofort zu verlaufen.
V. Aanlperstorffergaffe 36. 22308
Kerzen-, Seifen- und
Derfumeriegeschäft. anstoßende Wohnung,
dllllger Zins. zu verlaufen. Adr. l.rrved.
22535
Sehr gures concurreuzloscs
Gemischtwaarengeschäft im XVI. Bezirk,
sehr billiger Zins. 35 fl. Losung, wegen
BohnansteUung sofort um 600 fl. zu ver­
kaufen. Auskunft VIII. Lerchcngaste 31.
Lhür 3. 22323
Gute E,''istcnz um 2>>0 fl.
Lurch Ankauf einer Feinputzerci mit vrei
Arbeitern, btstsing.richtet, nur Privatlunden.
Auskunft Eonditor, XVIII. Kreuzgasse 16.
22324
Zu kaufen gesucht Milch-
oeschäft mit uachweiSoar 150 Liter tag!,
«lusschank. in der Näye einer Bahn. Drrete
Mlt Preisangabe unter »LedenSsahig 22349'
postl. Südbahnhof. 22349
Gut geh. Gemischtwaarcn-
geschäft ist von einer Witwe sofort zu ver-
kousen. I. Llisabethstrcße 22542
Junger erfahr. Flcischhaucr
und Schankbursche sucht beffereS Geschäft in
Widn od(r Umgebung auf Rechnung zu
nehmen. Kc-nn auch Caution leisten. R. R.,
V. AeinprcchtSdorfcrstrabe 14. 1. Stock, be!
Gcbhart. 22558
0)ut geh. Gasthaus, compl.
neu eingerrchtet. ist wi'gerl Hvtelübernclhme
zu verkaufeu. Adr. Exv- 22559
Feinüuherci sofort wegen
Abreise billig zu verkaufen. Unter „I. C.
Nr. 22241' au die Er-. 22241
Sehr rentables Herrenhut-
geschäft lfl Legen Nichtb.'streitilng eines
zweiten Berufe» billigst zu verliufen. Unter
.Ehrlich 22493' an die Err. 22493
sl'iefscrfchinicd- und Stahl-
waarenverschleisi Ist sammt Gewölbeeinricht.
»m 8000 K. zu verkaufen. Hauptstrave. ZinS
120 K. vicrtelj. Adr. Exp. 22256
Milchgcfchäfl wegen -Heirat
billig zu verkaufen. Leopold Lrnftgafle 11.
22470
Pfcrdeflcischhaucrci, altes
gut gehendes Geschäft, ist sofort billig zu
verkaok-n. AuStuuft XVIII. Gentzgafle 25,
im G-schäft. 2252»)
Borzügl. Taqcafe sofort zu
verkaufen. Briefe unter »Tagcafe 225^'
au die Exp. 22525
Oiutcs Gasthaus im L. Bez.
z» verkaufen. BraubauS betheiligt sich mit
3600 fl. AuSkunsr X. Raaderdahngafle 10.
GapLauS. 22293
Korb- uud Bürstenwaaren-,
sowie Holzartikelgeschäft, ist wegen Abreist
zu verkaufen. Adr. Exp. 22267
Gut geh. 6>eschäft wegen
Familieuderbältuiffen sofort zu verkaufen.
Agenten werden gesucht. Auskunft von 9 diS
12 Uhr, II. Nestroygasse 10, Part.. Tu. L.
22266
Pfaidlerci auf lebhafter
XII. Wil^lmlftrvsie^ 39 !^°°""
Selchwaarenvcrschlcifr, IX.
Nusidorferstrabe 5, sofort billig zu verkaufen.
22302
EousumwaarcnhaUc,
Mari-a-ilferstrasie. Obst trägt im Sommer
4 bis 5 sl. rein, muh sofort von einem
olleinfleh. zung. Manne weg. W-affenübnng
billig verkauft werden. Rnsk. auS Ge*.
Hengl. XIV. TielLndachgafle 32. 20007
Haus- und Küchcngeräthc-
-eschäst, feinst elegant, mit Portal, auf be­
deutender Hauptflrafle, ist zu verkaufen.
Kann v. einer Person allein geleitet werden.
6<100—10.000 Kronen Eavital erforderlich.
Nur nichtanonvme Zuschriften unter .Ge-
legenbeitskanf 23303' an die Erv. 2.3303
!! Englische J-einputierci!!
per ffrvii^mmi Bi-ilchine-^-c. um 1200 S.
AuSk. für Srlbstksufer unter »Sichere gute
Existenz 23110^ an die Exv. 23110
Gures Geschäft zu Verkauf.
«uit IX. Dr-mers-isie 21. Td. 3. 23170
Galanteric-, Spiel- und
Papiergeschäft, gut gehend, billige schöne
WobnLng. zu verkaufen. XVI. Thalia-
strasie 88. Cwodvda. 23120
Agent für Gcfchäftsvcrkauf
gesucht. XVI. W-vvrechtgafle 3. 22801
Altes Lpenglerqeschäft ist
sammt Kundenkreis uzn 4,50 fl. zu ver-
taufen. Abr. Srv. 22777
Fciuputrcrei, gut gehend,.
von einer Dame leicht führbar, ist wegen
Kränklichkeit zu verkaufen. Adr. Erped.
22784
Pordruckerci- und Stickerei-
geschaft ist sofort zu verlaufen. AnSk. von
10 bis 12 Udr. NenbauMe 88. 23144
Besser-s Gemifztz waaren-
oeschäft, guter BerkehrSpotzen. um den
rinrichknngsdrei; billig zu verkaufen. Ausk.
XVII. Vrrgfteiaaafle 37. Tb. 4. 2.'l097
Gutes Milchgeschäft mit
schöner Wohnung ist billig zn verkaufen.
XVHI. Edelhofgaffe 13. 23534
Kleines Stadttafsechaus,
MüL-cschast. cikv^t rio,krichiii. T^zc!-
!vsuvs 70 st.. bil!i-!:r Zins, wci'ri'. tz..uck^
zikhnns Zll vülauikn. NuSl. I. Äi^iimilmn-
nratzc 2. im N-stovront Mar.miiiantcüer,
Nnrmitinci. 22r»«5
Wirklich gutes Geschäft,
Colonialbranche. lebhafter Posten sehr
preiswerth iu der1ause,r. Näherei bei
Minich. I^. Pvr-eLanoaffe 11. 3. Stg..
1. St., Th. 24. d»n S brS 12 Lhr. 22668
BrilLauces Eassageschäst m.
grobem sicherem Kundenkreis wird jungen
tbStigen Leuten auf Rechnung gegeben.
RötbigeS bapital eirca 3000 fl. Nur Seldst-
käuter wollen schreiben unter .Sichere
Sristen z 23304- an die ^rv. 22304
Gast- and Schc »kgcwcrbc,
in vtstkm B-trieb., ist sofort abiniöirn.
AnSIuosi II. o.-'n- Bictrrvastc 8. Brnnni-
ivein grsc^st. Arcni.n verb-ten. 2.^157
Gcu.ischwaarcnaeschäft weg.
Krankbeit des EneoihümerS gleich billi­
gn verkaufen. X>1. Hasnerüraste 76.
231.87
Wäsche- un> Wirkivaarcn
geschSft. Mariabilserstrssie. billig zu ver­
kaufen. Auskunft XV. GoldfchlagstraS.- 28.
1 St.. Tb. 19. 22325
!^äse- und Laiamrgeschäft
ist preiSwürdig zu verkaufen. VII. Kaiser­
strabe 35. 2^55
Um 690 fl. isr Berhältniffc
halber ein brillantes Untkimebmen zu der,
kaufen, wo mit weiteren 600 fl. täglich
30 dir 30 st. rein verdient werden. Drrefe
unter »BermL^ 22S66^ Erd. 22066
Prlval-Viestaurallou I. ioezirt.
itOjahllges Ltatttmannsgeichasr
Mlt 2 Pferden und Wa en, Somu erfrische»
erne halbe L:nn?e ron Wien. 35.000 fi.
consumi end. luegi-n Ued rd. rdung zweier
G-»chafte ioforr zu verk. i.^rforderl. 6000 fl.
l,ls üOOO fl LuSr. Port er, .Hotei Ron an'a",
U. «lerne Lperl asle 5. 23618
Gute Papierhandlung.
Hauptstrahe, ke-n Larul eicbäft, ohne Emi»
currenz, l l dringend fet-r biMg zu verkaufen.
Adr. Exp. 23636
Gutes Ltadtgeschirrgeschaft,
lOo >i. JabrrS-lnS, 27 gatir-in cmcrHaiid.
ivozen Tobe.lalls ncs unirr drm Wenb um
iOU st. birect zu veriaulen. Existcuz sur
Jcüeii. euch für Lunie, izuchkea- t isse mchr
nö bl zz. Ldr. tzxv^^ 2!>63b.
-luskochcrci I. r-iangcs,
ftärlfter Pcrtei.rsp»fteu iw i. >Le trt,
wo rogiio. ittitt bis 4dU Personen
Ivelsen.
600 fl. JLbleSzin-, wirb wegen ArLnklichkeit
suuim! grob w elrganiem Jiwenlur uar
6i.00 st. verlaust.
Nur direitc UiOrägc drienich urtre
„>löü sofort zs
verkoustn. Unter ,A. L. 23314' an die
Erveditlvn. 23314
Zelchivaarenverfchleisr im
IX. Bezirl. guier Posten, billi,. sammt an»
stohender Wohnung und Ke..rr. zu v« r-
kaufen. Auskunft auS Gefälligkeit. VII.
Burggafle 57. Sobotka. Agent-n v^^^btten.
Gcmischtivaarcngefchäft im
I. Bezirk, mit gutem MilchauLschank. ist
billig zu verkaufen. Adr. Exvev. 2349.
Tchuhgcschäft auf belebter
Hauvlbrafie ist billig zu vertausen. Adresse
in der i?i o. 14083^
Slltes Flafchenbiergeschäft,
concessioniri. gu» sichere Kunde, grosiea
Inventar, schöne Wohnung, bequeme Ar­
beit-.räume. sammt Stall, Boden. Schupfen,
KutfcherzkMN'.er u. s. w.. ist wegen Ueber­
nahme eines anderen Geschäftes prelSwurvlg
zu verkaufen. Geneigte Zuschr,ften unter
.Soli d und aut 17371' an die Erp. 17371
Alilchausfuhr f. Pferd und
Wagtn, 800 Lü-r läglich, ist mit oder
obnr Gcmischtwaarcnverschlrisi sosort zu
v-rt-ufcn. Vrs. Au-I. XVIII. P<-uOnr».
gasik 3. Milllli-richäit. 2 .^! 014^
Lchoncs Gcmischttvaarcn-
grschäs! samm! Wodnung. dilligrr ZinS. ist
wkgen TorrbsallI zu vtriauscn. Ad^ür».
Gutes Geulischttvaaren-
ors.chäfi billig zu vcrlausrn. V.
storifergaffe 25-——
Milchgcscbas., LebenS-
-ritz-nz. VI. B-i.. init nur solid, «niidtn.
Irrisr. wird, S-s -rsragru^ I^
0 ii,si!>kr° -asie 20. sistilänuichair. 2 Z 0 d,
Gutes Bictual'cngeschäft ist
billig zu v-rlaus-n. Zins ist «-zah« b^t
,um Äugn». VIII. L-na-aasi- 14.
Milciigeschäft ohne Eou-
rurrrnj. inil virlon N-brnartilkln, wir,
wkgrn Anft-llun, bc 4 M-nnc- um dr,
Svoltvrris von 230 sl. vrilauil. Anlangn-
wribc» -dgr-ichtkt. Ag-ntr- ganz!'» »ui-
grlcklosirn. Auitunst aui
Orlochoast- 1. 30. Td. 7. 22702
J-cine Telicatcsscnhaudlung,
nSchsik Näht dcr Stadt, billig zn d-rlaiif^
II 0b-rr Lonausirndk «>. 2^
Milchgcschafr, 60 bi>.^ 7» L.
täglich. Gkdäst wSckcnIlich 60 krankn^ schone
o>°«°ß-nd- Wobnung
Vt-Iansen. Auskunst XI^I. 2i-bnm,°si-
Nr. 42. Tb. 4 23-^
Kaffcegeflhä^., bekannter,
gutrr Posten. vieiSwürdi, ,u »rr^us^
Adr. in der Erd.
Tafchn "waarcngeichäft, sür
Ansänget grcignkt. ,u vkrlansrn^ I.
W'vvlinoerstro^e 33
Jrifeurgefchäft, IV. Bezirk,
wegen Nichtdeftreilu^i, zweier SrschSsle biL
III vrrlausen. Anst. X. L-renburgersirasz«
Nr. zZ^ffri'eur.^ 23S4S.
Milchgefkyäfr mit Brod und
Gebäck im V. Bezirl, ist I-I-rt ,u ver-
kansen. Auskunft IV. Nittcrgaste 1.0-»
Milchgeschä'i. 23502
Pacht-Gafr'faus, Gold­
grube. nalw dcr Siadi. mcbrere Brresnr.
L°v'I°l 1400 st., schöner Sartrn. d>ll>S"
Zins. wegen »ranldeit sofort I» ifb".
nedmeu. Abr. 0:s. 23.33S
Gasthaus, lebhafter Posten,
guter Wein- und Liergeschaft. ist we-^
Familienverhältnifleu zu de^aufen. AuS^
Lur Gefälligkeit II. I« Wer» IX d «t:
H. S»«cl. Aseuttu derbeteru 23S0L


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 28 ]
^ISQ, DovvsrstLF
Xsuos ^Vlevsr 1'LAdlLtt.
>L'
Gefchüfk.
An- und Vrrkäufe
Pfaidloei mit «iftotzvrrder
-' ">rk»«s»
22392
rSotoiin» dtit, ,» v«rt«»sk». !^rk»»s»-
«8.
Milchgeschäft l»tllig zu vcr-
raulen. Luir. J»d«ii> «-»smuk «rr,kr»
-l-» 9. rii. 12. 23393
GemischNvaarenneschäft bili.
»u vrrkllulcn. XVI. Hlp?-alse 41.^3V5^
Gas- mld WasserleitungS-
ankalt billig -ll verkaaf. XVII. Deronila-
paffe 20, 23.'^7
Milch- und Victualien-
eschäfl billig >u veekguf«». XVI. Lopp.
radk 10. 2.V.S8
Buskocherei ist wegen Nicht-
bestreilvng zu verkauf. IV. Echaumburger.
falle ^2. 232^ü
Papiergeschäft, ISjähr. Lchul-
psftkN, nur iranlhritidolb» llnlrr «kM
ktlbslluftrnvrrii ,» haben. IX. Birinlpla»
aeaenlld« der Schule. 23447^
Gemischtwaarengeschäst,
«ausminniltz »inacrichter. INkgru 8"r>i»-
ziehung vom Geschäfte um den Einrichtungs-
werth preiSwürdig zu verkaufen. XVI.
Lhnliaffratze 84. 23505
Krrmirthunse«.
X »«UrU.
Parlerre-Gaffeulocal
l. Spiegel,all« IZ and I. Tegerrhoff^aße^l.
Grosje LÜoquuUZ, ga«L »er.
bergerlchret. Salon. Haffen^ 7 Ho*
Zimmer. Vorzimmer, »üchs, Dteuftdoten
Zimmer. V-bev und tkelle^ svfon zo^oer'
mviden. l. SonnenfelSgaffe 18. 2.
voSkuufr beim Hausbesorger.
Größere u. kleiuere Ge'chäfts-
loealitäten. binyerllra^ 14 und Derbdurg»
aafst 11. zu vermietden Au?kunfk Gebäude-
Ldmini^akvr, I. Dominikanerda^ei 18.
Zwischen 8 uud 12 Utzr Borm. 87101
Logt-ich zu vermterlieu.
Gro^e GrschäfiSl»ca1irtten »m Darlerre
Souterrain und Untertdeilung, insde-
fonders für fradrik-nleverlay« oeeianei
-Snnrv auch gelheitt werden. AuStun^
Gebäude«?ldmtniftrati»n. I. Dominikaner.
daÜei 18. au Wochentaaeu ivifchev 9 oud
12 Uhr. 97192
Gaiseu- und ..^rczzauinlocal,
iedr licht. 1. WiSVttnyerürodt 22. Tteter
Graden 26 u. 28, iool. nu vermietden. 971l>-
Cinlagerung von Mobelo
in 'rockenen, iichteu. aboesperrr«.n Eainnen
übernevmeu Taro u. Aellinek, I. Schotrrn-
ring 2' il85d
I. Schulersiraße 14.
Cleg. Herrschastswoliuung i.
allem Eourfort so auch Neuere Wvh-
non-lNi von 4 tinnmern aafwLr:-. in led-'r
Größe, auch fsrr Bureau. 1415k
Prachlv. M i.;aniu, 29 Fenster
^ont auch -lerheiit, -s nt in Verb-nduna
mir Parterre und Souterrainioca!iläteu
I. Tchulevstraße 14. l4lü.
Geschnfrslocalc und Bureau-
loealitateu in allen Größen
für jedeg Unternehmen gerianer.
I. Schulerstraße 14.
Schöne Hochparterrelocale
nach Bedarf, l. S ege i naüe 1.3. 20177
Souterraiulocale,
I. Tvirgelgasje 13 un!> I. T gelhoffirrabe I.
20178
I. Tegerthoffslrahe
Atelier,
20179
Jal>reswolinungen sowie
möblrrlk Wnhnunnen in ieder Kröß- und
Lage empsrevit zu den coulanlesten Be>
dlngunii^n die ieit 1873 desirhende „Wiener
W.pnungSzeirung", I. WaLftuiigaii 'lir 8
Televdon 2ir. 1593. 20233
l^Magazinslocale, groß und
licht. s>ir jedes bessere Se^chaft geeignet. 8inS
8.50 8., sofort zu dernOeihen l. F'chteoasie
Nr 2a. 2 >234
Blleinstchcnde ^rau vcr-
miethet schön mödlirtrS Zimmer um 14 sl.
I, Firischmarkl 8. 2. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 11. 20 258
Wossnung, I. Plonkenqaffe.'l
bestcßeiid aus :4 Zimmern und
L Cabtueten, ist sofort bis No­
vember billigst zu vcrmietlseu.
20275
Sogleich billigst zu vcrm.
Gaffengewolbe mit Handmagazin, licht und
trocken, I. Vo lktzgarlenstrahe 5. 20K26
Kleines Stadtgewölbe, guter
Dollen, sofort abzulösen. Billiger Zins. I.
Weihburggasse 10. eigareitenhülsittgeschäst.
21024
Gegenüber der Franz Iokepi,-
Aa'time. tm neuen Eckhauie, Dominicaner-
kastei 17. st>:d ver chiedene Locale im Parterre,
Souterrain und Me;.lanin. geeig-.ei sür Tust
Haus. «äckerel und sonstig Geschäfte, sowie
grobe und kleine Lüobnungcn mit allem
lckomfort aurgestatket. sbglei billig zu ver
mretben. Au kunst im Hause selbst. Die
Kasl'rne wird berens demolir t 2087 i
Sep. Zimmer mit Clavier,
monall. 12 fl.. gleich dciieddar. I. Sciten-
fieiiengafle 2. 4. S!.. Td. .35. 20 857
Ein Zimmer, unmöMrtT'srpa-.
nrt,^ zu vermiethen. 1. Grunangergaiie 8
U Stock. 17105'
Geschaftslocale zu vcrmietlien.
r,„W^zetle 34. i74S5
I. Sterngaffe 2, nächs. dem
Marc Anrelhof, G-schLstSlocale und grösiere
Wobnungen. 5 Zimmer. Cabinet. 4 Zimm.,
Labinet sammt Redenräumlichlcite» zu orr-
mietben t.5219
Größere SÜoßnungen ioglctch
«1 vermiethen und zu dczteoen.
Bestehend aus 6. 5, 4 und 3
Zimmern sammt Ncbcuräumeu.
r. Studeubastei L u. Zedlthg. 7.
Lcheuurgsage .»»r. x,
V»bnu,g im 4. Stock. HerloneuaufZutz.
m. 2 Aimmer», 3 Eabineten, 1 Vorzimmer.
1 tkammer und 1 Lüche sofort zu ver«
miethen. 17566
Gcsä-aftslocale. Maxi-
milianftra^ 2. ab Mattermi» 1900 Zu
vermiethen. J m II^-^
bruttozinb
Hübsch möbl. sep. Zläuner z»
verm I Doma. 1 >echt4 iv8ii5
Kärtnerrtng, Sa^on und Echlar»
Zimmer, ev ntucU 3 Pieceu, DngauS' cht,
mödlirt stabil ode monatlich zu vermietden.
Ädre"^ »n de Eiv. 80092
Se.hr schöne Wohnung,
3 große, 1 NUnereS Zimmer, AuSsiSt Tador-
straße. Bad. Tirnerzrmmer, Vorzimmer
Lüche, Speis, U. Laborstraß^ 29. per Mai
oder ÄllgU't. Arrfzug. GaS. elektr. Lrcht. Aus­
kunft tm Hause und beim Adwinist^atvr
Höutch, I. SlhoNenbastei 6,
oon 2—3 Uhr. 18377
Nächst dem Prater
sehr hübsche 2Sohnuug
2 Zimmer. 2 llab.net, Bad, Vorzimmer,
Küche. 2 Baicons II. Novaraoasse 38a. per
Ma oder Lugust. AuS'. dajeldst u. b. Adm.
Höutch, I. Schottenbastci 6,
von 2—3 Ubr 18378
Eleg. möbl. sep. gr. Gasscu-
zimmer sofort zu vermieiben. I. Schön-
lalerngasfe 11, 3. Stiege, 1. Stock, Thür
rechts. 21420
Cabiuet, grotz, hell, nett
möbl., ZU vermietden. I. MLUerdastei 12.
3. Stock. 21776
Schön mödltrteS separtrtes
groüe» llabiml ist.zu vormielheu. 1. Baiten-
slcing asse 13, 4. St.. 2h. 13. 22216
Gewölbe fciustcr Gcschästs-
läge ist besonderer Umstände wegen per
August oder Rov. um 900 )l. batbjähr. zu
vermietden. I. Lörntaerstraße 8. beim
Portier^ 21466
Sogleich, event, per August,
sedr hübsche Wodnung im Aatddausviertel.
Mezzanin. 4 Zlmmcr, ^allenierrrg. Lüche.
Vor-, Diener- und Badezimmer, AlnS
1450 fl., zu vermiethen. AuSk. bei Doctor
Doller, I. Hanseustroße 6. 1^10
Gassenwohnung, I Zimmer,
2 Cabinete, Vorzimmer und Luche, itz
wegen Abreise von der Partei zu ver.
mietdcu. I. Riemergasfe 11, 2. Stock, Thür
Nr, 18. 21WV
17468
-^rvtmer, Küche, sammt Ein-
richtung abzulösen oder zu vermiethen. 1.
Lumpfgalle ,5. Parterre. ^L r 5. 21660
Tyranz Josephsquai. J-ür
Dureauzwecke zu vermiethen 1 Hofzimmer
Miezzaninf mit TelepkonbenUtzung, sep.
Eingang. 200 st. Auskunft bei Leinzle u.
Stosenhauer. I. Franz JosephSouai 29.
21879
Geschästölocal sofort zu
vermiethen und GefchäftSeinricktung der
Evecerelwaarenbranche zu verkaufen. I.
Eßlinggasie 17- Nähere Auskunft bei Joseph
Süfferle, I. Weihburggasse 29. 21897
,^t^ga.rL Lüioit »chuo
Schtaf-imm», event, mehr, üvern Sommer
billig zu vermretden. Aus!. 1. Duchtauden
Lco 4 ,ül»>iadt, Prarerstc. -L3,
MezzanlnUscale. descnverS svr Bureaux ge-
21^^24
GcschäftSlocal auf lebhaft.
Posten. Ecke der Rothenthurmstrahe, ist ab
Maitermin ;u vermiethen. I. Ertlgoffe 1,
beim Ig welie r. 21708
Gewölbe mit einer Dess-
nung. neues Dsrtal, Rvthcnthurmstraße.
billiger Zins. wegen Auflösung des Ge­
schäftes billig abzulösen. Zuschr. unter
-Stärkste Frequenz 21837^ an die Erd.
21837
Zrir Einlagerung von
Möbeln großes trockenes Local sofort auf ein
holdes Jahr sehr billig zu verm. Aus«
k^nft I. Seilergasse 9, L emberger. 21647
Zu vermiethen schönes großes
unmöblirteS Cabinet. Hing-rstraste 8. 1 Stq..
l. Stock. Thür 14 Zst viS 15. Mai zu be»
»'eben 2^625
In de tt valtttälortinem Hau e,
I Muscumftra^c
geqenübrr dem Deutschen Bo kStbcatcr ist eine
HerrsckaftSwobnung im Mczzan n mit GoS-
und elektri'cher B leucht ng, best-bend aus
Salon f3 Fenster) 4 Zimmer, 1 Lad ne'.
Bade. und Di ner-'mmer sammt Zugehör
p r Moi, eventuell Nov- mber zu vennierd-n
Vestibi.le specielle Fahr avremtse. Au*k.
beim Portler .3308
Äanz möbl. scpar. Cabtnrt
ist vom Mü' an zu verm'etven 1
Jal-rberqaffe 8. Th. 14. 23413
Wohnung, I. Schnlerstrasre
Nr. 18. sofort zu vermiethen. 3 Zimmer,
Badezimer, schöne Liiche, Eabinet. sabriicher
Zins 820 fl. Näheres I. Schulerstraße 18,
Thür 2. 22381
Grosze Wohnungen und
Paittrrklo-aiitStcn mi! Stall für 2 Pfkide,
Durschenzimmer re.. bei Schönbrunu, per
August. Hauserverwaltung. I. Wollzeile 9.
I.^istock.^ -2«)47
I. Wcrderthorgassc
1. Steck, Thür 4. Kanzlei aus zwei großen
Zimlnern, event, mit Wohnung. Larrzlei-
möbeln. Telephon, per August oder früher
zu vermrer^^ >en.
Srall für L Pf rdc, Lllag.n-
r^mise, .lutwrlammrr, Ku fcheiommer, movrrn
eingrrickitki, ei iirilcki^ Bkleiichtung, Aller
o ott irt, i!> inf palatrartig.m Hause I.
Museuo>ikratze 8, ab Nov md>r zu der.
m etheo Im M zzanin ii. auil, e oc
yerrichastSwobnung von fünf Zimmern
ialumr .Zug-bSr. 2336,
! Hoizimmer und 2 kleine
Labinete, sev., unmöbsirt. zu vermiethen. I.
WollzrUe 18. 3. St., Tb. 14. 23.-lt5
ll äuchlanbru schönes
Mkzzauiiiiöc al okoiN 18380
Gewölbe, Innere Stadt.
Neuer Markt, gute Teile, ist svfoit avzulösea.
Offerte unter .Freau nz 232SÜ" -. d. Orv.
2323t;
l. Kohlmarkt it, 2. Stock,
Bureau- oder Lanzleilocale (Zimmer, Cab.,
Vorzimmer) über den Somrner, Mai biS
Nodemder, billig Zu vermiethen. Ausk. beim
Hausbesorger. 22742
Zwei Gcschäftslocalc,
I. Tuchlaudrn 18. gaflenseltrg Tuchtauden,
einzeln i»d«r zusammen per sofort oder spüter
zu vermiethen. Auskunft bei Dr. Fr,6ch,
Hoher Markt 9. 22767
Wohnungen und Geschästö-
kocale in iever Größe und L^e zu der-
miethen. WohnungSbureau, I. Evoll^^ei^b.
I. Torotheergasie 3, Th. 9,
ist ein ganz separirteS nett mSblirres
Zimmer zu vermiethen. 23231
Geschäftstocal neben Ecke
Graden, Dorotheergaffe. mit 2 Oeffnungen,
per November Zu vermiethen. Auskunft im
WaffengelÄft, Ecke Graben. 22996
Rathliansviertel, 1 oder
2 möbl. Zimmer, Badezimmer. I. Dobldof»
gaff« 9. 222W
Schönes lichtes Gcschästs-
local mit Oeffnungen, I. Bezirk, Fleisch-
markt. ist sogleich abzulösen. Billiger Zrns.
Avr. in drr Erv. 22856
Möblirte Zimmer mit sep.
Singavg, llngknirt, i-tort zu vkrmirtden.
I. iiricmkrgaffk 10, Tb, 16, 23190
H
Cabinet, möbl., sep., ist biü.
«trrsN-üigaff- 9," Tdüi'l!^ ^""^'"l4670
Caie- ober Lvirthslocal,
Kegeldat-u, diuig zu vermiethen U. Lreir-
srrsaße 64. 20181
Möblirtes Gassenzimnier,
separirt, insectenfrei. an stabilen Herrn zu
vrrmittb-n. Herrliche AuSstcht und gesunde
Luft. Nach Wunsch: Elavier. Bad. srauzö-
sische Ansprache. II. AusstelluugSnraße 5.
1. St.. Tb. 10. 20642
Dogcuhos Pratrrsrraße, .0
größere u. kleinere Wohnungen
lnit allem Lomfort. Biäßige
Zinse. 17231
Schönste Lage Wiens.
Praterstern, Storddahusrr. 56,
Per Mai, August, event. No­
vember billigst zu vermiethen:
Prachtvolle Wohnung,
1. Stock 3 Gaffenzimmer mit Balcon, 1 Eck-
salon mit 2 Balcons. schönes. großeeS. sehr
lichtes Vorzimmer. Dienerzimmer u. Küche.
Keller, Boden te., ferner 3 Gaffenzimmer.
Balcon großer Spetiesaal. 2 Hofzimmcr.
Bad, Speise, (Klosgang, Vorzimmer. Küche.
3 Elosete, 2 Eingänge von der Stiege.
Beide Wohnungen tonnen ucreinigt. sowie
iede derselben vergrößert werden kann. Das
ganze Stockwerk tbeide Wohnungen) Ware
auch für Bureau geeignet. Luch für Aerne
oder Advocaten iedr empfcblenswerth. va an
loiche'E 'n we'reHi "m'^-eise Mangel ist.
Näheres :'cim Housde,ocgz. >6154
Schön möblirte Ziulmcr,
eines Taborstraße 32. Th. 3. u. Glocken-
v^afle 9. Td. 16. gleich zu besehen, 18533
I^ieq. Wohnungen, II. Beztri
Schut'elstrave 29, Nähe Franz nsdrücke,
dettebend auS 2 ."^immenl sammt Zugevör.
2 Zimmern, 1 C:kti:ret. 3 Zimmern und nach
Wunsch auch größer, mit Gas» und elektr.
Be«euchtuag. Ltuävlasonds und tctpczien,
sammt Bädern, zu orrmiethen. 1^,71'»«
Schönes möbl. sep. Gassen-
Zimmer, sofort zu beziehen. II. Ferdinands-
stra 13. 1. Stg.. 3. St.. Tb. 15. 19042
Geschirirsloenlitaten per soforl
vdkr s-ütvr sür >^Lro«arsi>>Ii>!, 11, Sirrdler,
galse S, Zuauiui zwischen 11a und 11b
Lab-r!lraffe 1837L
8 Zimmer mit 1 u. 8 Eabi-
n-'ten. N)rzlmmer, Küche sofort. Am Tad^orlL.
Stall kür 4 'Pferde sammt
Wagenc mlse u> d Kutscherzimw-r 'M 11 B..
Lch.ittelstraße ist von ji'pt bis 15. Novrmv r
d. I. brlliii zu renuierbert. Geeignet l enn»
Pferde 22212
Prachttvohnuugru, hell und
freundlich, mit allem Comfort
der Vleuzeit ausgesratiet. zu
mäßigen Zinsen. H. iprater-
stlkße 34, Besichtigung täglich
von 11 —l Mir Mi tags. 21261
Eassenlavrn sür jedes Gc-
>chä't qieigwl.rvrz Pvslrn, liäzke, trockene
T^ie'tiarierrc-Lorale mi' g>affcii>m«,>avg
:t ^jtuiMer, I 8or-, «ladc- u. Tiensi.
boienzimmer, i, stock, jütirl. ZinI 7S0 ft,<
soforl abzulösen 22232
Wohnung, N. Hammer-
Vurgstaklgasie Ä. nächst d.r Lt pyuuiebrücke,
sofoil .u bezieden. 22463
Hiünsrige Gelegenheit.
Wobnui'.g. sein moourt, 1. Stock, vom
Gange sep., ^'^imiaer. 2 Vorzilnmer. un»
genirt. an rwei Herren oder Damen, 20 fl.
lnonatlich. sofort zu beziehen. Hausbesorger,
Nordbahnstraßc 26. 21220
Lcopoldstadt, Praterstr. 33,
große und Ncinere «leg. Gaffenwohnungen,
Personcuaufzua, sofort zu vcrinleth. 21825
Zlknwer, «ab., Küche
sofort. II. Rucppgaffe 18, nächst dem Nord-
dadnhof. 21615
Herrsclmftshause,
k. 5, Prater, Valeriestraße 44, bet der
Sofiendrlicke (elektr. Tramway), ohne vis»
a-vis. mit Praterausflcht. Aufzug. Erker,
Loggien. Badezimmer. Putzbalcon. GaS- u.
elektr. Veleuchtuna, stno Wohnungen per
sofort zu vermiethen. u. zw.: 1 Salon,
8 Zimmer, 3 Cabinet^; 1 Salon. 4 Zimmer,
2 Eabinete: 4 Zimmer, zwei Cabinete;
4 Zlinmer. 1 Eadlnet rc. 214(^
GeschafkSiaenr .m 14.
Glockenaaffe. mit zwei Oeffnungen, complet
eingerichtet, ist soforl abzugeben. Ädr. Erd.
22«r45
Am Prarersteru Sludivahn-
Hcntestcüe, per Äugust rm ersten Stock mir
Balco, 4 .«Zimmern, 1 Kammer, 1 Bade-
zrmtner. 1 Vorzimmer. Küche, 2 Llosets.
Gas, Wasser. II. FranzeaSbrückei-stratze 3.
22.43
Geschäftslocal mir Wohnung.
für Gemilchvoaarel'. und Mi'.chverschierß,
Iah eszios 330 fl. ferner
lichte Werkstätten,
120—300 fi. Iadreszins zu vermietben.
II. Valerrestraste 2 1.3747
Sofort zu vermiethen groste
HofpaNerretocalitLtrn. 11. Stephanieftraße
Nr. 2. 23156
m. SorlrN.
m. Gerlgaffc Nr. 18
große und k^eiuc Wohuungeri. hart aus.
aest.liet und e n lLcsch -ftst eale lammt
jllohaung per 8u„uftterwia gasse Nr. .1 und 43, dkir,üru> au»
3 Zimmern und 3 Zimmern sammt Zubcbör
sind prr Augusl zu drr^aieiira, 222,3
»«iru i,r».c
Arohnun,, 2 Zimmrr. 2 ckadin.rr, Li.n.-r-
jimmcr, Vrrzlmairr. Luchc, aü ,4 »chr,
von dir Parkr, fofor« ,u »«rmtttl.rn. III.
lliafumosrtvgabk 7, M.z.Lnin, Ttzür 6.
nöchü drr Sovdirubrnckr, tzaltcsi.ll« drr
elektr, Tramwao vor L.m Hanse. 22108
Zu vrrnnetheu sck)ön möbl.
Ik», S-ffenHmmrr, «v«nl. mit Har,immer,
bifondrra sür einc» tz«rra LttiOrr ,k-
-ignel, od I, Zun, 1900 >u »crmi-Idrn. III.
Mk!..,^riür 1L. 21440
Ztt vcrinicrhcn nur au Herren,
düb>ae» gros i v ö.UN,« Zimm r mit Vor-
Z'mm.-r un« ganz setzarietc« ü---»»,,
M gaiir «0, 2 iI39
Eleg. möbl. sep. Gass-u-
limmrr f-jrri ,a »rrmiilbrn, 0-n»!ir»b-,
Haupruradr 20, 3, Stack, Thür 18. Zu
dnichiigrn di» 4 Udr Naqmillar», 2802,;
Schöner Gassenladen mit
Wodnun, lü dillig ,» vrrmiridin IN.
Lllunnaaff, 0, 2208S
ÄeinlicheS möbl. sep. Gassen«
«immri an disiing. Hrrrn rdcr Dam«, rora«.
zwri Harren, ,u vermieiben, lll, Löwe»»
gaff« 4, 3. Stack, Tbür 1«, Lei» Mezzanin.
226.80
Nett möblirieö Cabinet urit
serarirlem üingana ifi ,n »ermieibin, IN.
tzainburgerstra^e 33. 4, Stock. Ttzur 18.
22«77
Unnröblirtes Eabincs an
Herrn aber Tome f»iort, evlnl, 16- Mai
I» vermietden, IN, Lalmgaffe 6a, Td, !1.
22014
Prachiivohnung, Mezzanin,
Mit allem Lamtort. ii' eleaant Haufe w.
Haudtnrane 108, 4 gr, Zimmer, ila»-.««
Bad nrdft reicki:. Zugrdör, Ga«, «Irkrri'Lel
Lickjl, Staatiiel.phou, sogleich oder Sugoit.
2,i44S
m. Wlarokkanergassc 1,
Ecke Heulnarkt. 4 Zimmer. 1 Eabluet. Par
zimmer, Küche, per August. 20017
II l. -vlarokkauergasse 1,
ikcke Hevmarkt, I Gaffei-Iadrn mit 2 Oeif»
nungen, Zimmer und Lüche, per Augu^
20016
Schöne Wohnuna :L Zimm.,
Küche mit separirtem iklngaug, Zins M st.,
ist mit oder ohne Dohnuntsnurichtung
sofort zu vergeben. III. Ungrrgsste 2L.
23c'76
Pei anstänsiger Witwe ist
ein mödlirtes Gaffen.rmmer gleich k^-
ziehen. Khunngüh'e 2, 3. Stock. Tv. 4Ü.
Ganz nahe der Stadt ist eine
Wohnung von 4 Dshnpiecen sammt Zu-
gehör, im 1. Stock, vom Mai an zu ver«
miethen. H1. Obere Deißgärderstraß? 14.
2:^07
Sofort für Greiölergeschäft.
Schlofferei, WäschepuHerel. Tuchler.
Tapezierer oder anderes- Geschäft, Frsnt-
local. billig zu veriniethen, Näheret III.
Parkgasse 10, Mezzanin, Th. 6. 21381
r v L»LLr^.
Schöne Nlezzantuwohnung,
3 Ziamer, Valrvu, i Äadrz., 1 ü-'vrz,,
1 Trcn.ij,, 8-ache. lOoben. 8 ll'r, 88>k und
eleiir, B.i., Mauermiu IV. ivkiveveregasse 23,
u->079
Lchöne Gr,ck,ättsloealtralen,
28 rres, mu glasuevecktL« Ho,. »«.,
auL geldaUt. tV. Schterfmubigane 1a. zweitcS
^a:i- von der Wle de ner P diuprnraßr. 13884
Billige ÜOohllung, 2 Zimmer,
Cabinel'. Varzimmer, Ziuche, Ii. vchaam-
bur gcrgaüe Ii, Mai. 1838b
Hübsche freundliche Biohuuug,
2 Zimaikr, Oabiuel, Borztmuirr, -üach«
IV, Prcßgassc Ii, Mai. .....
1838t,
Wohnung, 4 Zimmer, l Cab.,
Badezimmer :c., sofort, m.
Lechskrügelgasse l. 21231
»assLniocal mit großem licht.
Souterrmu. HL. Sechskrügel-
gossv 21230
GcschäftSloeal s. Zimu»cr,
Cabinet unv Aüche, für jede» Äeichasl ge»
eislnet. sofort zu verlntcthen. III. Köldk-
gaffe 14. Hausbesorger. 21206
Wohnung, bestehend aus
3 Zimmern. Küche. Vorzimmer. Bade­
zimmer, GaS. Wafferteituna und Closet,
in einem stillen Hause mit schöner AuSffcht
ist per Mai zu beziehen. III. Gürtelstraße
Nr. 23. 214 61
III. Srammgassc 9tr. 7,
2 Gaflenzimmer, Cabinet. Küche. Kinder­
zimmer, engl. Closet, durchaus lichte Räume
tm 1. Stock, per August zu vermietden.
Auskunft iln Hause ooer bei Dr. Monath,
I. )asomiryottstraßc 4. 2i^'23
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer sammt Nebenräumen. sofort billig
zu vermietden; auch monatl. III. Marxcr-
gaffe ISo. 22708
Geschäftöloeai im
III. Bezirk. Erdbergstraße 29a, drei große
Oefsnungcn. für jedes Geschäft paffend,
sofort odzlllSsen. Auskunft Doilatd. II.'
Löw en gasfc.31. Vrauntw e inschank. 21 904
Zimmer und jiiüäi« im
III. Bezirk, auch Souterrain. Dietrichgaffe
Nr. 26. 22211
1 ,?^ zweimal wöchentlich von
'L""- 3 bis s Uhv, sür
di« ^nat« Mai, Juni und ökdt,, Ociobkt
rL>-L,?!
Landstraste, Nngusttcrmin,
2 Eafftniiinmtt, 1 Vorzimniki 1 Ullchk,
kigrnk- Wafftk und LloskI, vcr Biktl/liayr
80 sl,, Hochrarttrtt, zu vcrinictben llinh'a-»
varncdm. Hau», III, Haindiirgerslrnsit :!9,
Eckt Ikclu ttgaff t 4, 21600
Soiiterrainlocal im
III. Bezirk, 6 Fenster, Dodpellichte, gnffen-
scitig. mit GaS. für Vereine. Radfabrschule.
rubigem GesiZiästzbetrieb, ivgleich billig ,u
vermiethen. Hainburgerstrake 39, b. HauL.
desitzer, 21087
Gablnet, nrovi., an ein.
ffadil angebelltes Frautrtn oder Frau tsi zu
verinietbrn iV, Margaret-euirradc 44.
2, Stiege, Tdur 10, i2»ür
eme» Hcrruivivrt, IV, Margarrchrnittiiff-48.
I, Stock, Tblir 128S8
Zimmer und stüche od. <»abi«c1
und 9s«Lc, mödlirt zu vermwtven. Wit'deu.
»eolichitzln süffe 5, 2. Stock. Id 2S 199L»
Grostcs Maleratelier mit
2 Nebenräumen ver 1. Mai zu beziehen.
Unterricht eventuell unentgeltlich. IV. Star»
j hemberggaflc 21. 182.^
''lächft der Stadt,
NI Vto. Marxergaffc 6. I. Stock, 3 Ztm„
Bade-, Diener- u. Vorzimmer rc., modernes
rublgeS HauS. 21674
IlI7 .Haiiptstratze 114, -ßof-
Wohnung. 1. Stock, 6lartenau5ficht. 2 große
Zugelrör, neu her-
gerlmtet. ab u.ai an eine kinderlose Dartei
zu vernuethen. Zins vierteljährlich 70 fl.
22138
2 ZLminur, 2 (Labineti, Bad,
Dtenerzimner. Vorztmmer.Kückle. fehr LMch
auSgeüaner. TV. SchlerfmülllgaKe 1a,
M ai. 18983
Ktcwölbe mit.iliiäie und gr.
Iktllrr ilt sasart zu »crmirtt>«». AuSI, IV,
All-caaff- 64, 21366
Schöne Gassenwohnung,
2. St., bestehend aus 4 Zimmern. 1 Cab..
Vorzimmer. Küche und Dienerzimme^ tft
zum Augttsttcrlnin zu vermiethen. AuS^
IV. Allcegasse 64 beim Hausbesorger.
Gomfortable möblirtcS
Schlafnmlner und Salon, eventuell einzeln.
IV. Mostgaffe 8a. 2. Stock, Thür 9. Nähg
der Stadt und schöne freie Lage. L1141


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 29 ]
Isr. 120
^ien, Hovnsi'stÄx^
>6ue8 Diener 'saAdlatt.
3. ^l-ü 1SM.
Rermretirungen.
rv.
Schon rnöblirtcs Ziinnrcr in
ßu vkrmtktden. IV. Mor-arelhrnftrati« 7.
1. Ll.. Td. 6.
Hübsch möbl. scp. ungenrrt.
HU vcrmietdartesre-Wchnung, 5 Aimm..
Dn'ii-i;.. ^Lk«).. Treneri.. ^j^utzraum. mil
5- 1 -edor. iofect over v<'r Äugust. Aab^re»
d5. Tiii'r v. 23014
.1 immer, Küche. Poriim.,
B«d^ra»m. 2. Stock, vierteljährlich 166 ll.
IV. Kavoritenftra^e 27. 22281
Sep. möbl. Zimmer ist zu
v<7inlethen. IV. Grob« Keu-affc 7. 1. St..
Ld'.: 5. 2176.-1
SchöneÄ GeschästSlocnl im
IV. Vejirt. Preb-asse 33. mir anbobendem
,^lmmer u.lt -ro5er Küche. 2llle4 sep.. für
G^schüll dofiend. vierteljähriy 106 ti..
dtsoi?e7. Daielb^ ist eine eomyl. neue
<^e-r:i'.chsmaaren!)anpllluy»einrichning
21628
Soutcrrain^cwölbc. n»ch als
venvendbar. zu dermietden IV.
Lou'.iengaffe 3. 22872
HsrosicS lichtes Sautcrrain-
IV 2 2 1^"
Zu vermietben 4 Zimmer,
Dar-, Diener- und Bade-
/limmcr rc. qa i/er dritter Ltock, kern Mez«
-a^ln. eine- n H^ruieS Wieden, Larls-
va, t't. Ha -be orfl-r 22176
Aus vor»
rru^lichem Post^ iit
ein Geschafirloeal mit Portal
und Spiegelscheiben per sofort
^^u vcrmirtheu. IV. Iavorltcn-
prok e t>0. 21982
GekchaslSi.oeale srlir frequrnter
Posten, mir Portale, zu ver,
mietheu. IV. ss.ivoritenstraste
Nr. 64 und 66 (Neubauten).
2198»
Grohes Cabinet gleich zu
vermlktden IV. L^ür-orcthenfteabe 13,
Lhur 4. Auch sür Fremde. 23666
V. 1>»vLLr1r.
8r. Gasteuladen m. Wotiuung,
tnnkrk W- Neinn Lav ri, düNN
t-omenoloiscai« zu i»ni»tth«o. V. Luid,!-
k°"' 42. IO:Z4
6(röirere 2 t.' 0 huuug im
iwkiiin SivS. »irrUiiaLr. Lius 179 47
Schönes Ecklocal sammi
Dctinun?, aus die Bdffe. der I. Mai
«u »ermiethen. V. Ech!°i>daiie 7. 17377
Schöne Gaizenioobnung,
I Ziinmer. 2 Ladiueie. 1 L-rzimmer, eine
r^^che, Ällei sehr licht, hart auiaeftallel,
dilliz zu dermtetheii. V. kchündrunnerftr.
Ne. 88 17843
lyeschäftslocal mit grotzem
Schauieniler. aus delebier Haudlftraze.'lill.
zu rermiethen. V. Schöadruauerstraße 88a.
17642
Wohnung zu vermrethenl
S Ainuner. Vorzimmer, piche Wafierleitung.
oias, rioiet, sofarr oder lxiter. V. «rü».
s-aNe 17. 18797
Schön möbl. separlrteS Gasseu-
j-mm-r ist vom 19. Mai an zu dezieden.
SiSI-ere» V. >'.üdi;erg,ffe 28, 1. Lt. nSqst
der Lientdallchn.
"22221
Als Wohnung oder Atelier
,eeiane«. 1 Gußenladeu mit 3 geniern
I Zimmer, «oe,immer, piche, 2. 8>°ck.
Zlnl veertelj. 93 kl., GaS- u. Wnsserleiig.,
Lelerdon im Hause, sozleich ,i diixhen.
bchonbrunneriraie I2S. 22192
Uumöblirtes oder möbl. Lab.,
licht, qeriumig. vom Loezimmer fepqrirt.
ift an ein Fräulein. Lebrerin oder V«amtin.
^ rrr»ierheu. Lein Zettel am Tdor. V.
Srei'llcrqasie 40. Tb. 1. 22161
Solide Partei gesucht für
chaii.n,immer. Sablnet u. Lüche. 2. St.,
36 .K Mo»attilnr. in einem ruhigen vause.
V. lÄ'.ebaufgafle 11. 22549
Kjie^ne Gassenwohnung
näch^ Grabtdahn. Zimmer, Cabinet, Lüche.
2. Stock, per Bugun um 55 fl. an ruhioe
Darret -u vermiethen. Reu avapt. Haus.
V. ftr»«,enS 2 afie 22. 21466
Kleine Gartenwohnnng per
»uou» im Mezzanin. 1 Zimmer. Cabinet.
püche. VIcrteljLbrlich 81 sl., zu vermieten.
V. ZIeinrrechiivorserftraie «8, Tramwai!-
r«!«'iele. 21889
Zimmer, Vorzimmer,
t^Lche. Hochoarterre, V. B-cherrla» 9. sofort
li «r mietden.
Elegante Gassenwohnungen,
3li?^mer. DoriimMer. Lüttik ?)ipnpr»»7„
! Zln-mer. Bor,immer, suche. Diener,im.'
^-A^mmee. 2 Cadinete, Lüche. Borzimnler,
E^nerzim., überall Sa-, Waffer und
L«!«. V. Wehraasse 11. ^1898
Lleg. Wohnungen, 3 Zirn.,
^»^r kveisesalon, Bad. sammt ZuaedSr,
^'ich ,u vermiethen. V. Wienirahe 18,
Wien.Boulevard. 22488
Gasscuzilnmcr 16 fl., möbl.,
v. t^ang aus seearirt, so'ort mit Be-
Pieilung ju vermrethtn. V. Matzleiu^voricr-
Cabislct, 7 sl-, scpar. und
möbl.. rein. V. MatzleirlSvorferstrabe 3a,
1. Stock. Tdür 8. sofort zu vermietben.
2305.3
(firoße und kleine Geschilts-
locaic mir ComriairS oder vkagaziu 'dg e.ch
zu vcru^ic!l.eu. V. Wiensi atze 18. Licn.
«onlci-ard. 2 >691
Änstaudiger Herr wird auf
giwmrr aenommeii V. «riebuberaali- 29,
2. Sk.. Tb. 17. 224.54
VL. LsLirL.
Wohnung, nahe der Stadt,
2. Stock. 3 Zimmer, Diener- und Borz..
licht, per Maitermin zu vermiethen. Laim-
grubengüffe 12. 4004
Grotze :. kleine Wohnungen
sosorr zu vrrmirtbkll. VI. Stumvcrgasic 39
5110
Geschästslocale und Sou-
Nrroiu« für Rredcrirxra, gletsibbauer,
ccurzloaarendändler ic. aceiJucr. zu der»
mierhcn. VI. Mazdairncuslrabr 93. 10039
W'affcnwohuunqen,
!SXiin.,!r Cad.. Brrz..püchc,r>ad. 981 ll:
I Zim., ck zvab., Bor,., Sückie. Z81 ll.:
!«3tm.,I Sud .Barz.. püLe. Svci;, 48vll.
Hoirvohnttngen, 2 Zimmer, Bor;.. LüL',
320 it V!. ?)«aaLalenenLrabe 53. 10040
Oirosres syabrikslocal Per
sofort zu vcrmietheu. VI. Stumoergasse
«r. 29. 20287
Schö.ie Gckwoh.iur.". ciuch f.
Bureaux sedr geelgnet. per Mal abzugeben
und zu bezieben. 9 Hiecen. vollkommen neu
drrgerichtcr, billiger ZinS. -tähereS beim
Hausbesorger. VI. Mariahilferstraste 57.
16357
Hlege.nl möblirtes, separirtes
Gasten.zimmkr zu verm eiden. VI. Ltumper
gaste 54, 1. Stock (nächst Mariadilfer«
slrave). 18097
Wohnuvg.
bestebend aus 3 Zimmern Vorzimmer. Bade«
zlmmcc. »nche ;:nd Zugehör, vom 1. Mai
zu deziedkn. Näheres beim Hausbe orger,
VI. Lckmal boloa'-e 5. 198ii2
Martasulferstrane, in unmNtel-
darft r .Vahe d-rseNen, VI Sas roeng^sie 24.
M'd ichöne asteiUäien -u vtrsncthcn. 20057
Wohnuugen mit 2 Zimmern.
Cabinet. Tienstdotenkammer, Lüche, Vor­
zimmer und Zugekkr, dann kleine Hof-
wodnuntz. billig -u vermiethen. VI. Magva.
lenenstrostc 61. 22t452
Toppelgewölbc, VI. Bienen-
aafse 7. s. nahe d. Stadt, mit Sviegrl-
fenster und Glaswand, sogleich. 15 st.
monatlich. 21758
Kleine Psrtcrre-Lo afitäteu
in cl^ganrein Hause, billiger
Ztus find sokorr zu vermiethen.
VI. 9iniengasse HO. 22S79
Sofort zn vermiethen
VI. Magdalenenstrahe 36 lWienzeilel.
Herrschaft-wodnung. brillant ausgestattet.
Nicdcrbrucklieizuug, Peisoilenauszug. 21822
Mariaüilf, MagSalcncn-
Kratze .36 lWienzeile), sofort zu vermiethen.
^ge^tgl^ auch^fu^^AadiÄrsch^l^^^^^
VI. i/icirinählgassc Nr. tO,
Vom 12. Mai. Gnstenw-'^bnnng. bestekenb
aus 2 Zimmern, 1 Cabinet. Vorzimmer.
Suche, im 1. Steck. ZinS 110 fl.. jediZ-
für dieses,' Lluarral uia 90 st. ju baden.
Auskunft beim HauSbesorgcr. 22538
GasscnlaVen saiumr Wohnung,
u. D o h n u u y, beide d'-st. aus 2 Zimm..
Cabinet. Luch:. Dienstdvteazimmer. Closet
im Vorzimmer und Tielparlerre-LocLle.
25 bis Ä) ^u.-Mtr.. elS Turnsaa!. Maga­
zin. FadrikZlocale geeignet, überall 6)aS u.
elelrr. Licht, in eleg. Haule. VI. Magda-
lenenstratze 88. Eiugang Lauvitzgaffe .33.
Sokert billig. ^^62
Freundliches Gasscnziimncr,
möblirt. m,t separatem Eingang, ist preir-
werth an soliden Herrn abzugeben. VI.
Launitzgaffe .33. Tdür 14. 21969
Balconzimmcr, streng sep-,
m. eig. Vorzimmer, leer zu vcrmieth. VI.
Ufergaste 2. 1. St.. Th. 15. Stavtbadn-
Kation Dilgraingastt. 219.33
4 Zimmcr, Salon. Bad.
4 L>mmcr. Luvln. La^.
9 Mmu!ec, Cabiuel
sammi Zutzel>5r so^I ich ru «.nui»>bcu.
V!. Lmcriingstraße 19, Eck« Marmhliscr-,
ftiasc. rl6Uü.
Comfortablc Wohnungen
in clcaautem Sause, sehr licht.
auS, für Ateliers geeignet, find
sofort ru vermielheu. VI.
Liutengafse 20. 2?376
VI. Llumpcrgassc 32, kleine
Wohnung, destedend aus Zimmer. Cabinet.
Vorzimmer, Lüche. Speisekammer, engl.
Closet. vreiSwerth zu vermiethen. Auskunft
im .Hause oder dri Dr. Monath, I. Aass--
mirgottstratze 4. 2.3021
Mariahilferstraste 113,
elegante gröbere und kleinere Wohnungen.
22927
Mcrriahilscrstrasre 113,
grotzeS Derkaufslocal. 22928
Elegantes (^arteuzimmer,
separ.. I. S^ock. brr beis^rcr Vorbei gleich m
vermiethen. VI. Lßtertzazdgasse LV, Auskunft
Dorrisr. 2.3573
Llroiie Werkstätten mit an-
! d°?-er°'lei>^°^""""' 4 -„ -! parterre unk Souterrain sosoii >u oer-
ibbri. sosorr °der^"oom
dermletbc::. VII
Koffcel;auS-Localitlit,
„ Ückvoüeu.
»H Lerchouielearsrrntze!i,
loird elegant vdapilrt.
eventuell mit Csuccssiou,
vor Moi txH87
Au-lumt nur bilm Adminislraror H.»;nr'osre (^esrs»^^rsloeal7 im
..- Nerre und Loutcrrain sofort ru vor-
st um 11 ..^ :l.^ qevtn. Martahilfrrftrabe 62. 21468
Lu^u» eruun^ 7 >u l(ch 5 ^r Arbcitssaal
' "«dir schcnen if.'edenroumrn vcr An-zust zu
vertnietben. VI«. ^teylergaffe 75.
.sttrchengasse Nr. 19.
Mondscheiuaaffe Vtr. 3.
zwei^rohe ichrno «ewölve. l'chte ^ouri-rram«.
Schöne i'^s'wL'de in der v'iondich.'tngassc
und im Tu ebdauS auch al-W^rk1täiren odn
Comptoir zu d.nutz en. i3403
i. Stocks Gaffcuioshnuüg,
2 Zimmer, 1 Labiuei. 5tüche,
Borziinmer, Closet, i6adczimui.,
Ttcnstdotrnz.u. Speis, elegautest
ausgestattet, ist per August zu
vermicthcu. Tirecre Auskunft
VH. Schotteufcldgajse 8tr. 10,
I. Sl 0 lk, Tljür 7^^ ^21162
kunst dkiin ('igentbumer.
21207
Partcrre-tHcschüftslocaie,
^!I. i 0 l.tdrngajse 30. mir 3 Gaiienöffnu.iqen
Zwei Zimmer, fern mirüL
sep.. Lift. Gaffenauöftcht. Pavedenützuug,
Gasbeleuchtung, sofort, auch einz. zu ver­
miethen. VII. Rcubaugaffe 20. im Cafe.
20661^
Geschöftslocalitaten im SItez
zautn und Parterre ab August-
lermiu zu vermiethen. VII.
Mariah ii icrstraßc 8'.^. i7 4Kü
VII. Kaiserstraßc 76.
uächs! Burggul,.. »st Folqt'nkeS ver Mai ob.
ipäter zu vernne den:
a) separ. Havrikstract.
auch für Werksr^nen und geeignet
(eventuell g^ideilt). f oerstcher «gekaut, lrcht,
»epar Hos. Äurzui :o.,
d) lOaffengrwölbe,
hoch und Ucht, mit Handma'.a>men und
schöucm Dona.
v) Gasten- u. Hoswohnuuaen.
grob und kle.n. trocken.'licht, jevr praknsch,
ungerheilt. mu allem Cvnnon der diiuzeU
ausgestalter.
Tramwais und Omnibus
'7lm Hause, rahe LradtdahZÜanon lehr .er-
kehrSrelche Lagc. 1^486
Vurggasse 103, 2. Stock,
3 schöne Gaffcnzilnmer. Vor;.. Closct. yr.
Lüche, sofort beziehbar. Zins dienel,adrig
125 fl. 18370
Gcschastslocal, Parterre u.
Stiege. Strabeneinsang. für »^obrilsnieder^
lagt. Export 7t. aeeignet. ver August ru ver-
miethen. VII. Burggasse 70. 100C7
Zimmer, schön möbl., scpnr.
mir schon r Gariknau-slch', 'o vor d.i unver-
lo»er Witwe zn vermi-td n. VH. Lirch-n^
"raste L2. 2. Ltlege, Hochpait rre. Th. 10
2246"
Scliöuc Wohnung, 8 Zim.,
Vorzimmer. Lüche rc., 1. St.-ck. auch für
Geschäfte, zu vermiethen. VII. Landlgsste 1.
225-iU
Gafscnlocal mit schönem
Magazln uud Dodca per Auyufttermln zu
dezikben. VII. Cchottenseldgas^e 1i). 214'r;
Sehr schöne Wohnung mit
Erker. 2 groben Zimmeru, 1 CaLlnrt. Vor
slmmer. Luche. Daqage. Gas. Wüster
SvciS. Alles seo. und licht, ver August
zu dermielhcn. VII. Lurggaste 70. 10068
Hofwohnullg vo,n Mai an,
1 Zimmer. 1 Cadinct, Lüche. 1 Borzirnm...
!. --rock. VII. -l'cubaugane 51. 2!308
Gasscuwohnung, 1. Stock,
1 Zimmer, 1 Cabinet auf die Gaste, ein
Zimmer. 1 Cabinet auf den Hof. 1 Ver-
»ilnmer. 1 T'enerzimmer, 1 Vorzimmer.
1 Lüche, per Mai. VII. Rcudaugaste 51.
21300
Tcparirtcs inöLl. Gassen-
zimmcr zu derrniethen. Äldescvcr. VII.
Laiserstrabe 31. 1. St. 21 2M
Ztvei Gassenlocale sammt
Dortalen sofort billigst. VII. Lerchenfelber-
strobe 141. 21219
Parterre-GeschaltSlocalc mit
zwei Oeffnungtn ».^0 st., mit
drei Oeffnungc» 800 st. VII.
Wcsiba hnstra ße .^6. 229to
2"legantc'^ Wohnungen.
3 Zimnier. 2 Cabinet-, Vor^imm^r, Küche,
Tlenorzremwer. -peiL; 2 Zimmer, Vol-
zimme-, Tiener»immer. Lüche per iokort iu
vermletheo. Vll. Lindrrgass: 34, Ein..aag
22884
Aeubau gast c
lgeschälLslocale mit Portales
vorzügliche Lage. zu vermiethen
VN. Ncustifrgasse 39-41, Ecke
der neuen Kirchengasse. (Neues
H aus .) 2^984
szür Niederlagen, Fadrieation,
ruhige Betriebe oder ähnlich:
Ztucckc find sehr schaue Lscali-
trrteu in neuem Hau>e in vor­
züglicher Lage sehr nahe der
Stadt, zu vermieihen. VII.
Neustiftgassc 89—41» Ecke der
neue» ltircheupaile. 2i983
Osewölbc. billig, per Mai.
VIII.^Zilttzajs.- 11. 222V7
Abstci iguarNcr, V7N. Bez?-,
'i/rz cni ilr.!-. .ev.T'.ri j.:l.ri zu cer-
mi l- n B:;i >itt ,I'rii,.n U!». ...z 23929-
a» dü- Sxp., wdielbll uucki d.e üldE crliegt.
.. 2 3929
In neuem, auhergewöi.mstcl^,
Sehr schöne Wohnung sogl.
zu vermiethen u. zu beziehen,
3 Zimmcr, 1 Cnbiu., Ticner-
zimmer, Bad, iivLchc und Bor-
zimmer. VII. Mariahilscrstr.
Nr. 82. 17467
Zimmer, möbl.» lev. vom
Vorzimmer, an zwei Herren sofort billig zu
vermiethen. ^'II. Nemliftgaffe 26, 2. Sty..
Thür .31. bei christlicher Verlci. 2^.^10
Elegante Wohnung im
VII. Bezirk. Lchottenseldgoffe 12. in un­
mittelbarster Nähe der Mariadilferstratze,
ein dreifenstriger Talon mit Erker, orei
Zimmer, grotzcr Vorzimmer. Tienstbot'n-
z:mm:r, Lüche. Puiidolcon. Gas. elektrisch,
Boden nnd Keller, vro August an christliche
Vartei vermiethen. 22299
Sehr sclsönc kleine Gassen-
Wohnung in Margarethen. GrieSgaffe. Zim­
mer und Lüche, mit eigenem Cloiet und
Speise. 4.5 st. per Viertciiabr. vom 12. Mai
von der Partei zu verm'etden. Näheres VII.
Lerch.nfeloerstratze 21. Thür 14. 22673
Vli, Ptondschesugafic 6, Wol,-
uunq, Gcwolde, Wcrlstättc.
229 2
Vbstcigcruarticr, scl;öncs sep.
.«Zimmer, ungenirt, zu v rm»-tden. VII.
Likbcnste.'Ngane 4, Mez-zanm. T'< 7. 23255
l0csckiäftk-loeäl."6 L^finrü:gc^»r.
geelgnei sür sVabr kSnicdcr ag-', ^volk. auch
als D-rküärtc. v.ertel.^dr g 2o" st., daselbit
..uch großes MagLjin. Vll. ükeusr.f^ga^e 123.
18772
Nächst d. Burgring n. BolkS-
theater Me-zeninwohnung. 4 Zimmer, zwei
Cabinete. Lüche. Aorzlmmer. Bad :c.^ 5v.
beim Hausbesorger, VII. Lerchenfelderstratze
Nr. 15. 1138t:
VIII. SsLtrk.
Sehr schöne Wohnungen, Le-
stehend auS 2 Zimmern, Lämmer. Vor-
Zimmer. Lüche, dann 2 Zimmern. Vorzim..
Lüche, find ab Martermin billig zu ocr-
niietben. VIII. Josephstldterstraße 101.
beim HauSbesoraer. 13286
JOol'Uung per Ma>. clcttrifch
dclcuitzt !, irc:cn Ueb rsic!>Iung ck'"-n.ichiüd.
.1 'iimm.r, Ti nirotn-,. !8ck;.. Kückic Vlil.
I i i.S, .?:> 45 15421
Schönes O'-ewölbc mit einer
Leffnung in elcyantem Haus« per
VIII. Iosephüävterskratze 37. Äu-lunit l).
Portier. 20733
Slegautc Wohnung. ."»Zimmer,
Etkrc, Va). Diener- u Vorzimmer, tlüchi.
!7vc,S. Vtll. Lcklöoelaas^e 11 ic'.rr der
August. Äu kun r da clbst und bk'M Ldm.
Höll'.ch, vou 2 bis 3 Uvr.
1s388
Schöne Wohnung, 3 Zinun.,
Cabinet, Tieuer,.. Vasz.. Drrz.. Lüche,
ver Vai zu vermiethen. VIII. ^loriani-
-aste 50, Haltestelle der elektr. Stratzci^-
vahn. 1.349.3
Lourcrrc>iulocal, hoch gelegen,
14. hell. trocken, sofort zu verinulheu.
vm. sZloriaiiigafic .^0.
^slteftelle der elektr. Strasterrbir» n.
I.54l):>
Nett möbl. Gassencabinct,
separirt, insecteufrei. der scrr rubiger
Partei an einen soliden Herrn zu veruueth.
VIII. FuhrmannSgaffe 2a. 2. St'.. Th. 10.
16251
Adnclgquarrier. Vlll. Bc;tck,
eleg. möb^rncS sevar rteS ^t'nm-r wr-'it
v r^-etben. -ldreoe in ^--r -:p 19864
Bon der Partei aus, billige
schöne Tasieuwohnuug, 2. Stock, bestehend
aus 1 Zimmer, sep. Cabinet. Vorzimmer
und Lüche, ium Maitermin zu vermiethen.
VIII. Lerchengaste 1. 2. Stock. Tdür 13.
Auch für nur r iertel:ädrilch. 2'^'>. 2
Wohnung, 2 Zimmer, Bor-
,immer, püchc unS gl-gkicr, 5 111. vc>..
Üenauyaffe 2. nur 5 Minuten von der
Inneren Sravt entfernt, ist sofort zu ver­
miethen. 22353
Einfach möbl. Cabinet mit
2 Betreu um 9 st. »u vcrmietdcn. VIII.
.Tlorlamgafir 4. 1. St.. Td. 14. 217.55
schöiiem Haustf sl.lü Ga^cn» u. Hoiw.-tln. ug..
üusterst olegallt und"
und mrr allem Co^ seit a-iT--
l^esrattot. vor üglich clngkth.nlt. oi t reichl.
Nt-be r äumen. Alles li t. zu vermieth n.
Vm. Lercheuselderstrafic 66.
--IS8S
2 Wcrtftoncu oder v-tagazinc,
aus Lravenen g wölb:. xrc,c>öc.lh -u der-
mikidkb. mi. Lerche,.selcelsirage 2 tr 68,
Pseilgaue 1. 21949
21949
(-lieg. möbl. Oiassenzinnrrcr,
keparirl. Diei-.-ijimmcr. e°. .4,ich, und
ü lauieib,,-!Uuni. l-,i dik Daw, r r
sosort. VIII. Lerchrngussr 21. Th. 7.
IL. UsLirtc.
23137
2 Zimm-r, Porzimur., Küche,
cn«l. lllösel. Waller in der Luch,. 68 !i..
auch mir Lad. urrd Sollt,rrarntorai l.:lliai
IX. Saule.njajle 17
Nahe d. Bot'.vitrche, L inöbl'.
bllli. e ,.:>mwrr. IV tdooena'3 lLi82
Nahe v. Lwr.vkrrcric Erkerialon,
Low.uuruur. Lüche, lli. iuothel!rur.tza le 8
- 16763
Nächst dein Schoiicnthor
sind zwei Nelne Parterrewohnunoen UM
500 L. und 800 L., sowie uredrece Woh­
nungen. desteheild aus je vret Zlmmeru uav
Zugedör. ouch für Vureaur ^hr .eeiguer.
um d00 L. bis 14<0 L. '^ahreSzins eer
Mai zu vernnerden. Äuskuufr IX. Üfk7g-
gaif? 4, beim Hausbesorger. 1128.'-'
Schöüe -Ltl.ir.^uloeale nLazsi
Sem SLotirnIbvr un, 560 L. di? I4M L.
IadreszinS zu oer-uieth-n. VuSkurifr IX
^..:el:b r?rrsteinstrnbe 12, Merranrn. t 1 2'<0
Ö-csc5;äftZlocal, Lest. Posten
k,' Ladrina-rü-ab'. IX. Äkiirl, ü'sart
dillidü obiutöieu. Äu-'nnli IX. d-,.,;,
ichimwelsell, 14. rb 13. rNM8
Prachlv. Wohnung 8Zi^nmer',
2 (»abinrlc, Badezimmer, ztnche.
Tikurrzimmei rc., sogleich
vermiethen. Zahresrins 1700 st.
IX. PorzrUanganc ö8. 17464
Selt. Gelegenheit. Iuscctcu-
'tie nette Gastenwohnung. Zimmer. Bor:
». ^mer, Lüche, mit ZinSnack-!üs von 1er
lttei aorugeden. VIII. Lerchengaste 15.
2. Stock. Thür 23. 21774
Ziminer. Cabinet, Vorzimmer. Küche im
Hochparrerre, nahe der Over. VI. Magda-
lenentzraste 10, Vertier. 2.;52l^
Möblirtcs separ. Gabinet
an ein FrLuleiu zu vörmiethen. VI.
Carolin.noajs. 11. 1. St.. Tb. 8. 2.3116
VII. S«,trL.
VII. Sridengaffc 39 d,
-chöne Wostnuns-lN, Gas u. ele5:ri'ches Licklt,
3 Sastc.lKimmer mit Erker, grofte Lü^.
Vor^, mmer 150 st ^.;ährig, -wei
«rozrc Zimmcr. Tabinn. Badeizimmer, Torz.
Lücke 115 st. Garrenwohnuna.
1 Zrmmer, Cabmer. Lorz, Lüche 7s., fi.
1 Zrnuner, Cabmer. Lorz,
' «jütrrt-', auch eis schöne-Loral für ein
Consimgcschäsr zu versiethea. 7S22
Soutcrrainlocale. licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße. 150 Lluadratmeter.
VH. Wehbahufiraße 60. -2 ,17
Wohuuugcu mit Parkeusi^cht.
3 Zimmer, 1 Cad., Bad, im
1 «koS: 2 Zimmer, 2 Cab.,
Bc:d, im 3. Stock; 3 Zimmcr,
B-d. im 2. Stock. Vtl. West
babunrasie,56'8u.60. 22918
schöne Gassenwohnung,
3 Zimmcr. B-'rzimmkr uub »üchi. 3. Stock.
V17. Lirchb-racall« 4. 21M5
Wohnung, .3 Zimmer,
6 Sirailkulcnstcr. Bör,in!iu,r. «üch,. Bcben
und Pe9er^ ab 12. M^i ,u v,rmi,tden.
Auikuul« 1 ll- eirdknücrnralfc 58. 3 EI.,
rr»!». 22441
Sehr schöne(ZasscnwohNuugen
zu I, 2, 3 Z.mwein zu icrmw.zc.r VII!
Buliik.Idgafie I. ^4.98
Gaffculedcu ,n guter Lage,
»e ig -t lur alle Brauchcn. ab Su-uü zu
u!,Mi,t!ieu. VM B uch! idz. I. 2 2 99
Gabinet, möblirt, von der""
Slilgc sröariii. lickil, ,ll -.ulei.b.n. I'III.
2<:4n,lciderllraiie lllr. 4„. 2. Sl,.. Tdür
«r. 25. 212!r
Gewölbe mit modernem
Vortal. Diedkn. Haudtstraste. gegen Ablöse
-u verm. Zins 600 il. jSbrl. AuZkinft Ü.
Baumann. A l serftraste 45. 21233^
Trci Zimmer mir (.-rrccr.
Bor;.. Lüche, Gü-, Wafferleituug. VIII.
Ztltgaffe 11. 22208
Gassenloc' per Mai zu
öcrmi.Idkn. IX. vabnllaise W. 1.°>494
tHa,7e«lvohLung. IX. Liechten-
srotnsrras.c H:r, Darr.rre, 3 Zimmer. L-or-
zim'vev lruche, Cadmet. ^d?iur.gen. r^r sokori -ver August zu
verinrelben. Zir.S 180 il. jäbrl. IX. Georg
S'-lgoste 4. da- zweite Haus von d-r
^toTberilbwenocsi^ 20>ernsicht. zu vermiethen. Auch ein hellcS
Louterraiulocal. IX. Aobsucrlände 43.
2139 3
Oiassentvoh.nlng, Mezzanin,
IX. Aoti7,e Löw.ngasi.-, 2 Zimlnei. Vor­
zimmer, Lücksc. sevarirt, gegen Zinsnachlast
sof. zu rennletden. Auskunft IX. Lieckken-
«einstrabt 61, Thür 5. 22008
2^» -cüies nett möblirtcs
ZU vermiethen. IX. Liechtensteinstraste 50.
Thür 25. 220.37
Oiasicn-immer, schön möbl.
zellongojse 16, 1. Stg.. 2. Sr.. 4.
Sep. möbl. Ziminer für
einen oder zwei Herren sogleich zu bezieb/n.
IX. Liechtenst-lnstraste 7.3. 2. Ct. 21213
IX. Bezirk. Prima Posten,
frequenteste >x:uptstraste. sür jede Branche
rastend. Unter .Gerchaft5ri.i:en 215«>6' an
die Ers. 21509
GarconwoLnung, von ver
elekr
l^'ochvarterre. Tb. 15.
risckicS ÜiL!, a« diüiuauiilcu tzcrin el>-
ibcn. IX. Scch-lchiMmrIaoffe ^>-^.^6,
2I95S
Neizende Wolrnung, zwei
Ziuin-c.'. Vorzimmer, rein. licht.
1. Stock. Gastenau-öcht. ZlnS 332 kl., ist
sofort rrrmiethdar. IX. D'Lrsavyaste 11.
22009
Local, Lliferstrafie, zwei
Leisnunikll^ wir 'Ilirtal,
ablugeden. Autrö? unter
IX. Oarnlsvr:-;^".'
22t'L>7
Glcganr möblirt. Zimmcr
iauiuri Cabiuri, Brcis 97 ll.. sc-c-t lu
bk'icbcn. IX. Borl-l^!kdali- 6. 'Xc.'.rurn.
Id ür 5. 236 25
7?ein möblirte? Zimmer nnd
Lüche ist an ein soli^-e» Ehepaar bei einer
feir-.en Dame vu vermietben. IX. Aller-
strabe 16. Au?k. b. Ha ui^drsorger. 21615
1 Zimmer, 2 babinetc, Bor^
zimmcr, püchc. vcr Mai. Zcilrcüc II.
3,'206
Gicg. möbl. (Oc^sscnzimnrcr,
vom Vorzlmmer separirt. s:?sort an stabilen
Herrn vreiSwürdig ru vermietben. VIII.
Tiyergafle 38. 2. Stock, Thür 12. Ecke
Iosephstadterstrai-ck. 21019
Schön: Gasscn'.vohniing im
V111. Bezirk. Zimmer. Cabinet und Luche,
Meizanin. iü am Mairersrin das eine
Viertel um 55 st. zu vermiethen. Aus­
kunft VHI. ZosephftLrtrrstrabe 24. 2. St.,
rhür 11. 216S6
Schöne Mc-zanin'^ohnnng,
3 .'Zimmcr. 3 Hubinctk, lamm! Zurcbür. pcr
Mai ru vcrunrihcn. IX. Wäbrir.acrüra'de
Rr 92. Ntirailbos.
22284
IX. Lieilucnsteinsirosre .18,
kleinilie Dobnuno.'u. 1 Zimmer. 2 Cad.,
Vr.zimW.e:. Luch.-. Bsden. Lasier, allein
Comior! ar:rcr 12. ^^5» sdcr
ober
^cgant nmbcirtcs gr-is:cö
Cabinet 'r-^r: ru oc::'ietken bei kinder-
Di::.". IX. 11u«o<rsllgli-':r2ve 6.
3 3l7.ck. Th ü r 7. 219^
Nächs: d. l^nbilfiumslheatcr
Z Zimmer. Vorzimmer und Lüche. Ren,
Zins 500 fs.. sclort zu vermietben IX.
Sch.agcrgaste 2. 22618


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 30 ]
38
Xkllss l'kKdlkll.
3. ria! 1900.
Xr. 120
Kermirthnuge«.
IL.
5 Zimmer, 1 Cabinct, Bad,
mnmt Zuaehör, sogleich ;u vermiethen. IX.
8 orser stro 19. 2 2489^
^ Zimmer oder (Labinet, beide
>arir«, />» «erm'e>Ii«n. II. Nubdvrseilrratzr
«parir«, />» «erm'eilikn.
kr. «a^ 2. Stikge, Thür 9l.
2ZÜ67
Hinter der Iotivkirche,
LchwarzspanierNraße 9. ruhiqe Wobrung
mr 4. Stock, 3 Zimmer. Cabinet. Küche, Kor-
^mer. D'enstbotenzimmer. SveiS, auch
Waschküche, sofort btUigkr zu vermiethen.
22603
Westen plögltmer Uebersiedlunst
2 grove Zimmer, Vorzimmer, Cadin-l.
Iküche rc. m cleg. Hause, mrt rrachtvoller
Zuft und Aussicht auf qroßen Park, vom
t2. d. sofort um jeden Pr.iS zu vermleth-n.
Sdr. ir. Bo-schkeg isie 4. 222 lsi
Billtste kleine Wolinunsten.
lluSsicht Nußdolserftraße. IX. Bi'lderga>se 4.
23521
Tchönes Gcschästsloeal,
kcklocal. mit vier Leffnungen, kann auch
getdeilt werden, ver August oder sofort ;u
oermiethen. IX. Garelliyajle 3. 22670
Kafferilsianklocale
freouknt m Piisien. neben mehreren An
»alten, sofort zu oermiethen. Laza>eih>
,-sie 22. 2lS8ki
Melsrere Gesckafrslocalc
,n der neurcstnlirrcn Lazaretl)
gaffe sofort prciswerth zu ver-
miethen. 2l!>87
IX. Lamretlsstaffe kir. 22.
Lelsr schöne Woliuunnen in
ocr nkurestulirten Lazoretligaffe
uak,e dem Allst. Krankcnliansc.
der Poliklinik rc.. in neuem
elegant. Hause, mit modernem
Comfort, sofort set>r preiswertl,
zu vernt. 8 oder 4 Kaffcnziin.
mit oder ohne ffabiner. mit
Bade-u. Tiener'immer rc. IX.
Lazarethstaffe 22. 2 iS 8 g
Schöne Wolinunst
in' l ^a ntem. 3 .^ahre bestechendem Hause
IX. Fuchsthallerstafle 10,
I. S'ock, mit Bnlcon:
A Pimmer.. roßeS Borzimmer. Badezimm.'r.
Epei'k.. Tienerzi.umer Arrche, Clos t.Wai'rr«
leitlmg, AUeS in Derschltitz. v'k sofort.
Fa'rgel g> heit nacki allen rp'chtungen.
5 Min. ;ur Inneren Stad'. 2 ^049
Krostes möbl. sep. Z'inmer,
Gai^el oussicht (Mlirgensoruiek, für l oder
2 Herren. IX. Glasergasie 6. Pa'terre 6.
23204
Schon modlirt. sep. Gapenz.
sofort zu oermiethen. IX. Mosergafse Nr. 8,
Thür 4 23.''31
Älsergrund, SBahrintterftrafte
Nr. 63. Mes»anin, 4 Gasienzimnl.'r, Cabii ec.
Vorzimm.. Küche, zum Maitennin.
Sofort Gassenladen imd
Wohnung. Sechsschimmelgoffe 14, L^uarto!
100 st. 20006
So'crt Me,;zaninwok)nung mit
warten. 2 Zimmer, Cab'net, Vor;.. Küche,
lireis 1>». event, monatlich. Scchsschimmel-
goffe 14.
20005
X. 2sLirk.
Zimmer u. Küche 8 b. 11 sl.,
Lab. 5 d. 7 fl. X. Gellertg. 19, Quellen»
gaffe 18. Adöberggaffe 11, 15. Tromwayr
^ltesteVe. 20618^
Schöne lichte Wcrkstättc
nebst großem Hof, sehr vraktisch. iu ver-
miethe n. X. Rothenhofgaffe 4. 16509
Gäffenladen sammt Wohnunst
sofort zu vermi tben. Auskunft X Laacr«
straße 4. belm Friie, r. 18579
Schöne clegantc Gassen-
Wohnung. 5. Stock, 2 große Zimmer, große
Küche, großes Vorzimmer, Alles licht und
sep., zum Mai- oder Augnstterinin zu be­
ziehen. Zins Vierteljahr. 95 fl. Kein Mezz.
X. Columbusplatz 6. 21187
2N87
Svcrkstatte. von der Gaffe aus
.U'änglick, s br i^cht unb trock n. auch
parqueitirke Wohnung. Z.mmer. Cabin-t und
Küche billig zu vernlierhtn. X. S n feider-
g^sie 75. 1612'
m. Lsrlrir^
Geschäftslocale mit zwei
Gasicnöttnunakn lamm» kanbmagazia.
XII. Dt,irk. MeidUnscr Haubtitrahe 32.
dr> biMa-m 8i„S vir Mai ,u vkrmiktbkn.
^skunst beim Vertier. 14648
Xm.
Jahreswohnunst. xm. Qbcr-
Et Ba. ibiniitl.-l-taa^ia 2t. an rubi«,
Part i zu arrmielhen. 2 groß- Zja.mer,
I grober Cabinet 12 Meter langes Bor
^im r. ichöne Küche, iebarirt. Keller.Abort,
W.iichlüche. separirter Plab im Freien. AileS
trocken, staudirete Lage, ruhiges, reines
«au«, gegenüber Park. Preis 380 ft. ver
2VI46
Schöne Wohnnnst mit pracht-
valler Aussicht I Stock.°2 Zimmer. 1 bab..
.lluche. horte Badrn. Fliioel-
„UM!, yaiie ülaben. Finoel,
Hirhinst. '.'tu.^o strafic.',4
tHi,e,ng-r Qnai g3i. Stadtbahn. -Zraun.
l-hw-,gg., 2 Z.. l C-b .Äorz., Küche, g ober
Gatten. neu^her. enchtct gtn, tevarirt. nur
für kl ine ^amllie oder Ernzelnste^ende.
22130
In Hictiing, Titlstassc 11,
IHef'lNstattencottai'ef. sehr hübsche Wohnung
km 1. Stock, bestehend cnrs 2 Zimmer.
Erler. Cabinet. Bade-, Diener- und Vor­
zimmer. Küche, klarten rc.. sogleich preiS-
würdigst ZU vermietkeu. ^)08
MöLLirtes fcpar. Zimmer
mit Clavier. 1. Stock, Gartenausstcht.
fünfzig Schritte von der Stadrbabnstariou
Draunschweiagafft. ab 15. Mai an einen
Herrn zu vermiethen. XIII. Hiessing,
Hstaelsiaffe .5. 25056
XIV LsLtrlL.
Werkstätten mit und ohne
Kraft sofort zu veriniethen. XIV-I Sug'..
k-üe 9. 19381
Schön. Gaffenladen s. anstoh.
Wohnung sogleich zu vermiethea. Auskunft
XIV. Goldschlogstraße O3, HauSdesorger.
21705
Soforr oder per Auqust zu
hermicthen. X.V S ch-kauserftrake
Nr !> »nd UUmanndftraste Nr. in,
1 Z mmer. Cabinet, Küche, Aorzimmee;
2 Zimmer, Küche, Lorzia>mer t 2 Zimmer,
Cadiaek, Küche, Barz. Srker; 3 Zimmer
Cab net, Küche, Vorzimmer, Bad, Crier:
2 Saffenläoen mit Ladinet und Küche»
2 große Soutert-inloc-ie für Werlfläin n d.
Magazine, schöne Auoftattung und mösiiaer
Zins, 23Ü27
Zimmer, Cabinet, Küche
Maitermin. Dampftramway- und LmnibuS-
haltestelle. 60 fi. XIV. Mär,straße 41.
23118
XV. Soilrir.
Cabinet, rein, schon möbl.,
ist sofort zu vermietden. Trafik. XX'.
Palmgaffe 12. 21225
Wegen Krankheit 2 graste
Zimmer. Cabinet. Kückc. Vorzimmer. Bade-
0mm.. GaS. Telegraph. ZlnS 110 st., erstes
Viertel billig., sof. zu beziehen. Wimderyer-
gaffe 15. Thür 2. 22990
XVI. SvLlrk.
LÄöne C:cklvohnung nächst
dem Lerchenfeldergürtkl, 2. Stock, bestcdeud
aus 2 Zimmern. Cabinet u. Küche, Jahres«
zinS 2bÄ st., ver Mai zu beziehen. XVI.
Menzelgaffe 18.. 16360
Gröstcre lichte Wcrkstättc
sofort zu oermiethen. XVI. Haberlgaffk 4.
19467
Nett möblirtes Zimmer für
einen Herrn oder Dame so,or! zu v rmiethen
X^l. L rchen'ctdergürtel 35, 2. Stg., 2. St.,
Thür 46. 22452
XVII Ssrtrll
stabrikslocal und Tampfkraft,
1. Stock, sehr sich-, zu v'rlnieth-'n. X>1l
Herua'ser Ht-uvtstrasie N I
Gcschäft<^local für ^slcisch-
Palkttgaffc 16. beim^ l^leischdauer. 2^81
(ilass'nwolfuunq, 23443
Zimmer, Cabiue.. Vorz moier. Küche, 2. St,
vierleljthriger Zins o8 f!.. au kuiberlose
Partei sokoN zu v rmieihen.
Aus unft heim HauSdcsorqer.
.i>ei''als r' Hauvtsirasie 9tr
XVIII. LsrIrX.
XVIII. Genstk,assc Nr. 1!-,
größere und kleinere Wohnungen und zwei
Werkslotten zu vermietden. 138^
Coktagc, Zimmer mit rräch-
t'ger Aussicht zu rerln.ethtn. XVItl.Lcstlndiez»
gasse 52. 2«t2.3ü
Z Olasscnzimmer, Borziinm.,
Closet, Küche, 3- Stock, diertelj. 75 il.. per
Mai. Näh. des Türkenschauzvarkes. 10 Min.
vom Cchottenring. Währingergürtcl 120.
16795
e^Icgante LLohnlinoeri unr
Borgait'ea zn 800. ,!>>', 8»» und 4»>> st.
der losori zu o-rmiel!) n XVM Seindei-
ftrasi 19, vis-a-vis der Stadtbahnnalton
Wabr ngerstrasic. Äuökunft ve» M. Cng', I.
SiOabetdnrasi' 13. tg> »9
Geschafislocaie. licht und
trocken, 'o:o>e e«n Ate.u'r soirrt zü vrrml tdeu
XVM. Lr-mv-tsttar;; gegenub.r d. S-udt.
dahl'stat ou W-hrm ernrane. Auskunft vcl
M. Eng! l. Clljabt-thstraße 13 19010
Schön möblirtes Gaffen-
Zimmer um 12 fl. ;u oermiethen. Dahring.
Auostasius 0)rüngaffe 12. Th. 58. 21409
Wöhringcr Cottagc, Bcrl.
Lazariskeugoffc 30. große schöne Wohnung
im 1. Steck. 3 Zimlner, 2 Cabinetc. Vor­
zimmer. Küche. Bcrdezilnmer 700 st.. 2. u.
3. Stock 2 Zimmer, Vorzimmer, Küche
312 fl. u. 304 fl. AllcZ sosort oder August.
22007
Sofort zu beziehen schöne
Gaffenwohnullg, 2 lerie, Thstr 8. 22311
Liächst dem Cottagc,
Niglergosse 8, ist eine elegante
Wohnung mir Aussicht auf schönen gegen­
überliegenden Garten, bestehend aus
3 Zimmern. 2 Cabincten. Vorzimm., Bade-
nnd Dienstbotenzilnnler. sofort zu vermieth.
GaS- und elektrische Beleuchtung. Jahres-
Z'ikS 750 sl. 21757
XIX Lsrtrk
Ccklocal, Hohe Warte und
Barawitzkagaffe 1. sofort zu vermietden.
15498
Keaelbabn zn verpachten.
Nesiauratiou Himmel, Wien. XIX-5.
22318
Schöne Trahrcolvoülsiung.
4 Zimmer. Vorziminer, Kiiche rc. ist sofort
zu vcrmietben. Großer Garten zur Be­
nützung. XIX. Hauptstraße 68. 21892
XIX. Bezirk Mnsidorst Nuss-
b rog sje .'iO. 1 St ck. müb irt.'s. ieparirter.
schöne. Zimmer, berrlrche Aussicht, mit
Gartenbenü^ung ilächst Bockkellcr ,zu nu«
miethen Fahrgele eoheiinachallenNichtikt'g,',,.
167^-'
XX Dvrtrir.
Depotstlais, Qu.-Klftr.,
ist zu vermithen und sogleich zu beziehen.
Auskunft XX. Wallcnsteinstraße 6.5a. Ge-
mischtwaarengeschäft. 221 <»2
vtvor»«.
Schöne kleine Wohnung.
nahe der Stadt, sofort zu vermicllzen. Adr.
in der Crp. 21633
Grostes Touterrainlocal,
vollkommen licht. mit theilweise glas­
gedecktem geräumigem Lichthofe. sofort oder
per August zu oermiethen. Auskunft im
^use, VI. Stumpergaffe .32 ober bei Dr.
Monatb. I. Jasomirgonftraße n 23022
Cleganies scpartrtcs Zimmer
als Adsteigduaitiiet zu venniethen un tisiin-
guitten siuviikn Herrn. Auschrisie' unter
»Stnhii 2Zj66- postlag. H Lazaretdgasie.
2Z26S
Schöne Wohnung, 1 Stock,
4 Zinrmer, Küche Tlenstdotenzimmer,
Wasierleitung, Brunnen. 450 st. Jahres-
zinS. sogleich zu vermietden. Graz. Toetbc«
straße 2, 1. St., HauSeigenthümcr. 2.3272
Wohnungen
mit Verpflegung.
Billiger MittagStisch für
einen Herrn ober Dame. XVIII. Zlmmer-
manngeffe 16, 1. Sl.. Th. 7. 21636
Oluter Mittagotisch s. Tamc
oder alten Herrn billig zu haben. XII.
Schönbrunnerstraße 151. 1. Stock, Th^ 24.
^m II. Bcz., nächst Tabor-
straße 70. gute MittagSlost von einem Be­
amten gesucht. Anträge unter »Weniger, aber
gut 22745' an die Crp. 22745
Mittagsiisch im IV., V. oder
Bezirk für Herrn von 3 Uhr ab gesucht.
Briete unter -MittagStisch 23112' vostlag.
V. Rüdigergaffe. 23112
Borrüalicher -liittaqcitlsch,
nl-if-b. Gemüse. Mehlldetfe. 28 H. «ohn.
^S°lj9rie^27. 2. St,., 2.„St. 23329^
Oiutcr Mittagstisch für drei
Herren bei christl. Frgu. Auch wird daselbst
ein rVraulein als Mitbewodncrln gesucht.
V. Nüdigergaffe 25. 1. Lt.. Th. 6. 22222
Bei kinderlosem Ghcvaar.
Jsr., findet feiner junger Mann Pension
unk» clcy. möbl. sep. Gaffenzimmer. VI.
Mariahilferstraße 107. 1. Stiege, Thür 15.
23453
Hübsil, modt. Zlmmer, cle,;.
möbl., >cpar.. killt od. ohur Lension anck jlir
kurze Z il sof zu verm. Vll. Siebt, »teri
gaffe 17. I. St.. Td 9 1922.5
Hübsch möbl. sep. Gassen-
Zimmer mit Badezimmer, event. Pension
sofort zu vermietlikn. VIII. Albertgaffe 22.
1. Stock, T'i). 0. Ccke Alserstraße. 21167
Koschere Pension m. sZ-amilicn-
anschluß im IX. oder XVIII. Bezirk vou
ans'cindiy. jungen Manne gesucht. Briete
erdeten unter »N. L. 22568-' an die Crp.
22568
Möbl. Zimmer, sehr schön,
beim JubilaumStheattr, um 20 fl.. event,
auch Pension, sofort zu vermietden. XVIII.
Semperstraße 18a, 1. St., Th. 8. 213ri5
Cabinet mit vcrzügl. Bcr-
pfltgnng an einen Herrn zu vermietden.
Magdaleneuskraße 28. 2. Stiege. 2. Stock.
Tkür 17. 21882
.--O fl. Benffon! Schönes
Zimmer. Handelsschule Strell. I. l^lcilch-
markt 7. 22Z176
I.» fl. gute ganze Pension u.
sep. Cabinet. Clavier. sofort. VIII. Lckmid-
gaffe 4. Parterre, Tb. 2. nächst Äaldv-.iu-..
23619
Comvlete Pension 20 fl. für
Mitbewohner, sev. Zimmer. SladtnLbe.
Unter .Complet 22666" vostl. VII. Reustlft-
gosie. 226t>fl
Beim Schottenring schön
IxV P>Ä°°'rh-ttfi-nsi'riib^e"o°'^"Ä^^
23058
Pension für 1 od." Kindern
bei distingttirter Beamtenfamilrc. Schattiger
Garten. XIII. Hietzing, Hauptstraße 52.
1. Stock. Thür 5. 23328
7km Bezirke, nabe der
MittasSIost'^,» m^si, 'Pecife/^Inter .üielmli
Nr. 21317- d-stl. IV. Neum-innsast-. 21317
äZ fl. monatlich für 5lost u.
lichtes separirtes Zimmer sofort für 2 stab.
Herren. Gartenaussicht. XVI11. Czermak-
gaffe 8. Thür 19. 22124
.Kind wird von einem kindcr
losen Cdcpaare in der Nähe Wiens in
Pflege genommen. Auskunft lre. Meister.
Hernals, Blumengaffe 11. 3. St.. Td. 23-
17078' j
Eine austanvtge ffrau nicht
ein ni»d zul Prust Würde stch lurze.steil
uns» Lund degeven. Frau Petrus, .XVi
iidai'astrasie 69. 2. S».. Td. 22 17614
Koitkind wird in gute Pflege
genomlntn. II. Ctaudingergaffe 11. Tb. 27.
22923
Besseres Kind Ivird in licbe-
Bre?ten'!ur°dkrstrab-^.'^'"^"' ^^AÖ3°3^'
Kl. Kind tvird z. Brust u. in
Pflege genommen. XI. Dorfgaffe 38. Tbür
Nr. 3. 221E5
Kind wird in Pflege aenomm.
Größeres bevorzugt. Gortenbenürz. Atzgcrs-
dorf, Erlaacrz^efle 1. Fanny Arbeffer. 22219
Besser. Kind wird von bess.
tiuderli>!em Irdepaor in Pslesc senor.imtu.
III. SchlachihauSsosie 33, 3. St., Tsi. 11.
23s>ö7
Mitbewobnrrin. Abr. Sx,.
21837
Größeres Kind von kinder­
loser Hebamme ain Land in Pflege genomm.
2324.8
Kind
wird be, anOändiqcr
' X
»7.8
^ü"g^chl"tz Pflege genoinuien.
Otesiinde ilinge Tg-rcin Iviinscht
Kind ,i,r Btusi zu nehmen. II. TreSdener,
ftrabe 130. 1. Stiege. I. Stock. Tliür 4.
22.°>I.3
Kind wird um 6 fl. nur auft^
i>, Pslk.ac gegebc». Antloort an 7i.
W-tsz. II. tz-uvtsirobe W. 224:
Z« miethen gesucht.
Suche per Austusttermin Svoh-
nunst IM oberneu Stockwerk im
IV., V. oder VI. Be;.. höchstens
10 Minuten vom Riust ent­
fernt, bestehend aus 0 Zimmern,
1 (kabtnet, Dienstbotcuzimmer.
Küche und Borzimmer. Zahres-
zrns circa 800 fl. Liierte unter
„W. A. M. 19853-' an die
Sxp. i98.'>i
Abstcigquarticr im I. Bezirk
Wirb gesucht. Unter »A. A. 20080' an die
üxpedinon. 20O80
Gesucht 2 Zimmer, Cabinet,
Nedentüurne, woi^glich Morgensonne, im
XVII!., XVII., XIX. Hezirk von Tr. )ur.
Unter „M M. 20135'' an dre C'rV- 20135
Gcsuchr per Älugusttcrmin
P-°nsion^itin!^lV""bi/v^ Ee!ir°!'"°d-'der
Stadt. Triefe mit Preisangabe bis länast.
9 Mai unter ,T. v. F. 20604' postlag
Markmilianstra ß e. 20604
Oleschästslocal, besteh, aus
2 bis 5 Aauruen, in der Gegend I. Iriebrich-
straße, per sofort gejuchr. Haffcnlocal nicht
unbedingt nothwendig. Zins 700 bis 800 fl.
Tef. Zuschr. erb. unter »M. H. 21298-' an
die Erpco. 21' '8
Gesucht Wohnung ab August
im IV. Bezirk, nahe der Stadt. 2 Zimmer
und C^binkt oder 5 Zimmer. Vor- und
Dicnerzimmer. nicht höher als 2. Stock ohne
Mezzanin.' Lfserle unter .Nash 28-
Reuinanngasfe. 21515
ttngcnLrteo Zimmer für
ruhigen Hcrrn gesucht, diahe Sensen- und
Lvitalgaffe. Zuschriften unter ,A. B. 74'
ponl. Garnijonsga^^. 21268
Möt'L. Zimmer per sosort
für 4 Wochen von einem Studenten gesucht.
Gartenausücht bevorzugt. MittagStim»'
Äa^^' ött ^2"Ä6' Ln''di?i? ö 'r""^^^2I3^tü"
Möl'l. Zimmer mit Glavier,
event. Gartenbtnühllng. von 2 Kunstdüngern
gesucht. Detaillirte Offerte unter ..Westliche
Tezirke 215iZr)" vostl. Lazarethgaffe. 215-39
Möbl. Gabinci, mir sehr
rudig. Strecke Mauer bis Mödling. von
einzelnem Herrn gesucht. Unter ..Zeit 21557"
an di e Ek V. 21557
sdabriksloeal oder zu diesem
Zwecke geeignete Wohnung mit 5 bis 6 Zlm.
für leichtes bewerbe am Neubau oder in
^'erchenfeld, nahe dem Gürt:!, zu miethen
gesucht. Unter »Trocken 21558" an die Cro.
21538
Wohnung, besteh. auS sechs
Piecen und sonstigen Nebenräumen. wird >l-.
der Nähe der Stadt ver August zu mietden
gesucht. AntrSge mit Preisangabe unter
-R. S. 21205" an die l^rp. 212,14
Zimmer, Gabinct u. Küche,
lic^t. per August gesucht. Gerstbof oder
Wäbriny. Briese unter »A. T. 21l^39' an
die Crved. 21359
Zwei StaatSbeamtinnen
suchen Kost und Dl.artier. nur lN deffereuz
Hause. ivolttög!^ch auch gtistrelcke.. Dertchr.
Zuscßristtn unter .W. rü. 21462" an die
Crpkd. 21462
Wohnung gesucht v. Nugnst
im 2.. bochsiriii .3° Stock. 4 Zimmor obkr
3 Zimvlti. 2 (lodiilctk. Tikncrjimm-i.
tlüchk Zivß 8»0 bis 9»» sl. Aotrsie«
untlr »A. T. 21432'' an bik L-xb. 21432
sfindcrloseS Ghrpanr sucht
Zimmer, Cabinet, Küche, wenumöylich auch
Vorzimmer. August zu beziehen. Zuschriften
unter »A. B- ". I. Schwarzenbcrgstraße 8.
2^S ticgk. ^4 .^L tc ck. 214 27
Wohnung mit cZsarten gei.
7 Dohnräulnc. Zimmer oder Cabinetc. Zu-
gehör. Anträgt mit Preisangabe unter -W.
202.37' an die Crp. 20 257
Tcpar. unmöbl. Gabinet im
VI. odcr VII. Pe,irl bei sehr anstündiser
ssie'4." 2.^ Stock. "21413
lramilie für einem
Brauer. VI. Aegidigaffe 4. 2. Stock. 2141^»
Bureau gesucht, 3 Wohn-
räulne, Zimmer oder Cabinet. in oder nade
I. Bezirk, per Noveruder. Briefe mit Pr:,s-
angabt unter »Dureau 5' vostl. >'lI-2
Liudcngaffe. 21486
Möbl. Zimmer für einen od.
^^vei Herren, womöglich mit Mlttagstikch.
im VI. oder VII. Bezirk gesucht. Anträge
unter »G. A. 21?^' an die Crp. 21840
^ilcinc sonncnseir. "^^^ohnung,
nur wanzknfrei. im VI.. VII. oder IX.
Bezirk von einer Dame gesucht. Auch mit
Gartenausstcht. Zuschriften unter »A. H.'.
Baden. Pelzgaffc 5. 21696
Per Aiignsttcrmin zu micth.
»esuchtt 3 ginimcr. I Codintt. kvtnl ,wki
Zimmcr. 2 Fadiitktr. TicnstbotkN- Bor-
ziiitnicr uub flücht. Zins 30» bis 600 fl.,
im VIII.. I.X. obkt XVIII. Bk,iil. An-
»läo, an S. S., VI. Gsrorn-rsasi- Nr. 3.
l. Stocks 21746
Gesucht geeignetes Local f.
10 K. .Honorar! Suche für
DischlerwertsläNe im VI. Bezirk Wohnung,
bcstebcnd au- Zimmer, lichtem Cabinet und
Küche, auch Hofwohnung. Anträge an
Theresia ProZmann, Wollzeile 9. Bäckerei.
^1^2^
Gesucht Ziminer u. .Küche
im Centrum der Stadt. Unter »Licht
Nr. 2176^a^di^^p^^ 2176.8^
Zimmer od. Gabinct, von d.
StitOk separirt. al» Tldstkisauartikr skiuchl.
Ohne Gkgtnübcr. nwslichsi Nilbc bet Wien-
iballinit. Lfserte unter »Soiiv 221>17" an
nie Orv. 22167
22426^
Villa Piirkcrsdorf, Winter^
fchilltmeloaffr
Nr. 8046,.
Wald. Ausk Sechs»
bei Pardcr. lTeisbdon
20709
junger Teutscher sucht
Wobilling in Wien bei französischer f?amilie
oder wo ihuz Gelegcudeit geboten, französisch
zu spreckien. eveut. mlt Penston. Gef. Otf.
-.4. m>.:. .v» .» "2508- hanvtpostl.
^2^98^
mit Preis untci7 »M. A.
ein Mitchgescbäft im VI. oder VII. Bezirk.
Vermittler wird donorirt. Briefe unter
»Milchgeschasr 22472' an die Crped. 22172
Gesucht :>ahrcL?wohnung «rb
Juni oder später. 3 Wohn- mit Neben-
räumen und Gartenbenützung, an den
Stadtbahnlioie v. Schönbrunn drs Purkers-
darf. Hochrarterre. trocken, rein und licht.
Briefe mir Zinsangede erbeten unter
.Staatsbeamter 22249" an die Crr. 22249
Niöbl. Gabinct im I., H.,
IV. oder VI. Bezirk. 6 bis 10 fl. mone;!..
sucht anständiger Herr. t2sjerte unter ,Z.
L. 22280" an die Czp. 22280
Lichte Wcrkstärte, circa vier
Leffnungcn oder 40 bis 50 L.U.-M. Nau»,
und Wohnung gesucht. Ges. Zuschrrsten unr.
.L. A. 22550" an die Cxv- 22330
Möbl. Zimmer für 2 erwachs.
Personen im Kamprdal zu mietden gesucht.
Hatlanck. IV. Große Neugaffe 15.
Gcfulift wird Wohnung,
3 Zimmer, 2 babinete oder
4 Zlmmer, 1 Cab., Nähr Lchwalzeucergpla-»
Zuichr. an F G., ^war^ubergplatz 3.
(besucht
in der Nähe der Vkord-, Nord-
west- oder Franz ZoscphSbah»
per Nllgust eine Wohnung,
bestehend aus 5 Zimmern oder
4 Zimmern n. ffadinet, Bad-,
Tienerzimincr rc.
Anträge unter „2L. N. -23358"
an die (Expedition. Vermittlung
gerne hoiiorirt. 233-8
O'abtuel u. Küche oS. großes
'ickt V Cabinet. ser. vom Ga::g, irii N.. VII.
od'-r XV. -üztlk sulchk per 1u. Mai iolidtG
Aräulktn. Unter „Tirect vom HaasLerrn
Nr 2.^5"»!!' poitl. VU/1 Zre l-rg 23552
Wohnung, besteh, aus zwei
Zimmern. Vorzlmmer, Küche oder 1 Zi«..
2 Cabinelen. Vorzimmer, stuche. nächst der
Skabr rm IV.. V.. VI. oder VII. Bezirk
zum Augunrermln gesucht. Antrüge unter
»Preisangabe 22829" au dre Crp. 22820
^ahreswchnuuq. Lleltcrcs
bhepaar. Penfiolnsten. sucht ein trockenes
Zimmer, lichte Küche. Hochparterre^ oder
1. Stock, roenn möglich m. Aartenbenützung,
SÜodahtt. per August oder früher. Unter
c. 23154' an die Crv. 23154.
Grast. (Yasscnzimnier, lichte
Küche. Nahe des Jubiläumstdeatcrs. von
!:iiderlosem Cdepaar per Al^gust gesucht.
Unter »Beamter 23582" pofU. IX. Lazareiv-
^ass.. ,25582,
Staatslrcamter, kinderlos,
sucht nahe Ning Zimmer. Ead., Küche. ev.
2 Zimmer, per August. Anträge unter
-Staatsbeamter 23307" an dre 8rp. 25307
Gaffenwohnuuq gesucht per
^l'.:gu!l, 2 Zimmer, 2 Cobincte, Mezzanin,
lioc^)itens 2. Stock, zu Pensionszwecken. Zt»r
ichrrftcu unter ,M. M. 23524" an dir C?P.
23324
Stab. besser. Beamter, ta^s-
.ivrv nicht ZU Hause, sucht möbl. Cabinet
'der Zim.ner bei alleinstehend, älterer Dame.
event, kleiner irannlre. Aareffen nebst PreisI
angebe unter -Nudrses Heim 25460^ tzaupp»
ponlag e rnü Wren. 23460
^unaer Privatbaamtcr
sucht bei aücinftehcnder Dame Cabinet od^r
klerncs Zimmer. Zuscdllften unter »R. A. S.
Nr. 22.85" an die Crv 22785
junger Beamter sucht schön
motl.rte» separ. Zinlmer. mit Pension be­
vorzugt. liahe Franz Josephsbadn. Unter
»Solid 25018" vostl. Wieu. II-5. 25018
?)?öbl. Gabinct, licht, rein,
lm 1. Bezirk oder nabe der btadt. eventuell
auch mir Pension, sucht kür stabil inteUig.
junger Mann per 15. Mai. Gcs. Antrag
linier -G. A. Preisangabe 22890" an Lrr
Crvcditron. 22890
Per sofort schön möblirtes
scvar. Zimmer gesucht. Nähe der Eta^.
Gri-ßte Sauberkeit Bedingung. Unter ,R. T.
Nr. 22979" au die Crp. '»2.979
Lehrerin sucht Zimmer, un-
mSdlirt, ft»ar„ licht, Hi-für tS,Iich ciil-
Stund- Untkiricht. Unter .graniösifch
Cludier 2393-2' an die öl». LL>32
Suche Wohnung »nd ganze
Derptlcguny für -ine Schülerin, Ial>»e
iilt, bei einer desieren flumilie. Piano »n
Saufe, ?!ur schriftliche «ntrck«! .tzatel
Seniral», II. Taborstrasie. Zimmer
Local für Volkscafc im
3II. oder X3I Be,irl ,-s»cht. ^i-h
unier .Gitter Posten 22917- d°sti°0^'-
3daliastrosic. 22917
Wohnung m. Gartenbcnüt,.,
vier Wosinrünme und ZudedSr. in Wüstrin»,
Od-rdöblins, event. Serftdos. «u miethen
aelucht. Anliäse unter .Gartenbenlthnn,
Nr. 19340- an die 8rd. 10S40
I^ahrcswohnung in Hicliing
per August von 2 ruhigen Pecsouen ohne
.lliuder gesucht, eriviluicht 2 grofze ZlMlner.
1 Cabinet. event. 3 Zimmer. Küche rc. und
etwas Gartenbenüi'ung Antrage mit PreiL-
augabe unter »Rul-ige Partei 22464- an die
Crpcd.
22101
LandWohmm-r«
für vea Souuucraufenthatt.
Llllla in Hinterbrühl
»nm AUeind-n-odnen. in volllonimen staub,
trerer, fli jun rr 9og7. mit Salon und 5 Ziw»
m-rn rm L'ochrar.k'rre und groscer Lp.i'c.-
balle. Kucke. Prenerztrumer ebenerdig. Gute»
TrlnkVi'si r. Wa'ckruche u. s. w.. ^ku^er
'ckalliger Garten und vrackt'clle Fervsickr.
Näher'b Hinr-rdrüht, .Hauptstraße 15, od«»
denn C'g'rrkiitMer, 1. Kohlmesiergasie Nr 3,
^ St.,, 14 V, lS7b0
(ihrtstkindellvald n. d. Haltc-
steNeWeidlittN-u Wuezdachtdal.Tfamiliri:-
liiiii-ct rn oon 3»i>—"»»> st Ad-Iaut. ..r
Talon m. Srler, 2 Cad.. n. Wohnungen
u. ctnckl. Salon. oe>t mo"iirt, qr. Park.
Au»k n't dasrlbs». 2lStt3
Sommerwohnungen, gröstcre
und kleincre, modlirt. mitten im Schlost.
park „elegen, sind ,u »ermietsten im kchloh
Wcadorf. Post Glaubrndorf, yran, Idledh-
Baltti. 1713
In Hadcrsdorf-Wcidlingau.
Hauptstraße 1-,. ist eine prachtvolle Sommer*
Wohnung, bestehtuv aus 4 Zimmer. 1 Lab.,
Veranda. Dieustbotenzimmer. Speise und
Küche. ZU dermietben. 14598


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 31 ]
!
«r. 12Y
voimerstLF
^^ 6 ues ^VieLer l'^xdlatt.
3. Llgj locx).
Kandwohmruge«
str den Sommeraufenthalt.
gri^n» u. liiere Lcrimerwohnimgr».
v«de dem alp.
.Alrsa. Eeedader, schä»e tLohnungeu. orllrge
Sor^fie^untz. Ganze Pension <,nci. Wodnungi
'oou S. 5 drt 6.50. BuSk. und Proip. durcy
d oe Fil!»
«luner, Lchudmacher m Ncustadil L. T,
vtr. 1s, be, «mstenen, N..ce, 119,3
Zimmer, Cabinet und Liüchc
Lnd 6 Zimmer, Eobluet. 2 Lüchen, schon.
Lkyattiger Garten, 3 Brunnen. Waschküche,
Leaeldadn. Morgcnsonne, Alles erhältlich.
Ouch verkäuflich. Brunn, Gatlrlngfiraße
15529
Sommerwohnung,
^steheud aus 2 mödl. Zimmern, 1 Süche
schöue LuLsickt, ö Min. vom Bahnhose enr-
s^r, ist an Comm:riri,chler zu vermrcthen.
Autkuuft ertdeiZ d'e Besitzerin des Hauses,
Nr. 111 ui Srünbvrg, L. E. 17219
St. Veit c:u der Tricstiug,
»Lblirtrs Zirmne^ uahe dem Walde, zu
^miethe«. Auf Wunsch auch Lrankenvfiege.
Autzuste Jannek, Hebamme, St. Den an der
^iestrng. 18107
Ptllcuwohnuag, Auffee,
Oder-Tresse», hohe, drtLä»1e Lag«, 4 Zim-
Kflthe le. sdvllst. inäntirlj, Ncranda,
«Slellee, B»rteut>e»üt,t,ungen,
Wwle auch einzelne Zimmer mit schönem
Warten, Aussicht auf den Schnreberg, find
entsprechendem Preise zu vermieten,
^»ch mit Elavierbenützung. Gafthof »zu«
ichvarzea Adler', Puchberg am Schneeberg.
^ 19615
Auf dem Ä^^ucysberg in
^^durg find S Zimmer, Lüche sammt Zu-
N>r. mit gedeckter Verasda, Gartenhaus,,
«rkdeuützuug. elektr. Licht, Delepho».
Msortabel möbl.. zu vermttthen. Anirageu
S>»chsbero Nr. 27. 16981
8. bei Liesi»^ zwei Zimmer u.
«Ldlirt. sep. vivtzLv-. zulammen
jN'-^eiU sammt Garten zu vermiethe».
2 ?^ Graut MüLrr, IV, Klnschmann»-
«1« 2. 201LV
In einem der herrlichsten
Ldälkr Niedercsterreich4. von der Wetzbahnst.
LvoSborf oder der Tam-fschi^ftaNon AgaZ,
dach erreichbar, eine mödlirte Eommer-
wohnunq. benehend auS grober Küche,
großem Zimmer. ;n>ei iieinen Zimmern, vm
den Pelrag von^ ff. per Dionat zu der-
miethen. In unmittelbarer Nabe Wald,
Garten und Badegelegen-eit. Nähere? IV.
.. ...... 22246
Purkersdorf, sep. Ga.teu-
zimmer, mit ober »h»e Penfio», zu der-
miethen. Adr. Exp. 2^^
Tanta'.icr Schloff <820 21!.)
bei Nadfiadt (Salzburg) find drei große
Zimmer m. eiger. Lüche, 125 fi. über die
Saison, zu vermiethen. Hofstätter, V.
(ßrot^gaffe 7. Bon 2 bis 3 Udr. 23072
Sommerwohuung, Zimmer
Lüche. XIX. Siederingerstraße 55. zu
vermietben. 23169
Sommerwohnung. Truniau
Nr. 21. au der Aspangbahn. großes schönes
Zimmer. Eabinet. Lüche, möblirt. Garten,
mit Badegelegenheit, sofort zu vermiethen.
22181
Sommerwohnung bei Grein,
2 gr. Zimmer, 1 kleines Zimmer. Lüche,
möbl.. Dajser im Hause, großer Ldstgarten,
Navelwaib. Preis für drei Monare 10») fi.
Näh. XVI. Ncustiftgaffe 120. Thür
Nr. 44. M. 22754
Kritzcndorf 2!r. 106, 5 Mi».
vom Bahnhof, rechts gelegen« Villa im
Ganzen oder getheilt, zu vermiethen
Balcon. schöner Garten mit Lufihaus und
Legeldahn. vorzüal,csie§ Trinkwasier. 22^-r06
Sommerwohnung, 3 Zim.,
Balcon. Lüche, 1. Stock, ^r ältere Partei
zu vergeben. 5 Minuten von der Westdadn
entfernt. Töcklamarkt Nr. 14, in Ober»
österrei». 20213
'LüUa, Hinterbrühl, zu verm.
oder zu verkaufen. XVQ Meuzelaaffe 8.
Groß. 2(^
bllcinere Sommenvohnung
in einer Försterei nächst Netz zu vermietben.
Ausk. IX. Bleichersofie 11. Tdür 9. 20856
Sommerjrlschr 5tuchl bei Salz-
bürg, vahu-, Post- u. relegraph'llHütlon.
herrliche Geoirgssegeod, Wald tu uumiile.b
Nahe, billige möbl Zlmm?r m. Lüchende» utz
Babcanstalt. S Ltmmmbav, Quellcvlrin.'wasier,
lcrernge Lrazie gange in noevn r !-täh. des
Markt«^. Auslunsk ert-rriu der Obmann des
Verschöneruaq-oereiLS Or. w«t. Hlv.erholzer.
21067
Sommerwohnungen, Lorn-
bach. 10 Mi». von der Endstation der
Lramway. erste Gaste links Wilheimineu»
dergstraße, Villa neben der ^ngerwatte.
17525
WciSlingau, Zimmer und
Lüche. Auskunft vn. Dödlergafie 4,
'^ausbekoreer. 22247
Sommerwohnung in waivig.
LängcnchlNcr Lanoaufcnr-
halt bietet sich für distinguirteu Herrn oder
Tame. die ruhig und zurückgezogen lebe«
wollen, ill Llofierueudurg. LrcrUngerstraße
Nr. 52. woselbst 1 event. 2 Zimmer mir
Eabinet oder Lüche, möbl., über den Sommer
sehr preiSwürdig mit Garreobenützung zu
vermiethen find. event. Penfion. 22«»90
Sommcrwohnuttgcn in Wald-
reicher Gegend, bestehend aus 2 und 3
Zimmern und Küche, find i« Sitzenberg
Nr. 16. der Bahnstrecke Tulln» St. Pölten.
Möd'ing, Cabinet, möblirt,
Gartenbenützullg, für ganze Saison 70 K.
lingargafie 5. 22136
In 4>-munocn am ^raunjcc
:st eln Zimmer mit Seeausficht. 1. Stock,
für die Saison zu vermlerhen. Event,
ab 15. Mai bis Ende Juni 1. Stockwohnung
mir 2 BalconZ, 4 Zimmer, 1 Eabinet.
Lüche, couivlet eingerichtet, zu vermietben.
Auskunft II-2 Pratcrstraße 35, 1. Stiege.
1. Stock, rechts. 22.30.3
Sommerwohnung m. Jagd-
und Fischereigclegenheit. 10 Zimmer, im
ganzen oder getheilt, in Grofiau bei Naads
zu vermiethtu. III. Heumarkt 7, 2. Stg..
2. Stock. Thür 16. 21876
Schloff mit Jag- und
Fischerei unweit Wiens zu vermiethen.
Auskunft beim Besitzer. H7. Heumarkt 7.
2. Stiege. 2. Stock, Th-r 16. 21875
Drei Sommerwohnungen iu
Markt Deikertschlag« zwei im 1. Stock,'eine
ebenerdig, möblirt. 2 Stunden von der
Bahn entfernt. Nähere Auskunft ettbeklt
Franz Appeltouer in Ziernreith, Post
Weikertichlag. Niederöftrrrrich, Nachfolger
Adam Darth. Nr. 17. 2165^1
Gröffcre silmder, nicht unter
zwei Jahren, werden aufs Land in gute
Pfikge über» Sommer genommen. Eigcnes
Haus. schöner Gatten. Theresia Strauch.
Lang-EnzerSdork. Eebulstroße 28-5. 21523
Hinterbrühl, Bergstraffe 8,
elegant neu möblirte Sommerwohnung mit
Gas» und Wasserleitung. 4 Zimmer,
2 Eabinete, ^che. Badezimmer. Keller.
Berauda, großer Gatten, herrliche Aus­
sicht. billig zu vermiethen. Auskunft bei
Krenn u. Gaumannmüller, Wien, Diedener
Hauptstraße 4. 21052
Gröffcre Somuirrwohnung
im Ganzen oder getheilt zu vermietben.
TornbeS. Zwerngassr 3. 21215
ZU vermielhLN Land-
Wohnungen, Comptoir mit oder ohne Ein­
richtung. im Hofe liegend ammt Keller und
E'syrud«. V. K'N^ndrückengafie 1.3. 2104.5
5rlamm am Semmering, zwei
Zimmer, zwei babinete. Lüche. Dienstboten­
zimmer, großer Balcon, vollstäitSig ernge-
richtet, sammt Service on eine ruhige christ­
liche Partei zu vermiethen. Stcbert, IX« 3.
SchwarOt^anieestraße N. 21S^
Sommerwohnung, 3 Zim.
»nd I Küche, comvl. midlirr, in der Dächvv
in lkgrlsee bei Krems, sebe schöue Wc!d-
se-end, vcsnnix Lv,e, vvn den Leuten sehr
emvsvhlen, ,u »erniictheu. Die Wehnun,
tonn ,ethe!ll tverven, Näheres hei Fr,
tsäschtvsih, LrenlS ». d. Touäu, Hoher
Mäekt 44, L2S78
Baden, zwei Io. rmerwoh-
nungen mit 2 und Z Zimmern. Veranden u.
Zugedi)r. schön mSbUrt. -u vermieryen.
Prachtvolle Lag«, großer Garten. Berg«
Ürahe 26. 21724
Sommerwohnung, bestehend
anS 2 Zimmern. 1 Küche im erften Sto fl. lu vermietben.
Frau Carolint Walter 21247
In Haderodors möblirte
Sommerwohnungen, Bahnftat. Weidlingaur
HoderSdorf. in schonkcr freier Lage, große
Gärten, gS^l. staubfrei, sehr gute? Trink»
k^^fier. 6 M:n. vom Bahnhof LaderSdork,
Sägemühle 30. auch Auskunft Wien. VII.
Eiedentz-rnsaffe Z. 21224
Möblirte Lommcrwohnnn;z
in DöSlau. Nen'.Sdterstraße 40. 2 Zimmer.
2 babinete. Glasveranda. Lüche. Vor:
jimmer rc. ;n vermietben. 21221
Tommcrwohnuugcn im süv-
Uchen Döhmerwald, Bahnstation Lberplan.
BudweiZ-Salnauer Localdayn. ju vermiet.
Garten, Wald. Moldau beim Hause, Lebens»
Mittel billig. Auskunft XVII. Jörgcrüraße
dkr. 29. 2. St., von 7 bis 8 uub von 2 bis
o Ubr. 21439
Sommerwohnung in Rodaun,
2 möblirte Zimmer. Lüche. Garten, ;u der»
mieibea. Lie ü ngerüraße 50. 22609
^IN rei .rnd gercgcu. Markte
Dieüing on der Gutenfteiner Bahn find
mehrere kleinere und größere elegant
möbl. Wobnungeu zu vernrierheu. Schöner
Garten, an Wald anschließend. Lcgeldahn,
gutes Trlnkwaffer. Auskuni: HI. Hauvt-
itraße 18. Mezzanin. Tb. 7. 22929
In Pcrchtotssvorf Villa
zum Alleinbewohnen od. getheilt, 4 Zimm.,
2 Cabinete. 2 Lüchen. 2 Corridore,
2 englische Closets. schönüc Lage. zu ver-
miethen. Auskunft DcrchtolLLdorf. Hoch-
2318^
Schön möblirte Sommer­
wohnung, eine Dierrelsrunde von Krems,
bei Frau; Seebacher. Ataunthal 75. Bo?!
Ste^n a n der T onau. ^^^^^^^^22309
Tommcrwohnnng. zwei
Wald sehr nahe. Preis 120 st. Gabelst
terae^geste 2. Tstnr 7. _23366
Badrn. von jetzt biü 1.^. Juli
zu Vermietben trockene Parterrewohnung,
aus zweiter Hand. billig. 3 Wohnräume.
Küche. AuSk. Wien. IX. Wasagcffe Nr. 8.
1. Stock. Tb. 8. Don 2 bis 6 Uhr. 23598
In Laucrbrunn bei 2s)icner-
Neustadt find in einer Villa möblirte
Wohnungen mit Zimmer. Cadinet. Lüche
Deranda. großem Garten, sowie Calettl, zu
vermietben. Ausk. Wi-n. I. Marc Aurel
itraße 3. Iuwl-lrer Lpdet-. 2.3.541
Zommcrwohnung in Brom-
berg. N -Oe., sehr schöne Waldgegend, de
stehend aus Zimmer u. Lüche. ,tz für die
Saison um 50 fi. zu vermietben. Ausk.
IV. Lolschißkv gaffe 12. defm^^^ortier. 2359<«
Lalzbnrq, Mirabcllschlofr,
f«. P.ark u. ^wimmb.), II»7. Brzorad.
Mufil- u. Svrachenl.. nimmt Mädchen au-
g. Fam. in lieöev. Pflege. 23589
Tisiriclarzt Birnbacher'S
Tonnnerivohnunükn in Nlö»!
drücken, onmlrte.bar on d r SübhobnÜation
SaLsenvurg am berrl Leu Lurnk- Ide, dem
schönsten 4tunkre Lderlärt'ten-. Zwei große
nnd e.ne Ne'ne Brlla voVkomm-n einger'ckite:
in alle.. Küchen HochgueNen.eilung, e gencr
LawN'Tennisplap.
Photegrapk^ien n. Neierettzen kteheu
.zur Verfüqund^ 23342
2 Tominerwohuu.:«::::, auch
als Jahreswobnung. trocken, in herrlicher
Lage. großem Garten, 15 Minuten vom
Krapfenwaldl, Stellwagenverkedr, 2 Zimmer.
1 Eabinet. Vorzimmer, Küche. Llener-
zimmer und ein Zimmer. Lüche. Tiener»
Nmmer. Auskunft bet Fos. Teigner. VIIl.
Loudongafse 14. oder Grinzing, (.'oben»!-
Lllicu und Lt'oliuunft-'n,
Rcickknau, »ünftiüftr t'agk, gezenübcr d m
Curp^r^, mit allkm Lom.ort au-g"üattek,
sii-d ütvrLomm-r pr,i»iv,r!h zn vetmitlhen
«r- bn RttIchI, W ». l. »ör-rzasj-
«r. 126IZ
Ravcntheiu »ärnten,
Eommerwotiuuus^cn
zu auch für gonj« ff-m, ir. wklck,
ic bsr k.chrn w ll. MLülor Breife. Lchön r
Luitcuron, >r eine Sey lunde> om
f'ärl r See und Feld a See ent'ernl. Sedr
sLöne Alrenrnrtiru und a.ch nach der Um-
dcbuna. A>fra. e befördert unter „W. T".
Nr »4.»«- Nudolph Mofse, Lvicn,
ISe' erfialte S. 2Z.'>4L
Sommerwohnung mit schön.
Gurten. 4 Wubntimm.-ro und Bedenrüumen.
bkiichbur 15. Juni -efuchl. Antrü-e unter
-Semmel 808- un Schulet. Wien I. 22420
Tauerürunn b. Wr.-9keustadt.
bochreiz. am Fuße des Nosaliengeb. geleg.
Curort, mit Navelw. geschützt, dadurch mild.
Llima, sowie eisenhält. heiikräst. Minera!»
guelle, warme Eisenbäder. Schwimmschule,
Waldsvariergänge, 2 Hotels. Kaffeehaus.
Sourierzugsverb. Wien^..LcdenburH. und
einige Villen mit Gerten zur Verfügung.
Wertbe Herrschaften werden eingelad. alsdalS
zu ihrer Peauemlichkeit nach Bedarf zu
wäblell, bevor die Villen getkcilt werden.
Aurk. geg. 2 Briefm. Äereinsausfchi'^
Stelzmüller. 22153
Za miethen gesucht«
Miethe Haus als Ruhesitz
mit Garten iv Raven Wien oder auch tu
der Provinz, am liedsten im Waldvrertel
am Lam^la^ gelegen. TaSselde muß min»
gut ausgetrocknet sein. Detaillirtc direcie
Antrage, nur auf solche wird reagirt. über
Größe. Vauwstand. Zufudr und äußersten
Preis, bneilich unter ,S. R.*. XVII.
-örgertzraße 23. 1. Cr.. Tb. 8. 20236
Tommcilvohnung gesucht.
2 bis 3 Zimmer mit 4 complet montirten
Betten. Tienstdotenz. m. 2 Betten, eingcr.
Küche, 1. Stock, schatt. Garten. Bao. Wald-
nähe. Epnziergönge. schöne bergige Gegend.
(^NLue Liserte mit Preisangabe unter
.bhritten 22M0- an die Er». 22600
Gesucht wird Tommer-
wuhullu, mit Gurtee >, uSchSer Ruhe von
Wtku, dullfiüudi, müblirt füe 3 Beriunen.
Wien. I. «uhlmurlt 11. 2. Slul. rechts,
kr. 218?»
CaLiuer mit Gartin
Rübe Wieuk
den sommer uc,ucht. Äntriue unter
bi- 40 fl. 212tl7- un die Gr-
erbeten. 21287
(tzroße Villa, müblirt. mil
18 Wohnpiecen, Badezimmer,
(tzlaüvcrauda, Dalcon, Wagens
remtsc, Llallung, großartigem
pr^nchibrllen Park mit B)af?erwerken
und d.i ngrhöliger Wiese (uSekanimt-
flachenranm 7 .tzekkar), lü m dem v n
-futurfchönhrit umgebenen und Ilimutiich
gel g neu Wcidling bei ktlokterneu-
turg, Brnndmatiergaffe Nr. '.r, »au,
cder theiltvetse zu derulielhen, edeni
zu verkaufen. 2208 S
Sommerfrische Schloß
öggtnb rg eine hals Stunde don Sr»!. u l
renowm., einer der fchinsten Punkte der Um-
gtbung der ktudt. in w«l''rr!cher lsedirg»
gegen», Wollnung jeder »«röb- inir „»d ohne
üüch-, dünn ttnzel'e L'mmer, complet mör>
iin, fiaud'rri, uurged-'hnte Wald- und Parl-
pro uei>adrn, d llii- und gute SIeftuuron ».
lvüder,« rz'e, LmnibuSuerkehr und lchMtige
Allee zur Ltu't, Fraler im Hause >c. rc
krospecte gruiiS Anfragen an die >
tnhabuna Lchlok SlU-iSggrnberq bei
Sraz. 21188
In Baden wird ab 1. Juli
tLi eine Familie, dekebend ,„S ,n>ri irbc-
paaren und einem kl. Ikinde. eine Sommer:
t-obnun-, enfsialten. 3 Räume, 1 .Pmnier
und 2 Sadincte nedk Zndebör und Kaiten-
dcnllhun, ,u mielde» gesucht. Anträge mn
genäner «ngade deS uüikth,infez unter
H- iklelnc Pfarrgaffe 28. Mk,,..
Thür <>, erbeten. 21508
Sommcrmohnunfl, 2 Zimmer
und Nuche, mobile-, ,n der SkreSc Sladl
bahn oder P,erdrdahn, mit monall. kt irtbe
von .W b,S 35 fl.. gesucht. N. Snmpeu,
doiferstrotze 25, LNiLioLld. I 8 »: 4 S
In Baden SolnuicrwoI,uunF
In Vöslau. Emittenstr. 11.
» Garte» »»d vorzügliche« Tri»r-
schoirsge» Garte« o»d vorzügliches Trink-
waster zzz verwiethaz.
B 202
Sommerwohnung zu verm.
Badru. Sieusnfrgälic 23. Bracht». Larlen.
.3 In» 5 .Fimmer. I'.lb?
Etue Bürgcrsfrau in der ösl-
lichen Sttiermark, mit eigenem
Hause mit Garten, uimmt vom
Mai ab über Sommer 1—2.Vnd.
au- gut.Hauscgeg.entsprechend.
Honorar in Pflege. Anzufragen
unter „Liirgersfrau", sifriedr
berg, Steiermark. 2 ii»s
Schöne Sommerwohnung
i» An.bach dri Ncul'ngbach an d-r Weiioabn,
5 Min.von der Ha lellrU? A» dach. .0 Min.
oom Fürs! L>k34r»str,u'schen 8 ll- uud
rchwinimbad, in schön aeliairlrr dilla Mt.
circa ISO» LlfUiftr. Barien u. 4»» idäumen.
Luftdau» rc, oe>> hend »u« i Boihau«. vier
A Niircrn. linec ge.chlosfcii n K ra da, Luch
und Trciiftdct Njimm r, Keller und Boden,
ist zr »ermiethen.
AuSkuust i k-notag und Mtntag dcrtse d'^
zlnzbaid, tSradoiihof B lla Kutscher-,
an d n aoveren Tag-.» belm 'g^rtbüw.
«rar Klttschrra. k ». t Hos vlapter
f drika t, iiritcu, VQ. ijtcglergaise
Nr 21126
Lorubacherstrafte 117. Par-
terr, 2 Gasssnzrmmer. Sässevcavwet. Gang.
cadi»» und Zagedör, srm e Küche u.Zimmer,
volllommeu trlck-n.
1. Sioch, Kütde, Zimincr, Salon u. Veranda,
gekt mövlirt, schöner Barren.
Lutkunst daseldtz. 21 e »4
^Rekatl-lukel 41 mr- 4 «,
hübsche S-mEtoohnungen. all« Sröhen.
Aniku-sr drrtfeldft Hguprftrate 1S bet
S. rnNl. 211JS
^-^»"luit-ttvoisaung,
Zimmer und Küche od r zioe, Zimmer und
«u^ gesuchr Aiitr. unter »Bad.n I 7 S 57»
n df« >»xv 17957
Alte eins. Frau lvunscht in
üder Sommer Logs-, wenn möglich
MU.agstllch. ouchs, IX. Porzcllangaffe 36.
23632
Correspondeuze«.
Intell. junger Mann, 25 I.
alt. Zsr., el)nc. BranntweinsHänker, sucht
auf diesem nicht ungewöhnlichem Wege eine
Ledensgefähnin mit 12 e(X »0 bis 15.000 fl..
wirtd.chLfrUch, 20 bis 23 yehre alt. Nicht
anonyme Anrräge, womöglich mir Photo­
graphie. welche sofort retournirt wird, unt.
.Sommernachtstraum 21672' postl. III
21S72
32jähr. Witwe mit 8000
Kronen Barvermögen wünscht die Bekannt­
schaft eines besseren Herrn. Unter ,A. S.
Nr. 21902' pokl. Seilerstätte. 21902
28jähr. Fräulein, ^scaii-
zöfin lErzieherin). jedcch arm, wünscht sich
baldigst zs derehelichea. Auch mit älterem
Herrn. Briefe erdeten unter »M. G. 21655'
postl. Prarerürahe. 21655
23jahr. hübsches Fräulein
von hoher Statur, jedoch arm, wünscht sich
baldigsl ,u veeedelichen. Briese erbeten unter
»llrnjtgemcint L1684» «ostl. PiiÄerbrohe.
21684
Tuche für meine Slichte, Isr.,
intelligent, jung und hübsch. Befitzerin eines
Modesalons mit Einkommen von 200 N.
monatlich, mit obigen Eigenschaften Be­
amten als Gatten. Ernste Autrage unter
,T. 21817' postl. Tadorstraße. nur gegen
Schein. 21817
Thatkräftig, jung. Ingenieur
mcht bebufs Uebernahme eines sehr ren
tablen Unternehmens vermögende Tamc
kennen »u lernen. Gen. Zuschr. bis 8. Mat
unter »Vice versa 23416' postl. IV. Neu
manngaffe. 23416
.?4jährig. fescher geschieh.
Mann, sehr anständiger Gharakter, der
Svecereibranche. mit einigen hundert Gulden
sucht eine ^'ebenZ-rfädrtin mit einigen
hundert Guldttt zum Lauf eines gut be­
kannten Geschäftes. Witwe mit Lind nichr
ausgeschlofien. Gef. Zuschr. unter .Paradies
Nr 22.322" an die Erd. 22322
Mit l5«tO !i 0 tn Jahres-
einkommen beabstchtigt hübsches Märchen, sich
mit defiere« israel. Herru, der gleic^alls
kcheres Einkomme» hat. zu verheiraten.
Antrage nnker .Schneidersalsn 21951' an
die Expeditron.
21951
Eiscnbahnbedicnstetcr. peu-
Ü-nStäbi,. 28 Jahre alt. lath.. s. MädcheU
od. Wlttiau m. 1,500 sl. Richt -u°n,me
«nsrSp! unter .Anftändi, 21384. po«l.
X5III. Schul»afie. n. peii. Schein. 21Ä4
Welche vorurthcilsfreie
hübsche Dame würde mit ehrenhafte«
kunflsrnnigen Mann brieflichen Verkehr ein­
gehen? Ehe nicht Lusgeschlosfen. Verschwiegen«
^it und Rückgabe verbürgt. Briefe mit
Photographie erbeten unter »Zdral 21^16^
pokl. I. Schillerplatz. 21866
Bekehrung.
Difting. gebild. alleinsteh. Fräulein, welche»
mrt svmp. eleg. Erscheinung wirk!. Geist u.
Gemüth, sowie vornehm liedenswürd. Wesen
u. Sinn für Kunst u. Natur verdrnver,
mochte ein alter verwöhnter u. vereinsamtem
Junggeselle in ehrbarer Absicht kenne»
lernen. Tetoillirte Briefe unter »Himmel­
fahrt 2l175- an die Exp. Photographie er­
sten. we?ch: unbedingt sofort unter strengster
-r.t?tretion retournirt wirb. 21175
Junge hübsche häusl. Tame
Wünscht ehrbare Bekanntschaft eines In­
genieurs. Unter »Glücksstern 1900' postlag.
^taotsbabnhof. Wien. 22757
Junger feswcr Herr.
militärfrei. sucht die ehrbare Bekanntschaft
mit einem jungen hübschen Fräulein. Antr.
unter »I. L. 2l467' an die Erv. 21467
Jntcllig. fescheS Fräuleia
wünscht dir ehrbare Bekanntschaft eine»
llnter »Bloiidriie 22554' an die krp. 22554
Junge hübsajc geschiedcue
!?rau wünlcht die ehrbare Bekanntschaft eine»
älteren gut situirtcn Herrn zu mache».
Besserer Grschäftsmaun nlcht ausgeschlossen^
Zu'chriften erdeten unter »Olga 22086'
postl. Waidhofen a. b. PbbS. 22086
Tistinguirte ältere WiNve,
starrlich, von angenehmem Aeußern. keth.»
unabhängig, mit jährl. Einkomme» vo»
10,000 A.. sucht ehrbare Bekanntschafr eine»
gut fikuirtcn starrlichen Witwers, nicht unter
55 Jahre». Nicht anonyme Zuschriften er­
beten unter »Nicht allein sein 20499' an dit
Exped. 20499
Wünsche ehrbare '^ckanuto
kchasl wi! gcschiedinrc Frau mit 3000 sl.»
ivcl4, sicher,etzeili wcidcn. behufs Uelwr-
iiahme eine- ,ul ,e-end-u S-lchäste?. Rein-
,cwiun ,u ,seichen Theilen. Unier .Mai»
monal 21214- dost!. >'IH. Fl°riani,a,se.
Jntelllg. Wliw., 46 <,ahre
alt. wünscht i ch >u verehetichen. Geht auch
als .Hau-Hälierin. Briese sind richten ar»
Frau I. Afscnzeller, Mödling, Psarr,affo
Nr. 10 21003
Hübswe junge vtaSleriu
sucht ebensolche Freundin. Unter »KunR-
ctedin 22406» dosil. IX. Tbnrnoosie. 224i)6
^UNge gebildete Taine
wünscht rhrb. relanntichaft. jedoch nur >a
ernfter Absicht mit dijl. Persönl., dem sie
,n einer Sarrirrr jn oerhrlsrn in der üa,e
Ist. Untrr .Eharalter 18239» an die Srd.
Gcbilv. alleinsteh. junge
Tamk. ,ro->. jchlant. hübsch, sucht mit ,nt
fituirtkm alt. Hcrrn bekannt zu werde:'«.
Unter »I. M. P. 23572' an
Änschlns, wur au oistinguirt.
symp. Herrn wünscht ebensolche Tame mit
etwas Geist, viel Humor. Gemüth und ge-
nügendeul Einkommen. Briefe unter »Ninoa
de l Enclos 21692' an die Erp. 21692^
Hübsche eleg. Wieneriu,
intell. un» chit. wünscht ehrbare Con.
naillan:- mit nur d!si. ,ut sit. Leren. Unt.
.Weltmann 1900» kosil. I. Habsburger.
Saise,^
23254
Haus- uns Weingarten-
lresitzer. nnbklaslrl. 30 Jahre alt. l-thol..
sucht Mädchen mit 6000 bis 10.000 sl»
Barvermögeil, welches sichergestellt wird.
Nichtanonvme Anträge unter »Land
schüft 2M12' restl. X'VIII. Schulgo»>
aecren Schein.
Landwirth-
e. nur
20012
Fescher (tzärtner. 32 Ia)rc
alt. sacht Fräulrin oder junge Witwe mit
S'schäst oder vermögen baldigst ,n
briralen. Ilntrr .Gärtner 22386» vosilag.
Taborsirasie. gegen Schein. 22386
Heiratslustigen jeder
Kategorie und Contesfion widmet eine ältere,
dochgedildct.'. welrersahrene Tame ihre er»
svlgreich« rh-tigk-i«. Unter .Weg --
Gluck 22204» nn die Lrued. 2:-
222 Ä'"
k^hne Vorurthcil.
Intel!. Fräulein «esezten MlerS. sgmvath.,
gemnthvoll, eigenes tzeim. wünsch! ehidare
Belaniitschait eine« oorurthcilsreien, gut
sitnirten 55 biS W Jahre alten Herrn be-
husS Ehe. Ü-s. Znschristen erbeten n^r
,F. ». 8» balltvaiiU. gegen Schein. 22227
Thmpath. anstand. Irä»-
lein. 23 Jahre alt. wünscht ehrbare ve»
lanntsSast eine; gut situirlen üerrn ge.
senten Liters. Ses. Zuschristen -rbrien unter
.M S. 6» »sftl. Rcubau, Zieglergatse.
Für jungen intell. Mann
mit sehr grosiem Ginlommen wird er»
Fräulein mil 60 Mille gesucht, tzntr^e
nnter .Sichere Eristen, 22225»
Vorrellangasie. 2222s
Privatbcamrcr mit 2cdcns-
«tellung, 5000 Kronen JabriSeinIommen.
Christ, von großer svmvatdischer irigur,
Mitte der Dreißig, musikalisch, wunswt be»
bufs Ebe.mU vermögendem Mädchen be­
kannt zn werden. Gef. 8^'^^^lstcn erdete«
bis 6. Mai unter .v. e. T. Icks.I» dosil.
IX. v oriellangaffk. grgen Lchein. 14s,1,
Junge iympnth. Wienerin
mit srbr schönrr AnSsiatInng su" wegr,
Mongkl an B lanntscha-t sehr ^Irlligrnir,
charalteroollkN '"^crrn in tdrba^rr «bücht
tennkn ,u lernen. Sriese m,I Br>,chlusi der
Ph-t-grarbie. wrlckr Wirbel r-!-nrn,rt w>r»,
unter .Selene 18.34» vo^. ^IH. r»n°-
platz erbeten. Anonvmes Pe^i^rkorb^^--3^
Tüchtiger Wirth sucht eine
Köchin mit 3000 st. wegen U-ber^hme rmeS
«asibansrS ,n ebelichkn. Unter ,Scbr schnell
°»- "^1639» »ostl. X. Laxenburgernrcse.
22639
Junge Tame i»ir Wohnung
»N 0 Linlommeu wünscht sich mit desinitioem
charaltkrdollem Herrn von 35 Jahren ,n
verhriiatr». Unter, 8 itchtan»n»r» A228» an
die Srpediti»». Lt63S
Iür Kindersreundinl
Snche säe meinem Neinen der,. Töchterche,
eine liebevolle gute Mama. Ich den lDitwer,
41 Jahre alt, evon,.. gut sitnirt. Briefe
vo» jüng. vermögenden Damen befördert
»»«er .L. F. s. 3413» «udvlph
Wien. l. enlerPitte.2^ 23344..


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 32 ]
^isQ, Dovasi-sraß
-ieuvs ^Vieoor lAKdlsN.
3. Ll-ü 1S0O.
rsr. ISO
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1.. Schulerfrraße Rr. 17.
Dte
A^,KletnenAnzetgeo^^
ker heutigen Nummer
vurfafsen rS2 Leitea«
Chiffre „Amifie".
22118
„Ennna 32"
wolle Brtel beheve^ 22O04
Lr. Ernst B
wird ersucht, auf bewudtem Poftamte unter
serur« volle» Namen Brtef zu dcheden.
21437
Baronin Lilly.
.Biikl erlieol Lamfta,.' 23035
„Ernst und wahr."
DafsendeS gesunden. Brief erliegt Haupt'
''^ von I. Singerstr. 8. 22!ÜL
postlagernd
.ken üo LLvarL.
WU', -Ichl döse, crft Brics l-I-», liegl
m drr Lrpcditiou.
zi72l <)ur
Liebe gute Ttella!
Pcstcn T-nI sür dn> ltkdrn Srxi», mein
tzcr,. All, Adkndr, 8 Uhr, -rwxrU °>i«
Sehnsucht St. und sende 1000 Hr. n, ü.
22162 Sw>, D.
Anna B.
L nllnd. L-Voh, wann sehen wir unit 23234
Muzzerl,
mein autet Weiberl. verzeil-e und gebe Nach:
ri cht Deinem ung lü cklichen Rudolph. 23448
Toetorswaise,
Znserat 28. 4. mS-e Blies unter .Glückllch-
Samstaa »oftl. I. Minoritenplni, dc»
Heden. ^210
Tagmar!
wird inständigst gebeten, bekannitugkben,
wohin ihr wichtige dringende Mittheilung
gelendet werden kann. D. v. 21607
„Temmering 60."
Auf dem Wege zur Besserung, doch »och zu
Bette, sende Dir innigste GltillwUnschc.
Bitte directe Nachricht. Grub. Kuh L.
21277
Blaue Blume.
Bitt« um neue Zusummenkunst mit Selen,
nunySzeichen an bet. Ade. 21818
Wollzeile-Landstras;e.
Warum entzieht sich bad bis Freitag vdriyer
Woche nach I Uhr aus odigee Streite sah
täglich begegnete Fräulein den Bücken
ihres Bewunderers? 22912
„Ronacher, hockiroth."
Erwarte Sonntag 3 Uhr mit Sehnsucht beim
Maria Theresia-Monument. 1000 Grllsze.
22610 Egon.
„Noth-W."
Warum keine Nachricht? Pin verstimmt weg.
letztes Mal. Richt sehr schüu! Warte heute
b. m., vielleicht möglich. Viele KUfse. 22703
II 5» qus!7. L k. pour lui äemanäer les
rs7v»a» sto. 1s vox^Les xenäsut guslqos
5Sw»i»e«, st j'uss äs ootis oeassio» i'our
äirs persovQsIlemsnt tz vatre n es gas voas
m'»vsL äswLnäö. II mv s»it Is vant« ä'uas
Isttrs sie. kL die», roa» äis, guo moi, ^s
20 ma lsisss^^ollür äs psrsonns. Lro^sr-vvus
kLvenr äs 1. st 1,. 22330
Brunn—Wien.
Jene schvne tzahrtgenosfin, welche Montag
um halb 3 Uhr mit dem Schnellzuge von
einer Hochzeit nach Wien gekommen ist. wird
von ihrem schwarzen Gegenüber gebeten, ob
ein ehrbares Wiedersehen möglrch. Unter
,M. L. 21426- vostl. IX-2. 21426
Lame in Lchwarz.
Dienstag im DottSgarten. bei der Tramway,
Blatt aufmerksam gemacht.
Haltestelle auf d. B
wird innigst um Nachricht gebeten, wo und
wann ehroareS Wiedersehen möglich. Brres
erbeten unter »Sehnsucht 22116" an die Erp.
bis Sonntag. 2211^
Baden
Drwusitk Dame, dl« RkndrzdouS Dirnstag
nicht einhielr. wrrd ersucht unter dem Namen
der bewukten Kirche postl. l. HadSburaer:
gafse ein paar Zeilen zu senden. 23288
„Dildbahnhof."
Jene reizende Dame in Schwarz, welche
Dienstag Abends am SUdbahnhofe von dein
sie bewundernden Herrn auf dieses Blatt
aufmerksam gemacht wurde, wird inständigst
gebeten, ob und wann ebroareS Wiedersehen
möglich. Zuschriften erbeten unter »K. D.
Nr. 2270«' hauptpo^Nagernd. 22707
Tramlvay ^Pcr—Slhottcn
thor. Dienstag Abends. Jenes Fräulein in
rother Blouse, die meinen Grutz erwiederte,
wird inständigst gebeten unter ,A. B. 2S"
vostl. Minoritenvlotz mitzutheilen, wo und
wann ein ehrbares Wiedersehen möglich.
22687
Heiratsairtrag!
Iuxg.i grb. just. Wiknrr. 24 Jahr« alt.
«vangcl., sucht ehrbare Belanu^chast mit
eruem Fräulein oder junger Witwe mit
einigen lausend Gulden ,u machen. Fehler
oder Kind nicht ausgeschlossen. Briese unter
»lödelweih vostl. AhgerSdors. 10760
Hciratsarltrag.
Bin 23 Jahre all. l-td.. militärfrel. bad,
üne Feinvuherei u. 1000 Kr. bar. Welche»
Fräulein Lust hätte zu diesem GeschSsle.
wird ersucht. Adreste unter .Geld Neben­
sache 21233" än die Sxhed. abzugebe-
21253
Ernster Antrag.
Suche behusk Ehe eine nur loirllich hübsche
'' Hause, mit edlem
Blondine auS gutem »„».4.,^, ,.,ii rvirm
Sharakter. bis 25 Jahre alt. baldigst kennen
zu lernen. Bin grober Geschäftsmann, be,
deutend vermögend, mit sehr angenehmem
tzreuhern. Gef. ernstgemeinte Anträge mit
aenauen Details. Derhältnifsen re.. sowie
Vekschlll's eines DildeZ, welckeS sofort re-
Ne"'"2M6V""d°ftl!' VIII. "Ästnohla«,"^'nur
gegen Schein. 23069
Heiratsantrag.
Für ein 23iLhrlgeS israel. sehr HÜdscheS »nd
intelligentes Mädchen wird vom Dormund
passender Bewerber gesucht. Dasselbe besitzt
nebst reifer AuSstattuu- 10.000 K. Mir»
gift. Nicht anonyme Anträge unter »Be,
scheiden 60" postl. I. Minoritenplotz, nur
- 21782
Hciratsautrag.
Vtn Witwer. 38 Jahre alt. .atholis», von
anqencdmem Aeusiern. Großfuhrwerf ve^'tzer,
b sitze »tue Id Shr. sehr deicsie den. Tochter,
suche eine rau oder Fräulern mu Brr«
mögen. Berminl-r nicht au.tzejchlossen. Briefe
erbeten unter „I. M. 1581Ü' postlagernd
V/2 Hunrrtdurm 1Äk,18
Ernstgemeinter Heirattanirag.
Asches. öOfährigeS ,>räu>ein, s.llständlge
Besitzerin eme» feinen lucra"io»n Ltadt-
gefchä leS, iulht mangels irrelanntfchaft auf
diesem Wege einen LebenSgekährleu. Deiseld,
darf nicht lung. dagegen uikelligenr sem und
Nlbst guten El-araHereiizeulchaften n lehr
gukeS. gesichirieS L'nkommen oder Derm2o?r'
desltzen. Üuäfudrilche. njchra'ionvme Antrage
an fr „s^eszer Entirhltttz t-1-Ok^' daupt'
posilnge nd 21709
Db Vertrauen, Liebe und
ilückl. Ehe hirr zu sindrn, vrrsucht diftinn.
kdreuhLstr. chilr. üOiähr. Wiknrrin, welchr
rdlkn ManncSchoroktcr. Jntrlliornz und d.!»
Brdürsoib noch wirllich troutrftrr väuo-
lichlrit b-onsvrucht. Ossendrrzise Brirsr
unter ,Brglückcnorr HcrzenSdund 23532" an
die Erp. 2lck.'>32
Elcg. 21jähr. hübsche Tamc
wünscht die ehrbare Bekannischaft eines gu!
fituirten Herrn. Unter »Dlilingsirt 23247"
an die Exp. 23247
Tifting. .Herr, Ehrist, In-
Hader eineS flptten ÄeschästeS. wünscht mit
vermög. Dame. Witwe oder Fräulein n.
unter 35 I.. ehrlwre Bekanntschaft. Briefe
erd. u. »Rerseziel W383" an die Exp. 233W
Hübsches 17jLhr. Mädchen
sucht ehrb. Bekanntschaft mit gut situirtem.
jedoch älterem Herrn. Briefe erdeten unter
.Erster Versuch 23222" postl. VIII. Maria-
treugasie. 23222
Jlltcllig. hübscher 5Üaufma..n,
0000 fl. Bermögen, sucht ernste Belanntr
schüft einfacher yut ßtuirter Dame. Unter
.HauSberrnsobn 22789" postl. VIII. Denno»
platz, Segen Schein. 22789
Listing. Staatsüeamter,
29 Jahre alt, kath., sucht feine junge Dame
mit 30,000 fl. Vermögen zur Gattin.
Anonymes kann nicht berücksichtigt werden.
Unter -Glückliche Zukunft 22844" an die
Ervedttion. 22844
Witwe, Hausbesorgerin,
Wünscht sich mit einem gut angestellten Herrn,
welcher nach Wien zuständig ist. zu ver»
ehelichen. Anträge erdeten unter »E. W.
Rr. 23164" an die Erp. 23104
Besserer Geschäftsmann mit
zwei Geschäften sucht .ein braves häuslich
erzogenes Mädchen von 20 biS 24 Jahren,
lnit 3000 bis 4000 fl. behufs Ehe baldigst
kennen zu lernen. Briefe erbeten unter
.Sicheres Heim 23327" an die Srv. 23:^27
Listing. Fräulein, musikal.,
mit 15.000 fl. Berm. u. 800 v. jährlichem
Eink. sucht deh. Ehe Bekanntsch. mit nur
gut situirrcm Herrn zw. 40 diS 50 Jahren.
DetaiÜ. Antr. unter »Kunst 23869" an
die Ervcdition. 23369
.Künstlerin.
Mit junger htidscher Künstlerin, eventuell
alleinstehender Dame sucht Officier ehrd.
Briefwechsel. Unter »Wiener Sind 1898"
banptpoftl. Srakau. 23040
sskschcr ldesck'äftsmauu.
kinderloser Wilwcr. Ehrist, 30 I., Kiemr.
aus hocbachtt arer Fomuie, mit einem .ähr»
'icken (Ankommen von 2400 kstronen, iult
bcbuf» baldiger Ehe ein Mädchen od. W-twe
s uch Mädchen der besser dleuenden E'üsiei,
Älter Nebensache, mi' 8.00—3000 fl Ver­
mögen. 23325
-knr nicht anonpme Briefe unter
„Sorgenlose .^iikuirst L3325"
hallptvost'oaernd Wien.
Junger fescher Geschäfts-
?N?och-n ^»"Ä'^'^iniEnioen
tausend Gulden verchelichen. Unter ,Ehrlich
Nr. 22881- postl. Wieden. 22881
Hochanständiges häuslich und
wotzleixogeneSstiil-scheS fekcheS28 ähr.
Früttlettt wenn nöthig mt» eigener «rxistenz,
sucht behnfS Ehe dre ebrenbafte Bekauntschaft
eine» gebildeten charakti rvoLrn edetgesil'nte-
Mannes Beamten oder fernem Geschäft'»
inanu mit lebensfähiger Existe.'-z. nicht' l:rrr
30 Jabren. Nur wahrhetlSa»treue aufrichtige
nichtanonyme Anirä e. tvornöglich mit Bei»
ichlusi der Photographie, weid n berücksichtigt
bis 9. Mai, unter
„Liebe und häusliches Glück SSÄ15"
postlagernd
rx. Lazarethgasse. 2231.'»
Beamter, 32 I. alt, Ehrist,
Jurist, derzeit 2200 fl. Gehalt. pensionL'
fähig, ohne Schulden, stabil in Brunn,
sucht hübsches wirthschaftlichei Mädchen von
maktellosem Rufe mit entsprechendem Alter
und Vermögen zur frrau. Nichtanonyme
Zuschriften unter »DiScretion 22175" an
die Expedition. 22175
Suche anstand. Daiirc, Ehr.,
nicht Über 50 Jahre, mit einigen lausend
Gulden als Eompagnonin. (?he nicht aus»
geschlossen. Photographie erwünscht, wird
ehrenhaft retournlrt. Nichtanonnme Ai>t-.
unt. »Fescher Mann 23535" a. d. Erp. 235-15
Definitiv. Bahnbeamtcr m.
jährl. Einkommen von 2200 K. wünscht
ehrb. Bekanntschaft rnit vermögender Dame
unter 30 Jahre. Zuschriften erbeten unter
»Glückliches Heim 23.539" an die Erv. 2:^589
Vermiigend. .§»crr sucht die
ehrbare Bekanntschaft einer distiny. wirtlich
schönen Dame nicht über 19 Jahre. Nur
Damen, welche sich eineS makellosen Rufes
erfreuen, mögen ausführliche Briefe unter
»Theaterfreund, nur gegen Jnseratenschein
Nr. 3672" postlag. Salvatorgasie richten.
Anonymes bleibt unberücksichtigt. Dbow-
graphien werden sofort eetournirt. 3672
Beamtcnswaise sucht ehrb.
Bekanntschaft mit disting. Herrn von 35
50 Jahren. Unter »Frühling 23092" an dl«
Exptdirion. 23092
ÄnusmannswlNve, rMeUrg.,
tn mittleren Jahren, mir altem gut gehenden
Geschäft, sucht die ehrd. Bekanntschaft eineS
älteren Herrn, der sich mit einigen hundert
Golden am Geschäfte betheiligt. Briefe ULtrr
»I. M. 23013" an die Srv. 2SV13
^>e1che Tome, Äirer uav
Stand Nebensache, wäre geneigt, einem Be«
amteu in sicherer guter Stellung. 35 Jahre
alt. mit bescheid-enen Mitteln geae» Crcher-
stellung zur Seldstindigleit zu helfen? Ehe
Junge Tamc mit 100,000 8.
Wünscht ehrbare Bekanntschaft eine-
charaktervollen LfficierS. Unter »Moienglück
1900" postl. IV. Reumanngafle. 22756
Beamter, geschieden, sucht
Lebensgefährtin. Anträge erdeten unter
»Ravical 2218i^ Postl. Jedlesee d. Wzen.
22180
Magistratsbeamter, 28 I.
alt. 1200 fl. Gevalt, such: paflende Bekannt»
schüft. Uneigennützige Bermittlung erbeten.
Unter »Ehrbar 23516* diS 7. d. an d,e Exv-
23516
50jähr. Witwe mit sehr gut.
Geschäft, katholisch, will sich vcrehelickxn.
Bewerber wollen Briefe senden unter »Glück»
lickes Leben 23415" postl. XVIII. Schul»
gaste, nur gegen Schein. 23415
Behufs Ehe wünscht elcg.
Damr Bekanntschaft mit allerem reichem
tzeirn. Unler Sissi 22527- an die Eip.
22527
Mein erster Versuch i
Ein höherer Dcamter in Wien. 48 Jahre
alt, katholisch, hub'ch. elegant, gesund,
lnit 12.000 JahreSgehalt. pensionsr
berechtigt, vollständig schuldenfrei, tadel»
loser Eharakter. wilnscht sich mit einem
l^rzrnSguten gemüthoollen Fräulein oder
Wltwe auS gutem bürgerlichen Hause,
zwischen 26 biS 36 Jahrnl und mit enr»
sprechendem Vermögen zu verehelichen.
Agentenrermittlnng auSgeschlvster'.. DiS-
cretion Ehrensache. Ausführliche Briefe er»
beten unter »A. L. 22050" biS 8. Mai an
die Expedition. 22050
!stuiche und vrscrkLtz H^lraLvri
erm d. Admlnift attoi. der „ckluge: erneu
htitNdfchan" B'-'ctve k VI Hofetr.
'iu"e ^7. Pr.N.ierrnzin Lttoß» Herren«
anreat-e und Dnuienantrü ie in t
tsecm.geu v. 'Lttttiz fl. b M'tttonen vor-
i-'m rk rvbenummer ^8 Leiten Groz,form
Heirutsvorschlag n b't Jnformanon aeaen
30 "r n ^nermarken. 23062
Welch' charaktervoller peu-
sisnsf. Herr fder Nicht aach Geld zu heiraten
braucht) würde ein 21jöhrryeS hier allein»
siebend, höchst anständ. intellia sehr häuS»
lichcS Fräulein (mit Ausstattung) heiraten.
Zuschr. erdeten diS SamÜag unter »Ernst
Nr. 21529" postl. VII. Bernorbgesse. 21529
Eheveriniltlung l. Ranges
ohne Voruuslaaerr. Unter ,,^v« 17"
hauptpostlagernd Üien. 184L2
; Reiche schöne Serbin!
hochelegant« Erscheinung. 23 Jahre alt, fein
gebildet, sprachenkundig. musikalisch. Bar,
Mitgift 600.000 K.. wünscht sich mit einem
Grundbesitzer, Fabrikanten. Officier oder
h^öhercn Staatsbeamten zu verehelichen.
Ernstgemeinte Anträge erdeten mit Beischl.
der Photographie, welche retournirt wird.
unter »Des Alleinseins müde 19907" postl.
Scmlin. gegen Schein. DiScretion Ehren­
sache. Anonymes Papierkorb. 19907
(Gebildeter junger Mann
Wünscht mit ebensolchen jungen Domen und
Herren in brieflichen Verkehr zu treten,
welche eine hervortretende Gabe zum
BOben von Versen besitzen uns auch
musikalisch gebildet sind. Briefe unter
»Lormusan 17023* postl. I. Nibelungen»
gaste. 17023
!!! Reiche Heirat!!!
^ür tut'.!. Firaulrin »uc> vornrhmem
kaid. Exiuje. Mül« der 20er Aadrc, in»
bereut >8aruliknikt, zu erwnrienbein Erve
iv rd dehus« Ehe pasieuder gut fttiiir'er
Beirerder zum SuNen geiuchl. Ltrengkte
Tiscretion. Anonyme^ unbeaniwvrle.
Lhlffre „(.kurorr Nr. l-lt" Pest. I. Haupi.
posi gegen Tckicin 21.80
ZOjähr. geschiedener Mann
der dienenden Elaste sucht die ehrbar« Per
lanntschafr eines ältere» Mädchen» oder
iuugcn Witwe. Unter »D. A. Ernst
Nr. 21594" postl. VI. Gumpendorferftiaste.
21594
Junger Schneidermeister
sucht behufs Ehe «in Mädchen, das Vor»
ueoe für Landleben hat. nicht über 28 I.
alt ist und einige tausend Gulden bedufs
Uebernahme eines elterlichen HauseS sammt
Geschäft im Werthe von 14.000 fl., besitzt.
Zuschr. erdeten bis 6. d. M. unter »Glück
Nr. 21586" pvstl. Siebcnhirten, bei Wie,t.
217^6
Für ein fescheS junges sehr
ant erzsaeneZ wirtbschafrlicher Mädchen.
Jsr.. m. i;000 bis 8000 S. Mitgift, schone.
AnssteUuna. wird ein tüchtiger tntcll'n-nt.
Professionist zur Heirat gesucht. Gefällig.
Anträge »ntcr »Glückliche Zukunft 212^'1"
an dl- Erved. 2l281
Junges Mädchen, 20 I.
alt, mit einigen tausend Gulden, sucht ehr»
bare Bekanurschaft rnit einem Beamten.
Briefe erbeten unter »Blondine 9182" hauvr»
vostl. 22149
Nntcrosficierswitwe, 20 I.
alt. mit 5^hrio. Sohn. 16,000 -ld. Der»
mögen. sn«t 'urbare Bekanntschaft mit
sichr angestelltem Herrn. Nicht ano,ryme An­
trägt unter »R. Sch. 422" hauptpostlag.
22151
Wienerinnen. jeden Sport betreibend,
wünschen mit ebensolchen s'^erren einen luftig.
Federkrieg zu führen. Unter »H. G.
volil. IX. Fran z J osepl -tzbehn hof. 21168
AÄtuill;!
Welcher charaki^rvolle intelligente GeichästSr
nmnn von "M bis 30 Jahren oder Herr tn
sicherer Stellung wäre geneigt, eine fesche
Wttwe. streng solid, shmpatdisch. m. offenem
feinem Geschäft nnd eleganter Wohnung zu
ehelichen? Unter ..Ktelka 21228" an die Exp.
Anonym es wird n icht beantwortet. 21228
nlcht ausgeschlossen. Br»efe erbeieo unter
»Ingenieur 1865" hauvtpostlagernL. 21673
alt..
eines
. k. Ltaatsbeanuer, 27 I.
Jsr., wünscht die ehrbare Bekanntschaft
l wirklich hübschen anständigen unad-
hävgigen jullge« Mädchens. Zuschriften
nicht anonvm unter »Erwin 2Ä^?7" an
die Erpedition. 22097
LebenAglück!
Ich suche für meine Richte. Hausbesitzers'
tochter. Anfang» der Zwanziger. Lhristin.
häuslich erzogen. mit mehreren tausend
Gu'.deu bar. schöner Ausstattung, sowie
einem späteren beträchtlichen HauSantheil,
einen pastenden Bewerber, entweder gut sit.
Geschäftsmann oder höheren Beamten. Nur
nictztanonvme Zuschriften werden erbeten u.
besntwortet unter »LebenSglück 22706" vostl.
I. SeilerstStte. bis 8. d., nur gegen Schein.
DiScretion Edrensac^. 22706
Jnlienicur, in nngeschcncr
selbständiger Stellung sucht auS Mangel an
Zeit passende Bekanntschaft
vermögenden^ Dame behuf? Ehe.
Ausführliche nichtanonyme Anträge fauch
vm' Altern :c.). die streng diScret br-
handelt i^rden. werden erbeten unter "In»
genieur 22M" an die Exp. 229:r2
Funde und Verluste.
Verloren wurde am
SO. April am Wege von Hernals zum All'
garten ein Portemonnaie mtt Geld, einem
vafia-, einem Treffor- nnd einem amerik.
Schreidtischschlülsei. Der redliche Ftnder
wird ersucht, den Fund gegen Belohnung dri
Georg Lohr, XVII. Klopstockgasse Rr. 53.
abzugeben. 22185
Holie Warte. Verloren
Sontag den 29. v. M. ein grüneS und
braunes Neticule mit Portemonnaie, ent­
haltend 10 fl.. einen Schlusiel u. Annoncen,
ferner ander dem Portemonnaie ein zweiter
Schlüssel. IX. DLdringerftrasie 18. 3. St.,
Tbiir 16., 212^3
Brillantbruche in Ttcrn
form verloren am Wege Freudeuau—Prater
zum »Eisvogel', Stadtbahn. Finder sehr
oute Belohnung. V. Einfiedlergasse 26,
Thür 14. 22419
Vcrlorrn kioldcne Tamcn-
remontoirudr mit Monogramm »0. K." am
28. Avril auf der Etreoe TraungasserMa;i
milianstraster fver Smnibus^ Hohe Warte.
Abzugeben gegen 50 K. Belohnung. III.
Traungafie 2. Rezz.. Tb, 5-
Verloren wurde auf dem
Wege Webbahnftroste—Neubauaasse—Maria'
hilferüeobe eine goldene Uhr sammt Kette.
Abzugeben gegen gute Belohnung WestliabNi
strahe tv. 2. Stock. Tbür 19. 22501
Verloren wurden am LÜege
vvN Woü^ile bis Schottenthor drei gemalte
Skizzen. Abzugeben gegen gute Belohnung
L. Bestie. XV. Grenzgalle 4—6. 22706
Verloren wurde ein ^usrball
und ein Bund mtt 10 Schlüsseln auf dem
Wege v. Währingergsirtkl bis 11:7 Engectd-
straste. Der redliche Finder wird ersucht,
gegen eutsvrochende Belohnung bekannt,u.
geben, wo diese Sachen abzuholen sind. D.
Levcrka. II-7. Schuckert-Werkc. 21620
Verlaufen csranc Doqfle,
Männchen, am 25. April, rolizeilich ge,
meldet. Besitzer kann dieselbe abholen
VII. Schottcnfeldgajse Nr. 89. 1. Stork.
T^iir 11. 22346
^weri^rattler mit braunen
Vfotkn. »uf dku NäMkn .Bi»st' stärkn^ mit
«kschirr. Märli Nr. 15>008> r->td-r Masch,
unt> Bristläib. «rrluustn. Grqeu Briobiiuu,
ab,u,rden dri Edler. Muriahilsrrstrabe 7.
Vulldocksfle. auf dc» Namen
.BuNd« ddreud. däi sich ärsteim AbrudS vcr-
läiisen. Abiusrdrn ärsrn Brlädnnnq I.
Odernring 15. dcim Dortier. lr?068
vermil^lstte Anzeigen.
Patente Marken und Muster
durch Ingenieur V. Pisoliler.
Patentanwalt Micu. VH'2
Stebcusternaasse 89. 88ebL
iisüLios!«
I. vtraben. Bräunrrstraste 10.
Kriitztes, zuvcrlässiastcS
reuommirtesteSu. el-renliafkekteS
„MroSr-.' TViienev tntern-ttonake-
Prival-Deteetive-Instirut".
Direktion: aotrann LIMtor,
bäkanntr Cavacität dics S (g nrek.
ftcrS belodt VIeNackt «uSgezeichnet!
N'iiider-r-'tfen, st1Zi4
unerreicht bes-^rpen wir überall: «Se-
hrime ÄertrnucnSiachcnI S' it'ma
tische llicchrrchen! Nationell« B-ov-
achtuneenl Ilnaeschminkte trark-
' :l>
auSkünft I lVciatnlite WadrbrlkS.
bewetir! (kruir-Iiaen! Nachsorichu».
gen! A 'fkläriinqe»! Reiten! >8 Wei8«
niirtertnl! Ucbcrliailvr: delica»:'. dtS-
crrt« Sachen! «rriorinelle Mitarbeiter!
ve,-s. Polizeiratl,. pens. Staatk-
anlualt! tkorrcivondenz nnanffälllgl
Zveckmajiioe. sbrnuv rträul. Geb imegenrie!
Ve ebbliN! V i el-eiuie »lutträae LiertrauciiK.
fachen. .>s,clra'>beite».
Reisen Nochiorlchuna n,
Be vachtunaen c >c
illrrs!!q!sche lllerbindiinaen aNer ortk.
lvtcye 'S Lexikon auf 9iat^
von 3 fl. so^. complet. L>aupt-
vedit. 2lVNr. Marttustr. 68.
23373
Meiner aurc» sirarkrnleflcrln
<«-blerga- 18» Ldür 10. die
W.insrbe zum heut,g» Tage.
»2.300 gl,
L-tryer«, Lrfilou .c. loird
complei Fegen kleine Raren so­
fort geliefert. Unter .Pasfeu
Nr. 22262" an die Ex v. 33 ,v 3
Jntrlljg.prakt.Kroukrupfleaeriu
euipfichlt stch bestrat. I Si»» 'ngernruie 11,
Tdiir 4» :34 »8
ln ankrapstcgerio empfielilt
sich I. Bauerumurtt 11, I. knege, 3. Sl.,
Ldur 56. 33538
Seltene Äeleaentieit. Svthea
von 6 Heller. aiwartb werden weit
nnierbemSrzeuftllaabbreiS auchm-ier-
O-ile ädgege e» M»I «eich, u. t«lI,Sen-
gaiie 841V»
AerztUch g prüfte ttraules-
pfli^erm »ehr praktisch, kmpnehlt sich drstrns.
I. -«tzulersrrasie s. St. T.. 10. 23S3ll
Die schonueu Dannnhuke zu
r'.. 1.80. fl. 2.50. S. 3.50 rc.
rc.p5 dl' Modmiu ttMelr Slausck». »iiuirreu.
dniseistiäge 91, Iramwuydullesl lie »edenLn
5603
tflcbildete Krankeapflegeriu
empsted.t stch !csiru>l. I. «eiddurgguisr 10.
9 Skg 3. Sl.. lini». 33461
3 Sk,, 3. Sl.. linl». 33461'
^utsncraugcnoperatcurln em-
psteul stid. I. Um r, 1, Smgäi-g Zli».
i.a le I .' Ltrck. Tdvr !>. 33134
o-rafzer Buchereinkauf. Znr
Errichtung einer grofxen all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliortzct. zu bcfren Preisen
gekauft. Uebernahme n. .^ahl.
sofort. Angebote unt. „Biblio­
thek an Sir locos
Acrzsitik, gevrofte .llranken-
vstracriil erwsichlr sich. I. Bäckcistrusr ,3.>
l. Si.. Tb. 4
3 9.33
^nkettipente 1t> a>rkrupflcaerin
enlpfi h t sich. lV Schilancd-rgassr Nr «a.
B erlrrre rrchtk Thür 3
Vorummer- u.nv >k lcheumob-t.
o auch N!NI e und ro i'kM'.- Ml'I, .d id'uvl
kaust man rre-: o. dill g nur b.4 »NI '.ästvsch,
«ien. 1». Breit i>ais 16. ll.stUS
1^95
u.'ä,tu,L»n,» «!,uov„»as-rr-s u««r
-»lliras!,^ qiod, j'p, ',,avadI^:'z, n
stz-!ll"3vv q aqn,zi,>,ai»!S i: ü-
uaza 'u.z.i ag, st>.yn!-,z» „!rzj 0 ») .»vm-A
-,!rn»lN 55 uaa u.nuPluz.W
-^mi:v!lqnL,n,-h>>un<üpniS, ,ivo>a,P
Alb.Krankenpflegerin empr. sich
intelligenre Foüu. I. Lingrrstrasie 8.1 Lli,a-,
1. Sisck, T bü r 14L. 2 Ll-ov
AerzNich gepriifie Sranken-
plle-ikrin rmps'tblr >>ck:. Auch für >^hr.riau,rn.
1. Ratylzau-siraßr 3. Hochv'-rt. linl«. Ld. 4.
31958
Versichcrullg'^bcamtcr. der
in der FeuerversicheruLgSbranche bereit»
ldätig war. wird von einer inländist-en Der»
siLcrunüLgtsellschnft für Wien aufgenommen.
Offerte unter ,A. B. 20^4" an die Exp.
2^24
Wiener Lchöuhetren. Photo-
rnxdiiche t usnu- i rn s. d. Aldnm.tSikuer
Schdnliciv'ä' r.nten täglich von 10 Uhr
lirin vii 4 U r diarbin liatt im k. u. ki
rnsrhotogravdischen Airlirr Heriiier, lt.
Tvirgelnass» Rl--.
Rr. L «Lite lstraben).
3110.5
Schottische Schäfcrlninde,
9 Wochen oll. gesunde schöne Ldicre. von
erstclasugtn Utchrsach pränuirten Eltern, zu
rerkauttn. XIII. Speistugersirasie Rr. 4.
Gilecek. 19781
Intclllg. Dame sucht Stelle
als Gesellschafterin zu älterem Herrn oder
Dame. Unter .Humor 2IL34" E;v. 21^1^
Llerztlich geprüfte ^irankcir-
Pflegerin empfiehlt sich. III. Untere
Piaduetgaffe Nr. 9. Thür 8, Haltestelle
Nadetzkyplatz. 2L32^
i^ntcllig. ^Krankenpflegerin
empsirbli sich IV. Hrdsz« NrusnIIk 44,
Mrzranin, Thür 12.
22540
Armer krüppclljatter Mann
biit't «llr MtNichrn sei» odnthiii ttäurige»
Däici» durch Umerllühuu» .zu rrlcrchstrir.
IVII. Lobend urrgi-ss. .5. Thür 3. 30300
Acrztl. gcpr. .Krankenpflegerin
empfiehlt sich. VI. Ebterhazygaffe ILö.
Thür 5. 22096
Int. är.ztl. gevr. l-kranken-
dslrsrrin empfiehlt sich be-en». Ndr.^^l^^ed.
Wcltbernhmtr Karten.
prnpbrttn wohnt XVIll. Therrsirniosse 48,
khür 2.5. 33^^3,
Krankenpflegerin, auch in d.
-altwosiereur ärztlich geprüft, empfiehlt sich.
Marktgasse 58. 3. Stock. Ldür 2-'. 2Z372
Feine ^ischbeinmicder,
AuSlagestücke. etwas maculirt. letzt billig bet
Mmk. St ^ko. I. Graben 27. 15L4
Gratis! Gratis!
I rouschdift und I «rolle Mtdrsilz« d,i
Brlrsmärkrnrinbtvi um 2 Ikronru. >.
isiki nnt, II'.? Grobe Sperloosie t. 10527
Tistinpuirtc^rankcnpflei»ertn.
Sr tl'ch grplü t cn vfikhlt sich-hl. Am Pos b
1. S'or!. rhür I I. ?> -db
Mirzi Ascherman«
Uirtor Siranstry
Wien
B e r l o b t».
Leralltwortlichkr Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und Verlag: „Stet,rermühl"; verantwortlicb: Gmauuel Wilhelm, «arbe: N auL v. älurtenback, Wr.-SreustaLt»


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 33 ]
120
^ien, OonQer8t2A
Xeues Wieaei' 1'LxIilLlt.
3. LiLl 1L00.
südungrri kv.'n Larr>:rv.i>xs «,1t v>«o.
2L.t LlLS» DoQLS-
ILllLsn 7 Hotkls,
gimMkri,. I —I»«r.
ailch Pe-SV1
a!»ii«-x-<,ixsar>^.i»,
und 5^nrL,n-
»Nrnnknn^lkn. NLincr-
^ rlro-Soo. vlromLi-ov».
,, und dr, Lo^Lsr,»,
^.k>«Nr«», b-ssndrr, >ür L-»s«>r>ä°el.
». Luch für »ec°nv°lk,ddnt n :i. inSdr-rnd«»
für ürrursnnriiifrr
°' ^ufkntÄrl'.— «nliwLlfrrlin;. 6
LnstnU. Muüng?. SSn-rdifch-Hcilgnmniimk. 8
»>«!tr ^ch- Jadcc. Zl
»oliruoksl-von-ksn."
Vrofvrrte grarf^
2 !e BaScdirccnon
KikiU AWökll.
Allgrwetnrr Verkehr.
Muss- u. Ferkauss-Trnträge.
r^cuerfeste Eaffen
gedrlNichte uud neue, biUti;er
als überall bei :iei>r»ckr. I8II6
,;kuer;ests Pareur-tLallktteu,
feuerfeste Lasten,
gebrauchte und neue. b>3> g bei
2. Berk>cr, Wien, I. Lezirk,
Wwpitnaerstraste Vtr. 28,
nc chst dem Türg rardenairt. 882 44
Lcrsavscheiuc über Brillanleu,
Iferiev, Doch, Sübrr. Udren bi« Ltr.UUt» tl.
»erden Inüenirrt au^gelift und der hdchüe
.^.yrwrrrb Iiricu,?be«a->k, tKinkauf von
-2lbrkri:ung (Tchweinw.e?,
l. Ltevl,anrv!ay'te.*''^°^0^'^' Z8SL8
.^^eiluugs-Lracularur
wi rdabxiegeden. ÄLr.Lxp. i38Sst
Äcrsa^cheiue iu jeSer Hohe
^ cn ,,
stjaucrnmLikt 14. Eingang Erilg. st.
oläwa-uenki?iidä„ staics Ikabn. !i0ijl0
Ich taufe ohne veu Preis herad-
»u:rüchcii grliagere Herren-, Danien- und
O,fie,crkII.-,rcr.Schnbc,'ä!-arle ge! uH. I. s7ti:n.,,
II striiSfiellungfstr. st. Tki. L-. lstevu
Lin Billard für Carainoole-
fbikl nüt Steinplatte tnoderrcn Slbl-, fo
auch perfchiedene Luitir fü: elektrüch.. Gas-
und Kerienticht. diUia abtugeden liei Fr-.ed-
lander, VII. Buisiaise 2. 1 V:t07
Hansleitern, 10 bis 22 L-.
!an 4, i:i gutem Zustande, für Baujve^k
r-ell-. nddor, dikig iu verkaufen. Aequisittn-
v!ok Mae-^arerbeu, ^rnk:erlergcffe 2^'^. 1i^40!
Lnd Lurch '^uSdczüLtun.i d«s Mevrr-<672.^
4 ichou: Lpijettwunde und
40 Tiülk nvonk'üume LU V5rkauf?n. X!!!.
Lveislnq. 4!». I67ö7
Bersirysäieir.e über Brillanten,
!2itte Tkürcu, Fenster, Glns-
.^ände n. viet« ankere Baumaterialien lann
man seiir bitlig I,iu>rn bei if:m. Sammle.
< aumaeee'clienaeichöir. XII. Linienwall-
chrrfe ee-rttu .ü887
Svitzrr, I. Hout-.isie.pisy 1
k^6N8!0n KrsfL
iLtrsz gN ZrTKNZy°°
(1114 Zleter ^leeresllvke)
vj« vor 2 lsnLrev dnch.ntnitll vsrxrüsnerks noch rnit »Ilonll vontiorb
»osg«»e»btst« ?eir,ioii ist voni Ist. ?!I:4 «la evur7t,«>r or>4 virst oeia
r llerrsdinltso nnrn Looamsrnrttelltchüib Veiten« eoaptollen. Ürospeet
grnrii- nost srsvcv tinrrlt eleo IZesitrei
'"S
,Ioä80oI1illi! Ll1c!ei'8lLll kllNAes.
N8sßZ?8ll8!8??. Z
LLrpfattdrte Laie
-Sitiden au4,-e ött, der Äehrt.e:ra/: uiS rvs
-oUcu 2^n^cocuvse au'di.zrh:i, iow^e dr-
«idtn Leie k^geu N.TTir* UrnarSr-.ik^v
rouLancest mi' josorkit'es Lpttirtchte
z 'rü-kverlauir.
2Orchsetftut>e Qrrri Sv-tz. I. Schotten
ktng iStt, chon^a Lcrrsie. L9V87
Bitte dir Vtdreste (u orachieu!
Stur ich aueit:
atzit bich,te chreij. für gete-gene Herren- ü
rgzdei uud alle: -.ll:e:e. tiartr genux
^ tonini: loiort, I.^Lstii
BtcvioS, II Lcovoibsgalfe l.t.
rarster Zahler LLicus l
^ IBirrc Adref,!: veaLreii l
strust EvldlatrS, I ifletlchmor t1 10,
a tr Darn-N- und SttNr.-rrürlLer,
»>n
»er
ioiort. Früber lil. -.-Luristrane äv iuZt^-
S3öö
(ttoS 0 st.st«r: Brorn 1044 nach Hofrath? r. Ludtvig.i
8ni8an IS. lil» 30. 8opteindor. -Wtz
Ttanon drr Nrentötstol- und der Sictirtballiahn. MoSrrnf: ciugerichtete
Bitder. Alle msdcrnrt, «. rdehrllc. LXnilage. ^iibaleiltonen. Tantvi-,
ronch«. und KaNbäber. Elrlrriseve >jwe,,rUrnbader.Elekerilch-Ltch».
dädcr. stieirrnd- L-rge. PrachevvUer Earbark. rhriiter. Eurmuftk.
Oo.ncrrtr. Palie. Lon-N-Tcurtis Elegante LioreiS und istrivar-
Wohnungen. KiNdervcnüonc» Frraucnt: ststftO (snrgaftc.
Sieise-Nonien: van iS-en 6 Stunden über Linz ldirectc Datgon»» und Ttehr;
van Pafsau und Lalzburg ri» WeIs4 StnnSen.
prospLlste grstiz äiireb üls Vervesitung lier l-solies-Litrsastisfref,.
Die beim Vrande
im Lederwtiaren- und Neiscrequisiten-Maga',rn
I-, L'IriiikkiiAlisss Xr. 1,
durch Master oder Rauch bcschädiirten, jedoch noch brauchbaren
Gegenstände, werden hier durch einige Tage um jeden
annelimbaren Preis -?S8 verkauft.
Drr Verkauf findri von 8-1 zlhr Mittags und von 3-7 rN,r
Abrs Katt.
ES befinden sich unter den Waaxen unter anderen: Portc-
mounaits, Brieflafchen, Cigarren- uud Cigarettrutaschen,
Tameutafchen, Reisetaschen und Koffer, Neiseueceffatres und
Bestecke, Schreibmavpeu, Peluche-Neceffaires, Handschuhe,
Echmuck-Caffekteu, Krägen- und Manchetten-Caffelten, Photo­
graphie-Albums in Leder und Peluchc. Poesie- und Anffchks
karren-Albums, Photographierahlneu-Ttäuder und Cassettcn,
ParaveutS, diverse Spieleaffetteu und Kartenpresscn in Hol-,
Japanwaareu, Nidiculs, diverse Nippcs, Tchreib,euge, Nanch-
garuitureo, Leuchter iu Metall. Parfumcric- und Toilette-
Artikel, frau,. Bijouterien, feine Briefpapiere in Caffcttcn,
«ächer. Spaliers,öcke und Schirme :c. :c. ei 87
Frühjahrs- u. Zommrrsaison
z^ o o.
Echte Krnnuer Stoffe
EtnCouponMtr. 3.L0,fl. L.7L, 3.70,4.80 v. gnteri ,2
lang. coinpl. .Herren- fl. «.—u. K.SOvonbesserer^?
Aniugs^obe,
te::zru^. tzLrrr^d-r. Pretiosen, svwdet,
-rlasiemchLktb^s, ÄoveotranL. Lowme jof
i«4olr^ scrnd. Uv. TL 'er- achsrr e^^e Ina. 7/6 0
" Von auigelöston (stcschäften
t.SIo 4 schi,berkoske!«Ste!I-gen Ladlkeiften
'Lcrkanf-Svulte, Liticaflet, Lchrriükti»e
:c., iürte!>t 4 -jel-!>ä'tp.ill-nb, iv a :iü eomp ere
tSe-chaiiaeiaeichtuvg alter Lrt billig't be,
Ülamper. III. «'drechl-bergeegafie pir. 21,
iltLh tcr M-idiinger.-iitihr. 1> 8 äb
HcschäflSttnrtchtung jeder Art
Svec-rei- onb Klaevilt n. Ltebagrii, Potte,
ä»tzeaö,n, 2chreibj
2 Lüfter, 4- u. üarinig, für
^'ishk, fkkn^r gute? 6tllo re. wegen
Ncders-eolung rfcl-.wücü^ zu verkaufen.
s>Lk'.vler 6us,ikschlofsen. Ankräste unter
.^^frrr -'0453- an die Exv. ^0153
Nranken^hrstuhl ^Hig zu
rerkousen. ^II. Taborstrare 46. 2. Stiege,
Z. Sto.-r. ^.hur 2S. 20512
iÖ.OOO Ltück Militärpost-'
.ar^en werden an Wisververkauier billia
verkauft. H. Boschan, 1. Laurenzerberg 1.
19S93
I ye nrich Boschan,
Pavirrhandlung. I. Laureuzerörra 1
Telephon 5L94,
ranst jfdrr?ei! a!te ^attungen Macnlator-
Valitcre, alle Zei.ungen. «eit.,,isbücher.
be>»e,ebeae «et n. Tro-fsonen.
Tlu>tcik2r1ei!pop'.er, Notp'nrapier,
Kaufe Herrenklcider,'
rversgyfchaine auf Meclen werd n aur-
.......^ Hirsqbein.
-tzO. 20101
geleit und b »e-!!: bezahle I.
.Zohnnn Sievomiik V valdlai....
: (Scbrauchke poliri'rte Möbel s'
Clcg. Petrolcumluster wegen
i;il,fü.htt-v, van eleltr. Licht billiai: ad,u-
aeben. Wiea, 11. giembrandlftra-ie lg.
Übe.
1 b>- 2 IIht.
Lüfter und Lyren für (^as-
ünd elektriich.z^ich, ,u billigsten Fadrilz-
peeilen i.-i k'anrad plund, VIII. Iosev!,-
.. 20242
stSdleekraste 31.
HutmachercinrickM'.ng,
Waarenlasten, Weelüsche, Äischmaschine
tirgkiaafie 21.
19888
Tpci'eziimncrlustcr, 3arm.
Salonluner und ^yren wegen TemoUrung
^ HoustZ billig ,u oertaufen. E. Scachnik.
.^V. Mariobilferftratze 173.' 9 6 7M^
300 Gasluster nnd elcktr»,
Deckenbekeu-luv^ wegen Demoliruug voa
r fl. 50 tr. aufwärts billig iu verkaufru.
'S. Mach,it, XV. ÄariahilferKiaste 173.
S6762
2^/^ fl. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche. Rahmen staunend billig.
Sterner, I. jeleischmarkt 18. 1704
Auf Raten Uhren u. Pretiosen,
Iuwe-teroeschält, ^1. Gmav^ndoner'-rrire 37
12.^50
Lüfter für Gas und elcktr.
Licht find billig IN baden. n. Rorhennern-
aise 7. D. Suchlnann. I2l'::0
ti-lasthailscillriüitungeu, äste
Urltutiacu L.Nalleit, Truhen, tz-tolluller bi?
 glamm-n, Lillard, Sikrasta mit
Srieg In. Sxhca, Iv00 SarleuleN-l, L4an:
mi: ginvtasten zu »eirauieu. Grrfrbos,
Serbeekltratz- >>l. I32L7
Großer KlasschubcrkastcN,
Ladellasteu. Stellaren Ili-tertaftea mit
'aden, Marmor- u. Sicheubudeln. Castcn rou
ikr. 2 bis Nr. 4. Ealeriegürer, Eiälasten,
Eallulter, <>> würz- und »affeemüh e uut
-rarbreibmalchin? zu rerkauleo. Kerliboi,
Herbelkliraße 31. IZ258
Kaufe Kaffee, Tpecerei ^edes
Quantum ycg n vrrmpke v.'a a II. Ächten-
er^eraoür i-». S. Ltoü »bus ^3 I46.'>L
Wäscherolle, Eisknftrn,
!'?etrLleumavvarat. 200 Lit.. Handwagen zu
'verlaufen. X. LaiMursch^affe 41, Thür Iu.
14377
!: Auf SLc.ren: 15716
l Uhren und Juwelen
s billiftlt an I. I. Beamte ic. bei 41. Kodn.
! II P-rzv>l>> iteng. IN 2. St., To Ist.
Compl. GeschäftSeiurichtunycn,
^ e..>Il,-schi:der. SsercreikoSrn, Selcher,
l ll'ench-r. Srerichtunqeu, SIellag-u, Tiltie.
! 1 -ul.c, Tomxr--ru!öbel. leuerleste S-ilen lau!!
und verlault Same!. HV. Ueiudvtfqa,'e 18.
15832
> Zahlo bochste Preise für qc-
^.-ra-.neH r -U-. 2 ?am,n. und Slstmerrneid-r.
Vs5zer-
llirUsttrisir.
Lutr.
öd.-SüLt.!
«Line Linzahl fchsnee Holz-
iäulen und ve.'-^. ..7ajcUka-'.Lllnncr:- un
Palmentcpfe, diverse ovarte '^?7lellans u-.:
Bron»eobjeete, für Hc.Zertr^^escheule sehr
keeistnet. stehen im Wr. Lauf- und
mjfflInskeu^. I. 'treten 20a, Parterrelccal.
lm innern Trarrnerhrf ".rnl -.^^rleuf.
eifner ununkerbrochen von 0 Uhc Morfen^-
bis 8 Übr Ät-endr. 171^»
sosuenpiachen, 0 trag ore
Horde. Hrrdeli.s:anrebe>le. c!t, u-u, billrag.
.Hojsmannr Z2!oil., VI. Tumv.nbor'orstr. 46.
17286
Gast- und KaffcchouS-
lkinricsttllngen ,n scdrr Smlar! und Aurwabl
^hiuasiiber u. Alplrcecwaareu
in rricher Auswahl.
Lüster für Gas-, ElektricitSts-
unb »Irrzenbtltnsti^uan in Auöwatl Waareu-
magazin S. Sostl, U. S-tttquig-sle Z.
I72>S
»iu vertansen
5 ÄuSlackask'N s. SLtuhba'.kkv, 2 Sckau-
sLustrr, comviet. 1 t^ollhal'enshür s. Ltoch
1 SonnenAlache. 2 G a4t'i)::rkn.
Heinrich Poffrakh
XVI. Hruonek'g7.f'e 41.
17447
Girca 300 fuhren Tand
billig zu verkaufen. Ausl. bei Tr. Schlkf'
ler, XVH. Otkakrinserüraße 32. während
der Rachmittagsftunoen vsn 2 biS 6 Uhr.
17«'1
Kaufe, Waare.l und Fäffcr
sobor Art. disoo-t, gtteu bär. II. Lill-rä-
oor-g-li- 8, 2. -IN.. Tb. 29. 18263
«vrcratl.i iu tHaiidwirgou
lois-nrr Jrbrrnzwrirüdlcr, mehr-rr Saud-
wa.-c». 2. Soj. Täboritruhe 22 im zwett-u
Hose. 18326
Telten schöner Papagei,
sehr zahm. ift vreiswnrdig ,u veekaufen.
f^wie ein grosse- LogelhauS, 2 Meter hoch.
1^ Meter breit, ganz aus (ri^en, um
jeden Preis zu hadeu. III. FaEangal? 23.
im Gasthaus. 18445
Alte Thüren und Ufeuster in
allen Timeusionen. NoäbaNen, littaöwüude.
Partuettrn uns alle vou den demoltrrru
Häusern gewonnen-» Muier aiieu ftub billigst
adzugebtu der Iübor >äl1ler, II. Nm Tadör
-tr. 22. Televbon 13369. I6I18
Gröstcrcr Eiskafren um 30
Gulden 4 U verkaufen. I. Tiefer Graben 5.
im Wildrrktr'eschLfl. 18830
Richt ifrcnk, nicht ffränt, nur
Txiünkcl, n. Äockengaffe 29, zahlt dle
höchsten Preise für abs.elepre Hcrren- unv
TLLienllelder, ^ffrc^crrunn'orme. und alle
iirdcnklicde. '.^L.ne Karle, komme sokaN. 19090
Lonncaschilijplachen, gcbrauchre
und neue, gur u.nd drllrg beim rveclalisten
L'asch, m. Litzelzaste 1'1. 19189
Kaufe Möbel, Hcrrenkleivcr,
tlmsoimen, BobtnLam. sowie g-uze Bei.
lallenithasttu. Kane ,ieuü,.t, komme soloit
Siseodcra. I. Heiliger Trkijalngleirrdoi
19191
Krankcufahrstuhl, blektnfir-
rralch'.ne billig -.u v,.rkousen. II. Hahngasse 24,
2. Lnrqe. 1. Stock. Tb. 8 19151
Auf Rates
Uhren nt-r> Jusele».
Br-e6> au H. <1. VII Burgnaüe 4s,
I. Stock. I92ÜS
Grofter Oilasschnbrrkafteo,
Deckauf-burcl rc. ssfert ;u verkaufen. 1^1.
Weiik>ad:'^7-?r .37. ToschnergesMäst. 10881
Ginige rclienLe Lüfter für
oicktrisch u:.ä St4 billigst zu r-rk-usro..
I. VLIrrKraji: 22. unter der Siniahrt
linlä. 19877
Gompleicr Hntvigungs-
ivkstzug der Stadt B'en von Makart.
Sratu»n ens carrari-chem ^Xarmor sof.??!
sehr ::reis.vllrdig zu vertauftn. V. Matz-
reinStsrferkl-aße 1. 1. SrcUI. Srrozllgü'ie L6, 2. C', Td 11.
19-^ ,H
Tpcccrci-Ginrichtung,
Stellapeu nr.L Pttroleumapparat. Bubelu :c.
.n veilanien. 7>ern°lS. lialvaeienderw. 26.
Laea! ,u vcrmielhen. 2V2W
'.-iur ich allein zahle äin
^^e- ^'rben'l"Ä^'''B^?!'^' dliob»,
1°rle grnäa!. lamme salört. Jan'aj Rosenl
rkrelg, XHII. Änlo.iigafse 13. Thür 2.
20255
S-keilagen, Nerkaufsrische,
-^filezra crnrn. Gaslustir, LZ-rusarmr, comkl.
Badeeinrichtunz mit Lre-' setr billiq b-i
»>ctch. XV. MariadilfcrNraU!? 1i8 L0230
Zwei echt chinesische Basen,
ein Blumentisch, 3 italienische Bauernlboen
or-irwiiroi, zu reelauien. 5'1I. Elillaajse
Nr. 1, 3. St., lZr. Singer. 20Ä7
Uause jedes ü^.uantum
Waare Ii-Wie ganze lSeschäjtc jeder Branche
legen Calle. Anträfe unlee »Tiiiret 26.379»
an die Srp. 20379
Deinolirnng, Töbling,
Billrothftrahe. Wendl, werden Ldsren
'rcnürr, GtaSwände. eisernes Gartengitier,'
Tirauea r>:. Liüigft verkarrit. Wilhelm
Steiner. LagerplaP. V. Marr-Verdlingerflr.
z^ecenüber dem Matzleinsdorfer Frachten-
blKnhk'kt.
20450
I UvrrU^tiL, 1.N8S. vüid- un<1 s Andtroi. XnäsIvLiä. veLL»r.lrtoii^ I
laller Xsrvtzu-, I^rLueu- irmä Lliror>. mittels Worssstrour. DiLr,
LIsZerlolrLt. SLLÜ-, I-ttlr-, v. Lo22^ir->
IdLüsr.-—-—-.
ScUvIULmdLä, ALsivrot.
v5 rr
u;7
S 47 15?43
S! LOllO blarrensesscl, neu, aus
!!l 1 tbeeadolz, ^-che und «änke h-.lvgl d.i
e n. Sam» Ran rr'aaüe 18. 1.6831
l! .I I> linu-k I !, I ä!>29
« Möbel, Caffen. Cs-rvicr-,
z n:.r 7 L^stav, fsk^r Kstnze VobnunstS»^n»
> I NchrU'- .rrt erhatren
z. 8. Hecht, a/1 ««jir». Lcrlsstsüfj» 1.
Tchöncs Carouffel wird zu
kaufen ye^cht ohne Concession. Vrrefe
-ntcr .I. D. 20428' voitl. XIH-3. 20428
V ers aös cheine über Uhren,
Brertoien, Waiche Kleider werben au?z--
lojt und beneur dezahl:. I. «»mviaast- Z,
2. St., Th. 7. 26608
Versasfcheine über ilhren,
Prettoseu, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst und befteuS
bezahlt. !. Echönlaterngaffe 6.
26K69
300 bis 400 L. Dtilch, gut
haltbar, werden sofoet aofseuomm. BItiuer,
XVI. Pauil enstafle 35. 26667^
Wer deu hochsteu Preis er-
^'..!7n wlu 'ür ab-e-e jte u. Damen«
Neider, Uniform. Livree rc.Due Karte ge-üar.
V.Acr'Ueb.UI 'Lt-n'rnqaueT'.TL.T». 2>)754
!!! Bitte genau zu beachten!!!
Tie höchste» Preise für ^rren- und Damen»
kleider. Möbel. Wäsche. Schuhe, verlaffen-
schaften uud alles (irdenkliche zahlt Gold«
nein. VH. .skaiserstraß- 20048
Uhren und Juwelen auf
^ 2 ten an Jahresparteieu bei E. Thur-
mann, VI. GumpendorferAraze 18- Auf«
trLge brieflich. 20052
Tonncuplacheu siud billigst
beim Erzeuger Wiurer, VII. Karfersr aß? 96,
^u h.ibcu. 2107L
Lchuhsckwemme Mickielstädter,
VII. Mariahilfcrstraße 58,
Herren-, Tamen- uud Kinder­
schuhe mit kleiucu s^abricarious-
fchlera und aus Mustercollec-
tionen werden unter dem
Kostcupreis verkauft.
Jdeal-Lchuhstrccker
per Paar st. 1..50. 2ios7
Tr. Sögycs' Asbestdraudsohien.
Ka-i^auS. LieltLrhn.vt, ^.-rnn-rstrase 3.
Auf Raten.Kinder-
wägeu. Scherz, 43 littsersUt.
Zahle die böchsten Preise für
E^e ren o :d Daureuklelder. Döoel, »dusche,
SchUt^, Bodrolram uud Lerlafienscharien.
I Scharr. Iu7^"^7ne 6. 21846
Milchgcfchäftseiurichtung
billig ;u verkaufen. IV. Iohauu Strauß«
gc"r Oikrmffnn. 2k443.5
23485
Tuche Epheuftölke zu kaufen.
II.Rueppgasie 26. ^rudek. 23488
Badccinrichtung billig zu
233»t
ä graue poln. Nachtigallen
Comptoirinöbel, wie Tchreib-
T:e bofteu Preis- für Mob::,
iHavlrrr Ea'?n, a.K-»erkalsrn chaf:eu zadlr
A B tz. V k. Smnp endorier ür 159. 19!^35
Gesürrdhkits:CloscLvapier.
1-^Or.: Llakr LO, 80 lr. Brikivapivr
und 0"ouverkS 100 Lrück 20 ."^O. 4.
50, 60. 7,). 80 kr, 0'igarrenkpitse
Th. 25, von 8 bis
23412
106 Ltutl 4Ö, so. 60, 66 kr. und I st..
Noti^blorE» 5,10.15 und 20 kr. Hen
Heinrich
Vojchas, P2pier!)L.'td!unz, 1. Lrureuzerbsr^ 1.
1S9L2
Wer auspichen will u. alte
Scutustlude tu t-rk-uron hat. schirit« nur
an o. -3.. SdrlnarrnaAt 1.3. Tb. 26. 2N41
Lnmpl. Geschäftseinrichtung.
th.-ilz mit. tdkils cliuc Elaalchol-i Sn neu.
,!N 0 4 Boaenlamorn billig >u dtrkausen.
I I. UatiabilfeiSrai:- 113. Wä'i' t^äkl.
284st«
L Zahicaffen ,zu kaufen gcs.
Liiise uulcr »M. P. 23628° -u b-- «xr-
23628


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 34 ]
^ien, DoiiLe>8tAA
Xeues Diener
3. LiLi 1900.
!^r. 120
Allgemeittrr Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
Versatrsüieiue über Brillanten
Perlen, Prenof n un» jede Garrunz L.-aüre,
euud »)ayrraver, Kleider und Wäichr. w-rven
loslen^re? ausae.öst. der Mehrw^rth heraus»
befahl bei M. yuchS. 1. Wollzeile ü. rm
Durchhaus links, im Ubren-iejchäft. 2361 ü
Beste Bczalilung siir Uhren,
Juwelen, sowie Lersarrschetne,
die aus Eigenem ausgelöst
werden, bei A. Spitz, VII.
Blrrggasie 43. 1. St. 2l8i4
Uhren und Juwelen auf ktelnc
Raten. Unter „So wie daar
Nr. 21315" an die Exp. 2,318
Bom tt-rand Hotel udernom
mencS t>'t>»!aMl>er. wir >ve!kettr,
Bratenlchuncl, The-kannen rc. rc„ wird
billiaft vrr!Lu>l bei 2t4?4
I lrt'ch-r.
V LLltdenmnnnqaste»
Berjatzilheine »der ttlcider,
WajLe, Pretioien werden auig-'löst und der
höchste Dreis von ganz Etcn vezah^,:. Nur
U. Untere Au:arttostraße 16. Parterre,
Thür S. LIkSL
Kaufe und verkaufe staffee,
Spe erei»u.ilonsu uw. bar .ron 4Ühr,
Z.rüauer,Äien XVII. Perom ag.33 2L01L
Grosser Zughund ist zu vcr-
tauskn. V. Griksgassk 30, 1. Circk, Thür 8.
21331
Milch, 400 bio .'500 Liter
täglich, gut haltbar, wird aufgenommen von
Herrn Altendurger, Milchhandlcr. HauZ-
besltzcr, LÜien, XVII. Leitcrmayergasie 22.
22595
Kaufe und zahle allein
LÜerhöchfre Preise für abgetragene Herren-,
Tamcnkleider, Uniformen, gan.;e Vcrlossen-
schaltcn. Karte genügt, komme selort.
Katharine (Äoldberger, II. Traunfelsgasse 5.
22951^
Toussaint-Langenschcidt,
englisch, neueste Auflage, zu kaufen gesucht.
Unter „2l. B. 2 2674",. an die Sxp. 22674
Ich taufe und zahle sehr gut
Herren- Tamenkleider, Offieicri-uniformen,
Model. Wasche. PeNseoern rc. Karte genügt.
Komme gleich. Läuberer, II. Tadorstr. 41.
22478
Krankcufahrstuhl billig zu
d-rloils-n. II. Schüticlstrabk 81, Tdür 8.
2 2001
Einige Stellagen u. Tische
diMiift zu vcriLllscn. Jasomirgotlfti,:!!« 4,
Mezzanin.^ 2:>c«3
5laufe alte Llupferstiche,
Aquarelle. Litbogeavkiien. Minialiiren ec.
Huschriften unter .Bilder 23002" an die
vinedition. 23002
Ztvei Tapetenthüren, sehr gut
erhallen, zu verlausen. VIII. Josephs,ädlcr-
lirase 00. Mayer. 220I>!>
Partie Bijouterietvaare
»erlaufe um jeden annehmbaren Preis. V.
Zieselosengasse 29. 22074
Zu verkaufen Advoeaturs-
Eiiirichtnnq sammt Caffe. Adr. Erd. 22700
Herrschaftliche Milch, gut
und haltbar, ca. 400 Liter, geyrn Caution
und JahreSschluh ab Nord- od. Slaalsbahn
,u verqrben. V. Jahnaasse 27. 23020
Lusthäuser, eineö geschloss.
mit einer Slasthiir und zwei ssensicrn. das
andere osien mit Edalctten. sall neu. lhcrll-
hos, Erndlgaffe 4. Nur Nachmittags zu seyen.
22345
1,6N0,00V Marken zu
MiffionSzweitcn, auch in kleineren Partien,
sucht zu kaufen Hcrm. Grohmann, 3'I. lsie-
lieidemarlt 1.3. "iogzo
SchviieS Herrsch frSbtttznia
23042
.Kinderwagen werden billiosi
^7-?L-°20°'" "-.S°-°u,ch.. II. Er obe
, Belehnte Pretiosen werden
tostensni aus Eigenem ausgelöst u. coiilantes,
zuin Höchstwerth nur
Gros?. Wren, I. Schotten-
S°"e 2. 23213
2jaich,is1i, Kasten dlv. GaSlusler rc.
IX. Muilnergasse 3, Thür 10.
Alte Eafsa l»tr. Ol/„ billiä
ÄLk'L""- M-nzelll-ffe 8, 1. Sta ck,
Vadeeinrichtung um 35 fl.
Er IV 2I3I0
Kindersitzwagen, fast neu
100 Lagerearrons f. Herren-
D°menwäsche billig zu dirtaufen
WibSliiigerslrasie .32. 21857
Shrg schaft. A dr. Ero.^^
FauLeuil, in 2 unabhängig^
B-ttkii verwandelbar, oder 2 Fauteuiis in
I- ,1 Be-t verwandelbar. sowie gediauchle
masfive vhotagraphisihe Schaukaslen, bci-
lauziges gormat 1X2 Meter ober tieinrr
und andere photogrcphische Ulensilien zi!
taufen gesubir. Juschcisten mil billigster
lnn.,
Wcis;wein, stichig, 80 -Hekto-
zn^rerkaujcn. Kloster,ienburg. Albrecht-
ÄLegen Uebcrsiedl«::^ sind
äuherst elegante taun, g-br.-.u,h!.- elitlrische
Lüster ,n verkansen. Lireetc ."»„irr läniien
selbe zwischen 10 und 12 U,r tiglich be-
hchtigcn. II, Obere Lonaustrahe 00, 1. 8t.,
Lhlrr 12. 21734
2 EiSkasten, für Wirthe u.
t°,isci,.'""xVlI^' ^kbNmgaffc^EÄ^ Holbg°
EiSkaftenerzeuger. 22012
-Hocheleg. fast neuer Kinder-
wagen billig zu verkaufen. Müllncrgaffe 14
Näberes Hausbesorgerin. 22412
Brockhaus' Conversations-
Lexicon, sofortige vollständige Lieferung geg.
geringste Tbeilzahlung für Beamte. Private
u. s. w. Anfragen unter .Jubiläumsaussage
Nr. 22425' an die Ex.!). 22425
Olartencandelaber a. Holz
werden ;u kaufen gesucht. Auskunft VI.
Magdalenenstratze, GastheuS »zum goldenen
Kegel'. 22252
BrockhauS' Lexikon, letzte
Auflage, neuer hübscher Sveisezimmer-GaS-
lusier billig zu verkaufen. VI. Bürgerspital-
galle 17. 2. Stock. Thür 15. 22515
Kinderwagen billig zu verk.
IX. Waisenkansä-il- 10. Lhllr 7. 22309
2 Otaslllster, drei- u. vier-
armig, billig zu verkaufen. Kärntnerstrafe 4.
3. Stock. Nospini. Zu bcsichtigen Vormittags.
22492
Eomptoirginer. alt, gut er­
halten, circa 7 Meter lang, ,u
kaufen gesucht. Skutczkh, IV.
We»>rinäcrga,7e 17. 22217
Reisckördc in jeder Grosse
um jeden Preis. II. Tabor-
strafic 30. 21424
.Kinderwagen zum Liegen und
Sitten um jeden PeeiS. 11.
Taborstrajrc.30. 2112.5
Schlauchrcste bester Qualttot,
für Gar-enbeivreug NI gc'cig -t. dl.'sgleictien
so.che »ür KrU?rei. n sind billigst eroiMickr
bei Persicaner u. Co, Wien, 1. Li-'d.nvelg.
aast- 7 22769
Bcrsnttschcrne übcrÄrillanten,
Verlcu. 0>old werden zum Auöl^sell ub-r-
nouimcn. Mchrdctiag -all ausbezahlt, auch
tauie Juwelen .zuin HSchsten Preuc e,n. V,.
Liump rgasse 42, 2. L!g, 1. Lt., Tb. 1b.
23154
Suche Brchin s;,.THtcrlebc»",
3 Aull, -Broithous- Eou-I.-Ler. l<. ÄuN.,
3»ei,cr-S Lex, .5. Anst.. N-dr. Sll a°
3. u 4 A-ii. dltarlil,. .Heimdu g W »n>r,
le lO Bde.. grZhele Geiammlwerlc.Elassiker,
de" Bidi. Jnitiiui-, L e'eruuqSwerle rc zu
lieftoil Plreisri, auzukaus-n. Dtoriz
Stern, -s tiriitnerfieizfre :sch„gr,i ,w, ,rn 2 diS 0 Uhr. II.
Svringrraast'e 6, Win,irr. 21808
Handivagcn ist zu Verkauf.
III. Uuaargassc 23. Tb. .5. 23075
ÄKusikuhrcn und CapcUcn
in Partie werden gekauft. Herzfeld. II.
Große Mohrengafse 14. Tb. 58. 22869
Sckrönc Palmen und eine
grohc AuraUe siud zu oerkauscn. XIII-10
Lotisiiigcrsi-ahe 58. 23II5
Buntpcrprcr-Etcllagc, ganz
neu. mit 261 ^aaiern, sehr billig. Zwischen
8 und 10 Uhr. VII. Kaiscrstraße 61. im
Papiergeschäft. 23363
Austagekastcn init gedreht.
Säulen und diverse Stellagen zu verk.
Zwischen 8 und 10 Uhr. VII. Kaiserstroße
Ne. 61. im Paviergeschäfte. 2.^362
ONaowand mir Spietlhürcn,
2 große Kupferkrffel. .3 runde Tische zu
verlaussn. I. Ebendorferstraße 3, im Gast-
baust. 23467
Gcfrornesinaschinc, 18 Liter
Inhalt, mit Schwungrad. Kirchhof, zu ver­
kaufen. XII. Neulerchenfelderstraße 12,
Eondttorei ZezuNa. 23471
Oicsnndhcitsscldbcttcn mit
Segel ytsvanut. lackirt. mit Kovflebne
3 st. 70 kc. odn^ 2 st. 86 kr. Verschiedene
NuSwabl von Wäscherollen. I. Weeginz.
VII. Burggnffe 71. 2.N06
Aerren- und Dnmen-
Tonfeckion, Teppiche rc.
Bon Kavalieren 22003
abgelegte ^>errentleldcr in bestem
stände, elegant u. kebr billig rm N lerder
mag.i-iu Lefterreicher". Stadt.
S nger^ r. 4, t. SraN. grqenüber dem
..Hotel Nottal", anettK^leio.'rlerlrattstalr.
Herrcutlerder, 22004
vou Hernchaslen ouqeleato Urder-
ztelzer, ^aquerS, izraliS. Tliionrockc,
Luvten rc, 21lle^^ rn eleganter n
in bestem ..^nsrande, zu liberraskdend
btllttzettPreisen der^LcodT'Ietudcrgcr
I. Ti>e7ttdnrgLasse L, 1. Ltoit. neben
„L>otel (-n Lro-tpre-sen
veilauft Slots iLi mnm vinolelen grnh,
lolzr», od« L->mmecun.vg 3.20 M«. ton,,
srud« sl. 8, ,cy« nur fl. -.2 4N, fli-',
srühei st, 14, leli« nur fl, 4k. 7L. seht stin,
früher S. 18 re»t nur fl, 7, Stoss für
c ue lchSni Sommcrliose, sritler sl. 4.50,
icist Nur >4. t.'t» I--?l3
Auöschliessiili, tin Tuchresten-
gesäiast, Wlen, I. Zajvintrgott-
strahc 6, betm Stephansplnv.
Einzin iri bieseni Geiirc veftevcndeS
tflestliüst ,n -wie»
t^ocrreuUcidcr
in
eleganter Ausführung.
Untrr nüufriac» 4sahlung3bcd>naunflen
enlvflrlttt sich ein Stadtschnrider
Meister Antrune unter „Ttadlschneidcr
Nr, flfl.ch,«-' an ble Srv, 89,541
Nur i fl. per Woche
H"rren!leld« Deutich, Marruhlls-rslürrel 28
17722
Tuchreste lotldrner .iavricalton
btüigst lür Herren, und Soodenanzuue, lü,
Urderziehei und Damenialten, alle Sorten
Radsohran-ugsloffe iür Herren uno Damen,
snrdine Tuch für Taprzicrer und Bilard-
lischer, Tuchoand.uno tztn. Sidlenn,,-!
u, Lo,, I. Hoher Markt 7 un ncucrduuie
Houie -218
Englische und Ärnnner Tuch-
reste, nur auerdesie Qualitäten, dochelestontr
Dcsfit!,, für HerienUcider. IX, Rothe Löwen,
gaise 17, 9078
Sehr elegante Stofskleidcr,
Seidrnkltidcr, Balltoilekten, geeignet für
die Bühne, Blouse,! rc. JosephsILdtcrstraße
Nr. 7. 1. Stock. Thür 5. 16501
Sehr hülts^e, von Herrsiiiosten abgelegte
Damcntotlclten
werden billigst vertauit, tAnch gelaust-
TLgi. von 3 Uhr RachmtttagS bis 10 Uhr
Abends Samstag Sonn, u flcsertaa, den
aanzen Tag. Caroltne Par-ver, U Tatar
sirage 30,, Sioil, Tdiir 0 17895
Karlse schadhafke Pcrscr-
tcppichc. Hu,7elnv,tan. V.LAien-
sttaftc ,8. I84Z7
«ommcr-Ptguv Decke wasch-
echi, sl —.88 d ss, .vlanelldecl-, 150,200,
ll, 1,10, Schasmoll-ieianclldelle sKam el-
h,>or«Jin tnlionz fl. -2.30. Soozenvorh-Ngc
tt-^ w. Still envorh-»ge her
,7^-. 7,-„ Spitze,,.Stores in crdme
und wech sl l.90, cir-a 1,50 «esic waich-
echl, Mou, elrnsl.ffe per Meter si. -,l.5,
lLtnz'ttre Bitt. und Tischdecten sooe-haft I'illlg
!/" Tflieilcr TeppichhaiiS, I, Tu n, 1 Wa^ch»
tt-chmaktc. I Tyül^matte.
Der Preis aller kies r 12 Geg nstände
Zusammen betragt für
Ausstattuug Nr. 1 fl. 6.50
Nr. 2 fl 1-2 -5. Nr. 3 fl I« .5<»,
>>-1. 4 fl «4.-, »tr. b fl. »I 5l>,
Nr. 6 fl 4!1.5<>, -Nr. 7 fl. flt» 5-r AuSsiatluogcn ist
vom 2. d. an zur freien Bcslchiianng
ausgestellt. 22373
Zwei Kleider billig zu ver-
! tauten silr schlanke Tame. Iu jeden van 0
«° ^n! m'l^' Et.. TH..18.
Um jeden Preis die elegant.
Tainknbüle. Puk, I. Widblingerstiahe 18,
Tbllr 4, 15449
Für Private! Frühjahrs-
sacke und Kleider wegen Abreise sehr billig
vcrkäusl. VI. KopernikuSgnste 10. 1. St.
23309
(klegantc Iaquetls,
Spitzen-, «eircn-, Ltsffkrögen,
Douplecapcs, LÄctter-, Negen.
und Stanbmäntel,
Braut- und Hochzeitskleider.
Ttrahcntoilcncn,
Rtlsecosküme. T'aucrk e der. Wasch» und
Batiutto lctlen. e,nzel>'eSchößen, '2)lousenr<,
ln rlkstoer Slu-wahl werd n dlllig verkauf!
und auöaellchc» b-i
Pflailmenbauln, 20042
Stadi, s^olinerhofflai'se ä.
gleiragene Braulroben -ainmr lira», und
Schleier werd n iur 0 bis 10 sl. verkaufl.
Schweizer Stickereien n. hand-
g stilllc Sireis-N süc Tamen., tliuder- »nd
-Jeliioasaie in bester Qualitar und schönslkn
D siinS bill, in d,r Schweizer Sock reini der,
iaze I grcnk, I L-chleust,g 2, Oiroj,eAur.
wähl », hanegesiickiin Passttt I, Dnmcuh mden
223o7
Lichtgraues Lüsterkleid, 10 fl..
t» leib ankSzouiardOeid, 9jl. VII1.Lch>Ss«,
galse> I. 2 Sl, Th, 10, 22X00
Für Firrnlinge rosa Kleid,
Seide, und inedrere Bloiiien Ii!r Tawer,
billig zu vcrkausen, III, Hetzga,ze 6. I, Lt,,
T-.ur 6 21484
Sehr elegante, auch billige
Stoff- und Seidenkitider, Mäntrl. Iocki-u.
drunnerstraße 65. Ä). 7. 203lf1
Ich kaufe alte Spitzen
,zu den allerhöchsten Preisen,
besonders Points Brunolcr. Kirchen» ».»loster-
'plyen. ie.dsl zerr'sicn-. und kleine Reste,
alte Stoffe. Brocate, Lammte, Gold, S4d'-r».
Battlst und Seidenstickereien. attmodi-
sche Tostüme, wliße ürcvontlich'r, alte
Ldaw'.ü, echte Wono-n. Mnnoturen »rnk-
moderne Sriyen. I. L^'tethvttrggasfe N»
1 Ttge, 'L. St., Thilr lt. 20L19
Zwei Ecidenkicider billig
ZU verkaufen. II. Glockengüsse 25. 2. St.,
Lhür 14. 21246
Einige Prachtv. neue Dcidcn-
strah"Äi' 4,"St«,,'"l,'kz-rv-nka. 21331
Rcgcninäntcl, Kleider, -Hüte
u. Blousen von jungen erwachsenen Mädchen
billig abzugeben. IX. Llechtenslelnstraße 38»
I. Stock. Tlr. 12. 2.r2l4
Zm Tcppichhausc S. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
gelangen
300 Flanelldeckcn,
warme sa.lnlkgsame Qualltät»
150'200 lLrm gron, zum'
Nu-bnahmsprciS fl. 1..W,
500 Kamcelhaardecken,
reine Wolle. 160,220 (Lm. groll,
auch für Holcl». V nstoneu er. »ehr gee-gner,
zum 22i4I
Att-nahmSvreiS von fl. !5 öO
zum Verkaufe.
Sonterrain:
Zurückgeietzle .«^immerleppiche. Vorleger tlNd
Aesic vov tznttsiepvtchen.
Säumchen-Bctt, 2 Tuchenten
und 6 Polster, aus guterKingwebc, st 7.50.
Deckenküpoen, glatt, fl. 2.75. Dcckenkapven
NI. Säuinchen st. 3.75 im DZiener Teppich»
I. Tuchlauben 20 20^5>
.King Webe, für Bett- u. Leid-
Nlüfche, äußerst hattbar. Stück 23 M..
st. 4.50, Kaiser-Chiffon, dicht, gl?1chmäßig.
lehr liai^ar, Stück 23 M., fl. 4.50, Lein»
tücher von Kingwcdi,', unverwüstlich lfür
Pensionate. Hrtels rr.j, per Stück 85 und
95 kr., Resle von feinen Lernenw den, per
M. 50 kr., Aeitl^^von feinstem Cdrffon per
M I8kr ÄZicnrrTepptchhauH,!. Tuch.
tauben 20955
Im Palais sind 8 Stück
größere und Neinere Perser Tepoiche sehr
billig zu verkaufen. Auch einige Möbel. I.
Bückerstrade 16, 1. Stock. Thür 4. 21084
,^aiilungsericichrcrung
gewähren wir bei Bestellung
solid ttnd elegant gearbeiteter
Hrrrengarderoben. I. Löwp
u. Sohn I. Adiergafle 4. 2110s
Damen-Herrschastskleidcr,
ttochetcftavr« laprruoeertte,
Strastenklerder. Traucrkletder. packen»
rnagen, (LapeL«, LApencoktüme,
Schoft«u, Ltloufen Wetiernrantel.
(Sroste Auswahl Sehr dtütge Pretfe.
Drauttlctder
werde» staunen: lolltg ticrkaiist und
ohn« Eintanc a»i>getiehcil.
,'."^ur »Französin",
n. >ch»tcderbesatz, 3,50
. Bergsteiger braune.,.. 4,25
EchuNgeschafc, vn, Westbahnftr u».
4>auS Nr, 10 acnau z- reachten 21007
Tainen-Modehüte geschmack­
vollst und b öig der Madame M. ünuiwaid,
VlI ;ied«ostern,atze -Nr. 15. 1. Stock,
Sxe.ialn!!» »> Spar düleu. 23091
Slaalsbeamteu-llniform sammt
,zu vtrkau.eu. XVLU. Carl Beckaafsk 6,
Thilr 21. 1..812
:: Nur solide Schuhe:!
!! In Wicn ohne Conciirrenz!!
!! llin ein DriNel billiger!!
! i air in >-drm Tetailge cha»!!
Zur Firmung weiße und 2ack>chude st, 1 70,
alle anberei. Sorten für Herren, Tamcu und
»linder gara „rt gut. Nur I. Stock, »ka,>er-
straße 3,i. flirchhetmir, 23417
Prachtvoller echter Pcrsrr-
teppich. brillantes selrenei Tesün, wie neu.
2.10 lang. 1.50 breit, privat um nur 35 st.
zn verkaufen. Ferner Patentlinderftuhl. fast
neu. zum Zusammenlegen, nur 5^ 111.
Küdtckgaffe 3. Thür 14. 21832
Scidcnspcnccr, schwarzes
seidcnkleld. Seidenblouse. neu. dunkleS
Seidenkleid, graues Stoffkieid. billig -u ver­
kaufen. IV. Bictorgaste 3tr. 21, 3. Stock,
Thür 11. 21714
Tivcrsc Mädchenklcidcr,
darunter ein weißes für 13iöhrige. an
Private zu verkaufen. VII. Burgeaste 8,
1. Stiege. 2. Stock. Tbür 14. 21L>O3
Thcatcreostnme aller 'Art,
Zaya-Costiim. 1. 7lct. sehr chic, 'i-r hoch­
elegante Varie^tLkünsilerin. Madame Eans-
Gene-Rtitkleid» ganz neu. schwarze Re­
na iffance-Schlepptoilelte. Brautkleid, zwei
hochelegante Eommertoiletten für ferne
Damen, ganz a>r§ Seide, preiswertb zu ver»
kaufen. Daselbst auch schöne Kaffee und
Tischgevecke billig adzugeden. Zu sehen
VIII. Kochgajst 8. 2. St., Th. 8. von 10
bis 5 Uhr. 2213S
Waschmaschine, Lchrogen,
Vorhängespauncr. Lampe» ssirmatafel billig.
W^bringergürtel 4. Puherei. 2.3160
Ich löse mein Herrcnmodc
geschäht ,m I. Bezirke auf und verkaufe
Waaren und Einrichtung billigst. I.
Cchotkenring 8. 23104
Wegen Ueberfiedlung sehr
guter Stiltzstüflek. Möbel nnd schöne Bade-
wanrie sof. billig zu verkanfen. Anfragen
zwischen 12 und 2 Uhr. VII. Kanklgalle
Nr. .5a. Tk. 9. 22173
'Billigst zu verkaufen wegen
Uebersttdluny Badeeinrichtung. Meidinyer»
ofen. schöne Hängelampe. IX. Liechtenstein­
straße 5:^. Li043
100 Stück Bottiche aus
Hartbolz. 8 bimer Inhalt, sind auch einzeln
preiswürdig zn verianfen. X. Quellengafse
Nr 717. 1 St,. 7-h 23060
Krankcusahrstnht aue> roth.
Plüsch» mit KummirÜdern, verstellbar, fast
neu» ist billig unter der Hand zu der,
kaufen. II. ISgerstroße 2. 1. St.. Thür
Nr. .5. 28055
Gcschäftscinrichtnng zu ver-
kaufen. Pfaidlerci, V. Z>kSkioftugaff^3.
Wohnnngo- Ginrick-
tungen u. diverse Möoel.
Lederseflelfabrik, Xll. Bez..
Schönbrunnerstraßo 152 Stadtbabn^li:»
stelle Margareth.-Nffünel, aroßamge» Lager
von f^Esönen Hesi'ln ,lnd Fauteutle, solid und
drlliqst Alte Soffel modernisin. 86471
Möbel auf Raten S700s
beim Ltfchll!rinetster, V. Mar'orerdenstraße 80.
l 'Möbel auf Raten! i47So
VI Gnmpenvorkerftrnfre rS8. ^14.
Möbel aus Raten u. tethwctse
dtrect v. Tischlermeister, VII.
Martahilferstrake 22. i2t>09
Möbel auf Raten. 2015»
Vt Mlarinkiverltrak« IIT, im Kofr
Bureaumöbel
tu zeber Stvlart auS weichem und hartem
Holze in größter «uSwahi stets vorrLthig be»
Eduard Fr>ed!änder, VII. Bvrggasse 2 16672
Billige neue böhmische Bett-
sid'N, V, Ng, 40 kr, bii -2 st,, gl-umkn von
1 p 50 Ir, b!4 4 st„ serlige grotze Tochenl
3 st„ bestere 5 st-, Holbllaumenkuchknt L fl.
20 kr,, Alaumentnihn» 8 st,, ff oernpoitzer
s st 50 n., dreithe Uge Milratzen 5 iU,
dreiihriiige Haarmattatzkn 10 st., gehefl-iee
Elrodiack -4 st.. Drahleinsatz 0 st,, SlePP»
deckkn m ollen Ouaflibten ond »rbtzen z,
dilligsien Preisen, Periandt per »lachnohme.
Nur m der >ve«l«aaren> Ntrderlo«e
„Nur GanS«, VII. «retzegofle »iS.
Ecke >8urga»iie 47598
j r! Möbel l! l
Hochelegante Möbel, b stehend au» Echlaf«
und Epeifezlvlmer, matt Nutz, ge*
diegrnr Arbeit, sowie Borzimmrr u V Kuchen-
emnchtung sind wegen Ueberslevlung u«
jeden Pr»t4 zu habe»t.
VN. Martahtlferstrahe Nr. 8,
1 Stiege, TdUr >»4. 6867
ModeNauirr
bekomnien -u diesem Antziehtermin nirgend»
die Model so billig ai» bei I, 4Noll, Itt.
Alierbachflr, lt, um nur wieder den ange.
bownco Selegl-nheuriäusen Platz zn Ichaste».
liine grobe Zahl von Schlas- und kveise,
zimmern 110 ll., Shiffonnier 17 st., Basen-
bcit 11 st,. Sessel -2 st.. Dloan -2S ,l. u. I.w.
Die Möbel werben tn deo entiernkestea
Bezirke» groti» zugestellt. tOOOO
Weg. krortz. von Wien fast neue Linrichtuiig
zwei Zimmern kill. zu verlaufeir, event.
—ch die Wohnung zu vermietheo- lScf.
Anträge unter ,N. 8, 22288" an dl-^ p.


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 35 ]
Xr. 120
1>Vien, Donnerstag
Xslles; »AblLtt.
3. 19M.
Wohnungs-Einrich-
tungcuu. divcrseMöbel.
dltöbeltäufcr und Private
kSnnrn Echlafr, SpeNezimmkr- und Ealov'
parnitur, Divan und viele- Andere im
Gaoze« oder einzeln sehr billig kaufen.
1 comdl. volitirres Schlaf-rmmer um SO fl.
Sehr verlSilUch und gediegeu. Nur
3X a r l a h i l f e r st r a e 79. 1. 8 t g..
2. Stock. Thür 22. Kein
Schwindel. 10792
Ruf Raten Möbel. Tivans
! und Motra!ien. II. LeopoldSgaffe )tr. 43.
Möbel Iciliwetsc am besten
und billigsten bet Ia.^. p«l.Lh,i„»»,cre, 2 e-aLtlSstiteo, I
ttiii, m,r Mermor, 1 Lviegel. k tziuble,
1 liilh, l kchiLidwlM mu Matratze mio
Lätze 2 Etrotziäcke. 2 Zth^tiige Matratze»,
2 iiaratste», t LtzulInrrI, Keianimtpiritz ing
Haag g-tzellt »a »christ. >ck,er>r!Lraatiest,I5tz,
auL e,«e>». biLiger w,e üderall >» vtrk.
ivei Miinahme tzieie« Jai-raie« Rabat.
IX VorteNonlioNc >itt.
Möbel ohne Coucurrenr,
r In Schwindel, nur solrd gearbeitete Evaare,
unter fLnf Iadre Garant'e, :40t» .Ztrumer.
Von r«r emfachsten d»S zu der feindn LnS«
fübrullg oerkansl "a< ülieste
Mariahtlfer Möbelhaus,
aräruntzet 1tz^S7.
Epeetalift k> BrauiallSftattongeu,
Speataltft für igtUeu und Hotel-,
Lleferaat tzei Ledrerdaat. and k. k. Staat».
dea»iie» verein»,
nur lSuftad WaülS,
Wtea, VH.Martahtlferstr.H4.
dorm. M. Wallt« ». Sob». k k SchStzmeiltrr.
Adreffe nicht »u derweihselu.
Preiseourante gratis. >7 315
Gclefteuheitskauf complekes
altdeutlchse Schlafzimmer mit Lögenauffa-»»'
Ichwarzen Marmorvlalten um 150 st. zu oer»
kau'en. ZnlmS WalliS, Tnpezrrrr, VII. Kaijer-
ftraste 4. 17S1L
Steue Bettfederu!
uuL lertiae» Betigewand dtviacr wie überall.
>/, Itil» Aeder» kr. di» >1. 2, kNaume»
^ l.bv di» A. 4, frrtiqe FererUtchem ». 3.
bkffere jl. b, HLlbstaamentachem ü, 6.20,
Aeternolfter ft. l.bO, dreitdeilige Haar.
via ratze ll. l0, Sfrigue fl. 6.LV, Wolli» S. .tz
Lrahtei»satz st. 6, Llrohjack st. 2, Rouge,
decke st. 1.80, Eatindecke st. 4, keideullotd
decke S, N-itclldnre i1. l.bO, «Nnder-
giuerdett. schön iacktrt Utw etilgenetzl wu
Slrohsack, Matratze, TuchetU ». zwei Lilster.
vollftavbig einoertckite', illle» »»lammen st. 1L
»ilr tn der altrenoiainirte» >8etr-
«aarenniederlage voll Alltou Eladv,
Mariahtlf, Ertegellgastr 80, l>an, ^ei
der Stiege 17Z41
Mehrere übertragene Garni­
turen »<» überzogen um leden Preii abzu-
gebe». 1 Balent. SchlasdivL», alideuvid,
Tetzviche, Wollsammt billigst z» vertaufen
denn Lrzevger JllUu» Wall,S, Vn. «a,ser.
ftra». 4. I7S14
Rother Sammtsalon, mit
Perimulter eing legt, comtzl., iammt Pützen,
Bildet», Rlrpc», stiett, iletlavitate», billig
wegen llmtn^ii zu oerfanse». I. Lm Hos 7,
2. kl-, Lh. 24. Lo» 9—11 Uhr und von
S—7 llhr. 18l2.°>
^peiseiimmer. poltttri, muh
wegen Itzdersieblova ^llig verlauft werden.
I. Wcrderldorgasse Nr. 4, 1. Stg., 3. El.,
rd. >0, ,-°n l—2 Udr. 182!,->
Sehr schöne nette politirte
Einrichtung mit elegantem Diwan, compl.
EetteiorrchwnL. schnell sehr billig odzu-
geben. VII. Hurggafse 128. Portier. 18427
Betteinsätze 6 fl., jede Bett-
gröhe. aus bestem galvauistrten Etehldraht.
kann sich absolut kein Ungeziefer halten, zu
beziehen bei Winter, VII. Kriserstraße 96.
18753
Wegen Auflassung der Stadt-
wohrul'g lSufanq» Mai) wird elegan'e-
Schla^zimmer, iLöne Borzlmmenoilctte und
vorzlla iche 3cr Cassa -lvi.i verkauft. Händler
autgeschlostkn. Au besich::gen von '/,4—6 Uhr,
L« Ltechteusteiostrab« 30. 1. Stock, Th. 7.
18739
Ei» Sveifctisch aus Nuf;-
Aulzieben.
' ^ried»
268
bolz. fstr 24 Personen, zum AuLzieb
Knnstarbeit, ist hillig abzugeben bei Fri
Uuder. Vn. Purssasfe 2. 1sQ6
Gr. alkd. Erede«; 78 fl.,
Pfeileilafte» 48 st., reich grschn. Säule»,
schlasjinmier ISO st., «uSiugt-sch 11 fl.,
Schr-idNich 11 st., lMomane 16 st., seiner
Mahaaonislüon, Spi.gcliaste», Toilette,
Schaukelftllbl, m. Kerlamtter eivgel. Sechen.
garniNir 60 st., echte Ledersestel -c. zu verk.
ll. Lazar-thgaste 29, Hochtzorterre. Tb. 8.
2ZbU8
Küchencredenz, Eisendetl,
Tafeldett. gebraucht, dill,, zu ».r'ausen. »»ch
scheuer kommtfragen. VI. Magealeuenftrabe
Nr 65. Thür 4. 23084
1 Lederdiva«, 1 Ottomane
»nl Tetzpichüberwuri, 1 BülbersteNage, gut
erdalie». zu vcriLuse». H. Slserstrabr 40,
I. Stock, Thür ,>0. 23217
Wegen Ueberfiedlung sehr
di», zu bade» 1 Lrrdcnz, I Toppelch,st.,
1 Neinei Salonttsch. I. Trailnerbof, 4 .Sig.,
3. Stock. Tbür 142. 23411
sfolge Ueberfiedlung
find ZU verkaufen sehr billig äußerst solide,
polirirte Möb l. Matratzen, Lleiber, IupovS,
sehr eleq. altd. Decoration-droan rc.
vm VerchengaAe 6»^, Mezzanin.
ryür«. 2 SL24
Billigst zu verkaufen:
altdeutsche- Schlaszrwmer. Borzimmerkaft^n
»nt Eple el. L Lalonspiegel, 3thnr. Spiegel-
kasten, 1 TameN', 1 Herreu»Rad 1 T-'oprch,
2 Sarluster und 1 Herreuztmwer. 1. Eiern
galle 2, Schachers. 230^0
Berkaufe billig:
b Sessel. Epeiserisch, Wafchkasten mit Spiegel,
Lttomare, Bureauichreid isch. 2 Vetten mit
Einlagen und Matratzen. U. Große Schiff-
gaste 26, 1 St, Lh. 6. 23404
Schlaf- und Speisezimmer,
^ matt, feiafte »üösührnng, mit sjähr.
Garantte, sehr billig z» baden. WLdring,
Abt parlgasse 17, punftttschlrrei. 23407
Zu verlausen wegen Ueber-
stevlung Sveisezimwer, großer Spiegel,
iSalloster, Bilder. II. Broße Mohreng. 26,
a. Sormir-A.. L3VtS^
Alldeutsches Speisezimmer,
omplet, fast neu. zu nkrtau'en. Cafö
Ch,caio, 11. Naiser Ioj-phflr. 31. 19057
: Billige.
Möbel! Model! Möbel!
>ur Umziehzeit, Barock- u. altdeutsche
Model birect vow Erzeuaer Jg. Polooni;.
IV. s-avoritenNraß- 22 >9193
Günsnqer Geleqcnhcitskauf
SIc out, 4 Lchlas- und sveis.zimmer, soll
neu. Tecoratton.bsoan.Schr« buich, 1 rine,
1 elektrisch«. Loitcr, Pers-Nepuiche, iisor-
ziwwerkaflcn unv noch Bersckiedene» sofort
zu verlausen. Lichtblau. IL. LiechtenfleinNiaße
^ lO. 19627
L schöne Salongaruitureu
und div-rie Möbel sind zu veilausen. IV.
Hauptstraße ül, 2. Stg., 4. Li.. Tb. 42.
19792
Schöne Möbel sofort zu ver-
kausen. Alserstraße 26, 2. Stock, Tbür 10.
19811
UcderficdluugShalder zu ver­
laust» Kästen, L-a-chtisch, Leidstuhl, getragene
Tamenkleider, Jacken, Mäoiel. Lse». »or.
mittag». II. Balerieür. 20 Tv. 10. >9816
Wegen Platzmangels
^-s-n. ^EckllttsmllblV °12 LdUi^'l2.^'20^
ivtöbel auf Theilzahlung.
Grüßte Möbel-Lethaustalt.
Th Socholler,
I LLl rgasle 4 20493
Altd. Speisezimmer sammt
Tccorationrdlvan, polit., Stblafzimmer»
Möbel, Elavier, Bücherkasten. Schreibtisch
L. s. w. IV. Paniglgaffe 18. Tbür 6.
20133
Einzelne Möbelstücke,
Salon-, Speise-, Waschtisch». Lhrffonniers
Trumeau sammt Spiesel, Betten. Sveise-
sestel sind billigst zu verk. im Sveditions- u.
Lommissionsdureau, 1. Sdeudorferftrahe 10.
Ä'571
! Möbel! Möbel! Model!
Wichtig für Billenbeflycr,
Hoteltere und Brautpaare,
f^röflte Auswahl fertiger solider
! Möbel eigener Erzeugung I
unter schrutUcher Gärunlie 11480
! billiger als üderall!
nur i» der detanuie» seck 1827 bestehende,
Mödeltifchleret Binder u. Eo.
Wien, VH. Breiiegasse 27,
im eigenen Hause.
Reeller Brovmzversandt.
Katalog aralis 20797
Schreibtisch, Messingbett,
Ealongarnit.. Mahasoni-Udr. Tisch. Seffel.
Mignonflügel. Eredeuz. Doppelbett, »wei
Teppiche. Zthür. Dorzimmerkasten. englischer
Schlafzimmer, Palmen. Glasgeschirr, ^r»
dice. auch die Wohnung gleich zu haben. I.
Bäckertzrabe 16. 1. St.. Th. 4. 21085
Umarbeiten, Lirampcl» und
Heften 3theil»ger Matratzen 3 fl. beim
Tapezirer. ^kaizerstrahe 06. 21073
Möbel. Italien. Fräulein
reift ab und sind billig zu habe», Feme»
Speisezimmor, echte Ledcrioflei. Tisch, ^vun
und teino Schlafmibcl, guto echte Tepp,ck>e,
s^t omane, Uhr. Manatzen, »iSIing-Madonna,
ein Claoier >s! sosoit billig zn vcrkauien,
I Tuchlaubcn 17, im Hose links
3. Stock, Thür 9, 21083
TccorationSdivan, Talon-
garnitur. Cchlafdivan. Lttomane, Haar-
matratzen. Betteinsätze. AlleS solid und
billig beim Erzeuger Adolph Guttmonn. IX.
Hörlgasie 8. Ecke Wasagaffe. 21033
Um 135 fl. zwei Zimmer
prachtvolle politirte Möbel, und zwar zwei
Walzenbetten. 2 Drabtmatraven, 2 Doppel-
chiffonniere. Waschkatzen. Schlafdiv., Epeise-
tisch. 6 Epeistfestel. Bucheretagere rc. zu
verk. I. Notdentdurmstr. 31. Th. 8a. 10503
Altdeutsches Schlaf,im. 140 fl..
englische» Lchtai- uut SpeOeommer, Teco
rattauädivan 25 fl. schöne BaruiMr, Otto
MLuc 1b fl-, seine» Madonnenbllv u. viele»
«ln-'ere um ,eden Prri»,
VII, Murinhüfersiraße b8, I. Hol, rechr«
Thür 2,5 22930
Model sehr billig verkäuflich.
Lllb, Schias- und Speifez-,wmer IbO
3 Zimmer pol., prachrvoll, Barock-Schlat- u,
Spenezimmer, 2 Le.gemLld« 6 fl.. Ubr,
Lampe, Lüster, Decorlttiooidivan 25 fl.,
ilntleirespiegel, Ononiane, Salouaarnltur
bO fl.. Schreidttlch, altd, Sredenz 70 II,,
kor,immer, und Kuchenmöbel. -Vt Marla
HMerftr.5l1, 4, Stg,. ».St,. Th, 28
23121
Lederdtvan 15 fl., Barock- und
a Ideuifche Schlal- und Sveile,immer, 2 Zim-
mer politirre Möbel, Tecoranourbivan 30 fl.,
iSarniwr, koezimmer-», Küche Möbel werben
billigst ocrlauft. VI. MariahiNerfirakie
Nr. IV3, », Stg-, 1. S«, Tii'ir I«
23041
Emptr-, Mahagoni-, Salou-
Schlat. and Sveilezimwer, alle» mir schweren
Sronie», Teppich:, Borbangc, Laster. >ü am
halbe» Drei» a» Brivaie zu verlaute»,
r. Stngerflraße 8, 1. St. 22750
Italienisch geschnitztes Herren«
^niaier, comptei, mit »arnitur, um bald?»
Preis m »,-rlausen. I. Singerttraste 8.
1. Stock. 22I6I
Speijerisch und v Sessel altd.,
45 fl, Tecorattonidroan mit leioem Teppich
ttigl. Plüsch, 50 fl.. Salvngarnitur, bochrleg.,
bb fl-, MianonSüge 350 fl.. soscrl k. VI. Slumpernaffe 26, Dr. 6. L3122
2 altdeutsche Betten sammt
Tiosätze und 2 Nach kästrüen billig zu ver
kanf"» Detjch, m. Rochusgaffe 23. I.St,
Tbür 10 22873
Zu verkaufen ovaler Ans-
-lebttsch mit 6 Süßen, «l-il-sten. II. »m
Tabor 13, 1. Slock, Thür 19.-- 22271
st. l.ö5 fl.
2 hob« alldenliche Bette»,
3»» Käste»,
2 Na-tttaNI» mil Marmor.
1 Waschtts» mil Marmor.
1 -riegel. be gliche, Sla».
2 Bette.»lagen,
2 Malratzeu.
1 Tioao,
1 Tiich,
6 Ledersessel,
2 löllbcr.
2 sluarnlste», 21947
1 Spucknap,,
I Hondruchllölter.
Einfache WohnnngSeinrlchtiing »» fl
Taloi garnetur, geftiilr Plüsch, 4L f>.
Ein Levcrdivan ohne Holzwolle 1S fl.
CoalplereS altdeutscher' Tchlafztniuier
ml üthurigen Pasten lltl» fl7
Tavezilrerneodel nur eigellcr Erzeu-
gullg, nicht mit Holzwolle, wlo bet
Eonciirrenz.
Tecoratl 0 ll»otvan von ltv fl.
Rtöbclhaus
Joseph Ger st l,
Wien,
XVH. EILerletnpIay Nr. 8,
beim Rathhaus.
Tas
gerichtlich geschätzte
Concursmaga-
Möbel-Lager.
I. Habsdurgcrgasse 7.
beflelicnd au- den luodernsten Schlaf.,
Svetie-, Herrevzillioirr-Eturtchrung.,
comvl Salons. BoudoerS in den
verfchledenartigflen Sitliarien, diele
Gold tiiegel in allen Großen Wand-
> ecorallonen. Paraveut- Mabagoni-
kastchen Pitrinen. circa :10 Saloa-
garnitnren, Herrcntilche. Svieltische.
Vorhänge, Gobelins, ^elgemäld«.
Teppiche iLorzimmermöbel, Äureau-
einrichtung und eiferne Eaisa wird
zu den gerichll. Schäyungspretsen an
Hanbler, Hoteliers und Private in
iPausch »nL >vogen oder etnzeln gegen
Bnrzadluug verkauft
Tle zu veraliet>en>,
Ällder, posti. Pasten. Betten, Lisch, Sessel,
L-nsätze, Matratzen. Sarnisse», Stl!lL>di-a»
sehr schtne Lampe u. noch sehr billig p.ele4 auch
etneel» zu verlausen
H Waiagasse 20, I. Sliege. 1. Stock,
lin»TdÜrI1. 22170
Großartiger Möbelvcrkauf.
LiZichttg für Braulpaare,
Villcubefiycr und Private.
20 i>lmmer Möbel, altt utsch. pollnn wie
auch trüchea- und Aorzimmer.l^nrich'ungen
werden um leden Prns unter schr ftllcher
4taranne verkaukt. Taruntcr Schlaf- und
Lvovnzlmmer von 100 st. dto 300 st. Auf»
ia^^tetten 7 st., bohr Wr1»evouffaybettev mtt
schortzerel12 fl.,geichnltzte Toppelchlfion,.ie:s
17 st., ein'hk'lig 9 fl.. LfstricrSdlvaa.
16 S ühie, 2 Lrasätze. 6 Marratzea, 5 Te-
cvranon-divan. 35 Ä'lder. Uhren. Lampen.
Eppich«, lSorhänge. überhaupr alle- Lrdenl-
..'ür LurwäriS wird Llle- gut verpackt.
In Folge kle.ner Reg e, da ich kein Gas'en.
local dad», billigere Pretse wie üderall
Nur H Porzellangasse 49 a, Par­
terre. Db- >4. rech'4 22187
Großer Mödelverkauf
in der altreuommirteu
Möbel-Niederlage
R. Trostler,
Wien, I. Woll,eile 21. 1. St.,
)u ttef redueirteu Preisen, be­
stehend aus prachtvollen Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herren,immer« in echt Maha­
goni, Secesssou u. ainerikauisch
Nuß. in allen Stplarteu, echte
Teppiche,Lclgemalde.Lorhäuge
eomplcre HeiratSaucstatlung
von st. 280 aufw-, compl.Schlaf-
,'mmer, matt Nuß, st. 140»
compl.Speisc,lmmcr. mattNuß,
von fl. 13ss aufw., Salon- und
TepptchgarnUur v. st. 50 auf-
wärrs :c. Prall. Prciscourante
für die Provin, 30 kr. Marken.
Nur I. 22831
Woll,cile 21, 1. Stock.
Barolk-Speise- und Schlaf,
simmet. «llde-zmmer. e-tie Teiskittvo»«,
G.'iülafrSpul.e, ,;rrmarase'o. omentamirdeg
»ahrrab und eine Isav Üen Topge wegen
Ldreti. -n verkaufen. 1 Echo lenrmg 30,
1. Stock, Thür r. 2.3185
Möbel billigst verkäuflich.
Altd. l 0 w>e Barock Schlaf- u. Eoeiseum.
L Zlmm-r polltive Möbel. Lüvan. Garn'tur,
Loomane. Uhr. L^am pe. Lelgemälde, Var»
«immer u. Küche. VI Kafernengaffe
1 St., Th L. 22720
„ur Rcitaurateure, CafetierS,
Modesalon», zwe, grzße «olbrabmeosriegel,
sammt «orse^r. 2 2s hoch. I SO br.i:, zu
v-rlM-sen Lcraston. I. kin.erstraße 10.
Gute dpruugfedermatraye
ist bill'g -Uderk^fen. IV. Carolinenqaffe 14,
2. Stock, Tyur 7. 23583
!!! Tas Gesammtlager !!!
der Möbelfirma Brüll wird Im
Ganiea oder ein elu b.lltgfl
verkauft,
darunt r eisfoche und herrschasUiche
Au»sta langen sü' r^rau.paole,
Heriliche modLri-e Sch af., Lpeisez'mwer u.
Salons. T.coratioorn, Dkeifirgdctr. n,
Tepp Le, Dorzimmer. u. stüchenmöbel rc. rc.
fl. 145.—
Altdeutsche Einrichtung destch.ud aus:
2 Käst n m't Schubladen
2 Betten mtt hohen Aufiatzen,
2 Nachtkastchen mlt Marmor,
1 Wasch.isch mit Marmor.
1 Eplegaum losori zu
oerkausen, Tä,il,>ssonm,ron.
2 ocschnitzle» Wälzenbettmi,.
2 Trohlcinsäy'n"
0 Stuck Matratz n,
1 2!dürigett Äaschkasttn od-r Truv.cau mit
Epiogel,
1 Spe.selisck!,
4 Leierikssil,
2 Rmblkäsll mit Plät>.
1 »ück-nc-cdcnz, 1 Nüch-nIisS, 1 Tlockerl.
2 Carnissen,
1 Le.ertnch Zopia, priniä
Hoffmann s Möbelhaus,
Hernal-Z. Catvar ende gaai»e 74,
Haltestelle der LiAteucr Draoiw^r,
Wädriua. '^»tartiplatr. 23l17
Antike Tccorationen, .stasten
Louis XV. verkau't von 11 bis
2 llhr II. Pratcrstraßr 50,
3- St., T h. 0. 23557
Ein 31huriger Sptcgelkasteu,
barock, ebenjolch,-- Toppeibett, Wäschloft-n,
Rachlkastchen, Bettelvsas u. Matraften wegen
2iäumurg s;hr drür.i zu verkauf, n.
I. Liugcrstraße 3. 23483
Empirc-Mahllgoni-Laloir,
ebensolches Schlasziu-mcr, A!.er mit schönen
Bronzen, stud wegen rstüumung um den
dalben "l>rerS >u verkaufen.
I Lillgerstrafte 2. 23481
Wegen Abreise sind Kästen,
Tische rc., schwarzer Salonanzug, billigst
zu verkaufen. III. Beatrirgaste 26. 5- 2tg..
2. Stock. Thür 65.
22051
Porzimmerkästcn und
Wände zu verkaufe.:. XVII. Leronika-
gaffe 8, Thür 1. 21784
Schöne Ziutmcrcinrichtung
ist wegc:l Ueberüedlung an Private billlgst
zu verlaufen. Wallensteinstrabe 70, Tb. 1.
22154
Wegen Abreise Möbel billig
verlnusen. IX. rOnsätzässe 20. 1. Stiege,
Stock, Thür 19. 22109
2 Pettcn, 1 Ercdcn, und
I Tisäi. politirr, sehr gut erhalten. ;u ocr-
lousen. VI. virschcngasse 7. 2. .piock,
Tbür 15. 22392
5luckuc?-Uhr, Prachtstülb,
genogotze^°^''""si<>ck. °Thür'10.^ ^2:^13^
Tivcrsc Möbel und ein: fcucr-
feste bafie Nr, 4. billig zu verkLi:sen wegen
Umzug. I. Griechengasie 7, Mez;.. To^ 8.
222.V»
Grüner Plüschsalou wegen
222 Ä
Ueberfiedlung nur an Private billigst zu
kaufen, II. Tanvelmarktgaffe 0. 2!
Besonders günsng.r dirceter
Be.fauf feiner MLbel, comp>. ,Aimmer sowie
einzelne Stücke lcl;r reducitten Vreis.n
wegen Ucbcrgabe nur noch einige Tage. I.
Wollzeile 20, 1. St. 23475
!! 2 ,^jiuimcr Möbel dringend :!
Lttomane. Tisch 6 st.. Ubr. Bilder, zwei
Topp lkästen und Kttcherfach'N. auch einzeln,
von der Partei schnell aaste 7,
d Tapezirer, zu haben 22808
Besonders güusnger Gelegcu-
heitskauf.
Schluß der
Brobelauctiou
von 10—1 Uhr u. v. 5—8 Uhr
AdenoS.
Nur noch e-»sg. Taae loeocn Tcmolirung u.
Räumung der Locali Lien der sfirma
Jacques WaU.s u. Eo.,
I Stnqerstraße 2.
geltUtgen di: noch ».rrband^nea Möbel, be-
nedend aus Schlaf- und Speisezimmern in
allen Stnianrn, Solrnr. iowie Ztdürize
Spiegelkaster., 10 Spiegel mit Eousols, 5o
La ooq>rrni>uren, lOO Lelgematte, 4 echte
L derdivanS, 20 Pda.lltoüek>rflch n. 1 nrünes
Eichenspersez mmer mit tkuvfrrde cp^ägen so-
w.e viele einzelne Möbelstücke, auch 1 Eana
u 1 Ca''aschreidt:sch 8-ewandarme. 'Lwm>
liche s^rrmataseln um den Sch-tzungsrreiS
lur freiwilligen Brrstei^eruog-
G3 wird auch wahrend der Ituction-- I
zeit und raqSüver zam LchayungS-!
preise verkauft
Jos. Strauch,
beeideter 4tnctionator 23!82
50 hochelrg. Salongaruiturcnin
allen Styl- und Stoffartcn
oo» 50 fl. auswäni wegen Räumung zu
oerlaose» 23481
I. Singerflratze 2.
Möbel auf Theil;ahlunq.
Grüßte Möbellethanstalr Vteu-
rath u. Löwendeiu, Wien, I.
Habsdurgersaffe 10. rsi-s
Alle Möbel zu verkaufen
wegen Ueb rüeblung- 2 Tiooni, 1 Wusch-
katzeu, Mo-rotze„, Ti'erie» ofort. Mo.grn-
ürNt. Vl. Stumpergaffe 52, 3. St.^Tb 1i.
^Wcgcn Abreise compl. Schlaf­
zimmer. licht, tür Lan, Wohnung sehrxoüeus,
billigst bis ängste: s 12. d. zu verkaufen,
vn. Mariahilierstrebe 118, 2. Stg.. 2 St.,
Thür 19 22997
Wegen Todesfalls und Rau-
mung b.t W bnung sehr billig ju verlousen:
iSnulcr Echud adloiien 1 BuAertoften,
Bücher, 2 4>oßhaar.Z,tzg-iin ture», 1 Cresenz,
2 -chreiblischk, 2 Wu.chlätze». 3 Tiiche.
Sessel, püchenkäfle.n, Bocew.nne, «orbäoge,
«lle-1 rein und gut erhutlen. TUI 2, Ben..,noer.
tz-^aße 94. I o-Iock. 22.>33
Schlaf- üüd Spelsezluimer-
Möbel sind sofort von einri. Parrei zu kir-
kaufen. G ockeagaffe 18 a. 22841
Schöne grostc brcdenz,
Slkhspiegel, Haarmalraite, 2lu->uglHch.
privot zu verlausen. XV. Robert ^amer-
li^ogoff^l 1, Th ür 17. 7^,
Ä Toppclkästcn, 1 Trumcaux,
Schreib,sich, 2 Rachlloükl m. M-rm-rvIoi.,
2 Neuen, Tisch. Sviegel, Seffeln. Ma­
tratzen, Socisekaiten in,t 5 Laden vnd
Z zächern, p-dlentlfle ,c. s-sort privat ,»
verlausen. Alles noch schön, tüo P-aur-
lkute geeignet. Wahring, Aotonigasse 3. Th.
!»o, 2 22722
Schlafsopha mir zwei
Fauleuil- 20 st-, PenbeluSr m, ,1 Gewicht,,
Lomven, Blloc: L -egel, privat,m >u vee-
tauiru. I^- Ma,>°:>ue„,asse 23, Thue -22.
23>03
Elegante Salonmöbcl
camvlel ober ein,eln >u verlausen, IX.
Hörlgasse 12, Hachrcrterre. rluslunst be,m
Lsausbeso roer. 21129
Gutes Elavier, ttlcidcr-
latzen, 1 ,r. sl-cherlaften und oeesch^:bene
Si»richlungi,egens,ände billig zu verlr-ufen.
Ban 10—12 oder 3—S Uhr. II. «llerS-
bortgaSe 13. 1. Stock, Thür S.,. 21916.>


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 36 ]
Xene8 l'gxlilstl.
3. Ll-ü 1900.
IVr. 120
Wohnnutzs-Ginrich-
lungrnu. diverse Möbel.
Wegen UeLersiedlung sofort
und diMg -u drrlausrni 1 kchlns>tmmer,
1 Srkdkn,, 1 D'dnn, 1 »indki>n-?kn,
1 «ilrrnkS «ttt-rbctl, 1 Si->I-rnnhm°,-bink.
IX. Marlli«ffl 1a, 2. «rock, 2i7?qb'
Eine Bücheretagere zu ver-
I-Uf-N. ,ttn.-r 2 dbiN-nitt-. 1 Marmor-
wn chlaftkn. 1 rück. 2
sehr billi, wc,in Abr-is«. II. Schaum-
burgerga ssc 11. Thür 1 2. 21,-.-
Möbel sammt Vierteljahr!.
Wsbnnn, we««n Uederürviuna lu °-r-
knnskn und I l> s a r> ,n dc,>-h-n; pal^rnd
für Herrn od. Dame. Bcü. aul 1 Zrmmcr u.
a-binel. «ii^üch« (Sarirn. Be,irk Zofe^^stadl.
edenl. «i-delii. 'e.üe I^fferle unter .R S.
Nr. 2I!»8- an die Exd> 21t«4«
2.'; fl. Lliicheumobcl 2!; fl.,
Credenj. Spelselaftel. Wniserdankel-c. tdeils
darle- Holi. !U »erkaufen. VII. Scholien-
feldsaffe 21, 1. Stock Thür 4, beinr Hau!-
herrn. 21845,
Verschieb. Möbel billig zu
verlaufen. V. Schonbrunnerstraße 21.
2. Stiege. 3. Stock. Tdür 2ö. 21617
Möbel von einem Tamen-
tzutsalou sind sofort netto E°fsa billi, ,u
verlausen. Auhfnnst beim tzau5bel°r«er,
I. Planten,äffe 2^ 22575
Mllschincn,
MnschinenbcstandtheUs
und Urrkrengr.
§?rauiös. Kurbel-Ttickmaschiueu
o LtrrSlnaswlnen
LlLricdu.'rmaich nen.
Lii>^ ngmalÄinen,
Rma^^lffma?Nniieu,
S!astlouema)chinen.
Srrodhurma'cvinen.
Äur-hackmasrtnen,
^LL'lrwLich'.neu.
tnugilhrt^ S9880
H. Wohrtnaerftraiie 22. Thurn galse 4,
Stugrr- und bUngichiffcheu-
Nittii easchine», 4867
auch gebranchre, nnl 3- ul'v di'dr. GarLr'.tie.
Harro T. rürnder, VI! 1. B'inv'. n u'^e 2 7.
(Lgärlsir^ ttnUeLiauircr-
Dreh ante 75181
(TtzeulN-tzer-ModLlI bdapl«4', Hoöei-, Bohr-
und FraiSrnaichultn, ^l idiLnueden. tzlaxtzen-
zü'e r. in gro^ier Äu-wabl wgcrnd det
^E.nnmrrnrann, Wlcn, Lrleure '.'ir 3.
Slcktromolorc« für Gleich-
L-echscl. unc> Trehsirom, g.'eignN ur
Alkingewerde, Verrola1wn4unlügcu rc, lirferk
onlkr iKaranIteHermann Sk. GruU, lll. Ra u-
mvssrpglfie 29. L2807
.'ju verkaufen Tauipfoskn,
dyLraulifcde Pressen. Lrampfru rk. ro-
trrende Liebe, «Lleltramolor und Änlav»
Lprarak, »lrelSfüg'. örevEtN, VI. Bür.er
fpita:gafse 10. 8235
10«r Pferdek.aft.
Keg^v b:vorskehende-. '.^ufsrettrmg einer
il-Opferdlg n vreg' Ncra or-Anlaqe von Juiru-
Hock u. Co. r,l ^leil. l-'6 K logr. Kohlen-
vcrbrauÄ pro Dfertelraf^stunre, gelanqr »rne
Dampsanlage g'elrb r L.l.u!e zu nbr vllllflcm
Prene zum Verkauf-. Trejc ln innrem Zusla >de
defi dUcv" Talnpfan'.ag.', vest..'hend auS .'lner
Coodeasanon^-Tompsmaichnie p?n Lopham
und 2 CornwaU' pe^.l von Bacchls, eigner
sich vore.ügllch tür leoe Lerwevdutik. be» v-r
es auf l^ertU^sÜPgr.it des rüisnnstoslver-
drauches nüür anlom-r... Lie kann biö Mure
Lum lm L-eNlere besichrlgl werden in der
Tanlpfmüme rou 12331
vrv. L'ütöp r'orcruoxnö,
Stehender Nohrdampslcsscl,
cedrauchf. scdoch in ^...leul Zuuauve. ekyen
Barzahlung gelausl. Äug. Krause. V-2 L^b.
Brauhausgatie 5. 16 327,^
1 Rundmaschine, 1 TiLen-
Maschine, auberü billigst. Haymson u. Co.,
Oitakringersirasle 18. Vcrglleigyafse. 16353
20 st. Lingerlnaiaiiue, iiau^ neu,
bl-rhr. ',iaralU'e. O.igl.iui 30 ft.,
Greiier u. üv r'. LHre 4?kosii.nl n um 8 r-nd
12 ft. ru llübeu. Marahnl, Ltajernei'gasir
Nr. 22. öieparuturi-n rtlll:'. I 7^>3--
3er-Eassa, Lange, fast neu,
zu verkaufen. VII. Zollerga^e 27, I.
^^ovvek. 17751
Zivci Egaliurdrehbairte,
1',h Äicter laue. 1 Clektron'.olor (2 Dferdeck
kraite». l'lklch'slrüttl. ,nir Vvraeliie. Well»
Schraubflbcke. ÄmLos. Alles fast neu. »u
verkaufen. VII. Zovergafse 27. I. Poppek.
177.5t»
Hochscinc Singcrinaschine,
26 II.. mit 5int>i. f^Iornnffr. Grrisrr 8 >!.,
!I>in,jchiIj,no!>^-;nk. fal! nru, 35 ü. VI.
cnumvrnrorirrftrobr 88, Mariahillriüraiir
Nr. 1T. 18385
ffiähmaschinen kauft man
am beskc:l und biu.allen deim Tlechaniker.
Moriabilf. Wcdgasie 44. Neue Singec 20 f!..
gebr. 1L sl.. Ringschiff und itlasrique .i,) ll.
Schnc!ldol>rniaschs»'..n.
Sgalisir, nnd Piechon,ker,rirNv..ni, .^.fulcn-,
Bank. u.Wanvb.hnnai.inrn. Fo dfchmir rn.
kchiaubstöcke auf SuhtieU.- liefert hillinst
Eber, IV LckLnbrunn rst' 1. I', 1,»o
Petrol'n- und Gadmoiore,
1-, 2-, 3-, 4-. 6-. 8- bis 16vfcrdelrn!!i,.
Nku u. oedroiicht, bil:,,!k bti Warckiolow?!!
u. Leidlrr. IX. Röokioosfe 18, 1322 stbal)nhof-Al'kunst.
2103:^
Sehr giltcr Stutzflügel, 7oclavig,
b sten^ »rliaUen, um 1-0 sl. AU vlikausen.
lUiar Hamburger, VIH. Schlöflesgass.' Nr 2-».
2UN2
Mignonfiügel, guter Ton,
imOkw'Äuch ciniae Möbel' I.'^Tu^zlauden
Nr. 17, im tzose linIS, 3, St., Th. 0,
21082
Schönes Pianino zu verk.
VI Mugdal.n"tts!ra-e 51, 19217
Vor,;ügl. Pokorntz-Mignoi-'
sslilgtl. Nk^u. iilscnradme:,. kreu^oitlsi, still,
n» verkaufen. IV. Prevsasse 18, sirstlich.
Tramwayhaitcstelle. 10200
Wegen Abreise lvird ein fast
neuer Stutzflügel verkourt. Alserstratze 47,
I. Stiege. 1. Stock. Thür 16. 21864
Pianino, 7 Detav, 120 sl.,
und ein -sahrrnd uur 26 fl. sofort zu ver­
kaufen. IX. Wahringerstrahe 16, 1. Stock.
21936
Bösendo^er Ltunflügel,
7 Ocrav, und ein üdersp„lteS Pranino. sehr
billig zu verkaufen. Vlll. Langegafle 42.
Zu verkaufen 1 Cello sammt
By,rn. Preis 36 Äulden. Tü,IIch von
diS Uhr. IV. Tdrrelianümzoise 15.
Etlr ae links. 1. Stock, Thür 8. 21.398
Euphonium, 81tönig und
44 Blatten dazu. ist billig zu verlaufen.
Halbhubrr, XVIII. Währingerstra^^e^SI.
Ttutfflngel ist billig zu ver-
kaufen. XVI. Reulerchenfelberstrajze
Deinschank.
2112
Pianino, fast neu, stimm-
HSlilg, kreuzsaitiy. Uetallvlatte, 220 fl..
2^
VI. Dürgeespitalgaffe 8.
Th. 20. 22 334
s>ür Musiker Waldhorn
billig zu verkaufen. Adresie 8xp. 22071
Vorzügl. Ttutrflügcl und
Pianino, neu und überspielt, zu sehr bill.
Breis. V. Schönbrunnerstraste 24. bei Zos.
Meyr. 21414
Schöner Sintiflügel,
7 Octav. prachtvoller Ton. stimmhältia. ist
fabelhaft billig zu verkaufen. VIII. Bldert-
yafle 27. 2.,Stg.. 2^,Sr..^TH.,17: 21V5-I
Tt»t;flügc7 und Pianino v.
.3l) fl. aufwärts sind zu verkaufen und aus-.
-uleihkn. IV. Leivenicostgafle 8.
Manovan, ganz neu, Nr. t,
ein Meter lang. scbr schirne Stahlstimurung,
mit 37, Noten ab'ugeben. XVII. Haupti
st- ihe 158, 1. Str> Thi-r 10. kintt., 2 2.040
Prachkv. Pianino, Fabricat
erfien RonyeS. inuh fofort iiiii jeden an-
ii-hinbore» Brei» «eriaufl werden. II. Kl.
Stadt,iitgasfe 11, Lb, 6. 23523
Hüüschcis Elavier, 7 !^ctav,
sofort billig zu verkaufen. X. Puchsdaum-
gaffe 40, 1. St., Tb. 6. Zu sehen von 6 b.
7 Uhr Abends. 22715
Euvhonium billigst, Pianino
UM ISO st. zu verkaufen. Leihgebühr billizll.
XV. FuchSgaffe 4. nächst der Westdahn.
23034
Schivarzcs Pianino wegen
Mangel an Platz billig zu verkaufen. I.
Hadsdurgergefle 2, Ld. 16. 22011
Prachtv. Mignon, 7 i^etav!
matt nutz, mit feiner Goldgravirung und
8challli>chern. spottbillig zu verkaufen.
XVI. Lerchenfeloergürtel 1. 3. Et.. Thür
Nr. 32. 22049
Vorzüglicher Streicher-
flllgel, auch eine Caffa Nr. 0, zu verkaufen.
XIV. Mariahilferstrahe Ä)2. Stiege links,
2. St.. Tb. 17. ^2i»50
-Harmonium, 12 Megister,
dreispitlig, um 200 zu verkaufen oder
billig auszuleiden. siarl Neumayer, VII.
^chenfelders^e ^3. 22663^
sslügcl, Ooetavig, gut er-
hakten, um 50 si. zu verkaufen. II. SiLiüttrl»
stratze 75. 1. St., Thür 18, von 3—Uhr
NachmlNagS 22 743
«tl!war;eS Pianino. I Schlaf
zimmrr. Tve sez n.m.r und TioerieL pnrat
wegk'n Uede netlung zu verkau en. VI. Hof-
mühlflasie 25. I. Stock 23168
Etchcn-!^Nauino zu ver­
kaufen. <'irsck, II. B raterllr ave 25 23 352
(Llkg rrelizsait 2l8S0
Bösendorscr-Ooncertflügcl
in eugl Reperition-mechaotk. einen
Stutzflügel ü Ehrbar u. a auherkr
günftigr Gelegenyeit4kättfs gur.FtriNiN
osferirr b'oigl
I. Saphir,
IT Pratcrjrraste LkZ.
Neue (»laviere, ausgewählt^ Stücke
reuom. «abrrkeu. auch anst (slavrere
nr engl. '^urech.rnik s.nd' er?
dtlligl voriüthlg. Mclir äarlge sichtlsrellinde
Otarantie.
Gute Clavterr
versendet billigst in alle Sommer­
frische»
Ä. Saphir.
H. Pratcrfrrasie Nr. St).
Kiiiale der den Südbrvnftat^on n.
Bösiau. .^och'irnhe Nr. 1i- 21898
Stutzflügel, «oclaoig, neu.
billigst. V. Ärdcttrrgafsc 28, I.St., Tbär 7.
23376
Ciavtere und Pioulnos
b'ster QllalitLr vermi?tdet
tu alle Eommerfetscheu
(ktavltssemenr
Bernhard Kohn,
I H!vim-U>'r'rtüo c !2fi. t iLt. ?8184
Nederspiclie Claviire, Stuv-
fiügcl, bestcii» «hut-v, um I2U 200, 230
bis 350 ü, B>an vv» ju 2, 0, 250—350sl.
zu vcrkauikn. M-rtt>e von N fl. aufw.
st'arl ureumaycr
Cladiererz., VII rei chenfeidcrktr 78.
22664
Schwarzer Stutzflügel, Gas-
Lvur 7.
L27S1
LMndcrdarcS Pianrno,
7 Octai^iodcrn. scüSn'r Ton, Eisenrabmen.
fllbelyasl billig zu verkaufen. VM. Aidert-
Khotographie.
Photogr. Apparate, gebrauchte
Sameia. Odiecov-, UtensiOkN kaust u. .auicht
H. M-tiswa, VII. Zieglergvlsk 2». 1S614
Photogr. Lamera, Orlg. srauz.
Stdr-bmurer, für v Biatlkn, Sxl 2. vrnxt»
zü oerl Lbssltt, IV. «elvedtrezasse 17 Bou
2—4 Uhr. 1S53S
Sport.
JaeovI'S -709S
veretutgte Nähmaschinen»». ?^ahrrad»
Aadritsnteverlaae.
H Withrlngersrroke '.4:4 (T^urnzasie 4)
Fahrrav r neueste Modelle,
beste Marken. oortzu^I. QualULr.
Luft^lvahruu- «ernurihung Umtausch,
Zahlung- rlerchrerungen gervährl.
Lchrnfte »hahr'chule Wieob.
Prachlpiauino pret.würdig
zu -c-kuu,,n. VIII. Loudongasj. 33, 2. E ki,
I Stock, r i, -4. 2312-
Schwarzer Miguonrlügcl mit
vollem rr1siu,ev> Tvn, kurz, sack neu. i!I wen.
Ucvcniidiung lehr prelsivurtig zu verkaufen.
III. HauvOirabe lOn. I. St., Dbür 6, vr»
10 bis 12 Ubi Mittags nur am .3. d. M.
22747
blavicr 6 Lcrav, für Anfünqtr,.
dlUlb, zu ve'kaufen. Aus4. tlra Zgasie' llÄ",
ve nl Fri .'ur t5;»52
Ä^aigncnflügcl, 7 H)cl., kreuz-
sailig, ne», wegen Plu-mangelS billig zu
verlausen. VI. Mollaidgafse 27, 2. Has,
Thür Unk S. 234 14
Stutzflügel Ni; fl.! sehr gut.
Ton tzoffirma, dringend zu verkaufen. V.
Schönbruntterslrosze 24, Parterre, TKUr
Nr. 5. 2.3228
Guter Ttulzflügcl 15 fl., z.
Lernen gcrignct, zu verkaufen. V. Rein-
prechtLdorferstrabe 06, 1. St., Th. 6.
23001»
Gilles gebe. iLlavier wird
gekausl. F. Fried, II. PrrcinSgalie 27,
Thür 3.
Bestes Giavier, modern,
vrachtv. Ton, ganz klein, schwarz, mit
>Me hng, gi-ich billig zu haben, I. Bllcker-
iieaiie 10, 1. Sl., DI> u 23526
Glavier wegen Ueberfiedkl
^^^a nlen, X. EiornZeri^ rr^
Glirbar-Pianino, Auo-
ftellungskuck fält neu, billigst ,u »irlaus-n.
vlblu Sdrftl. I. Pellartgftrade 4. L15S0
stradc
I!! I! r: I! l
Bevor Sie ern Rad kau en beftchNgen Sie bat
Kadrradtager, VLH Bllnde.igaise
VÜNNS T Bindi^r, 21668
Daselbst werden Llt destlmint etwa-Pastendes
finden: v»roste Auiwah, alle Pr iSlLievl
1 Tandem- AepackcdrerrLder!
l Urutau.ch udersadrener rnader;
l l Beaueme Tdestzahlungeu! l
!!Beste Bezugequelle stir Hand.-'k :!
Motor-Trei- und Bterradcr,
2>'r rLI». pretSwerth abzugeben.
Bock u SeUeiider, III HazlHtfrr-itzc
Nr. 7Ä. 89164
Räder aus Theilzahlung.
«tizah 10 fl.,wöcheu:i. 1.50 Gdrx
II SlrphLnicktu 2, 4. Stga.» 3.^
5ilcinfte Anzahlung, erstclass.
Fahrräder. Unter .Grezcrrad 97116' ponl.
IX-1. 971l8
Fahrräder emaiUir: am besten
>M. Thelner, Merallwaarenlackirer und
Schriftenmaler, III. Lordeergasse Rr. L
Liefert auch in d'e Pr»vin». f42
Gregcr Nader. die ausgesucht
schönsten! Binde?, Bluidenaasse 27 5575
! klaufc gcbr. Räder!
VIII. Blindmsastk 27, Bindn. 8354
Sltzrlu-Tandcui, wie neu, Itait
300 fl. um ItO fl. ckvachuba, Wwn, M.
Olxvr Dcistqärdmstwaste 10. 12- 51
Fahrräder, wenig benutzt,
sehr dlUlg. üruest Schwricherr, Plechanrrcr
und Ech 2 tzme«ner, V. Grie-gosse 40. 13.>48
-Hochelegantes 1000er Fahr-
rad, seinstes Frbricat, spottdilllg ibzugisttn.
IIl- Ungargllsse Nr. 46. Mod'.stengri'^tt.
Gröhle madsahrschute Wiens.
U7t^rrichr von 7 Ü:>r bis 10 Uhr
'-Ldends. ^in« und Beriuuf überfahreaer Räder,
m. S liönd unl-erstr. 151 a. 15570
Türkopp Damenrad, ganz
NtN». nie benützt, ist sammt eleganter Lretz
billig zu verkaufen. 8» seheu VIII.
Auer-pergstratze 0. 2. Et., Th. 17. vv».
10 bis 4 Uhr »u sehen. 12692
Grcger Damenrad, trägt
140 llilo, «aliintlrl. 417
Faijrradcr für Herren und
Damen. Das Neueste, 1900. zu noch nie
dagewesenen billigem Prelr. mit einjLhr.
Garantie. Gebrauchte um 30 fl. Maria-
bilferstratze 116. im Hofe. 17194
Dccastvn tn PncumaNcmänieln
mit mnz unbkd-'ul-nbkii Lck.o-h-ltS-kblern,
26x1^ und I«, Sovliiltma- -i. S!eilho>er,
!i fl. 3, 3.25, 3.50
28xl>^. 4>->r- fl. 3.90. 4 25, 4.5».
28x1»'. und 11.9 4 25, 4.50, 4.75.
Nv, FahrradSburatra«ssse 6. 18494
Motordreirab. nru. Gelegen-
heitsknuf, privat ,zu v rlauken. Äu^k nft
und Besschllgung bel Theodor Lbtln, 1. Seiler-
staue 4 18!^74
Lrigtnal-amerik. Herrenrad,
neu. u!n halbert Prei- bei S. Weist, Wien.
II. Untere Donalsstraste 89, im Leb ree rvasl.
1897 3
Englisches Damenrad, üder-
fndren, 0:-r,4 M-idrll, öll-rd-Niqit zu vrr-
lauikN. lU. «1,-isIgafl- 7, Thür 12 I9l44
Stliria-Fahrrad zn verkauf.
C. üvllkr, II, igvsinidtrgaflk 6, 1. Stligc,
4. Slvck. 10732
ssahcrader und „sugeliör
verfau-e in Fz,l,r l'-t schä't?au'!0iung -u
i dem onu hm a-en "-r ls'
Schonfte 5vahrrnds«rruke.
Wien. XV Neuoaual'rr.i 22 19836
1 Motocycle, 1°. ÜV.
l V'nz-Do-ture'tc 3 II?, 2ull nbestst..
XVlll. 6ottk:g-.gasse 28. Auch em Herren- u.
1 Duireurad l9rs86
2 Kna^cnrädcr mit Pneu-
malic. 1 Herren-, 1 Damenrad hillig. Auch
ein Motocycle und H.'litnreNe. Pillen-
bcsstzer. XVIII. (5ottagegasse 28. 19987
Gebrauchte vcrrcn- u.Damen-
räd>r nur neu-^sti' Modelle, beue Sort u. in
groücr Au?wastl. dilligste Preise. M Rund»
oatin, IX Brryqaste 3. 16956
!!! Ruf kl'ine Raren l!!
w tden neu Fahrräder btvio vl'rkanit. Voql.
LI1. Echönbrunnerilraste 152. Erusahrt l:nkö.
1994.3
Fahrrad,u »crk«ufe»,
sehr billig. V. «il» «»»gasie 1. FrtsM.
2 orjo
r!: Äviirauriste :::
!! Herrenräder!!
!! Damenräder!!
aui Ännich Auronttc,
ilur beirr Lvrlrri,
ueuest« Modelle,
billigs«e Prerle.
gröxie iluSIvatil
I Lrbrta. Türkovb t
I i Sttosferi, ^avse, II
111 Pawia, llü-trorül
1111 «. e Sl. ». «reger 1111
r. Etadiongossr 5 (uu ö«fe) »ichft
Barlamrnl, S. «ome:. ,0418
Gebr. Herrenfahrräder und
TameirSder »an 20 II. »unvLetS. »evara-
ture» und Nuidewadriing gegen 6au ,oa
billigst. II. Oraiie Piaregeii» 3. 20416
Goldeband-Condorrad, s.ist
neu. billig zu verkaufe«. ^11. H»lbh^'»'se 11.
Hausbesorger. 20430
reila.ksrn XIH rovenhaurrgaffe 4. Tilchkcr.i.
2 0166
Durkopp Damenrad, fast ne»,
billig adzugebcn. Sber-Lt, Bett, E>nn-dl-r.
»all- L1. sott7
Meteor-Herrenrad und
ein Sttphanie-Derbtzrab. ga«> neu. u»
bakden Preis zu verkaufen. II. Grütze
Pfarrgafle 3. 20117
Die meisten
gebrauchten Siäder
«ob. 1886» st. 2«>-S0
. I8S.»^ 40—45
. 1898» il. 45—55
mrr erstelalstier Marie, delo«Wt «a,
iltur IV. fsavorltenstr. 87,
Ignaz Waoeck. ,05i8
Größtes Fahrrad-lrlablts'femknr
Wrens
osierul zu noch a cht bisher dL4«»eirne»
blll ae« Preiskm ste's lagernde
: r! 500 Stück:::
Mllitärräder.
Ethria- und Puch-Räder.
!! Raren ohne Austchlaa l!
NLteferautd. meisten SändlerN
Lieserant iur da« I. I. Pinit-'l-Li.
k. k. Arll'na! ln Dien, Landwebr. der m t'ten
Laderenlchulen. k. k. Post, Licven.e-5tt«che,
(Nendarmer e rc. rc. 20.517
!!! Jena, Lwneck fun.:!'
Nur IV. fsavoritcustr. 87 Rur.
!!; Kaufe gebrauchte Räder! !!
iluSkunft. BvNiei, Fa-vi-ienstr -7 20118
lsg wenig gedrauchrc
fsahrrädcr,
ante Mvtelle. -rste Marken, stiid »an 35 ''
btS 5.5 fl. zu haben i
Ceittralbiir-au ür F> briuder
des LIeranber Je.iurk.
I. Sb ndor- rst aße lo Telivl:on3ir I2.ä
Slachsr dem 8ia!lli.ousk ller
Taietbst weid-a .iahrrirdet 0
bewahrung, zum conw!i -zeUei'- Oe
üdcrnvmmen u. daraus ivorsch'll-se -ne. !:.
2-512
Sthria-Stad, Mod. 00. zu
vcriaus-u. 15'. Nub-aSgass« 11,'' 0'7
sorger. 20.'2.
Damenrad, neu, wegen
llrankheit billig ,u verlauskn. IX,
^lnstrahe II.^Tapkzinng-iZ^il. 2--^
0>ebr. schönes sz^ahrrad zu
»krlausru. IX. Müllnergafle 5. deir. r v.-
niachcr. 2-17»-,
f?ahcrad, fast neu, zu verk.
XI I. Srundstkingaflk 34. beim -ani-
belvrgir.
Gelcgenlieitskauf! Piotor-
Tr-iiad, Original Tian-Bautvn.':
neu. ist wrg-n An-chaiiun, nnn^
auhrrft billig »rrlauirn. I. himmne^
aast e 28.
Tamenrad, ^pel, faf^ neu,
65 fl., vrivLl zu verlausen, II. Pa,"'
aaste 10. Thbr 18. -2.2—
Motor-Dreirad mit Nvo-
train zFadrical Prinatti.Stuechi m....
Voulau Tvvr'imotvieni. safl ^e,
neben bei ',->-l-Ier ».'
«/„-nlzbaiaa ste 5.'—
Gepäck^dreirad billig o-
zuaeben bei I. B. Maesam^k Wwr.. H.
Wiedener Sauvtstiahe 2. 4. »cl. O--
iabrikSnicderlage.—
Damenrad, neuc«^ '?..o--,
säst ungebraucht, wirb lObrnb-a-'u- ,-z
st. "verlaus,. VII. Mhrthengane
L Et.. Th., 13-,
HHei^amenvad, über-
fahren, biM, ,u «erlausea. II. ----r-
i,ra ste 11. Thür 14.
Türkovp-Olad. Model-
Ucveisetzun, L,'.--!! -se ^-7
.50 fl. zu viilauseu. III.
deim Portier. _-_T.—
feinstes -Herren, und D-"
Wassenrad vrival billl» »ü
x,einer. II. R-'brrlg-ste I.--
3- Stack.—
'^iwostc A.tst^tvahl rn.
rädcrn aller bcwidrten in- und ae
FabrOalr zu drn b.Ü.gstrn Um.
lausch alter lltabez.' i' i"
Sebrauchte Rst.bcr mO ezniabr.nw^
.vcinrich Matura. Wir». 5 1..
aast e 40. Piriziiilen fran ra^-,„
Gebrauthte ^-.ihrri.-cr'
25 fl auswänk. Matura, 5'I. S'ur.'v
gaste^IO;,.,^ -I.)—,.
Präeisions 1000er ^abr-
'^Ruuddalin, 1X.,Vi->
' Original Aster-Äotor-4 rei-
rab, 2t4»ferd>g, wenig denüi i
veilansen. 15'. Wevringergaste ,1-,-- 5
"Herren-liud Damci i.». fast
neu um jeden annehmbaren Drei» zu
verkaufen. XV11I. Eemper'vrabe 15a,
I^St...Tb.,8^, 21304^
Waffcurad billig ,zu Ner-
kanfen. XVI, Wurlih-rgafle 54, 1 Si.,
st bür 7. llll 00
lstiii Paar Road Skale find
UM den halben Pleit, 85 fl.. fl» verkaufen.
XIX. chauprflradt ö3, 1. St. 2I3S7


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 37 ]
r^r. 120
^isv, VoQQsrslLj;
lieLss ^ieLer T'LAdlatt-
Kport.
Goldcba».^.:ttas, elegante,
»»>: nku- Touieo-islchiok. ist
»!,°uskn. LVIII. 22. LEI.,
2»^ 2.'.-ö^
Gut erkalteucÄ Fatirrad,
I- I-i- «ink schSnk TridknsLrmtllr
II- dcrl>«dlung dilliz ;u
LZalltn^ein^atze 4, T4. 6. ^15ö-^
'LM!.- Z-
ür-i,. 1. Sr., Tb. 7. _2,1.2 g>
2 schwarzbr. Jucker, 6jähr.,
sammt Wa,«n und S«s»irt. tvkni. oU'in.
in Wi-N ,u dnll-ustu. Adiilse in dir^Sr».
132 Sm. S J-h« alt. wc«-n Platz-
manntl? I-ir bill>, lU dkil-ul-a. -LuStuntt
im Wkta2>oadrkn,kiÄIt, XIV-2
«r. »5 22123^
."iialir. Lc^immel. z. Laufen
und 8i.b.n,s--is°.t. ist w'--" Dl°»n,°n»tlz
f^ahrrav, rvie neu.
»uu. mit
Verfatsfchein über ein
^«in „eschloüencr sväarenwaa-
Mit Bordü.H. füst neu, srvr schön und elegant
ye^anr, zweispänmy. für Fs-n?anten, Svn-
ditoren. Meikchs lcker rt. ge.'gner. nl V^»'
würdig i,u verkaufen. Auskunft: Eaf^^zl.
UI. Bearri^gLne 6. 16S-«d
Gut erk,altene<^ TranSport-
Dikirad snr Daoreniutzellunarn >»u^
Satlitb Äaith. lU-1 Ti-^^nfft
Kr. 3A. 22^_--
fkahrrad. V8er Modell.
,.» neu. um 55 A I» d-rlaus-n.
!>ai,k .36. drim Frileur, LM-
^^-ari7?5L^ ^SSer Modell.
L°rd-l.««lllklttn. ,» v-rs-ustn.
ssrant, Mariadilsciüre^c 51- —281^
Original amerik. Damen­
rad. »t». s. Aarle Tamen. dilli, »»^vrr-
i^irn^^1l.^etucki-si-^2.^Tdü^8^,L^
Herren-Pairia-Rad und
kin Herren-Tandem mit T unlo dreisen. säst
»e». dili, ,u der^usen X'^I.
»täulplad 4. 1. Et.. T^ 18. —s2L
Herrenrad. 35 fl>. Damen­
rad 70 si., ist I» verlause«. VII. b^d-
aaste 12. Th. S. ?^-07^
Prima Ltliria-Herrenrad.
1 Nnabcnrad von ...pvel und Beysch.ua
tsenia yedraucht. distly »u »etlaustn. ^aen
«beeile nnr diZ Areiiaa I«. k-t««. Xl lll.
Sertruddla» 6. Parterre, «laaner. 218.8
Damcnpljaeto» und Landauer.
wri ig «esüyrt. zu verlause». «v°ll°
- ane 11. l i
Ämer. Kulscknrvhaetou. imuort.s
hochelegantes Coups.
FnTna Ä Seisri ». Evdn
hocheleganter Lundschützer
neuesler Farvu. A. Dictier u. Sohn',
uderfuhrter ttulschirwagen.
Lobncr u -°.. tern-r einiq Baare bvcheleg.
BserdeaeiLtrrr. sirid rrciSiveNd ab.^eden
nnd zu denchng-'n IV. GutttianSMatz" l i
von lO b'S lL Uür Bonn ita Seschästdloeal »«» »N^
vrrn-. ». Hubrrtb. 17 20. 1L4il8 Schotten,-sse. «y». «r».
Ein Oberdeamter eines der
«rösten ytesrge» Ainantiustttuie, ledigen
staade», m t hohen, sstillloinm-n, btreiti
venstongsShig, und ohne ,-»« sonst, e» «er>
dtnd iihkeit,n. »stiascht dio» vou verlchivte-
aener vr.valer Seire, Dante oder Herru bei
aller Sicheritell»»» u. 1S° a Zinsen ei» Dar-
lehr» °o> 1088 fl aus -.ie Dauer eiuti
h-tbe» Jahre». »utrSge erbrlen unter
..Hrinrich 14810» »» die lkiv 14848
In ,>jahluugsdedt!änq»ttz geratve»«
oiescvstllätatrader rc. ar airgtre dtLrrl. unler
^S-t-tss-llSs-ch- 2ZSo1» »ostiag. u^zzs
straße
Ofuclere, Heamte u. L-ranoes-
yerion n erhalten Darleden Lberallbw pro-
orsionsfret durch die Militör-AgtNtur tn
BudaveN. VN Vorv-MarLtiga^a »»
Ärolve et aui VuwL
'"»vc^nt. Darlehen siir P. T.
Saoattere. LtaitSdemnte, Oinciere Pe- no.
nisten und auf Eanrionen. kurze Te^me od.
lange Lvzohiung nebst Bürgen- »-nd VoU^en-
deschastuoa. stich an Abiewiesene. 'Wor­
aus!. Äichrauosamer unrer „Reell u. dlSM
Nr. 6966- postl. Silbwankverg. 2.48:»»^
Perioua!credit von oÜO st.
bis 10 Mille für k. k. OMcirre, Staat»-.
Hof.. Bal:n. und Bankbeamte, ^Lvuftriell«
und Damen, auch Provins Ofstcie.e und
Beamte auch ohne Bormerkung Unttr
Billige« Geld 23S34- an die Exv. 23334
Hochelegantes Ponutizeug.
a»ch geritten. ,u verlausrn.
Dr. 17. zwischen 11 und 1 Uhr. 2834^
Ueberf. gut erhalt. Nutschir
Ä'^r'.'''^,!°°°'.'rL7s!r'vi°''s?°;^4'
Victoria-Wagen. Halb-
.7?,S>.SKr»
588 st. sosait Ldzu-ede». Iliabeit dieumlui-en.
XVII. Andcr-aste 67. 20i^1^
^-ast neues Herrenrad weg
«bre.s.- biUi- iu verlause». Tamle^ IX.
ÄrUnetboroa^e 32. Tb. 3. 2288.^.
Hockicleg. aedr. Sthria-Nad
55 fl. itietutn er, I. <» Bergt 2 16>-72
^Zastenrad 55 ri.. srnria-
Tand-m 9t- fl. hstchst mcderir. Wetniger.
Lm« 2. 18879
Neutltscheincr. fein. eleg..
s-ft -edau». ist ,» vrrl-usen. XIII-2 -tloch-
,-ste Z. .d— 22^-—
Wagen, Lanschützer. gut
erhalten, einige ktovlmazien. alle Teckei,
iverdin billigst veil-ust. II. eirrniiidlan 5.
Thür 5. -1,4-8^
Trvrta, prtnur Utz. gu, er, 1-cu,^
Verhalrvwe halber, 65 st. H1. Bark'.aste
Nr. 5, Ti-ür 10. 2l498
Damen- u. Herrenrad billig
>» derlausen. XVIII. Lustlandlgrste 52.
ün ^ckeryesc^st.
23L^tz
Elcg. -Herrenrad, Ttyria,
Türkopp-LnxuS-Lumenrad,
Mod. 1,8. -an, neu. wegen Tanb^mlaul
svotldillig. VI. Lngelgaffe 6. 4. Sl.,^d^1.
Ncr,es Herrenrad wegen
llideistedlullg billigst >u verlausen. VI.
iaimgrudengasse 2. M-n°n,n,
2 eleg. NLdcr L 4.5, .55 fl.
«uil.^^aaunthgasse 4c, Tbü r 10. 2 3211
Elegant. Tclmenrad. prima
Marie, wie neu, Anschassunalvrei» laut
Jaclura 214 st., ist um lo,^t zu
reeltusen. IV. «rciie Deugafle 36. Men.
7ot-r 4. 22883
Leichter sTutichirloagen.
moderne ssorm. wird gelaust, tz. Ech^,i,ien
eiler. Mahleiii-dorscrftraste ,8. —->.8,
Lebenslängliche Rente von
jstbrl. 508 st. für 1588 bi» E."-> b«
naatüchei Easia «u dehedin der-i» »°
1. Mai. Antrstge untre .Alterideri^gung
Dr. 1.'<548' an die Srv 1t>54»
LLer borgt mir 12,000 sl.
al» Saution. Zinsrn 10
D«rung. Unter .vertrauen 223.8 an die
Slve dilion,
Darlehen in jeder Hohe jur
Mi ttSr». Beamte ,!nd Privcte. Unter..R»!«
und Neell 23575" an die Eiv. 23575
«S40
Arm« Fra« ist gozwungen,
aa» sttoth ihren gesunde« 1I»«n«»t. knaie»
eine, chiistl. Katain, »u llderlasse». XVI.
«ov-flea lie 60. 1. Si.. Th. 10. 22885
Suche elae dehere gamilte,
wellhe meine» drei Woche» alte»
hübsche» K»abe« od»e jeder
Zahlung adoptirr» «8chte. Uut.
.Sehr hübsch 82356- au die
Exped. 22356
Mryer'S Lexikon re. aus Raten
3 fl. monatlich sos co»»rle> oh» Antahlung.
Sen.-D-lnt, IVM Martinoftrast« 68. 18809
Eine Tetepiionnummer ist zu
vergeben, ll. MUllaergasse 14. 2. S.ock,
Tdur 18. I676S
Jntellig. junger Mann sucht
Tari-d-n von 50 sl. gegen monatl. raten­
weise Rückzahlung. Anträge unler ^>ch-r-
stellun, 22738" an die Srv. 227->6
Grldcredit seder Art sur
Aausleute, Gewerbetreibende und D^mw.
diicret und rasch. Anträge unter »D. 8. E.
Dr. 23273" an die öxv. 2327^
Geld ist für Geschäftsleute
aus Wechsel od.r Schuldscheine ,u °-t,!wb-n^
Ilr-ier .D.i--ril 22402" an die Sll>. —N-
60,000 K., getheilt in
20.000 und 40.000 «. aus zweiie .Sähe
abtugeden. Unter »SchneÜe FruLtlfln^ag
Dr. 22713" vostl. Vlll-I.
Ehrlicher Privatbcaintcr
bittet um Darlehen von 25 sl. gegen Zinsen
aus lueze Zeit S-l. Zuschrist-u »»,»
.Pünitlich« Dückzahlun, 2IL4." »".?>-
lrivedtlion. -1S»>,
jpordernngen jeder Art, auch
alte. werden gelaust. Osserte unter -L.
Dr. 21472- an die Ll». 214.-^
Ausgie^chsdurcau
Dchnitnges Kntichirwagerl
und eleg. eilllsän». Tamcnvh-et-n. Sulschir-
wagen mit T-ch. Stteil^gen dill,« ,r «»-
lausen. 3111. Joi-bhslädlcrstrasi- N^79.
tzoljtnger. —-284»^^
El-g.T'amenpliacton m.ElttNlui-
rad-mn. sehr Ikichi. sowie k'n B^vr n. Juck r.
Raupen, b-llig zu rerl. IU.
Geld- und Anpotheken-
Ilcrüelrr.
400.000 K. zu 5°/.
au'
hmcite Haussätze
mT-ellb-:rräüell ru ver^edev. V»tul H. D'öch,
ü>-arrai-Ur7rttrnfre 7k), Ecke der vL.ud^-
ftassd. ll^t kvhon 3659. 1 862
m. LderrWe^hgar^^labe Dr. lo .ariMgM
ri!.8ati:u»g4slockNt>ü,>eraiden«>>au'!etirc'
!anr.n:... auch Trooinz raich undcouianl Geld
.ur Finaucwu^ -.ur Leriaqun ... 2344.-,
20 OOÖ Kronen auf zweiten
Sa, aus Dcalilaten der alten Sertrl- l»
vergeben. Antrage unter
püirlas. XVII-3.-—
1000 fl. sucht StaatS-
beemter mit 90-0 fl. JahreSyehalt, gr^en
GehaHsvormcrkung, Lebensvoll)^ und ?ute
Verzinsung, in beouemeu MouatZraten
rückiahldar, aufzunehmen. Dgeuten der-
beten. Gef. Antr. unter »T. R. 23i^' an
die Exv. 23089
Geld für tzieschäfrsleutc sos.
Unter .Sehr dlscret 23360- °n
Recherche», Auskümste, Beob­
achtung««, alle Arte» von Besorgungen von
gedirarnem Fachman» rasch u»d coulaat.
-juschr. lmter »Jaaut 21237" aa die L p.
21237
Tapezirerarbeiteu werde» Über-
nomMLn, auch etu Echlaidtvau um 14 st. zu
oerk. LVU. Bergsteiggaste 4, 1.
Clavierstimmer empfiehlt
sich. c. S.. V. W-Hrgal!« 25, 1. St.. Td. 6.
23559
Clavierspiclerin empfiehlt
sich zur Begleitung von Tesaag. Diottne
oder DierdLnvigspielen. Unter »ML-igeS
Honorar 2Ä54- an die Exp. 23454
Jung. Ttandcspcrson sucht
ZU Lllnehmbaren Bedingungen Darleh^ von
4000 K. Sicherheit gedoteu. Unrer »TlScret
Nr. 23633" an -ie Crv- 23633
Darlehen auf ersten Tatz
aus einen Baugrund an
nsinbahnstation im mäste voii 1»-4
Quadratmeter aus,uneben »'iucht. »>>
Ichlisten unter .Erst-r Ea, 21728
Livekili on.
3000 sl. zu 6 Pcrccnt g-i-
nach 12.000 fl. Svarcasse alS ,Wetter Sah
aus ein Hau« sammt »os und Sarlen aus-
zunedmen. Zins 2200 fl.
,1k. L. 21720- vostlait. Zieglergasse. --,20
Damen-Zwcrgrcntler, reizend
schSn. ist versausitch. IX. Währing-rslraste
Dr. 66. 3. St.. Th. 17. «ormil^« zu
s-d-n. 2202^
Prämiirie LoggenhünSin
vreiswürdia zu verkaufen,
«reis 65 fl. M- Berichgaffe
Rr. 23. LLseo
7 schone Vorstehhunde,
vier Woihen alt. Mutter deutscher Hühner,
stund. ,a verlausen. II-8 Si'kneckvi»? 19.
1. SI.. Tb. 12. tm Vrat'.r. 21810^
2 junge Neufoundländer
Hund«, Männchrn und Weibchen, zu der-
kaufen. VIll. Loudongaste 21. 1. St.,
Tbi-r 9. 21813,
Gelo aus Wechsel
für creditfähilsc ltzeschäftsleute,
HauSbcstver.Erdsch2ftcu. Legate
und sUruchtgcuüfle.
Geld aus Häuser
i» jeder Hohe besorgt rasch,
coulaul und diücret ohne -Hor-
auslage» Anton Ritter von
(Liauner, I. Tuchlauden 10.
Telephon 8845^ 2ooei
Geld sofort an Officiere,
Beamle. Gelchasl-leule, vrival. Unter
.Monatsraten ^615- an die Erd 23615^
Bitte.
Weich edl B-rsöu!imkett würde alleiu-
stehender GelehüftS^au mit kl. Dal4eheu zum
Zins behi.fllch sein. Adr Lxv. 207L7
Tiftinguirte gebildete allein-
stehende noch junge Witwe würde gegen
Sicherstestung um ein Darlehen von 50 fl.
gebeten haben. Unter »Auerkeunung 21113'
au die E r v. 21113
Beamtenswaise bittet edle
Diener Herzen um 10 fl. Darlehen gegen
Rückzahlung. Unter ,A. M. 22783' an die
ELSedition. 22783,
Hochan'tand. Irüuleiu. in
momentaner Ber!»enh^.. bittet edle Sohl-
rhät-r Lvt 50 fl Ttulch n gsgc» Rück.
zah nng Uorer „Dringend 208t>2" au d>«
^ped'Uon 20852
Wünsche 120 fl. gegen
monatliche Ruckzadlun, van 20 fl. ->tS
vrivaler Haud ausiunihm-n Agenten a^r-
-schiofl-n. Unler .6t>ulon!e Zinsm
21574- »osll. VII. Zieglergasse. 21N.4
Oleld von Privaten für
6-d-li-re, l. u. I. Ossiciere. Beamle. auch
Damen, discret und Lui^erst eoulant. Unter
.Günstige Abzahlung 23333' an
Verschiedene Anträge.
Aviso
für Beamte und Lehrer :c.
Ein IN cu.tlän.isstrer und müde oiester
Dnfe ru erw7rdettdc» Nebeneintommen
v.ttvOK monan ch zu ver. edea Tr-
forderlich ein Cav tat von 'll'-OO st.. melkdeS
«u 4''« Verc''nt verzrisst und vollkomm n
stll'eroesteür n-irr Lnträ^e un: r i^.nrzuve
veS Thara.'kttT» und Namens Zti richten an
B C. VtljSO" hallylroül. Lmz un te
Lo"üu. »»4390
Räch Wiener Lvarcafsc werd
Er-edition.. -24.'^
(5:rgLi'fhcr älverftüullÄogg,
iBolli^. Männchen, zimmerrein. zu ver­
laufen. XlV. Schwendergaste 13,^ beim
Hausbesorger.
22145
chic Foxterriers, 3 Mon.
alt, zu verkaufen. VI. Laimgrubengaste 17
Gemlschtwaarengeschast. 20836
Geld auk Wechsel
für HauS-estycr. Gul»- und Fabriirb-N-kr.
(tteld
aus Hous-r, iSudr. b'llru
tu Dr?n und m den r-rovinzstavtrn.
tSetv^ ^!
für Erdfchatteu l anch beschränkte), Legate und
Fruchrqenüste
(Wien und Dromnz)
Verlauf und Tausch
von Hauieru, iKü'.ern^ Lilli^u» auf reeller
Placirungen von Capitalien
t» höheren Ausea ccsorg' in ^rieuint
recL.1 wtd fich-ier Läcise
fl., erster ^aü.
6 Dercent ank eln Gesch5ft?bauS ^esu^.
Agenten auSgeschlssten. Unter
Nr. 217 ^' an die S ?k. 2170.^
'^Wlr leiht 225'fl. mit 40 sl.
Zinsen aus drei Wonalc ge,ien volllomin^
Eiu verlausen. Dapierhandlan^^II.
zugbachgoss e 10. 2 2574
Tressirtcr Pudel zu verkauf.
IX. Borschlegasse 6. Mezzanin, Tdu^ 5.
15.000 fl. zu vergeben auf
Sat;e. Agenten verbeten. Brieflich unter
„Decke r 10026" an die ^rv. 1V026^
Luche 4000 fl. auf ersren
Sah a»i 2 schön gele-ten« D-nvIähe. AnNäge
antei .Hichina 21451- -n die Skp. 21451
Mtd auf Wechsel
für Hausbesitzer. Fadrilanlen
linv Kaustrurc. 2iv16
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legale rc..
Alle» rasch, dtöci«. odn LorauSiagc,, durch»
ÜNlacwerne Vvrkettrsu-.rraii
Wien, II. Un v rlUal» 4-
22696
Pferde- und Wagrn-
An- nnd Verkauf.
Sechs eingetauschte Ruffeu.
gut erhalt'-u, auch p^a.weise. Schimmeln und
rkaxpen ir' Alter vori 6 bis 10 Iadren.
tnlllk )u v^.ufen bsti N. u. S Menzeies,
U. AranzenSdrikckenstraste 11. I8l^42
Wcchseleseomptc, GefchäftS-
rinrcssen und Wiiaren-
bclehnnng. I. Wollzeile 9,
1. Lticge. 1. St., 9-4. ««12
Poli.zzc besorge ich sär
Jedermann, auch für Bersoncn. welche schon
abgewiesen wurden, sch^.ell._ —erleben für
Personen, welche credirfSdio find. ll>orichuste
auf Erbschaften. ErbschaftSangelegenheiten
werden übernommen. HeiiarSeaulioneit.
Ibruchiaenvfle werden rasch beleb»!. Bri-se
erdeltN unter ,F. F. 22886- an^ 225 ^"
Tuche 200 sl. sofort aufzu­
nehmen au! drei Monitle. Unrer^^iird
siebeeorüelli 27986- an d>» 6rv. 229^
Dame nkit eigenem Geschäft
sucht sich 200 fl. <»-S,ulrihcn gram monat-
l!»- beüoiabl.tn!,. Unter .tflünlUrch N4
»ttstlaarrnd Si-üng. 21..>1».
Mobclpoli.irungeu and Cin
astcn rnil und vtllig nur vei.Zerwentu. >111
erchenkel^rirruste 1.l2 üane genügt Ab
l -b. Mai >1!. 4^-u'N^taa^- ^^4 l
Fuhbod.ncilllafscn und auf
bürucn. uvernehmr aullr ganze W-hnungeu
und F tister znm Rein'gcn. Lchlölmanu.
VU Burggaste 81. 16761
Häuser putzen. Pflastcrungcu,
RobrcanuUiiTungei sowie alle Maur rardeiten
weiden übernommen. XX. Leipzig.rstraste Ö4
Th'r 13. stane genllgt. 16971
Anstand. Dame bittet edle
Prijönlichleit um kleine? Darlehen gegen
Rückzahlung. Unter »LuLmilla 2269^^^^v^l,
Anstand. F^ran wünscht klein.
Tarlehrn gegen SichersteLung auszunebmen.
Unter .Reell 22572' vostl. Siering. 22i).2
Anständig. Fräulein bittet
um n. Tarlthen. in Monatiraten rückzahl­
bar. Unter .Lrhte Hilfe 21781- aa d».Sri-.
Linständ. junger Rtan» bitt^
um Tarlebrn von 25 fl.. rückiablbar rn
5 Wonatrraien. Unter .Shrllch 22.^,^- -»
die Srv. 22oS7,
Gine Geschäftsfrau sucht
40 bi? 50 fl. gegen dünllliehe Dückzahluag.
Unter .Ehrlich 219 6 1- an die «kd. 219^
Adelige arine Waise bittet
den hohen Adel um Unterftühung.
Schuiiderei lernen zu lonnen. Ad
-r. Ex».
22988
Aufdeivahrnligeu jeder Art,
wie Beize, W.ntcikierd r BorhSnge, Tr»r!che
er. Ir. w.rde, unler GaranNe uderiiommin:
ohne Malchrnen.nnr von Fachleute» d> Händel,
und öuberf! dell'g brr'chnet. Wi'.h. LUgar,
«ürschnccaieisler, VI.
Süegevxaüe' dir. lO.
18232
Hö.herer, kinderl. Beamter,
Ebrifl. uimmt Kind dibereter Sedurt gegen
einmtlige» Frzichnng?bcilraa al? echca
an. Unrer .flindcrlicdcndes zungere? Ehe­
paar 20563- an die Ex»., nur gcgen^^^^n.
Arme Witwe bittet edle
Wohllhater. ihr mit 70 sl. zu helfe», damit
fle ihren Zin« zahlen und eine Sx'llen,
gründen lann. gegen d-nlbnre »ad vunit-
liche monatliche Nückzahluna. Unter »I. H.
dir. 22095- »ostl. IX. Thurngafl^nur
gegen Schein. 22095—
Arinc Waise
Derianlichlei« um Hilfe. Unter .<
Hojsnung 14450- »ofll. Tad-rftr-ste
S^in.
bittet edle
.Einzige
gegen
14450
Anregung für Gapitalistcn.
Bei einer Baareinlaye von 20,000 fl..
dl- bovold. sicher gepellt ^wri^n. wlrd
dem Einleger von'. 1. Oetobcr d. Z. eene
Renie von sShilich 2000 si.. die viertel,ahri,
iin «oihinein b-rad!> wird. gar°.->llrt. und
da? Capital austerpem sofort mit rans
Derccnt oeizinft. DSHeie? later .Aente
Dr. 21482- aa^die Er».^
Grfindung ist verkäuflich für
LchloNerei. Untst -S. «- 21421- °v die
Ervedtlion. ... 214^^
Tomen von Distincriou,
welche den Beistand
einer prcrlriichcn langsühinaen alleinfleheaden
ürrng dl? rrrra. an der Wiener «mlt g"
ern en an d r Wiener Un.v-'rsitüt i:evru ten
a. dtp!, .siebamme mit groper Praxe» he»
dürsea, mpsic'-II sie» Frau ,t.
Wien. H. Rovaragaste Rr. 51,
.Hochparterre, Thür 1,
nahe d^r Norddahn Tramwap-ralwst^
Neitpierd, Nappstutc, hoch­
elegant, Luherst loch und schnellgängige?
BI->tp>erd. lies unter dem Dertb vriv. ver-
liuslich. Gern. Floiidbdors. Bereinsgafl«
Dr. 21. Taselbft ein paar »rachivolle Zucker
zu erfragen. 16500
Zn kaufen gesucht gut geh.,
wenn auch alle? sestersr. Eguivagenpserv.
16 Faust 3 Strich hoch. Braun bevarzugt.
Billige Anträge an Dr. A. B-, XIX.
Billrothsnahe 73. 21239
Insolvente Mrmen. Wien
und vrovinz. xieiche odne 1'rrisseatlichung
de? Naw-a« au? Beschalle Au»glerei>?>
rreditc. Ordne Llagen u. BeLndunaen. Ccm.
mercielle? «urcau, I. Marc Aue-sirasie e.
2. St von 3—6 Uhr ,u Ir-rrchen I663I
Privatqeid ohne Bormerkung
dibcretu reell s.unvrdaftele Ltaaesdeamte von
er 1 Dangtri. aaiw. I LUethdur^n«. !».
I^St... I ?. Id. 2 lll»18,
6000 st. werden aufaen. zu
nerm 1» aa<»n »v»o reke unstet
nur dire-l« Nfl unter .8drr 1933
L3.000 fl. zu vergeben aus
U Säyt. Dur direct. Brieflich uater »Denk
Nr. 19925" an rie Er». I9S25
D-orlehen schnell '.
von 200 si. auswärt? für EredttsShige.
rückeadidar in Neinen Rairn und aur längere
Zeii gegen niählge
loioet 2- vosi l. 1. Sfl l,ngg-iIk.„,,M'8„
Geld gegen Wechsel, auch
höbe Betrage. Für rasche ditcrele Abwicklung
libernebme jede Sarcnl^. Unter .Du^^
ir.,v i,I.1bi>^e 16- -olll. Saldatorgesie. 22637
5 fl. ISalitder Gewinnantheil
gebe für ein Eadital von 800 fl Zur Deckung
gnten Bürgen nnd Leb-N?°ol,„e. U^Ier
.Ebeenda!' "'>967- an der Erd. 22967
Wer tkilirsikher brnucht schrridl
<.6'ue>n« ir».5S.t" a d Erv. 21 ^24
5jähr. Pferd, 16 Faust
Loch lammt 6flr.!gem gut eidolirnem Birack.
t>n hart gebauter guter flahlenwagen s. drei
rampi. guten Bserdegeschirrev, wegen gänz­
licher Auslösung prei-würdi, ,u vertguscn.
Au?l. IX. Patjlllgnggze 38, S'milch,.
.Wagteageschöst, 82314
Cafscntransvoitc jeder Arr
üb-raimm! unter E-rantie für exgcte Au?-
Trlevl'oii. rn dcr gr-Sc
der Lberea D-n-uftr-he 29. wird salrrt gh-
zulSstn g-iucht. SeN. .->u!chr>sten u^r
.Tiledhon 22094- °» die Erv. 22094
Llstkupuirte Tamiu
von hier und auswärts,
w-lib« d'e öil'k e.ner >gng,ohrigeu, all^-
lieb, no- n au derSSiener UnioeriuL. diplomirtra
Hebamme von fti'enLsrcr Ti-crruonb aolyi^.en,
luögku sich oerrrau5v?voll w adkn an Hraa
Bb. Lkp-r n' Zimmer
IL. Nlfcrstraße46. 1 Sl.,TH.7.
i^l'ga:!g Hevrogen«„ nu r" 1. 21075
Hcbamine empfiehlt fick den
f.Ä">°ie.^ch7abe°"L 2^'M. 14«Z"
Bei Hebamme mit aroster
Braxi? flad-u Damen llreaa d>»crele Lus-
»ahme. Vli Burzgalle oi.^^Mvg.
eidggsie 73. 2. u 6 Bercent gegen Schuldschein und
»arearückzahl erhalte» Herren, sowie credtt-
läbiae Tamea durch «. S-rSffh, «udapesi,
Dioialgasje 10s. Retaurm. erb. 23047
^X. Mülla-tgaffe 3, Tb. 10, auch lur^dne
Praktische Hrbamine empfithli
Prattischc Hebamme empfiehlt
üch g«»n mähigeä Honorar. z^II.^^^B^g-
Hcbammc elnpfichlt sich den
»eehrieu Tamcn unter sirengll-e
M. A.. 5'. Bilg ramg ane 18. Tb. -<- 02t^
Damen ivclche eine praktisihe
Hc'ammc bruöthigrn. si!^"
volle Au>»-dwe. Mad M. A-,
hllserstr-s- 53. Th. 28. ^3897


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 38 ]
DonverZtaZ
Xeues Diener I'axdlatt.
3. Lla! 1900.
Xr. ISO
Perschiedene Anträge.
Unter Tiscretton 2044 g
finden Tamen liebevolle Susnobme ,u ibrer
Sutdinduo^bei einer prn'tiichen Hebamme.
leine nparirie Zimmcr.
H Gloircunaii- Nr. 8 a. ^hur ».
^ Tomen, die eine sehr prakt.
voll wenden I Wollzeile 2I, 2. Stiege.
I. St.. Tdür links lliidüt.
Buchhaltung 10
iLiozeiunIerrichtt.
Hofmeister, pädagogisch ge-
Eini-t»- ,B-NI I bild?,. «ombglich mnllkalii»" wird ine^Sr-
!7.L:d°rÄi^!g5?L^^!'e°n''LUb''e^!!?h°n'!r
von Bllchereinrichtuna u BilonAen dei
am:»
Tomen, welche eine praktische
Hebanime benkthrgrn. finden di'eret Hebe'
volle Äusnabme. Mad. M. L., VI. Maria
hilfersnabe 53, T>ür 28. ^7tz7
Praktische Hebamme empfiehlt
fich den geehrten Tomen. M. N., I. Tcro-
theergalse 3. Th.^.,
LOS? 4
Vct Hebamme
mit ?2jähriger T-ra^lS s.nden Tomen stetS
freundliche Auinakim. Zimmtr mit Gartea«
lmöslcht. Hreise mä«ig. Roia Medrk. Witwe,
Vll. Kai erslraße Nr. 8L. 2'.r3t,«»
'Tämeri'können am Lande bet
Lraktischer Hebamme unter Verschwiegenheit
oer mäßigen Preisen evtblndeu S p. .^rmmer
sammt Garlenbcnü^unq. M. Murfetr, Sleben-
kiirrcn bei Liesin g. Neu gasse 10 4. 2 2lOt)
Tomen jede» Siänves, welilie
diLcikteHllfe denöthigeu, slnven stet- freund«
liche Auskunft bei sehr prall scher d plomirler
Hebamme. Vlll. Lerchenselberstraße Nr. 71,
Tdür 21. 23614
Hebamme cmps.suli den geehrt.
Damen unter strengster L-iscr. Non. Barbara
Floßmann, Lang-ÄljkrSdorf 7 7. 22220
^amcn,welchcHebamrnenütcn>'te
benötht^en, empf stch unt str-k: gster TiScret.
Er. M., 1. SalzgrieS 23, 1. Stiege^Tv^37.
Unterricht.
Von d?r k. k. Stattbasteret concessiontrie
TelegraHhen-Lehran statt,
M. Salmgasse 13. Thür 15. 1i-391
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äuherst sochl. instrn tir« Brolihnre Lii Ir.,
E. Iteldmanii, als 8Lr ibmelstrr unübrr-
troffen, auch für.'sttlerkramvUeideiide.
I. Drrotbeergafie tl. Viravc» 20i48 g
Lvlireldinsisivriruäolplrktvil,
t. Jusomir o törooe ti, gLiNi tirt tchonftr
SchneUichrifl. Honorai 6 st. «str «uS.
wärtrac gcriluurerrtcht. tv^^olpecr 20 lr.
2Lü2g
Wer dasAtaschiuschrcibcn lalle
Svftemet und T ciiogrnphic <<>iabe>S-
drrger) bebe, richt, findet stchcr gut bezah te
Stelle. Unt rrichi nach anertannt protii cher
Metbode billig s« nur jllserftrafie? 22n.ti)
Rechtschreiben, Briefstpl,
auch 1'ef n. Rechnen rc., 'r ernen (Erwachsene
nach erprobt bester Mcthobe in kü> ster Ze-t
unter Garantie. Alserstr. 7, 2. L'g. 3.Lt
22.31
Gchretbkrnmpf' und Zitternletdenden,
irldst lversonen rm hohen Älter wrroeu rn
eiuiaen Tagen zum rnhi,in Schreioen ae.
orachr. Pros. Kirschner, Speclaluizt, VII.
Neubaugaäe 69. 18094
voll Vuarerernrichtuna u «Honze
dem g. Großhandl.'Buchhalter, Bahnb-s
u. v. 4>. t. k (fommtssion staatl gepr
f d. Ltehramt d rdandelSichursacher,
Sigru.ftafta. Ltadt.BVetddurggasfe 8.
Tamen separ. AuSwärt ichrifilich.' .r-k^-lO
Engl. Unterricht, gewissen-
basier Lehrer, behufs gründlichen Ulltcr-
rjchiks und Ausbildung in der englischen
Sprache, wird gesucht. Off. unter »Gentle-
MLn 22920- a^ die tr xp. 2 2 020,
Gründl. Zithcrnnterrtcht.
Honorar mäßig. 1. Himmelpsortgasse Nr. I I,
dem Hause. M.
i^affe 6. .? St.
DrÜlnger,
2't.
18430
Schön- und Nechtschreibcn,
auch Briefstvl, rlernt man uam welt­
berühmter Methode in ernlgcn Slunveu
von einem Fräulein, ProsessoretoLter. VII.
SLeudauqasse Etock, Thür 7
1
In 6 Atonnten Uranzosilch
aelaufig u. cvrrect iprcchc» lehrt, von
stiarir kommend, noch »euer von Pariser Lehr-
autoritälen an.rk. Meth. auSgc» Sveach>
Meister ElsteralS Tprciuikft unuveitioffen.
Narntnerstr. titt, Eingaug Mahseder-
aag« l> Th. fii. Honorar mäjng. v24.l
iöorznglirliei
deutscher
undf ranzösischer
Unterricht für Anfänger und VorgeiLrittene.
Bet), conc Lprachichule. Tasclbst auch t?ension
1L. Schwar^sponierllra'.e 22 2 «640
Pros. Mathis (ssranzosc),
rhem. der Institutes Vatzelt. lehrt sran.sofische.
englische Converlation, (Arammaltk, Handels.
corresp.,ndenz t. Am Ho. 9 16986
Berlitz- Methode, von einer
aepr. Französin geübt, von der ersten Lee'tion
^richt mait fron französisch^ Großer Erfolg.
Mar.-arethenstraße 7. Th. 7. Sprechstultdeli
6 btS 8 Uhr Abends^ i787o
Gel^ild. syranzose, der auch
deutsch versteht, -u täglich «instündiger Con-
veriation gesucht. Gef. Offerte uner »Con-
versaion 21725- an die Erp. 21725
Franz., engl., ital. u. span.
Unterricht gründlichst und schnell, auch Ucbcr-
sehungen. Preis mSbig. I. Rothgassc l3.
3. Stock. Tliür 10. 22605
Italiener lehrt schnell und
gründlich seine Mulirrjprache. l Krone ver
Stunde. Uuter .Il»I>» 84Z85" an die Srp.
16626
Italiener aus Rom ertheilt
Unterricht in seiner Wutteisbrache. Uuter
-A. E. 20037' an die E rb. 26037
Junger italienischer Lehrer
ertheilt Unterricht in der Mntlersproche. IV
Navvritenst aste i7a. Tdür fil. 2l>fifi
Tllalient'rl, t» t, i. '.Otoiiarcti.
Sicherer lfirsol. Co. rcrsalien. Hande.-cnrS.
10 st monatlich Uilt r „Italiener 21243"
postla ger nd I. Schillcrvlatz 2124 3
Italiener unterrichtet rasch
giündlich s ine Mu rerivrache und Handel»,
rorrespondenz 60 Heller p^r Stund^ Unter
„Jtali.ner 2 >244" postlagernd VI. lJumpeti.
dorierfiraste.
2124-
Dtsting. H, rr. Jialiencr. uew.
Secr tär ein- königl ual. Contulai« mit
vorzstgl cher Aussprache, unlerr jtal Con-
vertallon. iSramm, HandcIScorr In lurrester
kielt In und a tzer „aus. VI. Magdalcnen-
straße 65. Tbür I I. IS12.3
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar mäp'g. A Papr be, Pros. Gour-
dial, Mariab,sierttraüe 12, Tli .ü 1L43.3
Exposition de Paris l
bei ged. älterer Dariseiin, Converlation.
Grammatik. Ueberseitung. Corrrspondenz.
IV. Johann Straubgasse 15, 3. Stock, rdllr
N^,l1. 22735
Clavierlchrer aufgenomm.
IX. Alserstrade 10. 2. Stg., 2. Stock. Phllr
Lr, 2p. 23390
Biolin- und Clavicrunlerricht
ertheilt lütchtiger Lehrer. L. Lift, Vil Vand«
gösse 28, 4. S^. 20115
Elavier- u. Zitherunterricht
ertheilt tüchtige Lehrerin in u. außer Hause.
Hcnorar mäßig. K. Reib, Margarethen-
straße 07. Tb. 5. 23039
N-todernste Qvernausdildung,
bei rä'chester k1nrcrri.1?tS'Tintl,ersun^
3—4 Monaten auffallender vr'v q. Pracht­
volle Stuumcn f. d. Bilhne, eventuell au!
Tontract Prof. Mathilde Valer«o.
Dobling BlVrothstraße 30, Hochparterre,
r ch:S. L.rechstunken Donner-laq, Samstag
von 2—4 ttbr önmmprliluig irci. 12452
Buchhaltung, Stenographie,
Schreibmaschine, st-echn., Torr,Dechielr,
Bilan auffreU. u. Büchereinricht. lehrt
nai:h stiner dei mehr als Schülern er-
pro ten auegezeich Mirh. gründl'chst und
bittitzer alS überall nur der a s äuße st
gewlsieud. best. empsodl. §pectal»L>andelA-
»chrer <5. Löw. VIII i. Iosevhktadter-
strafte"it Bord^re'tung zu jed PrüfungU't.
Garantie. 4lttdwärtd brieflich, ^^eugu sse
tt. LtclliUvcrmittlttng kost nlo«. '45».8
Buchlsallunn, 9084,3
eins-, doppelt., amirilan, Rechnen. iLorreiv..
Stenographie. Schreibmaschine rc L^eiiouS
gediegenster und ra'ch'r Unterricht
Garaiurr u w^^ßigst 4 Honorar. 2ondelsfach«
lestrer und Buchfachkundigrr Nobert
Schoukar I Stevtia»»^vlay, ^aiomtr-
ootrfrrafzk :L Damen separat. ÄuSwärtrge
bri stich. Bttie jedenf.^N- vorrnfvee-chen.
Buchhaltung, Slenographre
und Maschmichr.lden <22 Marchlnen ull-r
Susteme) lchrl ncdst famnitllcdcn rondelS«
fächern zu mäßigen Prns n d r Lvec'a!.
»ehrer firr gciamnlte Hanbel-loilst nichaflen
Professiie Joseph Pardon,
VII. Slebeilfternaafse 4 altnng 10 fi..
einloche, doop. lle u. ainerlk. s «ür Bank, Fabrik,
Landwinüschaft, oo el-. Rechnn iMünzen.
Parrtot'N. Arbirrag.'s, R chtlchre-den, Lor«
reipondenz. Dech etrecht. St-nographie, Vor­
bereitung zu Bank u.Sparcasiaot üfunqen ledr'
tznuidlich nach einer leichtfaßlich-n Methode
L. (»Brodel. Lehrer d .<>audel-wl»ien»
Schäften, gew. Fabrik-buchhalter u. Bank.
beamter, I. ltkothentdttrnrktrafte 5 Ueber«
nähme v. Büchereinricptunge" und Bilanzcn«
empfiehlt sich HandekSakademikern u Handel--
schütern behnfS llorrepet tion umer GarankZe.
20'.44
Buchhaltung, gicchnen rc.,
Scparatunterrlcht für Herren und FräulcinS
Handelskchule Strcll, I. Flcischlnorft 7.
im Hause deS I. Meinl'S Kajfcemagozin.
22075
; Stur I. WoUzz^^tlc IrZ!
: M. (Llrarlotte!
Bester u. g wissenh >ft''ster Unterricht in 3«
diS Omonatlicheo! Cuis. im Sch'Ntze chnen
u. Kltidirmachen so ort plac rtznm Berdienst
''ach der Lehrzeit, ArbeitSdiich, LcbiHonorar
bili-. Noa, einige Fräulein werden zu
dem b-» iilneiiden Mai».ur>e a llgeno«nmen.
AttSwärtige Dauien 2 4 sl Penstott.
Zurückgedlicbenc «chuier cr-
hal'en nach bewahrter Mctbode erjor"rcich n
Unterricht von ein m stadt. Lebrer. Gef. An-
trage an S. F., V11/S Üaiicrslroße ricr. 93,
Thür 17. 62423
Techniker, 2. I., unter-
richtet in Chemie, in allen Volks«, Bürger­
und Realschulgeaenftänden, wie auch Malen
und Zeichnen. Gef. Antr. unter »Moderne
Künste 10639" an die Erv. 10039
Hochschüler, tüchtig »n Alatycm.
und clajsischen Sprachen, übernimmt Hof­
meister- oder Correpetitorposten. Unter «Auch
Fe:ien 21578" an die i^rv- 21578
Elektro-Jngenieur ertheilt
gegen »läfitqe» Honorur Uvlervtckil tn ILleliro-
lecknit, M,ul>ctna,t1 Pvysi », s, w, G'täll,
Antlagrit erbeten unter »Ingenieur 2I8L6"
lin dto Exp, 31896
Techniker, I. Jahrg., mit
vorzügl. Nealschulzeugnifsen bereitet bei
mäßigenl Honorar in Mathematik, Physik,
darstellender Geometrie zur Matura mit
bestem Erfolge vor. Derselbe gibt auch
Unterricht in der Gabelberger'schen Steno-
araphie. Gef. Anträge an Erwin Rüder.
Techniker, IV. Fleischmanngaffe 9, Tb. 2.
22159
Ttcnographielchrer ertheilt
Damen und Herren Einzelunterricht. Vor-
tefchriltene ei'tingen in kurzer Zeit Voll»
!ommcnheit. Anträge erbeten unter -Gabels-
berger 22589' an die Erp. 2258!'
Aledieiner, Ungar, sucht vos-
mriUcrtlelle, A, T.. VM, Letch-»g-ne t7,
3 Sidck, Ttiilr 3t. 93369
Absolv. Nealschiiler untcrr.
billig mit sicherern Erfolge. Zuschr. unter
.G. U. 23305' an die Exp. 23305
Unterrichte Stenographie,
Italienisch, Französisch. Unter »Schnell
Nr. 23051' an die Erp. 23051
e^bergymnasiast blll),
tüchtiger Correpetitor, ertheilt gründlichen
Unterricht Anträge unter »E. R. 227'c8'
an die Erp. 22778
Buchhaltung,
einsache und doppelte Torrespondevi, Wech'el.
recht, kausm. Recktnen, Lrtdegraodie. Steno
gravbie >r. lebrl «in zewi"cnhaft
.. .,„ Lehrer
nackt bewährter Methode, besonder» Herren
und Lumen, die durch Älter oder Stellung
d r Schule bereit» eninlckt Und. BorbereUnng
ttu Au'nabmspiiitung n an tiahnen. Bauten.
Spareatlen ic Pauscktatbetrag süroollststndige
und gründliche iirlernung der Buchhaltung
inrl. Bilauciren 12 st. Monairbonorar 4 st.
l«iin,cl- Unterricht in sämmtlichen
kausinaniitschen ^ssächern. B,stehend seil
dem Jahre 1878. von Handel«,aailcdrer
B ctor Deutsch, I. Bauernmarkt 3 213o6
Der Bereiu für unentgeltlicheu
Arbeitsnachweis
sucht Tckiuhmalhcr- und
Schueidergehilicu
jüdischer Eonsessiou
Persönliche Vorstellung
tm Bureau de- Deretnes.
I.Taborstraste LiS. don8>4—II'»Uhr
BormIttonS. 23246
Frilirschulen
und Friseurinnen.
Tte nachtuctsbar grofiitrn Ifirtolge tm
!!!! Tamen-Zrisireu!!!!
sür den wtrittch prakt. Gedraucki u. Eiwerd
erhielt man in der beb conc. befrreno»»-
mirteften Lehranstalt nach langjährig erprob.,
, vorzügl. leichtfaßl. Meth. auf verschied.
ledkn.^. Kopsen bi- zur höchsten AuSvild.
. IN den allerneuest. Modefniuren. Eurse zu 7 fl.
Anerkennungen au» I>öch>», grrtten d.
Ariftokrotie. Nach One» Zeugn, slrtsir-
meisieetnMme PawIowfikt.I.kkarntner-
ktrofir 17. Wadtir-Han», 207!>0
! Sicherer Erfolg garauttrt!
dticht- Veraltete-, nur sensanonelle Mode»
fri'uren lernt man in d r gröftten beh
conc Tamcnfrtitr-Leliraiiftalt tkötenS
der MII-, Ciatorek, ffritrurkloch er, renom-
m riefte Lehrmetstertn. Sperialtutn tn ittrem
Fache. Billigste Curie, lebende Modelle,
I. LLcihdurggasse 9.
2.33L4
'. Tamcn-Hrifiren! is7!'i
erlernt man >n d-r behördlich eoncelstonirten
Lchransla t 'ür nur 0 ft. in l 4 Tagen gri'indl
auf leb nden >>öp'en nach den neuesten Jour­
nalen n.ich lanqj rhrig erprobter, lercht aßlicher
Mekdooe. Nach Beincigung de- Curie- 8tugn.
Mob, .NotaSvanberg, Frisirmetflerln,
Graben :ck!>. -.4 .Hot, 9 St«, 2. St.
!! Taineusrisircu!
> hrt g wisiet hcktt Mm. Pawtowckkti, l
Narntnerftrati« 17, Justtiut icarse
7 fl. 20749
Tücht. Friscurin empfiehlt
sich den geehrten Tamen. Einzelfrisiren,
sowie Abonnements, zu den billigsten
Preisen. U. B-, VII. Schottenfeldgaffe 00.
beim Hausbesorger. 20131
'Perfcctc Tamcnfriscurin
sucht noch esnige Tomen tm Abonnement,
filuch süe Tornboch, Ncuwoldegg, üoltoge.
Brnse unter .A. Sch. 22485" an die Sxp,
22485
Geübte junge Tamcn-
teiseurin btttel noch um MonolNundeu. 3 tl.
N. V.. II. Svrtngcigaffe 9, Td. 18. 22632
Gffcne Stellen.
Mällultche »alegorte.
Tte städtische Kaiser jZran;
Joseph-Jubilänms-Lebens- und
Äentcn-Bersichcruuftsanstall in
'Arten, I. Zelinkagage 11,
sucht leistungsfähige, solide
Äcquistteure, welche in wohl-
hadcuven .Kreise» eiugetülirt
find, unter güusttgca Bedin­
gungen. 1729?
Jnspcctorcn und Olencral-
agenten für erste Ledensversicherungs-Ger
jellschaft werden gegen Fix und Provision
dauernd engagirt. Lffcrtc unter »Tsruernde
SicUuug 2<,418- an die Exp. 20118
Tüchiiaer Platzagcut, tvclciier
einige Artikel vertritt, wird zur Mitnahlne z
von Svagot ycgcil Provision aufgenommen.
II. Lilienbcunngoffe 4. 22870
Platzagcut gegen hohe 'Pro-
Vision gesucht. XVlI. Ealvaricnbergyaffe
Nr. 65. im Hofe. zu sprechen von 8 bis
10 Ubr Vormittags. 22207
Playagcnlen, welche tu Cafes
u. Eonditoreien gut ciugesührt
sind. sür eine epochemachende
Getränke. Vtcuhett bet hoher
Provision und jZixum sofort ge-
incht. Währing, AnastasiuS
Griingasse 15, Gulherz. 99289
'Platragcnt für Wäsche-ei
conseclion gegen Proviston wird sosort
occeplirt. Unter .I. G, 21656" an die
tfipediiton, 21656
vlnsichtslartcu. Agenten, welche
Tabokiraftlen rc, besuchen, finden stet» grose
VlllSwatit zu staunend billigen Preten.
100 Stuck 1 st. u, s, w. Ka>I Kntrpscl-
niachcr, VII-,i Martahtperftraste
I623I
Weinagcnt für die neuen
Bezirke WienS und Sommerfrischen der'
Umgebung wird von einem ersten, sehr
gut eingeführten und accreditirten christlichem'
Hause gesucht. Offerten unter »Weingroh«
Handlung 20324' an die Exp. 20324
Agenten gesucht ^um Per-
trieb einer kaufmännischen Broschüre. Nur i
intelligente Bewerber, welche bereit- Eomp- 1
toirs besuchen, belieben Abreffe bekannt zu^
geben unter »Broschüre 21592' an die Exp.,
21592 s
Tüchtige Agenten gesucht.-
Rentable Haupt- oder Nebenbefchüfligung
für Kellner, Marqueure. Private mit De- d
kanntenkreiS rc. Kurze Offerte unter o
»Specialist 22156' an die Erp. 22186 k
Flaschcnbieragent, vom°
Fache, wirb gesucht. Off. unter »Brauerei,
Nr. 21564. voftl. Westbahnhof. 21564'
^stigagcnten finden lohnend.,
Nebenverdienst. XVII. Calvarienderggaffe x
ru sprechen von 8 bi- E
10 Ubr Vormittaatz. 22266
unterrichtet tüchtige Lehr
Schol-gaffe tz. Thür 13.
23200
Tüchtige Agenten zum Ver­
kauf von -tähmaschtuen werden
gegen «ixum und i rovision
ausgenommen. N. Tadorsiraße
Ar. 10 von '/,1L bis ',1 Uhr
Mittags. 92536
Gegen hohe Provision gcs.
in Papiersäckcn gut eingeführter Platz­
agent. Adr. Exp. 22851
Hohen Verdienst finden in-
telllgcnte redegewandte Herren. Branchen-
unkundige werden instruirt. VIII. Ioseph-
städterstcoße 101. 2. Stock. Thür 13. täg­
lich von 8 bis 4 Uhr. 21106
Stedegewandte Herren,
welche gründliche Kenntniß dek Wiener
Platzes dentzen. sowie in zeder Hinsicht vtk-
trauen-wl:rdig sind. werd n sür die
Ntcderösterre chtsche
Lande-» Lebens- und Rentender-
stcherungSanftalt bei der Hauprver-
rretung.
Wien. Vt. Murgarethenhnf.
lüg ich von 9—12 Uhr aufg.'nommen
Daueiud« Anstellung mit ftxen Veza.sen. kBei
günstigen Bedingunaey angenehmste Neben-
beschaftrc'u''g.j 21850
Vor ügliches trinkommen
für Herren von tadelloser Dergaaqenheit,
welche In der besseren Gesell'chast o.rkehren
Lorkteliung
I. Schottenrtng I4. 1 Stiege, 3. Stock,
Th. 8. Horpaery. lo-2 Uhr. 11851
Junger Commis ^cr
Schneider- und Modiftendranche, zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Walter Tevide,
XV. Mariahilferstraße 104. 22552
Tüchtiger Commis, der keine
Arbeit scheut, wird in einem Specerei-
geschäfte aufgenommen. XVII-2 Dorn-
bacherstraße 90. 223^i3
Junger Tpecereicommis,
Jsraellt, wird bei ZpNckl Be-aer, Floeidz-
dors III,, Reuzaste 9, sosort ouspenommen,
22906
2 Gommis der Telicatefscn-
branche, erste Kräfte, für großes Stadt-
DeUcateffengeschäft sofort acceptirt. Unter
»N. N. 23000' an die Exp. 23000
Junger Commis, Jsrnelit,
von der Sveeerei» oder Gemischtwaaren-
branche, wird sofort aufgen. Adr. Erped.
20126
Commis der Wäsche- und
Dirkwaarenbranche. tüchtiger AuSlage-
arrangeur. sofort aufgenommen. Verständniß
in der Damenconfeetion bevorzugt. David
Sofstrr. II. Taborstraße 53. 21732
Spccereicormnis, deutsch u.
bSdmisch. Wird sofort aufgen. X. David-
gaffe 20. Mazesch. 21464
Commis der Eisen- und
Spccereldranche wird zum sofortigen Ein­
tritt aufgenommen. Anton Hoizmann,
Floridsdors. 21552
Spccerescounnis für sofort
gesucht. Mehldepot, III, Wtihcimftroste 45
22455
Commis, der böhmischen
Sprache mächtig, wirb sofort füre ein
Mode-, Manufactur- und Kurzwaarenge-
schäft aufgenommen. Adr. Erped. 21118
Tüchtiger Commis wird so
fort aufgen. Däsche-Ecntralr. XVII.
Ottakringerstraße 48. 21135
Tüchtiger Speccreiconimis
aufgenommen. WaLensteinflraße 35. 22612
Junger Commis wird für
d, Heiiknmodetoooeenpesckiöst Robert Febeei,
VI, Mariodtssccttioopc 77, ausgenommen,
23037
GcmischtwaarenrommiS.
al« Nkschästrsitdrer ge"ickne> ausgen, Hnber.
V. Franzenigasse lZ, 2. Sttrge, 1, Stock,
23236
Commts sür Speccrct- und
Manufa turwaaren sofort au:, en. Adr Exp.
23617
Jung. Commis d. Galanterie»
und Spielwaarenbranche wird aufgenommen.
Winter, Taborstraße 39. 23059
Comptoirist, Christ, circa
18 bis 22 Jahre alt, mit flinker und sehr
Leserlicher Handschrift, sofort acceptirt. Adr.
Expedition. 21t <3
Tüchtiger Comptoirtsi
(Christs mit schöner Handschrift,
im Buchfach einigermassen ver-
sirt, mit guter Conduite, findet
dauerndes Engagement in grö­
ßerem feinen Hause. Diejenigen,
die in der Schule das Lehrfach
„Physik" mit gutem Erfolge ad-
solvirt haben, erhalten den
Voriug. Anträge unter „O. S.
Ar. 22" postl. Habsdurgergasie.
21737
Tüchtiger Comptoirist findet
»fort Anstellung. Unerl. Beding.: Jüngerer
Mann. flott Hommond schreiben, flott steno-
gravbiren. Buchführung. Gehalt m. Ledens-
lauf angeben. Andere Offerten unberück­
sichtigt. Unter »F. S. W. 21352' an die
Expcd. 21382
Jung. Comptoirist, Christ,
der bei seinen Eltern wohnt, mit hübscher
ausgeschriebener Kanzleischrift und guter
Stenographie, wird bei einem AnfangSgekalt
von 40 K. in einer conceff. Realnäten»
!anzlei aufgenommen. Offerte unter Cbiffrc
»Dauernder Posten 22073' a. d. Exp. 22973
gute Handschrsst. Stenographie, für sofort
gesucht. Unter .Bcriählich 22940" -n die
Srv^d.
Comptoirist mit guter Hand-
der auch statt stenograpktiren kann.
wird gesucht. Gehall-ausprüche sind bekannt
,u neben. Unter .Prompter Cintiilt 23199»
an die lirp.
23199
Gesucht
Buchhalter mit Caution.
Bureaudtener, Gtschas-SLiencr.
Hausdiener. 23174
ti»s« Buch I, rsolljeste 18 I. S- »ock
Buchhalter,
Serretär tVorre pondca»,
N tVomvtutristen.
Berkäiiser. tVommiS, 231SS
1 >lvlrthsa>asrs.,uiseher gesucht
I. Ar. e>ermi>t1er, I. FleiichmaiN 1 b
Eorrcspondent für Fran-
jöiitch und Italienisch, itoei, bis dreimal
wöchentlich Lachmtliag! von 3 bit 6 Uda
gelucht. Ltierlr mit CI.HallSansprucheT- unt.
.IabetlSnirdrrlage 21293" an die Crbeb.
21293
Advocaturskanzlist, der gut
stenogrophiren lann. mir dübscher sünd-
schrist. verfiri ,m Andren deS rpe'nsar»
und^ tzurrenlien, mir ser, i,en,
Wallenstemstroile 21.^8 9 "uhr Perm'
und 2 dir 3 Ubr sttachj- 2-'"
5teÜereibcamter wird von
einer ersten Deingroßhandlunf aasger.::.:
men. Sofortiger üintrltt erwünscht. Tef.
Zuschriften unter W. 22343- an die
(rrped. 22343
Junger intcll. Mann, tücpt.
gaffe.
5tanzleibcamtcr wird für ei»
FabriksgeschLst aufgen. ^^ersei^e muß
Schreib- und RechnungSsr^^i tlich!:- sein.
ÄuSgedienle ReLnunpS-Uuterr'sficiere be­
vorzugt. AoSsiibrliche Offerte mit Cur-ricu-
lum ditae unter ,G. -'i. 25' postl. IV -1
Neumonngaffe. 22128
Kanzlist wird aufgenommen.
Offerte XIX. Töbling. Shimanistraße 22-
22130
Junger tücht. Bauzcichner
findet dauernde Beschäftigung in der Vrv»
vinz. Adre ffe (Zrved. 2000
Maschincnzcichner
junger Mann wi'd io'ort a:l'g«m. Ofrerts
unt. ühif^re „Mafchtnen^e rhner2!turi7"
an die Lnnonceli'Erp'd'tlc'll M _)ukeS-'
Nachf.. Wre-', I. Dollz -nfe 6 -8. 2352^:
Papiertiranche. Provifions-
reisender für Ungarn -efut--: Briefe unt.
-re«... -".'I,'»- ^1.,
ebingeführt 211«>4' o n die rp. 21164
Tüchtiger Verkäufer der
Ärläh!?ch' 1412-'°" "v
^22418
Für irv» Grabstringcschüst
Wird ein chridl. Tctaisverksufer und zwer
Agenten gesucht. TetaiUst >nub cautio^'-
fähig sein: solche von der Bre«-^ bevor­
zugt. Offerte zu richten unter ,7--'^nui: enr
Nr. 22144' an die Exp. 22144
Für ein Gruft- und Grab-
denkinäler-Hefchäft intelligenter tüchtiger u.
verffrtcr Verkäufer gesucht. Offerte unter
.Intelligenz ?224.'i- an die Srp. 22245
Tücht. junger Vcrschleifrcr
mit Caution aufgen. HI. Prc;erstr. 4
Rostet^ 21610
Tüchtiger junger Verschleitzcr
Wird in meinem Vranntweingeschäste. NI.
Fasangaffe 33. aufgenommen. Vorstellu-lg
Vorm itta gs von 9 biS,11 Uh r. 22171
Branntivcinverschleister.
bin tüchtiger lediger netter ^Zerschleißer
wird sofort aufgenommen. '>iorzustellen
zwischen 8 und 9 Uhr. IX. Spitalgaffe 33.
B ränntweinverschl e 1 si c r,
der rer aßlich und arde tsam ist. wi'd aui«
giuommen. TV. Märzsrraße Nr. 9, Lkwu.
23201
Platzvcrtrctcr, repräscnta-
tionsfähjg. intelligent und redegewa-.ot.
der bei ersten Häusern Zutritt bat. findet
lohnende Besch.iltigung. Nur auf wirklich
leistungsfähige Kraft wird reflectirt. ("72
Tüchtiger 'Platzvertreter für
eine Kunsttifchlerei. nur mit Provißon, w.
aufgenommen. Unter «A. B. 22750^ an die
(krpedilion. 22lr><»
Praktikant für das Comp-
toir einer Maschinenfabrik findet sofort
Aufnahme. Offerte unter .Maschinenfabrik
Nr. 20283- an die Sxved. 20283
Als Praktikant für ein erstes
Detailgeschäft in 29ieu wird
ein gesunder junger Mau«
^rca 15—18jühr.), m. ordentl,
Schulbildung u. gut. Cmpfchl.
aufgenommen. Eigenhändig
geschriebene Anträge unter
„S. W. 20317" au die irxv.
90317
Praktikant wird sofort
acceptirt bei KrauS u. Pollak. Damen-
confection EngroS, I. Franz ^^osepl uoi 15.
21977
Kräftiger 'Praktikant aus
!Utem Hause mit kleinem Anfang,Sgehalt so-
ort aufgenommen bei ^mil Lost, I. Ton-
zagagaffe 21. 21312
Praktikant, Ehrist, init gut
absolvirter BürgerfLutc. muffkalis^. rrikd
aufgenommen. Musikalienhandlung. I.
Qilnlncivfortgoffe 2.3.
'Praktikant tvird aufgen.
Otto Nokmnllitb. VI. Gumdendt'isik'lrst'.e
Nr. 80. 1. St.. Commisffo'-r::cs.h'l- 2''.>7
Praktikant für Tamencon-
fection und Modkwaaien bei Leopold iid'tber,
^ Mariadilferstrabe 179. 20247
Praktikant mit schön, flotter
Handschrift wird in einem liisenengroS,
geschaU sofort acceptirt. Offerte unter
Nr. 21133' an die Sxp. 2N83
Praktikant mit Gehalt wird
sofort aufgen. Praterstraße V. Schuh,
g^äft^,
'Praktikant mit schön. -Hand-
chr'istkn"unlcr^.st" an^'dse''S^p,
2E
-1
-o
uoier .Jntellipcnl 21365- p.'l? P"!;,
im Cchreidfach.^wird alS ouf^


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 39 ]
Xr. 120
V/^ieN) Donnei'stsF
Teiles Diener ^AxdlLtt
3. 1900.
Gffrne Stellen.
Männliche »akegorlk.
Praktikant aus befs. Hause
für Comptoir einer Schuhfabrik per sofort
^esuch^ Franz Herlmg. VII. Ka^d^ost'
Ztarker Praktikant wird so­
fort aussen. tz-rUnger n. Bück. G°n,aga-
Lehrling tvird aufgcnomm.
Buchbinderei und Dergoldeanstalt.^ II-
.^^^ollerLosfe 8. 21330
Lehrjunge für ein grosses
Biiddaueialilier gesucht. Lsserte an Emiüan
Slade. Bildhauer in Et. Pölten. 21189
BraverBäckerlrtirliiig gesucht.
Ewotoda. IX. Nussdoriilllrah. .st 7. 22174
Anstretcherlchrling gesucht.
I. Siadoa. VI. Eumprnd°iscrstrassc^Nr.^89.
Prakttkant
an» autcm H-oie wird iiir die Nicder-
l qe einer vedantrncrn Meknllwa-ren>
fndrik so ort n,,'ar»vn, -» Lstcrie
nore. ..W. tr 5vNi>- heiorde" sXu.o Pli
Masse, rwte .1 Soli rstatte U 2 29-
Ttarkcr Lehrjunge tvird im
Instoüationsgeschäsr. Wien. X. Landgut-
oasse 20. ausgenommen. 22127
Je ein Lehrling für chirurg.
Instrurnente und crls Dreher für Spritzen
werden sofort aufgenommen. E. Löblich u.
Dobnal. IX. Lpitalaafse 21. 21445
EoinptairrPiaktlkant sür
trabrikscomptoir ini XIV Bez. nndrt iosort
«us-r-hme. Jn.ell., junger Mann m >chon,r
H-ndichr,!! ani besserem.Jau^c
scrdert unter „W. «l.
Maiie. iwteit. I. seiler arte rü 22-93
(Klu Lcdrjuiige wird bei einem
T«r-e 'nr au,genommcn. Abr. C?P. 23»r09
Comptoirpraktikaul mi: sitnkcr
-aier Lchrrs: wird soion ncremirr ^1-.t-
vnlrr. P« 222L8- an dre «W-^^'t °n.
Nicchanikerlehrling ohne
Verpflegung, in der Nähe wohnend, gesucht.
VII. i.'lndcn82sse 15. 23586
Buchbindcr-Lchrburschcn
Stn sol der a»st>i dizcr :ung:r Minn wi'd
eir ProNil-nl -'.llgeno-nineii. ll. ^be
«r.
Praktikant mit Ä!nfanni>6c-
dal« wild :n einem Herren- und T-mcii-
Mode,eschSfl nul,cnommen. Schmid'I Hei-
nrller HLUpt-inbe 15. -IIoU
Photograpliicpraktikant gc-
su-d:. ?>Sdlinaer Scuvtüinb- 4-i. 21"Ö2
gieelergasie 44.
23281
^-riscurlehrlin-t wird iofvrt
2:1283
aufgenommen in H^Ie'Z Gasthau:.
Aanvlgasse^16^
Praktikant mit ^uL. Tchul-
,kU,ni--n wild -'ck-it nusnenomm.
^'rrieden u. Ce. vorm. Sitinger u. «sahne.
Vll. Mariaditterstrche 60. 21U!8
Praktikant. Clirist. mit sckiÄn.
tzandschlll!. wird für ein Liadtc-mvlolr
zelu2,l. Liserle unter .Verwendbar 22o91
au die Erv.—
Praktikant wird ar.fa.enonr.
in einem Serrenm-d-w°°ren,eichäjl. Räder,
'^-7er. '^1. Mariahilferstraste 230.>6
^ebre^..-.
Praktikant für das Bureau
einer Diener VerüLernnsSoelellichafl k-
iria!,. Selbüseichriedene ,'2tler:e »nie:
.Lsieeurani 22M0-'°n,rie «rr. 22690^
bompioirvräktikant mit
dubicher Sandschrifi wird iaiort aecedlirt.
Lüeric unter -Saiori 229S8' an
^9n)ei Praktikanten (t?hr,sien)
mr?°lNer Lihrrit, werd n iur ein A-itung>
bureau n»! Neinem ?1nfan.;st da!t amgem
c,,. unter .Entüedunz der E::crn^^22,g
Laufbursche wird
marlt 9. 1. Slcrt re-tS.
2164:i
in der irivedition.
21937
Ddcheniahn sasoit aussen. Abr.^
Jüngeren Bedienten, musr
^^^eriynii^e haben. Lobn nachlltbektinksmnktn
2Ä432
Wien, xostlag-rn^ 1
Praktikant auS gutem Haine
,um 1°I-rIi«en Eintritt- ,ei»cht. Wild-
e>e>nrt». I. Villciitr. 8. 222-.9^
23242
^b^ad73^lä.^->w7n,n^^ 2262^
Pcr!äs;l. Geschäftsdiener,
der mit Kaisern nniaeden wirS^ii
ein- garbenfabiik ce!»»I, -°uernde ste
inn» Iahresienaniiie erwiinichr. ^«tt^rliten
unter .u. k. 22.,«7- an die Erd. 2266,
Comptoirpraktikant mit
schSner Schrüt wird auigenammen. Sedait
« monatlich. Sulchristen unter -A. st.
kr. 2234 4' an die Er d. 22344
Praktikant. Christ, absolv.
S!§MLZZ^
«träftiqer Praklikant
au» auiem 9°U'e. wird mir k>-?"kw «mang?-
prhalt sofor: aui^cnommen bei
Govzt^gasie >1.^
Praktikant für Manufactur-
aetida«, a-iucht. Ldi. Err, ,23576
Ov-schäftsdiener, nicht über
28 Jahre alt. trird sur ein°°
Herccnwäichegei^it auisenommen.
iolcher, der in ähnlichen t?e,chaflen
war. findet B-ruilI>chli,un,. D-rc^
Lädi. I. Schoilensaffe 6. 22
22101
Jüngerer Gefchäftsdiener.
MirtklgLffe.
22047
hauvrstraste 6^.
Als Herrschaftsoiencr
dar».
Cngliscrn:r Zuschneider.
Ikrust. sucht L. Vrück-Freud. am
iri;-
21743
Tüchtige Jackenschneider
werden °°s«en 1 Wiid-retm-rl, ^.3
2. Sliegke 3. Stock. Tduc 18. 2V92i.
Hosenschneidcr wird auf-
aenammin. der W°ch^-der »er Stück. X.
^ueätug affe 151,, 3. vt., L b. 18. -1865
Guter Rockschncider ansrer
Laui wird aufzenommen. I. aohimarlt 7.
I. SIreid2 219,L
dar bcrciir in
Trr Mann Hai
lindeiior. geiuchl.
Slellnr.s üch bewährte, s,
allen Tienerarbeilin wie
aewandt. die Frau />»e tü^
reine Perion zu sein. Au?snl
mit Seusnihabichristen unter.
poill. I. Mari miliaustrah e.
"Privätdicner für
der !>ul ausräumen
sonstise Ardeilcn hrün
bei «ntcr Rachsrase Ci
f-Va'tk^'nn^En'^-ch«" 23459
krriiftigen Hausdieuer"
Zwei Hcvrcnschncider auf
Heine Arbeit nach Stück iosi-rt anshenommen.
Vabler. 14. Nobaraaasse 31. 22702
Englischer atta>osr'chncidcr
wird her Ta, ansh-uamm-n. 1. Sirl^r-
«Lite 18. 2299,1
Geschickter Damenschneider
für sranzölllche Arbeit, der selbständi, ar­
beite» lann. wird dar ,an,e Jabr beschas-
«i,i auch Fräuicinr werden ans,en»mmen.
Maiidn Tiauh». 1. Schwerthaffe Rr. 4.
3. Stack. 233.51,
Kleldermachergehtlfe, nur
seiner ISrcffar witer, wird gesircht. I »ohi<
warst 9. Beschäl 22528
Perfekter Auslagenarran-
aenr sasoit ans,en. Lsierte unter »Waaren-
21138
ArdeUer auf Jacken aufgen.
riV. Mnrjstraffr -kr. 79, 2. Lt., Td.,2b-
2 363X
kann. büheln
„Äusttta-, I.
fkutschcr für FaimiksbauÄ, und
-r'auSfnccht m tär ic.
Tüchtige Jacken- u. Taitlcn-
ardiiter werden ausheuommen. I. ^uch-
lanbe n 17. Lar th. 2191^
Arbeiter Ivcrden auf bessere
.3.°°S"t°ck."Äü:'''?2.''''" °°°'^°''^I36'
Bei TamenschnciSer wird
ein tüchlizer A:b::I,r anl-'encmmen. Nnn-
öenarbeii. XV11I. Thereiwnhaffe .13.
3. Tirck. Thür 12. 23278
Lehrling aufgrn^ lmcn.^
Fkueremaiüenr. 5'II. VanLH-ffe 4. 2 Tt..
r^ür 13. 12«^
jraufmannrgcschaft.
bargergafir 7.
Institut, I.
Hausknecht für
Acuaniffe erforderlich. Ädr. Eid.
Ein Hauckuecht, ver
Adreffe^ Mt'—
Pcsscrcr Hausmeiftcr. nicht
I LN di«—
Als -Hausbesorger
Lehrjunge ohne Kost und
Bäckerlehrling aufgnomm.
V7I. Lindeu-alle 22. 2«XXiI^
I-nderloie? l-ber-ar iMann Maurer! hesnLt.
.-^eu?kkr7. 21s3-.^
Offene Hausbcsorgerstcllcn C
erfahren Jnserirende ohne DermittlungS- tücht
gebühr. I. Grünangergafse 1. Erped. 21i48 für e
Selbst. Conditorgchilfc für S°ick
aukwärts. Feuerbursche für Cafe. au-wartS, bevor
sucht sofort Inst. .Austria-, I. Grünanger» Nach
gasse 1.^
Kellcrbursche mit gutem
Zeugnissen wird iosort ausgenommen bei^
Velare, u. Eo.. XIX. H-i,i,eniIabir-n»d-
Nr. 113. 23994 d"
Tüchtiger Juwelenarbeiter Don
Wird aufgenommen. Bernstein, I-^
tboraasse 17.
Böhmischer Lchankburfche. u»-,
gelernter Fleischhauer, wird aufgenommen,
Alserstraste. 59. 22 ..d 2
Offene LtcUen sind in der d^,°
leht er'chi-n Nummer de.^ Budapest r An- Agj
künd'.zm'gsblaNeL" fDtm n'str.: Budapest.
Wai-ner Bou'evard 33» theüS sofort. theuS
später in grosu r Au?w. besetzen, dar. daupt- I--
iSckil. für eckonomie. Forst- n. Ia-ddeamle.
TtSvon- Sorrc vo d. Saincrr, Secrctrre,
B 'chbo't.. Cowp o?risten. L Aoqverw.. S.:pe' Pat
^i'i'er Der füd''kr. Ziegelcw.rw, f. rench d. gafsr
lommrrc. u. trckn. «ramie. öau-latm-n,
s:r..ta/cn. Maschinist n. «a-a in.-ure. Herr^'
Iüa!l?arilner. .^osm.-i >er. Iow-e riammer
diener -o. Ein,. Nnmme'n 29 I:.. welcher
Betrog auch in Briefm. eng'' w rden taun.
Ans Wunsin auch ucrsänl. Verw. ohne wd-
(llebühr. E n-elnoerich eitz bei Zos-list Jung,
Wien. III. Lalmqasse 19 2. E'. 22242 Näj
Eiscndrthtr. der nur auf ich-
Fal'iradibesto'lndthciie gearbeitet, auigenonnnen lau
5IV. Arnsteinna''le .3" Cin
VnoIr.grvpl!lNgel>Ufe. lüiti,1,
h so leuh au'gi.'notl!meli^ l. <^ulnversia^e
^ Nr. 57. 23070
1 ^nrasiant, 1 Hau^kneäit, 7 ^^
1 Diri.schril».iU!Irher. 2 M.g -ineur.',—
^ 1 ^laschiui't l Gesä'ättrd en r- Cou-rts,
"" ',st u, 1 Ger'ne--. 1 H.'u belorger, 2 LommiS. rast
r 1 P erd >: a' r. 1 ?ch!vss i. 2 .^aa.zlc.' g..
h-amre re. .u'luP.t Nid. Äanzl'i, I. S'na r- yle
str'st'.' 11, '.^^ae erre litt>:<. 2.3216
Eünd'torgihiise,
» der gut tiiesrorenei machen kunn und
auch etm S !>e,ch>» Iicrstrllr, ia n so>ort
Lonsiüo» habe», st.st ll. llohn ce: Monai,—
' ga-z; «ost nno Quartier n, -stru^e. ker
Emil Awvalcttky, '^5
VIII B-?^irk :>7.^
- in 'S'davelt. 14.W4 5k
Geschä'tsführcr,^
Zal-lkellncr."
, 4 ^peisrnträger. i-,,
. Alle der bö-.wiich-. Llieache wä-hi g, 'nr II
n Zadrcrüelle na.st> au»warrr drii-g.nd gesuch.—
IX Vterpaasto V», ,-i
— ^j'korntz 235l,4
es ssür eine.staltwaücr-Heilanstalt
ar nwrdeu g sucht 'i' Bademeist.r und eine
ig B-t-emo st.-'in. Ollene mit Beiw-Ndung^-
^d leugnrsten und G.halrransrrucken. womöglich—
unb r Beischlust dcr Phd'vgraphie sind -u
richten «n
^ Tr. Weder, S.adtarzt in R »'s»«.
ch iNnkStvrna 221«2^
' Junger Mann, Jsraelit, m. Ll
schöner tzandschrilt. wird au;diii 1 wcUe für
- den Sommer auiiunrhmen gesucht. Liierte
unter ,A. R. 22731" an die Ex». 22.31
Gesucht -Herrfchaftskoch, !"
50 fl.. zu einzelnem Herrn. GutSbe^tzer.
1 Hausbesorger, Gärtner, für eine Brlla.^
ld Frau Felvmann, Bureau. I.
... markt 7. L>5t8.-
'i'„ Gürtler, flotter Metall-
n't auLschneidrr, der schon auf Adze^en ge-^
me arbeitet bat. sofort aufgenommen. Donners-
rte rag und Freitag v. 2 diS 4 Uhr. ^be..^
- 2 Mafchiuistcn, 1 Heizer,
1 Hau-beiorger u. Gärtner. 1 Schasier. d
ad I ;r^estn>art. Ztation-auilehir. Magaiins-
gebiijen. Bahn- und Deichenwächter. Zu,?-
1" racker. 1 Säiul-. 1 Laurdicncr. I »abril-- n
st- b-amter. Geschüst-Iührer. 1 S"»>!°nt.
^ 1 Vayazineur lWien) ges. Nah. I. Fleisch- k
-n markt w. 1. Stg., Th. 7. 2319,„ i
"j Erfahrener Gusmieister wird
in einer Meiallwaoreniadrii auigenommrn.?
— Lsserie unirr .?. S. 15586- an d>- Erd.
ig, ^-'5,st6
Ein Malcrgclitlfe wird sofort
^0 aukglnommen. M. llöwergass! 29, ^^Tdat:^5.
17. Lilberardcilcr.tucht.baravitllr-
'7 mackrer, wi-h loiort auig-uomm-n.
erfra'eu n der E''v. ^2429
rd-v Jedem intelligenten und re-
vn. vrnsentationssäliigen Serrn.
-gr welcher sich mit gute« Rcfe-
renken aitswcisen kann. wird
— die Möglichkeit rur Gründling
„I,. einer Existen-, geboten. Be-
8 sondere Vorkcuntnisic und nicht
„ erforderlich. Erfolg hängt nur
vom Meiß und guten Willen
62 ab. Offerte mit ourrlonluiu
in- xrltLS unter,,Strebsam21887"
-nge an die Exv. 21887
'0' Tüchtiger Perlmutterknopf-
i0N EinISuier wir' geiuchr. Brrri- un.er „r-rrort
neu. 2222 »'- an bi? EpP. 2'r228
i .0^ 6 )rodcllicl>rr wird in der
Ausschrirlstafi l -.Metallgienerci
von Mich. W nkler u. Sohu.
Z 4 XV. Löhrgaffe 17, aufgcnom-
;..h. meu. 216,3^
Maschinist, ncpr. Heizer,
wird sofort enaagirl. Ledige, militarfreie.
womöglich der dödm. Lprache kundige, be­
vorzugt. Fowler S Maschinenfabrik. IV.
Allecgejse 62. 20426
Pferdcwärter, welcher schon
in einem Fuhrwerksbause dedienster war,
wird sofort ausgenommen. Ober-Döbling»
Ostrrleitengasie 5. 2ÖiL>8
St.,
Mechaniker, der auf allen
NSbmaschinensystemen als selbständiger Re-
raratcur ardnlen kann. auch Fahrräder­
reparaturen versteht und sich mit guten
Zeugnissen ausweisen kann. findet in einer
vauptstadt des Ruslandes dauernden guten
Posten. Anzufragen bei A. Antonovich.
KoSergerngaffe. 20526
22871
'^22693
Jarbcureibcr, guter
22692
22919
itdeier Wann. Ehriü. mit ,choner Hand-
ist und 2i«0 si. Barciniooe. a-hrn vor-
69 !i. monatilchez Tebalt a-incht.
iosort. G-i. Lss-rt- unter .Mono-
ngstl. XVI. i^ttatrineernraste.
22062
Privatsccrctär, Christ, led..
für Wien und Provinz. Iahresgehall
2000 Krollen, freie Wohnung. Beheizung
und Pclruchtung. wird sofort aufgenommen.
PenfionSfähigkeir. Nur beste Äefercnzen
werden berücksichtigt. Anträge unter .P. S.
Nr. 21282-,an die Ex ped. 21282
Möbclpackcr. gelernter
Tischler, wird aufgenommen. Herlinger. V.
Lchlinbrunnerstrastc 49. 21249
J-arLcurcibcr für Leim- und
Leifaibr und zugleich auch Pctronirer aus­
sendn,men. Ze»»n!s> ersorderUch. Vlck.
Ei-be nslernsaffc 28. 1. St,. Tb. 10. 2 1409
Buchdrucker, tüchtig, werde»
aussenommkn. Adresse Srped.' 21306
Tüchtiger Friscurgehilfe,
aussezeichnrtcr Herrenbedicner. aufscnom.
D-rssan! 14. Th. 2. 21686
22937
der gut
i°. 3 11.
22662
22>>33
Thcaterpersona! gegen
TageSgage, sowio talentirte Herren und
Damen, rie 'ich cinspielen wollen, für nächst
Wien gesucht. Müüner, IV. Hauptstraße
Nr. 85. Dsrzust. von 5 bis 7 Uhr Nachm.
21517
HilfsarLcitcr, rüstig, stark,
läßlich, für Molkereidetrieb sofort auf^
21885
Adr. Exp.
Tamenfriseur, nur erste
Kraft findet angerlehme Stelle mit gutem
Gehalt bei Hoffriscur Janik, I. Frei-
fingergoste 1. 21Ä3
23.:S7
stl il a-lsi'^no'n' .'tl sseiiiiaiin-.Sanst: t
7knatiürake 23 26
Fkiil^^'et'ler,-rfn^t
' ''" 23221
Bhotographengehilfe für
22269
Junger Bursche, bei fernen
Malcrgehilscn werden auf-
, .'mmcn. V. Anzengrubergasie Nr. 18.
LlzU. 5.
21444
Gärtner als .Hausmeister n.
Hausdiener, welcher leine Arbeit sc^ut,
wird per 15. Mai gegen 50 fl. aufgen.
Meldungen mit ,3eugnisien III. Trdberg-
slraße 17. beim Hausherrn. 21471
Liilstrcichcr, tüchtige, werden
aufgenommen. Joseph Kott. X. Lugen-
,affe 21. 2120^^
Gännergchilfe aufgenomm.
Sveiün: Salläaffe 23. 21291
Junger Bursche zum Wirths-
üeschäft aufgenommen. X^III.
straste 19. 22379,
Malergehilfe und Farben-
reibe:, der patroniren kann. wird auf-
genommcn. IX. Dtichelbeuerngafse 4. 21316
22237
Olärtuer, tüchtig in Teppich-
Kellerbinder aufgenommen.
Photographie. Tucht. Coprst
findet Vossen. Nur tüchtig- «rast wdll«
ffch melden und Zeugn,ßabschrifteo.
Reseienzen ncbü Angab- der G-Halt».
onsprüche womöglich unter Beifchluv der
eigenen Vhologradhie richten an M. Stern
u. Sohn. Dhotograhh Irenc-en. lingarn.
22565
Junger Gärtner und ein
Malergchilfen ausgcnomm.
X3'I. Hasnerilraffe 43. N-d-i. 21829
Gärtnerei. Kagran
22519
Mcsucht Ehepaar,
I Mann T rn,i. Fran «tSchin. zu einz
Awüokraton Dicn. 89 ll. Alle» sr-l.
b-.-rncr
7rab'iki>Ilo»Sb- orger.
I.. m 4 serd n nwg. kann. '. >-LcN.
. s,.,„»i>r«n>' 9 cr s. V lla. Sicieim.
Sart. .H-t,!>sntck,« tür BäScr-'.
Näb. Nortl, 'I-Inic.zek, I. Nagl-rs"si-
llir. 21 l Tto-r- '--4
Ge'ucht 2 'zimm rkelincr
s( 5 urort m. Franz. n. itno!.. Fl
:»g»ts»«k«^Nnor. stror Geb., vr l Tr nl'
Stock
23423
Photographische Qperatcnre.
' 'den Netouchen mächtig, auch Gebilren
leS und solche, tie Filiale dcrtteten
Gravcnrlehrling ohne Per-
pflegung Wird aufgenommen. VII. ^?iser-
stroke 4. Destheu' e r. 2<>819
GärtuerlohrUng auigenomm.
25. 21292
Tpecereilebrliuq wird aus­
genommen. IX 5uw-,hallcrg:ffe ^'^^15.
Sonterrarn. '-1..-V
ehrlicher, nicht ;u junger Maun
ruit gutem Privatkuudenverkchr
uud anständiger Schrifr für
Töobrikshaus dauernd und gut
, ciigcgirt. Lfferic mit Angabe
! srülieier Thädgkeit unt. „Trans-
Hausbesorgcr wird aufgen.^ portenr 21780- au die
Arbeiter, der in Ällteifen-
--«Läsi tbatig »a- mit längeren Zeugn
laird au'c-n. Scn-Ih, II. Srohe Schiisgaff
ihr. 19. 22131
Ms .Hansbcforaer und .;ur
Vebrenur.« -in-S Srlwrrrr; wird ein an-
i-Lndig-r Mann der 15 M°>, -ntrenonimen
Kammfobrik. Otratril'cerstrefte 1.1. 21-.^.>
Maurer bevorzugt. L''- nnt.
l.c- 71 'e 22006' an die .'--r. 2290^.
(gcs'icki ^a'icc^sors.L7,
'^'«oriror 'nr g^- .^ilöhaus-. lX..
ik, k»o or -1 T ür icköneS z.>au?. .! x e-..
. ,'^r s.Bürgrredau^ Lur^-)
'^ritn
wunzcy:. Z. o.
10-20 5 k Verdienst täglich
'.kU Nronkn.
14824
Tüchtiger Schildermaler ivi
Ein Setiloüer wird fiir Sie
prnr.ikix- v-«>5e:
ruSfadri' Sf!rnia „i Wien w9d
T-V«4>-rerii. T9ck,!rrn und Sistioffern
au: e-ngcsübrt ist. tütn'ritt ,ot rt.
ürur na-tzwciSbar vorzugllch »nt-
ivrectzonde ^ewerbe komm n rn Ruasicht
m,d wollen ihr
an Liansrustein„ Boalcr.
Wieu-I.
e ins ll^en.
Badmeister,tnd Vademeisterin.
lräsriarr lllstrnn. vci der rnaagr ..
dar Mit der Lraumchlianng ron r^bm.crn
b-r-it» war. B-dinguna ielbngeichrrevciie
cffrrtc unirr „Tauernbo SkrUnug
9ir l8i:::r-
"Tcrkä-örtainaler 4. Imitation
nüchtern und tüchtig, mit guten
Ncfercntcn für eine Wanerheil-
anstalt u. Bad gesucht. Toclor
Lrtnneki. VH. Ltiftgage 21,
2-3 Nhr Nachm. 2,14
«ius. Gärtner für Elcmüse-
n. Blumen,artrn wird tv' Süddähmen ,um
sofortigen Sintritle gemcht^
Angab? de» «Mei-, ?t°w'i,en°.r^,.
Nisse und Sehallbani-rüch- ,"td^)ldichr>st
dee .Zenanisse unter ,L. L. I693S
Er ve dition.
Llgcnt wird für eine Zeifcu-
nrik»ii-st.-r t>nd rr-ja-is-stcr üiud-
t^abullgrrk und zur D^corirung r^l?
trrraco-^en Au'^?sme der
'v'- 10.
Jarlicnrcibcr ausgcnomm^
VIII Flerianigasse 29. 21378
95??»nn -le-HonH-st. te->56-
^ Bacantc Posten aller kauf-
n-.ällnüch-n Branchen und «aie,orten sur
männliche B.-wrraer llnd stel- ,n Doe-
merlllng l-ei der Sielleud-rmiirlungg-htgri-
luna der Wiener lausmann. Verein;. I.
JohanneSg. 4. Bi-h-i 10,090 »->^«
piacirt. -10V«
sabrü'mit Firnm und Vr°»iss°n
Nur solche Herren, welche in biesem Ar.ilel
arbeiten und bei «ausienten -rngesuhrt ^d.
werden b-rücküchtigt. cs,-rt- unter -V- Zch.
Nr. -V« 36- an die Eid. ,298^
M'cht. sleisrigc -Herren zirm
Aaentiren b-i der Vrioalst^de »h-.t-n
»asten gegen Fiium und Drovisson^
A. Antonovich. 51. llollerg ern. äffe. 29S2'7
^Bursche vom Lande wird
gesucht, «dr. Sk».
z


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 40 ]
^Visu,
Xeuss
^9(!0
Xr. 120^
Gifenc stellen.
Weidlich r Kategorie.
Bonnc zu 6 ;ähr. Maschen
(^thalt nach Uedcreinkon'.men, chriftl. Haus,
lucht L'urcau N-schko. Kärntnerstra^Kr^^UI.
Inngc Bonne. ÄnfängermH
nach Ikalirn, gLMili,'. L°r!rr
durch Inftilul Sulii, VI. At-ri-hill-rs!r-id-
Rr. 4!1. r>°s li„!-. 2S5M
Cinfache Bonnc wird für ein
2 I 4 H>driars Kind ausgknourmen. I. Bdgnrr-
->^r 2. 3 Stock, slilchrr. 2344L
Lerein fiir ilnentiielkltchen
ArbctiSncchwcls sucht
eine Bumiialterin
indischer üonfcssion
dou «!eg inier Erlcheuiuug,
rcroer illvriüic
lslouvernanren und Äonncn.
Pcrsönl. Lorstellnui; im Bureau
des Vereins. II. Lavorstraßc 5i>,
von 8'/»—11',, Uhr Lormiltags.
2-IÜ4S
odsroks uus »jurxls douus
Ir»nr»i 2 U udur mus cheur kiUus 4.^ 10 ut
12 r.u-. VII Iluiiudilk-i-trHLL« >2. 2.-ix.,
3. Slorli. rnur 8. 22>0.-i
Uiüvchcu vom i'-rnvi.
Lohn 14 II. o> 2 i^unqvlrheirUrr-' Leurcn
su 2 l Just. LHId, Pr-leruroßr 68,
Gcsuchr norddeutsche Bruinc,
18 II.. 2 Kiud-irouku 18 biS 20 !>.,
AjnvkrsittlxnmLdü-en 72 bis 15 sl-
I. Ra^teryaffe 21. 1. St.
St.
Erzieherin
für sin.es Har.S,
Y^omvtve: rftrn. Aufaua..^
iL V^rratt'er^nnett '. Mehl' u. Bradzesch.,
Verrrn gesucht. L.  r.
Mollordoostr 29, 1. SI-2, Thür
Kindergärtnerin wird i.nn
sofc-rtipen s.^i'nlriti aufscnc'lnmcn. Näinre?
ssrau stasan. 1. Wo 2; 5 l 1 c 4. 2.>1«1
ssranzöslu
-ll 8 wei 15 iäkr',^- .< 1 uaden wird sofn't
engagnt. Nur solche m t rrinia »se-eren^en
uno bcsch ivenl.':.! Dese-' wellen sich
meld-r. Unter „N. M, L'rL6rS5" an die
Eip ed irio rn 22625
Comptoiristin. adsoivirtc
Handels kchUlerin, intelligent. Anfängerin
devoezuar. wird acrepkirt. Adr. Erp. 23264
Gesucht Achreiberiu. lLhristin.
m. hiidscher Schrift, b. d. Eltern wohn., s.
Stodrpleciruussiniritut. Offerte unter
„Nedegcwandt 25 427" an die Sxv. 2L427
Scl)reibcrin gesucht für
Vlacirungsbureau. auch Anfängerin. I.
^absdur aergasse 7. 25l61
Tüchtige Verkäuferin v. der
DamencolifutionS brauche, der böhmischen
Spracht mSchtig, wird sofort aufgenommen.
Ludwig Lritsch, XVI. Bcunnengasie 51.
25113
Verkmrscrinnc», bassicrinncn,
Haushälterinnen, Donnen. Stubenmädchen.
^indLmädchen u. Köchinnen in feine Lzauser.
Lttädchen ;n zwei Leuten, sowie Stellen-
suchende jeder Art plocirt und empfiehlt
bestens frrau s^asan. I. Dollzeile 4. 2.3372
Verkäuferin ansgenomuien.
Zu erfragen Gumpendorferstra^e Nr. 139.
1. Stock. Tbitr 3. 2.5464
igüchencafsierin in Hotel-
penston, l.o!.'n 55 fl.. sucht dringend
Dienftverlnittlung. Kärutnerstratze Nr. 21.
2543^
Lcrvircassicrii: cmfgcnoium.
III. 2!or.-l!aniro°Iik 7.' 2282.;
u. Leibcr-
« 0 k.
Tücht. Tchosren
Näherinnen werden autgenommeu. Md
^era^iVrine.^^ASrnInc^ring^ 2., 22073^
Tüchtiftc TchUcn- uvd^Schosten-
nohcriuncn gesucht «. d^iiernL
deichiifrigt. Lrnltard. Maria-
hilscrstrcistc 2. Lr. 22863
Lehr tüchtige Taillcu-
und Schofsenardeirermnen werden sofort
aufnenomlntn. Graden 12. Thlir 9. 25514
Leiber- u. Tchosrcnnäycriuucn
x-süchr. VIII. Lan«ig-st- 14. Thili 34.
2143«
ssür Tai'len- u-d Lchosrcn
werden tüchtige Neherinncu
aus ertlen LalonS gesucht.
Breier, Seilcrgaffe 14. 2. 327.6
Lerv-.crcassierin gesucht. 'w.''
Weiniill'.id 3. ULst'.vcnil L2209 .LUkvti,ie< 2 l.iosieouäöerin und
^ AcrmelnähcriN sindeu dauernde
Tüchtige Verkäufcritt, sran-
ri)srsche Sprache bedil.'^lt. wird accevtirt.
Vorzustellen st Uhr fsrüh bei Brüder -Hirsch,
I. Graben 15. 23565
40—60 si. monatl. Perdieusr
l'ikt r sich Frau od. Fräulem als V r'äuferin
i- hoch^lego.itcm n. r-niem Gefcküsrc Er.
fordkrl'ck 50i' ,1. Adr. El-r 25640
Werkäufcrin, die scldtt Blousen
nähen und i'.lschnetden tanu,
wird für rine f?ilur e oui-
ocnonlmcn. Stur solche, die voll­
kommen iu der Wäichcbranche
vcrstrt sind. wollen sich melden.
Haienia, IN. -tzauptstrafie äO.
22610
Dcrkcufcrin, Anfängerin,
und eine fsranzöiu« für Condr'l'rti, ausw.,
vor^ual. Stell'. Cnrsrr.
Scht^pkeassicrin, ruüt >ttsünqcrin.
kann Ueigarin, auch gew Dienstmidch.-n sein.
und Mädchen fiir B'aterqisch'lfl »lad
Sitzcasfierin. cruSwärts,
20 st., gant'' Berpsteauna, so. au s^ei'ommen.
stieiseg'-l durch Ür. Veev-Bäte'. Maria
hil^c rfrv pe im H»r»ke I nk- 2 .5
Tabaktrafikverschlcisicrin,
tüchtig und umsichtig, nur mit Äahreszeug-
nissen und Ealltlon, wird für Statttrofik
per sofort gesucht. Torzufttllen Freitag
zwischen 10 und 12 Ilhr Vormittag;, vm.
Langty. 4. 3. S t.. Td. 14. Taucha. 22708
Branntw'cinversSilcisierin,
tnosaisch. praktisch, wi d au geuowmi'n. U.
l^siraste 7 2 2 .j62d
Ladenmädchen u. Verkäuferin,
auch Anf., luchl In«. T-U-r, I. W-llz.ü,
Nr. 21. 22815
tV,es„,i>. -!nihe-icnsftcrin
s Kl.ftanra, l in Wikn. 0 fl..
«?chankcaisirrln i Rcslnnrnnk 20—26«.
Sa.SstzrUeriu. juzl. Stunknmädchcn
No-^r. N4H- Wi-ns. N6H. Jiilt. Latilkr,
I Toniqasi, .1. 23609
3 hiibsche Lttzcassierinneu
!n: >k ne» iLal-oubwänS,
iSuffcifränlctn iür Curort.
:i Kaminkriunnfer» Iür «iiin, Lerlia,
ttamtt!cr,»Nflker lür fiirstl. >' a „4
setn.s Stiibeonindch.'n I. SaOiurn
tzerr,-!iaf,8köchii> f W!eo,Laiz'uig, sucht
Lur-au March-,.i, l. GowIchmini.
«asse I, 20177
2 tüchtige Casstcrtnncn sucht
Inst. LHIü, 11. Pr^ursiiahe 68, Th. 26.
22812
Tervircassicriu aufgenamm.
III. Skidliiasti I I. 2270«
Trrvircalsi'ertn die riu H-.iuS-
licht» hllst. ausg.'nomiuen. M. ttliinssli.'.a'ie 6.
22 780
Tüchtige Tcrtnrcafslerin,
jung, hübsch, sehr solid, wird aufgenommen.
VII. Äeubauciaffe 44. 25570
Tcrvircassierin ausgcnoniui.
VII. 2!-usti!i(i-6. «2. 2 3. 513
Tüchriae Dcrvircass:e> in
NkOtchi. III. Mnr.riri!aii e Iln. I-S?k. 2321 2
Lcrvircesffcriu wirb aofgeu.
III. Dvl'h.rvt' aijo 7. -;a'0 252«»'^
gute Bc-chifNqung I Bauern­
markt 3, 1. Lticge, Thür 23.
fsrnukein süe ('cnidblontcn
geiuchi, nur mit Buch. I. Börsi-
gaffc 7 Thür 8. 228 >7
Llouserinehcritt uud paud-
nädcrin wrrd a.sg.l'omwen. II. Rothenste n-
gass' l4, schütt 24 .;st.t
i^io.iscli-ioherinneu -n und
attfjtT dem H nisa so^oiTt ansgen. Gold»
s! mw.ia'se 5. r8lou eng. icbaft 25.511
Tervircassrerin ausgenonnn.
in Lklinnst.- 12. Citst.' 2925.9
lNeidcrni.achcrii'uen, welche
arrongirte Leiber nahen tl.-l'nkn. werden
aujgcuommcn. Kauoa. I. Däckerstraste 7.
22 >'. 2 I
Serbitündige tüchtige Lchosicn-
uäheciuncn werden sofort aus-
gcusiinnen und dauernd dc-
ichäitigt. Älaison 5?aisir-Mandl,
I .^tolllMNNst 3. 22632
Tücht. Klcidcruiacherii'. w.
sofort oufgenonnnen. V. ?chönbruu:«er7
stütze^ .54.. Ccmei .lüehL Lrag izck.
.'^vleidermachcrinnen werdcu
aufgenommen. Schwetla, I. 'I^tarirnilian-
strase 13.
Unterrocknäkerin finivet Bc-
sche-kligung auster HouS bei Leopold< 8 rün-
walo l. Vla.llei 'qasse 4. 254:l5
Verein irir linentgeltlicheu
ArdciiSvachwers.
Vlädchru jüdischer tsanfession
finden svisr: inaefigen Berdii nsi
u. «aä! metjrwL6;ci!ll'.a>cr
ie:r lshncndr Bcfchvnisiuug.
'Iltri.Nuck'e LorsrelleiN: im wur.an d.o
'.IZe.ci.-rs 232L4
LI., Tadorfirahe 30,
von 8h,,—11'/, Uhr Vormitto eS.
LchrinäSchen, 14 üis 13
wird nach kurzer Zeir sck.oi-. .mit Ailf^tl^ö^
aedalr auspenomme,'. Mtcderyesch.l^t. 1.
Notbeutourmt' '*!7'.AI. 2> 2 '^
Lehrmädfiicn s. iiileidcrmacheu
aufgen. ^'111. Laut'ongafsc^ 54. 10 52','-
Lchrmäscheu znm Kleidcr-
ftinh'" 2 ,?''T "^^l'542-l"
Lcfirnräschru
Kleidcr-
.zum
nähen aufgenommen. II. Adamdergergaste 1.
2. Srcck, Lh.str st. 10875
Lausiuüdchc» wird aufgen.
VIII Jni!p6-st. !4. 2.-!g.. 2.21.. 76 22.
232t-2
ttochin für V-icö. Lohn 10 sl..
sirn^k 193,^'Td.^1^f,'°in'v'r Rii6c dk/
stk^n.,., '>5867
Kachln für Allcö mit sÄ^u.
Zeugniffen. die gut bürgerlich lochen kinr
uud iu allen düusl'chen Arbeiten rüchtig
ist, wird neben '.weitrm Mädchen aufgen«': l-
men. Ltchn uLLg Ueocitinkolllmeu. IX.
'4^i0rzeLattgol se 2 7. I. S t.. 2557^
.^töchin für Alles gcincht.
Gebr m;: aus; !Lund. i. ipe 18.! i>ochpar 7 .rri-"
.'t St 11. M.iugr-ld.
TclÄstünoigc gute lti- hin t.
...' 2.
2 .21
üi llcS
. 12.
'ü r »17.(7
LLai-che au'-er L7 4. I.
weit
tue öiri.rl.
uur- Lu 7 d l'"lg.pr
'^5r.r«?1 a- a':-' 1 Sr
.'^tochirn?,.. i l—2-ü fi..
Iica -ur 41!. e 16—18 e,
M>i78!>-> f.r -Ilstre. 12 —>4-.
Lludci.i!!ri»,i>,!N- .-:.ü,,n
L.rr: 2 I.,Z 0
sii-l'i io'-ri .'i: ,e> -..z
T.üncir8ni;7 6i.rc.
5a-.'
I" i
(siestiti;: '.!.'er 7oo! .eiliiu
s. ieiii Sia.-Id,!,.. 2 s rici.ir
6i-^ !o>—.36 st S',- 7 irr,.
LLIrtlliia-kkr» --.ix.-ist L.eü...
e. st-ik-i'^liur, .', 0— 6 '.'.
.-66n8klN1exi8 »u rii.. st-f-rri-.
LliveS.riniiefrüu! 8. 1 !, 8-7> -.,ü
!. KeU.-.rivncn s 2 ,,. .7 2; 7
Lndri-nindch.i,-.!.> >>.. 7!
chl>a> 2 tc>t'-! 2 .i-, in 7 -. 7 i 7 !.b,'-
S,'rvircr::i- Cui'!!. -. 7-.
jlkichlt-- ,ria i f.st. 7 ,- ., .7! ':.7!!7. 7. 1,
L.ost. s- 6 .lt-nr»!, 7 .?-,
f«inr BürecstS!! 20^ 26 st.,
sct.ncö Erub.ninavchkn in L ät 6.17,
dtrik Lüchinnnn ii. e'iäe.-d-n «. Illles,
N! m st -i'ün-i rtn, e I v! rst
Jiislitut Sat lec, I 2-st. H
fcerue Vürgereiochin 7^7
9nl,7c!zc.g !>-6, .2 5.7 1 ,!., -- 7- !.-
9-10 IM 2 -.9 U!" I- --
grillig.rc fc.ue .- o luu ;u r i
. H.r,.-. I. sti-! 7 --—26 2. -.!.., 7.
J«m,Uk^S:Mchi. lö^sl. !°ri-,i!i N-' ,!-^ iscidel, I. riklir INrnstcn 1i>. I -i.
ttöä'in für älUcs zu Llciu-'r
7NN 15^ sl.
5lleidcrmacherin aufgenem.
VI. TuikiNLllt 18, 3. S! °e' 2349.6
!ilvchiu sür Lil'es, Ist" sl., v
Ajouruöherinneu, Vor-
ininri I7ist2i>iix-i siir Tainknlraxkn. XVII.! II. 1.
linserii.s. 58. 2 2868 ,—— 7 —- 7 ——
leide: Näherinnen iverden
auigcnommen. V. Riivigergasse 4. 2. Sti>ck.
TbNr 7. '»'XVtkt
lL^iere 5r0l^,in:.cn r^. ov
für pr::iüeud^
22800
Mcidcrrnachcrin u. Lehruindchen
sesu t V Ärol qukie II, Lob >e! 2?877
Kletdcrinachrrin wird
genommen. V. Bilgl'amgLsie 7. 5
a»f-
utock.
2'r4«;9
.silcidermacherinncn werden
Lttiqenomlllen. V!. Lallgäste 7. 1. Lt^ck,
Tl.ür 15. 25.5->0
„TirecirtccTainc.'ikliiacr-
snlvn ersten Naitgr- in '-^'NdtivefL
sllLt rüchtikc ?t r»rst al^ ikcl.erjn
Näherinnen, Vorrichterinnrn
werden bei gutem dauernden Verdienst auf-
, euommen. Wäichefobklk. Schottenirldaasie
d^.. 5 !.^ 2 5'20
Leibrrn^lierin. inrr selbst
Bn'imd't i-g'
VI.
'55205
kleiner framilie g.-.ui^t durch Lepl;'o. 1., 'tr»ol!-eile iin i i.
.' ^2«ri9,, i' -'.-... I...
5röchi» für auftrenn n.
7. Bognir^ane 2. 5 Stock, bischer. 25441
5röi<)in für BÜLlK u. M idchru
für 'Alles, die tüchtig in der Vli'ch nnd.
werden aesucht. König. II.
I. Stock.
stüchin für Allc^ gesi-cht.
V. Margaretbeastraste 76, 1. Stock. To. 11.
^ '^ 3462
,„ ...^ ... .siöchin fiir ÄlIcS in gröfferl
Tüchtige rtleidernähernincn>
Li-h6"1°5'Z '" 278'8! -1köch-n für Alles'' w5chc
"TüWge Tch-hennäl^rinnen I
werden au'gen. und dauernd
2-ai,vnvoüei!
I'nir^-ikocki.n .0 I.
kkiicheiica.lirr.n. 36'
.«sinlelstüdknniästitiea Iu.:: T^tenstdrr.
mi ii iii!,, .! kfarnrn.rsrr'i-e 4i 23 ,3-
Bessere »öchin fü- AUcri oder
Aelienkiin wii -."^chsr-g- xi'ulii !!l.
7st7ow,;c,sti6«r 6, 3. »!.. Lh. 6 26.113
Entröekr-chitt in -E'oi-.i-
»ilston. Libn 80 i!., s- 2 !l 3.!. 2 .. 7-7..Ü!
iuus. 327n:ncrftiadk 21- 2. <37
Äcitcres t-zinde-'näSTi-.-n os.
jüngere strndslr.-ni .. irt i e-rd?,(' ^Inl-
dcrn aufseuommen. o.-d^n-
^Iittti^kcir u,i er „R
22210' an dii
22270
Tatllenarranj;eurin, tüchtige
und sc'hssändigc stabile .t?rafi.
sucht Schmidt!, I. Kliriituer-
strnftr Ll. 22981
Ärraugeur nnen, Taille»!,
Schäften- u. Aermelnnheririuen,
nur erste jträftc engagtre
Maison Marsch, L. Wivvlinger-
straftr Ar. 23, für l)ier und
ffranzcnSbad. 22112
Cassierin wird aufgcuomni.
XIV. »Oaukrdai'. 23406
Sympath. «tycajsierin dringend
gesucht. Institut, 7-
IM.nose.
I. Wollzelle S.
23296
Tervircafsierin gesucht.
0 sl. Lahn uno Pcrccn!. VI. Liniknaast,
2!r. 35, C-se. 23204
Tervircafsierin gesucht. VII.
N-llbaugafsi 66. 23175
Nrste Aermelarrangenrrn
find»» gute Ltellnttst. Maison
Brcikfi:. Seil crgaff e I. 232 6
ttinderklcircr-Loci-neiyrriniren,
welche in Satten arbeiten. !? (den dauernd
outztr Hauke beschäftigt, lliudalt'h Sll-eufler,
VII. Siebe,iflrri gasse 29. '-"2825
Tchneidcrin wird aufgeüooi.
III tzaupisti-sik 130, I. Ll,-ck, 'rbiie 12.
2! !270
Tuchk. Crnvaieov'^uschneidrrin
wird soiort ausgru. ALolvii
Aosrnbaum und Lohn, VH.
Marialiilsersteafte 114. 23336
Tüchlige Schosteiischneideri!'.
Wird aulgenomm n und d»ruernd bs'i'ak-igl.
I Tttchlauien l '^, Piacek 25510
Geübte Schneiderrnneu weid.
au!g-nommen. II. Flob.zasie 5, 3. Slost,
Thür 2,1 23226
SlkasliiNluaheriu und Hand-
arbriicro, lorr^e,, „uigeil. II. !öc>alt!rnr„rr,
IlOide 32, Thür 22^ 2,12 1 !,
Mäsfiiinnälierti! sür einfH^
ilrb.'i! sür die Äormut.ge gcjucht. XVI.
o. 36. 2. L1 46 23 23603
(tzcübte Dtuschinnäherirrnen
für Hemdblousen auf Aingschiffmaschine
werden ausgcnom. Martin, V. Franz-ns»
2.510.5
gaffe 21.
Tücht. Vsafchinnäherinnru
werden sofort aufgenonuneu. Vll. Marra-
hilferstraste 82. 3. Stg.. 1. St., Tb. 37.
22794
Majchiilnahcrin s. Blonscu
°usgcno,nmen. IX. Clustur-llfle 3lr. 1,
?2. S!^^LHiir^307 ^ll1293,
Alasfizinniil'crinncn fü^tisn-
seclion gesucht. A. Sehr, Mar,uhils,rstr„be
Nr. 113, lm Hose. 23224
Geübte Greifcrmaschin-
Näherin für feine Damenwäsche wird auf­
genommen. X. Angcligalse 34, 4.^ St..
Thür 56.
I3I41
Tingernähcrin f. Blonscu
und Jupons Wird sofort aufgenomm. VII.
Stift gasse 8, 1. Ei.. Tb. 9. 231 43
Tingernäherin aufgcnannn.
VI. H vsiiiühlgcNe 6, TI). 13.' 2^1^19,.
Ringfchiffnäl,erin f. feiustc
Miederardcit wird aufgenommen u. dauernd
beschäftigt. Mtedcrfalon »Palerma-, I.
Rauhenstet ngaff e I. 22797
Tücht. Taillen- u. Schosren-
»rbrOiriui^n gcsuchl. V II. stuiskrs>r°hk^14,
Taillen- und Schäften-"
näh.rinnrn werden aufgendminer. fliest,
«indmützlgass-2 a. 22432
22686
Niiherinnen tverdcn aufgen.
V. Reindrechltdoiserstrusie 59, 2. kl.,
T!'!ir 20. 23605
l'cähcrin für Kleider sofort
nuigeuummkn. V. Johaunagaße 21, 1. E!.,
Tdur 5. 23577
Gestüte Leibernstherin auf­
genommen. I st. 20 >r. der Tng. Heri.alS,
H-usüirabe 49. Th ue 7. ^95 92^
Tüchtige Lcibernähcrin auf­
genommen. I. Jglodeiggsse 6. I. Linst.
23587
Tehr tücht. Klcidernäheriuncn
irerkkn nusgenommen. tllakringerlliore 92,
Tdiir^. —.2.3537^
lrleidoruäheri» wird aussten.
VII. ..
Tüliiktiie Taillenautpuij-
nälitrinnen werden sofort ouf-
gcnomiiicn und dauernd de-
schäfliftt. 'Mon. Kasstr Maudl.
I. 'koklmorkt ll. >2633
Tüchl.Lchüriennälicrin gesucht.
V SchwLr'dcrnjfasi'.' 13 Th. 7. '<^5011
Perficic Bcttwüschuälicrin
I ldijcüer Con'., findet bijoildors lohnent^en
lZriv-rb L'cr-ön'icho Vorstellung im ltZureau
der Vere'n» sür un nt.teltlichen ArberTr«
nachwelS. II Tnborktrabe ö9, don 8'-» dtö
I l'/. Uhr '.ucrmiltags. 23245
Tiichtige Taillennaherinnen
weiden aufgcnonillien. I. Bez.,
Kia ruiN'rstrafte 8. 21266
Luchttste 2alüennäherin»cu
werden aafaenom. und daucrlid
deschästtgt. I. Wallnerstr. 17.
ri y.^ 7
Zelw'^tüchrige Taillenardcite^
gcs. 11. tiuise, Jo!ephflr. 36, Th. 2, 22382
IX
Idfl l> 8.
23042
i 10
!! 2-
Nöchiu. Israelitin, gesucht.
V. s ctt endr ilckengä^ 13, 1. S tock. 61040
Jüngere tüchtige llöch'n mit
Jabreszeugniffen wird nedrn Dedienerin
aufgenommen. VII. Zollergafie '?iv. 5.
Tbtlr 7.
23135
Köchin, die bei ^sraciiteu
gedient bat. im Häuslichen etwas milhr'.ft
gesucht. Lobn 18 fl. ohue eracht,net''.. VI
Hofmühlgaslc 7. Werter. --510.
Oiesuelit ^iöchiu für 'Alles
neben eVdicuerin. zwei Pers.. 15 fl. ^ohn.
Näh. Drei. I. Rauhcoltculgafse 12. 23'!31
^KlciiiT'chr'istl. syUnlie'fuchr
Lechin sür fllüe«, die au» rius-ch ixrren-
bemden dügell. Lodn sammt Rochin-abl
15 diS I« fl. Vorsteüung mit Zeugnissen.
II. Agujchee'iras'.e 18. 1. St-, i^^^IO.
Jüngere Köchin für Alles
mit Jadrei.ieugnissen bei gutem Lohn aus-
genammen. Vortusiellen doii 11 bi§ 4 lldr.
I. Tuchs-llden 10, 1. SI., Td 9. 23277
ftrcie Pläi-e
Srchinr.-n,
S.ubeumadch''N,
Er rSTäd! en,
KüchenmädSen,
Ztii-d n-äbchev.
Körbinnen u. Mädchen für Alles.
Institut. I Habsburge'.gaii«' 2. 21-^93
Tüchtige jü.ngcre Köchin in
feines christliches Lau» neben Stuben­
mädchen. Sominer am Land. Längere Zeug­
nisse unumgauglich. RclchLrathsslra^e 29.
3. Stock. Thiir 11. 23198
Kii-tisniädchen ivird ios. aus
.leuoruc.".. II. Stepbanjc':7^c.e 2. 2
Thür 14. ^.-.4 7^
Verläßliches KindsMiidrlscn
zu 18 Monate altem oom Li'n.'-- ö ,2
^or;ugt. wir: onfgenommen. I. V.,-,! (kgl
Nr. '2. 1. Stock. Tl-.llr 8.
'Besseres Kind-smädchen -u
^nem «'. -^^'igkn !i.ügr.^en^ ans^une ÜNN
l!odlstengesc''-^^ I.
DeffercSdeurschcssktadsmr^irica
iird sosvit -!i -tuen .3 irn' ,, 6 ^, len
ana-en ausstenoniink!. «lein, IVU! -g-r.
flrafle 47. 2326.!
Nettes Kiü^inädchtn zu'tü
Ninterii wird sgü".. uu,no„.!.n-!..' -i nl.
fisstlga«, 8. 4. Llost. Ihur 31. Sa!»-
9-II Uhr 2 :- 8 I
"stiädchen wir»
.lindern ausgenomine». Vcdn 5 f,
slralie «9 Todeiireegu.dS!, 2341 ,.
zn zchi!
Besseres Mädchen .uird ,u
twei Hindern im 7Utcr ocn 2>-, u. 2 '-/ I.
.ie!ii»i. Verzuflellen bi? 4 llb: Rast... ü i,,
iükmdrgndlflralic 5. Tbür 5. 236>>7
Besseres Kindsmädchcn sur
einen rjahriaen SLnilnadcn wird i.idrt
ausgenomm. Vaeruslellen den 12 dir 4 Ui-e,
I. Tnchsauben 20, 4. Siost. 23 -!51
.Kindsmädchen, ivelches auch
im tzauelichen mii.eitst. ,u einem 2i!gnair
allem flinde gesucht. Pilgialna-i-'e"
»''l'
-23545
Zofort ^rrfectc jünacrc und
.sympathische Köchin für Alles wird in
*feinerein Hause aufgenomrneli. Wäschrrm
'und Büglerin im Hauie. ü. G. IX.
tzllasergasse 1k, Tb. 17, bis 3 Uhr. 2540.>
.Haudarbeitcrin, 'Modistin,
auch Anfängerin, wird sofort aufgenommen.
III. Radetzlystrof'.e 13, Modes. '25.30-t
Arbeiterin u. Lehrmiidchen
Werden zu einer Klerderiiällerin aufgenomm.
VI. Getrcidcmarkt 1, 5. Stiege, 1. Stock.
Thür 2::. 23408
HilfSarbeitcritt, junges
?V.^Prthga^,!^^1.'^S"lÄ'T
Lchrinädchen znm Kleider-
niachtn und eine aleiderinacherii, ioerden
sosort arsaenonic». X. Johanuilergasse I,
1. Elast, Th lle 13. 22857
Lehrmädchen zum 5klcidcr-
machen wird sofort aufgenommur. VIII.
Lerchengasse 2, Thür 7. 22828
Buchbinderei,
lingcrstrobe 8, 2. St.,
mLvchti' aufgenommen.
I. 'Wipp-
Wird ein Lehr-
.2?L20
Lchrmädchen und 'Tai'llen-
näberin werden aufgenommen. Maison
Grober. V II. Zollergaffe 6. 2. Stg.. 5. St.
227 6.5
Lelirmädchen oder PrakNkllUtin
>ileidcrr::achen nufge».
IX. Alserstrave 10, 2. Ltz., 3. St.. Th 29.
2.^591
Lehr nur-che,, zum Auf-
°i,saenommrn. Schneiderialon
Schvchla, I. MarimiUanftrade 15. 23685
Köchinnen, Ttnbcninädchcn,
M.tcchen sür Alle?, 1IInd?seauen, «ind,-.
Mädchen dlacirt der sosort Itrau Schroll. I.
Schulerflras i e 1 u. 3, im H o se rechts. 23 128
Selbständige Köchin ivird
ausgenonnneii. 111. Oetzeltgalle 4,
I. SI.. Th. 7. 2:üM
.Küchinnen.
Manchen für iülläS,
SünLmlidsticn, Nils »-artie,
sixden biiiiieu t2» LiunLen
di.- brstcn PIstiie für> ft.diircfl sttcrlh-
4 ie nicn
Häuslichen mithilft, neben Stubenmädchen
gesucht. Iohreszeugniffe Bedingung. 9 diS
11 Uhr. 1. ^ugtck 3, 1. Erg., 3. St.,
llnkS. 2rM0
'Bratcnköchin iür aus»vürrt<,
mehrere Küchen- und Geschirrmüdchrn sucht
sofort Jnft. uAuflria'', I. GrUnangergafle 1.
Tüchtige Nushilfköchiu für
GasrhauL gesucht. V. (rmdelgaffr Nr. -:'2,
St., Td. 10. 2'28.-.f^
Tüchtige Köchin f. '^lllcs u.
1 KindSfran aufgen. TSbling, Hauptstraße
_ 30, Ctrumpfküni^. 2'25^':3
Gesucht eiüsnchc Köchin nach
flärnten n.-d. Stubenm. Vo-ft. hier. dl.ii'.
?e. Brei. I. «audenfleingafle 12. 2.3179
Tiickktige ^'^Tköchln^ir!,'
auszenoniMkn IV. Sra^e Neiiaasi- «e. 8.
23588
.KindSmädchen, stärkeres, :u
2 Klndrr n am S-mmerina Alksucht. Austun't
W. Schütz. Zieglerga^'e r. 2 2.'r6.
Einfache Kindsfrau wird
aufgenommen. Vorstellung zwischen 11 uod
12 lldr, 111. Neanweg 4V. im Sklrber-
geschäft. -22740
Prattiscs>e Kinssfrau wird
sogleich in einem feinen Hause ausgeno»'^'.
men. Näh. sZrau Fasan. I. Doll^kire 4.
23370
Einstiche Kindsfrau oder
älteres Ülndr-mÜbchen srli'.iend gesucht
Inst. Malbrs, I. Singerslr. 8. 22>'-
(besucht.Kinosfrau für.
Herrschaft-S'oauS, 80 st. He)alt.
Oaroliiie Stein, I traben^ 2,
Gesucht .zweites »Svrel
stubcnmüdchen tn vorzügl. Haur.
Verdienst. Näh. Brei, I. Rauhen'tk,
Nr. 12. ^5
25l>'
O-csncht zlvcites Stube:!-
Mädchen für Baden. vaS tüchtig N'. p-c
Purrwäsch? ist. 15 st. Lohn. Br-i. I.
Naukenskeingaffc 12.
Perfcctes Siubeninü-chl'i,
welches schon in befferen Hänserl' it. .lrte.
;u kleiner ^^'xcmilie sofort auf,.c'^i-zmeir.
40Ssche ouvcr dem Hanse. Bornr'lt7.kn
Borr.uttasiÄ. VI. Mariahilfersira-,!: 1 1,
int Geschäfte. '.'5155
HstelfrubenniäÄchcn und
AeUnerin, ave» sucht InÜ. Toller»
1. Wollzell e 21. 22816
Tüchtiges Stubenmädchen,
Welches schon waschen nnd siliz-ein kal'tt. so­
fort aufgciioni.liett. IX. '-lZorzrUangi^ffe '27
1. St.. Tb. l'.
Inreilig. Ssliben»itie.>i!ttt
siichr. Dr. Wagner ». L.,'.. 2l.wdring,
Schopenhauerstcatze 45. 22768


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 41 ]
Ein Exemplar 4 k
^edaclion:
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rothenthurmstraße).
'Iränumerationspreise.
/ür Wien:
Wiener Tagblalt" und »Neue«
WienerAbendblatt" in allen
LSienerZeitung-verschleiSLN
abzudolcn: Monatlich.. 3 L NO t»
Mit einmaligerZustellung in»
Haus 3 L SO
M»t -vnw.alrgcr Zullellung
Morgen- und Abend-.. 2 L AO t»
Hleues Wiener
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlatt"'.
Ein Exemplar 4 k
E«-cdlttoolllldJnsnattn-B»rkall:
Stadt, Echulerstraße 17.
'Arämlmerationsprrise.
/ör Dellerreich-Iliigarn:
v?orgen-u.AdknddlnNmonull. Sir 80!»
vlerleljäbrig 1» L— !i
Mll sipllknlrr ^»Iindnnz des Lbendblntte»
monull>ch L 48 I»
diertelj-hrig L« L— t»
Nr. 12V.
Donnerstag, den 8. Mai I9V0.
.31. Jahrgang.
polltisihr Rundschau.
In den Landtagen herrscht jetzt regste
Thätigkeit. Die Session wird übermorgen geschlossen,
und in einer Reihe von Landtagen sind noch sehr
dringende Angelegenheiten, vor Alleni das Dudget
M erledigen. Bei der Kürze der Zcit werden selbst­
verständlich wieder Budgetprovijorien beschlossen
werden, was neuerliche Tagungen der beiresienden
Landesvertretungen noch im Laiise dieses Jahres
zur Filge hat.
Der Präsident der fran-ösischen Republik,
Loubet, empfing vorgestern, wie ails Par s tele­
graphisch gemeldet wurde, den nalienrschen Handels­
minister Salandra. Wie verschiedene andere
Mitglieder des italienischen Cabinets hat auch der
Handelsminister Salandra während der gegen­
wärtigen parlamentarischen Ferien einen Ausflug
unternommen. Für die weientliche Besserung der
handelspolitischen Besichiingen zwischen Italien und
Frankreich ist der nunmehr gemeldete Empsang durch
den Präsidenten Loubet bezeichnend. Vorher hatte
der ehemalige italienische Minister Luzzatti
bereits das Terrain geebnet, nachdem durch die
extrem sckiutzzöllner.sche Politik des früheren fran­
zösischen Ministerpräsidenten Meline die handels-
poltischen Beziehungen zwischen den be-den
Ländern geraume Zeit hindurch eine Ver­
schlechterung erfahren hatten. Die jüngsten
französishen Handel-bi anzen haben inzwischen
gezeigt, wie verfehlt d'e extrerne Schutzzollpolitik
Meline's im Interesse Frankreichs selbst gewesen ist.
Seitdem ein handelspolitisches Abkommen -wischen
Frankreich und Italien getroffen ist, hat d'e
ftanzösische Ausfuhr stark zugenomm n, und die
LLndelsbuanz, der Uebcrschuß der Ausfuhr gegen­
über der Einfuhr, gestaltete sich mmer günstiger.
In Italien fehlte es sogar nicht an berufenen
Stimmen, die sich in dem Sinne vernehmen ließen,
daß Italien bei dem Abkommen mit Frankreich zu
kurz gekommen wäre. So erklärt sich auch der Eijer
französischer Blätter, mit dem sie alle Mittheilungen
aufnehmen, nach denen der neue Handelsvertrag
zwischen Italien und Deutschland auf Schwierig­
keiten stoßen könnte. Obgleich diese Mi theilungen
als grundlos bezeichnet werden dürften, empfiehlt
es sich doch, wie die „Nat.-Ztg." hervorhebt, zu
betonen, daß Frankreich sich lehr in der Rolle des
tsrtlus ALuäeus gefallen würde.
Telegramme.
der slldatrikamsltie Hricg.
Bei Tnbanchn.
London, 3. Mai. Die „Morningpost" meldet
aus Tabanchu vom 29. Avril: Während
des Rückzuges des Generals Dickson fielen sem
Proviantwagen und der Brigade-Wasserwagen in
d e Hände des Feindes. Die Nachhut wurde
heftig beschossen. Der Rückzug brachte
General Hamilton Gefahr. Er samm.lie
daher seine Streilkräfte und zog sich vo'. ficht g nach
Tav.inchu zurück, nachdem er dein vorrückenden
Feilide mit Artillerie- und Jnfanleriefeuer heftgen
Widerstand geleistet hatte.
Die Pferde-b^onfiscation.
London, 3. Mai. Der „T mes" wird aus
Bloeinfontein vom 1. d. berichtet: Alle
Boerenpferde werden jetzt confis-
cirt. Tikse Maßregel enveist sich ivirksamer, als
die Entwaffnung und ifi auch leichter durchführbar.
Aufgefangene Briefe.
London, 3. Mu'.> „Morning Post" meldet
aus Bloemfontein Som 1. d.: Zwei Briese
von hervorragendem Intasie sind in die Hände
der Engländer gefallen. Der eine ist vom Präsidenten
Stejn an General Potha gerichiet. Stejn
beklagt darin, daß .«ine ungenügende
Truppenmasse zum Schutze von Kroon-
st a d zurückgelassen ivurde und theilt mit.
daß die Engländer über 50,000 Mann für den Vor-
nrarsch verfügen. Stejn beschwert sich darüber, daß
Boerencommandos, vo» denen man an­
genommen halte, daß sie Kroonstad beichützen
.Krond: stri.. tc in d e r l e u .ruf di.si.
Weise eine Verstimmung zwischen den
Transvaal- und den F r ei st a a t-Boeren
hervorriefen. Stejn verlangt ferner, daß ein Theil
der 10,0(X) Boeren, die in Natal stehen, über den
Van-Reenen-Paß ziirückgezogen werde, daiiiit der
Kampf bei Kroonstad concertrirt und ein ent­
scheidender Schlag gegen die Briten geführt werden
könne. Das Schreiben schließt, Stejn lehne
die Verantwortung für die Loyalität
der Freistaat-Boeren ab, wenn nicht
Transvaal in dieser Weise Garantien dafür gibt.
daß es die Absicht habe, die zeitweilige Hauptstadt
des Oranje-Freistaates zu schützen.
Sam^ag dkll S. d. beginnt im „Renen Wiener iUbend-
dlatt- ein nener giomaa: „Feindliche Bruder" von Herminr
Franken stein.
tSL. Fortse-ung.)
(Nachdruck »erbeten.)
Slls Thllmgehtimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herurine Franrenstei««
Mr. Molson schrieb regelmäßig, aber seine Briefe
enthielten nichts weiter als trockene, geschäftliche Mit­
theilungen, ivie sie zwischen Rechtsanwalt und Clientin
üblich sind. Er berichtete ihr nur ganz kurz über die Vor­
gänge in Woodcroft, schrieb aber kein Wort weiter. Einmal
ersuchte ihn Miß Stansfield' um Nachrichten über das
Bergwerk von Nant Glaslyn, aber Mr. Molson schien diese
Frage übersehen zu haben, denn es kam keinerlei
Antwort darauf.
Weihnachten war gekommen und es war eine gar
trübselige Weihnachtszeit gewesen! Zu Beginn des neuen
Jahres besierte sich das Wetter ein wenig, und Miß
Staiisfield und ihre Etesellschafterin nahmen eine Ein­
ladung von Mr. Halstead und seiner Frau an, einige
Wochen bei ihnen zu verbringen. Dann kamen die Halsteads
nach New-Aork, und Schlittschuhlaufen auf der prächtigen
Eisbahn im Centralpark und Schlittenfahrten, den Ufern
des Hudson entlang, waren ein gar angenehmer Zeitvertreib
für sie Alle.
Endlich wich der Frost, von lauen Lüften vertrieben,
und Miß Stansfield beschloß nun, ihre Reise durch
die Bereinigten Staaten fortzusetzen.
„Jcki bin New-Yorks überdrüstig," sagte sie zu
Mrs. Maxwell; „mir ist jetzt, wo der Frühling wieder
da .zt, hier Alles widerwärtig. O, wie sehne ich mich nach
Der andere Brief ist e.ne Antwort Krüger's
an den Commandanten von Fourtcen-Sireams und
besagt, es fei durchaus unmöglich, für eine
größere Anzahl vonTruppen zu
sorgen, da jeder Mann, der zur Verfügung der
Republik stehe, auf dem P'atze, den er innehat,
nöthig sei. Zum Schlüsse heißt es: Die
europäische Intervention sei nur
noch die Frage einiger Tage.
Die Lage der Boerenstaaten.
Bri'ifset, 3. Mm. (Privat.elegramm.)
Der Tranöoaal-Gesand.e Dr. Leyds, welcher hier
wieder cingetroffen ist, erklärt, seit Kriegs­
beginn sei die Lage der Boerenstaaten
noch nicht so ernst gewesen wie jetzt.
Der Kampf auf Leben und Tod habe
begonnen. Jede Hoffnung auf Inter­
vention der Großinächle fei a u s g e s ch l o s s e n,
so daß der von drr außeiordentlichen Boeren-
Gesandlschast geplante Besuch der europäischen
Haupt st ädte endgiltig aufgegebev. sei.
Der Äönig von Tctiwcden über den Äricq»
London, 3. Mai. „Daily Exvreß" veröffent­
licht eine Unterredung mit dem König von
Schweden und Norwegen, der in der Hauptsache
Folgendes erklärt haben soll: Ich halte eure
Sache für gerecht und habe kein großes
Zutrauen zu religiösen Grundsätzen, die nur aus
d:e Boeren anwendbar sein sollen. Ich finde
auch nicht, daß von einer politi­
schen Rechtschaffenheit der Regierung
von Transvaal die Rede seinköiine,
da sie sich vielen Aufforderungen zu Reformen
gegenüber ablehnend verhalten hat und sicherlich
darauf hiiigearbeit-.t h:.t, die Briten aus^Süd-
. asrika Ich beklage d.;;, Zug Jame-
son's, wie alle rechtlich denkenden Engländer. Doch
habl ihr, Briten, gezeigt, daß i >f r besser
dazu veranlagt seid, uncivilisirte
Gegenden zu colonisiren und zu be­
herrschen, als fast alle eure Nebenbuhler, währeiid
die Boeren sich als völlig unfähig dazu erwicjen
haben. Großbritannien hat erfahren, daß es eine
unerwartet schwierige Aufgabe zu bewältigen habe.
Aber ein Gewinn ist euch bereits aus euren Nilß-
erfolgen erwachsen, nämlich die Unterstü^mig, tvelche
euch IN so hervorragender Weise von Seiten eurer
Colonien zutheil ivurde und die meine U berzeuguiig
von der Gerechtigkeit eurer Sache noch befesfigt hat.
der frischen, kräftigen Luft Englands und seinen blühenden,
duftenden Hecken. Ich darf gar nicht daran denken, sonst
entsinkt mir aller Muth. Und ich muß endlich einmal Nach­
richten von daheim haben— ausführliche Nachrichten—
Nachrichten von dem Bergwerk und was sich dort begibt.
Ich werde noch heute an Mr. Molson telegraphiren—
und sobald seine Antwort eingetroffen ist, wollen wir
weiter ziehen."
Eine grenzenlose Sehnsucht nach der Heimat—
nach Victor— hatte sich Hildas bemächtigt, und obwohl
sie äußerlich nichts merken ließ und sogar über eine
Production, die an diesem Tage in dem Hotel stattfand,
herzlich lachte, hatte sie doch ein Gefühl, als ob ihr das
Herz brechen müßte.
„Morgen reisen wir," sagte sie am nächsten Morgen
zu Mrs. Maxwell; „aber ich habe mich noch nicht ent­
schieden, wohin wir gehen sollen. Heute wollen wir aber noch
einen letzten Spaziergang durch den Eentralpark machen.
O, ich sehne mich so nach dem Lande!"
Der Morgen war wunderschön und die Vogel
zwitscherten lustig in den noch wenig belaubten Bäumen.
Hunderte von Menschen waren hinausgeeilt, um sich an
dem schönen Frühlingstage zu erfreuen.
Als Miß Stansfield und ihre Begleiterin sich in
die Richtung des Teiches wandten, trat ein Mann hinter
einer der vielen hohen Statuen, die in dem Park auf
gestellt sind, hervor. Einen Augenblick zuckten seine
Züge wie von heftiger Erregung, und er fuhr sich mit
den schlanken Fingern durch die üppigen Masten seiner
glänzenden, schwarzen Haare. Dann folgte er ihnen und
ein tiefer Seufzer entrang sich seinen Lippen, als er mit
raschen, elastischen Schritten hinter den beiden Damen drein
schritt.' Sie blieben stehen, um den Teich zu betrachten.
Er blieb ebenfalls stehen.
Dann wandte er sich um, und seine Augen fest aus
Miß Stansfield's bleiches Gesicht heftend, flüsterte er das
einzige Wort: „Hilda!"
„Hilda!" wiederholte der Fremde, der Miß Stans­
field und ihrer Gesellschafterin gefolgt war. Er streckte
Hilda flehend seine Hände entgegen.
„Meine Tochter!"
Das Gesicht des Mädchens wurde schneeweiß, und sie
begann am ganzen Körper heftig zu zittern. VeAießen sie
ihre Sinne? Sie umklammerte ängstlich Mrs. Maxwell s
Arm und Mrs. Maxwell schaute den Mann verivunderr
und betroffen an.
„Ihre Tochter?" sagte sie verächtlich. „Und wer sind
Sie denn, wenn man fragen darf?"
Er ignorirte ihre Frage vollständig.
„Ja. mein Kind- ich bin es- Van- Carrington
in Fleisch und Blut! Schau mir in die Augen; dann wirst
Du wisten, daß ich die Wahrheit spreche! Madame^
und er wandte sich zu Mrs. Maxwell— „ich lege mein
Leben und meine Freiheit in Ihre Hände. Ich kenne Sw
und weiß, wie treu Sie meinem Kinde waren, und Sie
werden mich um meiner Tochter willen nicht verrathen.
Aber hier dürfen wir nicht sprechen. Kommt mit mir
ich kenne diesen Ort hier sehr genau!"
Er zog einen Arm Hildas in den seinen, und si-
widersetzte sich nicht. War er von den Todten erstanden?
„Du zitterst, mein Kind. aber Du hast nichts zu
fürchten. Und ich habe Nachrichten für Dich— h-rrlich-
Nachrichten!" Er lachte fröhlich wie ein Schuljunge. „Ich
beobachtete Dich schon seit vielen Tagen, ohne daß Du es
wußtest. Ich seh- freilich nicht wie der Vane Carrington
aus, der nach Woodcroft kani und dort den Herrn spielen
wollte! Mein Schnurrbart ist wegrasirt, Gelicht und .Haar:
gefärbt— das ist Alles!"
(Fortsetzung solgt.)


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 42 ]
OoiwsrsiLF
Ikeaes V^eoer ^denädlstt.
s. Lls! 1900.
I^r. iro
ver Nicaragua-Lanal.
Washington, 2. Mai. Dos Repräsentanten­
haus hat die von Hcpburns eingebrachte Bill be­
treffend den Nicaragua-Canal nebst einigen
Abänderungsanträgcn angenomiren, wonach die
iVereinigten Staaten den Canal
jchützen und für dessen Vertheidi­
gung Sorae tragen tollen. Ursprünglich
lautete die Brll dahrn, daß die Verewigten Staaten
den Canal befesttgen sollten.
' vic Pest in Porl-Said.-'
Trieft, 3. Mai. Zn Folqe einiger PesltodeL-
fälle in Port-Said wurde die janitüts-
commissionelle Visitation der aus Alexandricn
einläutenden Dampser gestern bei der Ankunft des?lot)d-
dampfcrs „Semiramis" wieder aulgenommeu. Die
Pasta giere wurden fteigegeben, bleiben aber zehn
Tage unter Evidenz.
Krakau, 3. Mai. Der vorgestern aus Lemberg
hier eingetrofsene Gouverneur der Ocstcrceichisch-ungari-
fchen Bank. Dr. R. v. Bilinski. rnspieir.e gestern
und heule die hiesige Bankfiliale und empftng eine An­
zahl von Persönlichkeiten. Di: Ziiickreise nach Wien er­
folgt heute Abends.
Laibach, 3. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) In
einer Versammlung des j'oveuiichcn Politischen Verein«
jür Oberkrain. welche in Wochem stattfand, hielt d;r
Abg. Dr. Krek eine Rede, in welcher er die angekündigte
Obstruction der Czechen scharf verurtlzestte. Die
zahlreich besuchte Versammlung nahm eine Resolution an
worin nach Worten der Anerkennung über das Project
einer zweiten Verbindung ni,t Trieft auch daS B e-
dauern über die angelündigte Obstruction der Czechen
zum Ausdruck kommt und die slovenischen Abgeordnetcn
ausgesordert werden, mit aller Macht aus die Czechen
einzuwirken, damit st: dcr erwähnten Vorläge keine
Schwierigkeiten bereiten.
Constantinopcl, 2. Ma'. Die gestiige
Reunion der Botschafter beschloß, die
Note der Pforte betreffend die Erhöhung
des Einfuhrzolles dahin zu beantworten,
d e Botschafter nehmen die Erklärung der Pforte,
daß eine einsertige Verfügung nicht
beabsichtigt sei, zur Kenntniß und rverden
ihre Regierungen hievon umgehend verständigen.
Buffalo, 2. Mai. Ungefähr 500 aus dem G.lande
"der Panamerikanischen Ausstellung be­
schäftigte Arbeiter haben die Arbeit eingestellt
und verlangen eine Lohnerhöhung.
parlamcntarislhes.
Die Mitglieder der österreichischen Dele­
gation sind für Dienstag den 8. d. nach der Plenar­
sitzung des Herrenhauses zu einer Vorbesprechung ein­
geladen.
Der Empfang der Delegirten beim Kaiser findet
Sonntag den 13. d. statt.
Heute Nachmittags
Ministerrath statt.
findet ein österreichischer
Die ErecutivconiitLs und die Parteien der Rechten
und der Verfastungspartei des Herrenhauses ver­
sammeln sich Dienstag vor dcr Plenarsitzung.
Die katholische Volkspartei ist für den
8. d.. Abends, einberufen.
»*
Die Regierung hat das Gesetz über den Neun-
stundentag fertiggestellt und wird dasselbe in einer
dcr ersten Sitzungen des Parlaments einbringen.
Aiederößerreichifcher Landtag.
(Sitzung von, 3. Mai.)
Der L a n d m a r s ch a l l eröffnet die Sitzung um
^/j-12 Ubr.
Die Abgeordneten Hoher, Dötz und Genossen
stellen den Antrag, der Landesausschuß werde beanslragt,
rechtzeitig von landwirtbschasttichen Genossenschasten
m e n k o r n anzukaufen und den aller-
bedürftigsten Grundbesitzern acgen nachträgliche Bezahlung
unter Gewährung ciues äOpercsntigcn 'Nachlasses zur
Vertugung zu stell n.
„^isdldgecrdiietenund Genoffen beantragen
dre Beivilligung einer iLubvention zur Errichtung einer
ll e b e r t u h r von Ro, satz nach Dürnstci n.^
.i^ie Abgeordneten 'l^irpliofer und Genoffen stellen
einen Drinalichkeitsantrag, der Landtag gete sein Gut-
achten dahin ab, daß die Errichtung eines Bezirks­
gert chtes in Licsing zu bcfiirworten ist.
Abg. Dr. Schcicher theilt mit, daß nach den vom
Landesaurschuffe gepflogenen Erhebungen die Errichtung
eines Bezirksgerichtes in Licsing empfohlen tverden könne.
Auch die materielle Seite biete mit Nücisrcht auf die
günstige financielle Lage dcr Gemeinde kein Hinderniß.
Abg. Kern tritt gleichfalls für die Annahme des
Autrages ein.
Bei der A b st: m nr nn g wird d''. Dringlichkeit an-
c-iann: und scdanu dcr Antrag selbst zum Beschluffe
c.h.üen.
(.Halb 1 Ahr.— Die Sitziing dauert fort.)
Tagtsberfilit.
vie ^breisc des Zaiscrs «ach Verliki.
Heute Abends begibt sich unser Kaiser nach Berlin.
Die Abreise erfolgt um 6 Uhr 40 Min. mittels Separat-
zuges der Nordbahn, die Ankunft in Berlin morgen Vor­
mittags 10 Uhr. Im Gefolge des Monarchen befinden sich
unter Anderen: Generaladjutant G. d. C. Graf Paar,
der Minister des Aeußern Graf Goluchowski, der
Chef des Generalstabes der gefammten bewaffneten Macht
FZM. Baron Beck, Leibarzt Dr. K e r z l.
Das Reiseceremoniel ist das übliche, für solche Anlaste
vorgeschriebene. Besondere Bestimmungen wurden in dieser
Hinsicht Nicht getroffen. Die Fahrt geht über Dderberg und
Breslau. Der Katscr kehrt am 7. d. um 1 Uhr 20 Min.
wieder nach Wien zurück und fährt vom Bahnhof direct
noch Schönbrunn.
Wie aus Hofkreisen verlautet, haben die hieher ge­
langten Berichte über die großartigen Vorbereitungen,
welche die Stadt Berlin zum Empfange des Kaisers
Franz Joseph getroffen, an maßgebenden Stellen
tiefen Eindruck gemacht. Der Zug von besonderer Herz­
lichkeit und Spontaneität, der das hervorstechendste
Merkmal in dem ganzen Gepräge der in Aussicht ge­
nommenen Empfangsfeier bildet, ist es, der die leitenden
Kreise so lebhaft und herzlich berührte. Es liegen
Aeußerungen des Kaisers vor, aus denen hervorgeht, mit
welcher Freude ihn die bevorstehende Reise erfüllt und mit
welch regem und warmem Interesse der Monarch die
Rapporte entgegengenommen über jene Kundgebungen,
die von der Stadt Berlin aus Anlaß seines Besuches aus­
gegangen sind.
Die Leitung der deutschfortschrittlichen Partei in
Wien hat heute folgendes Telegramm abgesendet:
Herrn Oberbürgermeister K i r s ch n e r, Berlin.
Namens der deutschfortschrittlichen
Bürger Wiens danken wir der Stadt Berlin für die
beabsichtigte, von herzlicher Sympathie für unser Datcr-
lend zeugende Begrüßung unseres dem deutschen Kaiser
und Reiche verbündeten, deutschem Fürstengefcblecht: ent­
stammenden Kaisers Franz Josepb, erblicken darin
eine neue Bürgschaft für die Untrenn-
barkeit des Bündnisses der beiden durch
deutschen Geist und deutsche Arbeit gegründeten
Staaten und wünschen der unter aufgeklärter fort­
schrittlicher Führung mächtig aufblühenden Schwester-
stadt sowie ihrer durch Eintracht starken Bürgerschaft
einen herrlichen Verlauf dcr kommenden Festtage.
Für den Vollzugsausschuß der deutschfortschrittlichen
Partei in Wien
Dr. Ludwig V og lc-r, Constantin Ncske,
Dr. Alfred Mittler.
»»
*
Ium (^mpfanc^ in Berlin.
Berlin, 3. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Als
Ehrenposten vor den Gemächern dcs Kaisers
Franz Joseph stellten das Kaiftr Franz-Regiment
und das Hußarcn-Reginicnt Kaiser Franz Joseph je
sechs Unterofsicierc.
Die Berliner Kriegervereine werden beim Einzüge
deS Kaisers von der SiegeSallee bis zuni Brandenburger­
thor Spalier bilden Die österreichi'ch-ungarischen Ver­
eine haken Plätze aus dem Paiiserplatz zugewiesen
erhalten.
Die Ausschmückung des Potsdamerplatzes, der
SiegeSallee. d. s Pariserplatzes und der Linden ist nahezu
vollendet. Uiigehkure Menschenmengen durch-
wogen die Linden und alle Hauptstraßen
der Friedrichs st adt. Alle Hotels sind überiüllt. Der
Fremdenzufluß gehört zu den größten, die Berlin jemals
gesehen.
Liiel, 3. Mai. (Pri vat tele gram m.) Prinz
^ .Heinrich von Preußen ist zur Feier der Großjährigkeits-
! erklärung des Kronprinzen nach Berlin abgereist.
Wien. 3 Mai.
' (Die Krcinklieit beS Köniqs von Batzern.)
Aus München bcrich'et d'e .Franksurter Zeitung":
Dem Vcrnehmcn nach wurde man aus die Erkrankung
des Königs Otto dnrch Anzeichen geleitet, daß er
Schmerzen haben müsse. Angaben lierüber sind von ihn:
nicht zu erlangen, woLu'-ch eine Diagnose sehr erschwert
ist. Die Annahme d:s ärztlichen Consistunis, daß es sich
um 'Nierenstei n handle, dürfte zum Theil aus Ver­
muthungen begründet sein. Eine ganz genaue
Fcst stellung deS Leidens ist zur Zeit noch nicht
möglich.
* (Hofrath Toldt.) Der Prosessor der Anatomie
.Hosratn Dr. Carl Toldt feiert heute im engsten Kreise
sein 60. Wiegcnicst Eine ihm zugedacht geweiene feierliche
lZkrnng Hai der Getel-rte dankend abgelehnt. Die
Studenten jedocb ließen cS sich n cht nehmen, den Pro­
fessor, als dicter beute Vormittags iui .Hör>aalc erschienen
war, durch niinu'cnlansies Handellatschcn zu begr^ißen
.Der Gclikrte dankte in wenigen Worlen jür die Sym-
patlstekundgebu.rg.
* (Jap.rnischcs Consulat tu Wicn.) Der
.Kaiser bat dem österreichiich n Staa:sang hörigen Felix
,fl,chcr in Witn die Annahme des PostenS eines
lapanochen Coniuls bewillig: und dem BestaUunosdiv'om
dcsieibcn daS Ereguarur ertheilt.
* (lSbrung.) Aus Marburg wird uuS vom
Gestrigen gemeldet: In der heute stattgehabten Gemeinde-
rathSsttznng wurde der Reichsrathsabgeordnete der Stadt
Marburg. Dr. Wolfshardt, einstimmig zum Ehren­
bürger ernannt.
* (Nus dem Notariat.) Der Justizminister hal
den Notar Eduard Tettinek in Peuerbach nach
Schwcchat versetzt; zu Notaren ernannt die Notariats-
candidaien: Johann Glaser in Dobcztwc für Radomysl,
Stanislaus Galzinski in Lancut für Woynicz,
Casimir Machowicz in Dukla für Zator, Carl P o s-
pola in Wisnicz für Slemien, Bolcslaw Gawronski
in Tarnow für Biecz und Dr. Joseph Czermak in
Niepolomice für Jaworzno; den Notariatscandidatcn,
derzeit Notarssubstituten Demeter Pojovici in Kotz-
mann zum Notar in Stanestie ernannt.
* (Nicdcröfterreichischer Frauen- Ecwerbe-
vercin.) Der Kaiser hat gestern die Präsidentin Frau
Helene Sueß-Rath und die Vicepräsidentin Fräulein
Therese Ejauf des Francn-GewerbevereinS in Audienz
empfangen und den Damen aus deren Bitte, die Francn-
Gewcrbeausjiellunz zu besuchen, sein Erscheineu iu Aus­
sicht gestellt.
* (Dr. Holub im Scchlostsc Scftrattcnbercz.)
Am 13. d wird Dr. Emil Holub einen Vortrag über
die Erlebnisse seiner zweiten Reiie dnrch Südaftika iu
dem prächtiaen, neu restaurirten Fesstsaale d^ an bistori-
schen Merkivnid'gkeiten reichen Sch.osscs Lchrattenber.i
in Obersteiermark abbalten. Dieses dem regierendeu
Fürsten Schwarzcnberg gehörme Schloß, ein imposanter
Bau aus der Zeit der Renaissance, liegt im oberen Ntur-
thal 855 Meter über dem Adriatischen Meere, umrahmt
von berrlichen Hochwaldungcn, und gewährt^einen ent­
zückenden Ausblick aus das nabe Hochgeliirge Seit einigen
Jahren beflndct sich da elbst eine mit großer Ilmstcht
geleitete Pension, vor deren Gästen Dr. Holub seines
Vortrag halten wird.
* (Selbstmord.) Heute Vormittags stürzte sich der
Procurist der am Bauernmarkt etablirten Firma Fürst
und Gras. Herr Alexander Modern, aus einem Gang-
fenster des Hauses Nr. 2 der Liechtensteinstraße und wurde
als Leiche vom Pflaster getragen. Der Lebensmüde war
33 Jahre alt und aus Budapest gebürtig. (§r erfteute sich
wegen seiner Verläßlichkeit und seines GeschästSfleißeS
bei seinen Chess und Collegen der größten Werthschätzoug.
Das Motiv des Selbstmordes bilden denn auch Vor-
komninisse völlig privater Art.— Von anderer Seite
wird uns berichtet: In den Kleidern Moderu's fand man
einen Annoncenausjchnikt eines Bndapester Blattes, iu
dem Herr Modern seine demnächst siattsindende Ver-
mälung anzeigt. Der Zufall wollte es. daß ein: Confine
dcr Braut Moderu's ins Haus kam und zu ihrem Eut-
sctzeu die ihr bekaunten Züge des Todten sah. Es ver­
lautet, daß Angehörige Modern'S gegen seine Heirat
waren, und daß diese Weigerung der Grund des Selbste
niordes gewesen sei.
* (Jahresversammlung der Allgcmeruea
PersorgungSanstalt.) Die gestrige, nahezu se<chsstündige,
im großen Mustkvereinssaal abgehaltene Generalversamm­
lung hat die im Schoße dieser Anstalt bestehenden Gegen­
sätze nicht auszugleichen vermocht. Gleich zu Beginn machte
sich lebhafte Opposition geltend. Die Mitglieder des
Rcichenberger und Prcßburger Vereins standen sowohl dcr
Administration wie dem Wiener Jnteressentenvercin schroff
gegenüber, und gleich an die Anträge des Derwaltungs-
rathes knüpfte sich eine Debatte, welche stellenweise eine»
stürmischen Verlauf nahm. Der Vorsitzende constatirte
nach Erledigung der Eröffnungsformalitäten, daß seitens
des Rcichenberger Vereins ein Protest gegen die Abhaltung
der Generalversammlung erhoben wurde. Namens der
Censoren stellte Director Zeug den Antrag auf Ertheilung
des Absolutoriums. Unter lebhafter Entrüstung verlas er
eine Zuschrift der Ersten österreichischen Sparcasse, in der
es heißt, daß sie unter keinerlei Umständen sich veranlaßt
sehen wird, der Anstalt oder einzelnen Organen derselben
eine wie immer geartete Revision jener Effecten zu gestatten,
welche sie unter Haftung in Verwahrirng hat. Der Wort­
führer dcr Opposition Twrdy (Reichenberg), dann die
Herren Tinagl (Jglau) und Eerhoun bemängelten
die mit Verlust verbundenen Belchnungen. Administrator
Dr. Rieß stellte einige Bemängelungen richtig und con­
statirte, daß für etwaige ungünstige Belchnungen die jetzige
Administration nicht verantwortlich zu machen sei. Dr. von
Körper fand es begreiflich, daß die Sparcasse eine
Revision nicht gestatte, da der Obmann des Revistons-
comitss, Herr R i t e r, den Act an die Staatsanwalt­
schaft abgetreten habe. Nach anhaltenden Lärmscenen wurde
der Administration das Absolutorium einstimmig
ertheilt. Ein Antrag, die Regierung sei zu ersuchen, auf
die Sparcasse zu (Äunsten der Vornahme einer Revision
einzuwirken, fand gleichfalls Zustimmung. Zu stürmischer
Opposition aab der Antrag der Administration Anlaß, mit
der Ersten österreichischen Sparcasse, eventuell mit anderen
Instituten, behufs Abschlusses eines Uebereinkommens
betreffend die Besorgung dcr Geschäfte in Verhandlung zu
treten. Twrdh beantragte die Wahl eines dreigliedrigen
Comitös zur Untersuchung der von der Versorgungsanstalt
belehnten Güter. Dr. Brezina wandte dagegen ein, daß
die Kosten dieser Revision ganz beträchtliche wären. Doctor
Rieß verwarf den Antrag, weil er zur Discreditirung des
Instituts nur führen müßte, die Administration weise diese
Art, verdächtigende Anträge zu stellen, zurück. Die Anträge
der Administration hinsichtlich eines Uebereinkommens mit
der Sparcasse wegen Besorgung dcr Geschäfte dcr Anstalt,
bezüglich Annähme neuer Statuten und Aenderung der
Geschäftsordnung sowie bezüglich Ermittlung eines rein
aufzehrbaren Capitals wurden mit nahezu Zweidrittel­
majorität abgelehnt. Die Reihen der Wiener lichteten
sich im Verlaufe dcr Versammlung, dagegen blieben die


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 43 ]
«r. 120
voillisrsi«8
^ev6S ^VlMtzr.^^dkLÜdlLtt.
3. L1Ä 1900.
Riichenberger dicht geschloffen, und von Abstimmung zu
^ Abstimmung wuchs ihre Majorität. Angesichts dieses er­
drückenden Stimmenvcrhältniffes gcib der Administrator
Dr. v. Körper die Erklärung ab, daß er über die zur
, Besprechung gelangenden Statutenentwürfe der Reichen-
derger kein Wort verlieren wolle. Beim Scrutinium gab der
Worsitzendc bekannt, daß der Antrag auf Einsetzung eines
dreigliedrigen Comitüs zur Untersuchung der belehnten
jSüler abgelehnt worden sei. Gegen diese Enunciation
>meldete die Opposition den Protest an. Die Anträge be­
züglich Abänderung der Geschäftsordnung wurden on dioo
mit allen gegen drei Stimmen angenommen; sie enthalten
such die Ert'heilung des Stimmrechtes an die Frauen und
Abschaffting des Pluralvotums. Die von den Reichen-
Leraern vorgeschlagenen Statutenänderungen wurden mit
Zweidrittelmehrheit genehmigt, dasselbe Resultat er­
grab die Abstimmung über den Antrag auf Einsetzung eines
Gomitös zur Prüfung der gesummten Geschäftsgebarung
der Anstalt.
* (Brirnd an einer ^rcruenklinik.) AuS Buda»
Pest wird uus Mittags gemeldet: In der zweiten
gpnäkologiZchen Klinik der hiesigen Universität ist soeben
ein großer Brand ansgebrochen. Der Patientinnen
bemächtigte sich eine sörniliche Panik. Details sehlcn noch.
— Spätere Mittheilungen aus Budapest besagen:
Der Brand aus der gdnäkolvgrschen Klinik ist im Dach-
stuhl des rechten Tractes ansgebrochen. Die Kranken
Ivurden zunächst inS Souterrain gebracht, da sie
über auch dort vor dem Feuer nicht sicher waren, wurden
sie in den linken Flügel des Gebäudes übersührt. Der
Fcnerwerr, welche sechs Schlanchlinien legte, ist es
gelnnqeu, den Brand aus dem rechten Tract zu localisiren,
so daß man hofft, den lcnken retten zu können. Unter den
Patientinnen lamen in Folge der Panik mehrere Früh­
geburten vor.
* t^ubiläen.) Der Uhrmacher Richard Graßl
und seine Gattin Josephine seierten letzten Sonnrag das
Fest der silbernen Hochzeit.— Der Geschästsdwner lm
Hause des Fre berru Franz v. Leiteuberger r^anz
Pt asopust und seine Gattin seierten das 2öiShrme
Jubitäu'm als Hausmeister deS der Firma I. u. S.
Mandl gehörigen Hauses. Werderthorgaffe Nr. 7.—
Gestern sciert: Fräulein Anna Stadler, Inhaberin der
s'ottocollectur im 8. Bezirk. Lerchcnselderstraßz Nr. 16,
das Jubiläum einer ununterbrochenen 25iähngen Ge-
schäststhStigkcik.
* (Unqlücksfall beim Albulatunnel.) Bei den
Arbeiten am Albnlatunnel hat sich, wie uns aus
Züncich, 3. d., telegraphirt wird, neuerdings ein Unglück
ereignet. Durch eine vorzeitige lLrplofion wurden zwei
Arbeiter oetodtet.
* (Die Wcr-len der Marcnlenre.1 Das Lahl-
comit( der .i^asieebansgebilsen Wiens ersucht unS um
Auinahine folgenden AusiuieS: An die .KaffeehauSgehiffen
Wiens! Anläßlich der bevorstehenden Wahlen der Kance-
bausgebilsen sinket Freit an den 1 d.. Abends 9 Uhr,
im 1. Bezirk, «ich^cnselspaffe Nr. .3 (Neim's Restauration),
eine wichtige Besprechung statt, wozu alle Geschästs-
colleoen höflichst eingeladen werden. Die lloücgcn irerden
ersucht, recht zahlreich zu erscheinen. Das WahlcviNitL.
* t(?in neuer Kohlcnstrikc.) Aus Breslau,
3. d., wird uns telegraphirt: Aus der Neuhossgrube bei
Dombrowa, unweit Beulhen in L^berschlesien, sind die
Schlepper und Häun: in den Ausstand getreten.
Die Grube ist Eigenthnin der Grascu Guido und Arthur
Henckel-Donnersmarck.
* (TodcsfaU.) Aus PeterSbura. 3. d., wird
berichtet: Der Nlarinkmaler A' wasowski ist gestern
im 83. Lebensjahre aus seinem Landguie bei Thevdosia
n der Krim gestorben.
* (Wetterbericht vom 3. Mcri.1 Regenmengen
w rden nur aus dem Süden gemeldet. Bei Lestna herrscht
stürmischer Scirocco. Lorübergehende Trübung ohne
weseutliche Niedcrschläge, warm.— Wetterbericht ans dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tarnow
11'2 Grad, W 1, meist bewölkt; Neu-Zagorz 9 Grad,
O l, bewölkt; Eger 10 6 Grad, NT> 3, balb bewölkt;
Mährijch-SLönberg 91 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Ludweis 12 2 Grad, O 3, bewölkt; Tabor 13 Grad, 2 3.
bewölkt; KremsmLuster 12'1 Grad, O 2, bewölkt; Zams
LB Grad ruhig, trüb; Przemhßl 11'1 Grad, ruhig, trüb;
Czeruowitz 13'1 Grad. W 1, meist bewölkt; Barzdorf
L'1 Grad, ruhig, fast heiter.— W^terbericht aus Zdlcuh
bei Rcicheuan Temperatur Maximnm 16 Grad,
Minimum 4 Grad R(anmm. Gewitterneigung.
* (Verhaftungen.) Der vom Stadtrath in Graz
stiegen dringenden Verdachtes des Diebstahls und des Be­
truges verfolgte 27jährigc Comptoirist Christian Vitriol
ist gestern im 7. Bezirk, Neustiftgasse Nr. 8, wo er unter
dem falschen Namen Johann Flackner aus Innsbruck
wohnte, verhaftet und dem Landesgerichte eingeliefert
worden.— Die 40jährige Köchin Katharina Huszarik,
zu Budapest geboren, wurde gestern verhaftet und dem
Landesgerichte eingeliefert, weil sie ihrem früheren Dienst­
geber, dem Bronzewaarenfabrikanten Gustav Sauter,
Stolzenthalergaffe Nr. 5, Bronzemodelle im Werthe von
400 K. gestohlen hall
von dem entgegengesetzten Schicksal betroffen, also in Berlin
zur Aufführung nicht zugelaffen worden sein. Man hofft,
eventuell noch eine Aufhebung dieser Censurentscheidung
erwirken zu können. Der Dichter, Franz Adamus, hatte
die Absicht, der Aufführung in Berlin beizuwohnen.
* Vor einiger Zeit berichteten wir, daß Director
Gcttie auf Grund des mit Frau Niese für den Fall
der Lösung ihres Bertrages mit Director v. Jauner ab-
geschloffcnen EventualvertrageS gegen die Künstlerin beim
Deutschen Vülmenverein die Klage auf Eintritt in den
Verband des Raimund-Theaters und Zahlung der Con-
ventionalstrafe loegen verspäteten Eintrittes eingebracht
hat. Heute ist nun der Frau Niese die amtliche Ver­
ständigung von dieser Klage zugekommen. Vielleicht wird
ein Ausgleich zwischen den gegnerischen Parteien erzielt
werden, demzufolge Frau Niese während der Dauer des
(dreijährigen) Eventualvertrages alljährlich durch einige
Zeit auch im Raimund-Theater spielen wird.
Vientr Lörlc vom 3. Mai.
Die heut'ge Vorbörse stand unter dem Eindruck
der über die Erhöhung Lcr deutschen Börleusteuer vor-
liegenteu Berliner Meldungen sowie der neuesten Pest-
fälle in Part Said und verkehrte in Folge dessen in
tchwacher Tendenz. Mit Ausnahme von Unionbank-,
Sinimeringcr und Brürer.Kohlenactieu, welche sich ans
einem höheren Niveau behaup'eten, unterlagen alle
anderen gehandelken Effecten cznem mehr oder minder
emvsilldl'cheii Rückschlag, ipeciell auch Montanvapicre,
welche mit einer Revrise eingesetzt batten tILaffenactien
waren gleichfalls lückgänaig, nachdem das Gerücht von
portugiesischen Gewehrbcsielluugen sich als unbegründet
erwiesen bat. Renten und Valuten umsatzlos
Es notirten: Eredrtactien 731.7.b vis 730. llnionbank
590, Bodencreditanstalt 954, Staatsbabn 611.75 bis 613,
Dur-Bodcnbacher Bahn 622 50 bis 623, Adria 502.
Straßeubahnacricn lit. X 370 bis 368, lill L 361.50,
Alpin: Äiontangesellschaff .5.36 bis 533, Präger Effen-
industrie 2275 bis 22W, Böbmi'che Montanaelellschaft 1.555.
Brürer Koblengewerkichait 877 vts 875, Watsensabrik 369
bis 336. Allgemeine ElekiricitätsgcseÜ'chast 53t, Simme-
ringer Waggousabrik 379.25 bis 379.75, Türkenlosc 116.50
bis 117.50
Um 11 Ilhr blieben:
Creditactien 730, Ungarische Creditbank 735, Ländw-
bank 452..50. Staatsbabn 643, Lombarden 111, Alvine
Montangcsellschast 5-3.3.25, Rinia-Muranper Gewerkschaft
617, Präger Eisenindustrio 2260. A'carkuotcn,118.12.,
Die Mittagsdörte eröffnete rescrvirt mit einer
leichten Besserung der Curse..
Um ^/^1 Uhr notirten:
Creditactien 7M.50, Ungarische Creditbank 735—,
Lällderbauk 1.52.M, Unionbank 5l10.50, Staatsbahn 613.50,
Lombarden 111 —. Donau- Dauivtschiffahrt- Gcsellschast
—, Alvine 533.'>0, Tabakaclien 3()5.—, 2.5'airente 98-95,
Ungar. Kronenrente 92 l)5. Türkenloie 117 25» Mcirk-
notcn 118.40. Ninia-Piiiranner 616..50. Bragcr Eisen
226.3.-, Skaßenbabn lill.l. 369.-. lit. U .361.-.
Lhealtt mld Rmlß.
* Im Burgtheater beginnen am Sonntag die
Proben zu „Iphigenie auf Tauris" in neuer
Rollenbesetzung. Die Dichtung soll in der zweitkommenden
Woche in Scene gehen.
* Während die Aufführung von Lothar's Märchen­
spiel „König Harlekin" in Wien verboten, in Berlin
aber erlaubt worden ist, soll einer vorläufig nur privaten
Meldung zufolge^ das Drama »Familie Wawroch"
(Wiener Börseknmmer.) In der vorgestern unter
dem Vorsitze des Präsidenten Vinccn; Ritter von Miller
zu Aichholz abgehaltenen Plenarsiitzung wurde beschlossen,
das Gesiick der GlassabrikS-Actieugesell-
schart C. Stölzle's Söhne um 'Notirnng ihrer
10/o Elektricität s-A nleibe iiu awtlichen CurSblatte
dem Finauzntinisterium befürwortend vorzulegen. Ferner
wurde bcjchloffeu, die Acticn der allgemeinen
österreichischen Elektricität s-G esellschasll
Emission 1699. mit den bisher notirten Acticn dieser
Gesellschaft als gleichmäßig lieserbar zu erklären.
(Goldvcrsctrisfungrn aus Amerika.) AuS
New-Nork, 2. d., wird telegraphirt: Aus der
„Bretagne" werden beute 3,1lX)/)0 Dollars Gold ver­
schifft, davon 2,100.000 DollarS in Barren.
(Nrasilien und die Kaffeezölle.) AnS Nio
d e I an e ir o. 2. d.. wird telegraphirt: In der Botschaft,
mit welcher der Präsident lente den Congrcß eröffnet,
heißt es, nachdem betont wird. daß die auswärtigen Be­
ziehungen Brasiliens vorzügliche seien. Brasilien hohe
Frankreich und Italien ersucht, den Kaffeezoll
um 30 P rceilt herabzusetzen. Frankreich habe sich zu 10,
Italim zu 20 Pcrcent Ermäßigung bereit crrlärt. Die
Verhandlungen dauern fort.
(Stand dcrQotlerrciüiisch-itngarischert Bank)
vom 30. Avrtl: Banlnotenumlauj 1,351L65.0(X) Kronen
l-t- 77/100/X)0 Kronen). 'Metalljchatz 1,172,501.000 -Kronen
<— 10.629M1 Kronen), Porteieullle 3W.461.000 Kronen
l-s- 60H50,k«0 Kronen). Lombard 67,159.000 Kronen
(-i- 4.116M' Kronen). Steucrsreie Banknotcu-eserve
159,729.000 Kronen (— kO.tll.cXX) .Kronen).
(Börse für landrvirrhsckzaftlictic Products.)
IOrig.-Ber.j Im Geschäffe herrscht wegen der wenig
animirenden Ausland-berichte große Stille und daraufhin
zst die Tendenz mattrr, zumal, auch das Regen in Aus­
sicht stellkude Wetter in driückender Weise wirkt. Herbst-
weizen wurde zu -K. 8.3t, K. 8.-32 und K. 8.31, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.91 bis K- 5 St gehaudelt. Im
Uelirigen kam vorerst kein Abschluß vor; eS notirt.n:
Niat-Ollni-Weizen K. 8.16 bis K. 8.18, Mai-Jani-.Korn
.K- 7.25 bis 7.27. Herbstkorn K. 74t bis K. 7.15, Niai-
Iuni-Haicr K 5.15 bis K. 517, H-ibstbaser K. 5.70
bis K. 5<2, August-Scvtember-Reps .K. 13 Ä), bis
K 13.Ä1. Gekündigt wurden 6000 Nieiercentner Ntais.
(LvirittlS.) !L)rig-Ber.i Die Preise blieben
heute unverändert uiid eS wurde sür prompte coutingen-
tirte Waare 41-LO bis 1220 notirt.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht nachstehende Insolven,zcn: Dimltrrja Vukic,
^ ... R u k a v i n a.
'^udelSsirma 'fft^Iosephstbot"'' R.°M o'se's u. S o hw
7N Vlnica- 3t n I n n-^^
Hosfinann, Kar;- und sttürnbergerwaarcnhändlcr in
Budapest, 7. Bezirk, Trommetgaffe Ltc. 2; Max
L-chwarz u. Cie., Handelsfirma in Budapest,
Kcrepeserstraße Nr. 80; Marcus Roth mann,
Kaufmann in Wien, 2. Bezirk. Wallensteinstraße
Nr. 3; i^egsried Wallerst ^in, Kansmann in Prag;
-o:tcphan csniederevatzu. ^ohn, HandelSsirma in
Bavaniste; Gustav Hrejchich, Seisensieder in Wien,
19. Bezirk, Grcinergaffe Nr. 48; Anton Prochaska,
Lchncider in Teplitz: Johann Toplak, Krämer in
Kirchberg; Ignatz Weiß, -Kanimann in Erlau; Heinrich
Landgraf in ModoS (bereits vertraulich gemeldet).
(Stcclzviehniarkt.) Dem heutigen stNarkt wurden
zngesülmt: 4391 Stück Kälber. 1829 Stück Weidener
Schwetne, 3010 Stück lebende, 213 Stück Weidener
Schafe und 1961 Stück Lämnier. Das .Kälbergeschäit
verlies,^ da die Zufuhr wieder eine reichliche war» in
flauer Stimmung und haben sich die Preise sür mindere
Waare znnieiit um 4 H. per Kilo abgeschwächt. I.a
Weidener Schweinen war der Verkehr bei unveränderten
Preisensck^ersäUig. Lämmer warengleichsallsbiltigererhält-
lich. Der Schasmarkt verkehrte in Folge wesentlich gestiegencn
Austriebes in ffaiier Tendenz und sind vorerst nur zwei
Partien zu 48 bis 50 H. vcr Kilo verkauft worden.
Es notirten: Weidener Kälber von 63 biS 88 H-,
prima von 92 H. bis K. 1. hochprima roa .K. 1.01 bis
K. 1.12 (ausnabmSweiie K. 116 bis K. 1.20): Weidener
Schweine von 80 bis 96 H., untergewichtige bis K. 1;
lebende Scimse von 46 bis 52 H.: Weidener Schaje von
70 bis 8t H. per -Kilo, und Lämmer von K. 12 bis K- 26
per Paar erclusive VerzebrungSsteuer.
Handclsdepeschcn vonr 3. Mai.
Dndapest» 2 Mai. Schweinefett unveiänd.rt.
Hcrvre, 2. Mai. (Schtns;.) Kaffee Sanlos
good averagc per April 15.25, per August 46.50.
London, 2 Mai. Rübenzucker 10^/z Sh.» Java-
zucker 12 Lb. 9 P. Ruhig.
Ne>v-?)orr, 2. (P r o d u c t e n in a r k t.)
Bauiuwolle ill stcent-Äort Baumwolle cn stiew-
OrleanS 9^/z, per März 9.57, per Juni 9.15 Rassi-
llirtcs Petroleum Standard White in Neiv-Port per März
9.05, in Philadelphia per März 9.—. Petroleum Rod-
waare per Niür.z 10.25, United Pipe Lina Certisicates
per Mär; 1.47, Niebl (Marke »Spring Elears") 2.75,
Weizen loeo 79^/g, per Mai 73^/-. ver Juli 73h'r. per Sep­
tember 71^4, Äiais per Mai 46' 4. per Juli 46^/n, Fair
Nefining Muscovados 3^b/„, 2caco Ceutrüugal t^Px,
Rio-Ka'iee Lkr. 3 7^/g, Gerreidejracht nach Lonboa 4st,.
Schnialz (Mark: Wilcox) per März 7 60. Schmalz (Western
Steain) 7.30, Baumwollzuiubren 9000 Ballen.
Ncw-syork, 2. Mai. Der Acticnuiarkt eröffnete
iest, schwächte sich im weiteren Verlause ab und Ichloß
stetig. Actienumjatz 459,000 Stück.
New-?)ork, 2. Mai. (Kabeltelegrainm. Schluß.)
Wechsel ant London Cabt: Tran-'ers 1. 88 ^/ 4. Wechsel aus
London (60 Tage S'cht) I.LI^/z, Wechzet aus Paris
5.15^/A. W'^chjel aus Berlin 95^/°, Silber (per llnze) 60,
Denver^ Rio Grand Presercd 69^P. Eric Nailroad M/!i.
üisr pietererue«, Illinois Centralbahn 113'/«. Lake
Shore-Acticii 210.— gesragt, Louisville L LKaihville 31^.z,
llnion Pacisic 55^/8-
Haudetsnrma, ae.— c v I c u ll.
Haudelssiniill 'n Vinica;Polgar(öGroß. HandelS-
nrma lu MiSkolc,: Georg Staits. Kaufmann in
Niodos; Sar-iuel Für st, prot. -Kauffnann iit Niagpar-
LapoS- Georg Tutko, pröt. Kaufmann, lu ÄLIchau:
Rudolph Kausuiann in Sillein; cLamael
Stuger. Kauimanu ill Grc'Kaiiirsa: Ländler und
Eiste Lirrmislhe Äahlcrrirrsalklilllüllg.
ne der Ver­
sprechungen, init denen die Ehristlichsoc:alen vor de
Wahlen gegenüber allen Ständen so freigebig wareii, sei
erfüllt worden.^ m
Als der Redner die Haltung der herrschenden Par.er
gegenüber dem Gewerbe st ande erörterte» wurde er
!


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 44 ]
I>oMiersl2A
ir«v6s Diener ^devSIckttt.
3. rim 1WN.
I^r. 1!0
don den Christlichsocialen mehrmals durch lärmende
Zwischenrufe unterbrochen. Da die Ermahnungen des Vor­
sitzenden nichts fruchteten, machte die Versammlung, ins­
besondere die Arbeiter, in energischer Weise gegen die Ruhe­
störer Front. Es kam zu einem wüstenTumult. wobei
die Christlichsocialen nach längerem
Handgemenge aus dem Saale gedrängt
wurden. Während dieser Scene, die fast eine Viertel­
stunde gedauert hatte, erschienen etwa 30 Sicherheits-
wachleute unter Fiihrung zweier Polizeicommiffäre in der
Versammlung, welche die Ordnung wieder herstellten und
den Saal zu räumen begannen; Hiebei wurde eine Ver­
haftung vorgenommen.
Als der Polizeicommissär nach Wiederherstellung der
Ruhe auf Ansuchen des Vorsitzenden die Fortsetzung der
Versammlung gestattete, hatte sich ein großer Theil der
Anwesenden, insbesondere die Arbeiter, bereits ei^tfernt.
Die Christlichsocialen kehrten jedoch allmiilig
wieder in den Saal zurück und postirten sich auf der rück­
wärtigen Estrade, von wo aus sie, durch die Abwesenheit
des größten Theiles der socialdemokratischen Arbeiterschaft
crmuthigt, noch störender als vorher auftraten.
Die Versammlung nahm nun ihren Fortgang und
Abg. Wrabetz setzte seine Rede fort. Er sprach zunächst
sein Bedauern über das Vorgefallene aus. Daß der Fau si-
schlag ein politisches Argument geworden, sei die Folge
der Verrohung, welche die herrschende Partei in das poli­
tische Leben gebracht hat. (Zustimmung.) Redner kritisirte
kurz die neue Wahlordnung und erklärte es als eine
Ehrenpflicht der freisinnigen Bürgerschaft, bei den Wahlen
im vierten Wahlkörper ihre Stiminen auf di-
socialdemokratischen Candidaten zu ver­
einigen. (Lebhafter Beifall.) In scharfer Weise kritisirte
Abg. Wrabetz die Art der Zusammenstellung der Wähler­
listen, wobei in der unverschämtesten Weise „gemogelt"
worden sei. So erscheine es nun gesichert, daß wir noch
einige Zeit fortmachen werden auf dem Gebiete des
Schuldenmachens und der Volksverdummung, der Pro-
tection und der Corruption. (Stürmischer Widerspruch
der Christlichsocialen und Hoch Lueger-Rufe.) Der der­
zeitige Bürgermeister ist bereits politisch insolvent, er
wird es so weit treiben, daß die Gemeinde auch noch
materiell insolvent wird. Dann werden auch Jene zur Be­
sinnung kommen, die heute noch Hoch Lueger! schreien.
(Lebhafter, anhaltender Beifall.)
Schloffergehilfe Michalek theilte mit, daß unter
den Christlichsocialen die Parole ausgegeben war, die heutige
Versammlung zu sprengen. (Entrüstungsrufe.) Die
Absicht der Liberalen, im vierten Wahlkörper für die
Socialdemokraten zu stimmen, sei zu begrüßen, denn heute
gebe es nur Einen Feind, die schwarze Kutte. Redner
illustrirte sodann an einigen Beispielen die Art der Her­
stellung der Wählerlisten. Von 35 Arbeitern der Fabrik, in
der er arbeite, waren blos zwei in der Liste; unter
den fehlenden habe sich sogar ein Arbeiter gefunden, der
sein Löjähriges Arbeiterjubiläum in dieser Fabrik gefeiert
und während dieser ganzen Zeit im 2. Bezirk gewohnt habe.
Selbst von den zwei Chefsder Fabrik, die seit 39 Jahren
bestehe, habe einer in der Wählerliste gefehlt.
Nachdem noch einige Redner gesprochen und auf An­
trag des Lehrers Hölzer eine Resolution zu Gunsten der
Regulirung der Lehrergehalte beschloffen worden war,
schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Nach Schluß derselben inscenirten die Christlich­
socialen abermals einen Tumult. Sie lärmten, riefen Hoch
Lueger, drängten gegen die Tribüne, richteten Schmährufe
gegen den Abg. Wrabetz und ballten gegen ihn drohend die
Fäuste. Die Parteien geriethen hart aneinander, und die
Situation nahm einen bedrohlichen Charakter an. Da er­
schien neuerdings die Wache im Saale und trennte
die Streitenden. Unter Hochrufen auf Lueger, die noch auf
der Straße fortgesetzt wurden, entfernten sich die Christlich­
socialen.
rojvecte
gratis. Em. Kohn L Co., Wien, I., Reichsrathsstraße 25.
(Uniformen und 4lusrüstungen) jeder Art er­
zeugt solidelt Josef Zimbler, Wien, VU/2, Burggasse
Rr 33.— Telephon Nr. 3986.— Preisliste gratis.
Lbeater für üeute: Hosburgtheater- „Der Misan­
throp." Zum ersten Male: „Der Tartüff." j7 Uhr.j—
4)oioverntheater: .Norma." j? Ubr.s— Deutsches
Nolkstheater: „Die .Kreuzelschreiber." sV,8 Uhr.j—
^annund-Tkeater: -Lb/Ioelc." („Der Kausmann von
,-/jo rrqr.i— Jantsch-Theater«
ersten Male: „Die schöne Lurette.
Nranm-Tbeater: „Durch Dalmatien."
„Nach Transvaal." f»/^6 Uhr.j „Eine Stunde in d-r
Graberstadt Pompeji." „Der Kreislauj des Wasiers."
IVi8 Uhr.j
Tkieater ^r morgen: Hosburgtheater: „Der Misrn-
" Tl Hoioperntheater: „Violetta."
.^unstlerlist.— Deutiches Volkstheater: „Der letzte
Knops.— Raimund-Theater: „?spä I-ebonoarck"—
.Kal»eriubrlällms.Wtadttheater: „A heuriger Has"—
„Die Frage an das
er." „Abschied vom Regiment."
Abschiedssouper."- Jantsch-Theater im Prater: „Die
schon- Lurette."
4ln Cigarettenrnucher l
Ein freies Leben führen wir.
Ein Leben voller Wonne;
Doch müssen wir haben !m Nachtquartier
Cigaretten aus
M Die slhileidiBcn Umfiirinen
bSS7
vLvIi VorscUrttt
liesert tkl. HVO l-td', k. u k. Hoslieserant,
ILsrlaLMersIr»»»« »v. Preiscourante auf Wunsch.
Hi I» K VON in
We >Isii8 ilie i^bidsl ltSWen ielllen «olits.
HumvriMIchc Wiener Erzählung
von
8. I-rki!« L lirnnen 4» Hkltkr
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen »nd vam Verleger
Onit lLoi, «8«^" I.o« L
in HVir::«, >.. vxerni in« r> Heinrlelislior. 1,960
Gegen
InUllSine» und Folgen, IkliSriinn
ti8rnlN8. Hk»nt
rc. rc., überhaupt
ebenso als eliritotise!»«:» und
Ztittet, init
dvrvorrLKsväsw
LrkotAv
durch .Geriet« und
Die höchst einfache, anqenehrne, sichere und
niemals schädigende Lle^ktrioitiit^einl'nki- nach
Brüder Itvotorei» v. t30jühr., seit
1894 dem Publikum bewährte Erfahrung).
Prospekt (gratis), wissenschaftl. Degri'indung
und Anleitung, eoUlo .^linivnelr»-
(patentirt) mit obiger rox. .'»»ekritLinnr-li« nur
directe von der Aabrik Aliinonda in Tagrado (österr.
Küstenland).
^ektnas vor U«i» vieirn Aaetiuiaeknir^Si».
6396
S527
mit xuter Uanä8cbritt, ller auch Lott gtenoxrapbiren lcann-
virä xesuebt. Oek»Itsau?prücIis sinä deksnilt ru geben
unter ebitkre „Vroinptvr Linti'Ltt" an äie Lxpsä.
6705
LstisOn 1800,
mit engliscbsr kiguöbrust ll. 2.50.
L s N Lr N'T° S LLL «L S Q
in nsnestön Dessins von ü. 2.50 anllsSrts.
Lixvne <>lnt pnsseiiU.^
Moritr LvIrwarL, I., 10.!
ütadUssomsnt kLr DrLnt-Lnsstatt'anZsll.
zu verkaufen. Eckhaus am Stadtpark, in schönster
Lage, mit Garten und Bauplatz Zlir Vergrößerung.
Zuschriften unter „,L>. P. 76tk" an Haascnstein^
Vogler, Wien, I. 627i
LL ^ssetilosssQsv L'Ltsvt-VIödoLvLxoQ, Sü^vio LordLlU-
ruLKSQ Lkcrti Lllen LiotrLruißssn äeg rmd .L.rr9lLQäss rrl
diMxstsL t'reisvQ; tsrnsr
von K8ödv8n
in soxarirtsQ 3 x>orrbüi 6 L LüdinsL.
L Lo., I., 1.
wvIsxNoi» Xr. 2433. 58t8
-der Bahn u. Schi j mil v richliebburen, innen tapezierte
- «lödeluesgen Ng»- LL7
Lrüäsr MttvIZ, Sxeiülelliö,
Nöü I.! LL28. lÜLie: V!!u 3
L1odv1»LlLlL§orurrx ouü LmdLlltruiLb. 5L41
«Kürten!
Sie, odi!
kaufeli, destLtigk'n
taiien Li' ucd eit-.e
einen rticv 'Nusir.
Nalalog gratlS uud «ran o voll
deii Nl?uen dnati-Nlscben.
VIII., Älferstrakc u V., 2)Iargaretherr
frrafie wershloj.n Äilrtl,abm»lngen
M-
Wird ewarnt. Nur echt, wi nn tzbellstl-hente Scd'uy.
marke am Bodeu bec- LZagcnS ilt. Illuitr. iralaso;je gratiS u. sranco
660
Knünclliolie Reinigung,
LiilbtzUzdj'VL
allen /^eten pelrvkaal'en eie.
5962
iluÄsLxlLlL Itr. 5.
?ul' unl! fisclifüllung liki- Kükl-
jkgsnmkl'n unci LibitsIIel- liefepn wi,' unsei-
l V0krÜgIiof!St68
OoNLU- 8!o6!i- k'l8
in clei' ^uill-k fül- liLS jssli' I80Ü oßlis Ppsis-
siöigepung ru äsm Luck in fi-ükei-sn noi--
malön fahren bei'eLsineiön pi-eise von
50 ülellrksli pkl ü^sssl-relillis!^ (!00 Kz)
fl-anco hiaus.— ^uf gsfl. f^nscliLffung so-
foi'tlge ökliienung.
5955
Mslksr Wsvsrkv,
I., l8elrrillio1 6.— Islevhon Kr. 223.
lLi-' seit dem Jahre 1875 bestehende couccsstonirte bürgerliche
(Kas- und Wal'serseitungs- Anstatt
° n Tokinüllen
^Viori. I.. 6,— 1512T»
empsiehl: sich zur Ausführung von LVasser«, Bade- und
allen saniiären Anlagen 5511
Lager von <>>asluftcrn, 6»a?-§»eiz. und Kochavparaten.
— VE' Ueber, ahme van L»auser«
administrationen in Gas- und ÄZatterangclegenhetteu. -LW
47. Auflage, niil ..bdilduiigcn. ZeimcmLö.r Raihgeder >ür Eheoarlen leben
Stander und Erirachiene delderlei lIelch^echIci. Inhalt: Aurlubrüche lve»
xrechu.lg» iämintl., lelbst der schw^er gsteu Fragen, welche m :er Ehe
veriommen und t^ruiid zu Sorg n uno Störunge^, der gauii.ienwohlS
aedcn, resp. Mann und Frau von der -eeile an H.4 zum lrilüchen Aller
wwohl vom wiüenichaltl. wie praltisch n Siandpunlt au4 detreilne
öch»
sowie Angabe wcrihvoller, zcitaemL-er, bithec wenig oder!aum e^kannler
naiürllcher und uiiüücher Berha tunnkmatrcge.n sür alle Falle. HSch»
b lehrend, mensch n'reunslich und I och.in'ee.'flani. 208 Seiten flarl Pr-ig
30 Ir. P rto 12 !r. crtra, wo'ür.l schloflenc Sendung and IN österr.
oder ungLt. Maelin). I. ijnruba L iachnLhmc er.
höbt den :-re,r um 23 lr.
5868
VorrlillilSl in »Ilen ronvinniirtkn Unnaiunsen
Krünlmd s rrsItbsrüLrnhe»
LssvllDsits-WgLSt-kapior,
von ä.zt'ichen Cavacitäten aufs Best? empfohlen.^ 5958
.Haupt Tepot: Wien, Ltadt, IKelreidemarkt 20.
!58
PostcoUi netto et Kilo Intialt st. 3.— franro.
Max Mulrr, Miea, V^ 1, Mieastratze 77,
Lieferant des k. r. Reichs-Kriegsministeriums ic. rc.
Feinste Nefcrenzcn. Prospectc gratis.
UödLlirAllLporle
lauU
67o:
12 i 1^^
e/^«0 L
Vten, I., Lohottsnrliix Kr. 27
It. ItilSök' föilMlMlIgüU
D»» »norirsnnh d«»«o lAltt«!
x»8^en Hüdnurnuxen. So1>vv1sl»r» «to,
Uepat: 6170
!l. Zcdsvsü'k äjisüsirs,
v 'o illouristell
7u beriekeii cluvob 3»e ^potbeken.
Lisa
verlLuxs
^raurösisoiis Slnuiui-LxsoialitLtsL
8Wi Lrost
Vl/ien, I., l<ä»'ntn6e8ir388e 45
Lok«- Lru8?»rutrt.„s 3. 5819
I'arlu, u Illls IA»ptsl,


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 45 ]
«r. 130
^ev, VovilsrstLtz
^Viener ^^bevädlLtt.
3. LlLi ^900.
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
Sebeten, daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telrvbav-Iltmnmera: Lcrirl« U 84. 7 ?nter»rbani liLvitK
AuLomobil'ismus.
As Kxtlberg-Reiiileii fiir Mstocykles.
2luSgeschricbcu
Veficrreichilchkn ^utomobil-Llub.
Preise gegeben
von d 5 r
Sporiredartion des „Neuen Wiener Tagblatt"s^
Sonntag den V Mai, r Uhr Nachmittags.
Gaße in Wien.
Louis Gasts, einer der hervorragendsten französi­
schen Motocycle-Rennfahrer, ist in Wien eingetroffen, um
am nächsten Sonntag an dem Exelberg-Rennen fiir Moto-
rycles theilzunehmen.
Wir haten das Vergniigen, ihn heute Vormittag in
Begleitung des Herrn John C. Kirsch in unserer
Redaction begrüßen zu können.
Dennen.
Tie Reugelderklärungen für die elafsifchen
Rennen Ungarns liegen bereits vor. Im Stuten­
preis (12. Mai) verblieben 17 Pferde, darunter Lili,
Quota, Hirondelle, Sellö, Miß Jeannite, Algier, Culture.
Das Zuchtrennen (12. Mai) weist noch 12 Con-
currenten auf, allem Anscheine nach liegt es zwischen
Antonius und Gondi. Im Biennial-Zucht-
rennen (15. Mai) wurden 16 Pferde belassen, Waterloo,
Antonius und Dundi sind die bedeutendsten Namen der
Liste. Für die Graf Karolyi-Memorial-
stales (1Z. Mai) wurde die Concurrenzberechtigung
für 33 Pferde bewahrt. Im Biennial (17. August)
sind 43 Zweijährige belassen worden, im Sanct
Stephans-Preis (19. August) 26, darunter Eid,
Rio tinto, Busserl, Prodige, Barmikor, Semper idem,
Ritla H, Davensberg, Kartal, Mindegy, Sternbusk,
Glend'or. Der St. Ladislaus-Preis (9. October)
vereinigt noch 95 Pferde in seiner Liste, während 45 im
Karpathen-Preis (10. August) belasten wurden;
sie sind zumeist zweijährig, von Dreijährigen verblieben
nur Lili, Remek, Orion, Betrüger, Higany, Oluota,
Vieux garcon, Antonius, Ritla II, Laureata, Kara,
Eslök, Carma, Facon, Max, Jcc u und Dunantul im
Engagement.
Ter Königs-Preis 1901 schloß mit 88 Unter­
schriften; die Baron Bela Wenckheim-Memorial-stakes er­
zielten 41 Nennungen, der Stephans-Preis des gleichen
Jahres 92 Engagements, darunter Boho, Kartal, Jn-
croyable. Per Butters, Attila, Prodige, Felemas, Ritla II,
Kara, Davensberg, Gondi, Max.— Im Königin-
Elisabeth-Preis 1901 verblieben 97 Pferde; die Namen
von Boho, Kartal, Jncroyable, Capo Gallo, Attila,
PoloniuS, Pilatus, Kara, Dundi sind die bedeutendsten.
Wadfahren.
Don der Praterbahn. Die Trainingschule unter
der Leitung Fajkmajer's ist seit kurzer Zeit in Acticn ge­
treten. Gestern Nachmittags fand bereits bei Anwesenheit
einer zahlreichen Schaar von Rennbahnkiebitzen ein
animirtes Training statt. Larwin, der Heuer wieder au
Steherconcnrrenzen theilnehmen dürfte, sulir 15 Km. mit.
Führung eines Motortandems in 21:30. Seine best.^
Rande war 36 ^,'5 See. Luri 0 n fuhr 5 Km. in 7:05.
Er dürst: mit Heller augenblieklich unter unj.ren
Rennfahrern am besten in Form sein, da er schon ein
scharfes Training von Berlin her hinter sich bat. Außer­
dem trainirten noch Schneeweiß, Ckristian Wachalovsih,
Trischak, Scheirich, Lusum u A., lauter c-l e Bekannte
Sogar Reiningcr war wieder erschienrn. doch scheint er noch
sehr wenig Training in den Beinen zu haben. Sein stetes
Zusammenfahren mit Lusum läßc eine kün;tige Eompagnie
mit diesem vermuthen. Dietrich kam später mit seinem
Motocycle und leistete sich eine 34er Runde. Nach d-ni
gestrigen Training zu urtheilen, nehmen unsere :>krnn-
fahrer die Sache ernst Die V.rsch:ebunt des crsten
Rennens um acht Tage ist j denialls sür die Verbesserung
der Form unscrer Fahrer voriheilhast. Für die e» Sonn­
tag wären die Leute doch noch zu nnsertig gerrrs n.
„Secession." Heute Donnerüag Abends findet die
Zusammenkunft unsrrer Clu genossen wieder im alten
Elubbeim im „Hotel Stephani," 2. Bezirk, Taborstraße
Nr. 12, statt, da uns d rrch die l eiondere Liebenswürdigkeit
des Herrn Restaurateurs Lang diverse Bonisicationcn ein­
geräumt tvurden An die Sitzung schließt iich eine gemüthliche
tlnterhaltllng aii, zu welcher unS Gäste herzlich will­
kommen sind. zrinen wichtioen Vunkt der Tagesordnun.'
bilden die tleeniien sowie die Betheiligung des Clubs an
einer port.ichen Veranstaltung. Es ist daker dringendst
geboten daß die Mitgliede, vollzählig ericheinen.
KLeißgärber Cyclisten. H^ut: Donnerstag
Monaisoerlammlung in Kubetz' Restauration, 3. Bezirk.
Löwengasse Nr. 35; anschließend geinüthliche Unterhaltung
Gäste herzlich Willkomm- n Neu angemeldet Fräulein
Regina Sperber.
„Voran." Wir bringen allen Mitgliedern den für
heute Donnerstag, Abends 9 Uhr, anberaumten Vereinsabend
in Erinnerung und bitten um vollzähliges Erscheinen! .Die
neuen Tourenbücher sind bei unserem ersten Fahrwart er-
VMnsSlkcillile
Xronpnnr kultolphstrasse 82.
praohtvollö Oorsodsdn, 400 hlet. Krasse ltedungsbakn.—
lllegnnter Pavillon mit oomfortsblen Kaeilevoben unä slätter-
remisen.— ltnterrivbt tl. 10.—.
Lsr vesterr. ^LlksukadriLs-SssslIsolaLU,
4eo Wien, I., WsIIstscligLsse 3.
VorLa als stellen in allen grösseren LtLäten Oösterr.-Uoxarns.
kaürrÄäer
Kotllrrsäer
Kepäoksräcker.
katriL-
Lstlrraäverk
A!kreä V/eikller tz (s.
H7, LaaäelsczriLUVr.SL
LtawoiliLns in
XteädrlLxs In bei!
Vatöuti»
r.,SoNVkue»snb«rx«tr»»»e S.
402 Leks Lsilsk^täNe.
407
uiaä
Lock L ttollönüei', I!I., ttÄUpi 8 ii-S 886 72.
WU
./^IleinveiÜLuk in tVien:
I.,
L. a. k. Hok- I-ieksrant.
ün ^:L-Vsrtrstun§ kür LsLtsrrsielt-Uu§L7n:
TToIr, KvirsiE «L DlorrrrQUr
HVren, kki., Heran,»rlit 9.
hältlich, und laden wir hiemit nochmals zur regen Theil­
nahme am Tourenwettbewerbe ein. Neuaufgenommene
Mitglieder die Herren: M. Steinhauer, Hans Schnall,
Leopold Pick, Hugo Grünbaum.
„Wanderrad." Heute Donnerstag Abends bei
schönem Wetter gemüthliche Zusammenkunft im Garten der
Restauration „zum goldenen Hirschen", Alserstraße (Ecke der
Skodagasse): bei schlechtem Wetter im Clubheim. Die Club­
redacteurstelle für das neue Vereinsjahr hat unser alter
Freund Herr Ludwig Herz übernommen. Freund Hellmann
sagen wir für seine bisherige anerkannte publicistische
Thätigkeit unseren besten Dank.
„Doppeladler." Der Beginn unseres am Samstag
den 5. d. lm Clubheim stattfindenden Festcommerses ist auf
VoS Uhr Abends festgesetzt. Wir ersuchen um vollzähliges
und präcises Erscheinen der Mitglieder. Herr Heinrich
Birnbaum ist aus den Reihen der unterstützenden in die der
ausübenden Mitglieder übergetreten.
"Wanderfalke." Unser Obmann Herr Arthur
Wilhelm hat in der gestrigen Vollversammlung aus
Gruirderi privater Natur seine Demission gegeben. Die
Vorstandsmitglieder werden daher dringend ersucht sich
mi)rgen Freitag um 8 Uhr Abends zu einer wichtigen
Sitzung im Cafs Brunner, Schönbrunnerstraße
Vr. 137, einfinden zu wollen. Tagesordnung: Ein­
berufung eiirer außerordentlichen Generalversammlung.
„Adria." Heute Donnerstag 9 Uhr Plenarversamm-
lui^ iin Clubheim, 9. Bezirk, Porzellangasse 50. Da uns
auch für heute Abends der Besuch des uns befreundeten
ckt. C. Heil angesagt ist, werden sämmtliche Mitglieder
^beten, pünktlich und stramm zu erscheinen. Nach der
Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
Wassersport.
GkAeiiilame Rudettahrk naij, Norncilburg.
In der jüngsten Comitesitzung des Wiener
Regattavereins wurde beschlossen: als Ersatz für
die entfallende Auffahrt im Donaucanal zum ersten Male
eine Ruderfahrt aller Wiener Ruderclubs
nach Korneuburg abzuhalten, und zwar Sonntag
den 13. d. Nach der Fahrt vereinigt die Theilnehmer
derselben ein gemeinsames Mahl in Steinbach's Bahn­
restaurants, und Nachmittags wird sodann die Rückfahrt
gemeinschaftlich angetreten. Dem Regattaverein ist zu
dieser Idee zu gratuliren, denn er fördert durch dieselbe
nicht nur den Rudersport, sondern er beweist damit, daß
er auch bestrebt ist, die freundschaftlichen Bande, welche
die Wiener Ruderclubs mit einander verbinden, zu
befestigen.
Aus den Uiklier Raderciobs.
Am letzten Sonntag, der so herrliches Wetter
brachte, waren abermals über hundert Ruderer am Wasser,
und schon zeitlich Morgens ging es in den Clubhäusern
äußerst lebhaft zu.
Drei Vereine wählten Stockerau als Mittagsstation,
und nach dem Essen wurde gemeinsam die Heimreise an­
getreten, und zwar wurde noch bis in die Höhe von
Muckenizorf bergwärts gerudert, dann erst gewendet, um
heimwärts zu steuern.
Vom Donauhort waren ein Achter und drei
Vierriemer in Stockerau und je ein Boot war in Greifen­
stein, Klosterneuburg und Lang-Enzersdorf.
Die Normannen waren ebenfalls, und zwar
mit drei Vierern, in Stockerau, ebenso der Pirat, der
mit einem Achter und einem Skull am Wasser war.
Die Lia fuhr letzten Sonntag abermals im Achter
und landete in Korneuburg.
Sehr zahlreich waren die Farben der Donau und
der Union vertreten, und zwar steuerte die Donau in
einem Vierer nach Greifenstein und zwei weitere Boote
landeten in Lang-Enzersdorf, während die Union mit
einem Achter, einem Vierer und einem Doppelzweier gegen
Greifenstein ruderte.
Zwei kleine Unfälle, die glücklicherweise keinen tragi­
schen Ausgang nahmen, sondern im Gegentheil einen durch­
schlagenden Heiterkeitserfolg errangen, wären noch zu er­
wähnen. Ein Vierriemer des Dorrauhort fuhr nämlich vom
Floß beim Clubhaus weg und wollte den dort befindlichen
Wasserschwall durchqueren, als ein Ruderer einen ge­
waltigen „Krebs" fing. Das Boot kam dadurch ins Wanken,
dem zweiten Ruderer auf derselben Seite entschlüpfte gleich­
zeitig der Riemen, eine kühne Wendung des Bootes um seine
Längsachse— der Kiel war gegen den Himmel gerichtet und
die Ruderer lagen im kühlen Naß; sie schwammen selbst­
verständlich sofort heraus, kleideten sich um, bestiegen aber­
mals das Boot und fuhren munter weiter. Aehnlich ging
es einem Skuller der Piraten im Stockerauer Arm. Bei
einer starken Krümmung wurde das Boot von der
Strömung ersaßt, an einem überhängenden Ast gedrückt,
und auch ihm blieb nichts Anderes übrig, als mit einem
unfreiwilligen Bade vorlieb zu nehmen.
Franz Hager, der im Vorjahre unter der Flagge
der Ellida das Juniorrennen im Einser gewann, ist dem
Ersten Wiener Ruderclub Lia als ausübendes Mitglied
beigetreten.
Gin Rudcrvcrcin „Sirälp" ist vor Kurzem in
Budapest gegründet worden. Es ist dies unseres Wissens
der sechste Ruderverein der ungarischen Metropole.
Wilhelm Höllerl vom Donauhort, der bekannte
Meisterruderer, wird, wie man uns von wohlinformirter
Seite mittheilt, Heuer abermals trainiren, und zwar be-
z
«
I
i


[ 2023-06-29 10:49:30.088 - 19000503 - Seite 46 ]
^isQ, VovusrstLA
Xeues vViener ^benäblLtt.
3. Llai 1V00.
Xr. 120
absichtigt er, außer bei der Meisterschaft von Oesterreich
und der Meisterschaft auf der Donau, auch an einer aus­
wärtigen Regatta theilzunehmen.
AtUetik.
Sie sportlichen verankaltungen in poris.
Wien wird also bei den sportlichen Veranstaltungen
in Paris doch vertreten sein. In drei Wochen dürfte aller
Wahrscheinlichkeit nach der erste Repräsentant heimischen
Sports nach Paris abziehen, Herr Linienschiffslieutenant
Rudolph Brosch, der an den Fleuret-Concurrenzen theil-
nehmen will. In weiteren drei Wochen werden unsere besten
Säbelfechter, die 5^erren Dr. Camillo Müller und
Siegfried F l e s ch, sowie die Herren Hauptmann Tenner
und Oberlientenant Gregurich Paris aufsuchen, um an
den Säbel-lLoncurrenzen theilzunehmen. Auch hat das
Comite die Absicht, bei genügenden Mitteln den Lehr-
gehilfen am Fecht- und Turnlehrercurse in Wiener-
Neustadt, den glänzenden Fechter Milan Neralic, nach
Paris zu entsenden, sofern derselbe von seinem Berufe
abkommen kann. Die weitere Betheiligung fallt erst in die
Monate Iiili und August, in welchen Zeiten Athletik und
Schwimmen stattfinden sollten.
Das Wiener Comitv hat, wie man sieht, ohne viel
Aufhebens zu machen gearbeitet und kann heute mit
ziemlicher Zuversicht auf die Möglichkeit einer Betheiligung
Wiens bliclen. Es ist nunmehr bereits wahrscheinlich, daß
Wien bei dem Pariser Sport tvürdig vertreten sein wird.
Freilich liegt es jetzt an unseren jungen Vertretern am
allermeisten, daß wir uns tvürdig in Paris repräsentiren.
Der Weg hiezu dürfte ihnen leicht gemacht werden. Von dem
Grundsätze ausgehend, daß eine Betheiligung dort
erwünscht sei, wo wir irgend welch- größere Chancen
haben, wollen wir Fechten, leichte und schwere Athletik,
Schwimmen, eventuell auch Ringen, wenn ein solches
noch stattfinden sollte, besetzen. Trotzdem außer
Fechten die Frage, wen man zu unserer Vertretung als
würdig befinden werde, noch ziemlich schwer zu beantworten
ist, so hat selbstverständlich das ComitS eine Reihe von
Sportsleuten im Auge, welche nach ihren bisherigen
Leistungen zu der Hoffnung berechtigen, dieser Ehre theil­
haftig werden zu können.
Dies wären in schwerer Athletik Türk und
Binder, in leichter Athletik L u b o v i e s k i für Discus-
werfen, Wrastilfür das Meilenrennen, eventuell W e r n-
happel bei besonderem Training für den Weitsprung.
Für Schwimmen kämen vor Allem Ruberl und Wähle
in Betracht, für Kunstradfahren Schreiber und
M e i d i n g e r. Selbstverständlich macht diese Liste weder
auf Genauigkeit noch auf Vollständigkeit irgend welchen
Anspruch.
Daß diese Herren, welche hier angeführt wurden,
auch durch andere erseht werden können, soweit dies nicht
von vornherein wegen ihrer eminenten Ueberlegenheit aus­
geschlossen ist, ist ja möglich, und es wäre nur ein überaus
erfreuliches Zeichen für den aufstrebenden Sport, wenn,
durch die verlockende Aussicht, unser Vaterland in Paris
zu vertreten, angeregt, neue Sportleute durch eifriges
Training sich an die Spitze stellten und der Entsendung
würdig erwiesen. Dies diene vor Allem den Vereinen zur
Lehre, welche leichte Athletik betreiben. Wie jetzt die Ver­
hältnisse stehen, geht der Wiener Athletiksport-Club noch
immer den anderen an Leistungen stark voran, und unter
den zur Entsendung in Aussicht genommenen Athleten
nannten wir drei Mitglieder dieses Clubs. Das soll für die
anderen Vereine nur ein Ansporn sein, es denen zuvor­
zuthun; sie haben ein gleiches Anrecht auf Entsendung wie
jener, und nicht, wie schon einmal erwähnt, der Umstand,
daß sie im Comit« nicht vertreten sind, wird dieses hindern,
ihre Mitglieder zu entsenden, wenn diese die besseren sind.
Es wird sich nun hoffentlich ein edler Wettstreit um diese
Ehren entfalten, und nur zu wünschen wäre es, daß Die­
jenigen, welche hier die Qualification erhalten, ihrer in
Paris nicht verlustig gehen. Dr. Otto H.
>»
Zu Gunsten der repräsentativen Wiener Fußball-
Mannschaft, die nach Paris entsendet werden soll.
sind einige Matches projectirt. Anter Anderem sollen auch
die beiden Wiener Teams, die den Richmondern gegen­
überstanden, gegen einander spielen.
Tportckub „Union". Die Mitglieder, welche sich
bei den athletischen Uebungen des W. A. C. betheiligen
wollen, werden ersucht, morgen Freitag bestimmt in
Zimmerl's Restauration zu kommen. Sämmtliche an den
Club zu richtende Schreiben sind an den Secretär Wilhelm
Geiringer, 2. Bezirk, Traunfelsgasse, zu adressiren.
Iußbalk.
Schülcrlvcttspicle in Wien. Wie bekannt,
hat der „Verein zur Pflege des Jugendspieles in Wien"
einen „Ausschuß zur Veranstaltung von Jugendwett­
spielen" eingesetzt. Dieser Ausschuß hat in der Herbst­
spielzeit 1899 auf dem Exercierplatze der Franz Joseph­
kaserne folgende Fußballwettspiele veranstaltet: Fünf Fuß­
ballwettspiele zwischen Schülermannschaften einzelner
Wiener Bürgerschulen und vier Fußballwettspiele zwischen
repräsentativen Schülermannschaftcn einzelner Wiener
Bezirke. Nach dem 9. December machte der reichliche
Schneefall die weitere Fortsetzung der Wettspiele für den
Rest des Jahres unmöglich. Auch zu Beginn des heurigen
Jahres hatten die Wettspiele unter der Ungunst der
Witterung zu leiden. Im Februar fanden zwei Wett­
spiele zwischen BUrgerschulmannschaften und ein Wett­
spiel zwischen BUrgerschülern und Mittelschülern statt,
welche einen recht interessanten Verlauf zeigten. Diese
Wettspiele haben^ckebhaftes Interesse seitens des Publicums
und allseitig günstige Beurtheilung in der Presse gefunden.
Leider mußte ihre Fortsetzung vorläufig eingestellt werden,
da es gegenwärtig an einem geeigneten Platze zur Ver­
anstaltung der Wettspiele fehlt. Der „Verein zur Pflege
des Jugendspieles in Wien" hat sich zwar an das Obcrst-
hofmcisteramt gewendet mit dem Ersuchen, die Veranstal­
tung solcher Spiele auf den freien Praterwiesen (unter
Aufsicht von Lehrpersonen) zu gestatten. Das Obersthof­
meisteramt hat jedoch diese Erlaubniß verweigert. Der
Ausschuß hat sich nun an den Wr. Athletiksport-Club mit
der Bitte gewendet, ihm einmal in der Woche für zwei bis
drei Stunden die Benützung der Sportwiese im Prater zur
Veranstaltung von Schülerwcttspielen zu gestatten. Das
Directorium des W. A.-C. hat, wie von uns schon berichtet
wurde, dem Ansuchen freundlichst Folge gegeben und dem
vis elögsnien unci gi'ossön
cken „8t>sig"-faliss3l!vesllö tol,. ?uet, L c°.
Ausschuß seinen Sportplatz jeden Samstag Nachmittags
für die Zeit von 3 bis 6 Uhr zur Verfügung gestellt. Nur
durch dieses sportliche Entgegenkommen ist es dem Verein
möglich, die Wettspiele weiter zu unterhalten. Anmeldungen
von Fußballspielen nimmt Herr Carl Watverka,
Lehrer, Wien, 4. Bezirk, Goldcgggasse Nr. 9, entgegen: für
leichte Athletik und volksthümliche llebungen Herr Carl
Daniel, Lehrer, Wien, XVIII/2, Hcrbeckstraße Nr. 22.
IV-, ^^olilledeQFasse 15,
IX., (ArÜQSlIior§s,3ss II!'. 12
killä ttlxlicli von 7 Ukr k'rüti bis 8 Obr .ä.beväs Aedllnst.
4i!> Ilrünckliaben tlnkenriabt ckurob tiivbtigs psbrlekren.
Zommer. Hsükslirrcliiili L
442 ^Voode, oäer k-rLison. T^liiskies
17 17^^ O 17
V sinct sIsFLirt, dauertiakt, ds-
lisbr Lnä
VIN.. 27.
Ln xro». Lll
ulltsi'äLlb ä. Zstksls
2 LnL.UtndsrrLäLrbs1
Lu leskerkiLev.
Livrig prL^tiscdsr 6s-
vis äer «msr xroszsa ÜLLmsn-
In rrcei OrSssen vorrütbig:
I fün llsmennällen.
kin. II füi- i^ki i-eni-ällei-.
k'ür l'onienfsbrtsn
besooäers ompkslrlensrverib.
Lsissraguisidsv- mrä lieäervLarsn-I'LbriLsntsLerlLLS
444 öligst §k 8okn
I., LeilsrstLtto 13 I., Uimmelpsontx. 16
VS8L. vis-t-vis äem H»d1i8ssmsnt Ron»cksr. Dol. 8SS1.
s s s v v
llsiLiiig!-
WStiltgntrclis°
./^usküIirunA.
Hall vsilangs ausLrüoklieb
sssvolil', .KsSkwooll',
IgitssiilsE,
MLW jtüillip.
Heistsrsabastssxioler
ksbrauebon Loblagor Lieeor
HarLs.
hl.rn acilie auk cken evgl.
Hamen tSpitlUinxx.
LSrinAvinirKen.
LLmmÜionö Sportspiels iinL
lurnzerLtbs eigsuss?abricr1:
8 iK AllKr, Uiöll,
V!!/!, !.
.^llt Verlangen illastr. Lreisbucb gratis unä kranco.
AnstchLskarLenHport.
C^inc internationale Llnsichtsposrkartcn Auö-
stcUnnkZ findet vom 20. Mai bis 10. Juni (verlängerbart
im k. ung. Landes-Kunstgewerbemuseum statt. Executiv-
comite: Für das k. ung. CultuLministerium trugen von
Radisics, Director des Landes-Kunstgewerbemuseum-. Für
das k. ung. .Handelsministerium Dr. Wilh. v. Hennyen.
k. Post- und Telegraphendirector. Präsidium: k. Rath
Mor. Gelleri, Director des Landes-Jndustrievercins:
Friedrich Kovatz, Architekt; Fritz Kunosy, Druckereibesitzer.
Mitglieder: Graf Stephan Nyary, M.nisteria^-
concipist; Joseph Midalik, Custos des Landes-Kunst-
gewerbemuseums; Joseph Klökner, Obmann dcr„Hungaria"
l. ungarischer Ansichtspostkarten-Sammelverein; Emil
Ferry-Frankl, Ausstellungsleiter; Arthur Hener, akad.
Maler; Carl Divald, Photograph, Lichtdruckereibesitzer;
Theodor .Kertesz junior, Kaufmann; ferner die Prästdicn
der Svecialcomitüs.— Zweck der Ausstellung ist: .Hebung
und Bethätigung des künstlerischen Schaffens, des
industriellen, commerciellen, postalischen und sportlichen
Fortschrittes und Interesses. Bekanntmachung, Ver­
werthung, Verwendung und Unterstützung erzielter
Erfahrungen und Errungenschaften auf dem Gebiete der
Ansichtspostkartenerzeugung, der Industrie, des Sports
und der einschlägigen Branchen; Förderung des guten
Geschmackes, des Kunstsinnes, der Völkerkunde, des
Fremdenverkehres und dergleichen. Da die Ausstellung kein
Privatunternehmen ist, wird ein sich etwa ergebendes Rein-
erträgniß obigen Zwecken zugute kommen. Die Ausstellung
besteht aus der Postalischen-, Kunst-, Industrie-, Sport-
und Gewerbl.-Special-Ausstellung. Anmeldungen werden,
so lange Platz vorhanden, angenommen. Jede': Aussteller
erhält ein Ehrendiplom, und es wird ihm außerdem noch
für seine Leistung eine Medaille in Gold, Silber oder
Bronze zuerkannt.
Schießen.
Wiener Tchützenverein. Der Wiener Schützen-
verein veranstaltet auf der Vereinsschießstätte im Prater
nächst der Reichsbrücke in der Zeit vom 6. bis 20 d.
fein Maifest schießen und zugleich das Schluß-
schießen auf die Jahresscheibe „Wien".— Das Deutsch-
meisterschützencorps veranstaltet zur selben Zeit
das Protectorschießen. Alle Scheibengatrungen
sind reich mit Preisen dotirt; es gelangen circa 6000 K.
Beste zur Vertheilung. Schützen und Schützenfreunde sind
eingeladen.— Das Festschießen zu Ehren Leopold Lang-
steiner's (29. April) nahm einen glänzenden Verlauf.
Es betheiligten sich daran 122 Schützen. Als Sieger
gingen hervor: Gewehrs cction (Scheibendistanz
150 Schritte): 1. Fest scheide: Tiefschüsse: Rauscher
636, Mischte 866, Gsottbauer 1046, Gottfr. Müller 1496,
Friedmann 1633, Vidale 1668, .Häckl 1668, Dcmuih 1684,
Carl Adler 1724, Buschmann 1798, Männer 2096,
Thomae 2141, Schaller 2307, Hrdina 2482, Miller 315',
Hefele 3271, Zimm 3312, Schulmeister 3319, Fröhlich
3548, Langsteiner 3608, .Humhal 3671 Theiler.
2. Meisterscheibe (12 Kreise), 10 Schüsse: s) Kreise:
Männer 105, Wernau 104, Haas 102, Langsteiner 1(>2,
Reiser 101, Wetzelsberger 101, Linsbauer 98, Vogl-
mayer 97, Semeleder 97, Hrdina 97, Major Baron
Dürrfeld 96, Neumeyer 96 Kreise, b) Tiefschüsse: Draxl-
mahr 16, Sustrovitz 65, Eckert 96, Netwall 216, Professor
Dr. v. Metnitz 245, Mischte 320, Ruß 400, .Hinter­
mann 605, Klinkosch 642, Pauer 800, Zimm 803,
Nowotny 810 Theiler. 3. Tiefschußscheibe:
Demuth 282, Semeleder 420, Reiser 430, Zauner 445,
Eckert 736, Rauscher 755, Haas 845, Netwal 960 Theiler.
— Jagdsection (Scheibendistanz 100 Schritte):
1. Laufende Wildscheibe (6 Ringe, 10 Schüsse):
Sild 47, .Hintermann 45, .Humbert 45, Penfuß 43,
Adler 43, Thomae 43, Oberst Liborio 42, Pötzl 41, Baron
Streit 39, Trebitzky 37 Ringe. 2. Stehende
.Hirschscheibe (6 Ringe, 12 Schüsse): Hintermann 61,
Bockhorn 57, Horack 56, Sild 55, Trebitzky 63, Baron
Streit 52, Dörfler 51, Kurz 51, Oberst Liborio 50 Ringe.
— Pistolensection (Scheibendistanz 30 Schritte):
M e i st e r s ch e i b e (8 Kreise, 20 Schüsse): a) Kreise:
Adler 118, ,H. .Hintermann 116, Thomae 87, Zellner
86 .Kreise. b) Tiefschüsse: Oberlieutenant .Klinkoicki,
Baron .Heine 20, Mandelbaum 26, .Hofrath Koch von
Langcntreu 131 Theiler.
Bürgcrliäkc Sctiützciigeiellsckiaft in Baden.
Freudeiifch eßen isonntag. ocn «>. d.. anläßl ch der voll­
ständigen Geneiun 1 des Eb-einn tgl'edes und Schützen-
meisters, des MeisterjchUtzcn Herrn Paul Gröger.
Anttvortan der Sport-Nednctton.
<5<ne LnnV'Nadsertn. Nasüriicki ^an tträben- und nicht „an
(^crSb.'rn^'. So stand cö atkch im Manuicript. Vermuthlich n'vllte Jemand
Frtingra'b vcrbes'frn...
' Sie kiüt'en di? Clubpartie nochmats riiischtcken sollen.
Ä'i 0 locticlift. s/cider! Dortäuüq baden wir aber noch lein desscrcZ
Jsolatio^mittel für Zu Vor al- Porzenan
..Mrnphin". Zu spät eingelangt.
M Lc'ade. baß Die die Karte nur der Länge und der
Breite nach beschrieben baden. Warum nicht auch in der Dragonale? Tas
Lesen solch einer Zuschnst ist bann ein wahre- Vergnügen.
Wir dank n belienS stlr die. gesaminelten Werke". Lehr büdsch.
N)iett-Partv^. Der Mehlportelud ^Austria", C. Bader'- Restau­
ration, 7. Bezirk, V'custiitgasse Nr. 66, w rs Ihre dlnsrage beant­
worten können.
Heil. Noch nicht f<stgcsetzt.
Druck und Verlag: ,.<ctcnreruiulir"; oeraulivorltmi;
Ema»luet LLiltielm«
Verantwortlicher Redacteur: Siamund Hahn.

