
[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 1 ]
IrnLUsriNirsmise:
Kür Wir.-,.
Vorg5K» l!nd Abendblatt in alle»
Wiener Zeitung-verschleißen abzu*
holen:
rronLtlich .... A Iv. SO d.
Mit täglich einmaliger Zustellung:
Monatlich .... rr X. 20 L.
Kierleljäbng ... V X. 20 d.
Mit täglich zmeimaligerZustellunz:
Monal'ich ... S X. 50 !i.
Vierteljährig... 10 X.— tu
Einzelne Exemplare in Dien:
Msrf»enblatt 8 !u
Abendblart.. ..... 4 tu
Rriui!»»:
I., ?tevr«lhcs Nr. I, I. Etsck
(Tillgang Si^lhenlharilistrLee)
Erprditto». AdmiriiMrat!»»,
K»srr8oreau-
I., Schulm'iraze Nr. 17.
Joieratr für da- Äuriaiid
übrriehmen alle rearmriirlea>
Ueues Wieuer
W
Saoinlcri.vilrraar.
Nr. 58.
AS
Demokratisches Grgau.
Donnerstag, den 1. März 190^^
kr 27 .»!i'tr«i!s:t?r«P:
Kt!r crftkrrüq-Uügar».
Moigcn- und AbendSlaI! mi: tig»
(ich «lninallgrr Postverfenvurg:
Mona,(ich ...» L. SO 1».'
klerirliLhilg.. K1 8.— ir.
Halbläk.i,... L« L.- ü.
San-;itzr(i... 40 L.— 1 i»
N!'l r'.glich zloeinl.iüoffr.'rsinSungr
?NonaMch .... 4 L. 4« ü.
Lirrtkliührig... 72 X.- ir.
Ha'b-äbrlg ... 24 X.- Ir.
«anjjlhr-g... 4«« L.- Ii.
Kür das 2luskand.
llllt tiglich einnial. Poükrrstnding!
frär Demschland vlerielj. 18 L.
Für alle anderen dein We!wa!(<
verein ailgeSrrigen tlSilder
?1e> den Tosiämtenl ricrieljätzrig:
In Lknischland S.bL UarL. üi
Iialicn lO.ijj Xr., Slbnieiz n.
L'lligarlenU.^äZ^.. Monlenegi»
». Serbien 10.S0 Xr., Learpleii
13 17rea., Runiaiiien 13 1'ios.
X
3-L. Achr;:üNg.
Die Wiener MtslrznLtspllrtei.
Es wird jetzt endlich die Frage spruchreif, wie
sich die fortschrittlichen Mitglieder des Wiener
Gemeinderathes verbalten werden, wenn das vom
Landtag geänderte Wahlstatut ni Gesetzeskraft er­
wächst und dadurch Wien und seine Berwaltung
dauernd einer einseitigen Parieidiktatur überantwortet
tvird. Wir haben über die Teputation der frei­
sinnigen Gemelnderäthe und Landtagsadgeordnctcn
berichtet, rvelche sich gestern bei dem Ministerpiäsi-
denten einfand, uni in elfter Stunde nochmals
gegen die gefaßten Beschlüsse B-rwahrung ein',u-
legen und auf die Folgen zu verweisen, we!ck)e deren
Rat'.sication vach sich ziehen würde. Die Mitglieder
der Deputat on machten darauf aufmerksam, daß
sie unter Umständen zu den äußersten Kon­
sequenzen gezwungen sein würden, und in der
Thal steht heute schon auf der Tagesordnung der
fonschrittlichen Gcmeinderäthe die Frage, ob sie
IM Falle der Sanctionirung des Gewtzes ihre
Mandate beibehalten oder insacsammt auf sie ver­
zichten sollen. Es ist ein schwerwiegender und weit­
reichender Beschluß, den die Vertreter der freisinnigen
Wählerschaft da zu fasten haben. Sie stellen vor
der Alternative, für die Dauer auf Gnade oder
Ungnade jener Dkajor tätswillkür ausgeliifeit :u
werden, deren T.ua!itä!kn sie ja ,jchon bisher
genügend kcnniii gelernt haben, odir völlig aus dt>r
Stadlnertretulig an:.zuschcideN. Ei- wirti ihnen gksmß
ttlchr t-.i,a!l, dn- Feld zu räumen, umsower.i'grr, als
sil^ sich jagen müssen, daß Alles, was im Läufe der
Eahre Blühendes und Glänzendes im Bereiche der
Wiener Autonomie geschaffen wurde, das Gepräge
der liberalen Partei trägl, die auf dem Boden des
R 'iches und seiner Provinzen, sowie auf dem Plane
seiner Metropole Alles ins Leben gerufen hat, was
Las Angesicht der neuen Zeit trägt.
Und doch sind es dringende und drängende
Motive, durch welche die Frage der Mandots-
niederlegung in den Vordergrund gerückt ward. Es
war eine beispiellose Geduldprobe, welche die frei-
Korisrtzunft r>eS Romnn- „Der Serl.o.rjt- d.»
V vo»,,tz»in «kit, 18.
5euiüeton.
Ein Apostel der Schönheit.
Noch ein Wort;u RuSkin'S Tod.
Bvn Meiarider Frriherrn -. GIsichcll-Rufiwnrm.
Als Ladcrmann Johannes den Täufer zum Helden
einer Tragödie erhob, senkte er den Zweifel in die Brust
der biblischen Kämpfers.
Mit dieser Gabe führte der Dichter die Gestalt in den
Gesichtskreis unserer Zeit und brachte den Charakter eines
Bhilosophcn längst vergangener Tage der modc-encn
Empfindung näher.
Der Zweifel an Gott und den Menschen, der Zweifel
c.m Lchönen und Heiligen, der Zweifel an Liebe und echiein
Gi-acl ist deutlich in alle Aeußerungen des Lebens und der
Kunst geprägt, folgt trotz der gewaltigen wissenschaftlichen
lind technischen Errungenschaften unseren Schritten wie
ein düsterer, unheiinlicher Schatten. Es fehlt Wille und
birast, in aufrichtigerBegeisterungdieirdischenMängcl einer
Lache zu vergessen, der nüchterne Verstandesglaube verbietet
einer Generation, die mit kritischem Auge die Irrthümer
allee Zeiten zu begreifen sucht, eine Idee mit inystischer
Leidenschaft zu erfassen, und läßt jedes naive Vertrauen
in die Herrlichkeit des eigenen Selbst unerbittlich ver-
''Pwinden. Anmaßung und Größenwahn begegnen uns
wohl allzuoft, aber schwärmerische, vertrauensvolle Hin-
gak^ an einen Gedanken, die nicht nach Ehren strebt, sondern
'.riwillige Opfer bringt, ist selten geworden wie die freie
K.astaltung eines individuellen Charakters. Umso mächtiger
drrühlt uns eine Ueberzeugung, die wohl einseitig ist, aber
«roß genug, ihren Träger zum Propheten und Apostel seines
Glaubens zu erheben.
Ais die Kunde von RuLtin's Tod, der zu Brantwsod
Comiston in England am 20. Jänner starb, durch die
sinnigen Gemeinderäthe bisher gegeben haben
Unter Verhülinissen, die in der Geschichte dieser
Stadt zu den beklageiis-wer!heften und außergewöhn­
lichsten gchören,^ haben sie bisher treu, ja mehr als
dies, mit Selbstverleugnung ihre Mandate aus­
geübt; sie haben im Dienste der großen freisinnigen
Allgemeinheit oft sogar ihre persönlicke Würde an­
getastet sehen müssen und dennoch au-Sgeharrt.
Zieht man die Summe alles dessen, tvas sie
INI Laufe der Jahre erlebt und erduldet
haben, so kann uian Alles in Allen: nur
von einer ebenso seltenen, als opfervollen
Hlngebu.ng sprechen. GeZrlll sich nun zu all ihren
Kampfesnöiben die Wahrnehmung, daß die.Herr­
schaft ihrer Gegner von staatswegen gesichert und
befestigt i.oird, dann wird die Erwägung acut, cb
man ivcuer m'rthun solle oder nicht. Es kommt
aber außer diesem politischen Gefnhlsmomente noch
ein anderes hinzu. Nach einer in das neue Wahl­
statut übernominenen Bestimmuiig würde jetzt der
Zive^te Wabikörp'r zur Urne schreiten und inan
halic dann, wenn das Gesetz saiictionirt und auf
skincr Basis gewählt wird, einen Geme^nderatb, in
den die Vertreter des ersten iind des dritten Wahl-
lcrpers auf Grund der alten, und die Vertreter
des -loeilen aus Grund der neuen Wahlordnung
eiit,endet crichienen, und die Geiiieinderäihe der
einen Karcqorie, die nicht Ncugewähllen, wären
daiiii durchuiis unk'^ar dnr!ilx'', ob sie noch die
t .aichak.H' uns "^rti-uue töiuäil.lcr ihres Wahl-
k- '(s in seine: neuen Zusaiumenfetzung sind.
Dieser uncoustitulionellen .Zwitterbildung könnte
nur durch eine Aiislösung des Gemeivderathes Mid
durch AusschreH'liiig von Neuwahlen voige-
beligt werden deren Ergebniß dann iveuigsrens
aus dieser Grundlage einige .tUarheit brächte.
Daruin hat die liberale Deputation von dem
Ministerprüsideiilen d'e AiiSschreibung von Nerr-
ivablen für den ganzen Geiiieinderath verlangt,
selbst auf die Gefahr hin, bei solchen Einbuße zu
erleiden. Und noch andere technische Momente
offenbaren die Mißlichkeitcn, die sich durch das
TügeSblätter ging, erinnerte sich wobl Mancher des un­
geheuren Aufsehens, welches in öder philisterhafter Zeit das
Erscheinen seines ersten Werke? ..Moderne Maler 1843"
erregte. Der junge Mann von 24 Jahren überraschte
damals die Welt mit einem philosophischen Glaubens­
bekenntnisse, in dem Kunst, Natur und Religion zu herrlicher
Einheit verschmolzen wurden. Von dem Geiste des Christen­
thums durchdrungen, predigte er die CLönbeit der Erde,
deren wahres Erfassen ihm als Höhepunkt des Lebens und
der Kunst vorschwebte. In allen späteren Werken baute
er seine Theorie weiter und weiter aus, bis das Gebäude
seiner Weltanschauung gegen Himmel strebte, ähnlich Wi­
der von ihm mit heißer Liebe bewunderte srühaothi'ck-e
Dom. In mancher Einzelheit widerspruchsvoll, überreich
an Gedanken und Paradoxen, manchmal unverständlich und
grausam in seinen Consequenzen, aber hoch über das All­
tägliche erhaben, weil es von einer inbrünstigen Seele ge­
schaffen wurde, steht sein Lcbenswerk als ein Vcrmächtniß
des neunzehnten Jahrhunderts im Buche der Geschichte,
denn seinen Zeitgenossen vorausschreitend. wird Ruskin erst
in späteren Tagen als Pfadfinder vollauf gewürdigt und
verstanden werden. Vorläufer, wie Johannes, hat er für
kommende Zeiten gearbeitet, die reif für eine „Religion
der Schönheit" werden können —- wie sein Schüler Robert
de la Sizeranne das kleine Werk nennt, in dem er die
Ideen des Meisters zusanimenfaßt.
Das Mittclalter kannte noch Männer, die, aus dem
Brunnen ihre: Seele schöpfend, durch die Macht des
Glaubens und des Wortes bekehren oder reformiren
wollten. Franz von Assisst, der Jünger der Armuth, Sa-
vonarola, Giordano Bruno, die Märtyrer ihres frommen
Glaubens, sind Zeugen einer Zeit, in der die einzelne Per­
sönlichkeit groß war durch die Begeisterung, die sie er­
füllte. In unterem scheidenden Jahrhundert sind .wohl
neue Strömungen, sociale Glaubensbotschasten aller Art
in die Menge posaunt worden, aber keine hat bis jetzt einen
echten Propheten, einen wahrhaftigen Apostel gefunden, der
Nebeneinander von uns Grund verschiedener Wahl-
ordnungen aewählter Gemeinderäthe ergebe^! würden.
-Liehe das Gelobniß, das den Nengewahllen ab-
verlanat wird! Am schwerwiegendsten aber, um es
zu wiiderholen, und losgelöst von allen Detail-
fragen, ist das Bkdenien, ob es überhaupt der sor!-
schnitlichen Partei nach Sanciioniruiig de-ö Wahl-
geietzes noch möglich sem wird. der Sache des
Liberalismus in der Wiener Rachsstube irgendwie
zu nützen. Jeder Stein im modernen Wien erzählt
von Tradition und Geschichte der forschrittlichen
Partei. Wenn sie sich nun d.e GewiisenSfiä.ze steil!,
ob ihres Bleibens iin Gemer^d^a he noch länger
sein darf, so ist dies zugwa,.^ <'ne Frage des
Charakters und der Ueberzeugung. Und Diejenigen,
die es angeht, mögen e-s sich wohl üdei legen, ehe
sie inltthätrg dabei find, die h stor sche ArbeNs- und
Rtsormpartei der Stadt Wien zu einein solcheii
Schritte zu drängen.
Sie Irbssüe ührr öle llrgttrLugoLrkilttMß.
Heute beginnt im Abgeordnerenhauje die
Erörterung des Programms des Ministeriums
Koerber; ivcnn die Debatte aiich bereits morgen
beendet werden soll, ivcrden Loch Vertreter aller
Parteien zum Worie gelangen, und die Absichten,
Stiinmiingen, Wünsche und Forderungen aller
Grnp e.i des Hanse: sich in' räUlei F-orin prüfen
tiren. Wir stehen vor einer Art Adrel.tebatie.
Von hervorragender parlumentari cher S.ire
tvird uns die Haltung und Erwartung, mit der
die deutschen Parteien in die Debatie eintreten,
folgendermaßen charakterisirt: Einer Regierung
gegenüber, die sich als parreilos bezeichner,
üben d e deiitschen Parteien nur die eine
erpflichtung, sie ausschließlich nach den Thaten
.zu beurtheilen. Sich mit dem ioirthschafilichen
Programme einverstanden zu crilären, fällt den
deutschen Parteien umso weniger schwer, als sie die
Verwirklichung dieser ökonomischen Grundsätze icit
Langem erstreben und es gewiß nicht ihr Be:-
Vi
seine Ideen ernst genug nahm, ihnen das Leben bis in die
heiligsten, geheimsten Regungen zu weihen.
Nur die Philosophie und die Kunst fanden solche
Männer. Richard Wagner, der siegreiche, classische Voll­
ender der Romantik, Friedrich Nietzsche, der unglücklia-e
Prophet der Verneinung, und John Ruskin, der englische
Gelehrte, der Apostel wahrer Schönheit in Kunü und Leben,
stehen ilmkämpfr, viel bewundert und viel geschmäht auf
der Warte, homerische Helden, die ausgingc.i, das Troja
gegnerischen Glaubens zu erobern und zu zerstören.
John Ruskin war ein echter moderner .Künstler. Mit
glühender Phantasie und brrrlicher. formschöner Sprache
belebte er die Werke Anderer unö bauchte iodigcwordcncn
Schöpfungen vergangener Epochen eine lebendige Seele ein.
Er schrieb, weil er mußte, aus innerem, mäcbtig-m Dranz,
um seine Begeisterung zu äußern und den Mitmenschen die
Schönheit begreiflich zu machen, die er selb': sah, von deren
Glanz ergriffen, er notbgcdrungcn ,u iareni Prophe.-.i
wurde. Mit glühenden Faroen verstand er wie iein Andere:
die Pracht der Erde zu malen, mit Worten die flüchtigen
Reize der Beleuchtung, die wandelnde Anmuth einer Bliitb-
festzuhalten. Lesend fühlt man den Sch^^ucr vor der
Majestät des Erhabenen und die Ss^falt, die auch das
Kleinste bewundernswerth macht. Es ist kein: leichte,
heidnische Freude, die Ruskin iebenSlustig oder wonne­
trunken empfindet, sondern durch seine Werk- weht «in
herber, puritanischer Zug, denn scbon als .Knabe war il,m,
dem Sohne einer streng gläubigen calvinisiischen Mutter,
die Bibel der höchste Ausdruck menschlichen Wissens, und
seine Phantasie drang sväter nachcbmend in die Kühnheit
hebräischer Bilder. Sicul) seinem Tode ?- .'n:e :e- Ober.
rabbiner von London den Kun ügelebrtcn in einer G wüLtnss;-
rede als den feinsten Kenner i'nd tiefsinnigsten Denier
des alten Testaments im neunzehnten Jabrbundcrt feiern,
so stark treten in seinen Schritten die Erinnerungen zu
Tage, die cr der frommen mütterlichen Erziehung ver­
dankte.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 2 ]
VsisL, vovLsrstLA
Xt-ue 8 Diener l'LAhlLlt.
1. LlLrr 1900.
«r. bS
schulden ist, daß die national-politischen Irrthümer
und Irrwege der früheren Regierungen die gegen­
wärtige Rücksläudigteil der wirthrchastlichcn Arbeit
des Staates zur Folge hatten» eine Rüch'tändigkeit,
aus der man nun mit Siebenmcileiistiefeln heraus-
citen will. Der politischen Tendenz des Regierungs­
programms— Einstellung des nationalen Zwistes
— werden die Deutschen nicht entgegentreten. Das
Miinsreriuin Kocrücr war noch la.-:ge nicht in
Sicht, als die Teutschen, nocd dazu iu den Zeiten
der grüßten Bedrängnis, tvie es auch das
Rstngitprogramm bezeugt, ihre Bereitwill-Teit, den
Frieden zu schaffen, belundeteii, und die
.Haltung der deutschen Delcgirten in der Berständ:-
gunoscönlerenz hat dieie Bereitwilligkeit neuerdings
in der unzweideutigsten Weise dargethon. Gegen
dieses entschiedene- Bestvebenu der Teutschen, eine
Slaatskrise zu beschwören/'d-äs Parlament zii retten,
kämpft selbst nicht d e berechtigte M ßstimmung,
welche gewisse Maßnahmen der Reg crang, in erster
Lin'e ine Taktik des Caoinets in der Wieiier
Wahlresormsiage, erzeugt haben, obmohlsichdieseMaß-
nahmen Mit der proinulgirten Parte'losigkeit des
Cavinets n'cht rechi in Eintlaug br ugcii lassen. Wohl
ober hat diese Bercitw-Uigkeit der Teiitscheu siir die
Reitung der pailariientanscheu Thätigkeit zu arbeiteii,
in pol:!i'll)er und nati naler Beziehung gcw sie
Grenzen, d e nicht verletzt tverden dürfen; die
Sträiige, die den versahreiicii jlainen lviedcr ins
rechte Geleise biingen sollen, dürfen nichi, uin es ganz
drast'sih aiiszudrüacn, aus der Haiit der Deutsch n
lierausgeichniNen werden. Der Widerstand der
Czecheii darf wi-der duich einseitige Eoncessionen,
noch durch Einleitung des Ver'nches, einen
stloxa cli ti-ialtia-o außerhalb der N-rhandliiiigen
der Veistäiidigungseonscreiiz zu errichten, gebrochen
werden. Für die Teutsch, n— das ist wiederholt
betont worden iind muß iininer wieder heroor-
gehobcn werken— sülirt der Weg zir einer nationalen
Berständigung ausschlnßlich, einzig und allein durch
d!e Lerständiguiigscoi-serenz, deren Werth und
Charakter natürlich nicht durch die Tbstruction der
Ezechen iin .Hause selbst vernichtet iverden darf.
Sache der Reg erung ist es, diese ebenso klare wie
loha'e Taktik der Deutschen anzuerkennen und ihre
eigene Taktik darnach eiiiznrichten, daß alle
offenen und geheiinen Vsrsiiclie unmöglich iuerden,
falsche Nebenwege eiiizuichlaoen, die nur zu größerer
Verwirrung, nie aber zu einer rvirllichen Gesuiidiing
des Parlameiits führeii können.
dcr Strikt örr Kgljtenllrdeiter.
kSitzüna Abgeorduetkiiliausss rem W. Februar.)
Das Abgeordnetenhaus hat gestern die Debatte über
den Strikc der Bergarbeiter zu Ende geführt. Der Abschluß
irar iusoferne ein harmonischer, als i"ich der seltene Fall
eines cinstiinmigen Votums ergab. Nicht weniger als neun
Anträge von den verschiedensten Parteien lagen vor, allen
irurdc die Dringlichteit einstimmig zuerkannt, und
ebenso einstimmig erging an den socialpolitischen
Ausschuß, dem sie zur Vorberatbung zugewiesen wurden,
der Auftrag, dem Plenum zu einem bestimmten Termin,
und zwar schon am 12 März, seinen Bericht zu unter­
breiten. Es ist eben der dringende Wunsch und das ehrliche
Bestreben Aller, den Strike, unter dem das gaiiz: ivirtb-
schaftliche Leben des Staates leidet, so bald als möglich
zu beenden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Abg Dr R. v. Dcmcl wende! üch im iveiicren
Veilaiise seiner Rede gegen den Äbq. Berkans, uulcher
lene Beainlen kriiisiit und verdächtiat l)ade die den
Nrbe.tern zugeredet, d'e Arbeit auizunebmei, Redner gibr
der Ansicht Ausdruck, daß die Beamten d-e Pflicht batlen,
die Arbeiter, vorbeba'tlich aller ihnen rustchenden Rechte,
rum Alliaedeu des Skriles zu bewegen. Auch der Eiien-
lmdominmer babe nur selns Psticht und «chuldi^ert
ersiillt, wenn er den Gewerken Maschinenwärter zur Ber-
iüguufl stellte Wäbr nd. sagt Redner. Dr. Verkam die
poiutschen und richtk.r1.lchen Äeamien gewQlttharlfl,
bkutdnrstiz und verdrccher'sch binstcllre, hat er uns deiii
geaenübi-r d^e Areeiterschast als lammfromm bc-eichn-t,
und nach ikiii wär- die Ärbeiterscha'l überhairpt die einztae
Bcvölkeruirgsschichte im ganzen Reiche, dre Reckt und
Geieh beobachtet. Alle anderen wären bezahlte und izer-
kauite Lchmkeu und Gauner., Die soclalreuiokrotiiche
Partei iü gegen dre Legierung s.br undanldar. z^Geläcl^ter
bei den Socialdeinokraten.) Es gibt keine Regierung,
di: dcr A beitericha't; o sehr entgegengekommen
i,i. wie die österreichiiche.,.^
Abg Berncr: Er ist ,a Advocit der crzheizog.
llch.'N Eameraldircltion!
Abg. Dr. R. v. Dcmcl: Aber gar ka' Red'! ^,ck
wollt', ich wär' es. ick b.n es aber gar nicht! v)N der
jächsiichen K« mmer erklärte die Regierung, daiz
Verhandluisabn Mit dem Strikecomits ausgeichlopen sind.
daß der Schutz von Arbeitswilligen eine
pk o l b w e n d l a k c! t iei, und daß die Regierung
das Auistcllsn von Strikegosten nichtZdiilden werde. Und
das ivar iii einem Lande, wo der Strike sehr rajch bei»
VerncrDie sächsische Regierung ist be-
Dr. R v. Tciuel: Bei uns haben im Stlike-
revier— ich spreche von d.iii Dstrau-Äarwiner Nevi.r
zahlreiche Versommlungeu itattgesuuden, und die ArbcUs-
ivilligen wurden ivie Haien^geiagt. (Ge­
lächter und Widerspruch bei den Socialdemokraten.)
Mit dem Strlkecomits unterhandeln
Pkinister. LandeSvräsIdellten. Reglerun g s-
rathe. Dg-L Strikecomite ist bei uns tbatlächlick der
Herr der Situation, und all: anderen Machte sind brach
^b^'^Abg. -?erncr: Auch das Militär hat schon
capitulirt (.Heiicrlcit)
Abg. Dr. R. v. Dc-iZcl wendet sich, hieraus zur
Beipreehung der luateriellen Lage der Arbeiterichazt zlnd
beiuerlt, «r wolle an der -Hand uou Daten naauveffen,
daß die Berbältnisse nicht so jchlimm seien, w,e sie dar-
gelicllt werden..
Avg. Dr. Verkauf: ^B-vor Sw die Daten vor­
bringen. sagen S'e, woher Sie sie haben.^,
Abg. Dr. N v Dcmcl: Das sind die L obn-
bücher. dic bei den Gewerken liegen. Als zu Beginn
der Wah'vcciode der Fall Szaier in Vsrbaildtung
i'tand, bat uns der Abg- Dasznnski den .lbg.^za>cr
als einen kranken, bniienden. ächzenden Biann gelchiidert.
Und wie ist dann Tzajer ins Haus gekomiucn.
k-lt.) Akhnlich verhält es stck auch niU der Nrbcit»richait
iiu Dstrau-Kariviiier-Revier. (Widerspruch und Gelach-cr
bei den Socialheinokratcn)
Abg. Beruer (ironisch): 2a. all: Bergarbeitrr
sehen so aus wie der Szaier!
Abg. Dr. R. v. Dcmcl: Ick leugne gar nicht, dasi
unter der Arbciterschait auch Leui: sick testndeu, die in
Llotb sind. aber mmr luiiß die Lage nich rc-.n Durck-
icknitte beurtheilen. D.-r S ch t ck t l o >'n eines HäucrS
liir Oitrou-Kariviner Revier vet>ägi 1 sl. 85 kr. bis 3 fi.
per Sckickt. (Lebhastc: Widerivruch bei den Social-
delnolrateu.)'_
Abg. Dr. Verkauf: Woher iuisteii Sie das?
Abg. Berncr: Das ist la gas; falsch! Das ist
erlogen.
Abg. Dr. S^v. Dcmcl: Ich lag: daS au, Ewurd
liieincr Eriabruncim Ick kenne die Lohne kur Berg­
arbeiter Sie mülscn dock nicht glaub:», dost Sie alleia
AllkS wiiicn Durch die Concessionen, die auläßlich des
StritcS gemacht worden siad. steigen diese Bezüge um
15 Perccnt, so daß sich der Verdienst eines Häuers aur
2 sl. 45 kr bis 3 ff 3y kr stellen wird. Nehmen Sie
280 Sckichttagc, das Ist doch die oeringste Zahl! Ber
280 Schickten beirägt der Turchschnittsverdlensi elneS
nutilcren HäuerS 560 bi.^ 616 fl. Es gibt aber auck Häuer,
die Löl'ne von 3 sl. beziehen, und dann stellt sich der
Iahreskoh.i eines lolckcn »us 810 fl (Gelächter bei den
Socialdeinokraten Hiirt! Hml-Rnie links.) Die Lehrhäuer,
das sind junge Lenle unter W Jahren, haben einen W-r-
dienst per Schickt von 1 sl. 15 kr. bis 1 sl. .50 kr. Bei
28) Sckickttagen inach^ das IIP >>is 420 sl. und nach der
Ausbesierung 466 vis 483 sl. lir Jahre. Die Weiber baden
einen Jahrcslobii von 168 sl. lUn aber das Einkomnien
eines Bergarbeiters in B-trackt^ ziehen, muß man den
Erwerb der ganzen Fainilie ins Xuge sa'ten (Lebhafter
Widerspcuck vei den Socialdemokraten)
Abg. Wolf: Es ist geradezu jckniählick, solche An­
sichten zu äußern, das ist nicdertrüäitig! Das ist ein
wahnsinnig cap!lalisti>cher Standpunkt!
Abg. Dr R. v Dcmcl: Der Jahrcsverdienst eines
ledigen oder jung verteirakelcn Arbeiters bis zu 22 Jahren
betrügt alio 410 bis 600 fl. Im bürgerlichen Gewttbr
haben die Leu e bis zum 22 Jabre uieftt gar nichts. Dw
Bergarbeiter haben aber auch viele Vortheile
gegenüber den anderen Arbeite rn. Sie haben
die strankencassa. die Brudectaden (Ge'äckter bei den
Soci.-ildemokratcn), die fteie Schule, die .üilwergärteo und
Kiuderbewahranstalten (Ruie bei den Socialdemokraten:
Und die Wohnungen'?) Es besieben auch sehr viele
Arbeft-rhänjer, in ivelcken die Arbeiter Wohnungen mrt
e nein Zimmer, einer siüche, einem Vorzimnier und einem
Garten imben.^^
Abg. Bcrner: Und woher kommt der TvPhuS?
Abg. Dr. R. v. Demel: Der Typhus hat ,a gar
nickt bestanden, wie Herr Dr. Verkaus letzthin aesagt har
(Heiterkeit). Sie schlagen stck ja mit ihren eigenen
Waisen Für dieie Wooliahrtseinrichtunflen gM em Ge-
werke jährlich 85 000 fl. anS. ein zweiter. 121,000 fl.
Abg Bcrner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst.
Bis zum Jabre 18^ haben die Gewerken kelneu rotbeii
Hell r für die Bruderladcn hergegeben. (Zustimmung bei
den Socialdeinokrakeii)
Abg. Dr. N. v. Demel: Ein drittes Gcwerke gibt
daiür :100,')00 fl. aus- Biit so großen Auslagen ist der
BUricbbelastet. Dazu kommen nun die C o n cetslo» cn,
die jetzt oemacht wurden und die für das Oirra^KarwlU»
Revier 2.100.000 fl auSiuacken. (Levha,ter Wider,pruck
bei den ..^ocialdemokrate») Im dortigen Revier werden
I I Millionen Gulden jährlich an Arbeitslöhnen aii^
bezahlt, 1.'. Percent beträgt die Erhöhung,, da» macht also
2100,600Fl. (Lebhaiter Widerspruch bet den Soctal-
demok'-aten^..
Abg. Bcrner: Das ist la nicht,wahr,I.
' Abg. Dr. Verkauf: Woher wisien Sie denn da« e
Abg. Dr. R. v. Demel: Sie thun so. al« wenn
ick inich besten schämeii möchte, daß ich diese Daten von
X
Der Vater, auf besten Grabstein Ruskin die Inschrift
sehen ließ: „Ein von Herzen ehrlicher Kaufmann", öffnete
die Augen des .Knaben für die Schönheiten der Natur auf
Iveften Wanderungen durch das grüne englische Land. Eine
tiefe, heilige Liebe zu der Gottesivelt ließ in dem Herzen
des Kindes Saiten crkliiigeii, deren Ton das Leben des
Mannes mit herrlichen harmonischen Accorden begleitete.
Wenn Vater und Sohn im schioerfälligen Wagen von „Anno
dazumal" durch die idyllische Landschaft rollten und Halt
machten vor den gothiswen Schlössern der Großen oder in
den kleinen Städten Niii uralten Häusern und würdigen,
noch älteren .Kirchen, begann das Verständniß für die
Oiotb'k in dein jugendlichen Geniüth Wurzel zu fassen, das
^ sich bei dem Manne zu einseitiger Verurtheilung aller
.späteren Stylarien cntiviäeltc, und in den berühmten
Büchern: „Die sieben Lainpen der Architektur" und die
„Steine vc:i Venedig" künstlerische Triumphe feierte.
Auf der Universität Szford zog sich der Jüngling
von den wilden Spielen seiner AlterSgenoffen zurück, vei:-
senkte j»ch auf einsainen Spazicrgängen imurer mehr in dft
tiitimen Reize der Natur, die ihm heilig ivurde wie die
Gottheit selbst. In den düsteren Läden der Trödler und
Kunsthändler des Städtchens, bei denen damals, nur von
wenigen Sammlern gestört, alte Bilder und Urväterhaus-
ralh beschaulich schlummerten, wuchs das intiine Verstände
niß für das Mtttelallcr, das durch Reisen auf dem Con^
tinent— wie sie den Bildungsgang eines Engländers ab
schließen— uertiest und ausgeprägt wurde. Dem Mann,
der Form und Farbe der Wollen studirte. der den Bau der
Pflanze lünstlerisch sah, von den Fasern der Wurzel bis
zu den Staubfäden der kleinen Blüthe, blieb der Sinn für
Lie Antike verschlosten, denn er sah nicht im menschlichen
Körper die höchste Entfaltung göttlicher Schöpfiingskraft,
sondern in der erhabenen Natur, die Uiisere Seele im
Spiegel deS Auges erfaßt.
Dllinals (in den Vicrzigerjahren) erregten die Bilder
des Landschastsinalcis Turirer Aufsehen, der ganz anders
als seine berühinien Vorgänger malte und dem erstaunten
Publiaum Landschaften zeigte, wie er sie gesehen hatt- und
Mt wie es die Ueberlieferung verlangte. Er entsesielte
ebenso leidenschaftlich- Anilagen als Vertheidigungen, die
den Streit über „realistische" »nd „conventionelle" Kunst
eröffneten. Mit dem Fanatismus eines leidenschaftlichen
Gläubigen trat der junge Ruskin auf den Kainpfplatz und
chrieb 'in den „Nlodernen Malern" Tnrner's Apologie,
um daran sein Bekenntniß über Gott, den Schöpfer dcs
Schöncn, und den Künstler als Nachahmer dieser erhabenen
Werke zu entwickeln. Mit hurtiger Geißel halte der tief­
ernste Alaun aus „dein Allerheiligsten des großen äußeren
Tempels"— wie er dic Natur nennt— ain liebsten alle
Frevler hinausgetrieben, deren Werke die wahre Schönheit
der sichtbaren Welt mißachteten, dic das holde Antlitz der
Erde mit grimmig häßlichen Bauten entstellten, ihre klaren
Wassersluihcn trübten und Bäume fällten. Anathema rief
er über alle Diejenigen, die es ivagten, Geinälde zu schaffen,
ohne der Natur mit liebevollem Herzen entgegenzukommen.
Er betrachtete die .Kunst als ein Ganzes, die das Leben ver­
edeln und verschönen soll, mochte sie Gebäude oder Gärten,
Bilder oder Dichtungen schassen. Darin liegt das Große,
Evochemackende Rusitn's, daß er die Kunst als solche für
einen wichtigen bedeutenden Factor unseres Lebens hielt,
und den Menschen, die in den Sorgen des Tages zu ver­
sinken drohten, die „Lampe der Schönheit" als Borkämpscr
vor Augen hielt.
Mild und weichherzig als Mensch, wurde er immer
härter und unerbittlicher als Kritiker und vernichtete all­
gemein anerkannte Werke mit den Pfeilen seines Spottes,
ohne sie aus ihrer Zeit heraus begreifen zu wollen. Als er
für seine Ideale zu kämpfen begann, waren Claude Lorrain
und Poussin noch lein „überwundener Standpunkt", den
man mit historischer Milde behandeln konnte. Ruskin be­
hauptet, daß in Claude's Baumschlag die Blätterbüschel
in regelniäßiger Zahl an den Zweigenden wie angebunden
erschienen ohne Rücksicht aus das Gesetz des Wachsthums
lind preist, um dic kijsenartigen, aufgeblasenen Wolken des
zierlichen Meisters lächerlich zu machen, in überschiväng-
lichem Hyinnus die wechselnde Wunderherrlichkeii der
„himmlischen Wanderer". In den nach und nach erscheinen­
den weiteren Bänden der „Modernen Maler" führt er das
^ Urtheil der KuvstorrstMluL-m zur Verdammung aller
affectirten und lebenslosen Puppenmalerei, aller stylifirten
und componirten Naturanstchtcn, die, seit dem siebzehnten
Jahrhundert immer krauser und verworrener geworden,
sich im neunzehnken zu süßlich fader Manierirtheit auS-
qebildet hatten. Er sieht die letzten Aeußerungen echter
Künstler in Raffael's Vorgängern, deren Cultus ihm
Florenz, dic feine, eigenartige Stadt^ u"d
Boticelli's, gelehrt. Einfalt des Herzens und Jnbru^t des
Gemüthes, naiv- Anbetung, wie die Werke des Mittel-
alters sie athmen, erschienen ihm einzig und allein als
wahre edle Größe.^
Die allzu große Liebe für das sinnig Zarte und
innerlich Vertiefte dieser Epoche ließ ihn ungerecht gegen die
äußere Pracht der Renaissance werden, ftr welcher er nur
den Kciin künftiger Ausartung, aber nicht die Hohe ve,
Bollendung erblickte. Das leidenschaftliche Lob des
Seelischen, das aus den schlanken Gestalten Carpaccio s
und Boticelli's z>i ihm sprach, die Ueberzeugung, mit
welcher er als erstes Erforderniß einer Nakuransicht dre
Siimmung hervorhob, regten sowohl Burne-Jones und
seine Nachahmer zu ihrem Schassen an,
schaster Englands und Frankreichs nach der Mitte des
Jahrhunderts. Aus den Bestrebungen dieser beiden ^uwn
der „Symbolisten" und „Realisten" nahm dre deutsch-
moderne Kunst Vorbild und Ziel. Das erste Entstehen und
die liebevolle Pflege im zarten Alter des Beginnens >,er-
dankt die mächtige Umbildung auf dem Gebiete Kmrst
in erster Linie dem unermüdlichen Versasier der „Modernen
Maler", deren letzter Band 1860 erschien.,-
Das Wort Goethe's über Michelangelo „er lehre R-
Natur Mit großen Augen ansehen", empfinden wir nach.
wenn wir uns in dies monumentale Werk Ruskm s ver-
senken das unserer jetzigen Zeitströmung bereits voll ent^
sprechend Aloral »nd Ethik mit der Kunst verbmdet.
Der „Agitator des Schönen" wurde im „zahre 1870
Professor zu Oxford und lehrte vor dichtgedrängten
Reihen der prosaischen Jugend Englands den Werth und
die Bedeutung des inneren künstlerischen Gefühles, die
etdische Gewalt der Schönheit im täglichen Leben. Den
Satz «ein Voll hat die Kunst, die es verdient" erhöh c,


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 3 ]
Ikr. 58
Xeu68 ^V^iener 1'aAdIatl.
1. LlLrr 1900.
den Gewerkeu kask. (Ruie bei den Socialdemokraten:
Äl> 2 :) Ich habe sie mir gesamme't. um hier auch den
anderen Standpunit vertreten zu können. Ähre EinleitDkeit
ist eine ganz salsche. 'Iian muß nicht nur L>ie,
sondern auch die Anderen hören.
Abg. Tr Verkauf: Sie aber haben nur die
Tewerkcn gehört!
Abg. Tr. R. v. Demel: Terrorisiren tollen sich
Andere lasten Ich laste mich nicht terrorisiren. Bchä>'trgt
sich sodann mit d.r ssrage dc« Achtstundenta g e s
und bemerit, daß d.eielve nicht tür alle B triebe gleich­
mäßig gelöst weiden könne Gi ade iiii Dstrau Karwiner
Revier birgt der AchtNandentcg große Gefahren
für die Eoncurrenziädigkeit mit den oberschlesitchen
W rken. Tie Betosill.nlng der Industrie d r verichr.dmcn
Staaten an dem Wettbewerbe aus dem Wel markte stelli
sich solgerdermaßen: Seneir ich 1 TrUt chla») 4. Groß­
britannien 6.5. Es ist dies auch begrcislich, weil rn den
anderen Ländern die Industrie in leder N'.chtung ge­
fördert w rd. um d.'r Bevölkwnng Arb-itsgelegenheit zu
schasten. Bei uns ist Jeder, der eine Jndultrie
beiitzt oder schaffen will, ein Ausdeuter,
ein Räuber, ein Schult und muß sich gesallen
lasten, daß im Parlament chne jede Rüce und in Volks-
re sammlnnaen sogar unter Assiltenz eines Eommisiärs
sein Rame durch den Ä^otk gc'chlcist werde (Gel.ichter
und lebbaste Zwischenruie seitens drr Socialdemokraten.)
Abg Tr. Verkauf: Tiese Rede werden wir
drucken lasten!
Abg Wolf: Das ist ein Libera'er! Sie haben
erklärt, nickt lm lltiinen der Partei zu sprechen, Sie sind
also ein socialpol tischcr Sololrebs!
Ab.r. Dr llc v Demel: Taß unter solchen Um­
ständen Niemand Lust hat in Oesterr-ich eilte Jndu'r!e
zu grün en o^er zu sördern. ist sclbliversländlich. Es
w:rl) sich ge-ade an d n .H rren. wclch» bebanvten, dre
Jnteresten dec breiten Schickten zu vertreten, bltter
rächen, wenn die Arbeiter sehen werden, daß Lie dre
ösierre chi cke Industrie zu Grunde perickter haden.
(W oeripruch bei d n Socialdemokraten.) Zum Mlu.esteu
lobte man also Alles vermeiden was gengnet
wäre, unsere beliebende Jndiristrie zu ge-
sährden, indem nion ibr die Plöglickkeit raubt, mit
der un'er viel günstigerer; Bcdingiingkn producircnden
aus ändlichcn Jndu' r'e aus dem Wel marlt zu coii-
curriren Bei dcr Schwäche unierer Industrie baden wir
keinen Grand, nlii den rcformatori'chen Ideen an der
zur Schlußfolgerung seiner Lehren. Der feinsinnige
Kritiker wurde immer mehr zum grüblerischen Philo­
sophen, der nicht nur auf den Gebieten der Kunst, sondern
auch im socialen Leben die Forderungen der Ethik für
allmächtig erklärte und überall Maß. Schönheit und
Harmonie verlangte neben Aufrichtigkeit und selblstloser
Gesinnung. Taß ein Mann, der inmitten eines industriellen
Staates Eisenbahnen und Fabriken nicht allein für häßlich,
sondern für verwerflich und verdammenswerth erklärte,
ernst genommen und angehört wurde, beweist die Bedeutung
seiner Philosophie, die neben solchen grotesken Paradoxen
mit wunderbarer Kraft in das armselige Leben dcr ge­
schäftig hastenden Menschheit Worte wahren Reich­
thums ruft.
Es muß uns gesagt werden, wie schön die Welt ist.
damit wir diele Weisheit nicht vergessen. Ruskin besaß
die Gewalt der Rede in seltenem Maße und war der
Mann, seine Ideale in Thaten umzusetzen. Mit der
Gründung der merkwürdigen Bruderschaft vom St. Georg,
deren Gedeihen er Arbeit und Vermögen opferte, versuchte
er die sociale Frage auf Grund der künstlerischen, dem
Schönen geweihten Seite des Lebens zu lösen. Ein
Socialismus für wenig Auseiwählte!
Er hatte Oxford verlassen und in Brantwood mit
seinen Jüngern der Bruderschaft ein Asyl gegründet, in
dem er statt Friede Enttäuschungen fand, wie sie der Flug
nach dem Ideal mit sich bringt. Nach und nach lähmte
das Leben die Kräfte seines Geistes. Die Gattin ver­
spottete den ernsten Träumer, und verließ das Haus um
eines Anderen willen, und viele Anhänger verriethen den
Meister. Gebrochen kehrte er nach Oxford zurück, um seine
Thätigkeit als Lehrer wieder aufzunehmen, aber die Ge­
danken wollten sich nicht mehr zu logischer Reihe zusammen­
schließen, und Worte des Wahnsinns statt Worte der
Schönheit klangen von seinem Munde.
Mit wenig Freunden suchte er wieder das stille, grüne
Asyl in Brantwood auf, dessen weiche Schönheit er so oft
und so herrlich beschrieben. Geistig getrübt, doch in stiller
Freude an der Natur, die sein gelähmtes Bewußtsein be­
halten, schied dcr Apostel der Schönheit aus dem Leben.
Tste zu marickiren. Die Socialdemokraten wissen ganz
gut, daß das Ostrau-Karwiner R-vier tu wirthschastlicher
Abhängigkeit von dem cberschleßschen^ Revier stehk.
Redner kennze'chnet an der Haud von Zmern die beider-
scitigeu Verbältnlsse und ziebt daraus den Schluß, daß
bei der Ein übrung der achtstüudigcu Schicht die
Eoncurrenziahlgkcit der österreichischen Reviere schiver
leiden würde. Rian iverde dann einfach den Bergiverls-
bctrieb resiring'ren denn auS Vergnügen werde niin die
Ko.le nicht abgraben. Aus den erzderzoalichen
Bergiverken hat die A ch t st u n d e n s ch i ch t in den
Jatren 1t-9ö uiid 1896 dcstandeii. Was ivar die
Folge? Die Arbeiier sind von der Grube weg und aus
jene Gruben gegangen welche die zehnllündige Arbeits-
z-il halten. (Widerjpruch bei den Socialdeinokraten)
Abg. Derncr: Das ist ja nicht wahr, sse baben
sich durch einen Strike gegen die Zehnstundenschicht
gewehrl!
Abg Dr v. Demel: ES ist so. wie ich es sage.
Nachdeni dieie Ar! eiter weogeganpen wareii. baben dann
srliiich die Zurückgebliebea-n pcsirlki. ireil die Vcrivaltung
erklärt bat: „Wenn so viel Aroeiler wegceh n. können
ivir nickt init der Acklslundensch cht arbciien und uiüss n
die Zednsiiindenjckicht iviedw einsühr n." Tab-i bat sich
nun crceieii daß die Production bei d r achti'iüudigrn
Arbcitszelk 20 bis 25 Pervent niedriger ivar, als bei der
zchnstüvd. en. Jin Jahre 1895 wurden vcn!1497Arbeitern
bei der Acktstundenschicht 4 g Mill. Mctcrcentnec erzeugt,
dos gibt per Kovs 14t2 Nieterceutner, im Jabre 1Ä6
wurd.n 4.gzz Mist. Pketerceniner von 3.992 Arbeitcru
erzeugt, das gibt 1423 Meterceiitner per Kops. Nach der
Eiu'ükruiig der Zehnstunoensch cht wurden im Jahre 1897
von .3382 2Irb iiern 5 g Mill. Meterceniner prcducirt,
das in durch chnntlich 1720 Mekcrceutner. Di-ieu Zablcn
pegenüber nützen keiue schönen Red n, die Zissern
be reiikn. Wir dürfen nnS unser Urtheil Nickt durch
Phrasen trüben l ssen und nicht Leu Leidenschaften
nochgeh« Lkur dann werden wir e.wrs Er'prietzlichcS
für die nanzc Bevölkcruug uvd auch für die Artelker-
jchajl leisten
Abg. Vcriicr: Ich iverde Ihnen nachivcijen, daß
die Rechnung mlick ist.
Abg Dr N v. Deincl: Ich ivarte daraus. In Steier-
mark und geivlssen Gebieten von Böhmen iverde vielleichr
eine Herab eiziing der A'b.itsieir möglich sein. Was
ledoch O rau-K-rrwin belrisst. so baben die Gewerk.n ja
ir lärt. daß sie in dciniclben Augenblicke >v 0 die
A ch l st II li d e n j ch i ch t in Ober-Schlesien ein­
geführt ivi'irde. bereit seien, sie ebenfalls
einzufübren. Es ist also nickt Bosheit, n ckt Trotz
und Habsucht, was die G-iverken zu ihrer oblebnenden
Haliiiiig veranlaßt, joi-dern das ivoblerivogene Jnleresse
der ganzen JiiLustrie und auch der Ärbeiterjcha't.
Redner gibt sodann eine Erklärung für den Abge­
ordneten Novak ab, in welcher dieser dem Bedenken
Ausdruck gibt, daß bei dem ganzen Kohlenstrikc Land-
wirthschaft. Gewerbe und Industrie die Zeche werden be­
zahlen müssen. Die Erhöhung der Productionskosten im
Kohlenbergbau werde eine neuerliche Vertheue-
riing der Kohle im Gefolge haben, und der alleinige
Nutzen werde den Kohlenbesitzern und Händlern zufallen.
Was jetzt schon seitens der Händler geschehe, sei der reine
Kohlenwucher, und es werde Pflicht der Regierung sein,
gegen dieses Ausbeutung-system Stellung zu nehmen, sei
es durch Errichtung von Verkaufs- oder Lagermagazinen,
oder aus andere Art. Die Monopolisirung des Kohlen
zwisckenhandels müsse beseitigt werden.
Zum Schlüsse wiederholt der Abg. R. v. Temel, daß
erblosscineeigeneMeinung vertreten habe. Er
spreche nie die Meinung anderer Leute nach, sondern ver­
trete nur seine persönliche Ueberzeugung, er habe auch den
Muth, dieser persönlichen Ueberzeugung Ausdruck zu gebeii,
und fürchte sich nicht vor der Drohung, daß
man seine Rede in den Kohlenwerksbczirken mit ver­
schiedenen Bemerkungen placatiren werde. Die Arbeiter­
schaft hat sich durch ihre Presse und Bertreter zu einer
Einigung bereit erklärt. Wer aber von seinen Forderun­
gen nicht ein Ouentcken nachgibt, der steht nicht auf dem
Standpunkte der Einigung, sondern auf dem Standpunkte
des 816 volo, sie jnk>eo. Das schließt aber jede Einigung
von vorneherein aus. An die Pforten des Parlaments
pochen nicht nur 60,000 Arbeiter, sondern auch die
Noth der ganzen Bevölkerung, die Noth
des Reiches, des Staates und seiner Ver­
waltung. Möae der Ausschutz Mittel und Weg-
finden, um aus diesem Wirrsal von Meinungen. Hoff­
nungen, Wünschen und Versprechungen herauszufuhreri
und uns einen dauernden Frieden schenken, bei
welchem die berechtiqten Interessen aller Bevölkerungs-
schichten wohlwollend berücksichtigt weiden. (Lebhafter
Beifall.)
Abg. bingr (Socialdemokrat) erklärt, er wolle seinen
Standpunkt als' Bergarbeiter, der 20 Jahre in
der Grube gearbeitet habe, begründen. Er
führt zahlreiche Details über die Lohnverhältnisse an. er­
örtert den Strike vom Jahre 1896 im Mährisch-Ostrauer
Revier und betont, daß man den Arbeitern damals die
ihnen gemachten Versprechungen nicht eingehalten habe.
Er polem'strt sodann gegen den Abg. v. Demel, dessen
Daten er als unrichtig und auf nicht genauer Kenntniß
der Verhältnisse beruhend darstellt. Redner begründet
hierauf die Möglichkeit dcr Einführung des Acht­
stundentagesaus seiner eigenen Erfahrung als Berg­
arbeiter. Ich habe. sagt er. 14. 12. 10, aber auch 8 und
sogar 4 Stunden an kalten und nassen Orten unter der
Erde gearbeitet und kann sagen, daß wir mit kleinen
Ausnahmen bei ununterbrochener vierstündiger Arbeitszeit
ebensoviel geleistet haben, als bei der achtstündigen. In
der dicken, wettcrschwangeren Luft ist es eine Unmöglich­
keit auch nur acht Stunden zu arbeiten, und wer das
dennoch länger als eine Woche thut. muß krank werden
und monatelang aussetzen. Der Arbeiter braucht auch eine
kürzere Arbeitszeit, 'um sich seiner Familie widmen zu
konli-n, die er heute die ganze Woche und oft länger nicht
sieht. Es sei, schließt Redner, hoch an der Zeit. daß
endlich für die Bergarbeiter etwas geschehe. (Beifall bei
den Socialisten.)
Abg. Dr. v. Roschmann erklärt, vom Standpunkt
des Socialforschers müsse er die Rede des Abg. v. Demel
auf das allerentschiedenste zurückweisen. Abg. Demel habe
den Strike so geschildert, als ob er nichts Anderes wäre als
eine Emanation des Uebeimuthes einiger Verführer und
Verführter. Der Strike sei aber nur ein Symptom einer
tiefer liegenden Krankheit, der privatistischen Ausbeutung.
(Lebhafte Zustimmung.) Der Achtstundentag, führt
der Redner aus, wird kommen, ob man sich jetzt davor
fürchtet oder nicht, und wenn man auch sagt, daß er für
die Landwirthschaft und die Industrie ein Unglück bedeutet.
Deshalb hätte die Regierung mit einem fertigen Programm
hervortreten sollen. Namens der deutschen Volkspartei be­
fürwortet Redner die Einführung von Schieds-
ämtcrn. Diese Schiedsämtcr hätten sich über das ganze
Gebiet der Lohnfrage und der Arbeitszeit zu äußeni und,
im Falle eine Einigung nicht zustande kommt, dieselbe
ex osso zu decretiren. Um auch die bleibenden Ursachen
dieser traurigen Erscheinung aus der Welt zu schaffeli und
die Verhältnisse beim Kohlenbergbau klar und richtig zu
erforschen, schlagt des Redners Partei die Wahl eines
parlamentarischen, mit allen Prärogativen ausgestatteten
Untersuchungsausschusses vor und legt be­
sonderes Gewicht darauf, daß sich an der Euauöte
auch die Arbeiterschaft activ betheilige. Jetzt hätten Sie,
schließt Redner, Gelegenheit, ein Institut zu schaffen, das
Millionen Menschen ftgnen würden. Lasseii Sie diese Ge­
legenheit nicht vorübergehen, und geben Sie nicht zu, daß
das Erbübel in Oesterreich, der Föderalismus und Pluto-
kratismus, auch hier hindernd und zerstörend fortwirke.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen linls.)
Abg. Dr. Roser richtet an die Regierung die
Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kohlenwucher
entgegenzutreten, ferner dem übermäßigen Alkohol­
genuß in Ostrau, dcr die Gesundheit und die Moral
zerstöre, zu steuern, und endlich eine strengere Ueberwachu-.g
dcr Sichcrheilsvorrichtungcn der Maschinerie und der Ven­
tilation in den Bergwerken durchzuführen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatschen.)
Nunmehr wird auf Antrag des Abg. Abi Baum-
gartner die Debatte geschlossen. Zu General­
rednern werden die Abgeordneten Dr. SchUcker und
Kaftan gewählt.
Abg. Dr. Schiickcr gibt zunächst der Ueberzeugung
Ausdruck, daß der größte Theil der Bevölkerung von
Sympathien für die Arbeiter erfüllt sei. Redner habe er­
wartet, daß, wenn die Bergarbeiter sehen werden, wie das
Parlament und die Regierung den ernsten Willen geäußert
haben. Abhilft zu schaffen, der Strike. der dann auch keine
Berechtigung mehr hat, sein Ende finden würde.
Wenn beute trotzdem fortgestrikt wird, so sei das eine
Machtfrage, indem die Arbeiter zeigen wollen, daß sie
ein- solche Macht sind, daß sie auch dem gesetzgebenden
Körper trotzen können. Der Strike habe bereits eine ver­
heerende Wirkung ausgeübt und werde aufrecht erhalten,
trotzdem sich das Haus bereit erklärt hat, einen Ausschuß
zu wählen, um diese Frage einer glücklichen Lösung zuzu­
führen. Wenn auch die Worte des Ackerbaii-
Ministers nicht sehr glücklich waren, so war doch die
Erklärung deS Ministerpräsidenten klar und
bestimmt lautend. Die Verstaatlichung^des
Bergbaues sei eine reine Utopie, da dem «taste
das Geld mangle, um ein Capital zu investiren. das dazii
erforderlich wäre. Auch seien die Erfahrungen mit
anderen Staatsbetrieben nicht so günstige. Die acht­
stündige Arbeitszeit sei bereits im gegen­
wärtigen Berggesetze vorgesehen. Im Jahre 1884 aber habe
man ein Gesetz geschaffen, nach welchem die Schichtdauer
zwölr Stunden und die wirkliche Arbeitszeit zehn Stunden
nicht überschreiten dürfe. Man sei eben zur Erkenntnitz
gelangt, daß man die Achtstundenschicht nicht überall
durchführen könne. Eine Reform sei jedenfalls nothwendig,
aber es sei nicht möqlich. daß ohne Unterschied für alle
Betriebe die achtst'ündige Arbeitszeit gleichmäßig eingetuhrt
werde. Bei Lösung einer so ernsten socialen Frage ist e^
sogt Redner, wichtig, daß wir einheitlich vorgehen. Ich
hoffe, daß der Ausschuß von dem Gesichtspunkte aus­
gehen wird, daß die Achtstundenschicht nicht allgemein auS-
ziisprechen ist, sondern nach den verschiedenen Verhältnissen
beurtheilt werden muß. Die vom Abg. Dr. M e n g e r
angeregte Einberufung einer Enoucte halte >4 für sehr
vernünftig, und es wird gut sein. wenn der Ausschuß
sachverständige Fachmänner zuzieht, um die Verhaltniss:
der Schichtdauer bei den einzelnen Werken festzustellen.
(Beifall links.)
Abg. Liczstan iiibr! aus lerSirike sei surJndusii-e
und Gkivecbe umso sü' Ibar-r. als iick in dei; letzun
Jahren 'u der Industrie ein crsreulichir Ausichwuni
ae-, igt hat. Die Krisis sei auch durch die Regierung ve,.
schuldet worden, indein es durch den herrschenden
W a 0 a 0 n IN a n a e l dcr Jndu^tr^e unmöglich ivar, sich
mit Kohle --U ver' hen. Es wäre n ckt nöthig gcweI n, zu
feiern wenn man d.i rechtzeitig v"7gesorat hätte «eicens
dcr Regierung sei wenig geschebeu. Der Arbeiter» rike
dauert we t.r. dcr Bergb-auiiuternebnnr trotzt M'itcr. und
die Industrie geht eiiierKata''lroph-,eiit-
gegen, wenn nickt bald eine Aenderung eintr'tt.
Die Bevölkerung leidet an .Kohleuxuangkl, ^iveil
es einiqen aroßeu Herr-n b,liebt, ibren Willen
durchzuseuen. und di: Kolil-nwerke machen da ei lein
schlechtes Geichä't: sie brinaen die Halden- und Staub-
ko^ le uin sehr hock Preise wea. Unter solchen Verdäst-
nisien ist <s kein Wunder wenn si» die Ru-e iiach V er-
l ä n d e r ii n g 0 er V e r st a a t l i ck u ng d e r K 0 b l e li-
beri^werke immer mebr vkrdick'en ds 'cde n1 das dle
einzig rationelle Lösuna zu sein. Die Vcrmuderilng oder
Versiaatl Sun.', der Kchlenwerke wäre »iir die All-
cemeinbeit vorthcilbait und ivürde auch rür Land und
Staat kein Risico bedeuten ES wäre dann für daS Alter
und für die Arbsttsiiusäbiqkeit d:r Arbeiter entiprechend
vorgesoipt. und vic Arbeiter ivürden nach 31- od^r 40jäbrig:r
Arbeit nicht lvie Bet' er mit geringer Istoviston hinaus-
gewor cn werScn. Für di- Juduüric würd: dadurch eine
Stabilität gcichassen werden, die sie braucht, um mit dem
Auslande concurriren zu können: sie wär- baun uillit
der Laune uod Gnade der Werksbcsitzer vb-raotwortcr.
-(Lebhafter Beisall bei deu Czechen.)


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 4 ]
DoiiLsrstLA
X«n«s 1'aKdIall.
I. LlLi-2 1900.
»r. 58
Die Abstimmung.
Bei der nun iolgenden Abstimmung wird sämmt­
lichen zur Frage des Kohlenarbeiterstrikes vorliegenden
Auträgcn— es find deren neun an der Zahl— die
Dringlichkeit einstimmig zuerkannt.
Adg. Dr. Groß beantragt, alle diese DringlichkeitS-
anträge dem socralpolitischen Ausschüsse zu­
zuweisen und demselben zur Berichterstattung über jene
Auträgc. welche eine Verkürzung, der Arbeitszeit im
Bergboue bezwecken, eine lätägige Frist zu stellen.
Abg. Kaftan beantragt, uin d>e Frist genauer zu
präcisiren, den Ausscbuß zu beanstragen, seinen Bericht
bis zum 12 L>lärz vorzulegen.
Abg. Dr. Groß conformirt sich dicsem Antrage.
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag
Verkauf, lvonach der socialpoiitische Aueschust zu be-
auftragcn wäre, über den von den Abgeordneten V?rkaus
uns Genosten vorgelegten Eesetzentwurs in Bctreü der
Verkürzung der Arbestsdaner binnen drei Tagen B richt
zu erstatt.n, abgelehnt. Der Antrag Kaftan- Grost
wird sodann einstimmig angenommen. (Beijall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen.
Abg. Jro ivünicht. Last sein Antrag ivcgcn Vor-
erhebungkn in Betreff der V rstaatlichung des Kohlen­
bergbaues in kurzen! Wege dem socialpoliiischen Aus-
schusse zugewiesen werde.
Abg. Kaiser tpricht den gleichen Wunsch in Betreff
des Antrages Stciiiwender wegen Verstaatlichung der
Kohlen- und Eisenbcrgw rkc auS.
Diesen beiden Anträgen wird stattgegelen.
Abg. Dr. Noser beantragt die Oessen tlich-
keitserklärung des socialpolit schen Äus chustcs.
Auch dieser Antrag wird a n g e n o in in e n.
Der Präsident beantragt die nächste Sihung
sür beute Tonneistap, 11 Uer Vorniittags. und als
Tagesoidnung: 1. Berichte des s'egitimationsausschustes;
2. Debatte über dieRegieriingserklarung.
Abg. Kaiser richtet an den Präsidenten die Frage,
wann er die Wahl des erstenVicepräsidenten
aus die Tagesordnung zu stellen gedenkt.
Der Präsident erwidert, er habe ursprüngl ch in
Ausncht genonimen. d.e Wahl des ersl.n Viceprätidinten
aus die Taglsortnung der Freitagsitzung zu stellen. Er
habe jcdoch. beui Brauche gemäß, mit den Lbmännerii
der verschiedenen Gruphen Fürlung genonimen und sei
von der Rechten ersucht ivorden, die Wahl
erst Vion tag vornehmen zu lasten Dieseni be­
rechtigten Wunsche Folge gebend, werde er die Wahl auf
die Tagesordnung der Äontigsitzunq istellen.
, Avfl Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine
Sitzung sein?
Der Präsident erwidert, er beabstchtige, Donnerstag,
Freitay und dann lllcontag Sitzungen zu halten, Dienst g
aber nicht. >ve l an diei.in Tage ini Herrenhauje die
Dcbatt- über die Regierungserklärung stattfindet.
Schluß der Litzurg Vz6 Uhr.
^arlamcnkürislhes.
Die Walil des ersten Vicepräsidenten.
Gestern Nachmittags hielt die Ob >nänner-
confercuz der Linken eine Sitzung ab, in der
das Vorgehen der vereinigten deutschen Parteien in takti­
scher Beziehung für die nächsten in Frage kommenden Ange­
legenheiten erörtert und festgestellt wurde. Wie wir erfahren,
hat die Clubobmännerconferenz auch die Wahl des ersten
Vicepräsidenten, die auf der Tagesordnung der
Montagsitzung steht, besprochen und beschlossen, ihre Stimme
auf den Abg. Prade zu vereinigen. Dr. Funke hat in
Ausführung dieses Beschlusses an die Obmänner jener
Clubs, die nicht der Vereinigung der deutschen Parteien
angehören, ein Schreiben gerichtet, in welchem denselben
mitgetheilt wird, daß die Obmänner der deutschen Parteien
von der Erwägung ausgehen, daß nach parlamentarischen
Grundsätzen die Stelle des ersten Vicepräsidenten der
Minorität zukomme, daß die Obmännerconferenz für diese
Stelle den Abg. Prade candidire und diesen Beschluß
notificirt. Aus der Conferenz verlautet noch, daß allgemein
anerkannt wurde, die Frage der Wiener Wahlreform
sei aus den Berathungen der Conferenz auszu­
schalten. Auch das Executivcomite der Rechten
hielt gestern eine Sitzung ab, welcher die Vertreter des
conservativen Großgrundbesitzes nicht beiwohnten, in welcher
gleichfalls die Viceprästdentenwahl erörtert wurde. Die
Jungczecheii und die Slovenen vertraten den Standpunkt,
daß den Slaven im Präsidium eine Vertretung gebühre,
und daß der Abg. Lupul, der gegenwärtige zweite Vice-
präsident, nicht als vollgiltigcr Vertreter bezeichnet werden
könne, da er nur eine kleine Vereinigung repräsentire;
sollte daher die erste Vicepräsidentenstelle mit einem deutschen
Abgeordneten besetzt werden, so müste die zweite Bicepräss-
dentenstelle einem Mitgliede einer der großen slavischen
Parteien des L>auses zufallen. Die Polen und die katholische
Volkspartei sind für die Concedirung der Würde eines
ersten Vicepräsidenten an ein Mitglied der Linken. Die Be­
schlußfassung wurde auf die nächste Sitzung, die am
Montag, dem Tage der Wahl, einberufen werden wird,
verschoben.
Im Jungczechcnclub erstattete der Obmann
Dr. Engel den Bericht über die gestrige Sitzung des
Executivcomitss der Majorität, welche von
dessen Vorsitzenden Abg. v. I a w o r s k i mit Rücksicht auf
die bevorstehende Wahl des ersten Vicepräsidenten einberufen
worden war. Da im Executivcomitä selbst eine Ent­
scheidung bisher nicht getroffen worden ist,
hat auch der Club seinen Beschluß vertagt.
*»
ck
Wehrn,issckiuß.
Der WehrauSschuß hielt gestern Abends unter
Vorsitz d.s Obmannes Lupul eine Sitzung ab, welber
seitens der Regiecung Landesvcrtheidlguugsminister Gras
Weljersheimb beiwohnte. Den Gegenstand der!
Tagesordnung bildete die Regierungsvarlagc über daS
Recrutencontillgent pro 1900. Ein vom Abg.
Pospischil gestellter Antrag, zunächst die 8 14-Ver-
ordnllngeu über die Rixrutencolltingeute pro 1398 und
1699 in Verhandlung zu nehmen, wurde abgelehnt. Zur
Tagesordnung sprachen die Abgeordneten Dr. v. Koz-
lowski und Udrzal. welche die Lieserungen sür die
Armee betreffend: Fragen behandelten. Hieraus wurde
die VerhandWng abgebrochen und die nächste Sitzung
sür heut- Abends anberaumt. Es besteht die Disposition,
die Vorlage im Ausschusse bis Samstag zu erledigen,
damit schon zu Beginu der nächsteu Woche der Bericht an
das Plenum des Hauses erstattet werden könne.
*»
Die deutsche Fortschrittspartei und die
deutsche Volkspartci versammelu sich heut: vor
der Plenarsitzung.
»^,
Der Jungczechenclub hat seinen Mitgliedern
im sociakpolitischen Ausschusse empfohlen, in der Frage
der Kohlenbergwerke den principiellen Standpunkt
der Vcrländerung derselben einzunehmen.
*^»
Gras Bhlandt-Nheidt hat seinen Eintritt in
die Mittelpartci des Herrenhan'eS angeineloet
Wien, 1. März.
Aus Budapest, 28. Februar, wird uns telegraphirt:
Der Kaiser hat heute vor seiner Abreise sowohl den
ungarischen Ministerpräsidenten Koloman v. Szell, als
auch den Minister des Aeußern Grafen Goluchowski
in je einstUndiger Privataudienz empfangen. Mehrere
Blätter wollen wissen, daß der hiesige Aufenthalt deS
Grafen Goluchowski, sowie des gemeinsamen Ftnanz-
ministcrs v. K a l l a y, der vorige Woche in Budapest
weilte, den Vorbereitungen für die im Monat Mai zu er­
wartende Delegationssession galt und die
beiden Staatsmänner schon jetzt mit Politikern der ver­
schiedenen Parteien in Fühlung getreten seien, um zu er­
fahren, welche Aufnahme die zu gewärtigenden gemein­
samen Vorlagen finden würden. Wie in eingeweihten
Kreisen verlautet, wird die gemeinsame Regierung für
das Jahr 1901 noch nicht die Kosten für
die Beschaffung des neuen Geschützes ver­
langen.
Aus Budavkst wird uns berichtet: Minister­
präsident Dr. v. Koerber benutzte die Gelegenheit seines
jüngsten Aufenthaltes in Budapest, um mit seinem unga­
rischen Collegcn eingehende Besprechungen zu pflegen.
Hinsichtlich der Perfectionirung des Ausgleiches hatten die
beiden Regierungen schon anläßlich der Constituirung des
Cabinets Koerber alles Nothwendige vereinbart, und der
österreichische Premier beschränkte sich daher dieses Mal
darauf, Herrn v. Szell von den Ergebnissen der Ver-
ständigungsconferenz in Kenntniß zu setzen und ihn, was
die Arbeitsfähigkeit des Reichsrathes betrifft, zu informiren.
In dieser Richtung nun war Dr. v. Koerber in der Lage,
Herrn v. Szell zu versichern, daß das bisherige Resultat
der Verständigungsconserenz die österreichische Regierung
mit großer Befriedigung erfülle, daß namentlich
in der Sprachenfrage eine Annäherung statt­
gefunden habe, welche die Regierung beruhigt in die Zukunft
blicken lasse, wenn auch nicht verhehlt werden kann, daß das
Verhalten der Jungczechen zu einigen Besorgnissen Anlaß
gebe. Den jüngsten stürmischen Vorgängen im Reichsrathc
inaß Herr Dr. v. Koerber keine besondere Bedeutung bei.
Mit Rücksicht darauf erachten die beiden Regierungen die
dringliche Einberufung der Quolendeputationen nicht für
nothwendig. Diese werden zum geeigneten Termin tagen,
und zwar dieses Mal in Wien. Eine besondere Ab­
machung haben die beiden Ministerpräsidenten dieses Mal
nicht getroffen.
**
»
Aus Prag, 28. Februar, wird telegraphirt: Bei der
gestrigen engeren Wahl in den Reichsrath für den Wahl­
bezirk Rakonih-Schlan wurden 2215 Stimmen abgegeben,
von welchen sieben ungiltig erklärt wurden. Dr. C e l a-
kowsky erhielt 1250, Dr. Baxa 958 Stimmen.
Dr. Celakowsky erscheint somit gewählt.
Nach den einzelnen Wahlorten stellen sich die Ziffern wie
folgt: Rakonitz Celakowsky 177, Baxa 176; Unhoscht Cela­
kowsky 66, Baxa 77; Laun Celakowsky 362, Baxa 237;
Kladno Celakowsky 199, Baxa 189; Neu-Straschitz Cela­
kowsky 59, Baxa 106; Weltoarn Celakowsly 121, Baxa 40
und Schlau Celakowsky 296, Baxa 133 Stimmen.
* ch
ch
In Stanislau, dem Wahlbezirke des bisherigen
Reichsrathsabgeordncten Ritter v. B i l i n s k i, sind seit
vorgestern Maucranschläge folgenden Inhaltes zu lesen:
„Da mein Reichsrathsmandat in Folge der Berufung in
das Herrenhaus erloschen ist, beeile ich mich, den verehrten
Wählern meinen aufrichtigsten Danl für das langjährige
mir geschenkte Vertrauen zu übermitteln und daran die
Bitte zu knüpfen, mir das Landtagsmandat auch weiterhin
zu belasten. Bilinski."
»,
ch
Weder aus Macedonien noch aus Albanien
sind gestern irgend Ivelche neuere Nachrichten über dortige
Vorgänge eingelangt. Hiedurch ist der sicherste Beweis
erbracht, daß die letzttägigen Versuche, Beunruhigung, sei
es wegen angeblicher verschärster Conflicte zwischen Bul­
garen und anderen Nationalitäten in Macedonien, sei cs
wcgen der Bewegung der Albanesen, zu erwecken, künstlich
inscenirt waren. Bezügliche Meldungen hätten sonst nicht
Plötzlich gleichzeiiiz an verschiedenen Stellen auft uchen
und ebenso plötzlich wieder verstummen können. Nur vort,
wo man, vielleicht erwartend, im Falle etwaiger Com-
plicationen im Trüben fischen zu können, ein Interesse
daran haben mag, die Lage in jenen Gegenden als b.--
dcnklich darzustellen, fährt man noch fort, sich mit den in
den letzten Tagen in die Welt gesetzten Meldungen weiter
zu befassen.
Melker Ängelegeliheiteir.
NllndlllsnlcdtrlcMüs der ^orkslhriüsparlei im
Witlicr Grmeiiidcralhe.
Im gestrigen Abendblatt: haben wir über eine Unter­
redung bcrichict, welche Vormittags eine Abordnung de:
fortschrittlicher Abgeordne:er und Gemeinderäthe mit dem
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber gepflogen t-aNc.
Wir haben dabei auch erwähnt, daß die fortschritlUc-en
Gemeinderäthe dem Ministerpräsidenten gegenüber nicht
verhehlten, daß sie entschlossen seien, eventuell die äußcrücn
Consequenzcn zu ziehen, falls das vom Landtag beschlossene
neue Gcmcindestatut und die neue Wiener Wahlordnung
unverändert die Sanction erhielten. Wie sehr ernst es den
Herren mit der eventuell in Aussicht gestellten Mandats-
niederlegung ist, beweist, daß schon für heute
Abends eine Sitzung des Fortschrittlichen
Parteiverbandes im Wiener Gemeindcrath ein­
berufen ist, welch« über eine eventuelle Mandatsniederlegung
berathen und entscheiden soll. Die Frage, ob man nach
Gesetzwerdung der neuen Wahlordnung noch ferner im
Gemcinderaih verbleiben könne, wenn lediglich der z w e i t e
Wahlkörper zur Neuwahl berufen werden sollte, wurde schon
in einer vor zwei Tagen abgehaltenen Sitzung ventilirt,
und die Mehrzahl der Erschienenen pflichtete damals der
Ansicht der Parteileitung bei. Heute soll nun, wie erwähnt,
der entscheidende Beschluß gefaßt werden. Das Haupt­
gewicht wurde bei der Unterredung darauf gelegt, daß neben
manchen Aenderungen des Gesetzentwurfes, namentlich jenen,
welche die Regierung selbst in ihrer Note an den Landes­
ausschuß bezeichnet hat, die aber größtentheils vom Land­
tag unberücksichtigt blieben, der Gemeinderath nach Inkraft­
treten der neuen Wahlordnung aufgelöst und alle
vier Waklkörper zur Urne gerufen werden müssen,
da es nicht angehe, zwei Drittel nach der alten Wahlordnung
Gewählte neben einem Dritte! nach einem neuen System
Gewählten sitzen zu lassen. Durch die Verschiebung der
Wahlkörpcr wisse ja Niemand im ersten oder dritten Wahl­
körper, ob er noch das Vertrauen der Wählerschaft besitze,
da diese nach dem neuen Gesetze ganz anders construirt er­
scheint.
Tritt der Fall der Mandatsniederlegung ein und
gebt die Opposition geschlossen vor, so werden mit einem
Schlage 45 Mandate erledigt, davon 30 im ersten Wabl-
lörper und 15 im zweiten, der ohnedies zur Wahl bcruken
ist. Man hofft nämlich, daß sich einem solchen äußersten
Schritte auch die Deutschnationalen und die freisinnigen
„Wilden" anschließen würden. Es ginge nun wohl schwer,
die 46 Mandat,i des ersten Wahlkörpers nach dem neuen,
die etwa 35 Mandate der übrigen Wahlkörper nach dem
alten Wahlgisetz zu vergeben, und so müßte wobl oder
übel wahrscheinlich doch zur gänzlichen Neuwahl geschritten
werden. Der Schritt der Fortschrittspartei kann also weit­
gehende Consequenzen im Gefolge haben.
Zur theilweisen Ergänzung unserer Mittheilungen
im gestrigen Abendblatte veröffentlichen wir nachstehend
das von der fortschrittlichen Parteileitung
über die gestrige Audienz beim Ministerpräsidenten aus­
gegebene CommuniquL:
Gestern begab sich eine Abordnung, bestehend aus den
Reichsrathsabgeordneten Dr. ,Kopp, Noske und
Wrabetz, Landtagsabgeordneten Pros. Dr. v. Philip-
povich und den Gemeinderäthcn Dr. Vogler, Doctor
Nechansky und Dr. Mittler, zum Minister­
präsidenten, um mit ihm in Angelegenbeit desneuenGe-
meindcstatuts und der G c m e i n d c Wahl-
ordnung Rücksprache zu nehmen, da in einem früheren
Stadium der Verhandlungen über diese Gesetzentwürfe die
fortschrittliche Partei nicht einver­
nommen worden war.
Die genannten Vertreter nahmen Anlaß, den
Ministerpräsidenten über die schwerioiegenden Bedenken zu
informiren, welche gegen die Beschlüsse des Landtages, der
die Forderungen der Regierung nur theilweise erfüllte, und
aus der überhasteten Berathung der genannten Gesetz­
entwürfe sich ergeben, und mit allem Nachdrucke zu betonen,
daß selbst, wenn ungeachtet dieser Bedenken die
Sanctionirung erfolgen sollte, die Auflösung und
Neuwahl des gesammten G e m e i n d e r a t h e s
veranlaßt lverden müßte, damit einerseits jene Wähler, die
durch die Verschiebung in den Wahlkörpern auf Jahre
hinaus an einer Wahl nicht theilnehinen könnten, sofort ihr
Wahlrecht ausüben können, und damit anderseits der
vierte Wahlkörper, dessen Wahlrecht ohnedies so
sehr eingeschränkt sei, wenigstens dieses einge­
schränkte Wahlrecht sofort geltend machen
könnte.
Der Ministerpräsident gab nach einer eingehenden
Discusiion vic Versicherung ab, daß die Angelegenbeit von
der Regierung in objectiver Weise einer sorg­
fältigen Crlvägung und Erledigung zugeführt
werden ivicd.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 5 ]
r.'r. L8
^^'eries ^Viener I'aAdlatt.
1. Lünü 1900.
Wir fügen dem noch hinzu, welche Gründe die
Sprecher der Deputation für eine eventuelle Mandats-
niederlegung dem Ministerpräsidenten gegenüber
anführten. Es seien dies in erster Linie Gründe der
Selbstachtung, da es den fortschrittlichen Gemeinde-
räthen unmöglich erscheine, zuzusehen, wie ein Gemeinde­
statut eingeführt werde, das in Geltung treten soll, ohne
daß die Partei ihre Meinung darüber zum Ausdruck
bringen konnte; sie lvürde sich zum Mitschuldigen machen,
nxnn sie bei der Durchführung eines solchen, nach ibrer
lkeberzeugung schädlichen Gesetzes mitthun würde. Daneben
sprechen aber auch die Pflichten gegen die Wähler für
den Schritt, da viele der Mitglieder des Parteiverbandes
(30) auf Grund der alten Wohlordnung ihre Mandate
beibehalten müßten, die nun ganz über den Haufen ge­
worfen sei, so daß Niemand wiffe, ob er das Vertrauen der
alten und der neuen Wähler eines Wahlkörpers besitze.
Die Opposition sei angesichts der ihr zutheil gewordenen
Behandlung schon öfter in Versuchung gekommen, die
Mandate niederzulegen, sie habe aber ausgeharrt, um keine
Störung in der Gemeindeverwaltung herbeizuführen;
heute treffe dies nicht zu, da ohnedies Neuwahlen bevor­
stehen und die gesammte Wahlaction so rasch durchgeführt
werden könnt«, daß die Gemeinde nicht ohne Vertretung
bleiben müßte.
>
Gestern hat sich auch der Stadtrath mit der
Gemrindewahlreform befaßt. Es lagen demselben die be­
kannten Anträge vor von Dr. Vogler wegen Einreihung
der Wähler in die Wahlkörper und von Dr. Nechansky
wegen Berathung der dem niederösterreichischen Landtage
vorliegenden Aenderung des Gemeindcstatuts und der Ge­
meindewahlordnung seitens des G e m e i n d e r a t h e s.
In Erledigung dieser Anträge wurde einstimmig beschlossen,
dem Gemeinderathe nachstehende Resolution zu empfehlen:
So sehr der Gemeinderath der Stadt Wien b e-
dauert, daß die Jnsiitution des Stadtrathes auch
fernerhin beibehalten werden soll, so sehr er weiteis be­
dauert, daß von der fünfjährigen Seßhaftig­
keit abgegangen und eine dreijährige Seßhaftigkeit zu­
gestanden wird, spricht er dennoch die Erwartung aus,
daß der vom niederöfterreichischen Landtage beschlossene
Gesetzentwurf betreffend ein neues Gemeindestatut und
eine neue Gcmeindcwahlordnung für die Stadt Wien von
Seite der ho^en Regierung der kaiserlichen Sanction werde
unterbreitet werden, damit diese Frage im Interesse
der Gemeinde Wien und im Interesse der Ruhe der
Bevölkerung zur endlichen Lösung gebracht wird.
Wir werden also doch noch im Gemeinderathe eine
Debatte über das neue Gemeindestatut und die Wahl­
reform bekommen, wahrscheinlich schon in der morgigen
Sitzung. Referent hierüber ist Stadtrath Hraba.
Tehrötiltstbtletzullgell.
Der Ttadrath hat in seiner gestrigen Sitzung er­
nannt (prajentirt):
zu Directoren: Alphons Benda, Mädäca-
jchule, 11. Bezirk. Enkplntz 'Nr. 1, Johann B. hm,
Äcädchen'chule, 16 Bez.rk, Äurlitzerg:>sse Nr. 59, Franz
Hofmann, Änabenjcbule, 16. Bezirk, L-peckbachergap-
Nr. 48, Joievh Strauvinger, Knabenschule, 17. Bezerk,
Gebtergaste stkr. 31;
zu Oberlehrern: Wenzel Wild, 7. Bezirk,
.Kandigaöe ')kr. 30, Felix Knotz, 14. Bezirk, Dadlergasse
Nr. 9, 'Anlon chwetter, 14. 'Bezirk, Kröllgasse Nr. 20,
Carl Traunfellner, Selzcrgasse Nr. 19;
zur O v e r I e hr er i ll: Frau Marie v. Näckler,
14. Bezirk, Ortnergape 4.
In der Sitzung vom 13. d. wurden ernannt (prä-
fentirt):
zuBürgerschullehrern: 'Rudo'ph Holiibowsky,
'an der Swule S. Bezirk, Weintraubeugasie 'Nr. 13, Franz
iMaver und Franz ProchaSka, 3. Bezirk, Kleiitgasie
Äkr. 12, Franz Stanze!, .5. Bezirk, 'Bachcrgasje Nr. 14,
Rudolph Ncanerdöi^r, .vertbergasse 9kr. '28, Heinrich
>Lch^cr, 6. Bezirk, Rahlgasse 'Nr. 2, Fritz Suppus,
11. Bezirk, (^nlplatz Nr. 4, Franz Ticckil und Friedrich
Schmidl, 12. B zirk, .Hetzendorferstraße 66, Johann
Pascher, Gabriel Wii.rczil, Gro-g Fritz^, Franz Slawicrek
und Ferdinand Kunijcher. 14. Bezirk, >Lelzergasse Nr. 25,
Joseph Kurz, 15. Bezirk, Fricdrichsplatz 'Nr. 4, Alsred
Birkle und 'steregrin Jelinck 16. Be'.irk, Speckbachergasse
Nr. 48, Can Älichinoer, 16.'Bezirk, Wnr itzergasse Nr. 59,
Franz Ehrlich, .Hadsburkplatz Nr. 2, Lanrcnz Sommer,
.17. Bezirk, 'charhammervlatz 'Nr. 12. -Franz Kruvitz und
Gustav Baumgartuer, 17. Bezirk, Kletlenhosertzasse Nr. 3,
Eupav .ttrützne., Coltagega''e 'Nr. 17:
zu Bürger schullekrerin neu: Wanda.Hcpve,
2. Beziik, Tarivingasse '.'kr. 14, Elisabeth Werner,
Wittel-öach' raße 'Nr. 6, 'ONarie 'Para elser, Ezcrninplatz
Nr. 3, ONarie Dollal, 3. Bezirk, Kleisigasse '2kr. 12,
Aarelle Zagar, .5. B-zirk, Embclgasse 'Nr. 4-!, Helene
Podgorska, 12. Bezirk, H-tzendorfcrüraße Nr. 66. Acarie
HauSl'.k, 17. Bez rk, Anastaüus Grünaaüe '2kr. 16;
zu B o l k s s ch u l l e h r er li: Joseph Mutter und
Richard Kronstorsfer, -2 Bezirk, >schüttausrraße '.>kr. 78.
Ferdinand.Karps, GerharduSgasse 'Otr. 7 Julius '4>lenk
uuL tilldwig Etziuauiisduct.r, 2. 'Bezirk, Winiergasse Okr. I I,
Otto Schüber, 3 Bezirk. .Kolouitzqasie Nr. 1.5. Julius
Hamata, Fmu; Andre, La.wiq Schwab und Franz Leo,
3. Bezirk. Kleistgasse Nr. 12, 'Adolph Duckoslav, 4. Bezirk,
Phorusgasse Nr 16, Joieph Ticsenbacher, 5 B.zFk. Untere
BrüuhausgiNe'Nr. .52, Rudolph 'Niosheinier uno Ernst
Panes.!', 9. BeziN, Galileigasse Nr. 5, Joseph Tchwingen-
schlöael, 11. Bezirr, Braililduberpasic Nr. 3. Julius Bros»,
14. Bezirk. Dadlergasse '.'kr. 9. A':nii>'t Höuigsp-r'cr und
Atois Studzinskn, 14. Bezirk, S-lzecgatse '2tr. '25 27,
Alvis Lepllld, 'Adolph 5trops, Anron ztux, Hermann
Schmid, Leopold Kersch, 'Adam W-inrauch und Carl
Thiel, 14. Bezirk, Selzergasse Nr. 19, s^iedrich Lange,
16. Bezirk, Kirchstcttcriigasse Nr. 58. Adalbert Zednik,
16. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 150, Georg Mader und
Johann Schleicher, 16. Bezirk. Wurlitzergasse Nr. 59,
Franz Mer.acnthnler, Aisced Raab, Joseph 'Uodirskh,
Frana Tischler. Jobann Adanii und Gustav Suchanek,
16. Bezirk, Sp:ckbachergasse Nr. 48, Olhmar Nobui,
16, Bez.rk, Abclegassr Nr. 29, Richard Foschum, 18. Bezirk,
Leitermcvcrgasse Nr. 45;
zu Vöiksschullehrerinnen: Mathilde Teud-
toff, 2. Bezirk, 'Böchlarnftraße Nr. 12, Anna Hausmann,
Niari: Krist, Maria Theresia Lorenz und Ad-le Dolezal,
3. Bezirk, Kieistgasse 'Nr. 12, Marie Blasckek, 6. Bezirk,
Mittelaasse stdr. 24. Flora .Kerichbaum, 10. Bezirk, KnSU-
gasse Nr. 59, Henriette Feyerer, 11. Bezirk, Braunhuber-
gaste Nr. 3,, Mathilde Doutaz, 11. Bezirk, Biehinstraße
Nr. 5. Octavia Haader und Hermine HöchSillann, 12. Bezirk,
Kcbingergasse Nr. 5/7, Rissa Mlnerberger und Friedrike
G'-oll, 14. Bezirk. Kröllgasze Nr. 26/48. Julie Swoboda,
Marie Soika Joievblne Seidl, Francisca S:elig:r,
Karoliiie Auingre, Leopoldine Lauschmann und Anna
Toinderger, 14. B-^zirk Kröilgasse Nr. 20, Niarie Pölz,
Anna v- Tausch und 'Bertha Muck, 16. Bezirk, Wurlitzer-
gasse Nr. 59, Anna Sieger, 18. Bezirk, Michaelerstraße
Nr. 30:
zu definitiven Unterlchrern: Friedrich
Heudel, 2. Bezirk, Päch arustraße 'Nr. 14, Joseph Jung
lind Franz Langer, '2.'Bezirk, 'W ntergasse'Nr 34, Stephan
Schneller, 4 'Bezirk, AUeegasse Nr. chl, Alex. Goldinger,
8. Bezirk, Albertgaiir Nr. 20, Franz Holczabek, 10. Vcz rk,
PuckSbaumgasse Nr. 55. Gustav Mascha, 10. Bezirks
Leibnitzqasse Nr. 33, Heinrich Nafinski, 12 Bezirk,
Migazziplatz Sir. 3. FAw Machacek. 1'2. B-'strk, Hstzcn-
dorferstraße Nr. 138, Heiiirich Lavz, 13. Bezirk, Diester-
weggaste Nr 10, Emil Paula. 14. Bezirk, Dadlergasse
'-str. 9, Emil Schmeiser. 14. Bezirk, Keliinggasse Nr. 7.
Albrecht Bcier und Joseph Johann Tilp, 14 Bezirk,
Selzergasse Nr. 25227, Johann Se delterger, 14 Bezirk.
Selzergasse Nr. 19, Friedrich Gries und Carl Heiden­
feld. 14. Bezirk, Selzercasse Nr 19, Cornelius Meier-
bofer, 16. Bezirk, Mildeplatz Nr. 3, Carl Schönwiese und
Franz Schweighoier, 16. Bezirk, Sveckdachergasse 2/r. 48,
Anton N inec 17 Bezirk, Jöraerstraße Nr. 42,' Franz
Rilter, 18. Bezirk, Köllergasse Nr 1, Auau't Frieden­
reich. 19.'Bezirk, Bormofergasse Nr 8, Heinrich Schweitzer.
19. Bezirk, Wigandgasse Nr. 29;
zu U n t e r le hre r i n e n: Coruelia Blechschmidt,
2. Bezirk, 'stschlarnstraße Nr. 12, Anna Czerwinka,
2. Bcz'lk, Rataeigasse Nr. 18, Marie 'ONoßmer, 2. Be­
zirk, Treilnraße 'Otr. .58, Marie Federt und Bertha
Schreper, 3. Bezirk. Löwengasie Nr. 12, Stepl-anis
Schurr, 4 Bezirk,'Phorilßqasse Nr. 10, Eugenie Sodoma,
5. Bezirk, Schönbrunnerstranc Nr. 101, Marie Karg,
6. Bszi k, Sonnenahr.oasse 'Nr. 3. Anna .Hnberger nnd
Juliana Hasl'nger, 7. Bezirk. Kandlgasse Lkr. 30.^Mane
Oberdorier, 7. 'Bezirk, 2/eustiitgasse Nr. 100, Caroline
Maycrleb, 9. Bezrrk, Grüne Thorga/te 'Nr. 7, Adelheid.
Jüiiaer, 10. Bczirk, LaacrUraße Nr. 1, Josephine
'hflkger, 10. Bezirk. Leibnztzgassc Nr. 33, Aiiua Zinner,
12. Bezirk, Bierikal roasse Nr. 13, Joseptiue INürller,
13. Beziik, -z^iebeneich-n.mfse 'Nr. 17, 'Anna Clement,
14. 'Bezirk, Dadlergasse Nr 16. Eugenie Mayer und
Charlotte Günther, 14. Bezirk, Kellinggafic Nr 7, Rosa
Ro^rer un'' Aloisia Zwolenc-ky, .Kröllaa'te Nr. 26,
Christine Meßn-r, Clement'ne Nitich und Melanie
Karasek. Krölloaiie Nr. 20, Marie Riegler, 15. Bezirk,
Bictoriagasse Nr. 2, Lndovica Suian. 16. Bczirk,
Schinnaglgasse sskr. 3, Louise Wogrit ch, 16. Bezirk,
Krestnergasse Nr. 20, Irene Kallmaycr und Marie
Hcnigmann, Wurlitzergasse ')kr. 59.
(Aus dem Rathhliuse.) Gestern Nachmittags
gegen 3 Uhr erschien die G^oßöerzogin Alice von
T o s c an a mit ihrer Tochler Erzherzogin 'Marga­
ret ha in B.'gleilung der Hosdame Grässn Diirck-
h e i m- M o n t m a r t i n uud d?s Dienstkämmerers
Rittmeister Freiherrn v. Lilien iin Rathhause, um das­
selbe zu besschtigen. Vicebürgermeister Strobach be­
grüßte iu Bertrctung des Bürgermeisters die Gäste und
geleitete sie, unt rstüht vom Borstand des Prästdial-
bnr-aus Diagistratssecretär Appel und des Rathbaus-
Verwalters Bau-Jnspectors Pkilippi durch das Haus.
Die Damen besichti.ztcn den Festsaal mit seinen Neben-
räumen, die Sitzungssäle deS Gemeiuderathes, des Stadt-
rathes und des Magistrais, das historische Muieum und
die Wanensammlungen und endlich auch den RatbhauS-
keller, wo sie sich im Rathsherrcnstübchen ins Gedenkbuch
eintrugen. Voll Lobes über das Gesehene verabschiedeten
sich die Gäste nach fast zweistündigem Aufenthalte.—
Aus der Tagesordnung der inorgigen vertraulichen
Sitzung des Gemeinterathcs steht unter Anderem ein
Antrag des Stadt,ath:s aus Einlösung der Häuser 1. Be­
zirk, Schönlaterugalse Nr. 15 und Fleisch-
markt 'Nr 20 und 2'2. Es bedeutet das einen wutcreu
Schritt zur Fortsetzung der Durchsühruug des Straßeu-
zugcS Laurcnzerberg—Alademicsiraße.
(Die Grunde der Llaiscr Aiciirz Joseph-
kciserne.) Nachdeni bei der Osiertverhandlung über eine
Anzahl von Baust.llen auf den Gründen der Kaiser
Franz Josephkaserne lvegea zu hohen 'Prcisansatzes kein
einz ges Anbot einlief, hat die Commission für die
Kasernen Trausaction, den fetzigen that Schlichen Bei-
hältiiiijkii auf dem Reatit.Jeliiiiaikr: Rechnung tragend,
gegcuüier den b:i der ersten Ausschreibung sestgesteuteu
'Miuinlatpreisou eine mesriiilich: Preisherabsetzuug tin-
treteii lasseii Man hosst, daß sich nun bald Käufer für
die Gründe finden tverden.
(Fnscliingofest Leo Waisen«) Die Zog i»ge des
driOcn städtischen Waisouhauies^ iiic 9. Bezi-tc. Galilci-
gassc t'cr. .8, i eginglN ani letzten- 2 onn ag das 2.5. Fa"! ings-
zest, welches seil 'Bestand des gc.iannten Wai-entaujes av-
gel a;:c:i lvurde. B.uc Aussührüng kamen zwei Lieder pi.le.
und zwar „Beim RattiukSn g iin Banoerberg' ron
'Attenhoser und „Kohlerhütte uud Zau crihur m" von
dem Tirector der Anstait Herrn Joseph Marschik, der
auch das Studium der ^Lieder besorgte. Die ziemlich
schmierigen Chöre und Solonummein ivurdeii in aus-
gezrichneter 2Le'ise zuin Vo trage gebracht und in dem
Märchenlunspiele thaten sich die kl.insn '.'Niinen auch
Aausp'.elerisch hervor, so daß die zablr.ich erschieneneir
FestgSste voll des Lobes über di: Darbietungen d:r
liiusterhait geleiteten Anstait waren.
TsZrÄrMk.
Die Irigutlsir.
verichnupitr Curor,,.— München, cber. nnd Mitirlitalien,
B-rcei°vn, Bien.— >.'inr l-iitte Fälle.— Sie „Erivp-- in srüh-rcn
Jahrhundrrren.— Tee Jnflue.izä.Bncillur.— L-ehallnnzrmaßr-gein.
Don einem Arzte wird uns geschrieben: In einem
großen Theile Europas herrscht in diesem Jahre wieder die
.Inftuenza. A'us München wurde ihr besonders starke.-
'Auftreten gemeldet, wo mehr als ein Achtel der gesammteii
Bevölkerung daran erkrankt ist, in ganz Ober- und
M i t t e l i t a l i e!i tritt seit Wochen die Influenza in
solche!:: Maße auf, daß viele Schulen geschlossen werden
muhten. Aus Barcelona in Spanien liegt ein Brciht
von e:,ier bedenklichen A::sdehnung der Krankheit vor, aber
wirklich schwere Fälle werden nur a::s der letzlgenanntc::
Stadt gemeldet. Bei uns in Wien sind zwar auch zahl­
reiche Jnfluenzafällc vorgekommen, aber die Krankheit
nimmt hier glücklicherweise fast durchwegs einen ganz
l e ich I e n Verlauf. Der Magistrat hat nichtsdesto­
weniger vorsichtshalber an alle Spr'alslcitungen, so.wir
Praktischen Aerzte die Aufforderung gerichtet, alle vor­
kommenden Fälle von Influenza dem Sradtphysicat zur
Kenntniß zu bringen. Die Zahl der angemeldeten Falle
gibt allerdings kein ganz genaues Bild der Ausbreitung
der Krankheit, und zwar kann man sagen, daß eher zu viel
als zu tvenig Fälle angemeldet werden, da nur die
bactcriologisch sichergestellten Fälle in der Statistik mit­
zählen sollten. Zu einer Beunruhigung der Bevölkerung
— dies kann auf alle Fälle gesagt werden— ist in Wie:'
diesmal absolut kein Anlaß vorhanden.
Die letzte große Influenza-Epidemie hatten wir iin
Jahre 1889. Damals sahen sie Viele wegen ihres starten
epidemischen Auftretens geradezu als eine neu- Krankheit
an. Aber sie ist nichts weniger ats das. Die ältesten
Chroniken sprechen schon von dem epidemischen Auftreten
der Grippe, wie man sie damals nannte. Solch:
Epidemien kamen namentlich vor in den Jahren 1404,
1510,1580, 1733,1782,1803,1833 und dann, wie gesagt,
1889. Trotzdeui glaubte man in früheren Zeiten Ne
Influenza am besten mit— Verachtung heilen zu können.
Man ignorirte sie, vernachlässigte sie, that nichts gegen sie.
Erst in den letzten Jahren hat inan angefangen, der
Influenza und ihrer Behandlung mehr Beachtung zu
schenken, und verfällt jetzt c.her in das andere Extrem,
indem schon der kleinste Schnupfen für Influenza ge­
halten wird.
Bei den riesigen Verhältnissen, in denen die .Krank-
beit im Jahre 1889, sowie in den nachfolgenden Wintern
sich über ganz Europa vervreitet bat, ist auch die Literatur
über diese Krankheit angewachsen. Die klinische Beobachtuna
Hai, trotzdem sie sich über Millionen von Fällen ersircltc,
nichts rvesentlich Neues und Aufklärendes betreffs des
Ursprunges und der Eigenart dieser Krankheit erbracht.
Von umso größerer Bedeutung sind die Ergebnisse der
bacteriologjschen Untersuchungen geworden,
welche aus dem Berliner Institute für Jnfectionskrant-
beiten hervorgegairgen sind. Hier wurde gefunden, daß der
Erreger der Krankheit ein eigener Bacrllus
ist. der den Namen Jnfluenzabacillus erhie!:.
Der Nachweis für das Vorhandensein desselben ist kreüich
in jedem speciellen Falle für den praktischen Arzt nicht
immer möglich, und es bleibt diese Consiatirung vorläufig
noch den Spitälern vorbcbaltcn. Die Streitfrage, ob Sie
Grippe eine coniagiöse oder miasmatische
Jnfectionskrankheit ist, ist auch durch diese Entdeckung noch
nicht entschieden worden.
Wichtiger für das große Publicum ist die Frage,
wie es sich im Falle einer constatirten Ji'.sluenza zu ver­
halten hat. Allzu große Aengslüchtcit ist hier ebenso wenig
am Platze, wie Vernacblässigung und Sorzlosigkeri seitens
mancher Leute, die, wie sie sagen, zum Kranksei.'i keine
Zeit haben. Gleich im Anfang rationell behandelt, ist die
Influenza in der Regel gutartig, vernachlässigt aber kann
sie zu 'Rückfällen und zu den schwersten Complicationen
führen, von denen die Lungenenrzündung die häufigste unb
die bekannteste ist. Kneipp selber, der die Influenza mit
einfachen kalten Waschungen üverwjnden und forttreiben
wollte, hat in einem Vortrage, den er über die Influenza
hielt, zugeben liiüsscn, daß eine .ssranihrit. die sich iroch
nicht so fest eiligeiliftet hat, leicht euifernt tverden kann;
übcrsichl i,ian dies aber, so inüssc :::a:i mit dem „Svam-
scheii" ko.nmcn. Was er da:nii incinte, hat Kneipp drastisch
mit folgenden Worten ausgesprochc:,: „Es kommt die
Influenza, geht ihr energisch entgegen u:id nehmt einen
Kübel Wasser!" So einfach ist n::n die Sache freilich nicht.
Die sorgfältigen und eing.hetiben ärztlichen For-
schunge:: und Erfahru::gen der letzten Jayre tzaZcn er­
geben, daß die .Kranken im Ar.iangss!..cin::i vor Alle::: irz
Bett müssen i:nd dosseire i:icht cbe: verlassen düiseu,
als bis die Gefahr eines Rückfalles au5z:schlossen erscheint
Tara'uf inuß besonders geachtet werben, weil die incisten
Kranken nach beni Aufhören d:s Fiebers nur zu geneig.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 6 ]
Wien, LKMvvksrsF
IVvlles ^Vlener raxDlarr.
1. LILrr 1900.
r?r. 53
snd, d 7 S Bctt zu verlassen und ihrem Berufe wieder nach-
Zu^'eden. s^ür alte Leute empfiehlt es sich, während einer
Influenza-Epidemie bei schlechtem Wetter möglichst wenig
auszugehen. Einer Ausbreitung der Influenza wird auch
am wirksanisten dadureb entgegengearbeitet, dasi die Ge­
funden sich nach Thunlichrt'^'bon den Lbranken fernhalten
uiid eine Desintectian des Auswurfes und der Wäsche vor­
genommen Miro. Bei solchen Vorsichtsmaßregeln wird die
Zahl der Kranken niemals eine so erschreckende .Hohe er­
reichen, wie beispielsweise jetzt in München, wo nicht weniger
als 60,000 Erkraniungsfälle vorgekommen sind.
Der Wordoersulh Tllcchrnl's.
tP-ir-UiUer-üi-: re« ,A. We.^
Genf, 28. Februar.
T'e Untersuchung gegen den Mörder der .Kaiserin,
Lucche'ni, welcher das Attentat auf den Gefängniß-
directsr Perrin verübte, lrmr-P heute Nachmittags ab­
geschlossen. nachdrnr. alle Leugen verhört worden
waren. Der l-kte Zeuge, ein Gefangen Wärter, crrläne, daß
er es war, der Luecheni entwaffnete, vei welchem Anlasse der
Ottorder auch gegen ihn heftige Trohuirgen ausstieß. Das
Gericht hat beschlossen, daß Luecheni vorläufig, das
heißt bis zur Fällung einer Entscheidung seitens der
Staatsanwaltschaft über die Frage, ob eine n e r: e A n-
tlage gegen Luecheni zu erheben sei, in der unterirdischen
Zelle zu verbleiben habe und außer Wasser und Brot nichts
erhalten dürfe. Man glaubt, daß die Entscheidung der
Staatsanwaltschaft erst in zehn Tagen festgestellt iverdea
wird- Nach dem Schweizer l.'c>cka ziönat ist c- gestattet,
daß ein .Häftling, der im Sefängniffe ein Verdreckr-n be­
gebt, an eine eiserne Kugel geschmiedci lvrrde.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß diese Verschärfung der
Strafe auch Luecheni gegenüber angeioendrt wird.
Das Zuchthaus Ev-'-chö verfügt über drei Finster-
lerker ((.'aoliOtst der Luecheni s betlndet sich, wre bemerkt,
unterirdisch— so tief, daß von auszen kein Geräusch ein­
dringt— ist Mit einer Doppelthür geschlossen, welche Luft­
zutritt oestaitkl, dagegen kein Lichi einläßt. Als Lager d.ent
ein .Haufen frisches Stroh. Das Reglement gestattet, einen
Gefangenen auf aominisirativem Wege, das heißt dis-
ciplinaritcr, löTagciinEachot zu halten. Jeden dritten Tag
gestattet man ibni einen turzen Spaziergang. Die Ueber-
Ivachung ist unter diesen Bedingungen gan.z leicht.
Als der Große Rath im Jahre 1872 die Abschaffung
der Todesstrafe verhandelte, frogien die Anhänger der
Todesstrafe, ivas man mit e'n-m lebenslaimlieben Ltrofüng
anfangen soll, der während der Gefangenschaft ein Ver-
hrechen begeht. Sw glaubten nämlich, daß der Mang>.l
specleller B'rsügülloen die Straflosigkeit zur Folge hätte
Brofessor -H o r n u n o erbob sich damals gegen diese Bor
siellung und wart den Anbängern der Todesstrafe vor, sie
deabüchtigtin die Wiedereinführung der Tortur. Bei der
Abfassung eines neuen Strafgcsct;es (1874) wurde so^aiin
ein Artikel k27) autgenoinmen, d^r also lautet: Zu Frei­
heitsstrafen Berurtheilte, welche ivährcnd der Gefangenschaft
ein Verbrechen begehen, werden f-ir dieses Berbrechen oder
Vergehen init höchster Strafe, welche gegen dasselbe ange
droht ist, bestraft. Diese neue Strafe beginnt nach der Der
küßunI der früheren, zu welcher sie verurtheilt gewesen
waren. Gegen einen lebenslänglichen Sräf-
ling. der ein solches Verbrechen begeht, kann der Richter
einen Theil der Zuchthausstrafe in E i n z e l z c l l e n h a f t
von einem Akonat dis auf fünf Jahre aus-
fp rechen.
Im gegenwärtig'» Falle trat folgendes Verfahren ein:
In Folge des Mordversuches Lucchcui's vom letzten Dienstag
. wurde gegen ihn auf Antrag des Staatsanivaltes eine neue
ltnterfuchung eingeleitet. Der Untersuchungsrichter ver­
hört- die Zeugen, den Angeklagten wie in einem gewöhn­
lichen Falle und lieferte das Protokoll dem Strafrichter ab.
Luecheni kann wieder vor ein Schwurgericht gestellt werden,
könnte ober auch laut Art. 27 zur verschärften Strafe—
verlängerte Zellenhaft— verurtheilt werden.
Gerade Director Perrin war es, der am 4. Jänner
d.. I. beantragt hatte, Luecheni init Rücksicht auf seine
gute Aufführung nach gewöhnlichem Regime zu be
. handeln.
Sie Zitntliign in?adr;smitli.
. lVerickit eines Gnglanüers.)
Der CorresponLent der ..Times" in Ladvsmith
fchköibt unter dem 22. Jänner: Der mmüd.nde Zustand
der Belagerung hält uoch an. Ein Tag gleicht jo sehr dem
anderen, daß wir ganz aus der Zeiirechnuna gerathen
fiad. Der ferne, anhaltende Donner der Artillerie verhi ß
Bejreiung. Wir wußten schon, daß die südlichen Eolonnen
in der Nähe von Potgictersdrist eingetross.m sind. Der
Heliograph hat es uns erzählt. Wie lange wird'S alio
noch dauern? Einen Taa oder zwei, bis Duller hier
fein wird? In der Ltadt höchste Aufregung: Einige
eilen zum Postaint mit ihren während der drei Monate
ausgesommelreu Briefen, Andere klettern mit dein Fcld-
stech r zu den höch sten Aussichtspunkten hinauf und suchen
den Horizont ab Frauen, die feit Wochen daS Lächeln
verlernt haben, stehen mit vergnii ztenGesichtera an dcnFtuß-
uiern und heben ihre .sJnü-r in die .Höbe. Buller toinint!
D aslnagischeWort war inJedelmauns Munde. Aber als die
Sluodev zuTageo wuchsen und dteTage zuWochen, verloren
sie deo Zauber, und die Bevölkerung sank in ihren frithereu
apathischen Zustand zurück. Die Artillerie des Gegners
rüttelte sie zeitweise auf. In den Pausen der Thätigkeit
der feindlichen selhszölligen Kanonen nimmt die Besatzung
ihr frugales Mahl. Heut- Morgens gab es wieder Aus-
regnng. Von den Siznalstationen traf die Nachricht ein,
daß gebrochene Massen des Feindes von den Abhängen
von Tabanhama norLwäcts gezogen seien. Bei Tag
bombardirt, bei Nacht beunruhigt, sind die Boeren vor
dem Ansturm gewichen und haben sich zwischen den Pässen
zerstreut. Als unsere eigene Artillerie den Tagesanbruch
verkündigte, war in Ladvsmith alleS aus den Beinen Ich
begab unch auf einen Hügel, der mir ein schönes Panorama
owie einen Ausblick aus die Stellung deS Feindes
gewährt. Das Pferd mußte ich zurücklassen. eS erguickte
stck an dem lang enlbehrten srlschen Gras. Der Weg
ührt ;n einem Kamni hinaus: ist der Tag friedlich, dann
macht maa ihn leicht, >venn nicht, dann ist cS klüger, Deckung
zu suchen. Man setzt dann die Re.se aus Häuden und
Kn en oder gar aus dem Bauche fort. Man hat da ichon
Erfahrungen gesammelt und schließt aus der Richtung
und Zahl der Kugeln aus Stärke und Absichten des
Gegners. Wenn einzelne Kugeln einander folgen, dann
kann man sich.r siln. daß man znr Zielscheibe eines ver­
einzelten Schützen geworden ist.
Die große Ebene erstreckt sich mit wenigen Unter­
brechungen bis Tabanhama, dies Ot d:e ominöie
Hngelreibe, um deren Besitz die Boeren und unsere Ent-
satztrnpxen tämvsen. Tabanv.ania liegt 14 bis 20 Kilo-
meter von Ladhsmite. Selbst m t Tel jkope» kann mau
nur wenig wahrnel.men. Man siebt aber das Auischlagen
unse.er Bomben. Der Ueb rzang über den Tuge>a wurde
an zwei Stellen ausgeführt. Di.- Boerrn haben eine
De'enssvposilion eingenommen, welche, wenn sie auch nicht
absolut d n Weg nach Ladvsmith verlegt, doch, falls sie
nicht genommen loird, ein: sie e Bedrohung der Eoin-
municaiivii brld.'t.
Nach der Richtung deS FeuerS zu schließen, arbeitet
das Entsatzheer ossenl'ar zwischen Tabanvama und den
Drake.asbergcn, wahrscheinlich mit der Absicht, die Ver-
bindullg der Freistsat-Enenb.ibn ln die Hand m bekommen.
Deshalb leb n wir -n der täglichen Erwartung einer ent-
scheidcnden SLlacht oder eines allgemeinen Abzuges deS
Feindes. Wentl einmal Tabanvama genommen ist,
können wir uns für befreit ansehen. Denizuiolge iu die
Spannung groß. Wir selbst können wenig thun. Heute
handelt eS sich nvr uni ein Borpostenxcplänkel. Der Eut-
jatz ist also Nicht nähergekommen. Ich krieche wieder zu
meinem Pterde und kehre nach Hause zurück.
Unter dem 26 Jänner schildert der Corrcspondcnt
die ängstliche Spannung und Erwartung in Ladvsmith.
Man erwartet die tNachrrcht über den AuSgang deS
gestrigen .Kamples. Aber der Himmel ist bewölkt, und der
Heliograph b.cibt stainm. Dann heuert  den U'.dersliiß des Lebens schon venirißt! 2lber daS
Donnern das Buücr'schen Kanonen hat den Muth Aller
belebt, und nicht ein Mann dcr Be'atzung ist hossnnngsloS.
Wien, 1. Märr.
* (Hof- ttnd Pcrsonaliiacchricstten.k Der
.Kaiser, rnelcher h-iite Früh uiiiiels Sevaral-Hoizuges
aus Budapest »vieder h er eintrissk, begibt sich voru Bahn-
hv'e in die Hofburg, wo der Monarch bis aris WerkereS
blei'ot, UNI dann ipülcr den Seiour im Sck'öllbriinner
Schlosse zu nehmen.— Erzherzogin 2N a r i a, I o s e ph a
ist getti-rn von hier nach "Abbazia abgerciit. -- Der
engli'che Botichlllter in Wien, Sir Horaee G R n m-
bold Hai sich ,ür acht Tage nach London l'cgeben
Während seiner Abiveienheit iverden die Geschäfte vom
BoischaKsratb Herrn R. Pc i l d n n k e geiiibrt.— Dem
Beiitzec te: Wasserheilanstalt in Vösla:i-.Gaiusar» 4.oetor
The der F r I e d >!i a n n ist der Titel eines kaiserlichen
NalheS verliehen worden.
* (Baroriin Lluna Berk st) Die Gemalin des
ChefdeZGeneralstabcsFZM.BaronFriedrich Beck, Baronin
Anna B c ck, geborne Baronin R z i k o v s k y, ist gestern
Abends um halb acht Uhr in ihrer Wohnung. Mölkerbaste!
Nr.6,gesrorben. Die Baronin war bekanntlich ain 4. Februar
an Influenza erkrankt und bald trat eine Lungenentzündung
hinzu. Drei Wochen lang kämpfte die Patientin gegen das
Leiden, aber angesichts deS .Kräflcverfalles und der be­
drohlichen .Herzfchiväche gaben die behandelnden Aerzte schon
lange wenig .Hoffnung auf eine Gencsimg. Der Tod er­
folgte sauf! und linmerllich an Herzlähinnng. Am Sterve-
bette iveilten der Gemal der nun Dahingeschiedenen und der
einzige Sohn, Oberlieutenant Baron Friedrich Beck, die
Adjutanten des Chefs des Gencralstabes und die behandeln­
den Aerzte. Kurz nach dem Bekanntwerden der Todes­
nachricht trafen die ersten Condolenzen seitens des Geiieral-.
stabscorps ein. An den Kaiser, der. wie Kaiser Wilhelm
und die Mitglieder des kaiserlichen .Hauses, während der
Krankheit der Baronin seinem Mitgefühl Ausdruck gegeben
hatte, ging nach Budapest eine Depesche ab, die das Ab­
leben ineldetk. Die Leiche der Entschlafenen verbleibt über
Nacht im Sterb-gemach; heute Vormittags erfolgt irn
Salon durch die kintrepriss ckss pompes ckuuebres die
Aufbahrung.— Baronin Beck war am 16. November 1830
geboren als einzige Tochter deS Feldmarschall-LieutenantS
und Stellvertreters des Gencral-Genie-Jnspcctors Leopold
Johann Neponiuk Freiherr v. RzikovskN und seiner
Geinalin Maadalena, geborne .Kompmüllcr von und
zu L a n g h o l s e n. Sie war die Letzte ihres Geschlechtes.
Ihre Vcrmälung mit dem gegenwärtigen Chef des General-
stabes erfolgte am 1. Mai 1861. Baronin Beck war eine
Dame von seltener wissenschaftlicher und literarischer Bil-'
düng, von hohen Geistesgaven und edlem Herzen. Dem
Gatten und dein einzigen Sohne war sie in rührender
Liebe zugethan; die Häuslichkeit des Feldzeugmeisters bietet:
das Bild eines innigen, gemüthvollen Familienlebens. Dcii
liteiarischen und künstlerischen Ereignissen folgte Baroniw
Beck init dem regsten Interesse; sie zählt zu den Getreuestew
der Burgthcater-Gemeinde. Ganz ungewöhnlich war die
Schlichtheit und Bescheidenheit dieser Dame, welche es
jederzeit verschmähte, eine dem hohen Range ihres Gemals»
und der eigenen geistigen Bedev.tung entsprechende Rolle in
der Gesellschaft zu spielen und sich am wohlsten im kleinen
Fainilienkreise fühlte. Niemals kehrte sie eine gesellschaftliche
Ueberlegenl)cii hervor, nie betonte sie Rang und Stellung»,
sie blieb immer die einfache, wahrhaft vornehm denkend:
und vornehia handelnde Frau.— Freitag Nachmittags um
drei Uhr erfolgt die Einsegnung der Leiche in der Schotten-
tirche, worauf die Entreprise den Sarg zur Beisetzung in
der Familiengruft auf den Centralfriedhof überführt.
* (Der movcrnc Advocat.) Im Verein der
Concipienten hielt vorgestern Abends Abg. Dr. Osner
einen Vortrag über „Die Vorbildung zur Advocatiir", irr
welchem er die Anforderungen besprach, die an den
modernen ?ldvocaten gestellt werden müßten, wenn er seiner
Rolle im wirthschaftlichen und Rechtsleben gerecht weiden
soll. Die wissenschaftliche, sowie besonders die erziehliche
Vorbildung des modernen Advocatcn müsse größer sein
als bisher. Drei Ereignisse haben diese Revolution im
Advocatenstande hervorgebracht: die freie Advocatur, das
mündliche Verfahren und die Einrichtung der Der-
waltungsgerichtsbarkeit. Dazu kommt als vierter Factcr
der inoderne Verkehr init seinen Anforderungen an den
Sachwalter. Durch die freie Advocatur sei eine intime
Verbindung zwischen dem auf sich selbst gestellten Advoeaten
und seinen Clienten hergestellt, der Advocat sei der
wirthschaftliche und sociale Arzt seines
Clienten geworden. Deshalb fei es auch— besonders
in Faniilicn- und genossenschaftlichen Verhältnissen—
eher Aufgabe des Advoeaten, den Richter zu vermeiden, als
ihn aufzusuchen. Durch die Verwaltungsgerichtsbarkcit
iind das liiündliche Verfahren sind die Ansprüche an den
Advoeaten gesteigert. Deshalb sei auch das Studium an
der Hochschule als vollkommen veraltet anzu­
sehen! cs entspricht nicht den praktischen Verhältnissen und
läßt den Absolventen einer Hochschule beim Eintritl ins
Leben ganz und gar im Stich«. Dazu werde noch immer
das Vcrwaltungsrecht als Nebensache behandelt; die
Juristen selbst halten sich nicht für Fachleute in Ver-
loaltungssachen. Auf dieses praktische Gebiet müsse sich
aber der Anwalt mit aller Kraft werfen, damit nicht irgend
ein Secretär besser als er unterrichtet sei. Der Redner hält
es deshalb für nothwendig, daß niit der Hochschule
praktische Curse— analog den medicinischen
Kliniken— verbiinden werden. Was dann die praktische
Schulung anlange, inüffe diese eine stufenweise sein. Drei
Jahre müssen beim Advoeaten zugebracht tverdcn, die
übrigen vier von den sieben in einem beliebigen Rechts­
institute. Dadurch wäre es dem Advoeaten möglich, in allen
Satteln— zuin Beispiel Stenersachen und dergleichen—
fest zu werden und sich zu einer wirklichen Autorität in
Specialfächern heranzubilden. Dazu kommt noch die Noth­
wendigkeit einer allniäligen Verwendung der jüngeren
Kräfte. Der Concipient soll in Uebertretungsfällen und im
Summarverfahren agiren können, in der zweiten Periode
seines Wirkens vor Gerichtshöfen und Schwurgerichten, und
schließlich auch vor den letzten Instanzen. Die vierte Stufe
wäre die Wirksamkeit als „S t a g e" nach ausländischem
Muster. Dazu aber gehöre ein wissenschaftliches Streben
der Concipientenschaft, die sich immer mehr ausbilden
müsse in ihrem Verstände, der Energie und dem Charatier.
Dies seien die Haupteigenschaftcn des guten Advoeaten.
Die Energie sei besonders iin mündlichen Verfahren von
Nöthen, wo besonders der Augenblick und sein Erfassen von
Wichtigkeit sei. Ebenso nöthig aber sei diese Energie auch
außerhalb des Gerichtes. Dies wird insbesondere der Fall
sein. wenn der tzldvocat immer mehr der Vertrauensmann
seines Clienten sein werde. Das Wichtigste aber sei der
Charakter. Er muß beim Advocatcn noch viel mehr erzogen
werden als beim Richter, der ja aus wirthschaftlichen
Gründen dem EinzclfaU viel unbefangener gegenüberstehe.
Der Advocat muß auch im Stande ftin, Forderungen seines
Clienten nicht zu erfüllen. Darin zeige sich der Charakter.
Das Vertrauen allein halte den Stand, der social hoch­
stehen müsse, damit er auch loirthichattlich Lcdcch«. Dc»


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 7 ]
irr. 58
»Viev, Dormsrstüx
»N68 ^ievee l'sAdlatt.
r. Ll!^ i9co.
Advocat muß sich als Glied der Justizpflege suhlen, mit
gleichen Rechten, aber auch gleichen Pflichten tvie der
Richter. Er ftehe in keiner Richtung unter dem richterlichen
Jlunctionär, doch muß er sich auch danach verhalten. Der
Redner schloß seine interessanten Ausführungen mit dem
Dichterlvorte: „Der Menschheit Würde ist in eure .^and
gegeben— bewahret sie." An den Borirag, der, lebhaft
acclamirt, in später Nachtstunde endete, schloß sicki noch eine
lebhafte Discusiion über Stmdesfragen.
* (Das Teutschmeistcr- TchüüericorpS.)
Kommenden Sonntag feiert der junge, aber lräftig auf­
strebende Bund ehemaliger Deutschmeister sein zweites
Stiftungsfest. Das Deutschmeister-Schühencorps übt
nicht blos die Geselligkeit, sondern vielmehr mit dem größten
Eifer die Fertigkeit mit der Waffe. Jeden Sonntag kann
man die Mitglieder in ihrer schmucken Schützentracht auf
der Militär-Schießstätte in brüderliche: Nähe des Wiener
Schützenvcreins sehen, wie sie mit Geschick und Begeisterung
dem Schießen aus ihren Werndl-Gewehren obliegen. Sie
treffen gut, die einstigen Deutschmeister, und überläßt
ihnen eines Tages der Staat die jetzige Armeewaffe anstatt
der ganz guten, aber immerhin überholten Werndl-Stutzen,
so ist alle Aussicht vorhanden, daß da eine Elitetruppe von
Scharfschützen großgezogen wird, die im Nothfalle dem
Vaterlande ersprießliche Dienst: meisten kann. Hat man doch
im südafrikanischen Kriege gesehen, was das Kleingewehr-
feuer durch gute Schützen werth ist. Gegen das Ende der
Schießübungen erscheinen dann immer die Frauen und
Töchter der Deutschmeister-Schützen, und es entwickelt sich
eine gutbürgcrliche Geselligkeit, welche zeigt, welche
Intimität zwischen den Mitgliedern des Bundes auch be­
steht, wenn sie die Waffe aus der Hand legen. Das Be­
streben des Cords zielt in letzter Linie darauf ab, die alte
Wiener Bürgergarde wieoer erstehen zu lotsen,
selbstverständlich in moderner Ausgestaltung zu einem
bürgerlichen Scharfschützencorps. Alle Beranstaltungen des
Corps sind dazu beskimmmt, den Fonds zu kräftigen. Auch
die nächste Stiftungsfeier hat diesen Zweck, und es werden
daher alle, die mit den Tendenzen des Deutschmeister-
Schützencorps sympathisiren, gebeten, Spenden für den
Juxbazar beizusteuern, der eine hervorragende Nummer in
dem auch sonst reichlich bedachten Festprogramm bilden soll.
Das Stiftungsfest wird im „Englischen .Hof" (Mariahilf)
abgehalten.
* (Tor „blaue Wolff" nud die Berliner
Polizei.) Die Spieleraffaire, welche im October ver­
gangenen Jahres in Berlin ihren vorläufigen Abschluß
fand, wird demnächst noch ein Nachspiel haben durch die
Gerichtsverhandlung, in welcher sich der jetzige Rentier
H. R. Wolff, der sogenannte „Falschspieler" Wolfs, der
angeblich mit den Hauptangeklagten des „Harmlosen"-
Proceffcs und in deren Club häufig verkehrt haben soll,
wegen gewerbsmäßigen Spieles zu verantworten haben
wird. Wolfs wurde nur der „L.l aue Wolfs" genannt,
ein Beiname, den in Wirklichkeit ein bekannter Spieler
trug, der sich, einige siebzig Jahre alt, im Jahre 1875 in
Hamburg in Folge von Wahnvorstellungen vom Dache seiner
Villa herabstürzte und den Verletzungen erlog. Dieser
„blaue Wolfs", ein früherer Schlächter, hatte gelegentlich
eines Jeus mit einem Schweden Streit bekommen, der
aus nächster Nähe einen blinden Schuß auf ihn abgab.
Die Pulverkörner blieben im Fleische der rechten Wange
haften und erzeugten ein ziemlich großes blaues Ntal, das
der Angeschoffene bis an sein Lebensende zur Erinnerung
an das Rencontre behielt. Kurz vor dem Harmloscn-Proceß
und noch während desselben wurde über den Aufenthalt
Wolff's allerlei gefabelt. Bald sollte er in Monte Carlo,
bald wieder in Paris oder in London gesehen worden sein.
Wolfs hat sich am 24. October vorigen Jahres selbst gestellt.
Thatsächlich weilte er während des Processes in
Berlin in seinem sown seit Jahren von ihm bewohnten
Quartier. Die Polizei wußte ihn nicht zu
finden; er selbst erklärt jetzt, daß nur Krankheit und
die völlige Unkenntniß, daß man ihn suche, ihn daran
hinderten, sich noch während der Voruntersuchung dem Richter
zu stellen. Von dem gegen ihn im Jänner 1899 erlaffenen
Haftbefehl erhielt Wolfs zuerst Kenntniß bei seinem ersten
Verhöre, obwohl die Polizei wiffen mußte, wo er wohne,
und seine Anwesenheit in der Wohnung leicht festzustellen
war. Er blieb in Berlin, ohne sich ängstlich zu verbergen.
Wenn er auch am Tage wenig ausging, weil er sich schämre,
so machte er doch am Abend Spaziergänge und ver­
kehrte fast täglich in zwei Weinhandlungen. und die Polizei
vermochte den viclgesuchten Spieler Wolfs, gegen den ein
Haftbefehl erlassen war, und dessen Zeugniß dem Harm-
losen-Proceß vielleicht eine ganz andere Wendung gegeben
hätte, nicht zu finden. Man wird sich erinnern, wie schwer
im Harmloscn-Proceß die Angeklagten vas Odium belastete,
init dem berüchtigten „Falschspieler" Wolfs verkehrt
zu haben. Gegen den Vorwurs des Falschspieles wehrt sich
nun Wolfs sehr energisch in einem Schriftstücke, das er
seinem Vertheidiger übersandt hat und welches durch diesen
dem Untersuchungsrichte. zugestellt wurde. Dieses Schrift­
stück schließt mit den W"rten: „Ich Protestire mit Entrüstung
gegen die ungerechte Beschuldigung des Zeugen v. Man-
teuffel und bitte inständigst, geehrter Herr Rechtsanwalt,
zur Klärung dieser Sache beizutragen, damit ich eventuell
die Zeitungen, wenn sie dabei beharren, mich „Falschspieler"
zu nennen, verklagen kann. Die Zeitungen haben nicht
einmal das Recht, mich Spieler zu nennen, denn ich bin seit
dem Jahre 1883 nie Spieler gewesen, darüber wird ia das
.Gericht entscheiden."^
* (Erkrankung des tiirkisciion Botschafters.)
Der türtiiche Botjctail.r Mh moud Ncdi u: Bey
wurde vor acht Sag n von einer leitioen Juslnenzr be­
fallen und NIN3 ieitdein daS Zimmer lalicn. An äiiglich
swigerte sich das Fieber aus llll Grad. Jetzt ist die.störvcr-
teniprratur woll schon aus 37 Grad geinnlen, doch dürste
der Kranke kaum vor einer t>',-oche daS Zimmer zu
ver'.as en in der Lage jcin.
^ (Die Wiener Moderiicii.) Die Literarische
Bereinigung in Wien veranstaltet Samstag den.3 d.,
um kalb 9 iihr AbcndS, ui Hopsncr's Saaliocalitäten,
LNaiiahilserstraße Lkr M, e>n-n Bcreinsabend mit deut
Programm „Die Wcener Ptodei-nen". Dr. Paul Wcrt-
heim.r hält den emle.tenden Bortrag. Frau Hermine
Körner vom Stadtlhcater liest Arthur Schnitzler's
Novelle „Die Todten ichweigen", Herr Eugen Ienscn
vom Nnimnnd-Thcater -Hermann Bahr'S Liovell tte
„Die schöne Frau" und FAir Dvrmann's Stizze
„Ehrenhandel", Hcrr Max Pollandt tom tleaimund-
Theater Tichlungcn von I. I. David. Peter Alten­
berg und Hugo v Hosmannsthal. Kcirten zu 1 K.
sind iin B-reinsbnrcau 1. Bezirk, Hoher Markt Nr, 11,
gegen Borweisung der Einladung zu haben.
* (t5in Legat.) Das Testament des kürzlich ver­
storbenen Scininering-Arztes Dr. Plohu enthält unter
Anderem die folgende Bestimmung: „Legat von 20,000 fl.
(z iv a n z i g t a u s e n d) für ein: Stiftung, worüber Herr
1. D. vr. Albert Kul>, Zcl nkaaasse, ru bestinnnen hat.
zu einer Stistung ivohlthätiger Art und mit ^Rücksicht aus
die Mir so schmerzlich: antisemitische Bewegung. Ich bitte
HeriN Dr. Kuh, sich dieser Mühe zu unterziehen."— ES
in noch teine desinitiv: Best nimung über die AuSsührung
dieser T stainentsclausel getrossen Boraussichtlich wird sie
im Sinne des ErdlasicrS so ausgelegt werden, daß die
Stistung Körperschaslen zu Gute kommt, deren Wirken
gemeinnützig und von siciheitlichein G:isste durchweht ist.
' (DodcSsällc.) Dce Mutter deS Scriptors au der
Wiener UnivcrsitätSbibiicthek Dr. S. Franlsurter, Frau
Johanna F r a n k t u r t e r, ist vorgestern hier ini
07. Lebensiahre gestorben.— In Prag (Earolincnthal)
ist vor;estern Herr Joseph KrauS, Handelskainmerrath.
Bürger und Rcalliäteiibcsitzer, eheui. (ihes der Firnia
Gebrüder Kraus, Eilenbatinbau-Uiitei nehmec, iin Alter
von 83 Jahren gesioil)en.— Gestern starb tcier im Alter
von 91 Jahren der F.naiizivachcominrslär i. P. Ncaimnnd
Koininek v Engeldaujen.— Die Bezirksvorstehers-
witwe Frau Amalic Klötl ist g.stern ini 05. Lebens-
lahre gestorben.— In dürsrigen Verhältnissen i:t vor-
genern im Allgemeinen Krantenhause der Journalist
Hans Schlbor. erst 30 Jahre alt. gestorben. Er ivar
Redacteur einer Fachzeituug und Mitarbeiter der „Eorre-
Ipondenz Pappenheim". Bei Eoüegeu wai- er tehr beliebt
und wegen >Aner Geivisseuhastigleit und Rechtlichkeit ge­
schützt. Die Leiche wird beute um 2 Uhr NachuiittagS in
der Capclle des Allgemeinen Krankenhauses eingeseanet
und dann aus dem Ottakrrnger Friedhose bestattet.
Schibor hatte ccrst vor Kurzem geheiratet.
* (Der Unglücklichste der Unglücklichen.)
Aus W i e n e r-ist c u d o r s wird gemeldet: Am
22. Februar jand ein Knabe in den Wiener-Neudorser
Auen nächst Larenburg die Leiche ein s NianneS in einer
Schlinge an einem Baum. Der Knabe verständigte das
Bürgermeisteranit. woraus an Ort und Stelle eine Eoin-
milsion erschien. Der Arzt con catirte, daß der Unglück­
liche erst einige Stunden vorher seinem Leben ein Ende
bereitet hatte. Bei dein Unbekannten wurde ein Notiz­
buch, ciii Mesier. ein Spiegel, eine Bartbürste, soivie
eine leere Visitkartentaschc gesunden. Wäsche und Strüinpse
waren mit „I-. L." gemSrkt. In das Notizbuch hatte der
Selbstmörder solgende Zeilen geschrieben:
Ich bin der Unglückllch ste aller Unglück-
l i ch e n. Ein Wiener. WaS nützt m.r meine Kunst!
Alles, was ich uuternelmie. geht seol. Ich lveiß, nieiiie
linglüc^liche Frau und iiie.ne vier armen .Kinder ivcrden
mich zu nnden wissen und nicht srühcr ruhen und rasten,
als blS sie mich gesunden. Ich bitte Gott, iiieine liebe
Frau, arnien .Kinder und alle Nienlchen uin Verzeihung.
Ich konnte nicht anders. Amen!
Der Selbsuiiörder war circa 50 Jahre alt.
(Selbstmordversuch einer Neuvermälten.)
Aus Preßburg wird uns telegraphirt: Vorgestern
fand in Budapest die Civiltrauung des Gutsbesitzers Arthur
Palik Ucsevin aus Loldor mit der 22jähr!gen,
bildhübschen Baronesse Flora Glaubitz statt. Un­
mittelbar nach der Trauung begab sich das Ehepaar nach
Wien und stieg im .Hotel „König von Ungarn" ab. Während
der Reise klagte die junge Frau wiederholt über Unwohlsein.
Gestern Früh kam es zwischen den Neuvermälten zu einem
Streit, der mit der Drohung der Frau endigte, sie werde
ihren Gatten verlassen, worauf die Antwort gelautet haben
soll: „Geh', wenn Du willst!" Die Dame packte ihre Koffer
und löste eine Karte erster Classe nach Budapest. In der
Nähe von Marchegg gab sie aus einem Revolver, den sie
schon als Mädchen stets bei sich zu tragen pflegte, einm
Schutz in die Herzgegend ab. Der Schuß ging fehl und
verwundete die Dame zwar schwer, aber nicht lebens­
gefährlich. Sie fiel in eine Ohnmacht, aus der sie nach
einiger Ait erwachte, worauf sie, von heftigen Schmerzen
gequält, mit der Hand eine Scheibe einschlug. Dies wurde
sofort beinerkt, ein zufällig mitreisende: Arzt legte der
jungen Frau einen Verband an und veranlaßte deren
Transport in das Preßburger Spital. Dort gab die Dame
als Motiv ihrer That an, daß sie zur Heirat mit dem be­
deutend älteren Gutsbesrtzer gezwungen worden sei.
* (Die Mlärzfeier in Ungarn.) Aus Sopron
(Oldenburg) wird uns telegraphirt: Der Gcme.nderäth
beschloß, entgegen dem Antrage des Magistrats, ain
1,5. Nlärz die städtischen Gebäude zu beflaggen.
* (erent Knopf führte aus, daß die
Christlichsocialen nur durch die Furcht vor dein Wahl-
ai'.sfall im zweiten Wahlkörper zu der Wahireform ge­
drängt wurden. Aus dem geringen Umfcr.g, den der neue
Mii'.isterpräsident in seiner ausführlichen programmatischen
Erkläruiig dem ganzen Schulwesen widinctc, läßt sich er­
messen, wie wenig Bedeutung die Regierung dem
Unterrichtswesen und dessen Trägern zi'.messe, und darum
könne man auch niit Recht an einer Initiative der Re­
gierung in dieser Frage zweifeln. Bei der relativ geringen
Zahl der Untcrlehrer ist deren Degradiruiig nicht einmal
von politischer Bedeutung, sondern blos ein persönlicher
Racheact des Dr. L u c g e r, der die Unterlehrer für ihre
strainme Gesinnung strafen wollte. Redner spricht schließlich
die Hoffnung aus, daß Dr. Lueger trotz aller Wahlrechts­
künste das Ende seiner Partei erleben und von allen Jenen
noch als Volksverräther erkannt werden wird, die ihm
heute zujubeln. (Lebhafter, langanhaltendcr Beifall.) Nach­
dem noch Bürgerschullehrer Deisinger gesprochen,
versicherte Arbeiterführer Kirillo die Lehrer der Sym­
pathien der Arbeiterschaft, welche alle Hebel in Bewegung
setzen werde, um die Sanction dieses Gesetzentwurfes zu
verhindern. (Beifall.) Lehrerin Fräulein Ullmann trat
für das Fraucnwahlrecht ein. Nach Annahme einer in
sct^rfen Worten abgefaßten Resolution wurde die
Versammlung geschlossen.
* (Die Traqödie cinesSscortccommandnntcn.)
Aus Theresicnstadt. 28. Februar, wird linS tele-
graphirt: Bei cincin SträjlingStransport, den drei Mann
des 98. JiiMiitcne-Reginieiltö von Jvsephstadt in die
hiesige Aiilitärstra anslalt eScortirten, gelang es einem zu
liiehrjähriger Fesiungshait vernrtheiltcn Lträjli^g
bei der Rast in Leitmeritz zn entweichen. Der
Eoinmanvant der Escorte, ZugSsührer Pachanek,
erjchoß sich deshalb vor d.n Augen der Kameraden
aus dem W-ge. Gleichzeitig mit der ESeorte wurden dre
Leiche und der wiederergrisjene Flüchtling
hier eingebracht.
» (Das Parlament und der Bcrgarbciter-
strike.) In einer massenhaft besuchten Volt-versammlung
bei der „Blauen Weintraube" in Margarethen, welche: auch
eine große Anzahl von Studentinnen beiwohnte, sprach
gestern Abgcorvneter Schra:nmel über das Themii:
Das Parlament und der Bergarbeiterstrike." Es »st, sagte
der Redner, das erste Mal. d>..z das österreichische Parla­
ment, durch -inen Strile veranlaßt, über die Verkürzung
der Arbeitszeit verhandelt hat, und der Bergarbe,ter;iritr
hat bewiesen, daß eine große Anzahl bürgerlicher Ab­
geordneter auch Herz und Gefühl für die Ärßciter haben.
Alle Parteien mußten zum Bergarbeiterstrike Stellung
nehmen, denn der Achtstundentag beim Bergbau ist ein:
dringende Siaatsnothwcndigkeit. Zu wünschen sei nirr, day
die Christlicbsocialen ihre angeblichen Sympathien für die
Bergarbeiter' auch bei den Wiener Arbeitern praktisch an
den Tag legen wurden. (Lebhafte Zustimmung.) Das Parla­
ment habe einstimmig die Dringlichkeit aller Antrage a:i-
erkannt und habe dieselben auch einstimmig dein social-
politischen Ausschuß zu baldiger Berichterstattung über-
wiesen. (Lebhafter Beifall.) Aufgabe der socialdemokrati­
schen Abgeordneten sei es, vorsichtig zu handeln, um die
Arbeiten des Ausschusses einerseits nicht zu stören, ander­
seits aber einen Druck auf Beschleunigung der Arbeit aus­
zuüben. Wenn die .Bergarbeiter etwas erreicht hciben
werden, so ist es nicht nur ein Sieg der Bergarbeiter,
soiidern weit über Oesterreichs Grenzen hinaus^eiir Erfolg
für das gcsammtc internationale Proletariat. (Stürmischer
Beifall.) Der Vorsitzende Ferd. Leißner gab der Hoff-
nung Ausdruck, daß mit dem Abschlüsse der Arbeiten d-S
socialpolitischkn Ausschusses auch der Beigarbeiterstrike
seinen Abschluß mit einem Erfolg der Arbeiter finden
w-rde. Bis dahin sei es Pflicht, die Bergarbeiter materiell
zu unterstützen. (Lebhafter Beifall.) Die V-rsammluiig
wurde sodann unter Rufen: „Sonntag auf der Ringstraße."
geschlossen.
* (Dod durcli ein losqegangeneS Jagd­
gewehr.) Der Tobn des Eisenindu'lrieUen Commercial-
rathes Friedrich Vogel. vr. jiir. Robert Vogel, wurde
gestern in der Wohnung scin.r Eltern, Ttrohgaffe Nr.
erschossen aufgefunden. Der lunge Ncann hatte, wie mit­
getheilt wird, ein Jagdgewehr geputzt, daS pch, während
er damit manipulirte, entlud. Die Ladung ging dem
Unglücklichen IN den Hals und hatte den sosortigen Tod
des jungen Mannes zur Folge.
* (Nückkehr des Taubstummen.) Der zwölf­
jährige Taubstumme Heinrich Vock, der, wie berichtet,
am 25. Jänner aus dtm Elternhauje, Meidliug, Bonn­
gasse Nr. 50. verschwunden ist. ist wieder nach Hause
zurückgekehrt.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 8 ]
8
>VieQ, DaiinsrsiL^
Xenes V^'^iener
I. LlSrr IScO.
Xr. 58
* (Dereinil^nnq österreichisclicr bildender
Künstler und Künstlerinnen.) Die Vollvcrsammluni^
der Bereinigung östcrreichiicher bildender Äiinnler und
Künstlerinnen (iUiarlaiiilserstraße stlr. 8) lct in Anbetiacht
der austerordenllichen Bel!)eiligung besü)losieu, die Auf­
stellung der ordentlichen Mitglieder am 11. d., dagegen
jene der Amateure Anfangs Aprel zu eröstnen.
(Vcrlobunl,.) lyras Lamu Feste tits de
Tolna. 1'icutenant des i. L'nüareu-:llegimcutö.,Lot,n des
Grasen Emenck und der Gräfin Bertlia Festet,ts, hat
sich in Gra-, mit Baronesse Ida I o b n. Tochter des ver-
ewlgten ^e^d^^eugnieisterö und (Äeneralsia^^sclicjv und desien
Gattin Anna, geb. Gräfin Lrsuii-Älvsenlerg. verlobt.
* (Selbstmord eines Bnnkdirectors.) Aus
Budapest, 28, Februar, tvird uns telegraphirt: In
Erlau hat sich der dortige Bankdirector Eliasjp er-
schosten. Er lebte in geordneten Verhältnisien. Tic
Ursache seines Selbstmordes ist bisher unbekannt.
* (LLiener Mnnnergesnnczverein.) Das am
4, d., 12 Uhr 'Mittags, im großen Mnsikvereinssaale statt­
findende O rch est erco n cert desWien er M ä n n er-
g e s a n g v er e i n s tvird rnit dem Chor „Dem Vater­
land- von Hugo 26 olf eingeleitet, tvelcher in der ur­
sprünglichen Fassung zur ersten Aufsührnng gelangt. Das
Künsilerpaar Bee tvird das ..Concert in Ls" für ztvei
Claviere und Otchester von 26. A. Blozart mit dem Ho>-
opernorchcster vortragen. Sittplätze und Cntröes am
2. und 3. d. von 3 bis 7 Ubr NaäimittagS in der
Bereinskanzlei, 1. Be.zirk, Canovagas'.c Nr. 4, Halbstock,
und am Concerttagc an der Casta.
* lUeberschwentmnngen in Böhmen.) Aus
Böhmisch-Leipa wird uns telegraphirt: In Folge
fortgesetzter Regengüsse haben wir hier eine Ueber-
schtvetnmung in g r >) ß t e it, Uin s a n g e. Die niedrig­
gelegenen Stadttheile, sowie die benachbarten Orte
Schtvora, Niederliebich und Klcinaicha
stehen unter Wasser. Durch die reißende Strömung
wird die Rettungsaction sehr erschwert. Der Damm
des Schießniger Teiches bei Franzensthal ist durchbrochen,
und bei Langenau erfolgten Dammrutschnngcn. Die Züge
haben große Verspätungen. Von Gabel und Niemes,
die glcichjalls unter Wasier stehen, sind bcd.utende Wasser­
mengen im Anzug. Das Wetter ist trüb, es regnet
fort.
* (Novitkiten in den sLarietöS.) Neben den
excellenten Künstlern, welche die Stütze des Vormonat-
ltchen Progranittts getvesen und deren Verträge ver­
längert tvurden, tritt heute bei Nonach er eine ganze
Reihe durchaus erster Kunstkräste ins Repertoire ein. Von
den Damen seien erwähnt die australische Sängerin und
Tänzerin Cljie Leslie und die Projectionstänzerin
Mi.zzi Chromos. Glänzende Leistungen bieten das
serbische Z i g e u n e r- G e sa n g s q u i n t e t t Marin ko
und die famosen englischen Excentriques H i ll und-Hu l>.
Auch die an Kühnheit und Sicherheit unerreichten Lust-
turner The Eugen es debutiren.— In Danzer's
Orpheum debutiren heute Abends nebst einer großen
Anzahl neuengagirter erstclassiger Ilrtisten auch die
Amerikaner Staleh und Birbeck. Staley und Birbeck
repräsentircn nämlich die sensationellste amerikanische
bringen den schnellsten und verblüffendsten
Lkeuheit und
Bühnenverwandlungsact. Niit großen Opscrn ist es dem
Director Kriebaum gelungen, diese hochinteressante
Attraction, die aus Jahre hinaus für die allerersten
Etablissements der ganzen Welt verpflichtet ist, für seine
Bühne zu gewinnen.— Das neue Programm des
Wiener Colosseums, für das Director Blaset
ganz beiondere Vorbereitungen getroffen hat, dcbutirt
schon in der heutigen Abendvorstellung. Die berühmte
Susanne Schäfer. Tocht:r d-r berühmten deutschen
Artistensannlie, wird ihre unerreichten .Kunststücke pro-
ducireu und unter Anderem ein completes Bett jongliren.
Amerikas beste Sängerin und Tänzerin, d:e schöne '.lliiß
Deyo, dürste, wie in allen anderen Großstädten, so auch
in Wien das Publicum entzücken. Das Ewig-Weibliche
beim VariSti ist auch durcb die impomnte Aclle. Harrst
und die Verwandlungssängerin Fräulein Rollini
glänzend vertreten. Eine der inirkwiirdigsten Zlttractiouen
wird Mr. Vrrarlst mit seinen bisher noch nirgends
gezeigten colorirtenSchatteirbridern sein. Den
Hauptnummern reihen sich die übrigen neuengagirten
Kräjte würdig an.
* (Explosion in einer Kapselsabrik.) Aus
Breslau wird uns telegraphirt; Durch die Explosion
von Zündmaterial ist das Laboratorium der schlesischcn
Zündhütchen- und Sprengkapjelsabrik zu Altberun bei
Pletz in die Lust geflogen. Mehrere Zlrbeiter
wurden schwer verletzt, einer getödtet.
* (Elzrenabend des Directors Henri,.) Am
1. März 1890 begann Director .Henrst mit^ einer kleinen
Schaar Artisten und Pferden vor der Simmeringerlinie
seine Circusvorstellungen: in einem bescheidenen Lein
Wandzelte fand ein bescheidenes Publicum ein bescheidenes
Programm., Aus dem kleinen Circns Henry ist ein groß­
städtischer Circus geworden, der heute das Beste aus
hrppologischeu, Gebiete und in allen anderen artistiswen
Genres bringt. Heute, nach zehn Jahren der ersten 2ln-
wesenheit in Wien, hat Director Henry die Genugthuung
an der Stätte der größten circensischen Triumphe, im
CircuS Renz-Gebüude, seine JudilänmS-EhrenvoryeNunft
zu geben. Die Circnsgesclischast verläßt schon Montag
Nachts Wien, um am 7. März dre Vorstellungen in Brcslau
zu beginnen.
(Bolksthnmliclie Univerntätscurse.) .Heute
D o u n e r si a g, halb 8 Uhr^ Abends, Ingenieur
L. Kallir: lieber elektrische Bahnen (nrit Demonstra­
tionen), 4. Bezrrk, Technische Hochschule, Hörsaal VII;
Dr. I. Tandler: 'Anatomie des Circulationsavparates
(.herz und Blutgefäße), (mit Temonstrationcn). 0. Bezirk,
Währingeriiraße 'Nr. 13. Anatomrjches Institut, Parterre,
Dr. A. Löfsler: Strasrechl: Der Strasproceß,
16. Bezrrk, (Lrundsteiugasse Üir. 65, BürgLcjchule,
Zeicheusaal.^
* (Ein Tsicaterscnndal.) Aus Budapest wird
lins telegraphirt: Irii Etablisienieirt Somossn lam es
heute anläßlich des Auftreten? der „biblischen" Ovcretteir-
gesellschast zu cinein llfiu:» Scandal. 2luigeiübrt wurde
„Dar Nockb-i", biblische Tpcretie von Goldsaden, und
dies nahm ein Hansbesitzer Liarnens LadiSlauL Koldor
initten während der Vorstellung zum Anlaß ein-r anti-
iemitijchen Aeußerung. Das Publicum nährn entrüstet
cinrnüthig gegen den Tlörciisricd Stellung, welcher sich
demnächst vor der Polizei zu verantworten haben tvird.
* (P. P. Mc>ckiitarisrcn.) Die Fastcnpredigten
bei dcli P. P. M e ch i t a r I st e n in der Ncustistgafie
indcn j.den Freitag vun't halb 5 llbr Lkachrriittags statt.
Dicielben hält der Doinherc von St. Stephan Nudolph
Gras Mels-Collorcdö.
* (Cassabcsiirnd: 50L1reuzcrl) Aus Krakau,
28. Februar, tvird unS telegraphirt: Der Director des
Dorschußvcreins in S e n d z i S z o rv, Dr. Franz Sedzie­
le rvski, tvelcher, ivie von uns bereits berichtet, nach
Unterschlagung von eitva 170,000 fl. drirchgegangen ist,
bekleidete, einer Meldung des „CzaS" zufolge, gleich'-eitig
die Stelle des Directors und des CassierS deS VereinS.
Es war allgemein bekannt, daß Dr. Sedzicletvski stark
verschiildet sei; eS circulirten auch viele Wechsel von ihtn,
darunter mehrere nrit falschen Unterschriften. 2Ils der
Director rnehrere Tage verschwunden blieb, wurde eine
Seontrirung der Cassa vorgcnotmrien, tvobei 50 kr.
als Cassabestand vorgefunden tvurden Die Bücher
des Vereins tvies n zahlreiche Fälschungen aus. Obwohl
nun dies: Seontrirung die D .firaudationDr. Scdzielewski's
aufdeckte, kain dieser trotzdem tvieder nach Sendziszow
zurück, konnte dort einige Stunden verweilen und dann
erst unbehindert endgiltig das Weite suchen. Dr. Sedzic-
lewSli war Bürgermeister von Sendz'Szow. Er spielte
auch an der B ö r s e und soll bei seinen Speculationen
Verluste erlitten haben.
(Exoten-CurSblatt.) Die soeben erschienene
Nummer der „Exotica" enthält circa 300 Clirspotltiouen
in keinem amtlichen CurSblatte notirter Actien. Probe­
exemplare gratis und sranco durch das Exotcnbureau und
Bankgeschält Sittig und Eibenschütz Wien, 1. Bezirk,
Helierstorjersstraße 2kr. 15.
* ((fiattenmord und Selbstmord.) In dem
Neininghaus'schen Arbciterhause in Algersdorf hat
gestern der Brauereiarbeiter Thotnas Graschi seine
Frau, die er der Untreue verdächtigte, erschollen und
dann sich selbst getöLtet. Ztvei Kinder, die abtvesenL waren,
anden bei ihrer Heimkehr die Eltern todt.
* (LÄicncr Jntcrieur-liLlub.) NachdetN die Statt­
halterei die Statuten dieses zur Pflege des moderiten
Kunstgetverbes begründeten ClubS genehinigt hat, wird
in der heute stattfitldenden Vollverlammlung die Wahl
der leitenden Persönlichkecten stattfinden. 2luch ist dte
Ausschreibung etner PreiSconeurrenz (Einrichtung eines
Wohnzimtners) anges>.tzt.
* (Verschwundenes Ntädchcn.) Aus Buda-
p e st lvir' uns telegraphirt: In dem officiellen Blatte der
hiesigen Polizei wird ein 23jähriges, einer vornehmen
Wiener Familie cntstainmendes Mädchen eurrentirt,
welches seit dem 6. September v. I. spurlos verschwunden
ist. Ihr Kleider wurden zwar in Wien am Donauufer ge­
funden. es steht jedoch fest, daß es sich nur um Irreführung
handelte, da das Mädchen später noch in Wien und Buda­
pest gesehen worden ist. Die Familie hat auf die Eruirung
des Mädchens eine namhafte Belohnung ausgesetzt. Etwaige
Nachrichten sind an 5^errn Sigmund Freund, Untere
ZollamtsstraßeNr. 9, zu richten. Als besonderes Kennzeichen
wird eine Narbe unter dem linken Ohr angegeben.
* (Zithercoucert.) Samstag den 3. d. findet im
Prachtsaale „zum goldenen Luchsen" ein Concert der l>c
liebten Ziiberviriuosin Adele Zeibig unter geMigcr Mit
Wirkung mehrerer Kunslkrästc >tatt. Ansang 8 Uhr Abends.
Zum Schlüsse Tanztränzchcn.
* (Von -er Marine.) Laut telegraphischer Nach­
richt ist S. 2N. Schiss „Zenta" zu fünsiägigem Äust
enthalte in Sivatou eingelaufen; nächstes Reiseziel rimoy
An Bold 'Alles ivohl.
* (Vereiuskalender.) Heute Donnerstag
Deutscher Schulverein, Iahresver aminlung der ver­
einigten Ortsgruppen ,,'Piargarethen". 8 llhr Abends, im
„Hotel Victoria", Favoritenstraße.— Ingenieur- und
Slrchitektenvcrein (Fachgruppe der Bau- und Eisenbahw
Ingenieure), Vortrag des Oberbaurathes diploin.
Ingenieurs E. Lauda: „Mittheilungen aus dem Gebiete
der Hydrographie."— 'Wissenschastlicher Club, 7 Uhr
Abends, iln Fest,aale deS Oesterreichischen Ingenieur- und
Architettenve-eins, 1. Bezirk, Eschenbachgasse 'Nr. 9, aus
Anlaß der Gejellschastöretse nach Dalmatien Vortrag
des Custos Joseph S.zombathy: „Reise nach
Dalmatien." (Mit Skioptikondeinonstrationen.)— Oester
reicht,cher 'Alpenclnb, lialb 9 Ubr Abends, in 'Pelikan's
Restauration, 6. Bezirk, Getreideuiarkt 2kr. '>, 1. Stock,
Sprechabend.— Geiivssen,chast der Glaser, Glashändler
uns GlaSschleiser in 26ien, 3 Uhr NachinittagS, in der
BolkShalle, Gencralversammluna. 1. Die Gründung
einer 'Wiener Glasercompagnie. Referent: Vorsteher Herr
Carl (Alößl. 2. Die GlaSversichcrung und die Finan-
ciruug der Compagnie. Reserent: Vorstandsmitglied Herr
Heinrich Iacobi. 3. 'Wirttischaflsgenossenschasten.
Reserent: Gcnossenschastsinstructor .Handelskainnierratl,
Herr 'Ncichael 2ldler.— Verein der Zlbstincuten, 16. Bezirk,
(Srundsleingasse 12, halb 6 Uhr 'Abends, Vortrag des
Dr. Rudolph 'P ö ch: „Das Leben der Inder."
* (Kleilre Nacsiriichten.) Gestern 'Nachinittags
tvurde die 'Wohnung des Ratenhändlers Jacob G u t t-
nian n, Taborstraße 'Nr. 49, mittels 'Nachschlüssels
* (Für Bückiersrcrinbe.) Di: heutige Annonce
der 2fiichhand!i!ng W. Teller, Prag. Kleinieite. Brücken-
ga'se llir. t. ist loegen d.r re:cken 'Au-iivahl voii illu-
Nrirten Claisilerii zn Pramiciubcnde:', llkoinancn. belle-
trisiii.l!cn Zciijchristeu. iv:',en'cha':lich:n 26erken, welche
zu äußerst lilli'en Preisen an zcboten werden, sehr be-
achtenswcrlb.
" (Ncl-crfwsircn.) In Meidling. '?Nandlgaste. Ecke
der 'NiederbotUraße, iciirde vorgestern 'Abciids eine etwa
73jühriae .Klndsiran von e.uei:! mit zwei Braunen be-
mnnten Landauer übersabren und 'i-mer verletzt. Die
Greisin ivurde in das Kaiserin Cl sabethsvitar getracln.
Die AiiS'o.schung des jchuldtragenden Kiitschers, der
chnell davon,iihr. ,v:irde eingeleitet.
* (Batinfrcvel.) Der 21jährige Labcr.rnt Anton
Wessetn. Klostcrnenburgcistraße 'Nr. 22 wohnhast,
wurde vorgestern Adends von einein Wachinanue an­
gehalten, iveil er iu angeheitcriem Zustande aus die
Schienen der Dainpstramivay in der Overen Donau,traß:
Steine gelegt la'tc. E>n herankoinmeuder Zi:g mußie
dreiiual stehen hleibeu. Gegen Wefiely wurde die Stras-
anitshanLluiig eingeleitet.
^öffnet und aus derselben verschiedene Efsecten gestohlen
Schade konnte vorläufig nichts genau festgestellt
^SerdsH, ist jedoch uicht^beträchtlich..
Fasching 1SVV.
('Vall der thicrävztlichcn Hochschule.) Der
Ball der Studirendcn der thierärztlichen .Hochschule, der
auch Heuer bei Ronachcr stattfano. rcchtferiizie neuerlich
eineii Ruf als clcganlcs akadeinisches Taiizfcst. Der Recwr
der Hochschule, Hofrath Bayer, sowie der gcsammte Lehr­
körper wohnten dem Balle bei. Ferner sah man di: Landes-
thierärzie S a a s, Binder und Dr. G crsti. er, den
Diilitärrcchnungsrath B ö h ni :c. 2lls 'Patroneflcn
fungirten: Frau Hofratb Bayer, Frau Professor
Lechner, Frau Profestor Lsolor, Frau Professor
Struska, Frau Professor Laischenberger, Frau
Profeffor Sior ch, Frau Landesthierarzt Binder, Frau
Docent Hecke, Frau Oberthierarzt Toscano de
Canello, Frau Oberthierarzt Lorenz, Frau Thierarzt
Stiaßny, Frau Thiercrzt Kopelcnt und Frau
Thierarzt Meznik. Den Tanz erösfneten folgende Paare:
Fräulein Emma Csokor mit Präses Carl Hutschenrcitcr,
Fräulein Gerstner mit Vicepräses Hugo .Hartmann,
Fräulein Fanny Chwojka mit Thierarzt Franz Hnolil,
Fräulein Mizzi Wöber init Eduard Nezac,
Fräulein Hilda Jantschge mit Thicrarzt
Victor Völker, Fräulein Rosa Wöber mit Carl
v. BohuS, Fräulein Mizzi Sivoboda mit Thierarzt Leop.
Nitschner, Fräulein Gusti Walter init Eugen Baroch,
Fräulein Helene Struppel mit Gaspare Pissarich und
Fräulein Heimerle mit Semribca Salihbegowic. Die
musikalischen Widmungen „Comitögigerl" voii StudiosuS
Walter Müller und Kapellmeister Kaiser fanden lebhaften
Beifall. Der Cotillon, bei welchem Tanzmcistrr Biigno
aus dem Damcnflor die Initialen V. I?.
protaator) formirte, gestaltete stch zu einer Ovation für
den Protector des Festes, Hofrath Bayer.
(„Un;taS"-Vall.) Im Ballsaale Ronacher war
kürzlich eine belvährte Faschingsunterhaltung auf dem Pro­
gramm: es war ein studentisches Tanzfest, das einen intim-
familiären Charakter an sich hatte. Der gelungene Verlauf
des Abends wird den Borislaver Arbeitern, zu deren
Gunsten bei den Klängen der Ziehrer'schen Capelle getaiizt
wurde, eine hübsche Summe eintragen, was hauptsächlich
dem Executivcomite, das aus den Herren Walter Nagel­
stock, Hugo Benedikt, Ingenieur Leopold Deutsch und
Dr. Heinrich Locbel bestand, zu danken ist. Den Tanz er­
öffneten 30 Paare, darunter Frau Dr. Herzl mit Walter
Nagelstock, Frau Director Kremenetzky mit Dr. Mintz,
Frau Hermine Kornfeld mit Alois Fischer, Frau^ Nclly
Marmorci mit Leopold Deutsch, Fräulein Ella Naschaucr
mit Dr. Carl Pollak, Fräulein Marianne 5lohn mit
Dr. Hugo Benedikt, Fräulein Hermine Davidvwicz mct
Dr. Carl Grenzer, Fräulein Jenny Falk mit Carl Low,
Fräulein Alice Pollak mit Richard Porgcs, Fraulecn Olga
Grauer mit Rudolph Saxl, Fräulein Gisela Grauer mct
Dr. Jacques Margoschis, Fräulein Gisela Schnabel mit
Dr. Oscar Wechsberg u. s. w. Drei reizende Tanz-
widmungen, „Polonaise" von jur. Carl Grenzer, „Unüas-
Schwestern" von I. Zucker und „Cedern und (Lypressen
von Paul Knepler, tvurden stürmisch acclamirt. Aus
der großen Zahl der hübschen Tänzerinnen seien genannt
die Schwestern Hermine und Sidonie Davidowicz (weißer
Tüll mit Silberstickerei), Fräulein Clara Bunzlau (rosa
Seide mit Silberincrustation), Fräulein Marianne Kohn
(weiß Seide mit Gaze, griechisch drapirt. iNit gepreßten
Silbcrborduren), Frau Hermine Kornfeld (gelve Seide mit
Spitzen und Fiichsbesatz), Frau Kremenetzky (rosa Brocat-
seide), Frau Nelly Marmorek (rohseidene Tuniquc mit
durchbrochenen Spitzen und gelbem Bandschmuck), Fraulein
Grete Weiß (weiße Seide init Gänseblümchen), Frau
Julie Herzl (schwarze Seide mit Jetstickerci), Frau Tschopp
(schwarzer Moirä mit blauem Aufputz), ^raii Clara
Beer (sehr reizend in Iveißer Duchesie mit rothen Nelken),
Fräulein Anna Bürger (rosa Seide) u. v. A.
(Ball der (tzcwerbctrcibcndcn.) Der Verein
zur Hebung der Gewerbe in Wien veranstaltete Heuer nach
dreijähriger Pause im Saale Ronachcr ein Ballfest, dem die
Söhne und Töchter der Gewerbetreibenden uiid Jn-
diistriellen, die dem Verein angehören, unter Führung
ihres Jungherren-Obmaviiis .Herrn Heinrich .Kantor uird
des artistischen Leiters Herrn Richard Liebe sey in
überreicher Slnzahl beiwohnten. Ein Festreigcn. arrangirt
voui Balletmeistec Singer, erbrachte den Beweis, daß der
Verein nicht nur das Gewerbe, sondern auch die Tanzkiinst
zu heben versteht. Den Ball eröffneten Fräulein Gisda
Gutmanii Mit .Herrn Gustav Schneider. Olga Bcck init Carl
Friedmann, Ernestine FriedmaiiN mit Ernst Brod, Elise
Färber mit R. Jakubowsky, Ilona Singer init F. Weiß.
Bertha 'Mensch mit Richard 'Vcgl, Hansi Mensch mit
Richard Weiß, Melanic Fried mit I. Engler, Camilla
Linderer mit Carl Brod, Elsa Grünwalö mit Leo Juer,
Withelmiire Landsbcrg mit Bcla Rosenfcld, Olga Brod
mit Heinrich Kantor, Jda Kantor mit Rich«d Liebescy,


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 9 ]
Sr. 08
VVisv, HormerstLS
>eues jener l'nKkilntt.
I. LlLrr: 19M.
Mice Maykr mit Adolph Hrcht, Gina OffenLerg mit
R. Duschinsky, Rola Glanz mit Th. Mandl, Jlka Schulz
mit M. Landesberger, Frieda Kiirt mit Otto Gutmann,
Goethe Böhm mit Joseph Fried, Frederike Klarwill mit
M. ^iebenschein, Gisela Spitzer mit Siegfried Pfau und
G. SerLku mit Ritter v. Steingraber. Ilnier d:n Ehren­
gästen sah man viele Industrielle und Vertreter von
Eorporationen, mehrere Reichsrath-- und LandtagZ-
abgeordnete. BezirkLau-schiiileundSchul- und Armenräthe.
s.Einrracht"-'^edoute.) Die siir Samüag den
3. d. anberaumte legte Nedoute (Carnevals-t'kackziigler)
in Ronacd-r'S Ballsaal dürste sich gleichwie im Vorjahre
und se t leher zu den elegantesten und amüsanteste»
MaSkenfesten gestalten, da bereits zahlreiche Anineldun,. >i
der verschiedenartigsten Gruvpen erfolgt sind und die
Nachsraae um EintrittSkart n eine hockst lebhafte ii't.
Viele Besucher der Lecißen Nedoutr lialen sich für
Samstag bei Nonacher ein LtendezvouS gegeben u> d gar
manche angenehme Ueberraschung Ivird tür diesen Abend
geplant. Hosdallmusildirector Eduard Straujz, wird
verfönlich die Tanzinusik dirigiren,, Professor Eduard
Rabensteiner die Tänze arrangircn. .hostentlich er­
freut sich di.ie B?ol,lthätigkeitS:edou.s auch Heuer eines
zahlreichen BesuckeS, uni dem wohlthätigen Zwecke, denr
Witwen- und Waifenfonds der „Eintracht", Verein des
Ä^'minisirationSperionalS der Wiener Journale, ein er­
giebiges Reinertrügnisi zuweisen zu klnnen.
(Costümfcst.) Am 3. d. findtl das Elite-Costüm-
kränzchen drs ge>ell:g-humanitären Vercincs „Allina"
im »Hotel „Continental" statt. Rati^ den großen Vor-
bereltungen, die das rührige Comifi Unter d r Leitung
des ProwstorS Adolvh r^r. Hcß trinst-schließen, dürfte
das Fest lehr animirt werdcu und zahlt itcke lleberraschun-
aen bieten. Die Ballmusik wird die Capelle <1. M.
Drescher besorgen, das Tanzarrangemcnt hat der Solo­
tänzer der Hofoper Herr Hans Rumpel übernommen.
(Rund um 28>en.) Für das große Monlstrefesr,
das dleseu Sonntag den 4. d. in sämmtlichen Näumlich-
keiten der Blumensäle stattnndet, gibt sich im Publiciim
das leb! altel'te Jnteresie kund. Die Rackfrage nach Karten,
die im Vorverkäufe zum Preise von 2 K. (an der Casia
3 K-) überall erhältlich sind, rst überaus rege.
(Kärntner-Äränzchen.) Das am 1. Februar
stattgesundeue Kärntner-Kränzcken, über wrlckes wir
berettS berichtet habeu, hat das schöne Reinerträguiß von
1204 K. 12 H. abgeworfen. Dieser Betrag wurde bereits
dem Unterstützungsfonds für studireude Landsleute in
Wien durch den Lbmann des Comitös, Wechfelistuben-
besitzer Joseph Hader er, zugeführt.
(Der Wiener Wclldborn-Clul>) veranstaltet
beute in den Sälen des „Hotel Savop" („Englischer
Hof"), Mariahilferstraße, einen Vortragsabend, der ein
äußerst gelungener zu werden verspr ckt, mit anschließen­
dem Tanzkränzchen. Unter And ren haben Fräulun Biila
Theren vom Rainiund-Tbeater, der Diänncrgesang-
verein „Wiedener Sängerbund", Herr K o w y rc. ihre
Mitwirkung zugesagt. Karten ä 2 K-, für Lfsiciere.
MiEtär- und Siaatsbeamie in Uniform s 1 K- an der
Ab^udcai'fe erhältlich.
(Die „Dreistättner".) Dieser Verein, eine der
angesehensten und populär len humanirärt.n Geselllchasten
Wiens, hält am 3. d. beim Gschwandner in Hcriials fein
VI. „D r e i st ät t n e r- K r ä n z ch c n" ab, für welches
er d e gegenwärtig beste und interesianteste Flammen-
tänzerin des Continents, Mlle Leona Fen de Marvould,
engagirt hat. Die rcizende Dame wird in dem vom
Meister Durek fcn. arrangrrten (jotillon inmitten der
FestaSste ihren berühmten L>ervenlin- und Flammentanz
ausführen, der von den herrlichsten Lichtefiectcn begleitet
sein wird.
(Jantsch-Thecrtcrball.) Dieser Ball, welcher heute
Tonnernag den 1. d. im „Hotel Continental," 2. Bezirk.
Praterstraße Lir. 4 (Eingang Daborstraße>, stattnndet,
verspricht einer der uiteresiantesten und gemüthlichsten
Bälle der heurigen Saison zu werden Eine bleibende
Erinnerung wird die von künstlerischer Hand angefertigte
Damenspende fein. Der Verkant von Karten ist ein sehr
reger, und sind nur mehr eine bejchränkte Anzahl von
Karten an der Abcndeasia zu haben.
(Dallkalender für beute.) Dohlrhätigkeits-
akademie deS Frauen-Wohlthät'gkeetsverein? für Wieden
und Margarethen (Ronacker), Wiener Waldhorn-Club
(Hotel Savoti), Kränzchen der Deamteu der „Allianz"
(Hannadrau.9. Bezirk, Seck-fchimmelgasie Lkr. 16), Costüm-
kränzcken des Vereins ..Schuljugendireund" (Wilder Mann.
Währino), Fiaker-So.rien (Stalehner, Wimbe'ger. Dreher
Landi'traße). Lall der Markthelfer am Naschmarkt (Drei
,Engel-Säle).
Thraker, Maß md Werakur.
tNe -ivieuer Theakerkrilen.
Die jüngsten Bulletins aus dem Theater au
der Wien lauten: Nichts Neues, nichts hat sich ver­
ändert, das heißt, das Theater ist noch immer nicht ver­
pachtet. Wie man uns versichert, sind derzeit die Chancen,
einen Pachtvertrag zum Abschluß zu bringen, genau so
gering wie am Anfange. D'.e SchwierigkeiKn liegen in der
Umbaufrage, an der sich jeder Pachtbeslissiene stößt.
Die Pourparlers mit dem schon wiederholt erivähnten
Consortium sind ins Stocken gerathen, weil, wie es heißt,
eines der Consortialmitglieder nicht in Wien weilt. Die
Mittheilung, daß mit dem Präger Director Angela N e u-
mann ein Pachtvertrag unmittelbar vor dem Abschlusie
stehe, haben wir schon im Abendblatte dementirt. Ueber
Vorverhandlungen ist das Projcct bisher nicht gediehen,
und Herr Director Neumann selbst ist nickt der Anficht,
daß die Sache mit ihm zustande kommt.
Wie wir im gesstrigen Abendblatte meldeten, hat der
Schriftsteller und Dramaturg Victor L^ on in einem an
den Anwalt der Carl'fchen Erben Herrn Dr. Groß ge­
richteten Briefe die Absicht ausgesprochen, sich als Pacht­
bewerber zu melden. Es heißt, daß Herrn Leon capitals»
kräftige Freunde zur Seite stehen, die ihm volles Ver­
trauen entgegenbringen. Vorläufig arbeitet das Regie-
collegium eifrig weiter. Die Vorstellungen sind erfreulicher­
weise gut besucht, und der vorgestrige Tag brachte
eine Einnahme, die um :>O0 »l. jene deS corrcspon-
dircnden Tages der Vorwoche überstieg. Auch
die gestrige Vorstellung von „Modell" >var jebr
gut besucht. Heute, am Gagetage, werden das
Unterpcrsonale und die kleinen Solisten vollständig be­
friedigt. Dagegen gehen die größeren Solisten vorläufig
leer auS. Bezüglich der russischen Gastsviel-
tournöe schweben noch immer Unterhandlungen,
und es ist überhaupt noch nicht sicher, ob Liefelb-
überhaupt zustande kommt. Die Schwierigkeiten,
während der Tournse der Operettenkräfie in Ruß­
land in Wien Vorstellungen zu veranstalten, sind
sehr beträ''.liche. Man w'll nun aussvärtige Künstler
heranziehen, unter deren Mitwirkung die Vorstellungen
im Carl-Theater weitergehen könnten. Dem Vernehmen
nach beabsichtigt auch Herr Sieinberger. sich um die
Direction der Leopoldstädter Bühne zu bewerben.
TaS Negiecollegium des Carl-Theate-S gibt
bekannt, daß heute statt „Rl:odope" mit LNiß Halton die
Suvpi'sche Lperette „Das Modell" mit Fräulein
Betts) Stojan zur Ausführung gelangt. Miß Halton,
welche die letzten Tage mit einer starken Indisposition zu
kämpfen hatte, wird nach Ausipruch des sie behandelnden
Arzt.s Dr. Koritfchoner morgen wieder singen können,
und es gelangt Freitag und Samstag „Nhodope", welche
bei allen bisherigen Änfführungen volle Häuser erzielte,
zur Darstellung. Sonntag llkachmittags halb 3 Uhr wird
das Senjationsstück „Trilb h" mit Herrn Schildkraut
als Svengali und Fräulein Ganella in der Titelrolle
gegeben. Sonntag Abends gebt die große AuSsstattungs-
operette „Die Geisha" mit Miß Mary Halton und
Fräulein Bctty Stojan in den weiblichen Hauptrollen
in Scene.
* Durch dkn Tod des Directors v. Jauner ist
der Vertrag der Frau Niese mit dem Carl-Theater
erloschen. Der Director des Raimund-Theaters
macht nun den Zvcntualvertrag geltend, da er mit der
Künstlerin für den Fall, daß sie ihre Verpflichtungen
gegenüber dein Carl-Theater lösen sollte, abgeicklossen hat.
Er hat bereit? Frau Niese briesstich aufgefordert, am
1. Jänner 1901 (bis dahin spielt sie als. beurlaubtes
Mitglied" des Carl-TheaterS im Theater in der Joseph-
siadt) in den Verband des Raimuvd-ThcaterS zu treten.
Frau N iesc ist nicht geneigt, dieser Ausfoiderung zu
entsprechen. Sie und ihr Gatte st hcn aus dem Stand­
punkte, daß nach den vom Deutschen Bühnenverein aus­
gesprochenen Rechtsgrundsätzen Eventualvcrträgc un-
giltig find.
Die Direclion des HosoverntheakerS^hat am
gestrigen Tage init Frau Niarie Gulbeil-<achoder
einen Vertrag abgejchlosien, der die Künstlerin vom
Jahre 1901 angesangen aus die Dauer von fünf
Jahren dem Institut vcrpslichtet. Es sind von Seite der
Direction Schritte unternommen ivordcu, uin die Ent­
lassung der Frau Schober aus dem Verbände der
Weimarer Hosbühne sckon früher zu bewirken.
dem weder Hofmannsthal mit seinem Vorspiel
noch Max Schilling mit ler Fcstouverturc, welche die
Antike Bühne hatte einleiten sollen, rechtzeitig fertig
wurvcn, nahm die „Oedivus"-Aufführung, in welcher
Schauspieler.Heine, ein zukünftiges Mitglied des Burg­
theaters. die Titelrolle machtvoll verkörperte, und in der
neben Vertretern der Studentenschaft auch hervorragendes
Mitglieder erster Theater mitwirkten, einen höchst
stimmungsvouen Verlauf. In dem gedrängt vollen Haust,
das die Spitzen unserer Literatur beherbergte, ertönte arw
Schlüsse endloser Jubel. Der Obmann des Vereins svrach
dem Publicum den Dank aus und betheuerte, daß dieser
Erfrl- der Wiederbelebung der Antiken Bühne die Berlinef
Studentenscyaft bestimmen werde, für die antiken Bühnei»
werke mit Begeisterung einzutreten.
GertlhiKL
(Auobau SeS LkaudecKgcrichtes.) Wie wir^
kürzlich berichte'.-m, wird das Landesgerichtsgebäude, dos
sich in seinen Räumen bereits als sehr beschränkt erweist,
eine bauliche Ausgestaltung erhalt n. Zu diesem Zwecke
fand gestern unter Leitung des Bczirkscommiffärs Doctor
Hans N. v. G a l a t t i im Landesgerichte die Bau-
commission statt. Derselben tvohnten bei der Präsident
v. Soos, Hofrath v. Holzinger, Statthaltereirath
Dr. Nctolicky, Sectionsrath Dr. Resch aus dem Justiz­
ministerium u. A. Die Commission befaßte sich vorläufig
nur mit den Plänen der Erbauung eines neuen großen
Wirthschaftstractes, welcher gegen die .Häuser
der Wickenburggasie errichtet werden soll. Derselbe wird
aus einem Keffelhause mit den modernsten technischen
Einrichtungen, einem einstöckigen Küchenhause mit Bade­
räumen im Parterre, einem zweistöckigen Waschlüchen-
hause und einem einstöckigen Arbeitshause mit sechs
großen und zwei kleinen Arbeitssälen bestehen. Von Seite
der Commissionsmitglicder, sowie von den Anrainern
wurden keinerlei Anstände erhoben, weshalb die Commission
den Bauconsens ertheilte. Die Bauausführung wird bereits
im Monat' März begonnen werden. Nach Beendigung
dieser Bauarbeiten wird an die Ausführung zweier neuer
Gefangenhaustracte geschritten werden, von welchen einer
für Einzelhäftlinge und der andere für gemeinfame Häftlinge
bestimmt sein wird. Erst wenn auch diese Bauten auS»
geführt scin werden, wird die Hebung des Daches und die
Aufsetzung eines dritten Stockwerkes erfolgen.
(Beschwerde wegen zu hoher Steuer^
Messung.) Den Bcrwallungsgerichtshof unter Borstg
des Senatsprässdenten Budwinski beschäftigte gestern
neuerlich eine Beschwerde wegen zu hoher Bemessung der
Personaleinkommenstcuer und auch diesmal erklärt: der Ge­
richtshof, wie in einem kürzlich von uns publicirten Falle
daß das Verfahren ein mangelhaftes war, weshalb die Ent­
scheidung der Finanzbehörde aufgehoben wurde. Es handelte
sich um die Sleuerbeschwerde des Firma-Inhabers Gustav
Altthcil in Jungbunzlau, dem die Steuer von einenr
Eintommen von öOOO st. bemessen worden war, während
er behauvtete, daß sein Einkommen nicht mehr als 900 st.
betrage. Dr. Bendienei machte als Vertreter der Be-
schwerve geltend, daß die gegenwärtige Steuergesetzgebung
mir dem früheren Princip, daß die Behörden nach freiem
Ermejfcn berechtigt waren, die Steuer zu bemessen, ge-
und es ist bearüiidite Aussicht vorhanden, daß dies schon i gegenwärtig die Grürrde, die für
crsolgcn Iverüe.
Abends findet das Concert
im großen MufikvereinS-
im Herbste dieses Jahres
* Heute (Donuerstag)
Alfred Grünscld
saale statt.
,* Montag den .ss. d., halb 8 Uhr Abends, findet im
großen LNusikvereinSsaale daS vierte Symphonieconcert
des Neuen philharwonr scheu Orchesters unter
Leitung des Herrn Ferdinand Lcwe mit nachstehendem
Programm statt: Berlioz, Ouvertüre ..Der Corsar";
Rcb. Fuchs, Erste Serenade: Schumann, Erste
Symphonie: Weber „Freischütz"-Ouverture.
* Die Violinvirtuosin Amalie Mollner ver-
anstciltet E:amstag den 10. d. M. ein Concert im
Böjendors e r-2 aale.
* Der Pianist Gottsried Galston gibt Mittwoch
den 14. d. Äi. ein Concert im B ö s e n d o r i e r- S a a l e.
* Der Wiener Männergeiangverein veransiat^et sein
zweites diesjähriges Concert Sonntag d.n 4. d.. Mittags
halb 1 Uhr, im großen Bkustkvereinsiaale.
* Vor einem vornehmeir, andächtig lauichenden
Publicum las Barouiri Jojö Schneider-Arno am
letzten Vortragsabend des Goethe-V reins ausschließ ick
Goelhehche Gedichte und erwies sick als feinsinnige Jnter-
pretin des großen Dichters. Reicher Beisall lohnte die
trefiliche Vorleserin.
* Im Verlage von C- Hosbauer in Leipzig sind
soeben erschienen: „Musikalische Blumensprache" von
P. Beraer. Es sind dies 24 kleine und einfach gehaltene
Tonstücke für die ersten zwei Unterrichtsjahre im
Clavierspiel.
* Director Julius Fritz sche, Eigenthümer des
Friedrich Wilkelmstädtischen Theaters in Berlin, theilt
uns mit, daß er vom Herbst dieses Jahres angcsangen
die Leitung seines Friedrich Wilhelm st üdtl)cken
Theaters wieder selbst übernehmen wird. „Der Ent­
schluß— so schreibt unS Director Fritzsche— ist noch
zu neu, uin Jknen schon ein vollständiges Programm
meiner „jüngsten" Direction entwerten zu können: nur
so viel steht fest, daß ich die Friedrich Wllbelmstädtijche
Bühne nach sorgsüliiger Renovirung des ganzen Hauses
ihrer frühereu Bestimmung zurückgeben werde."
* Aus Berlin wird uns unterm 2S. Februar
telegraphirt: Die Antike Bühne wurde heute im
Berliner Theater eröffnet. Ihre Begründerin ist
Ler Akademische Verein für Kunst und .Literatur, .Trotz­
cine Lteuererhöhung sprechen, der Partei vorzuhalten feien,
wodurch ihr Gelegettheit zur Aufklärung gegeben wäre. Dies
sei im vorliegenden Falle nicht geschehen und es genüge nicht,
daß die Commission erklärt, dieser oder jener Betrag sei
entsprechend. Der Regierungsvertreter Mimstcrialsecretar
Dr. Valniczer entgegnete, die Einvernahm- der Partei
sei erfolgt und die Steuer fei richtig bemessen worden.
Der VerwaltllNgsgerichtshof c a s s i r t e j e d o ch d i e a it-
gefochtene Entscheidung wegen Mangelhaftigkeit
des Verfahrens. Es seien der Partei nicht alle Umstände
entsprechend vorgehalten worden, was nach der gegen­
wärtigen Steneraesetzoebung geboten sei. Insbesondere feien
im Falle einer Erhöhung der Stcuerbemessung gegenüber
der Fasston der Partei die Gründe hiefür bekannt zu geben.
Diese Unterlassung begründe einen Mangel des Ver­
fahrens und rechtfertige die Aufhebung der Vorschrerbung.
(Drei Capläne crcgen den Pfarror.) Der Ver-
waltungsaerichtshof unter dem Vorsitze d-s Viceprasiden.en
Freiherrn v. Lemayr entschied gestern über die Beschwerde,
welcke drei Capläne der L-tadtpfarrkirche rn Budwers
gegen ihren vorgesetzten Pfarrer, den Dechat-t i?. Ma.bias
Wenesch, und gegen das Cultusministertum erhoben
hatten. An dieser Kirche herrscht feit Jahrhunderten dt-
Uebung, daß die Stolagebühr für Trauungen und Leichen­
begängnisse die Capläne erbicltcn, während dem Pfarrer
die anderen Gebühren zuflössen. Letzterer wendet- sich nun
an die Siaithalterei mit dem Verlangen, daß sammtllche
Stola^ebühren ihm Zukcmnien' der Bischof sprach sich m
diese Sinne aus und das Cultusministerium entschied auch
danack. Die Beschwerdeführer stützten ihr- Ansprüche auf
Urkunden ans dem 17. Jahrhundert und auf ein Urtheil
des Präger Erzbischofs. Der Vertreter des Cultus­
ministeriums erklärte, das Recht auf Stolagebühren sei
ein vfarrhcrrlickes. In diesem Sinn- erkannt- auch der
Verwaltungsgericktshof auf Abweisung der Be-
' ch w e r d e.
(biscndiebc.) Nach zweitägiger Verhandlung vor
dein Sckwnracrichte wurden gestern die weL-n Diechtabls
von Eijcnwaarcn aus der Gießerei Lier und Bauer
augcitggicu vier Kut'cher sowie zwei Hehler verurtheilt,
und zwar Carl Sladek zu fünf Jahren, rlrauz Herz
zu drei .»arreii, Fran: Kaider und Lterhan Kuian
zu !- sechs '-llc onaten sckwereu Kerkers, Leopold
Bauer und Benjamin Auick zu j: jcchS Nkonateu
einjacken Kerkers.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 10 ]
Dovr!m-siL°^
Xknie-r >Viep.er
1. LILrr 19)0.
Xr. 58
(Fürst nnd Bettler.) Als der ehemalige
Ministerpräsident und gegenmärtige Herrcnhauspräsident
Fürst Alsrcd Windischgrätz vorgestern mit seiner
Gemalin im Stadipark promenirte, wurde er von einem
Bettler in zudringlicher Weise r;m ein Alinosen an­
gesprochen. worauf er ihn beschenkte. Der Wachmann
Bernauer arrctidte dann den Mann, und da er keinen
Unterstand hatte, wurde er dein Bezirksgerichte Joseph­
stadt überstellt, wo er sich gestern toegen Bettelns zu ver­
antworten hatte. Er heiht Franz K u ch a r z uird rst ein
Tagli-Hner aus Böhmen. Da er irur czechisch spricht, werd
er mit .Hilfe eines Dolmetsches vernommen.
Richter: Sie haben Seine Durchlaucht an­
gebettelt?— An gell.: Q nein! Ich habe ihm nur
„Guten Abend!" gewünscht.— Richter: .^a
kennen Sie denn den Fürsten? An gell.: Nein.
Richter: Warum haben Sie also gegrüßt?
Anaeil.: Ich bin vom Lande und da hab' ich den
Brauch. Jeden zu grüßen.- Richter: Da^iverden Sie
in Wien viel zu thun haben. Warum hat Sie alio der
Fürll beschenkt?— Angekl.: Weil er erkannt hat. daß
^ch ein Czelhe bin. Er hat einö Freude gehabt und mich
qesragt, aus tvelcher' Gegertd Böhmens ich bin.—
Richter: Wenn er Sie als Czechen erkannt hat. so
'müssen Sie ihn doch aiigesprochen haben?— Angekl.:
Bitte, nur gegrüßt!
Der Wachmann stellt die Begegnung mrt dem
Fürsten anders dar; Kucharz habe sich in den Weg gestellt,
-gethan, als wäre er lahm und habe den Fürsten direct an­
gebettelt. Der Angeklagte behauptet nun, die Gicht pslege
rhn zu^lagm.^^^.^ Snretär Dr. Fröhlich, verurtheilte
Kucharz zudreiTagen strengen Arrests.
Angckl.: Und ich hab' doch nur „Guten Abend!
gewünscht.
(bin geohrfcigtcs Kinv.) Die Bauzeichners-
qattin Therese' Lohn wurde von Na.hbarinncn angezeigt,
'daß sie ihr fünfjähriges Töchterchen mißhandle, weshalb
ssie sich gestern vor Gericht zu verantworten hatte. Die
Zeuginnen bestätigten, daß die Miitter dem Kinde Ohr­
feigen versetzte, daß es an die Wand taumelte, ferner daß
das fünfjährige Kind Geschirr waschen mußte und wieder­
holt in der Wohnung allein eingesperrt lourde. Der Richter
werurtheilte Frau Lohn zu 4 8 S t u n d e n A r r e st und
verständigte die Vormundschaftsbehörde,
j (In geheimer Verhandlung) hatte sich gestern
ein czechljcher Fabriksarbeittr, Nainens Franz Blazek,
vor einem Erkenntnißsenat ivegcn Äi a j e lt ä t s b e-
leidigung zu verantworten. Ter GcrichtLhoi. unter
Vorsitz des Vicepräsident n Dr. Feigl. verurtheilte ihn
zu vier Monaten jchiveren Kerkers.
zijil'rygtiöüiilcl Vkitell'Mtlit
-r Sen-ralaustait lürMete-reilogie in Wi-u v-mb 8. »edluar 7 Uhr Morgen».
ktatione»
ZnnSlMlik..
SlUzdurg..
ÜL-.en....
Trieft....
'Llurs....
»v
e-t>
?-'<
8 t)
86
9 6
8 4
6 7
8 L
ZZ
Zii,
s
k
EtlUtoneii
-2>
W
7!O
tücns ....
B.-rlin...
Hninburll..
Swllh^liu..
ie-eirrehurz.
tLonftanliuopel
t4orju....
Sonndlict..
WLLj7^ rh Lemir.cnug
L ro x n o> c:
8 t)
1-7
t) L
-'s L
8-4
13 7
— 11-t,
3'6
LW 7
Wi>tW 7
«E 7
LLO I
2 3
««W 7
drrg
ralurabnahme.
iiiordfteicnnnlk und NordlSrntcn, SüdNrol, Liidkarnlkn und Süd-
steiermarl. Httain, N-upcnIaud und Lsirren. TLiuiaricn r Wechselnd
bewSIIt, kühl.
Wir bitten um reciftreitige ysr-
vruerung des Adonnemerrts, dnmtt i«
der Zusendung des Klattes kerne Uev-
ßSgenrng eintrete, sowie bei Uebrr-
ftedlnugen nm Angabe des letzte« Auf­
enthaltsortes, eventuell Einsendung d«r
VsrtoLiffereux.
Der „Theater- undVergnügungS-
anzeiger'' unseres Blattes befindet sich
auf Seite rs und k?.
-OeffentUche iät5ohlthattgL'ctt.
Uederuiittelt wurden unS:
Für den Änaben, d m beide Füße erfroren sind
und amputirt werden inußten, „k. u. k. Hauptmann v. R ",
Baden, 2 K. Gestern auSgewn-seu 46 K., iin Gan,,en
48 K»
Äug Sein MUliculn.
^4« -MKt Lrv.cdton». Ltücii Ir. -.,0. "uuu
d»i ^i>ot)i>-!--r L. NI0I.I., ir. u. L UolUvI., -tVisu, -vueirlitiid»!» 8,
In 4s» rr<,rini-I)«i>»er verUurx« ÄOI-I,» viLi-Lrnt.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gisela Fasse!
Sirgmund Keer
Leschcn.^ Verlobte. Wien.
ZLUZiLMN
Nervenstärkende Ernährung
Herr Geheimratb. llniversttäts Professor vr. Tobold in
Berlin, eine internationale Älutorität, schreibt:
„Sanaiogen hat sich bei meinen P^tieiiicn welche nach
„langwierigen Lungenkaiarrhen und ^itnuächczuständen des
„Magens lii der Ernährung wesentlich gelitten hatten und
„körperlich bernntergekouinien ivaren, in hcroorragcudcr
„Weise als diätetisä)es Äiittel bewährt Der Appetit
„steigerte sich merklich. Patienten, welche in ibreni ge-
„saminten lliervensvstem erichütlerr ivaren und die lästigen
„iLrjcheinungen der Neurasthenie (Nerucnichivöche) zeigten,
„gewannen durch den Gebrauch von Sanatogen in
„verhältnißmäßig kürzerer Zeit iviedcr Körpersrische
„und Lebensmuth."
Hergestellt von L vn--, S0. 16.
Vertretung für Lesterreich:
o. SLLLV, VVILIk, I., L'lstsvIuuarLt lll
Erhältlich in Apotd ken und Drogerien.
Ausführliche Mitrhellungen und Literatur grans und sranes.
etc.Ix.
1., Lxisxeigüsss 18, lillU Ilulinniin
L 4)o., 1., IVipxtlußisi-sei-LSks 30, »4<->>v)'ä»-., 11., 1>r>,tLr-
str!lS8S 74, 8tl»ni«1»«i!» «eUlstel», 1., SoläLduLieckASLss 6.
!W MZljl
kMHSWiiiS.
'8
Lentiale: I., k'IsisclimLikt bkr. 7.
NlLu Leiite Luk äie T'irinL!
!. b. k. s.riv. vonrm-vAwpl8l Itj1lLtrrt-6e8eIl8e1iLtt.
Eröffnung der täglichr» Perfoncnschiffahrtcu
Wreu-Wcifigärbcr—istwzfont, Cprcfiburg).
S a m st a g, d e n 3. d. si n d e t die erste Thalfahrt
deS täglich zwischen Lampsschissstatioil Wien-Weißgärber
und Preßburg verkehrenden Personenjchiffes statt.
Abfahrt von Wieii-Welßgärber 4 lkhr ^Nachmittags
mit Berührung von Fischamend, Orth, Wildungsmauer,
Deutsch-Altenburg. Hainburg. Divtni, (Theben), Ankunft
iu Pozjony (Preßburg) 7 Uhr Aoends.
Erste Bergiadrl von Poziony nach
Wien-Weißgärber, il^ountag. den 1 d, 6 Uhr Früls.
Die tpütciau.nahuislieUe W.enE.'ropoldltadt wird
auch dresjät'riq Güter aller Art zur Bejörderung nach
allen v 0 !i dllseki Pcrsoneiischisse berührten^ Stationen
übeinelimen und die Verladung bis eine Stunde vor
?ll)sahrt des Sclufieü besorgen, derart, daß dies: Güter in
ivenlgc» Stunden an die Beulinniungsiiation^ g-langcn.
-Hiidurch lil für Versendungen nach uns von Fischamend,
L."r!h. Wt diiiigsmaiicr, Deutjch-Aktenbnrg, Hainburg.
TK'tnh und Pozsonn täglich die rascheste und
billigste Vcrsraä-tungsgelegenheit geboten.
26 i e n, 1. illlärz 1R>A Die Direction.
Telegrainme.
Her slldalrilmnilchc Lritg.
Vom Ivestlichen Kriegsschauplatze, der nun erst
bei Petrusberg, etwa auf halbem Wege von Kimberlet)
nach Blocmfontein, boerische Streitkräfte zeigt, ist
seit der lLapitulation Cronje's keine neue Kunde ein­
getroffen; die Uebergabe der Cronje'schen Truppen
und feines Materials hält immerhin Lord Roberts
einige Tage auf, und diefe dürsten, wenn überhaupt
größere boerische Kräfte zur Vertheidigung Bloem-
fonteins verfügbar find, zur Befestigung der dortigen
von dem Aasvogelkopje dominirten Höhenstcllungen
benützt werden. Mittlerweile machen die britischen
Waffen auf dem abermals wiederholten Vormarsch
gegen Ladysmith Fortschritte. Man mutz General
Buller das Zeugnitz einer 2lusdauer geben, die nach
so vielen Rückschlägen und Mißerfolgen kaum ein
zweiter General gewagt hätte. Aber die Verdünnung
der boerischen Linien und die Verdichtung der
britischen Kräfte macht sich auch auf dem Natak-
Kriegsschauplatze geltend, und sehr begreiflich ist es,
daß Buller— kaum lveiter von Ladysmith entfernt
als Hetzendorf oder Sltzgersdorf von Wien—
den Preis seiner Kämpfe eben jetzt nicht aufgeben
will. Object der jüngsten Kämpfe war das Fort
Wylie am Nordufer des Tugela, nordöstlich von
Tugela, das die Boeren vor einigen Wochen den
Engländern entrissen und vor Kurzem wieder an sie
verloren haben. Es war ein immerhin beachtens-
werther Sperrpunkt auf der fast geradeaus nördlich
führenden Bahnlinie nach Ladysmith. Deshalb ver­
suchten die Boeren, diesen Punkt in wuchtigem Angriffe
zurückzugewinnen— ohne Erfolg. Dieser Kampf
hpielte sich nach der Sonntags vereinbarten Waffen­
ruhe ab. Nun ergriff General Buller von Neuem dir
Offensive und stürmte mit außerordentlichen Opfern
das boerische Lager bei Pietershill, einer Höhe
derselben Straße. Das Jnniskilking- Füsilier-
Regiment wurde nahezu aufgerieben. Wohl kam man
die halbe Höhe hinan, mußte aber wieder zurück, bis
es endlich am 27. Februar Abends der Brigade
Barton gelang, den Berg selbst, und der Division
Warren, die „Hauptstellung des Feindes" zu nehmen.
Die Bedeutung dieses Erfolges vermag man zunächst
nur beiläufig zu würdigen. Es handelt sich natürlich
nicht um die boerische Hauptstellung überhaupt,
sondern um den stärksten Punkt auf dieser fast dirccten
Route nach Ladysmith. Die Thatsache, daß sich nach
der Schlappe bei Pietershill noch ein starkes Detach)'-
ment der Boeren auf dem Bulwaner Berge festgesetzt
hat, deutet an, daß noch eine Summe von Schwierig­
keiten zu überwinden sein toird, ehe der Außen-
und Jnnenring der Boeren um Ladysmith gesprengt
sein wird. Aber die alte Festigkeit scheint auch dieser
einst so eherne Ring nicht bewahrt zu haben: 60 ge­
fangene Boeren sind keingutesZeichen; das war ehedem
ein fast unmögliches Ereigniß, eine Buller nie zu Theil
gewordene Errungenschaft. In Ladysmity hört man
Buller's Kanonen; noch scheinen sie nicht so nahe,
um White zu einer That aufzurütteln. Oder ist White
in der That nur noch aufrechterhalten durch die so
oft nahe und immer wieder entfernte Hoffnung? Und
ist sie diesmal, da der Glücksstern der Beeren erbleicht,
näher denn je?
*
*
Folgende nicht uninteressante Charaktcrisirung
Roberts' und seines Verdienstes um die letzte Kricgs-
wendung finden wir in der „Kölnischen Ztg.":
„In den rein militärischen Maßnahmen hat Lord
Roberts zweifellos in Lord Kitchener einen Berather
und Organisator des Sieges an der Seite gehabt, der ihm
die größte Last von den Schultern nahm, aber man darf
annehmen, daß die mit seinem Tactgefuhl umkleidete
politische Kl-ugheit, womit er die schwierigen örtlichen
Fragen angriff, Lord Roberts eigener Initiative entsprang.
Er umgab sich mit einer Leibgarde von Colonisten,
die sich zu freiwilligem Kriegsdienst gemeldet hatten, er
machte den angesehenen Großgrundbesitzer ain Cap Herrn
Brabant zum General, er lieh den Ortskundigen ein
williges Ohr, erwiderte geschickt auf die amtlichen Be­
schwerden der beiden Rep:iblilen und appellirte (wohl ohne
großen Erfolg!) unter Berufung auf die „von äußeren Ein­
flüssen bewirkte Verführung" an das starke Heimatsgefühl
der Oranjer, damit sie voin Kriege abstäiiden. Als Einbruch-
stelle in den Freistaat wählte er nicht, wie fast allgemein
angenommen wurde, den Norden der Capcolonic, sondern


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 11 ]
irr. 53
^so, voiwsrslLK
istznes ^Viever 1'aKdlLtt.
1. LlLrr 1900.
die Westgrenze der Oranie-Nepublik. Diese Wahl sicher!!
ihm unbedingt den politischen Erfolg, den der Entsatz
Äimberlehs, der Diamantenstadt und deS Wohnsitzes des
Herrn Rhodes, ihm gebracht hat. Während so Lord Roberts,
„der Nicbesicgte", auf dem Wege ist, zum Abgott seines
Volkes emporzuschnellen, wandert Cronjr, dem bisher seine
Landsleute ebenfalls diesen Ehrentitel zulegten, der Held
Don Krügersdorv, der den Raubanfall Jameson's abschlug,
der wortkarge Hasier der Briten, der die Seele des boerischen
Hreiheitskampfes war, gesenkten Hauptes in die Gefangen­
schaft. Der einzige Trost, der ihn begleitet, ist, daß er das
Unmögliche möglich gemacht, daß er geleistet, was Menschen­
kraft und Mcnschenwille zu leisten vermögen und daß er
selbst noch in der Niederlage die Achtung der Welt er-
z.wungen hat. Er darf versichert sein, daß er auch in Lord
Roberts einen Sieger findet, der einen Tapfern, wie er,
nach Gebühr zu würdigen wissen wird, und wenn auch jetzt
die Würfel gegen ihn gefallen sind, so wird es doch einmal
in der Geschichte offenbar werden, was er und seine Ge­
treuen für ihr so heiß umstrittenes Vaterland gewirkt
baten. Zwar werden die Boeren, wenn sie bisher noch der
Erwartung lebten, daß eine Einmischung von außen den
Briten Halt gebieten werde, nach denn gestrigen Gedenktage
von Majuba wohl selbst die Hoffnung als eitel fahren lassen,
aber für die Engländer ist dieser Feldzug trotzdem eine
Offenbarung der Zukunft, ein Fingerzeig für die Politik,
die ihnen, wenn nicht die Achtung vor der beldenmüthigen,
aus dem starken Freiheitsdrange entsvringendcn Wider­
standskraft dieses Volkes, so doch die Klugheit vorschreibt."
.. Major Albrecht krregsgefanflen.
^ Unter den mit General Eronje gefangenen
Okficieren befindet sich auch der geniale Organisator der
Artillerie des Oranje-Freistaates, Major Albrecht,
der 1897 mit secks deutschen Unterofficieren vom Garde-
Feldartillerie-Regiment auf Ansuchen der Freistaat-
Regierung dorthin abgegeben wurde. Major Albrecht bat
in seinem alten Regiment von der Pike auf gedient, es
bis zum Wachtmeister gebracht und ist als solcher
aus dem Verbände der deutschen Armee ohne Pension voll­
kommen ausgeschieden. Ueber sein Wirken im fernen Afrika
schreibt der k. Oberlieutenant im ersten Seebataillon
Kurt Schwabe, bekannt durch seine Theilnahme an den
beldenmüthigen Feldzügen gegen .Hendrik Witboi und die
Herero: „Auf dem freundlichen Bahnhöfe von B l o e m-
fontein sahen wir die ersten Soldaten der Staats­
artillerie, hier wie in Transvaal die einzige stehende
Truppe, während den Kern des Volksheeres das Aufgebot
der bewaffneten Bürger bildet. Die Mannschaften, die sich
durch tadellose Haltung und vorzüglichen Anzug aus­
zeichneten, fielen uns besonders durch ihre Uniformen auf,
die sich lediglich durch die gelben Vorstöße und das Frei-
staatswavpen statt des Gardeadlers am Helm von denen
der preußischen Garde-Feldartillerie unterschieden. Major
Albrecht zeigte uns mit Stolz >ie von ihm geschaffenen
Kasernen, Ställe, Geschützschuppen, Lagerhäuser und
Befestigungen. Hoch über der Stadt thront das Fort auf
steil aufsteigendem .Hügel. .Hier war Alles bis aufs kleinste
nach deutschem Muster eingerichtet. Die peinlichste Ordnung
Dnd Sauberkeit in den Montirungs- und Geschirrkammern,
Schnellladegeschütze von Krupp füllten die Schuppen,
kleinkalibrige Mehrladegewehre von Loewe die Waffcn-
kammern. Den Glanzpunkt dessen, was wir sahen, bildete
jedoch am nächsten Morgen das Exercieren einer reitenden
Batterie, die uns Major Albrecht vorführen ließ. Diese
Batterie stand unter dem Commando deS gleichfalls
gefangenen früheren preußischen Oberlieutenants des
Feldartillerie-Regiments Nr. 3 zu Brandenburg a. H.,
v. Dewitz, der erst im vergangenen Jahre während
seines Besuches der Kriegsakademie in Berlin den Abschied
erhielt und auf eigene .Kosten und Gefahr nach Transvaal
gegangen war, wo er sich für die Front zur Verfügung
stellte und für eine Monatsgage von 1290 Gulden in den
Dienst der Freistaaten-Artillerie trat. Die Leistungen der
Mannschaften," schreibt Sckwabe, „ausnahmslos Boeren,
waren glänzende, das Pferdematerial hervorragend, die
Reitfertigkeit verblüffend, kurz, in jeder Bewegung, von
der Schwenkung im Schritt bis zum Auffahren in der
Carriere, erkannten wir Disciplin und Drill nach
deutschem Muster. Da von der deutschen Militärbehörde
strenge darüber gewacht wurde, daß keine, aucb nur im
losesten Verhältnisse zur der deutsckcn Armee stehenden
activen oder verabschiedeten Officiere nach Transvaal
gingen— trotzdem dies Verbot aber, wie nun anzunehmen
berechtigt ist, überschritten wurde, erwartet man nach Ein­
treffen der osficiellen Gefangenenliste und nach erfolgtem
Identitätsnachweise der gefangenen Officiere ein
unangenehmes ehren- und kriegsgerichtliches Nachspiel."
Der gefangene General Eronje hat, wie viele
Dorren, französisches Blut in sich. Die Cronje
(Cronier) waren unter den durch das Edict von
Nantes aus Frankreich vertriebenen Unterthanen.
Unter den Boeren war er schon seit Langem als der
kriegerischste General bekannt. Seinen Beruf erwarb er sich
zuerst in den Kriegen mit den Eingebornen. Seine Genossen
bewunderten seine Kaltblütigkeit und seine absolute Gleich-
giltigkeit gegen jede Gefahr. Dann kam die Rebellion von
1880, und seine Haltung bei der Belagerung von Potches-
stroom ist wohl bekannt. Frau Eronje ist die richtige Ge­
nossin ihres Mannes und so tavfer wie er. Sie folgt ihm
überall hin. In den Zeitungen war das Gerücht vcr-
Flusses seinen Kaffee. In den Zeitungen ist das Gerücht ver-
ittltet. üt j-oz dc« Ratb Lab, sich zu ergebeiu D<^ ist
bestimmt unrichtig. Die Voerenfrauen sind seit jeher sogar
waghalsiger gewesen, als die Männer. Sie waren es, die
die Männer oftmals zur Rebellion gedrängt haben. Wenn
ein Mann unter den Boeren zurückweichen will, dann wird
er von Frau und Tochter wieder vorwärts gestoßen. Im
Kriege mit den Eingebornen kämpften die Frauen oft an
der Spitze der Männer.
Die C^apitnlation E^ronje's.
London, 28. Februar. „Reuter'L Office" meldet
aus Paardeberg vom Gestrigen: Cronje ergab
sich hauptsächlich in Folge des
tapferen nächtlichen Angriffes auf die
feindlichen Verschanzungen seitens der canadischen
Truppen und des Regiments der Eordon Highlanders.
London, 28. Februar. (Privattele-
g r a m m.) Lord Roberts telegrophjrte au den
.Kriegsminister aus Paardeberg: „Cronje g'ng
gestern in Begleitung des Generals Prettpinan
unter Escorte einer Abrheilung berittener Frei­
williger der Londoner Eich ab. später wurden
auch die übrigen Kriegsgefangenen
unter Escorte abgesandt. D"n Frauen nnd
Kindern wurde gestattet, nach .Hause zurück­
zukehren. Ich höie, sagt Roberts in seiner Depesche
weiter, daß e ne starke Unzufriedenheit in
Cronie's Lager dadurch entstanden war, weil
Letzterer mein Anerbieten freien Geleites für die
Frauen und Kindcr und ärztliche .Hilfe für die
Verwundeten ablehnte. Von den Letzteren sind jetzt
170 in unseren Zpitälern, viele davon in schreck­
lichem Zustande, m Folge Vernachlässigung ihrer
Wunden. Ich inspiciite gestern das verlassene
Boeren lager und war frappirt von dem
Geschick und der Thatkrarr, m't welcher
die Positionen für einenJnsantere-
ansturm fast uneinnehmbar geniacht
worden waren."
Die Scene der Capitulntion.
London, 28. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Paardeberg werden noch folgende DetaUs
über die Capitulation telegravhirt: Um
7 Uhr Morgens sah man eine Ueine Gruppe von
Männern zu Pferde aus dem Boerenlager
über die Ebene gegen das britische
.Hauptquartier reiten, dem die Meldung
entattet wurde, daß Cronje angekommen
je!. Lord Roberts, vor seinem Wagen stehend,
in dem er auch schläft, beorderte eine Abtheilung
schotuschcr.Hochländer, Spalier zu bilden.
Als die Gruppe der Berittenen näherkam, konnte
man zuerst den englischen General Pretthman,
und ihm zur Rechten, schweigsam, zu Pferde einen
ältlichen Herrn mit grauem Bart-
und Kopfhaar und von der Sonne gebräuntem
Antlitz wahrnehmen. Es war dies der ge-
fürchtete Cronje.
Cronje war in einen dunklen rauljhaarigen
Uebcrrock gekleidet, mit einem breitem Boerenhut
aus dem Kopse. Das Spalier der Hochländer mit
ausgepflan.'.tem Ba,cnnet schloß sich im Kreiie um
die Gruppe, nachdem diese zu Roberts und seinen
Generalstab getreten ivar. Lord Roberts war
in einer Unifonn aus segelgraucm Ktzakistost. Er
ließ Cronje einen Sessel zur Rechten anweisen nnd
nahm dann hieraiis die Capitulation durch Ver­
mittlung von Cronje's Secretär.Keyzer, der als
Dolwet'ch fungirte, entgegen.
Die Unterredung tvar kurz. Cronje blieb
dann noch eine Weile und jrühsiückie mit den Mit-
gl'edern des englischen Generalstabes, welche säst
vollzählig anwesend waren, ssjach dein Frühstück
acceptirte und rauchte er eine ihm von einem
Lsficier angebotene Cigarre. Im klebrigen verhielt
er sich außerordentlich still, in sich gekehrt und
sprach nur wenig.
Die der Capitulation Cntronncnen.
Bruffel, 28. Februar. (Privattelegramm.)
Aus Boerenquelle verlautet, daß 6000
Mann mit acht Kanoneii aus Cronje's
Armee entkonimen und zur Division
Botha gestoßen sind, welche Cronje.Hilfe
bringen sollte. Die Division Botha kam nicht zu
spät, sondein war numerisch zu schivach, um Cronje
zu entsetzen. Bezüglich der weiteren Ereignisse
hält die Transvaal-Gesandlschajt an der Ueber­
zeugung fest, daß die Fortsetzung des
Krieges unvermeidlich sei. Krüger wird
jede Friedensbedinguiig zurückweisen, ivelche die
volle Unabhängigkeit des Oranjestaates und Trans­
vaals alterirt. Die Gesandtschaft hält jede andere
Fried.nsvermitilung als die Mac Kiiil.y's tür aus­
sichtslos, glaubt aber nicht, daß Mac Kinley die
Jn.tiative ergreifen wird.
^Icuc Llä.npfe bei Ladysmith.
London, 28. Februar. „Reiiter's Officc" meldet
aus Colenso vom 25. d.: Die Brigade des
GenkralSHart griff (ven^thlich Freitag) das
Voercnlager am Pieters Hill ber
Sonnenuntergang an. Die Jnniskilling--
Füsiliere st ürmtendie st eileBergseite
bis zu einer Entfernuirg von einigen hundert Aards
vor der Position des Feindes hinauf, mußtensich
aber angesichts des heftigen Kugel­
regens zurückziehen. Das feindliche'
Feuer war so furchtbar, daß, als die
Infanterie aus der ihr von den Bäumen gewährteir
Deckung hervortrat, fast jeder Mann in der
anführenden .Halbcompagnie ver­
wundet niedersank. Die Infanterie ver­
schanzte sich Nachts auf halbem Wege den Hügel
hinauf und machte einen erneuten, aber ver­
geblichen Versuch, die Stellung zu
erobern.
London, 28. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)^
Ein: DepeschedesGeneralsBuller theilt
mit, daß seine Truppen gestern mittels Bajonnet-'
Lngrisfes den Pieters».Hill genommem
und sich auch der Hauvtstellung des^
Feindes mit glänzender Bravour be­
mächtigt haben. Dabei seien sechzig Ge­
fangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung des
Generals Buller über seinen gestrigen Erfolg lautet
ausführlich: „Hauptquartier in der Hlangwane->
Ebene, 28. Februar. Barton's Brigade
stiirmte und nahm gestern Abends den!
Gipfel des Pieters Hill und umging so
in gewissem Grade den linken Flügel des Feindest!
Die4.unddiell.Brigade unterWarren machten einen
Angriff gegen die Haupt st ellung desl
Feindes und nahnrcn sie bei Sonnen­
untergang in glänzender Weise. E^
wurden 60 Gefangene gemacht. Der Feind wurde
nach allen Richtungen zersprengt. Anscheinend
blieb eine bedeutende Anzahl feind-«
licher Soldaten auf dem Bulwana-
Berge zurück. Ich hoffe, daß die britischen Ver-^
lnste nicht groß sind."
London, 28. Februar. (Privattelegramm.)
Die Depesche des Generals Buller, welche die
H i n w e q r ä n IN u n g d c s v o r l e tzten Hinder­
nis s es des Entsatzes von Ladysmit
meldete, erregte bei ihrem Einttesten womöglich
noch lebhaftere Genugthuung als die gestrige
Depesche Lord Roberts'. Hunderte umdrängteni
aufgeregt die Zeitungsjungen, denen die Extta-
ausgaben buchstäblich aus den .Händen gerisseu:
wurden. Buller's Depesche, auS dem Hauptquartier
auf der Hochebene Hlangwane am Norduser deS
Tugela datirt, ist ziemlich unklar, was die
Operationen im Detail betrifft. Danach fand«
Buller dni Vorniarsch über Langewachtspruit
unmöglich, forschte östlich weiter nach einer neuenj
Ueberganqs stelle über den Tugelasluß und>
brachte am Montag die Geschütze und Train-
truppen, welche sich inzwischen hinter hastig auf­
geworfenen Barrikaden aus Feldgestein defensiv
verhalten hatten, wieder aus südliche User zurück«!
Er brach dann Nachts die Pontonbrücke ab,«
baute sie sofort an der neuen Ueber-
gangsstelle auf und führte seine Trupve
gestern Morgens wieder aus Nord-
user. Buller ließ eine Brigade gegen den Pieters-
berg vorgehen, hinter welchem bis zu den dicüt
vor Ladysmith liegenden Bulwanabergen die Gegenv
flach scheint und erstürmte diesen Pieterskierg
trotz der steilen Anhöhe mit verhältnißmäßig
geringen Verlusten. Da Pietersberg im Nordosten
der Hauptvosition der Boeren längs des Nordufers
des Tugela lag, wurde hiedurch deren linke
Flanke umgangen. General Warren'Z
Brigade ging nun gegen diese Hauptstellung vor,
erstürmte sie und trieb den Feind gänzlich aus­
einander. Nunmehr hatBuller anscheinend
nur noch die Boeren bei den Bulwana­
bergen im Südosten Ladysmiths zu
schlagen, um in Ladysmith einzumar-
s ch i r e n.
Im Norden der Capcolonic.,
London, 28. Februar. „Evening News^
melden, daß die britischen Truppen Rensbura
wieüerbesetzthaben.
Illterventionsgcrüchte.
Berlin, 28. Februar. (P r i v a t t e l
gramm.) Die aus mehreren europäischen Haupt­
städten kommenden Stimmungsberichte, wonach der
Gedanke einer Intervention betreffs des
südafrikanischen Krieges neuerdings!
bestimmtere Gestalt erhalten soll, können nach der an
hiesigen maßgebenden Stellen herrschenden Auf­
fassung nur den Werth allgemeiner Wünsche be­
anspruchen und bedeuten für die praktisch: Politi!
schlechtweg gar nichts. Es ist hier von irgend­
welchen concretcn Intervention s-
absichten i r g r n d e i n e r^M aH t uichtS


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 12 ]
D0LL»«rsU
1. LiLrr 190L
»r. V8
bekannt. Die Einladung einiger Pariser
Blätter an die Adresse der deutschen Regierung, die
Initiative zur Herbeiführung des Friedens zu er­
greifen, wird in politischen Kreisen als das gewürdigt,
was es ist, nämlich alsVersuch, Deutschland
inSchwierigkeitcnzubringen, von denen
sodann die französische Politik angemessenen Nutzen
ziehen könnte.
Englische Stimnicn gegen den Frieden.
London, 28. Februar. (Pr i v a t t e l e g r a m m.)
^n den Leitartikeln sämmtlicher Blätter wird heute
bereits gegenüber den Rathschlägen der continentalen
Presse, wonach England großmüthig den beiden süd-
vfrikanischen Republiken die Hand zumFrieden
reichen möge, entschieden erklärt, von Frieden
könne keine Rede sein, ehe Roberts
nicht in Pretoria einmarschirt. Die
»Times" meint: „Es ist der feste, unverrückbare Wille
der englischen Nation, den Boeren keine
Fricdensvorschläge zumachen, so lange
sich die englischen Truppen nicht in Pretoria befinden
und die Republiken sich nicht bedingungslos unter­
worfen haben; dann erst werden wir die Bestimmungen
treffen, welche nothwendig sein dürften, ehe wir
den Leuten Stimmzettel in die Hand
geben, denen wir eben erst ihre Gewehre ent­
rissen haben." Noch schärfer spricht die offi-
ciöse „Morning Post", welche sagt: „Erst wenn
Transvaalund derOranje-Freistaat
von der Landkarte verschwinden, wird
Won Frieden gesprochen werden können; früher
n i ch t." Auch nicht ein einziges oppositionelles Blatt
sschlägt einen anderen Ton wie die Regierungs­
blätter an.
Die Ttimm.iug in Rußland.
Petersburg, 28. Februar. Die Nachricht von
ber Capitulation Cronje's ist hier von allen
Bevvlkerungsschichten mit tiefem Kummer auf­
genommen worden. Soweit heute Stimmen der Presse
vorliegen, ergreifen alle gegen England
leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leiten­
den Blätter sprechen die Meinung aus, Europa
Lürfeder weiterenrohenVergewalti-
tzuna nicht länger zusehen. Der Moment
zur Intervention sei gekommen, und
Jene Macht, welche die Initiative ergreife, werde sich
mit unvergänglichem Ruhm bedecken. Einstimmig
wird dem unvergleichlichen Heldenmuthe der
sBoeren begeisterte, rückhaltslose Anerkennung ge­
sollt, während man in dem endlichen Siege der Ueber-
^acht keine Heldenthat erblickt. Ein Blatt meint, daß
^en Boeren das unschätzbare Verdienst gebühre, das
cPhantom von der Unbesiegbarkeit
ider Engländer zerstört zu haben. Im
klebrigen wird die Ansicht ausgesprochen, daß die
Capitulation für den Krieg nicht entscheidend sein
werde.
Amerikaniscke Stimmen.
^ Ncw-Nork, 28. Februar. „Advertiser" führt
dus, für Großbritannien scheine eine vor-
-trefftiche Gelegenheit gekommen zu sein, jetzt, da das
ibritische Prestige wieder hergestellt ist, Großmuth
zu zeigen.
Die „New-Aorker Staatszeitung" bemerkt, das
Resultat des Krieges sei nun nicht mehr zweifelhaft,
nicht deshalb weil Cronje gezwungen wurde, sich
zu ergeben, sondern weil die Boeren sich unfähig
gezeigt haben, die Offensive zu ergreifen.
> Der „New Pork Herald" schreibt: Die Uebergabc
Cronje's geschah in einem für Großbritannien
wichtigen Augenblicke insoweit, als dir
^diplomatische Haltung der Ver-
itinigten Staaten in Betracht käme. Bei einer
jRegierung, wie die amerikanische, sei der D r u ck d e r
köffentlichen Meinung ein Factor, der nicht
^übersehen werden dürfe.
**
, Capstadt, 28. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
;Ter nach Somerseat-East anberaumte Congreß
der Afrikanderbonds wurde vertagt, weil,
!wie angegeben wird, das Bestehen des Kriegs-
irecht es in einigen Districtcn der Theilnahme der
^Aundesmitglieder hinderlich sei.
der Alijlfiuudclllag in Luglünd abgelehnt.
London, 28. Februar. Das Unterhaus
Hat den von Herbert Lewis eingebrachten Gesetz'
entwurf betreffend die Einführung des Acht­
stundentages für die Bergarbeiter
Wlit 199 gegen 175 Stimmen abgelehiit.
Attentat auf den ^räkLentcn von Lenksiikla.
, Caracas, 28. Februar. Aus den Präsidenten
Castro wurde heute während einer CanievalSvcran-
staltung ein Mordattentat versucht, jedoch ohne
Erfolg. In der Bevölkerung gibt sich Entrü'tuug über
Leu Bvrjall kuud.
Stlldkntellkmldgkbmlgrn in Verlill.
Berlin, 28. Februar. (Privattelegramm.)
Kundgebungen gegen die Entfernung des social­
demokratischen Privatdocenten Doctor
AronS auS dem Lehrkörper der Universität werden in
Studentcnlreijen angeregt. Bei dem Dircctorium der
Akademischen Lesehalle isi ein Antrag einge-
gangcn, das Directorium wolle beschließen, als Protest
gegen diese Bedrohung der akadenii scheu
Freiheit dem bisherigen Privatdocenten Tr. Arons
die Svinpathie derAkade mischen Lesehalle
zu übermitteln. Auch von anderen Kundgebungen
aus den Kreisen der Studireyden ist die Rede. Die
Professoren verhalten sich ruhig.
der Stritre der Vohlenlirbeitcr.
Brunn, 28. Februar. Im Rossitzer Kohlen^
revier ist zur Nachtschicht am Julius- und
Ferdinandsschachte fast Niemand ange­
fahren. Hingegen fuhren am Franciscaschachte zur
Frühschicht alle Arbeiter wieder an. Auch in den zwei
Schächten von Zbeschau wird normal gearbeitet.
Mährisch-Oftrau, 28. Februar. (Privat-
tclegramm.) Die heutige Volksversammlung auf dem
Oberfeldplatz zeigte eine geringere Betheiligung als
die letzte, es waren etwa 10,000 Menschen erschienen.
Als Redner traten die Arbeiterführer Habermann und
Krap! a auf. Ersterer sprach sehr maßvoll unter voller
Anerkennung der Bereitwilligkeit der Regierung, die
Differenzen zu schlichten und erklärte, die ganze
Hoffnung der Arbeiterschaft sei auf die Be­
schlüsse des sccialpolitischen Ausschusses Letreffs
eines Gesetzes über die Achtstundenschicht gerichtet.
Gegen die Grubenbesitzer, sowie gegen den Verband der
österreichischen Industriellen, welcher sich gegen die Ein­
führung der Achtstundenschicht ausgesprochen, erhob der
Redner heftige Angriffe; er pries die Vortheile der
Organisation der Bergarbeiterschaft und erklärte unter
lebhafter Zustimmung, dah, wie auch die Entscheidung
des Parlaments ausfalle, die Arbeiter in ihrem gerechten
Kampfe bis zur Erfüllung ihrer Forde­
rungen ausharren werden. Redner Krapka,
welcher damit begann, daß er oie Aeußerung des Abg.
Dr. Demel, die Arbeiter im Ostrau-Karwiner Revier
verdienen 2 fl. per Schicht, als unwahr bezeichnete, ver­
mochte die Aufmerksamkeit der Versammlung nicht mehr
zu fesseln und die Zuhörer zerstreuten sich rasch. Ein
plötzlich eingetretener Regen machte der Versammlung
frühzeitig ein Ende. Als der Vertreter der nationalen
Arbeiterschaft, Heinic, das Wort ergreifen wollte, wurde
es demselben mit der Bemerkung verweigert, solchen
Straßenbubcn werde das Wort nicht ertheilt. Eine
Resolution wurde nicht gefaßt. Die Versammlung ver­
lief in musterhafter Ordnung.
Mährisch-Qstrau, 28. Februar. (Privai-
telcgramm.) Im östlichen Revier kam es heute zu
einer Ansammlung, bei welcher bewaffnete
Macht einschreiten mußte. Glücklicherweise verlief
Alles ziemlich glimpflich. Im benachbarten Orlau war
eine Volksversammlung unter freiem Himmel wegen eines
Formfehlers verboten worden; trotzdem hatten sich gegen
4 0,0 00 Menschen angesammelt, welcbe trotz
der Aufforderung der Gendarmerie und der Beamten
nicht auseinandergehen wollten. Zufällig brach in der
Nähe ein Brand aus, zu welchem der größte Theil der
Angesammelten hineilte. Ein betrunkener Arbeiter hinderte
die Action der Feuerwehr derart, daß dessen Ver­
haftung vorgenommen werden mußte; er wurde jedoch
nach Feststellung seiner Identität sofort entlassen. Trotz­
dem excedirte er fortgesetzt, beschimpfte die Gen­
darmen und vergriff sich thätlich an denselben, so daß er
neuerdings verhaftet wurde. Die Strikenden
wollten sich seiner annehmen und ihn gewaltsam be­
freien, wodurch eine höchst bedrohliche Situation ein­
trat und Militär anrücken mußte. Es gelang jedoch
dem Arbeiterführer Reger, die aufgeregt- Menge zu be­
ruhigen. Der Verhaftete mußte gefesselt werden, und als
er über den Dorfplatz geführt wurde, bemächtigte sich der
Arbeiter n e u e r l i ch g r o ß c A u f r e g u n g, die sich in
Schimpfworten auf die Gendarmerie äußerte. Nach Ein-
liefcrung des Häftlings an daS Bezirlsgericht trat wieder
vollkommene Ruhe ein, die auch weiter nicht gestört wurde.
Tcvlitz-Tchönau, 28. Februar. Heute sind
568 Arbeiter angefahren, darunter 106 .Häuer. Zm Strike
befinden sich noch 1255. Gefördert wurden 36 Waggons.
Teplttz-Schönau, 28. Februar. Der wegen
gefährlicher Bedrohung arbeitender Berg­
leute verhaftete Lorenz Thomas, wurde voiu Kreis-
gcrichte Leitineritz des Verbrecheus der vssentlichen
Gewaltthätigkeit schuldig erkannt und zu drei Monaten
schweren mit Fasten verschärften Kerkers verurtheilt.
Kladno, 28. Februar. Die Situation ist unver­
ändert.
^»
Abg. Dr. Pfersche hat an Herrn Dr. Kutschern
inDux folgendes Schreiben gerichtet: „Wien, 25. Februar
1900. Hochgeehrter Herr Doctor! Sie sprechen mit
mehreren Ihrer Parteigenossen den Wunscki aus, ich möge
sogleich in meinem Wahlbezirke eine öffentliche Ver­
sammlung wegen des KohlcnstrikeS abhalten. Ich bedauere
diesem Wunsche nicht nachkommen zu können. Ueber die
Derhältnifle in nordwestböbmischen Kohlenrevier bin ich ge­
nügend unterrichtet, dazu brauche ich keine öffentliche Ver­
sammlung. Was aber die schnellere Beilegung des StriIcS
betrifft, so könnte dazu nach allgemeiner Anstcht nur bei­
getragen werden, durch die ernste Aussicht auf eine g e s e s-
liche Herabsetzung der Sckichtdauer für die
Arbeit unter Tags in den Kohlenwerken. In dieser Ri-btung
ist von unserer Partei eingewirkt worden durch Verwendung
bei der Regierung und durch einen Dringlichkeitsanirag im
Abgeordnctcnhause. Leider war es bisher unmöglich, ein
zielbewußtes Einschreiten der Regierung zu erwirken.
Sollten Euer Wohlgeboren einen anderen Rath wissen, so
wäre ich Ihnen für die Mittheilung sehr dankbar. Wenn
eine öffentliche Stellungnahme zu dem gegenwärtigen Strike
im Wunsche meiner deutschfortschrittlichen Wähler liegen
würde, so wäre ich allerdings bereit, dem Rufe derselben zu
folgen. Da es aber nicht der Fall ist, bin ich leider nickit in
der Lage, dem Wunsche der Gegenpartei allein zu folgen.
Mit voller Hochachtung w. :c. Dr. Em. Pfersiche."
Saaz, 28. Febrnar. (Privattelegramm.)
In der gestrigen Stadtverordnetcnjitzung
wurde einstimmig beicklossen. gegen den Auitrag der
politischen Behörde betreffend die Bcier.ignng der
ichwarz-roth-goldenen Ortstafeln den
RecurS einzubringen und in allen Jnstanzeu durch­
zuführen.
Cilli, 28. Febrnar. (Privatteleg ramm.) DaS
Organ der steierischen Slovcncn, „Tomovina",^ kündigt
eine Action gegen das Gymnasium in Pettau
an und verlangt, daß die Anstalt, weil die Majorität der
Schüler slovcnijcher Lialionaiilät sei, urraquistisch
eingerichtet werden soll.
Berlin, 28. Februar. Der Reichstag hat den
Antrag des Abg. Wiuterer aus Aushebung dec-
Dictatur» Paragraphen in Elsaß-Lothrmgen in
dritter Lesung mit großer Mehrheit angenommen.
Der Antrag des Abg. Kueldly aus Einführung des
dircctcn Wahlrechtes bei Wahlen in den
Landesaus jchußinElsaß-Lothringen wurde
ebenfalls in zweiter Lesung angenommen. Zu letzterem
Antrage erklärte der Abg. BLsing. die Nationa'llberalen
seien der Ansicht, daß daS allgemeine, gleiche und directc
Wahlrecht in Elsaß-Lothringen nur den deutschfeind­
lichen Elementen zu Gute käme.
Berlin, 28. Februar. In der Budg-tcommissi.m
des Reichstages erklärte der Staatsjeeretär Gras Dülow,
die Reichsregicrung sei noch nicht zur Ueberzeugung
gelangt, daß ein Bedürfniß für die Gründung deutscher
Handekskammcrn im Auslande vorliege.
Lottoziehungen
am
28.
Februar.
Prag
78
S.»
LO
28
52
Lemberg
o
64
12
72
Innsbruck
87
rr
49
8
51
Antworten der Redaction.
Hütte. „Beamtentcchtcrheim". Venstonat für nnltellose
tkchter auS der Prcvinz. die m Wien idre Ausbildung anstreben,
zrrk, Langegasse 9^. 47. Cm Mkdcrek Hcrm rst unL ukckt begannt.— ^"o
S., Btelty. WUbrandr wodnt in RvstoS. Schnickmonnstiaf^e Nr. r
Dr. LeydS m Brüffel. Die Adreffe genügt vollständig.— Ütdele S--
SchlsfnmtSllafse. Nach hier cmged? lcn Inforvattoncu exisNrr im ge­
nannten Lrre kein WabsenhauS, gcsmtet vca der Hrau Barenin HlriL.
Wir empfehlen Ihnen, sich an den Verein zur Eersorgung diU^dcdurnlger
Waisen der israeliti'chen ünltllsgcmeinde in W»en, 1. Bezlrk, Leltenstellen-
aaste Nr. 4, zu weudcn. Derselbe unterhält ein Mädch.'nwaif.'nhaut un
Ist. Bezirk, skutdgaste Nr. L1. Präsidenrin des Verein- ist Frau Charlotte
Baronin v. üönizSwarler.— Trafik. Wollen Sie die Anfrage wieder,
holrn. da wir sonst nickt wisten, welche Auskunft S«e von unS verlangten.
— Tränt 1S4. Zur Erlangung einer Beamtenstelle bei cmer rsterrelchr.
schen Brrvar» oder StaatSbahn wird Adsolviruna einer Mrttelsckule mlt
Matura gefordert.— (>)ewttsÄ. Wird ein Gesuch um Zuerlcnnuug d.'S
Emjäbrig.Freiwilligendienstes aus Ltaatskostell abwerSlich beschredcn, jo
steht dem Abgewiesenen die Berusung an daS Milirär»Di.'rrrtor'.a1commando
und gügen die Entscheidung diese- an da- ReichL^riegSmlmstcrkum zu. 4L-
Gesuch isi bcim abweisenden Commaudo inn-krhald 14 Tagen emzuvrmgeo.
— Ä ^ch-, rlk-x. Der Proceß gegen Kathanna «remer f^d
am 16. Febluar 1v78 start. Sie wurde zum Tode u7Lmrheür. welä^S
Urtheil der CüstationShos ain 3. Jänner 1879 aufzehoben hat. vMer
hat sich ihre gänzliche Unschuld herausgestellt und cun 21. Februar 188^
wurde sie freigesprochen.— Theater. Zum Zwecke d'r Erlegung eine,.
ReisepaffeS ist ein Gesuch fl »..--tempel- an den Drener Magistrat -u
richten: auf Grund dieser Eingabe erhaUen Sie eme Bcnattgung. das Zhre
Luständigkeir in Berhaudlnng steht und auf Grund dieser Bestangunz
erhalten Sie von der Dolizeidlrectton ohneweiterö die AuS'and-relsebewlllt«
gung. Wollen Sie im Gesuche Ihre Ledurkodatcn (29. Scptembz.r 18.3
geboren, am 14. März 1894 znm 4. Jnfanteric-Regiment sud LoS-
V.ummer 1347^ astentirtl angeben. Bcbufs Bcantwortunz der ZustLndrg.
tettsjrage wollen L«c vorerst milberlen, sei: wann Sie ununicr^rocken m
Wien sind.— 1K. 5k. Die Besckwerde gegen den Gerne,ndcaus-sckuZ.Befckluß
,st zulässig und stempelfrei zu überreichen.— Aerdinand Gtaudinger.
Wenn S,e b,e Waisenversorgung in Ansprach zu ncdmen bcrechttgt s,nd,
kann der Burgerme ster daS «,nd nack seinem (rwuicsien unt.rbnngen, ohne
Sie zu fragen. Liegt kein solLer Anspruch eescvlich vor und soll da- Knid
dc.rnoch in die Anstalt kotnmei:, so müsten Sie da- Vcrlan'.te zahlen.——
tcart L-, Lcmberq. Wenn dir gcsekilchen BoranLsevungeu vorhanden
sind, können Sie da- K-nV adoplircN: aus andere Weise ist nicht zu hcUcn.
— K. 1. I dermann, eleilt-gilt'g ob minder« oder groysadrig und ohne
RüLsichk auf irgcndlvelche Steuerte stung wnd am 1. I.iuner 19(^1 uncnt«
gelrüch nach Wien ziiständ^g, wenn er sick 10 Jahre diS dahin
ununterbrochen und frcisviUig iN Wi?n aufgehalten hat. 2. Ihre Frage iir
uns Nicht ganz v.-rstaildtiw: auch künuten wir, odiie d,e Itriukldcn zu seher^
kauin ein Urtheil abgeben. Die Höhe deS BezugeS ist gle,chgilttg uild darf
krincsfall- das Gristenzminimnm ereqr'irt werdcn.— Realschule. W,r
haben erst vor tkurzem die Uederbnrdl.na der Mittelschüler be,procken. In
dem von'yknen angegebl^ien Falle läßt sick kaiim ctlvaS thun. F.,r einen
Schüler kann ra teme Aus,lahme gemacht toerben, und wenn nicht alle
Eltern gegen die gesckilderieu Vortenimnisse remonstririn. wnd eme Be­
schwerde kaum etwas nützen; gegebeuen'aUS wäre sie beim Tirector vv«u'
dr.ngen. Die zweue Frag.' wird Zhnen am besten der Diroeivr der be.
tresienden Schlile bcansworten; »v.r bezweifeln rricht, Vab ras niüglich ist.
Antworten der Administration.
Nr. rSÄ. Guthaben K. 1.20.— Stryqal. Die zweimalige Sin-
schaltung kosstct 5k. 3.28. Einlangende Bncse rverden Zhnen auf Wunich
zugeschickt.— Berger. Inserat Nr. :;75»Orr. Zhr Znserat tann nur
iki geättdert.r Form erscheinen.— uL. T,e einmalrge Eimchallung
Zhrcr eingesandten Annon.e lostet 5l. 2.10, lann jedoch nur in Form
eines HcirarSantrageS enckeinci».— P. Letzte Seite 8 ff.; „Stimmen
auL dLm Vudlrcum' K. 14.40.— Lt^attgasse. 1. BcziU,
Jacobcrgasje Nr. 8..


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 13 ]
^'r. 58
VI», voiwMStLA
^6M8 Vrtzverl'aKdlLtt.
1. LlLr2^900.
Der UollrsWlrlh.
Wien, 1. März.
(Derhandlungen über das Eisencartell.)
Gisikru ist der Gcneraldirector der Rima-Mllranyer Ge­
werkschaft, v. Biro, der behusS Besprechung mit den
Vertretern des österreichischen EijericartellS anS Budapest
hier eingetroffen, mit dem Centraldirector Kestranek
von der Präger Eisenindunrie-Gesellschast und -Herrn von
Hnze vom Teruitzer (Lisenwerke zu einer Conftrenz
zusammengetreten. In der Tiscusfion über eine etwa
abzuschließende Vereinbarung zwischen den österreichischen
und den ungarischen Eisenwerken präcifirte Eentraldirector
Kestranek den Standpunkt der ersteren dahin, daß die­
selben als erste Voraussetzung einer Vereinbarung die
Schaffung geordneier Cartetiverhältniffe sowohl in Oester­
reich als in Ungarn ansehen, und zwar liege eS im
Wunsche der ösierreichi-chen Werke, daß ein Cartell
aus zehn Jahre zustande komme, beziehungs­
weise. da das derzeitige noch eine Geltungsdauer von
zwei Jahren besitzt, eine Ernenerung aus acht Jahre nach
Ablaus derselben. Demgemäß müßte einem geuieinsamen
Einvernehincn die Perseceuiriivg von Eartellverträgen in
Oesterreich und in Ungarn vorangehen, ivorin alle
schwebenden Fragen binsichilich der Ouotc, der Production
:c. re. eine Erledigung ffnden müßten. Diese Voraus­
setzungen se en heute noch nicht ersüllt, und sei eS auch
ungewiß, ob deren Verwirklichung sei es sür Oesterreich
oder sür Ungarn herbeizusühren inöglich scin wird. Herr
v. Biro erklärie. diese Darlegiingen zur Kenntniß zu
nehmen. Er werde nun zunächst die Eartellsrage in Ungarn
ventiliren und die principielle BafiS sür ein Cartell zu
schaffen suchen. Das Ergebniß der gestrigen Besprechung
ist hienach dch'n zasammenzasaffen, daß .zuerst im Princip
sestgestellt werden soll. ob unter den ungarischen Werken
eine Einigung im angestrebten Ausmaße und sür die
ill Aussicht genomlnene Dauer erreichbar sei; das Gleiche
gilt hinsichtlich der österreichischen Werke: dann erst ivi.d
in mcr:torische Verhandlungen zv.ifchkn den bcidersti:igen
Verbänden eingegangen werden können. Es ist klar. daß
sich diese ongestchis so vieler Jnter.ffenten und Jutcreffen
nicht leich: und rasch werden vollziehen können.
(Türkische Tabakregicgcscllschaft.) Aus
Paris wird uns-geschrieben: In hiesigen Finanzkreisen
ist viel von einem Project die Rede, das nichts Geringeres
zum Ziele hat als die Liquidation der Türki­
schen Tabakregiegesellschaft im Wege des
Ankaufes durch den türkischen Staat. Fraglich ist nur,
woher dieser das Geld nehmen soll, um der Regiegesellschaft
ihr Privilegium abzulösen. Auch die Oert« pudligwe,
die bekantlich an dem Gewinne der Tabakregie betheiligt ist,
mußte ihre Zustimmung zu dem Plane geben, der zweifel­
los dem Verdrusse über die vielen Plackereien entsprungen
ist, welche der Gesellschaft fortgesetzt bereitet werden. Durch
die Rückübertragung des Tabakmonopols
an den Staat, selbstverständlich gegen die entsprechende
Entschädigung, glaubt man am besten der unerquick­
lichen Situation ein Ende bereiten zu können, in welcher
sich das Unternehmen in Folge des Uebelwollens sehr ein­
flußreicher Factoren befindet. Das erwähnte Project ent­
stammt, wie es heißt, nicht den Kreisen der Gesellschaft,
sondern soll von außen in dieselbe hineingetragen werden,
es ist demnach durchaus nicht actuell, verdient jedoch schon
der Curiosität wegen verzeichnet zu werden.
(Oesrcrreichisch-nngarischc Bank.) Wie nun­
mehr feststeht, wird seitens der hiesigen Geschäftsleitung der
Bank ein Antrag auf Ermäßigung des Zinsfußes in der
heutigen Generalrathssitzung nicht gestellt werden, nachdem
sich die Situation des heimischen Geldmarktes gerade in
den letzten 24 Stunden um eine Nuance verschlechtert
hat, die gestrigen Einreichuugen bei der Bank einen an-
seknlichen Betrag— 14 Mill. Kronen— umfaßten
und, was das eigentlich Maßgebende ist, die Geldverhält-
niffe lm Auslande und im Zusammenhange damit die
ungünstige Lage des Devisen- und Valutenmarktes eine
Herabsetzung des Bankdisconts für den Augenblick nicht
opportun erscheinen lasten. Möglicherweise wird seitens der
ungarischen Mitglieder des Generalrathcs die Rückkehr
zum 4percentigen Normalsatze urgirt werden, doch ist die
hiesige Geschäftsleitung aus den erwähnten Gründen gegen
eine sofortige Herabsetzung der Bankrate.— Der Bcamten-
körper der Bank hat sich gestern dem neuen Bankgouverneur
Dr. v. Bilinski vorgestellt, welcher bei dieser Ge­
legenheit die bei ihm erschienenen Functionäre versicherte.
Laß er stets bestrebt sein werde, die Interessen der Beamten
umso eher zu fördern, als er auf ein gedeihliches Zu­
sammenarbeiten mit der Geschäftsleitung das größte Ge­
wicht lege und ihm die Tüchtigkeit und Verläßlichkeit des
Beamtenkörpers der Bank wohl bekannt ist.
(Vereinigte Elektrieitäts-Aericngesellschaft.)
Die Voranmeldungen auf die morgen (2.) seitens der
Nicderösierreichischen Escompte-Gesell-
schaft zur öffemlichen Subscription aufgelegten Actien
der Vereinigten Elektricitäts-Actiengesellschaft in Wien
laufen, wie wir hören, sehr zahlreich ein. so daß bei Zuthei-
lung der Stücke voraussichtlich eine stärkere Reduction der
aezeichneien Beträge eintreten dürfte. Namentlich ist die
Qualität der Zeichner eine vorzügliche, indem sich Letztere
zumeist aus Eapitalistenkreisen recrutiren. Nicht uner­
wähnt wollen wir laffen, daß sich im Portefeuille der Ver-
rinigtm Elektricitäts-ActiengesellschLft in Wien sämmt--
liche Ärtien der Schwesieranfialt in Budapest blinden,
welche seitens der ersteren zum Curse von 1V0 Percent
erworben worden sind. Falls das Actiencapital der un­
garischen Gesellschaft späterhin erhöht werden sollte, ist eine
theilweise Begebung dieser Actien in Aussicht genommen.
Die Realrfirung der Actien würde angesichts des hohen Er­
trägnisses, welches dieselben seit Jahren liefern, selbst­
redend die Erzielung eines sehr bedeutenden Agios ermög­
lichen, so daß dieses Agio eine latente Reserve für die Ver­
einigte ElektriciiätS-Actiengeftllschaft in Wien bildet. Zu
bemerken ist noch, daß die Vereinigte Elektricitäts-Actien-
aesellschaft in Wien das erste Unternehmen seiner Art ist,
dessen Actien im Cursblatte der Wiener Börse notirt
werden, da sich diese Gesellschaft zUm Unterschiede von
den bestehenden Elektricitätsgesellschasten, welche sich aus­
schließlich mit der Herstellung und Abgabe des elektrischen
Stromes für Beleuchtungs- und Kraftzwecke befassen,
mit der Erzeugung elektrotechnischer Ma­
schinen, Dynamos, Glühlampen u. s. w.,
sowie mit der Herstellung elektrischer Ein­
richtungen beschäftigt.
(Dividende der Eisenbahnwagen- Leih-
gesellschaft.) Der Verwaltungsrath der Ersten Ersen-
bahnwagen-Leihqesellschait hat in seiner gestrigen Sitzung
die Bilanz für das Jahr 1899 festgestellt und bcschloffen,
der am 15 März d I. statlfindenLcn ordent'ichen General­
versammlung die Vertheilung cin-r Dividende von
10 il.— 21 K. (10 Percent) per Actie ä 200 K ZU be­
antragen, Im Vorjahre betrug die Dividende gleichjalls
10 Percent, das ist 8 sl. per Actie ä 80 ft.
(Der (ffewerbeverein über das Wirthsöhafts-
proqramm der Legierung.) In der Plenarveriamm-
lung des Nicderösterreickischen Gewerbe-
vereinS ist solgevdir Antrag der Herren Commercial-
rath Zucker und G.'nosten einstimmig angenommen
wordc.'i: .Das in der Eröffnungssitzung deS Parlaments
von dem Ministerpräsidenten cnnvickeltc Arbeitsprogramm
veranlaßt die Geferttqten an das Präsidium des Nieder-
österreichischen Gewerbevereins die Bitte zu stellen, eine
rnvcrbohlenr Zustimmung zu demselben aus der Mitte
der Pleuarveriammlung auSsprechen zu lassen. Dieses
Programm soll die Bevölkerung von dem jabrelavg an­
dauernden sterilen -skamvse hinwea und zu d n lealcn
Volks- und Staaisausgaben der Cultur und des Wohl-
staudes lenken. Nachdem endlich einmal von autoritativer
Stelle der einzig zu be'chreitende Weg zur A-beit ge­
wiesen und bezeichnet worden ist. spricht die Plenarver-
sammlung zugleich mit dem tftsen Danke sür d e er-
leuchtctcn Worte die sichere Erwartung aus, daß auch
die Volksvertreter jeder Partei sich ihrer Pflichten
gegen den Nähr st and erinnern nnd fortan allen
weiteren politijchen Kümpje ein Ende bereiten werden,
indem sich alle Kräfte aus das eine Z'cl vereinen: Er­
werb und Au'jchwung unseren arg vernachläjstgten und
verkümmernden w'rthschajtlichen Verkältnisien zuzusUhren
und zu sichern."
(Neuerliche Preiserhöhung für Tertil-
waaren.) Die Section der Buntweber des Verbaiid-S
der Vereinigten Baumwoll-Jndustriellen hat beschlosien,
die Preise ihrer Fadiicate um 20 Percent zu er­
höhen. Selbst diese Preissteigerung, welche hauptsächlich
sür die Winter a.son giitig ist. wird nnS als noch nicht
im vollen Einklänge mit der enormen Preisfteigc'ung der
Baumwolle stehend bezeichnet.
(Von den guSwärtigcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 28. Februar, Bci Beginn der heutigen
Börse wurden di: R e a l i j i r n n g e n in Hütten-
werthen fortgesetzt. Auch Bankactien gaben nach,
namentlich Deutsche Bank auf ^'ösung von Hsiisie Posi­
tionen trotz günstiger Beurtheilung d:r Bilanz. Kotl:n-
acticn konnten sich zienilich behaupten. FondS und Eisen-
bahnactien meist still. DortmuiiL-Gronauer und namentlich
Ostpreußen höher. Späterhin trat eine bedeutende
Curöstcigerung auf dem Montanmarkte ein
aus di: Erwartung eines günstigcn Jahresabschlusses der
Hibernia-G sellschait. Pcivatdiscvnt 4'/^ Percent. Nach-
börse fest Italienische Bahnen aus Heimatland belebt.
Paris, 28. Februar. (P r i v a t t t e l e g r a m m.)
Die Börse hatte heute keine einheitliche Tend nz. Aus
dein Miueumarkte waren Nealistrungcn und Curs-
rückgänge zu verzeichnen, da auf baldige Herstellung
des Friedens in Südafrika trotz der letzt!.n kriegerischen
Ereignisse nicht oehofft wird. Dagegen war französische
Rente steig.nd und der Markt der türkischen Werthe
animirt. Tabakactien stiegen nm 5, Dürkenlose nin
2 Francs.
London, 28. F-bruar (Prvattelcgram m.)
Die heutigen Londoner ZeitungSstimm-n, welche von
Frieden nichts wissen willen, haben die Besitzcr d>.r
Minenwerthe zu Verkäufen v ranlaßt. Rand-
minen wichen um V, Pfd. St. diS 37^/z.
(Deutsche Postämter in der Türkei.) Wie
man aus Constantinopel meldet, werden demnächst in
Smvrna, Beirut und
ämter errichtet werden Die Absicht der deutlchrn Post
Verwaltung, auch in Salonichi eiu Filialpostamt zu er-
öffuev, ist fallen gelassen worden.
(Keine Zollverhandlunge» zwischen Oester­
reich-Ungarn und Italien.) Aus Rom wird uuS
telegraphirt: Die in Oesterreich vielfach verbreiteten
Meldungen über Zollverhandlungen zwischen der Mon­
archie und Italien sind derzeit unzutreffend. Auch die
Darstellung, daß Italien zu einer Ermäßigung deS
Elsenzolles sich bereit erklärt habe, gegen das Zu-
geständniß eines billigen Weinzolles, entbehrt demgemäß
der Begründung. Bisher haben absolut keine Ver­
handlungen stattgefunden: keiner der Vertragstheile hat
noch seinen Standpunkt hinfichtlich etwaiger Tarisposten
bekundet und ebenso w.nig zum Gegenstand: vertraulicher
Mittheilungen gemacht.
(Das zweite Geleise der Franz Joseph-
bahn.) Das .zweite Geleis: der Franz Joscphbahn re-ck>t
biSllun nur bis nach Tulln. Nunmehr sind auch die
Arbeiteii für das zweite Geleise aus der Theilstrecke
Tulln Lb:r die große Donau, nach Neu-Aigen und
Absdors, dein Abzweigungspunktc d-r Flügclbahn nach
.Krcmö, beendet, und gestern sand unter Leitung des
Ob.rinjpectors Werner im Beisein der Statihaltirei-
räthe Baron Lieber und Nctolicky die tcchnijch-
polizei.iche Prüfung der ausgesührten Neubauten statt.
Tt-silbe ergab keinerlei Beansiändung, wesbalb der
Conser.s zi:r Betriebsaufnahme or commieaione an Ort
uns Stelle ertheilt wcrden konnte. Herrte wird bereits der
Verkehr der Züge auf dem zweiten Geleise zwischen
Tulln und Absdors ansgenonimen worden. Die neue
Geleisev-rlängerung beträgt genau 10 Kilometer. Allmälig
soll das ziv.'ile Gel-ise bis nach Gniünd gelegt werden,
und hat das Elsenbahnministcrium bereits die Detail-
pläne für di-. Strecken Absdors— Groß-Wcikers-
dors und Gr o ß -W e ik er Sd or s—Z i er sd or s der
Sta'thalterei wegen Anberaumung der politischen Be­
gehung zugcmittclt.
(Tistirung dcs neuen Ez^porttarifs für
Grubenholz.) Die.WienerAbcndpost" cnttält solgcndes
Ccmtnunigue: Nachdem sich das Bedürfniß herausgestellt
hat, die von landwirtbschastüch^r Seite beanständeten
Modalitäten für die tünstige Anwendung des ermäßigten
Erubenholztgriss einer nochmaligen etngebendcn sachlichen
Prüfung zu unterziehen, hat das Eiseubabnininisterium
veriiillt, daß die am 30. Jänner mit Wirksamkeit vom.
15. NtSrz publrcirien Abänderungen der bis­
herigen Tarislrung von Holz zu Grube n-
zwecken im Export einstweilen sistirt werden.
Bis zu der gewärtigten ^Neuregelung d eser Tarife bleiben
deinnack vorläusig die b sber in Geltung gestandenen Be-
s.imin'. nqen auch weiterhin in Wirksamkeit.
(Preisherabsetzung für oberschlesifche Kohle.)
Aus Zrcslau wird un-5 telegraphirt: In Bentben»
Oberschlesten, faßte eine Velsannnlung von Vertretern
der geiainniten oderschlesischen Kohlengrub-n den Be­
schluß, ab 1. d. den Preis per Centner Stück­
kohle aus 13, sür Nußkohle aus 10 Pfennig
herabzusetzen.
(Die österreichische Zuckcrittdustric aus der
Pariser LlusstcUung.) Bekanntlich haben die österreichi­
schen Zuckerfabriianten den Beschluß gefaßt, in einer ge­
meinsamen Ausstellung zu Paris ein vollständiges Bild dc-
heutigen Standes dieser wichtigen Industrie, ihrer
Leistungen und Fortschritte zu bieten. Die vielfachen
Arbeiten hiezu sind nun nahezu beendigt, so daß alle Aus­
stellungsgegenstände schon demnächst an ihren Bestimmungs­
ort abgehen werden. Die Zuckcrindustric-Ausstellung wird
sich im Mittelpunkte der österreichischen landwirthschaftlichen
Ausstellung in der neuerbauten großen Landwirthschafis-
halle befinden und in ihrer Mitte eine große allegorische
Gruppe zeigen, welche von vier großen Glasvitrinen um­
geben ist. Zur Darstellung gelangen in diesen Vitrinen:
die Zuckerrüben, ihre Cultur, Entwicklung, thierische und
pflanzliche Feinde u. s. w., Rohzucker in allen Stufen der
Erzeugung. Raffinadezucker in allen Arten, Abfallerzeug­
nisse und deren Verwerthung. Ausstellen werden insbe­
sondere: die Versuchsstation des Wiener Ccntralvereins
für Zuckerindusirie und das Museum für Zuckerindustrie
der czechischen technischen Hochschule in Prag.
(Niigarischc Untcrnchmungcir.) Aus Buda­
pest wird UNS telegraphirt: Die Öberungarische
Berg- und Hüttenwerk -Actiengesell-
schaft hielt gestern unter dem Vorsitze der Reichstags-
abgeordncten Leo Lanczy ihre ordentliche General­
versammlung ab, in welcher beschlossen wurde, den Coupon
Nr. 9 per 1. März mit 12 K. per Stück einzulösen.—
Die Ungarische Hagel-Nückvcrsicherungs-
Gescll schüft hat per Actie die Dividende von 16 K.
festgesetzt.— Die Ungarische allgemeine
Sparcasfe hielt gestern unter Vorsitz des Präsidenten
Moriz Jokai ihre Generalvc-sammlung ab. Der Rein­
gewinn beträgt 200,152 fl. Der Coupon der im Umlaufe
befindlichen 80M Stück Actien per 500 K. wird mit 18 ff.
per Actie, das ist 7 2 Percent, und der noch im Umlaufe
befindlichen 1000 Stück Gründerscheine mit 1 st. 85 kr.
vom 1. März eingelöst.
(Budnpefter Bankuerein.) Wie aus Budo-
I e r u i a l e m deutsch: Vost-j p e st g-me'Lct w:rd, lvucde in der gestrigen General­
versammlung des Vndapester Bankvereins beickiios'en, vom
R-illgcwinn: per 4-50,775 ft. etne Dividende voq
6 sl. zu bezahlen.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 14 ]
varwki-sts^
Xeues Wieiier I'asdlLtt.
1. Llärr 19M.
I^r. 58
(Tchodnica.) D-e Acliengei Nschaft ,Ür Petrolkum-
industrie Lchodnica hielt gestern iin'er dem Lorsige des
Prülidenten Herrn Carl Morawitz ihre (vierte) ordent­
liche Generalversammlunfl Naid duri pro 18W erslalteten
Benclite des Äeriraltunksratites criuhr die tlrohol-
production des pelellj'daitliclieli Unter n hm ns iM
ahpelauienkn Jahre geg^niwer d m Boriahre eine wc^cre
t^teiperung; auch die chrU'e habtn lisr ci?l>eli>rt, und stellt
sich deninach der Crtraa aus dem Cirub udetrieve punltiker.
In Boraus,icht der leit 1 Jänner d. I, in Lirait ge-
trerenen ^ollerhokui'fl aus Rohöl war die (Llnsuar von
russisch IN und rnmäniicliem jogcua,inten >>tunstöl iin
verslossenen Jahre sehr hedeukend i^ieier Umitand lrlieo
denn auch nicht ohne lu lueird n Ciusluiz a.u den U^ay
der oeselllchastlitheii Zrohnaare im Jmansc. ^as
Cleschäst nabln einen äusiersi schleppenden Verlaut, mid
die Verwaltung sah sich »ur Em'ageiung stau, betrocht-
lich.-r Rohölquantitäten gezwungen D,e g e, e l l sch a> r-
liche Raisiucrie l eserte eni durckau'^t lesricdtgeudev
Erträgnlß. Zwar legte die desiebende Con ingentiiung der
Verwaltung eine gveil^re. R^u ticn i^rcs Vrbeits-
quanlums aus; allein die günstige g- des t^eltinarkies,
welche d.r Ge,ellsäast die vorihrilhasteue Vev-
augerung aller ihrer Fabrcate 'ni Jn ande sowchl
w e auch m Äuslande gestattet?. li,ß d,e rorennähnle
Beschränkung wenizer brütend erscheinen. Ter Ver-
waltungsrath niacht dcnn auih mit Vesriedigung d e Rcit-
theilung, daß die Gesellichast, dank den oi'geschildertcn
internationalen Aiarktverkältnin-n nicht o' ne Criola in
den Weitb werd um Verwrgung der in Betracht
kommend!n AuSlandsplätz: eince re^cn in. Das Geiuinn-
unü Veilu,.conto des Jahres 18.l0 schließt mit eineni
Gewinn'aldo von 1.1Ü8.170 sl. Hie. on kommen die
Do ation des RescrnesondS mit sl. sowie die
Tantieme d.s V rcval nn.,-:ra des per 8ch76J sl, rn»
jamnicn somit 143,648 sl. in Vo ng. und es verblei'' n
daher 973,521 sl. zur Beilügnua der G n w .lv'ilamailung.
Der Vcrivaitung-'rath beant^og', 60 sl. Per Acric
als D i v i d e n d e per 18 >,^ (. 5, g n t 0 sl iin
Vor! hi'l) zur VertbJlung zu h!ing n, das it> a !,
15,060 Actien !)60 0
schlußsasiung üver eine 3keihe voiii Verwaltun sratbe vor-
ge chlognier D t a t n t e n ä n d e r u ii g e u eine anßcr-
crdenllich: Generatveisimm'nlig Der Vräsid nt Ingen.enr
(§ni. A. Zitier corsta irte die Beschlulzmtigk.-it und
widmete dem niit Tod abgeganginen Vei raltuugsra bs-
m'tglied: geheimen 3eathe Dr. Cd. lleittner, eine
ehrende E'inneiung. Cr niachte sodann die '.llc tthZluno,
daß die 3keeicrung an Lt lle dcS Berti,cheuen kaS H rren-
hausm tgl cd geheimen 3titb Dr. 3k 0. lU^aden e ki
in den Berwaltunoslatb entsendet hat, und e stattete> 0-
dann den die DratutcuanLeruiigen iiiottvirenden Beriilit
des Ver uallungsraihes. 3kach deniseibcn berweckcn^ die
zur Beschliißsasiung vorgelegt.n Tia Uten im Allgeiininen
den de maiigeu giänderien 3iechtSverhal,ni,iin der t>1e-
sellschast Rechnung zu tragen, we.che cinerpits durch das
Nii der Lsterrreichiichen Staatsverwaltung
a g schloß ne Ue^'ere'.nk anmen v in 8. 3.tiär; 1891 und
ander eiis durch das mit der ruinnnischen Okegierung
Voni 10. 22 Jänner 1889 getross ne Uebereinkommen ge
schassen würd n. LJeiters mi, ten die Statuten noch
m:t dem im A.t. 8 des mit der ö,'t!rreichi-
schen Staatsverwaltung al'gesch ossenen Uebereinkomnicus
vorgeichen ui P r i 0 r i t ä t e u a ii l e k e n von 10 dOäll
Gulden iii (rinOang gebraä t werden, dessen Verzinsung und
planniäßigc3iück;ablung von, Dtaaiezur Selbstza lung über
iiommen nurde. Der Verwattungsraii, Hai is ner unccr
Bedtlchlnai'me aui den nun, e' r einge chränkten WiriuugS-
kreis seiner 2tgendeii ci^itn aus die Cntiohnuug des Ver-
tvaitungsrathes bezüglichen Antraa vorgelegt, wodurch
eine t> edeutcnde H' r a b ni i n d e r u ii g derVer-
w a l t u u g ö k 0 st e II erreich! !v:rd. Jni Zusanimeuhanqe
hiem,t nird auch eine Okeductiou der Anzalp der klliit-
ctieder des VerwaltungsrotheS lwantiagt. Die Äinabl
der Älkitgl eder des VccwaltungSra hes soll nämlich ,n
-Hiikunst 6 bis 10 (an,statt, ivie bi-.ber. 12 bis 16) un'd
die Entlo'nui'g derielben 5 Percent (liisher 10 Percent)
des rmnen lltberschiisses betragen. Durch die be eits iin
O.tsa! vorigen Jahrcs ersolqte »uslasiung des 3 0 nd 0 ner
Birre aus sowie durch die schon im Johre 18,89 ersolate
Auslösung des (lomits äinaeunt in Bucarcst >ür die
ruiiiän,scheu iiini.-n der Gcjellch sc crichkin-n die be­
treffenden slatutar lchcn Beilimniungeu oegcii tand.lo und
cntiallen daher in den iiciien Staiut n. Der Ä in altnn.'.s-
ratk beantragt sobiu, die Gcneralveriammlung wolle
l cichlwgen: Der Berival iingSrath wirr braust agt und
"mächtigt, die (oben angedeutet n) Lleuduuiigeu der
Geiellschaitsstatutcu der 3keg,erung zur Genehmigung zu
unterbreiten und d e n neu Statiiien nach oalangter be­
hördlicher Gen hmignng joiort in Wirkiamkcit t eten zu
lassen. ^,e V.rlammluni, in welcher durch 31 Actionaic
31,834 Actien m t 1712 St inmcu verlret.n war u,
geIIchINinte olme Discuision vnblocdie vor­
geschlagenen S t a tu t e n a II d er ii n g c n.
schkN Unsallvcrsichcrungsansiaitell. Wir 'asieu die wichtigstell
Zlste n der Bilanz hier lolgen: Die Prämien-lln-Rmen
erreichten die Höbe von 4,859 428 K, waS gegen das Lor-
lahr rinkn Zuwachs von 6^15.815 K ergibt. 2ln Zin-en
wurden 343.614 K. kina>nommen. Seit Beginn ihrer
That gleit, at die 2Iusialt nickt weniger als 15.182,860 K
Entschäd guiig n zur Auszahlung gevracki. Di?
(Die Erste östcvreickiiscbe lillgeinciiie Unfall-
Versicherui:qs,zesellsckinft> in L-ien, l Bezirt
Bauernmarkt llkr 2, hat ani 27. Fe'-riiar ibr- Geiwral-
versammliing abgehalten. Zu Beginn deiselben wurde dem
veritorbencn V rwalliingsvatt JerrnÄug 3R iiler R von
uud zu Aich !' 0 Iz ein warm r und ei,--ndcr 2k clirus gc-
widme-; die Auiveicndcn erhoben sich zuni Zeicke- d-r
Trauer von ikren Sitzen. Sodann eriolet? die Verlesung
des NkchenschastN'kri.cht.'S pro 18 9 Dcri.lt e gibt uciier-
lich Zeugniß von dem Gedeihen d e:es l ekannten Jnsiitnts,
das IN iciner tzctigeu und sicher sortschrJtenden Cutivick-
lung uns in dem zielbewußten 'Ausbau seines Geschä tes
.eine sehr ersrculiche Ersch.inung darbietet D^e
Erille österreichische allgeiicine Nniall-Versieh iiiings^
geselllSast hat auch 1899 i-.i den iwn ihr be-
tiiebenen Branchen (Ciuzel-Uns.rl'.-. .Haftislicht ieb ns-
länglich? Cilenbabnunglüäs° Vrriücherniig :e.) cinen
bedeuiend-n Zinvachs zu verzeichnen und behaupt t
W-» durch d:c .Höhe ihrer deescrven und die Släik-
»r^/Garairtieionds, sondern auch durch ihre geschüstlicke
P ämlenr.serve erhöht? sich au>2.827,790K.. d e Sckaden,
reserve aus 1 287,062 die außerordeutlich? Lchaden-
rese.ve von 810,000 aur 1.300,00,1 K. die Covitals-
reserve aui 713 .541 K, die Reserve rür Cnrsschivankrügen
betrug 261.273 K, di? Gesamint araniiesonds der An'ialt
pnd aus d e Summe von 8,389 669 K acni gen. Der
Ken>ralversam,vlung stand c n llkeitogeioinn von
4488 >8 K zur Ver ügnng, wovon 300000 K.. daS in
60 sd ver AeNe, a's Dividende zur Vertheilung gelangen.
Der Bericht der Verwalruug wurde von der General-
versiinmlung geoehniigt und dem Vcrwal.ungsrathe soivie
der Diiection der Dank ausresprechen.
lUnitauscti ol'literirtcrSt inpelinlirkcnalterer
Eiirissjoir.l D>? 26ieaer Handels- und lIe.oerbcka, mer
m icht au m rkscim, daß das Finanzm nisleriuin miNcls
Erlasses vorn 5. Februar versügt hat, daß vom 1 M a i
Ii 00 an L 1 e m p e l IN a r k e n, welcke ausGe-
>verbs- und H a n d e l s b ü ck r n, dann Blar>-
qnetten von Wechseln, llkechnungen m 1 w
durch vorschriftsmäßige vor dem I. März
18 9 8 erfolgte amtliche Ueber iienipclung
ziir Verwendun'! gelangt sind, n.,r dann uingetauichl
lverden löi n?n. ivenn die S euipelmarken keiner
älteren als der Emisiioii 1893 angehören und ivenn
nicht schon au- dein Inhalte der aui den hetreUiNden
Blanquettcii besi dlicken C'ntragungen hervor zeht, dag
dielelgiN vor dem 1. ä r z 1898 in Gebrauch g?-
iiemmen ivareii. In Ansehung der vor 1. Ä)k a i 1900
angel'racit.n Ansuchen um Umtaiisck von obliteriitcn
Stempel.uar co älierer Emlisioiien ist uacli den hislierigen
Vorichii' en vorziigei-en. H cdiirch hl iben die Besiimiiiniigen
ül'er di Gebrauchnahme von Hindcls- und Gem rbe-
bückerii, dann 2'lanquctten von Weit sel», lliechniiiigen
li s iv., Nils ivelebkn Slcmpelniarken iiübercr Emissionen
duich vo-schris siiiäß'.ge, vor dein 1. ll.1!är; 1898 erso'gt-
amtiich? Uebcrsieinpclung zur Vcrivendung gelangt sind,
uns erührt
lBicrcrzciigitncl inrd Bierl'teiicr.) Wie wir
einer von ker 21 auer- und .Hop enzeitniig „Gambrinns"
zu'aaiiiiengcstellten Tabelle cntn?!puen. er-eichte die Bccr-
pi-odueli.'n in den im'Reickeratbe vertretenen Äronländ rn
Niit B.'-cn en und .shereegovina >m Jahie 1899 die Höh^
von 19,791205 Hektolitern, gegen 19.478,090 im Jabre 1898,
soiiilt um 316 205 He toliOr mehr: d?i- 20 rgenerertra
si eg von 36.872,134 il. 18W au' 37,'>89,.326 fl 1899 waS
einen llAchre-ngaug von 717 192 fl bed?uict. llkach W-en
und Triest ivurd-ii >m Jabre 1899 eingesü'rt 1,290,385
Hektolit?-. r w ct.ve 42932 Hekteliter. Bemerkenswcrth ist
der Preductivns'-ück.iang in Ni-d röstcrr,.OH um 177,981
Hcktol t r. wosiir die Wiener B ancreien de» Äusschlag
geben, we'cke allein im Jahre 1899 iini 14ch797^ ktoli er
iveiiiger pr du-irt-n als lin Jahre 1898. Die TclbeUe iii
II-ch dei- einzelnen Kronländern geordnet und bietet ein
sehr übersichtliches Bild.
«Insolveiiz.) Vom Wiener LandeSgerickte wurde
der Concvrs verv.ängl über kaS Berivögeu des zeorold
Straß er, Goldarb.lt,r in Wien, 6. Bezirk, Grabner-
oasse Rr. 10. Concurscommissär Landesgerichtkratb
3kudolpl- Friedländ r, provisonscher Masseverwalter ,vo;-
und Gerich!,"advocat Dr. August Rechansky. llEabltagialirt
12. BiäiZ, 1>> Ulr Vormittags. Ilniiieldungstermin
16. Apr.l, Ciqu'.dirungstagsalirt 4. Mai, 10 Uhr Vormittags.
W 6 a r e n l> c r i l!i t e.
Wiener Waarenbörsc.
Die amtlichen Curs? der 3,-iene Wiar,tibörw lauten:
Zucker (viw 100 .Oiliz), Rohzucker 88 Grad 3t:
pr.'Nipt Fraäitbasts Tluiiig K 25.K) G, K. 25 50 26.
ab Olmütz K. 23 80 G.. K 24.-W: ab 20ünu-Wien
.'r 2300 G, K. 2110 W: per 3)karz Frack basiü ?lu stg
1k 25.40 G., K. 2'.'0 W.: rub'g.— kstassinade,
Prima, pronipt abWcen in G iiiztv K. 8t 75 G. K. 85.— W
detio Secnnda .Vt. 84 25 G, Ä 8t50 W.; ruhig.—
Würielzuckcr Prima Ä 8>!75 G., K. 87.— W:
d ito Secuiida K. 86.25 G.. K. 86 50 W; ruhig.— Pi 1 eS
Ceutriiugal, Pi iiiia, prompt ab Triest tr.'.usito K 26.25 G,
K- 27.25 W, detlo per 3Rarz-Juli ab T'-icst tcansito
..60G.,40.—W: iinv?sons?ri. —3tichöl(pcr 50 Ikilo)
prompt ab Wien 1k 33.— G, K. 33.50 W: ruhig.
Borse sur landiiiirtlisciiaftliciie Producte.
Wien, 28. Februar. s^rig.-Bcrs Die vor-
herr'ch?nd festeren ^luelandsbeiichte laben in den er ten
S'lldien des heutigen Ver.clres wohl einer leichten
COsserung zuin Durchbru'be v?rho!f?li, dlc Tendenz gerietb
aber bald ivied r ins llkack.aehen, und zum SchUisse halten
die Curie die gcs.eru e,zielten kleinen 2lva cen bereits
lvleder eingei üßt, ll.AaiS ausgenviumen, Ivelckcr 'Artikel
doch voll b Haupt t blieb. Es galt als iüchcr, daß mit dem
morg'g.n Begiiiue deS Frühiahrkterniiu-s IriiuLlgoiigen
von 26ei;eii, störn und .Hafer vorgenemnien irc,d ii, und
dies regle eben z» d?ii neuerlichen 3tealisa!ieinke.iisen an,
uiit.r d-neii der niigiinsi ge -Liiii'mungsivechjel eisolgte.
llkachiiiitlags nurden Feiibjah siveizeii Zii K 7„55, ,st. 7.56
und K. 7.55 3Rai Jnn -W izen zu 1k. 7 61. i-l 7 66 und
1: 7 65, Herbstivcizcn zu .Zk 7 88, Frü jahrSkorn z,l
K. 6.63> is K. 6 62. Herbstkorn zu 1k 6 75 v ü ?k. 6 74.
Frül)iahrsha,er zu 1k. 5.28, .>k. 5 27 uuc> .E 5.28, 'Mai-'
J!Nl-Haser zu K. 5.4', Piai Jnn-3Rais» lk 5 45
käs K. 5 44 gehandelt. 2lngust Sevt-N,!'l-3teps notirie
.sk 12.15 bis 1k. 12 55. Ilus d m Efs-c-ivmarkte Niougelte
I- d-liaui un, uns bei stockend m Geichaste ivar di? Teno.nz
flau. Wenn eS d ibci nickt zu Aner ivJentl eheren V r-
jchlechterung der Preise kain, so lag di.s an tem Uiu-
stande, daß auch nur schivackes Llugebot voilzaud-n ivar.
Dauinwollc.
Liverpool, 27. 'Februar. Ruhig. Tenders in
Dockets (le von IM Ballen) 131. UmsatzTages-
imvoit 12,0X> Deliverieü American anv Port 2. 'P. C.
per Februclr .5'',^, .lebruai-Blärz 5-^s«. ll.sia.z-April
2lpril-9Rai 3.sial-Juni 4'5f,«, Juni-Juli
Jllltlütivr eine hervorragend: Stellung unter den heimi- l December 4"/,^
4^/^ l^ili-August 4^^,..« August-Seplembcr4^li.^, i^sep-
"' Octobcr'Rovembrr4^^/>i,3tovcmber-
tember-Öctoi>er4iS/^ z
Hattdelsdepescken vom S8. Februar.
Prafl. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 25.45,
ucue daiuvagne 24.45. Regen.
Budapest. (Lisic elle Schlußcurse) Weizen per
April 7.13 Ms 7 44. rec October 7.69 bis 7-70, Rognen
per 'April 6.31 bis 6.32. Hascr per April 5 bis 501.
oiiais p r tMai 5 16 bis 5.17, Kodlreps per August 12'25
bis 12. i'. 'WeizenoNerte i^ivack, Ikaujlust müßig b.sie-.
4 OM 3R.tercen:ner Umsatz, seist, bevaugret, MaiS stramm,
Skbe und Lvick-ii z esuckt, 3toggen vesser. G'riste ichwack,
.ya er seist. Term ne au' besseres Au:land und Deckun.'en
einige -C ller bäber. 'Mals 'ehr fest, -uin Schluß'Alles bis
aus ORais avgeichivächi. Schön. Tbeißweizcn 77—8t>pid.:
7 55 bis 7.65. 7.70 bis 7.85 7.M bis 8, 8 bis 8.25. 'Reu-
roggen 6 20 bis 6 40, Gerste 5.65 bis 6.M. Haier
5 v's 5. 45, 'Mai>5 5.15 bis 5.22. Hirse 5 40 bis 5.65.
Ikohlreps 12.19. Weizculager: 230.5M Metcrcentner in
den Entrepots. 18.711 'ÄecercenGrr^im Lagerhaus der
Westbal-n 21,300 Met?rcentner im SiloS
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.60.
Äöln. Rü! öl (per 160 Kilo) loco 56.—.
Hambirrs.. (Kaffecmarkt. Schluß.) Sa^toS good
average per 'Pt,ir; 37. per Lltai 37.50. per s.ptember
38.u5. p.r Deceiiilcr 38.75 G ld 3iio-Kastee, loco ordi­
när 36.— bis 38—, leell-ordillär 39.— bis 40.—, gut-
ordinär 41— bis 43.—.
rüntwerpen. Petroleum 22 7.5 Ruhig-
GlaSizvw.(L chlubcursk.) Roheisen 68 Shilling-
1 lliennp
Wiener Vörle vom L8. Februar.
Auch die durch die Capitulation Crcnie'S herbei­
geführt? 'Wendung aus dem Kc egSichaupIatze hat in den
Disposiiieiicii der Wi iier Börse keinerlei Aend rung her-
vor-ierus n: sie blieb, ivas sie bisher ivar, geichästios im
höchsten Grade. Der Uini a id jedoch, daß sich d e Curse
trotz d?r intensiven Stille vorwiegend ant behaupteten,
iprickt süe die Festigkeit der Tendenz, die blo? au' dem
lllkontaniilartie vorüvcrmh nd -urcli das Lilanzconimunique
der 'P-a er Elieu leeiiiträchtigt wurde. Der Rückaang her
'.O.onlanvap er? wurde aber durch iocale Deckungen und
Vudapcsier Käufe in Otima-'ORuranvcr 'Actien balh wieder
ivcilgenincht. Lebbasierem Jnteresste begegneten ausschiieß-
l'ch LäudcebanincOeii und Tabakact.en und in letzter
Ttande auch Straß-nbahnactirn, kje sich säm i.klick kiästig
erl olt u. Aus dem Bankenmarkie e-sreu en sich blos
Lände.baiikactien andauernder .Kauslust. TranSportessecten
lilieben mit 'Ai suahine von Straßenb.ibnactlen durchwegs
veriiachläisigt. Von Jndu iriewerthen wn deii außer Tabak-
aclien auch Testerreichische El-kiricitätsactieu, Zsciienbahu-
waaeulkihaei'en und einzelne.Kohlenpapiere poussirt: da­
gegen liiteu Köninshsscr Ceinentaciien. K^einmünchener,
'0o>dihüit? und Simmeringcr unter Rkalisirungen. Aus
d"m Oienteninarkte kamen tiefere Curse zum Vorschein.
Dcvst'ew und Va'uten sch'oüen kaum verändert.
Nach Schluß der MittaoSbörse blieben: Credit-
aetien 23 550, Nngnr iche Ereditbank 187..50, Anglcbiink
121.50, 'Wiener i^aulverein 136, llnivnbank 154.50,
Länderbani ll'.l.M, S aatsbahn 137.70, Lombarden 27.10,
EI etha-bahli 12.5, Tabokactien 11-525, 3t ma-LNuranver
Geive ks.l ait 317..M 3llvine 'ONoiitaiigesellschast 271.75,
'O.liaireiit? 99.40, Ungarische Krouenrcnte 93 80, Türken-
lose 126 75.
Fremde Börsen.
Die in Klamiiiirn besindlichen Curse bedeuten die Wiener
'Parität.
Berlin, 28. Februar. (Schlußcurse.) Mairent?
98.80 (99 36), Silberreutc 98.50 (99.i5), Teste.reichische
lAoldr lite 160.- (98.56). U gar. Goldrente 9<4i>
(98 22), Ungar. Kronenrente 9:;,50 (94.03), Credit-
actiii! 236 50 (25 .59), Staatsbabn 140.50 (137.726
Lomäardcn 29.80 (28.0Ä, Nordiv stvahn —(—.— ),
Eld-il ashahn —(—-—), Buickt-ei rader Bahn—
(-.-), Testerr. Banknoten 81.50 (118.!j1), 'W-eu (kurze
Sicht) 84.4.»( 118 .^ 8 ,. Paris (kurze Sicht) 81.35 (96 31),
London (kurze Sicht) 20.48 (242.49), 3tuss. Banknoten
21i;.30 (255 88), Italiener 91.75. Lauraliült: 213.20,
Harvencr 230.25. .Hibernia 241 50, 'O.lteridio alvakn 135.75
Türkenlvs' 123.60, 'Oteuc rnsi.'Anlei e!>9 60, Gotthardbahn
113—, 'Mitt lmecrba'vn 98 90, Bochvluer 274.30, Gelscn-
kirchencr 212.15 3pkrc. deutsche Co"sols 87.10, 3V,perc.
deutsche Consolö 97.4'», Schiv.'.zcr 'Otordostlahn 93.-.
'Öl a ch borse: Credi act en 236.40 (236 4 »), StaatS-
bahn 110.50 (137.72), Lombarden 29.80 (28.06). Ungar.
Goldrente 98.40 (98.22), Disconto 198.!'0. Fest.
J.alienilche Bahnen belebt. UmrecknungScuis 118.30
PnriS, 28. Februar. (S chlußcurs -.) Lteue 3verc.
Reute —, 3perc. Rente 101.67, 3V»Perc Rente
103 i»7, Bodencredlt -.— (——), StaatSbakn 7Mi—
037.10), Lombarden —(—.—), Länderbank .525.—
(12N.56). Teiterr. Golhrente 101.85 (9.1.50), Ungar
Goldrente 99. 0 (98.94), Südbahn-Prioiitat n 3,52.-
(70.14). 'Alpine —(—.—), Tabakactien 3M-—
(115.47), Türrcnlose 130.75, Italiener 93.97, Spanische
Exterieurs 68.67 iMeridionalbadn ?83—, Ttlonianbank
M2.—, Langus äe Ua-in 1165—, Rio 1270.—, Debeers
716.—, Eastrund 170.50, Cbartered 97.—, Rand'ont?in
79 75, llvechsel aus London 25.18.5 (242.53), Weck el auf
'Wien 102.81 (96.30), Lpeilijel aus Italien 6^/-» 'Percent.
'Wechsel aus deutsche 'Plätze 121.59. Unentschi.den. Um-
rechnuugscurö 96 30
'F-xlinkilirt, 28. Februar. (Abendbörs e.) Credit-
actieu 236.70 (2.36.79). Jtali.ner 94.65. Lau a 274 50.
Ha p U-? 231.M, Lisceu 0 199.—. Fest. Uinrechnuugs-
curs 118.! 0.
London, 28 Felirnar. (Schlußcurse) CansolS
10 l 5 ,g Lonibardcn 6 '/?^ Neue Tpan er 67^-8, Ung.Goldrente
98, Ipe^c. Rupien 61'n, Canada 'Pacific 91sst.
'Platzdiscoiit 3 4 'Percciit. Silber 27',». Cbartered 38-t.
e astraiid 6 75, öeaiidjenteiii 3.12, lleaudmin- s 37.37, DebeerS
28'/«. 9i»l,ig
London, 28 Februar Bankeingang 16,0M Pfd. St.
dstliiiil'urn, 28. Februar. (S ch l n ß c u r> e.) Credit-
aetikn 236. 0 (236.59), Ltc-atsbahn 140 2.5 (i:;7.t7), L?in-
l a!d?!i 29.75 Z28.0l), -Tilberrcuie 98..50 199.66). Tcsteir.
Ga»dre:n- 99.80 (98.36.', Un.gar. Goldrente 98 50 (98.32.»,
Italiener 94.80. Fester. UmecchnungscurS 118.30.
Hamburg, '28- Februar. (Abendbörs e.)Cr:hit-
acticn 236.85. Fest.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 15 ]
«r. 88
OoiuisrkiLLi
Xeues ^Vieuei' 'kLKblrilt.
1. LIsrr 1900.
Curse an der Wiener Börse nom 28. Fcbrnar 1900.
n EchlußcurL
^ Geld Wa^re
SlllAnoeinc Staatsschuld.
^ ,ia«»tkn Ma!.«°».,
^l in Roreii ^br..Su,.
-- in LUderZan.Illli.
U» G>lb.rApri>.ctt.
99.1»! ss.co
.. 99.90 99.bO
99.ZO> 99.50
9S.30> 99.50
Schluß curs
Geld 'Daare
5° ., lS-I. Atl.chnvothkllnb.. m.!«°.>.Pr. N)9.50 l 10.50
1' ,« (> detto, iunerbxlb bO Jxbren »cri. 93.50 99.—
, dktto mnerhalbKiiZahien verlosdxr 9L.90. 92.90
.. ...^. g,^25! "-
9S.95
99.10
87.S0
Lxir r.g. I5'1z. Ivo ft... r00.—!20O.KO
-oIe°.I >««,. .-.Nfl..„ ,,99,».) 200.—.200.60
T:-xtSdom..Pixi!dbr. I99fl.. (28»«.» 103.50 lol.20
Staatsschuld drr ivi Reich»,
rathe bertretenea Königreiche
und Länder.
ceft.Sxld.-R.ftfr.,. lavfl.« (Lrxss.) 17.!! 98.80
t-es. «eonenrenle !Lr290 a x.H 1«^^^ gg.ro
» In»esrition«ren»lleukrsrei. 87.10
«tsenbahn-StaatSschuId.!
verschretbungen. >!
r ll-a.rrielen.^
«ud-lsdadn Krukttrei sd Ll.>^ i«7^ 97 lo! 97 00
B-rxrlberge-Bahugeu'erirei V. 1°^,
Ä' ?^""E»schuldberschreibungen j
abg-ftemvrlteEisenbahn.Actie».!
k! °^M. l120».> 120.— 120.90
Pom Staate zur Zahlung
dbcrn Eisenb..Prior.-c blig.
Tllbtkchrbxhn
2>:dtechtbLhn
101.10
—... 200ft
.. s609 «.> L°, 112.50 1IZ.50
S. tl.o 5»«H—
97..50! 98—
i —'—I
^ v dlo G 15?^^ fi,»,» 200- u <-7 .Ist! <>7
Tzem.-Novrs tKi>k Localb itVOÄ 06 ^0 06 7«'
e,s.n-,B°-dtb.Lcb.^6 StZ^" lo!>
96 70^'
ön. ld. Lr.>, ZX
. .l>i
96.70> 97.1l
99 50 100.50
97. 0
77.',l
««oou. rooos. >1°., g.iV.0.
!! 96.50
! 76.80!
97.-l
j 99.60. 97.10
97.7«
97.75^ 98^25
^ 99.—
96.70! 97..50
97.60^ 98.10
98.iOz 98.55
93.85 91.05
83.65 83.85
Lilien.2'ries. 8<8> «. 1°
u- 2365 ü.) i<.
^>dol> s. 1861 sd:v. Sl.> 4-^!
Le--e,b B. E. 1834 sd. Lt.)^
EraatSschuId der Länder der
nngnrtschev Krone
I^«.R.i ».!. laog. S.72E x.v 1'. i
'"i
rett» 'n Sild. i>,^
° äa'hre l'378.!
Ung. .^scrne rh?r.Rtx.-«nI^ S" -?'nn
Ungxnsche, Pr-noeo.«;ilthcn .-^aa K i ni'^O
l^nga^scher Pr.mitn-Anltd'N. loo ü ^6-— 6l'
Ung.rheis-R.u. Lzeg Pr -Lbl rerl^, 7»
Lroot..>lao. hyp. >sinbobI..O 5 ab 7^! as>n ^oö n
er..sl-v.TchLnlrez°I.-lr°tlü.-c. 1>/° qq
Andere ösfent!. Anlehen.
ViSnisches Lander-Anlebeu!
B?rn..h^rc.Eisb..<-enveS-Anleh' i»
Tonau.KeguUnwg-Sni.v. I.1878 50
oetto detto I8L-S L°
W.ener Bersehrj.Lnlehen. !°°!!
Bar-wiaa-r Landtianl. v. I. 0^3 zs"^
102.25.103.2.5
LSLÄ-LrMZZtt;
99—
93.30
91.—!
91.—!
98.75
108.-!
98.50
97.10!
91.50
91.—
95.
92.
99.10
99>0
98.1
95.50
«"!' A^sNg v. verl. L^r.^
97..^l)
97.50
97.50
98.—
92.—>
b«!°v,mI-br- is«z. ——
«n. d. Ltadt Gorz nnzn I. 1886. t»<,>
üü,» 3- >^'6. 6°/. 105 25
« !' Kkad:2emberz o. izgg, z°° g.,>n
2lnl. d. Ltadt Pilien vom 1886. 1»^
91.10
97.
99.75
98 35
S6.10j 97.10
98.5l
100.-
9'Z^a^O
98.50
92!25
98.50
97.50^
99.50
98.5-
96.-
96.60
106.25
93 .—
95 50
97^10
103.75
--
«lll. d. Stadt Trici; »am I. 1879, 8°.!'
»n. d. Stadt-u. Handel«, rritst, 1»,^ gx ,g
«nlkhen der SladtiZien 5-.^. ,n,—
detto o. g. 18711o. S.) (210 «. 1.5° °^^
detto vom Iobre 1891 i°°! nE'.,,
d-tto vom 5ahre 1898!^^^°
derT'adtZarao.1.1891 t- ,°° gg '5'
Wr.BoZebau.Sn1 I«, ft., .5 ab 1«°., >!, oO ^O 101—
Dr.Fillchl.u.^h^ör!kbou-Anl.1°°! g5'II
Bul.st..e..H..S. loost.S!. (210K.)6°^
«lll.St..H.-S 1,92.1006.8. (2iakk.>6»/,
Vslindbrtefe. Communal-, >!
«isenbahneredtt- und Banken-
Lbltgattonen.
'°7: ilngla.Le». B.. I. 8» I.° ö. W.
«X oB°dencr..S..öst. all,, I. LN
85.10
85.20
96!—
85.80
85.80
97—
. >. ra Z. v.
lo' L,^°xen^eLU.Aosta:t°ärTalmotttn 100.50 101.50
b°., Bohm. Hqvolhes nbank, verlosbor 103.— 103.50
97.55 97.80
97.55 97.80
91.80! 92.10
99.— 100.
96.50. 97.50
96.35! 97.35
96.50! 97.50
103 20 103.70
1°. Bkhm. PovolheL-nl-ank, oerloibor
1". Lello innerholb 57 Za5ren verlozbor
3^ >3 ,u 8<,>Jodren verlordar
1"o Böhm. Laabeidank-zonLschuIdsch.
«, detto Com.^Lchulds». so I. rerl.
1°, detto Meliorattonlich. 50 I. oorl.
«I. detto Eilend-Schuldsch. 78 I. v
b"., ButowinaerBodeoeredit-A., verl.
1°„ detto detto verl.
1"o Butowin.ier Lparcaüe ......
1",".. C.-Bobenciedttd.. d.,«5J. verl. löö 1<>
1°o lkentral.Bodeiicrdlb öftere >n.5»J. 98 bo
1°» detto ionerh. 65 Jadren verloSdar 98.50
2".. detto, „I »1 Iodren verlo-d ö S
2».„ detto, i. 81 Jahr. oerl., Sold 890»
7'd-tto, in 81 Iodren verl, ö. 2«.
7',»« detto,i. 81 Jahr verl ,s. 5l tt.
1'«Tred..Inst. o.s.Bett..Ilnt. 78j.2K.
1', detto »at. v 200 «i
9^50
69.50
78.75
76.—
98!IÖ
95 5<>
95.10
97.
101.30
99 5»
99 50
1"o iSal. Boden-Crediw.. >. 56 (?. v.
1°5, Sal. Bcden.Crcditv., i. II I. v.
1"» Sial. Bodeu-Sreditrerein ....
«ö Saliz. Boden.Crcditrerein...
1' ,x„ 3ande-d. d. «. Eal. u. 2.5tt, I.
1°a detto d-.0 57> ,J.
.5x,det!o Com.-Odl. II. Cm...
„ detto C.-e. III. E. 12 I. verl.
detto. C.-l?. IV e. 15 I. verl.
1°a detto. ikiienb .cbl. i. St', I. verl.
ö°ö Istr. Bodencrrd.-2lnftolt in ö. W
1°,KirntnerLondei.Hvroibeke»-Snftalt nr-.oo
5°, LandeSdani für Bocn.en u. ierc. loo'no 103 50
s> ,°. Mähr. Hnroldek-vb. i 86 I. v.
S°7, Mädr.Hrpoth-lrntan!i. 86 Z v. 103.50
iöiähr. vvpotbrkenbank, rerloltar'
Laadelcu turd. nl i. ?1ithr. C.-kt
detto Bkindahn-Sbllg
Mäbr. Svarcaua, ttrsie. verloSKar
Ni-derSft. L.tnde--Hovdth.-A. verl.
. detto d.'Ilo
8',3(> do. do. b. I9t2 tncl. »tr.
S'v'o detto Com.LLuldicheinc..
1", detto detto
1 >!»
IX
91.75
91.75 95.50
»4.50! 95.50
91.—I 91.40
100.— 100.70
96.—> 97.
I>. .80^101.60
10^'.—!
95!50! 96.50
101. —l05.—
28.30! 99.30
96.—
95.10s
98.20
98.20
93.60
93—
98.10
98.5o
92—
98.50!
98.—
lOI—
lOO.—!
96.5!
96.25
95.75
96^65
99.20
92.20
21.60
91.—
99.10
99.50
92.50
99.50
98.K
Schluüenrz
Geld' Waare
1», Wien-A vang-Eiiendaln>20N Silder 97.— '9 .Vbö
5X0 Wiou-Pottend -Wr.-.t. B., »'-i' S. 106.20 1117.
1", Wiener Localdahn Ä -s. 1<8> kr. 91.75 92.50
IX ö Woduau>Bra<5.2ccald.20t'» IniXifl.
t".a Nbdithaloahii 266 und ION» st..
^bligatiouen von soufttgen
Transvort-IInternehmungcn.
1' .»/„.Slrm '.r.u Lee'ckntt. iS. oradtb.idn-Ä..S.^ 96.—
4" oBud^straü.E.-S.in. .5-' ..Br.ld.St^). —.—
IXLder.stt-rr. i'aude-.Hvvokd- 2>n1all
detto detto
1°o detto Cdin.-7r. 2l. Com.-:.dliict
1' u Left.rr. Hrpottel.ndaak, verlostar
5X tz Lest .'chlej.'^-rd.'ntred.-Lnst. r r..
1'ceft..ttnei.B°Scndred -r:nil.,rerl.
IX 0 Seil -itOs. Bodencvtd.-A»il.. rerl
t°„L.-fterr. nngar.B.n'.ö.W in.' ,I.
1" 0 i5rft. rr -uugar L'ant, .56 I. h. ö. W.
IX tz Schi, st'cheComm.'Credit Anit .vcrl.
»X ,, Svore., Crite oiterr >. 60 I- v.
IX, St i rmöik. Spor alia.ia SS I. v.
1'-„ Sch!rar-b.-AnI.. fnrtil. i. 38 I. °.
1-0 d1l61"u 266NM -II86U.22
1'Commeriiald, Piskr.i. 1l I. r.!
1 ..delio, '-j.drig
1',x ., d tto C°m..i7N. m. >N .,. Lr.. !,gx.5 >103.50
1"„ t'tt-.'.i!'',iöbr g. m. s» ,Pr. ... ga -,7
6°, Hera,. B.'C.-tt.... >. 27 I. v.^—
ü'.-/ernt. B-C.-S.. .i. 8I I. v. lOö!—106
s»„ Heroi.-B.-C-21.... I. 88 I d. 101 75
1'>x. H. B.-C.-3. i.1g> ,I ug!—'100.—
öx,. tto Lvar.-a6d, Igx, Po,, i. 81 I. v. z ,g.! —.—
.sx. tto S. orcafta,- X,-1r.,i. 10 I. 0.',o i.25i ——
S"„tto. Srar.vsia.lU. Em.i. 10I. 0. >!ol 5"!—
1',°,.tto.IV CM..I.SSI.V !s g9. 5 100.25
t',Xo8r !l. ö.-ö.B.i. 1.5I. v. ö. W. 10g.— 101.—
96.70
99.50 100.50
92.5'' l00.5I-
25.50^ 96.—
9.'.15.100 15
S7.30! 97.90
88— 9».—
99.—l 99 75
95.—! 96.—
100.S0
98.50
6x„ r,,Tamp-'schifi..G !<8, uad^2v« st!. 105.50 107.
1°., dktio, 41", und lv.uao Mark.
(172 u. l: xng .».> 92.50
1°,, d-tto, Cm 1886 I M. (IIS rr >. 92.30 93.—
S«, vlohd,rst..ii.IS8I..5c>0st.iS.(12K.1/ ——
sx, iIovd.öft.,E.l882,S(>2st.i8.ll2iN,K.> —.—
1",x „1>lo>id°ft.,C.>88t,'.iX,fl S.(l2E.1' —.—
« 0 2lord,ö.l.,C.I88t,S(X>st.>5.l12Nck.>!—
1°, düto. Sm. I8»S, Ivoou. 5« st. (S.
(2466 u. 12.666 kk.I 95.50 28.50
1',x,Toron'LlcrLo:ald.'-t1.-G (d. Zt.). —.—
Lbligattonen industrieller
G-srlllch«ttt-n.
t'.X'Sonm.Co.SiieN'titkerliv MLS. 93.50 99.
1-.McnlLusei.dibmische.tU>.l8S6Svc«. 91.50 95.50
4 -'-„Montmiz i ll.österr a>rin-(4SU».) 10".— 100.75
4"-Ldldl. utie Tiegelt-F... 5°,. Lr. 95.50! 96.50
4'," ,-Lott.L.-UllUv.-Sp. u Zlv. 2666kt. »7.5',! 98 50
L°,,Brag..SiskN-J..S..E-1878866 st. S !0l.50s —.—
4". Rudolilrütt-. geiadlechw.. 5°„Lr. 94— 9b.—
M, Z'eiriichi Ci-ciu»dustri2. .-260st. l08.50sl07.—
l'X. _r s »1.,W.S.1875,566 Zr (180.9.) —.—j —.—
.4,.;oS >! —.—! —.—
Unionbank
Uniondank, böh-niiche
466«;. 8.-
266«. 7
Tchluicur»
Seid! Waare
sbi^i^iZsö
131 25 IS1.75
«erkedrsbank.allgemeine '. xU>x!6 671 123.50 123.75
Zivaoslentla banka».. 266« 7.— 133.25 131.—
lversicherungS-Anstaltett.
Letzte
Tiv.,n°„
Allianz. Leb-u.R.-B '(S. 406.9. S.—112.50 —.—
Anker. L-d 'U.R.-B. S loooSr. >6.-'600.— 610.—
Is-irur.u-ll. KXkN CM. <2106rt>
86°„Einz S4.8L7'165.r5^ —.
..Tollau", 0. -rOri.-A-G. lOlkt. 6.'
,Jonc!4rr",L'fterBcr 'A. 2"6«. (>
Hag. „. Rü,Io..2l..(I Iiuq. 2"X.<1. 6
,Nkridional!x,H.-a.-9 (9. 46"S. 6
.i7e» Bd°n,r'.k.k.vr.«(S. 26>»."
^
>6.
-Tlücko -tSks., Wr. 466 «r. 46°S.
„Lecuritar", Ruckv- S.. 666k.
190.—,195.—
.95,-. 98.—
110— 111 50
90.—
150—
165—
! 120 .—
85.—
163.-
4' ,x„ dct'o Com Lbl. i id. .S6 I rerl.
S',x„ Sv. r.-..tt.-(z.-t.rad. bürg. .5. W.
.sx. detto mtt lö'. Lr..
del 0 46 I verl.
Sp'rcmie. Arader Tom. 56 I. o.
Srar... Budar. h. rer!.4S' ,I.
dit o 50 Jahren verlrldar
Srarc.. Inneri! A S. Bnd, pc(
5°-,
4',»,
4' ,x,
4X,„
sa!öo ioo!b'
91.50! —.
95.75! —.—
94 75 96.—
98.50 99 5,
99.50
9 .75
99.9
935
95.5
99.75
.,. 29.'-
101.-slOr.—
98.2 '. 9> 25
98.50
^ l .«>"!
99.—
93.— I
98.75-
98.7-»
4' 0 svarc ver d'sl.v. t l, C.O.i.SyJ v
4"^ detto tnnerb '6 I. verl
4' ,x, svc., u. Land.-C'Nl., i. 46 I. v.
4>,°« de to innerh. so I. rerlosbar.
5x „ieinrlrar, r srarc. I.ser .4 .«I v.
1'-x ..- SS.-.
4-,.Una Aircr.u.Renrend. Weinb.-!7. 95.5')' 96.5u
4' ,x„ de lo detto Re.itenscheine.. 98.5-' 92.5
4',x„ der, dtl.o Lianddritle.. 99.— lOO.—
4'," ,vng Bodcncred..Inft.verl ö. W. 99.75 —.—
4-, de-ko, IN 41 Iahten verl. ö L.'..
4 5! dit 0, in 56 Ichren ver olbar.
ai" 4 "-n 68 Iahrcn ver'ol ar
?d INI i n I. v.
S°..dcito,0m.1586,i>60Fr.iA. i480ä >! —.—-
S".d-tto.L-,i.>SS8.b06Ir.S. (18"».-' —.—
4°„Le (o.Cm I889.5l16Fr.G. (480K.-1 —.—
4" ditto.Cm.1896 rooIi.T. t480k.)" —.—
S°Zln'on.E'i.-u Blechi.-G..206S.ö.D.! —.— —.—
sx ^detto, Cmijsio-a 1894. -60 ü. ö. W.' —.— —.—
237.25!2.!9.2'-
' 235.50!x.37.—
340.—'.350—
2.57.25s259.25
' 21".25!212.25
370.-
X "50.-
73.25
I 71-
71.-
T'verie Loir. er Tt.ick.
Bodcr.-A ö.str.-;qo.L.l886SiI6"!I.'iX
Ton -:amri''-lS.itt66st.S-1».lx, ablO'
Toiiau-S!eg.-L 2.1876 0 166 st ö.-W.ö"
Hrvothd. u -Lr.-sÄv.OiOoft.ö.W 4'
irie ler Stavk-Auleihe6 fl.CM.l' ,x
Tri i er L'Lot-Alllc he (6 st. V.W. 4°
serdi,'.te Lrän-ien-N !.1I66yrc1
Tark.Ci en".-« .Pr. i:.1466Zr.p. 21. 126.2212,..-.''
Buka eit-Bajll.ca Tomdai.) 5 st. ö. W.- —-—
Creditaui1.f.i7LN..u.(Ä I. !66 st. ö. W.
Cl-rn löst. CM.
Innsbruck,r stidt Anltdrn 26 st. ö. W.
»>r,ttauer Lotierie Ai'l.heu 26 st. ö. W
LaibocherLrä Uien-Anieihe 26 st. 0. W.
L ten Lladtzein md«... 40fl. ö. W.
xa ffn 46st. CM.
Rathen kreuz, öst. G. v. 16 st. ö. W.
Rothi N-Xr uz, un. G. v. s st. ö.W.
Ruboli-st ikung 16 st. ö.W.
Salm 40 st. CM.
sa!z>uraer -Zrltn.'Anlehen 26 st. ö. W.
St lost. CM. --
's ad-> Pr.-Anl.-26s!. ö. W. i30.—s —.—
65.—!
5L.5t>!
67.
60.50
50.—! 51.
133.—!l3l.
l <2 —>>.3.3.
12.70' 43 7'
d t 0 -N 68,
tto Reg u. i
5X.. Ilna Hrvold. K. i -Lest. i 46 I. v.
4' ,X7> detto. IN 4-", Jadicn verl...
4x. detto, IN.--6 Iadrcii verl'...
4X„ denv in so Jahre rerloztai
94.—> 91 4,
93.75! 9 .20
6,.50 85—
93—! -24—
99.- lOO.—
96.— 2 7.—
96.50 97.50
93.—! 99.—
. dto Com .Ldl. 16».,Pr. in SOI. v. I0„,— 10p 5>
4«„ detto Som.-!7dl g iniierh. .16 I. r. ,6 -25, 97
4' n
4-
detto Lom.-schuldr. in .76 I. v.
4' ,x,,Loca(rt enb.'A.-G.
4» 0 deiro detto
ung..
ö»., L7.
''!
96.—! 96.5
95 75 96.25
Eisenbohn-Prloritäl»-
Lbligaiioneu.
96.5"
97.5'
4X ., Boz.-Mer B., --3X, u. 1066 st. ö
4»., Budap-Inn-k B.. Cm. 18--9--,>0 N.! 9 '.'0 9-, jp
5X, BuichtiehiaderCiiendohii I56fl. S. ipä lojii,,'
i°.„ detto.E 'l. I-iLl-lrio st 1 ....> gi"! q-'
.5"„ Tur,Badend.-e., I. Sm. 1869 S.'
- D. r-Bcdenb.-C., II. Cm. 1871 L.!'
„Tur'X-..C.,IIl.I»74>t>6Mk.(Ii8L.,!—
gx» deito Cmrsio-I I»9-ö dio. LIÜS,.' 7- gp 7- ,,
4x„ I..-.'.'ordd°hn,Cm.I88,i -div. st.i s go'lp!, ,,p>,,
'» detto Emi-iioi! 1887 (div. st 1 s. ga'z 'lUO -'
detto Cmis'ion 1887 garont. S.. !ips'5
4».'. delio --- --1- -8.- ->'o, ,IO. ..2
1888 (div. Stlllk)! qu 8,,',IIP„
. .. detto Smilston 1891 'd'd S'üst'! p7,'z,i
4x7 d-tto Emi i on 1898 (div. Stuckl,,„ 7,
4°,iFrialller'X. (!. >898 166 u. 1666 st.
4°. detto Sm. 1897> 666 st. ö. D.''!
ö», gunikirä-.-! arcser 2>6dn -2U6 st. S.
1871 Vsi) st. Z!
.. «aich'U-L.S.. s. 1889 L. ,d. Sl,' ',5'80
4x, detto.'.rm. 188>'G s.I-'-'M '118«.)!
4». d.-tto, Emisücn >591, si.der..
ix.,detto.Cm. 189I.S i. I66M.I1I8K >,!
4x>dkllo(ö.Si.IS.1859I. -,66u.I666st.!
. I.1I2 st
-2Z0 >03!—
9''.7"
27.5p
»' ,vr.,v,. -V..,. -66U.I666st. i 977z
4», Lemd.'Czern. I. E. 1884 866 st. s.
4°2 L.-Cz.-I.S--S.,S. 1854sooft. S.
e° —„
4-.
88—
95.79
98.4(
29^40
»6 50'
„ Lroben-8°rd.S..E. I598tdiv.Lt
,',Modr.Bud.-Jamn Lcb.260. tt'Oi'st.>
,»7, e-'l-r. Nordireilbobn 266st. S.. .,»7
,°Ceft. Äordwcftb. I-it. 6. ->06 st. S. 7.7
5° «Le Rordiveftb E.I8746('«M.(7'-5Ü. >.,
4x7, detto Sm. 1585 266 u. 1666 N. S. /!,7 -,,
4-7, citgalizischk Loealbadn (div. Stt)!
.5X.0 l?s(r.--Friedl. Ci'enb 866 st. S. zgz 25
"^ Praz.Tuxer Eiienbahn Sm. >896,
866,lS6v,St>60M (S.'4.I776,8.i4i-A.l 77 np
4°.', Reichenderg-tSadl.-r. S. (div. St.i »b'zy
4», Schnkedergd.-A..(S-i.466u.2(>60S'. 94'
8-', StaatSdadn. zu 566 (436 K.1! 3s'25
z«o detto. trin. >574,u.iooIr. (486 «.>! 35'—
IX., detto,l. S.I55bz..566Ar.(456 k.i 83 5«
zx, detto.Erzänz.-R.,.566Ir.(486 ».>' 87 25
8-, detto, Sm. 1895 166 N. (i>5 »i.jü
.5-, detto, I. Sm. 266 st s>. (486 ss.I!'
5»., detto.u.s. 1874-266fl «.(486 K.)' '—
S«., dktto.(Brnn-Noii.)I56ff «.(-SeM ss.)!
4°. dettü.Smii'äon I8881VN u. 2666M.!
(472 N. -2866 S.» s 97.-,p
4°„ Srrakcn>S-Winterd.Lb.206u.i,X'6fl. s Ag
3x7, Südd.>S-Iön..Juli506Ir.'480k.) i 69 5t>!»
»»7, Liidd.-lÄ Avril cct..56c-5r.(4S6k) 69.10
, Lüdd G 266 st. s. 0. «. ,4.56 s.j' 100 25>1V1—
4°.! Südbcdn-Seiellich. 460u. 2666M./!
(472 u. -286» ti.) 9i.8„s 99 60
4-.. Südnordd.-B..206.Ii'i5.iu^ 5 97 25! 97.75
Ungar galij.S>s.S.l87".-2,", st.L. 106-20101
Ungar-galiz SO.(.4.1.7-..-^,193..a. It'5.75 100 25
Ungar-gaüz. S!>.S.I».-,7. 26-'5.S. 96-5 -6,5
Uiig.Weiib.tsthl -8! i>-r i2»vN L. 106.—lu.,?.—
, Ung. We id., Sm I5oi>, Ii"", ,1 L. 99 25
»7, Nnkerlrainer Badueii idio. -st, 99!5i> 10«
95.75 96.25
102025
OssöO
97 3'
98 10
98.
96.7'
99.10
1086t
107.80
IIO—
98.10
10125
78.-
96.—
95.—
8st!—
87^75
81.75
98 50
96 75
' 0. 2 ''
100.10 101.10
Ll
sranisl.
-Saldst IN 76 st. CM.
Wr.Conmunal'L.v.1.1574loost.ö W.
«.-wir.nft Nt.dS' Wr.-Sid d Botencr --2t.
detto de to Sniisiicn >559.
Seml.xnfti».d.4-' .Pr.-Sch d u g.Hhvbk.
IranSport-Unteriiehmnligcn.
Setzte
Tiv. IN "7,
.Adiia'.u. See-chii s s. -2NN «. z-,.-
^u iia-Tcviitz r a».nd. 1666 «. is.-,,317.
«... 1 --eii-r.S.-Sr. A. 4'X> k. 5.— .10-2.5'
61.—' 6'!.—
72.50s171.5i
55.— 60.—
80 181.-
179!—
28^
50.50
25.
s,256.-
5.
ZZ:
-.-',128.50
1 «'>
Kar.;-' 6 racz.S.-Lr «. 4^ ».
L-au u.-?- r-g 2- ro.l.'V.Soo 8.
^ 1.K.Z00K.
Beir-g.d. 5.S.-266st.ix.56»>S. ....—
Köhm sche Rordbahn.. 860 ». 7.866 I52
Koz n.Mer.-B.. I k per 266 k. 9.-' ,71—
-Krnii lerSocal-S -(»e,.266K adg. 12.— 161.50
Bu'owinatrSocald.P. A. 466 «. 5.— 03.—
tza'0 Lta-uiui-A. 466 k, 5.— 76.—
Buschtiehr E S66st.CM.--I65"S 14-571 312.—
d^o M. 1- 466 k. P. v. 18.-".302.25
Ton-Tri -S 7"--ll-i1M.— >6.'>0». 8.647!! 79.—
Tur-BrdendcLer-C'Id. 466 6.6>.70st.S!!> -7.—
I-rs --!crd.1666st CM.i^2l00k. I4.628H298.50
Iriculir Siirnd.--Lr-2l. 406 K. 4.-! 96.—
V nk.ir .' n lSartier-Ciid.466 K. 4L72 7106.40
«airberadchn-ö'.. Kr-A 166 K. 8.5 !> -.—
detto sramm--.'tc>. 166 k. 6.-'
Krai'K. li u Berad K. 466 k. 5.7.7 !l.3l.5"
Ladib.-Siid.-« (L tii'O'260 «. 6.—! 12
kasch u-überb.rg.Cii-nb.10"«. 8.972 89.7.-,
Le.iide7a-Czer:ir.I.-C.-G. 406 k. 5.7ö! 14".
- evbeN'Lcrd rnd.Ci'end. 466 k. -2S.5 485.—
Lle-Ud.cst rr.sooft.SM.. I"" k. 3.569 7 8.
cxetieir -liordwesldadn 4"--k. 5.75 !> 21.
detto li«. v 199 K. xr. vlt. 6.2.- 125.—
i'e'I Rord'o.-Tampisid.'r. 466 k. 6.— —.—
^efterr Sm' uk ldeiell. 46-' k. 6.— —.—
Sürau.Iriedla-tt.Cii-iid. 4.)0k. 16.- 200.
-tiraq-Turer Sieudahn 266 «. 4.— j 93
K-ao.TN7erSil nd P..A.8"" .K.
Reim!-. tS'l". >Lri-xr.-r> 4'»' «-
T-nn-.aIh.rS.1s,.--l.46t'».l 1
detto d.-tto lit. 11. 466 K.
Zoll 'S II !iani.-S>. !'»> K.
L--at'-i erd.-tS. 456 p v. 6 2»
Sudtadn-«!-. 456 k. I> 0-2 (,.
Süduordd. 'Ker',-..K. 426 K. I-X.-Iö
Tzamosiba -C .-Lr. A. 166') k.
-r?..«, r.eu-Wr.,-ir..A.266 «.
Tr -O-.. neue Wr. Lt. -A. 266 k.
Trankporig. a ö. -266 k. odg.
'Unn -ira!. iriienb, crite. 4x6 k.
Una.-Wcitd. 'Rb.-i-.i 466 tt.
WieN'Vo.td. Wr.-?>. B. 466 k.
4.—! 93 2.5
5— l05
0.- 71
6.-7 —.
.7.— 7't.
137.60
26 85
93.50
90.—
4.
5.—
l.—
5.—
4.97-2
4.947
5—
6.-
96.-
104.—
lO-t.—
1>'7—
101—
»raaltdahn-Ecnutzlch. ') Fr. per SlüZ
Banken. .Letzte
131-
181.—
.30!
52.5'
27.
257.—
31 7.5'
ll'2.90
131.25
1-29—
153^—
173.-
165.—
It'6
.311-
3"3.25
7.3 50
1.38.—
-99.50
97.—
107.20
1.35.5"
11—
90 50
111 .—
500.
79.—
121.50
125.5"
225.—
93 60
llO—
77
78^
137.8"
27.05
91.50
9.3—
116 5» ll7 25
97.-
106.-
105—
>08—
131.—
121.50
16.-
Lio. in»', ,i
z«6 ». 6 666 i-j.
1.35.25 '.36.75
211—,215—
113-!l41—
V.5 ,9^. ,00^
>S— .275 10 275.6"
2.36.30 236 60
229 5) 229.80
>87.25 >87.5"
105— 107.50
110.50! lii.ro
110.—.150-
150.—!——
,111—,115-
^,I25.5(>!l26.bO
^ 175.— 176.—
128^— !l3o!—
>20.50 1'>I.50
193.— l<öZ.3t>
lI2— 11.3.—
IIS.20 119.10
112.—.112 50
Aiiglo-dllerr, Bank
Bankverein. Wiener., 166 k. 7 s
Kodenc.-.st. '.a 45-6«. 4nx'«E. 18.7.5«
Ce-itr.-Bodeiicr.-B, ö'I. 466 «. 7.5
Sentr.-Hv Bk.u.sp-rc. 16"-' k.
Comm.-2'ank. Pettcr u. 1666 k.
Sred-A". .v.u.ttz ')2"S.i>.17.
Cr.-A i.H.u-A.Sm ,89-.-.-k.
Creditbank ung. allg.. 4»6 «. 9.—
Credir.In'i. ö. f. B -U. 4 -" .k. 5.—
Tepo''itenba.ik. altgem. i.") .k 6.—
Elcomptebank. böhm.. 466 k. 15.—
Clcomv'! ..ite-er n. 4"6K. 7-ö'.166ft.S.
SZcomvte-ttzeiell ,n-d. 1666 «. 6.5
Sic.-u.Weiti;leib.,ung 4"6K. 7.
«al. Actien-Hlp. -Bank t'"> .8. 18.
Kai. 2 ant s. Hand U. I. 4i>6 k. .5.—
«iro- II. Caiieiiv.. Wien 4<"' k 6.7.5
Hnpcld. -59. 41"'k. S't». C. -lf.äöfl L.
HopoÜI.-k'nd, UN.1.. 246 ». 8.
Croat. Ll. L.-Hiw. K. '266 ». .5..5
Lanberdaiik, öfterrriit. .t-'N«. 7-.—
Ludv.i.«o-n. II.7'. -2.i.tK.i-'''.C-. 7 5
Land. u.C«c.,-Bank.Wr. .266«. S.S
„Mercui-.Weidicl-A >«.460k Ilk sooft -217—'219.
Lei ir.--ang.Bank 116,'k 8 5i.I-200K.! .>>0 127—
Ung. B f. Ind.u.H.A.S. .'266». 6.— gz ^p ga'kO
4° ,KallugLna-S -O.'öoo.ioini.io.iioi'k
4', Lee. Pr.-A. ung.s. IN66 N.466M.
(1186 u. 472 K.)
Tte Rottrnng simimitcher Essacten, »it Inlvadni« der ver Siiiik notirten ..Tlversen Lose» und der «enutzlcheine. veritedt stch für je IVO
II, I». .., Ilil» ..— .» a,—.—,n.. -.— -n.—.W muttiplicireu. das Resultat durch ioo zu
cht eingezahlte Bett,- in Abzng zu dringen.
.. 1 «oldguldtn -L-«. 10 H., 1 vr»tk»!
Üniallreriich!.« I.ö. a.' 466k. H-^ 600.— ——
Wr. Leb.- u.Rent -? ch -A --Ses. 266st. 14.— 285..50 287.—'
Br.'nner W'aiierweiksg., 4-)6k. 9.'25.16.5.—,170.—
Br-.inn.-rWoll1v.-I-ist"'- 266«. 6 ISO-——
Brürcr Üohtenbergd G. -2 ""». 15.-! Z94.— !3S4.L.-e
Br-inn r Braucrci-A.-« 266«. 6—11.5.50! 116.50
Ti-namitXrvb-l.Act.-G .466«. 22 5 Z30 —,335.—
SandnerEii. II. Liahlind. -266». -2.—s'i 03- 104.50
Cisei>d.-Bcrlebr;--A.. v., --06K. 9.5 221.—221.50
detto Acl.'Ski. ungar. -26-1«. 12.—,,302.—!304.—-
Ciieii'a'-n" az-Leidg >. 266«. 10I.86 181 56 182.40
SlbeM'idl Paorf. u. 2'.'«. 2""«. 5.—! 85.50! 86.—-
Clkltriciiii--«. allg. ösl. 4""«.
ttleltricitäi»-«.. iulernat. 40'18.
detto Wiener 466«.
Elekir.'ist -C).. allg. Buoap. 2X'K.
detto nnz 266».
Ielirdxrier Web. u Lcvr. 466«.
Sal.'karr. P lr.-A.-«. 566«.
t-.a'ge-elljLa i. allg. Sit. 4.---«
itza-iiid. 8-i..Wien r206kr adg. 86.- 490—
itzoiier -Bcauerei--«'t.-«es., 46--«. ö.—,165.—
«-Ln-sza z-arer «.'A.to!. 266« s —' —.— ^-7-'
«l.lier-ti.B.I' ächreinerliooo«. 3.- 112—,l i4.vO
«ra e» Waggon-A«... 4''-k. 16.— 195— 205.—
Cummiiad.-A'«..° t.-°,m. 4WK. 5.->48.—
L'i'r.'Nd-'r'^^r rz-. 4H0Ä. 10.—^.191.—
Hote!-Atti-ntis.,,1. Wr. 246«. 6.—s ——
.-tu e sdinii II r--eb. I. o. 4"6«. -.0
kalteiit'Utgb. «alk-u. C.p. 466«. 7.5 126.
detio Sm. 1899 4E.
Kltinmünch Lwll.u. W. -2""«.
Ki'inarh. acmenii-.A-S. 466«.
Lciikoiciner «ohl n-So.. -2""«.
Lcirn Lund.-ub.-,--!iUer'dr. 4",«.
Lcrkam-Itl-p! It-al.. l<'6«.
Liii'ing r «rauerei ... 2- --K
Li",er -ttcti-end. n. stüal;-. 4"l«.
7.- 137.- 138.—
8— 14' 144.—
6.—! 106.70s 107—
5—,111.->118—
7.5 136.50 138 50
9.-!,—
8.- 210—
56.—BS6.—
123.50
2.5' 81.—
15. -'.188.-
6.-> SO—
16.- 165—
3—' 63.—
8.— 167—
S.—! 65—
2IZ—
901.—
bOO-—
168.-
210—
193.-
91—
240.50
76.-
4II—
8.—i 27Ö 35 270.85
149.—
192 50
lez!—
128.50
124.50
83—
189.—
100 .—
170-
83 25
168.50
70.-
Lobo.'iner Z' 2 -k r .-A.-t-'-'. 26'4«. 16.-!——
Locomi-in -Äc'. -.il-i.. «r. 46'ik. Ii.-2t0—
dto vm.«S-a!.Wr R. 4'"-«. 16.- .ISO—
Wiichindaii-'Tl.-cx.vonBrandund
Ldiiillier ab I. 5.—! 89.—
M Bt- Ä -t? r Toii'Iu.C. 2 -»'k. II.— 237 50
xxkettcpole' Hotil-A.'G. 2 '-'«. 4.—' 70.—
-ilonlongei., dbhtti.---
Montangei, öti.-alpine 2'- «. 8.—j 270 33,
Sradragei-Eis-uindu-llr^tN. 4 "K. 6.-! 80.—
»(enelsoari.Wagend I 466«.16.—12'25 —s-'2i.-
Nordd.koh'enn-.-« I Brüx 4ö6«.ll.— 1.52 —'"0.-
gtorduna rer. .kobleii rg b. 26 -.«. 5 .—! 130.—!131.—-
L dern Hütl.- u. B -A.-G 266 «. 5 5.— 115.—s 116.—
c>el-InduiIrie'(5e'ell!chatt 466 K. 15.—'' ——'-—
-Uerlmoier 'nnd. «. u. '8. 2''6 k. 13.—239 —s241.
Polvibütte'-.ri-alg.JAG.I"" «.6 5.- 148. —t ibo.—
Bol'-nd.B u.Zirir. 8»6K adgest. 6.—^! 78.— —-—
de 1° Trior.-Aclien 60" 86.—!——
-Lraa-rSisen-Indiift .0iri.ii"'«. 86.—' 59» 5o!5S2.—
R-iS'chäl-pab.A.G. ärieil 466 «. 16.—! 185 —!187.—
Rimamur -s. a..-'lli'cn!vik 2 ."' k. 15. 316..,(,31750
8 I 0 siyer-B.rgd.-Cescllsch. 46" k>. 6.—,114—jl lb
..Rudolph?durtl",-ld'cchw.4"" K. 6.— 137.—!I33.-—
Sa'a 0 'Taijauersiciiik.-B 2-'« 16.— 322 25,322.10
Liv rolu'.udl-'ltavieriadrtk 4-"'«. 5— 88.— 87 50
schodnico.A -5 i.'reiiol 5"- .«. 26.-i,.,83.-- 386.—
Sinitnerinaer M -u.W.-I '266 K. 9. 1 84 50s 185.50
-tevrermuh.-Bpi ti 'B.-lp. '26i) «. -. 181 —> 18.3
äcrpich-iuM v.Kd.H.n r.246 k.ir-SSö!s .36.50! 38 50
TrisailKoUlentV.-lÄ.146 sl.abgeft.18.571 Z20.—.322 —^
T.irk Td.-C'-""'sir.>92 8. p U. 5. -C> I44.7.5!l45 <5
Ung. all. kohlendcrgd.-tS. 2""« 6 .-,' 87.5", 89.-
Unior.-Bai zeieUxrait.. '266 k. -5 —. 116 20^ 11 i—
Unton-Bani, atcria'. C-. '2'>ix k. 7.— 107— 109.—
riiion. Cij. u.' 20 .-.I-Gei. 6 .— —. —,—
Bareler Si enind.-A. -xcl. o'N« '. s.— 184.—'' 86.—
Waüen'adr-ke- 2 '.i..oslerr. 2"" k. 4 —'18.3.— I 8 i—
Wacao t..iö«.'(ö»i..i'i(. 4».». 17.5 257.— '259.—
Waagou-Le'da..all in «est46t'.k. 17.5 270.—s272.--
Weiioodm.Bergbau A. Br 26 "k. 7 -- 153 75 1 54.50
WietierKang-iellichatt. .266«. 5.— 96.b"! 9-3—
Wrd.st .ss II 'B-tist 4"". .S.I4 16-4 2.35.5(>!237.—
Wr. Ze luiig-'S.'.'erste '2""«. 6.-, 121.75 1'22—
»usterindllstrie-G .dddm 266 «. 8.— 127.2.5II29 2v
ZuÄerinduft.-A.-E.-ang. >'26') «. 12.—, 177.— 179.—
200.35
Tevtien.
Amiterdam i. 169 dov. Gulden eis-.» Zi, 200.15!
„ längere Lichleil. riet» 3>,
Brüssel sür 16., zraiic;... riet» 4
, löng-tt Lichten ... riet»4 ————
Teutsche Baukrläye s. 166 Marlrtet» 5'/, 118." 118.« 5
,„ läng Lichten riz» 5'» ——> —.—
London sür 16 Pi Lt... .r->t>4 242 45 242.55
, länger- Sichren. .ri!t.4 !24'2 4.5 242.65
RetvvorI säe 166 Tellurs.. ri,t» 5, —.—
Jta!. Baiikplöne iur 166 Lire ritt.5' 89.85
,. längere Lichten. ri-ta 5 !> —.—
Pari» kür 166 Francs... ri-t»3>/, 96.30
, längere sichten.. .ri»t»3zz, —.—
-LeterSturg sur 166 Rudel. riZ» 54-,>
, ISnaere sichten. riet» .5»/,'
Aür^ch u. lur 1>i>0 5
„ längtte Sichten.. .ri'ta b
Zchw-iz-r Plätze >. >66 FrcS. rl-«»5
,, längereSichtenl-irt» 5
95.50
>! o-'
SO 05
SS 40
95 65
95^50 95.65
11.42
11.38
1927
19 26
Baluten. s
Saiierliche Münzducaien.. per Slüik
kaiserliche Randcucaten.. vtt Stüch
Lesterr .ung. 8 st-Goliftüiie per Stüch
Zwanzig FrancS-Stücke ... rer Sasta
stwanjig-^rancS-Stucke... pr
Zwanzig Lei Stücke.... per Sluchj—
Zioanzig-Ma'.ck-ZI'äcke ... per Lläch! 23.64
Ruistiche 5 Rubei-töoldüück:. per Lttick, ——
Eavereigns »er Stächt 24.19
T'iriijche ololdlnen per StiiS! —.—
Mona Theresieii. (Leo.) Thattt pr Ll. —.—
TcutscheRrichädanknoten f.ioü M.p.S. 118.30
11.46
11.42
IS^S
19.29
23^72
24^27
118^5
detto. p. 77. 1I8."-x 118.30
Italienische Banknoten s. loo i. Lire t 89.85' 90.05
B-pier-Rudel 2 55 »»i 2.56 >«
eriuittes», ist der sir >e 1()0 «ronen »»ttrte Sur» mit dem ra ^onen autgedrückttn Rominaibett«^ der Titte«
auf diese Wei'e ermittelten Wetthe der m
Ui»r«ch»i»n,»sä«e sü» Sapstal «»r Zt»s«»r 1 fl. ». >v. ob. Ssttrr -- 2», 1 ß.«avr.-- 2 kk. 10
Kranrn drS NominalS. Um den Wettb einer Sstecl« per Sttck z»
dividiren.— Bei den nicht vollgrgahlt»» W«tt^ Ist. von dem
1 «. IS H., 1 Fk»,c «d. 1 Lir« SL^' 1 Liv. e>«l.» »« ».


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 16 ]
''sVieo, OovrierstLA
kieüss ^Vieuer I'LsdlLlt.
1. LlLrr 1W0.
I^r. 53
WM
ttöf-kul-g-IIiesiki-.
^nsLNg 7 Uhr. Endr nach 11 Uhr.
Kaust (I. Theil).
Tragödie von Goethe.
Mtimrne drZ Herrn... Hr. Löwe.
Viasael.) str!. .Haeberle.
Gabriel,- Eneugel s^r. Kaliina.
MLaer,!^ M. Bleibtreu.
MephistopbeleS ..... Hr. Lewin?kv.
T^r. vtömplcr.
Hr. Städter,
^r. BiesauA.
Zweiter-Handwerksbursche Hr. Sommer
Trltter) Hr. Mller.
M,! Li-nstmadch-°
Meri ^ü,ar
Erster j ... >'?r. Wittc.
«weiter> Bürger... Hr. Kracher.
Dritter t ... Hr. Altmaan.
r. ssärber.
vine Alte §r. Planka,
L"e^?°s! --^-Mädchen UU z-L-ns.
Hexe .......... Frl. LLalbeck.
?>'eerkater i>mma Blaha.
Meerkatze Iren? Blada.
Margarethe ....... svrl. MedelSky.
Valentin Hr. Pan'.sen.
tzrau Martha rtr. Kratz.
Yin Bürger. Hr. Bruffel.
Böser Geist Frl. Bleibtreu.
I^exrei'tolr'e:
Hreitag den L.: ^Ter Herr Ministerial
director."
Nof-Opern-Iksstkl-.
«n aa; 7 ll.r. «nre gegen >/,10 Uhr.
Itiwvolv.
OPer in 3 Acten von Scribc. Musik v. Auber.
graTiavolo. unter d.Nanikn
Marquis vou Sän Maics Hr. Schrodter
Herd Cocburn, ein reiienter
Eiiglant-er Kr^ k^'dl
Damelq, seine Gattin... 6rl. Walker
koren;o, Briaadier .... Hr. Vacul
Malteo, Sastwirrb.... Lr. viariun
Zerünc, seine Tochter... »rl. Michalek
Kiaeomo.j Banditen
Ein Carabinier Lr. Schieber
Ein Dauer Hr. Kopetzkq.
reitag den 2.: „Ton Juan"
amstag den 3.: »,Ter Bälenbäuter."
Sonntag den t.i „Tie Meistcrnngcr von
Nürnberg.".
Montag deu 5.: „Biolctia." (I^a TravtstL.)
Ikvsisi' sn livi' Wisn.
Ansang 7 Uhr. Unde >m> >/.lU Uhr.
Gaftspiel Annie Ticken«.
LlAllissII' Ikttouoliv,
B .udeville in 3 Arten und 4 Bildern von
Henri, Meilhac >ind Albert Milland. Teutsch
von Richard Gense. Musil von M. Herv«
Tinii'e de Mlavign»-.- Frl.Lirken« u.G.
Tie Borüeberin eines
DamenstisteS Frk. Lrnoir.
Celdsti». Organist deS
Tamenstisies..... Hr. Giumvictru.
Maior von ChateLU-AihiiS Hr. Wallncr.
yernand de llhaiiivlulreux Hr. üelir.
LamNuq den 3. lzum ersten Mulel, .Jugend Gustav.I r-rs-.>„, Hr. «^diier.
vou heute." «ErhShte Preüe.) .Rudert.» -.-wricre SorrNi.
Sonntag den 4. Nachm.: „König.<^elnrich V." i'oriot. Eorporal,. .^r. Krufmann.
Abends: „Jugend von beute." i Der Tire/,10 Uhr.
LumerstenMale: j
Die ciqene Tchlinqe.!
Wiener Echwuuk in 3 Acicn von Jrih Mai. j
August stiitter v. Zeistg.. Hr. v. Lcnor j
Gabriele, seine Frau.. .Frl.Mäher j
Richard Würsel, Eipurteur Hr. Fischer
lieopoldinc. seine grau.. Frl. Nötcl,
Rührsam. Bes. e. Wäscherei Hr. Bauer i
Rosl. sein Weib Fr.d.Retilch.Pirl!
Weiti, deren Ziehtochter. Frl. Ricoletti
„Der Overnball."
Sonntag den 4. siiachmittag«: „Tee griechische
Sclave." Abend««GaNsviel Annie Tirlensl:
„Mamsell' Ritouche."
WnstlsrÄMZ
I., Ottilspltttr 5.
27N
lies
k(ijN8ti6I'duNls68 ,tt3gen'
äsr
Lönozsenseksft bülisnäsi'
Xiinstlei- Vietts.
— Tüßlscli vor, 9 Uis 6 Olir. —E—
Lintrittsxrvis S0 Heller.
L.» So»»- rrlla ror-r-tsxstt »d
S Mir so »eUer.
/^U8 öLLIirc VLK
ttüILl.
8c8l0>i7!6Uii6 VON III-4 UiiN.
si..«./.-.
xirök'k'l^n.'xa
ril.^^R2.
Ml
8üi!tiinkirsmZt2 Ls!Z.
k'!8!<0,
I., r.^irLiLiirs 2.
270S
H- Onl2s.sc,1i.
^SL'S^SLUSr?ALrL8
von
^ntictuitaisn unc! t» 4 1N>r
:xi.
k. Ir. dserä. 8elliit»ii>.°is4er, I, 8r»ien. l,
Btdingungkn b'i Glucks ;s.
beim L!obkow'tzplatz.
3624
VlsrbLÄs ,Mr NsdlßrvdE"
SS
I., S.
S.-^iOl
Iksaisi- In lls7 losössislii.
Pepi, Wäschermädel..
Georg LierSckl. Fiaker.
Balthasar Bresl....
Lietorine, Haushälterin
Hoser, Buchhalter..
Torgler, Comptoirdiener
Fr. Rakoioitkch
Hr. Leicht
Hr. Frö^n
Frl. Nail
Hr. Stark
Hr. Ralowttsch.
sreitag den L.: „Der wilde Rittmeister."
rawstag den 3. Nachu
^onrad Borlans. lcurgerm-islcr von. sua. Ehansunctle'. 7... Frl
Wien. Abends: „J°levh,Lanncr." Sandor Tauluv, Beamicr. Hr
Ansang >/,8 Uhr
Unsere Gusti.
Schwank Mit Gesang in drei Act7N von
F. Radier. Couplets von Ltto Eisenschitz.
Mu'.k von Rudolph Naimann.
KasparTiger.gew.Fabrikant Hr. Maran
Gusti, dessen Tochter... tir. Hann Niese
Fabian Tiger, dessen Bruder Hr. Schmidl
Sturm, Dberst i. P. ... Hr. Toor
Friederike. desien Tochter. Fri. Spieler
r. ».,^ Ltli Sturm, dessen Schwester Fr. Voltl-Meiser
lwstag den 3. Nachm. (schulervontellung).- Pe„r Hofmann, Ingenieur Kr. Beraun
^onrad Borlans. Türqeimeislcr von. sua. Ehansunctle Frl. Valme
Wien. Abends: „Jvlevh Lanncr." Sandor Tauluv, Beamicr. Hr. Jarno
E-nnIag den 4. Nachm.: „Sneewtttchen und„ 0 ,^: Stnbemnädch-n. .Frl. Schlei,
Schlinge^""^^" «bends: „Tte eigene Mugl. Hausbesorger... Hr
Montag den b. (zum Besten dcS DereinS
zur Gründung emcS Gymnasiums im
18 Bezirk, zum erstLN Male): „Der Fechter
von Ravenna."
Dienstag den 6.: „Der Rechtschaffene."
Frl. Schleittitz
— Kopfau^.
Ltaclt-IIieatsl' in öscivn.
Waldineister.
TToiiorroirbi
Freitag den 2.: „Tie Frag- an da« Schiaial."
„Er. ste und er." .Abschied vom Rcgtin^nl."
„Ab>ch edssonper."
Samstag den 3.: „Unsere Gusti."
L
V
« L
Iköaisr In Nsrnlloif.
Zwei LSapocn.
—^
Heute Doniierstug 8 Uhr SlbendS:
KollstünUgcr ^rogrammkiechstl
lliMTkivnLarl Daskl. 18 sel>sat«o»ellc T-buiS!
Lonvei't üs»» LrrensnvspsSIe
Nach der Borstelinng: „D'Schrammcln". 3613
Tageskassen: IX.. Nubdorserstraße 4, Telephon 8LS3. I., Rothenlhurmfirahe 16 sBazar).
!! Nur noch
diesc Woche!
Morgen Freitag den L. März wird die
geschlossen und gelangen noch 38211
L^OI
s stctK dorr btS Uhr ClbendS. die Resibestände: Tifani-Gläser, engl. nnd j
l sranz. Glasvasen, Wiener und Meitzoner Porzellan, elektr. Bronze-Sraruelten. Uhr^ i
j garniturcn, Wandbilder, Nipve? u. dgl. mebr in kinnen Partien und einzelnen!
Stucken znr Aerstetgerung.'
Lvkßuss moi'gLN ÄSN L- kAÄNL Z 88 Q.
s 2!om 5. ab könne,! die srüber gelaustcn Lustcr. Stellagen, Schränke lc. von den I
Lärlete» abgeholt werden.
-»Trtdki» Lvr«. Ii'attnei'nkot.!
^Alsekuik
LvllieilullZ liii'I.LllcksclikslzrllLlörsI
LN äer vorn n.-ö. 1.kiiu1es-
salruIx'LiäLS corra.
Xull8tsotiul6, >., lelinXsgssse ll
(KoliottvLx'ivx 30)
rurlsr äes ^alors
»Isvksvek.
L79l
kivIclitlAS, r.iue5frsiv lalioLlitÄteli.
LriZrurl LuLvoiker Lürzsrdrk.u u. NLueliriler ?7LurisLLLsr I-eiäi^rLn.
V orn
— LilixeilicllS LiicllS uilä kreise.——
fiksler ^eiNS
roll Lnärss Liroliebver
Kor8n.
^Vsiu§uts«
desirLor
Tlrolvr D»keLvetn. rotb. 36 ^r.
Tirolsr T^felweLn, ^stss. 38 kr.
Tirolsr SpvelLlvv«iQ, rotd 40 lir.
Viroler Hvxs1vv»Lr».. 4L )rr.
IkLlrvrsr 48 ler.
DerlLvor doe^f. ^'sissivain 52 lim.
IssxrvIv.tilrkiveouvk^lssosQte 56 kv.
Durxuncksr, ssiter ... 60
VIs-KÜLlen», '/,sl^iver.... 60 l^r.
ISls^Lnlsgvr Wisn
m., vsapt8irLsss 50.
17'
rr«8t« un«1 Vtt»^VL»V8
'HiLVW L Lurvliimril, NIL)»,
I., LLrQtiierstrLsse v^r. s, LoLs VissibdurssLSse.
ant obles ?»bri^8MLr^o nnä äls vvLsnLuux Lliu*,
^ullob lriluxsuäv ^(Lmsa nivbt gvtLvsebt ru neräsv.
um ckurcd
2763
Mäkrstoff I^^Sgäsn
jk»v eiu »ufxesoklossvvvs Liveissproäulrt. <1»s sios rutsOstvo lllr«
vLIiruQ^ oko» HvdsrlLstuvx <4sr VoräLuunxsorgLuv vrmbzlivtitz,
Eminentes )(rästigungsmitlLl
LUr Sadvekcbliakv. LluLvr» «Lillsucke k'rauvu. VlutLrm»,
LscvQVLlsseeotvri, Irürxsrlieb u. xvistix st»rL Xvssostrerrxi.« sLo.
3i3k-I< sppstitgns-egsna.
Li'IiLIiliok IN /^potkoksn unä vr-ogonksnillungen.
Ltiomiscst« ^llldrttr von I-i«>ll»n, k!,ttedeul-0re».
«
i piti-terro- ^uviians- I„vLLle
klov OdiLMVaAMV
ä L'arai»sv ri. e. r?
Lllouügv ksbriL
in
Lwswrüsm..^
«e»rv»L«t^
X«7».
Lt''2dK
Aktekierlaxo;
LvUIiuarrit 4.
.^licd ru tlsdeo in nllev renow-
mirten V»^ein-, Lpeoersi- uvä
OelierrtessenilLllälllllgell. 88 L 8
8Wlö8 K» D v«
itlre küilettensrsxs lösen, irsun sie i-ieil insivem sclion seit.Ikiiren dostellön^sn
unä destdervüilrtön »mer!!ian!,o!»ei» .VÜ»o»NBMvnt» 8^»ten» sn
kLilliesst, vrelciros bei wioinlslen 'Iksilrsblnncsen äis ^löxlicblceit biiltet, siv'b s!nt,
Lll IiiUiLvM I°r'oi!«Bi» sut äas LtsKi»i»t«stv unä LLoasrulstv ru icleiärn.
Hur kür ^aieo uuS Umssdnux.
?ro»xoots »uk Ver1»ox»u.
8 peei»IIiNi 8 kür Diimen-Loiikeetioil
Lum volu»d»8
Wien, I.) Isolier IVIarkt i 3.
38l6
LliiK" Die Fortsetzung der Theater befindet sich auf der nächsten Seite. -WZ


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 17 ]
Xr. 58
Donilei-stsx^
W^ienki' Iric^dlatt.
1. Mrr 1 LOO.
''^'^LbLÄ.^bLT' ULLLÄ. H^^LT'^TLL'LL^mL.^bH.
lZsulsotiss Vollis-'stissiöi'.
' A i-imz' ,8 Mir. Ende gegkn l(1 Uhr.
Trilätzigl: Preise.
Das vierte Gebot.
Ikoklistür in 4 rc:cn von L. SlnjUigrurcr.
?üuük von Neon; Noib.
'Lnkon Hiiirerer. Piivalier. Hr. S>eb!>ordt
^Eidonie, sein« ivrau... isr Pohl
-Her»^, seine Tviliser-. ^rl. rochier
«ugusr Lloljenln.ler... Hr. s^ron,
'LLaianter.Trechelernieiste: Hr. T»rolt
Barbara, sein.' ssrau... Fr. MarlineNi
rrartin) «r-n..- Hr. Marlinelli
S->-vL-, «"der^
Hrrnrrg, Barbar»; Mr^ller. Frl. Ioseßv
Zodafln Txnis,. Geselle. a-r. Lmoa
WssLel. krlirli^ «l. Echiss l.
Liobert Frev, C^vierlehrer Hr. Blum
Jacob kcböa, Gärtner.. Hr. Runeck
Anna, sein Weib Rem«
Sduard.i.Lohn.Weltprieiter Hr. Tvvenr
.Höller Hr. Kreitznegger
Vlostinger, Wirth ... Hr. Hotbauer.
lTSi»«i7tc>>r«:
Feriiag bei I.: »Tie Lüznerin."
^aminia den 3. szun, ersten Male):
Marbiai Golllng'r."
Eonntag den 4. "Nachmiltagi: .THrvIrr.E
Äbknds: ^Mardras tvollinger.*
r'^ontcg den s.: ,Äus der Lonnenseite."
TieniiLg den 6 .: .Mathias Sollinger.»
Msiltwocki den 7.: ..Die t'üanerm.
»onnersiag den 8. sennäßigte Preise): .t
Zomaaliften."
63imunlj.ike8isi-. kZALLsr'L Orylierrm.
Lsl-I-Itisstv,'.
«ns-ng >^8 vhr.
GaPpiel Betkh Ktojan.
Tas Modell.
Loerctte in 3 Acren von Siclar Leon und
Ludwig Held. Musik von Franz von Zuppe.
>«,lvia Perrzzi, Witwe.. Frk. Senders.
Stella, ihre Lockter... Fil. Szoyei.
Xommaso Strrio. Salawi.
kabrikant au? Verona.
Tantini, Maler
illara, Strohfleebier..,
40k»rrineLa, seine Frau,
riiccolo, beider Lohn.
8oiPor>»ur ...,,,
Leletta, Wäscherin....
Diiccardo Madrini,
flrancekco Balio,
.^.c-'to Ricci,
Mianuelo Foresti.
48rigitia,'
.Plinanda,
Tittoria,
Marnna,
Penstontriimen
Hr. Steinberger.
Hr. Bauer.
Hr Wornrs.
Frl. Schulz.
Hr. Svielrnann.
Fil. Ztviano.g.
Hr. Brandt.
Hr. Szasta.
Hr. Lrr.al.
Hr ^hne.
?^l. Rosenberg.
Sri. Witka.
^l. Enrrei.
rl. Wlndler.
mÄ?tra. Wäscherinnen. §-«"
K«er>ei>tc>ir>e:
Freitag den L.: .Tas Modell."
nLamslag dcn S.: .Rdodope."
Sonntag dcn 4. RachmrttagS: -Trilbv."
klbends: „Die Seilda."
Ansang r.jg Uhr. Ende gegen 1l) Uhr.
Niobe.
Schwank in 3 Pcten nach Harrn Paulrcn und
T. A. Pauiton, in ircier v earteitung von
Oscar Blnwenihal.
Pctcr Tr nn. Tirertor einer
Beriicheruirgsg.sellscha't. Hr. Thallcr
Laroline Tuiia, seine grau gri. Rucker
'^eleiie Srittin) ihre Frl. Schneider
ettv Grünn) Schioestcrn Frl. kkrall
ornelius Grifsin, i. Bruder Hr. Fensen
Lord Hamillon TomkinS Hc. Povv
Perer Silolr Hr. Pollandt
dea'rice. seine Tochter. .Frl.BalliNi
riagdaMiston.Souvernantc ^rl. Slohal
Phrlipp.„^nnlngs Hr. L/2c?nrr
Mary, Studenwod dcn .. Frl. Sichren
Nivbe, eine Stalue .... Frl. Petri.
Freitag den 2-: „Svrechen Sie mit Mama."
Samstag den 3.: .Die dritle Srcadron."
Sonntag den 4. diachmillag»: .Der Ver­
schwender." Abencs: .Riove."
Montag dcn 5.: .Sarriore."
Tlenitog den 6.: .Tie dritte Escadron."
j Direcrtioii: Xrlebarina.
IX.. IVnZazasss 33.— Telspti. 77r. ILltzS.
^ Ln cksr 8 xitrs
^LniZeti-IIieLie»-, k. I<. pnaiei-.
An-ang )^8 Udr.
Pariser Leben.
Komische LvereHe in 4 Acten von Carl
Treumann. Musik von FacucS Onenbach.
lParon de Eondremark.. Hr. Augustra
Baronin Christine .... Frl. Atoll
Naonl von Sardefeu... Hr. Mauth
Rodinet Cbicard Hr. Petia
Gontcam Chanmisre... Hr. Wil'.ek
Metella Frl. Clemens
Jean Frick Hr. Bohl
Prosver, Bcdi-nt.-r... Hr. Pobl
Pomva di MatadoreS.. Er. Cleinent
Madame Q.iimxcr-Karadcc Fr. CdarleS
Madame Folle-Kerdurc.. Frl. Weiser
Gabriele. Handschuhnäherin Frl. Ko!dek
.Foief Partout, Lohndiener Hr. Kncidinger
Urdain, Twner.... Hr. Aman
Sauline, Stubenmädchen. Frl Wohlmuth
E:--oa Fr:. F-isrn
Leome ........ Zri.Srann
LvUi'e-... Frl. Bauer
LNÜ
2«S5
§tL!s§
.^rnori'vAs setuitzULisi- u. verdlüLserulstsr
«ris
8etites!se1i«
LaEtLW
3826
k^Zbeliisfis 8poitflk-6i86!
Uisnis-IkbLiei-.
1. Bezirl. Wvllzeile ?lr. 34 !Uranta,6 Uhr.
Das üeiUge Land.
Nach Transvaal.
Su'aog v,8 Uhr.
bine Ltunde in der Gräber-
stadt Poinpeji.
Der Kreislauf des ilLastcrs.
Olrigeiit: Oaxel lmeister <7. l8tia:.
Loitts Voviterstaix cleii l. hl.nrn
im I<. H ten:
?ox»lÄ«; (««crrt.
v»00L^IlrM: 2302
Lokolcktoa: eiuvortrrit« nri ,3o»n von
Paris. Plancks: S.vriapiioius Ls-ckiir.
Voliärocirla: r«ciaera>). Liuoii: VjoUai-
oc>rtooi-t. Ltaür«: LIOeirroixsv. Stich:
orivertlire. .Lsksrt«. Salst- SaSas:
Pliaödoit. Coti. btraiisa: kvirssivalLer.
Vkailla.rck: Plrautasis aus cker Oper
.Oas iilöc^olaoia ckas lärentitorl".
Llslrrsr: Prlr. voll 8-liSiitoIck-hlaraoii.
Lllkalls 4 rNiit. Lllltrltt 60 SeUsr
Lillixstos
rissekküdier
V, lalter-Z: laselier
Llilliidsciiös
fürsukl.
I.M l.
tdriiz..
liefert voo
!5!is.
8»
8„
Ol'0886
WÄ-?S!'ck!lMk
OLSSA-LroKnliv^ 7, x>rLc. 8 ITlir.
Xaeli äer' AM
Im LLilsedLllgs LlxennsrrnusUr.
N'lUi-üLrg-r Icsi.'-.VLuä, 1 Lt. L.
Icsiutuell irLus ÜLlit,
esmxlsr Lr.
Lclilss. ^rsLö I-elutucli.. L.
lä Lliisthu, I Ltuck 23 mir.„
IL1 Liirrlr
23 mti
IL DLMäst'csttZrLLl, 1 LtLeL
23 mrr
DLMLlltsxsillsZsärcke, rsiu
IcrildSlä
2LMLlltdLULtüelis7, l gvtr..
vLmeuoc-mL, llLuL^lltilllüt.
IlerrsuLemL, dsstsr L^iSou
Grosses I-a^er sodMi'sror,
solrlesisolier roln I-elnsn,
iLsorlSntüolisr 2 u sensa-
tlonsll rsänvii^on ?ro1ssn.
Iklmcrtk. Tetcotitic Roinane u. Srivin-
la-cichicht-::.« Bde. Statt st. L.4l1 fl. 3.-
skiiitkLotkuviicher. B Bde. «neld und
illusrr. Wige. daranle: d. große Lneldok.-
Buch v.AlvenSlcbkn. Statt st. 4 .—n. 1.50
Aus L. Sllvcnwelr. SSildergn. init lNO
mst. blangr. Jllvstr. v. Tors, Kaulmann.
Specht u. Ä. Kroh. Brachtlverk. Pracht-
band. start st. 7.ol) st. 2.50
groste starke Bände r. cht Heste)
ausgezeichneter »euer Roruanc
von Zoln^ WinlerfclS. Hcltci, Bremer,
Hackldr., Schücking u. Ä. Um zu räumen,
statt sl. t« fiir fl.
Bidlrothek «lodorn. Autoren. P. Hevle.
E:n. o. Hundert.— Hochzt. Capri.
Ferirer Muisct. Maupast.. .-iola :c. ,I Ade.
' vornehmst. 3u-slaltz.u. Prachtb. fl. 5.50
Vtidcr a. d. .Hnrem v. Bacano u. vicl'N
rik. «ild.-ru i>. S.ic. fl. 1
lvildcrbu.t, fiir Hagestolze. Mii 1»i»
vikant. hochkein... diattgcvh. JUdern und
Text. Sta't st. 3.— fl. i
Münchn. Humorist. Blätter. Sr. Pracht,
band ni. ca. 7l»t» Anckd., Humor s'..
Witz und ca. 200 lom. Illustr. Orgidd.
Slot. fl. 3.— ft 1.50
Broikhnus' zweibändiges lronticr-
sationS-Leri on m-t eä. 400 Ot-0 Ar-
tstcln, autzerst vielen, theils sein- olor. Abb.,
starken -c., 4. -ncueslel Aufl. Lex. 8 ». Steg.
Orig.-Hldsrchde. Statt fl. 10.80 st. 4.50
Tas grobe, goldene Buch üb. d. dhe. Lon
Tr. Rrtau. Reich lllustr. fl. 1 .—
! Doppelte Buchführung f. d. Selbsl-
kl- 6 .— fl. 120
''""'^'i basnnova ION Abend. 230 T., 30 !r
Clasiiker. Schön« neue Ausgab«- in Prack-»
ganzleinwanddändeit: 4' kanii csan'«
sämmtlich -Werke 2Bde. 90 Ir. 4»<)«;tk>»''«
Werle. 16 Bände. fl. Z— liallü"»
sämmtl. Werke, b «de. fl. 1.30.
sämn-tl. Wcrie. 12 Bde. fl. 2.30. »»sts-
nillni, E. T. ». Werke. 15 Bände, ^n
i .1 vis llsusu
ÜLLmxlLrsu
VuediirruüIliNL
n.
Dsiussits, LrLllLsuxLtzge, bietet au: 2779
3.S2
SS
1.2S
4.7S
S.S2!
2.S0
1.45
1.52
1.35
I.. ILnllleinnisrliH 1L.
8alon mo^snnest ^^unsjen
I., käolowr llti-iiiL: 7.
Ttixlivli »isllclz '.;8 l ür:
Lsusstlonellö VorsIsIlnnA
0AVL!^k^0!?7.
stceu: rilbielbn'te. unrrgriindli.he, bicr noch
nie gezeig-c Crocrunente d .4 Oceulli-nu:-,
Somnancdulii-o uk. Psechologie, F-rnwirkuno
Anamnestit und Svcr-listnuä. Der Oleistcr
spuk von Ac-au. Mcdüng u. Bruaocz. Das
3ilech- lind Seh-Medtunl.
IlE- Jeden Sonn- und Feiertag -MW
-r Borii-lluilgen, um 4 Uhr u. /,A Ilhr
Sperriitzc 4 3, 2 u. I llrcue. Billets vor.
10Uhr Früss den gan-eli Tag inl Borstclluug--
local", Aclorarairinz fllr. 7
Wegen Privalvorflellung ?iuökunst lm
Borslcllungslvcale. 2868
10 klüscliell
io5 IIsus
V-:
LusivLrts
KeorK Li>eiing)er,
?lLSoIlenbiei-kliFor 1, 37 g!
^iev, ViLdriiiZ, XreiitrZktssk lir. 1S.
'W
IVlanieure-
dezIcktzpAege-ZsIon
VI., ULristliilkerLrr. 1L,
1. sr.
LrxrkrutHM virä innerliLlk
15 seiQS uTSpriinß^lietie-
t'Lrde (dloiiä. draiui,!
vieävrAe§eden.^
8k-6NN688Sl-s^0M3l!6
sietierer' Lrto 1 §.
I'eiLÜs^i!il- IkS2s
lllllldertiolksll.
oSpSt r«tllot»r krau». L«lf»L.
SoUä«, ksivstv Lecktsullllz^ u.-
dllllb» Breiao, strsu^st«
LooUltät Istrioolx. 3513!
-1 iiivlilki-rrlOIiali kotrts» Dr>^o
8» NN
^ Hcu-e Donnerstag. s,8 Uhr Abends:
i Las Anlaß des zcbnjährig.n Bestandes dci
Circus Henry:
j wala,Parade-Vorstellung,
i Ehrrn-Abend iur Tirector Henry.
Durchwegs die erstclafli sien Rommern des
Programms.— Lcnlar oneller ckrlolgi .stov
,4. ds'aic: 2IL SVDiriklkT!!! ririeg
lcpiscd.L au» den, Trau»oaallrlege. 361.-
au» den, Trau»oaallrlege.
Prachldänden st. 4.80. ILIoi^t'siämmtl.
Wer «. 2 Bde. 90 lr. sämmti.
W rke. 2 Bde 85 kr I-o»au'c« sämn-tl.
Werke. 2 Bde. 90 lr. I-s-s-illls'»
Werke. 6 Bde. fl. 2.50 Üst-ililie-l-'«
sämmtl. Werlc. 12 «de., 1. 2.90.
Werke. 12 Bände,
fl. 3.—. Werke. 7 Bände,
fl. 2.—. T liliin,!'» Werke. 3 Bände.
00 kr lls-ik-lllllilcv Rov. 12 Bände.
In 4 Prachldd. fl. 4.pO
Dedav, Der Mann u. d. Weib. Fortpflanzg.
Berlgea. d. Lebens, «nnomalien. 367 ENi.
Geb. -tatt fl. l .80 st. i.—
— D. Mensch u. d. The. Geb. Stattn. 1.80
st. 1—
Dumas, T. Gras v. Ronte Christo. Roman
P'a-ttbd. fl. I.kt^
— Mützeldurg. Herr derWelt. Roman 900 S.
sFor s.zuM,nt-Sbr,flv.)Lnwbde. st. 2.40.
Flygare-ISarlcu Beliebteintcreis. Romane.
4l Bde. Or a.-Lnwbde. fl. 3.
-cuesto», vollständiges, aroße» Frenid-
worterbuch. Mu circa I.^iO.OOO Wcr
er!Iärnnge:i. Sera 1899. Pralhtdb.
945 doprellp. S. Statt fl. 4.20 fl. 1.50
tSartenI- übe 1898,1899, compl. st Jahr­
gang fl. 2 .—
P .Hetile S Nobellenschas. Ca. LO vorz.
I,Nie, hall. Rovellen v. Hevse, Scheitel.
Spielhagen u. A. s Bde., ca. 1500 S'.
fl. 1.80
100 Jahre tu Wort und Bild. Das
10. Johrhliudert in j. gelammt. Cw-
stnduugcn und Entdeckungen a-is allen Ge-
dielen. Kunst- und VkilehrSleden rc. mit
über 800 Bildern. 1800 gr. 7«8 L.
'lark. PraSld. N. 1.75
>kil:gge. Ueber b. Umgang mit Menschen
Orig.-Prachtb. sfl. 1.70) fl. 80
P. de Kolk'Sinterefl.,buin.,pik. Rom. LOB.
In Prachtb. geb. statt fl. 9.— fl. 5 50
Der wetbltlue Körper, v. Tr. Pa.nzcr.
Tarst. d.s. Lrgmie m zeriegd. Modell, fl. l
Kunst f. soll: 1807 Vornehm. Pracht-
u. Kunstwerk m. an K»0 vorz. Kunst­
werk. v. Teiregg., Munlaczh, lS. Mar,
ka-albach u. »l. Groß. cfiertv. Prachtbanb.
Statt fl. 10.50 fl. 4.50
21oll xilllialr. Leichte u. pikante Humoresk.,
Anckdot. >c. >. deutsch. Sprache. !L Bde.
m. viel. bochsein. Illustr. Eleg. brach. fl. 1.—
Mttscuin lom. Vorträge. 3 Bde., circa
LtkO beste. kern. Bortc. iN Poesie u. Prosa
v. erpr. Wirk. 800 S. ft. fl. 1.80 fl 1.-
PassenLeS und Unpasscudrs. Ueber 140
Humor.-pik. u. ernste Bortc. i. Herren 50 kr.
üt'tkss chemisch-technische lliccepto s. olle
Gcwerle, Kaufleute. Land- und Hi..s,
wirlhschait von Tr. L. Tavimer u. And.
4 Bde. Statt fl. 4— fl. l.40
Roman-Galerie. 43 Bde. d. best. neuest.
Romane II. Novell, d. beliebtest. Autoren,
Jclai, PersLL.Schönth.,Wenklrch,Ma!otic.
Schönste Au-Zst. Geb. ^latl fl. 9.— fl. .3.60
Splndler'S berühmte Romane. (Bastard,
Jude, Jeiuit :c. 11 starke Bde., ca. 800
Stn. In Prachlb. Statt fl. 30.— fl. 6.80
Stifter »Werke.7Bde JnPrch'bdn.fl.2.—
Siie. Die sieben Todsünden. 7 Bde. In
Prchtdd. fl. 1.60.— Geheimaifle v. Paris.
Prachchd. fl. 1.80.— Ter ewige Jude.
Roman Prachtband. st. 1.60
Toiftot's Graf Leo, Romaue. 20 Abc.
Prchtbde. Statt fl. 9.30 fl. 5.50
Ueber Land u. Meer Große Familien-
zeit-chr. Jahrg. 1898, 1899» Jahrgang
statt fl. 7.20
Lom Fc!S z. Mccr, 1397,
» fl. 12
1898. Statt
ä fl. 4.—
- Tcsgl. 1893. (Statt fl. 12.—) fl. 4.50
rols'8 v/8ltüSsii!>i;i!ö komug.
Reue große Ausgabe. Ueberi- u. Te. Rol-s.
10 starte Bde. sca. 2700 Seiten. Erde.
G-ück der Damen. Liebesnacht.— Nana.
— Frbltrrtt des Priesters. Germinal -c.
Starr fl. 12.- fl. 3.—
ILrl.sLLLa 1 lLQ
in den schönsten LLu-aabrn.
üllbnm für Brolinspieler. 100 Musikstücke
von Beethoven, Chopin, Haydn, MendelS«
söhn. Mo,.irt. Strouß u. Sl. 2 Bde. sl. 1.20
Album für Zitherfpieler v. d. beltedtc'':.
Cv.'npont'r. 1 t-Hefts. Ltütt il. 6 .— st. l.80
Harmonium-Albnm. 76 BortragSflücke
v. Beethoven,Mozart, Lchubert ir.2 Bde.fl. 1
Teutsche Liedcrhalle Ein LrederfchaZ m.
lÖitO vierstimm. Niedern. 9 Dde. 2600 S.
Elez. g-b. Statt st. 16.— st. 3.—
l^Perettcu f. Piano, 2ddg., Strauß,
^^ Zuvvö rc. bearb. v.Ir. Dörner, fl. 1.50
^Vevnalbum. ritt DotPourr. aus beliebten
Lpern. für P.ano, 2ddq,, .3 Dde., st. 1.80
Lttverruren ».Beethoven. Mozan,
id" Roisint. Leber u. A. l'.i',SOHefr. st. 1.40
- Samml. f. Piano. 4bdg. st. 1.80
Sa'.onalbttm. 32 der schönirrn Salonstück;
für Ptiano. 2hdg., von Chopin, Handn,
Schubert n. A. 2 Bande st- 1.20
9 ?» 2 alon»(zomvofittonen der besten
Eorrpontst., f. Piano. 2bdg., Äs Hefte
in den d^en Ausgaben, bt y. 12 fl. 2.50
— Tesgl. f. Piano. 4.)da.. LO Hefte. st. 2.50
Johann Ztrauft. L 6 V Tänze für Piano,
-tveihnndig st. 1.50
l Tänze von Ivan.'vioi Strauß u. A.
Zür P'.anv. zweihändig. 2 Bände,
st. 1.50 Tie g'eicheramml. f. B:oUnefl. 1,
die gleiche Sa'nml. s. Violine m. Piano-
beglertung fl. 2.50. f. Zither, 2 Bde. rl. 2
Wagnev'Album. 12 Phantaneu aus
Wägner's beliebtesten Opern. kLehen rin
Tannheuser, Holländer rc.) f. Piano fl. 1.—
»778
SSStSvKSS AL88
I., Stcphanöplay 4. Elegante Speh'ciSle u.
Obimbrea säpiusea im 1. Stock Altdeupche
Localitäten !m Panerre Angenehmster Aus,
enthalt. Exauiflte Küche, mäßige Preise
vlillx«
biNig-r «l» überall und sicher »r». auch Federrttlei, und fertige» Bett. »roße Fkaumen-
wchent fl. 8. von Halbftaumen fl. 6.40, gebeenwchent fl 5. PeessNste irco. »rfte böhmisch.
^ .. artahilf,
iltaerlsügsrr. 8. Tramwah.«. Ltellwagea-sJerkrhr r« allen drei Niederlage».
l 1 st 86 »' 6 N 86 !'t melii' Als 30 lakii'ön AÜZömein
bbiiedten
0 leObHOObl 0 sZllllic-rck^tr-eet, Lllssel-sczllurs. Ooillloi-
§ 0 Lrä-I^S 5 iäsvcs
rndle Kours, virrirer' sevvir p.irr. Vorrbls rurä
kürsle deä-srttärrL rooms. Zilockerir SLautLlrorr.
Kntlr (lr. »irck o.). Ti-lravs, 'brrsc'» türe ckoor.
1^'rom 28s. to :Rs. tvoInkLvs. s.'ttT'L! 2973
Olv ei-stö ösiei's-. Vei'Zietiki'ungs-LLSkIIsckafi gegen
rvelotrs (Heserr vene». sbsngo pi'«1ir>»»<?1rerL vis ÄLNiLdrrreir Ver-
Lielrerrurxsrvsrx eultävirt,
ullck Hbr7i7Sri,
vtzleds irr äc:ir IiLSserorr ä-e-MellsklrLtt«. uLä
k^ts LerrelrnQ^t-n rrirterdnlven. rn vor 2 il!^ 1 ll.dsii Deckln^trxer'.
Äprsvüit^ckerr rsUlictr von K—10 1.'Qr Voroiirr»LS ioa öurs»u c1«r Ossell-
Sß^^likut I.. 14 3815
SS
ömpfklilen vfik'
8L!k6N gSNLU
bö8t6N8 unrj i-lttLn bsim Einkaufe öes-
Luf c!is !iLNl!6!5gsk'!e!itHe!i
t'kgisit'ii'ik ZoliuirmAl'ks gütigst ru aelitsn
unü AUZÜnüeklieli Lstpagon-Zonf von
Vieton Lekmiüt L 8ölin6 ru vei'langen.
ll-icli»c!itlill^svo 11
VLels?^ 8 Z 1 »»o
2704
W


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 18 ]
vonnsrstLA
^'euvs ^Vieilsi' iLAdlatt.
>ILrr IdOO.
Bom liessten Schmerze gebeugt geben wir allen
betrübende Nachricht, daß es
Großvater und Bruder, Herrn
i.Ä
SLSS.^L 8.
in ein beiieres Jenseits abznberuien snin»„ Mattes DienNaa den 27. Februar 1900
Der tdeure s-rb!ich-n- --r'ch-'.d. -rg^-n -n den Menich»-.- g-w.d'n-ten Lesens.
israelitrschen Fricdhos.' in Ltiaschnin über,uhrt und zur ewigen viUhe beige,es.
Karotiiienthal- Prag, ain 2,. Februar 1900.—-
Tiq. Arcund,
Lud. Lederer.
Josef KoöerLk,
Adolf ^ied
ul» Tchwiegerlöhne.
Jvfcfinc Enaelmann,
Leopold Kraus
alt Beichwiüer.
L^ämmtliche Enkel.
L^ttilie Freund,
Fofefine Kraus,
Amalie Ledcrer,
2lntonie Oberoiever»
Emil Krau«,
L^lqa Koier»k,
Franz Liraus
ats N'nder.
I-Lr 61s r> r Ir»o«r»»,»<> »«oti«» I-»Ur«sI»ro->k->tt»i> delm rr»uerl,»u,» -or
VErtüenrr^.
MNSM
..-.i:' W-
c!^ocü!.k7 mksjlk»
ÜMUUkk!'
^ eomplett mit ko8tW6nt, Kord- M?rell-
psädl 8c>Nlllt IiLteroeo, ljädüW, kezulL-
toreo, krMkrll vllü V6rAL8im§
in tLäöI1ü8M 2ll8lLlläö
— voll ösll LlltzelL88en6ll ^ieller 6L8-
verji^kll derrüdrellä— ^veräM -r:--
in ^säer Lmdl NiKt
llhKKdell ällred
.?.» .-<»
rL6I,lcS!!kr VLIlLLVk
Fu ^a»5n IN a/7en Sperer--«-
50,000 LLIos.« »N551,. llE Ell ,«
^ Oooelltorsisn.
-S°-L-,2
-ZZ-k§
LL'ZL.Z
7! --^ -- s-
skes-
SSWZ
Mit lOYOen Anerkennnngen
ausgezeichnete Uhren nur bei
ZUill,. KäUmer. Llirs,
>x.. ^kriiiengiifft l,
k..s. handsleg. r>rot. Werlitätte
für Ulircn-llrjeuaung n. Repa­
ratur. Grüß!, s Liener Ilhren-
lagir. Drei Jabre Garantie,
yandtcr 10 "/„. tSroßcr Ku,a-
ldg für.ü tr.-Marke grut,s. M.
Piiististe gratis inid jranco.
3ä19
4.W/ISW
koüitRr L UortdoW
i° Ujöll, II., MdLüLNKSStz 3,
k^rrdi^ik^ nni! Ver8r»n«I1-ttopo1 i;u«t»pe8l.
Ltir/r e»/eark/>«7 Xrirnt»rerkirK88e: >V»IlAoe,
1.. Lsrntn6r8tr»86s: ,I0LS?VoFLtir, IX., ^VüIlrinserstrnLSs: Lslnvolk.
111., Hanpl8trs8ss: I'rLvr V., b>eIiön>)rur>nerstrüS8«»: ./^ri^v,e
l'rLMVlsr, V.. ^!ar§Lro11ik'U8t»-ns8p 1.^: Sedeider^ VI.. )t«Lik,1iiIt
^ossl voxsonirlr. I>
)t8ri«1illt'f?r8lrss8 0:
vr. Alor. V^atksvqs»' II.. Urster
ktrssss 40: Rodsrl Wknios^. II.. I'«dor8rrri88e 5: Ixv.
; Lsx L 5?rLtrsr, >lsri«ili1ter3lrttS36 74: ^rtlL LrslLvdwHr
6Lrl SoUtmmsI,
I.. LodIrN688er^«39s 4, unä In Lllsr» üdrixvn rsnovainlr^sn HLUÄ-
1UV8SV, äersvl.1,to ävLi2Lodst5or1,yrLvoxsvet»« LnküIirsQ veräon.
I.on6«nei- körsenbsrielli
sllrrdctienilicii, ersctismt ssäsn Novtsx, entiiält in coneiser, äurck-ills
sllcitiicksr I'vrm einen kuekdliole üdsr äis Cvursberveaunasn äer ^Vocke,
sovis Lncli zViitlcs kinsiciitücti äer komwsnäen Lon^unetur gus 6riivij
roiruglicdsr InkorwLtionsn. ^Virä Oder lVnnscd tür >1ie Onuer eines
SZ35 Nonlltes russssrnät.
I-OUIS llu IVIoni, k^Onvign vsnksr
IillltDON, 22, LuäZs ürv, 2. 2. 11 Lus 81. IiLrrrs.
ZÜLIiIIl, 12, venIsiiLssr. LLv88HIi, 5—7, nie /uilsiLS DllllSLsrl.
Kuuilstcin- und Cementloarcu-Iabrik
it KlLisvklsL« is^ L Svkröai,
II..
8tep!i2iii08irL88s Xr. 16.
Tke schlinste. hellste unr beste Belenchtun-
tostet die Klamme bei 60 K rz n Lcucnl-
irast 3 kr. vro Ltunde. Km .cde Haus­
haltung unentbehrlich. Der Brenner sann
auf jede Petroleumlampe mit 4 tZm
Durchmesf r des Brennern sofort auf«
peicht werden. 262/
^kostet der coinplrte Brenner... fl. 3.—
complete Tischlampe fl. 6.—
complete Hängelanwe st. 9.—
l 0 Llück Neserucglnhkürper Prima«
L.uali'ät st. 3.—
Bersandt bri stich an Glühlickt
Visa, II., Siepdamssir. lk.
XIII.
Kundmachung.
Im Iokre 1966 sind der der Lalomon Maner Freiherr von
Rothschild'ichen Lliftung siin! Ltipendien per je 210 Kronen nir daS
Studien-ahr 1.W9.1900 an jolche unbemittelte Ltudirende üer hieiigen
tecdnijcden Hochschule, ohne linterschied der Religion, zu vergeben,
welche in Wien geboren sind und sich durch f'leisiige L-crwendung, vor-
rügliche Bejähigung und gute Litten auszeichnen.,
Liese Ltipendien verbleiben den v^tipendisien auch in den
folgenden Studienjahren, wenn ne ihre sortstesetzte sleitzige Berwendnng,
vorzügliche Befähigung und gute Litten ausweisen.
Weiters ist aus derselben Stillung ein im Jahre 1899 nicht zur
Verleihung gelangtes tReise-Ltipendium „iiir einen in LÜien geborenen,
vorzüglich ausgezeichneten, mit besonderen Fähigkeiten ansgerulteten
ahsotrirten Techniker" inl Betraue von 10.'^ Kronen ,;u vergeben.
-j Der Oiewählte soll seine Studien mit l'lnszeichnung vollendet
1 haben und zu der Hotsnung berechtigen, dasi eine Reise in das tli^land
!ibn zu einem vollkommenen ?.>i'anne im technischen Fache, zum Besten
^ des Vaterlandes und zum Frommen seiner Mitbürger, ausbilden tverdc.
Bei sonst gleichen Umständen haben Söhne von Wiener Bürgern
bei den obigen Llivendien den V^zug
Die Bewerber um diele «Ltipendien haben lbrc diessalligen
Gesuche, welche mit den erforderlichen .-^eugnisien über die vorange-
sührten isigenschaiten, dem Ausiveisc über ibre Heimatberechtigung und
bei Gelteiidmachung der bürgerlichen öigenschait deS Vaters noch
insbesondere mit dem Bürger-Diplom oder der Bürgerkarte desselben
versehen sein müsien, bis längstens 2. April >i»"0 im Einreichungs-
Protokolle des Ärmen-Ltistungs-Departements des Wiener Magistrates
zu überreicheil, da aus später einlangende Gesnche kein Bedacht
genommen werden kann.
2789 Bom Wiener Magistrate am 20. Februar 1900.
Ein schönes, rental'les
2. 437 1900
^XilD"
in Niederösterreich, 10 BU,,.
von der Babn eutiervt, arrondirte
120 Joch. vorzügl che Stecker.
26iesen. Wald, Herrentians,
Meierhos, gut eingerichtete, ren-
tal'le Dampf.nolkerci, grostrr
Vietistand, reiches Inventar,
ivird iiiii .^ll.OOO st. verkauft.
?iictiard Past, Wien, Mar-
giiietkienstrasie."i. 3520
Nkssing-Mbel
m
Erste Knnststein-Fabrik L>esterreich-Nngarns.
LNelier für Bildhauer- und Architckiur-SIrbeiieu
X., V»»«l«^r^ 8üiIl»»I»i»!st»»süss
Jncruflailsn ganzer Fasaden, Besiibul«, Portale. Säale» ic., Bearbeitung wie Naiurüein
— rauh oder geschlissen. Rcnovirung alter Sieindenkmälcr. Herstellnng aller Bildhauer-
Älrbeiien und Bau-Lrname»te außer iN Ikunst- und Cemcnistcin auch in jedem andere»
Giißniaterial.
Prospecte und SlNcfte jlchc» zur Be ügung. -De» 3K30
^ Specialität i Sileaenftulkit-Ausdtssrr»»» und Wa»d-E«l«»schtrtz.
Kundmachung.
Aus den Interessen der Salomon Mavcr Freiherr von R^
schild'schen Stiftung des Jahres 1900 gelangt im Monate November 1900
ein Betrag von 2100 .Kronen an solche Wiener Gewcrbsleute oder an
mit .Kindern zurülkgebliebene Witioen solcher, ohne Unterschied dir
Religion, zur Vergebung, welche ibr Gewerbe noch betreiben, ohne ,nr
Verschillden mittellos gewiirden sind und ohne Beihilfe außer «Ltande
iväre», ihr Geschäft sortzuscizen^. 0,
Bei sonst gleichen Verhältnissen haben jene Bewerber den Voizug,
ivclckc Bürger von Wien sind..
Gesuche um eine llnterstütiung aus dieser >stistnnn musteni
1. mit dem Vaus- oder Geburts- und dem.Heimalscheine oder
dem Bürgerdiplonic.^ u
2. nlit dcnl Gewerbescheine oder der ConcrsllonSllrknnoe und
dcni Erwerbstcuerbogen.-
mit ciuenl legalen Mittellosigkeitszeugnissc deS Bewerberß
belegt iverden.^
Die in solcher Weise belegten OKsuche sind längstens brS
2. April IUl»l» im CinreichungSprotokolle des Armen-Stistullgs-
DepartenientS des Wiener Magistrates zu überreichen.
Aus später überreictitc oder nictit gestörig belegte Gesuche
wird keine Nückstctit genommen werden.
2790 Bom Wiener Magistrate am 20. Februar 19M^
von ^n1.
VI12, LurzzLsss 72.
Gute Köchin
gcsuciit
ugch Obkivsterrcich für e!u .s'.crr
schastshauSj ruhiger Posten. Be j
iverberinnen nur mit Iahreszellg
nisien aus guten Häusern fiiideni
2ieriicssichtiflung. Üiähercs in der
Adwioislralioii diese» Blattes. Ei
Frühjahrs- n. Sommersaison
15)00
Echte Krünner Stoffe
EinCouponMtc. :!.I0 fl. 2.75. 3.70, 4.80 v. guter i
lnng. compl. Hcrren-^fl. 0.—u. O.OOvonbesserer;^^
Anzng(Nock,Hose und fl.
Gilet) gellend, kostet^fl.
j
Z4
7.75 von feiner
8.<».» von feinster
„nr ^fl. 10 .— von kiociifeinster
a»! Coupon zu jchwavzom ualo» Attzug fl IN.-, solvio >>>borzicherstosfs, Tourisik»
loben, feinste NanlingarnI ?e. .'e. versen-e! zn Kadiifspreisen die ,)lS leeU nnd solld
In sldikannte Tnchfavriss-Niederlage
8LS8Sl-I»2!LOk LIT Nr^ÜILL».
Hiister gratis uuä sraneo. Hustsrgstrsus Iiisssrarig garruitirt.
Tie Vortheile der Privat,'nndsckaft, Stoffe direct bei obiger Firma am ^rabri l
orte zu bestellen, sind bedeutend. 363^


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 19 ]
58
WIsv, Oonosi-stag
I^euss Vievsr l'srrdlLtt.
1. Llär2 1900.
Herren- und Damen-
Lonfectio», Teppiche rc.
fl. il
tzleflaate und praktische schwere
S iil rna>, Vew^ir» Salon-> nd Lvcisc«
j,tmmcr-Tc»>v>ch>! >n zi,ruckzksctz>ku
D-,s>nS,
LOO Cm. lang, 13Ä l!m. breit
:.'70.. 170„^
LOV.„ LUV.
335„. Lt-5.
4V0,„ AUO„
Tazuböi^'nd ?kt'vor.eze"fl.2 50 u"fl. 3.20.
Tippiltidnuc- L. Schein,
I, Bauernmarkt l!j. 4ÜVK8
Wohnungo-Emrich-
tunqenn. diverse ^Nük,el.
Ledersekkesfadrik. XU. Be,.
Echönbiunnrrsl atze >52, Stad:betznbal't«<
fleue M^irgarrlh ngürtcl, groiort g 4 Lager
rr.—
15 50
L4.5V
»5 50
4650
56.50
Applicalionsftickerci.
Valouvo: hang. reich g stickt, 2 Flügel
und 1 DrapeT'^e, eus Tuch fl. 25
derielke. ».us 2.riLantpc!uche fi 29 —.
Schlafzlmu er orynug a S ftanjösischcm
Tarnast, mit -Leid. npcluchc geputzt 2 Flüge!
u»o 1 Traperie fl. 22.—.
Sp^iiezirnmervori^ang a.4 Tuch mit
fr.rnjösi cher Godel.vborle fl. 19.50.
Ti chdrckk' mit reicher
Ülvvrrattonöftukerei
a»4 Tuch in all n Furbeu fl. 7.80.
SrSLre S.i.ma-! in O'lad-erdetfea.
Besondere Kclepenhcitßkäufe.
Echt esg^ Mot^ktrvkluÄ^eelken. g!a.t u
deM»lrr. 1 So! 60.18t> 180 u 160 20oEm.
grov von fl 7 50 bis fl. 14.—,
Tcppichliaus S. Schein,
I. Bancriiinarkl IL. 46067
Heute s^ortsltrung des frei-
hLnL-tge« Berkaufes de- au' der Liritation
der der Trmr-p.rtge cll cduft uuverkallft
gebll- t enen
echt orieulalischen Teppiche,
IkiLndtscheN Devprch ,VorhüN 2 e.Decken.
Ln«ftcvvtchre're. rte.nwi^nr'e. Tisch»
zesge. Ha dtucher, Takchenrücher,
Ndwischtücher. dl, (shiffone. Per
Lucs zur HaLkie dcS Schäsn-ei^theS (laut
Lchäcrng-rproto-öllj.
Avrport- und Cv 2 :min onrdnreau. M. Lbere
, Wek^^ärb-r''ros-.e 5. 44854
ittur I sl. per !L.ct I. A Plaok LOien H. Bezirk,
Braterftrake Lkr 3«. SLL44!
Herrcnklcider nach Mas;,
soUvc Peciic. couianle Zariungsinovaii
«itn. T. Pollaschtl, ll-3 Zw.-rggcfi- 5.
43270
Rosa Teidenklcid mit Hut
kleider, auch Coflüme diUieN^ V. Lchon-
drunnerstrase 6ö. Thür 7. 432.">5
ConcnrSlnasiaverkaiif, VN.
Kaisersrrabe 64 Aroße Äi Lwabl in Wcisch
und Lirkmaarrn ^u noch nie dage-^e e-en
billi.'kn Preisen. Versuch lobnenrwerth, er.
r^chdar für 5 kr. rrnt der Tramwav. End«
sdat'on Burggasle^ 44496
Circa 10<> Tuticnd prima
Z. 4 und 6 ^nopf. Damen-Älace und
i Knopf. Herren-Glacebandschuhe. schöne
?^arbtn, sind Mcgen Gcschäfttzauflösung tief
unter dem Erzeusunsspreis adjugedkn. Zu
besichtigen zwischen halb 1 und 2 Uhr. IX.
Dietrichfleingasie 0. 1. Stok Tdür 6. 44550
HocheleFanieThcatlrtoilett.n,
Thantant7ofisime. Lckmuck, ÄllrS billig zu
vertausen. III Heumarkt 3, 2. Hos. Th. 2,
«vn 2 bi« 6 Iltr.
44705
ZahlunpSerleichterunc;
gewahren iv r bei Bestellung
solid uud elegant gearbeiteter
Hrrrcngarderodcn. I. Löwh
u. Sohn I. Ad'crgassc 4. 44377
Schweizer Srtckercicn und
Klöppel Piken für Damen-. Kinder» und
Bettwäsche ln bester Lnaltt.r und schönsten
Dessins billigst in der schweizer Lriüerei-
uiederlage ^renk. I. Lichte, steg ''ir. 2.
Grosi- Au4n-cb! in Po .:n'4 »Lr Nött. 4.55>^0
Ein hochicincr coilfcrriontrtcr
dvr.-rgeweb:el Pelouneop'.ch, modernes
Muster m zarten Farb'-n. rn d r (tziSöc v>^n
I Mtt 75 Cm. Breite und 8 Litt. 60 Cm.
1'Lnge, gelangt Freitag den 2. Mäiz stu:: sür
70 fl. für :28 fl. im
Tepplchhaus Lrendi
1. Lugeck dtr 2. ln Berkaur 4 6080
Bollstauvlgcr 'Ausverkauf
in der Zcit v 'm I.März bic- 31 1900.
TaS gesammte Laarenlaoer, b.strhrr.o au?
TamenN-'ld rstoffen. Seidenstoffen, rlLasch»
stoffcn. P 2 llsl.)k^en. Larchenren :c. w'.rd
lief herabgefeü.'e PreiiSN vollständig
Modew arengeichaft,
I. Bauernmarkt 9kr. L.s 46064
Cleg. Chansonetteucostüin,
Spencer. Regenmantel. Kleid, billig zu vcr-
keuftn. III. Mer;ergaffe 15a. Th. 7. 46782
2 gros;e 5inüvftcppicl7c und
2 Delourtevplche bir-ig zu verkausen. Glogou,
I. Kohline! craafle 7. 4< 1^
^cilicr schwarzer K.l>rock^und
gürt" 26 2. 7bur 6^.°'' loLllo'^
Anlauk. zsn Letnrnjai-riks
tueocrl-»» um f^ältte
^u ba'' u:
Leintücher. Ti-''.:ed c!c. Da chcntttcher.Tam. n-
trasche. Brtt:i.'':iche. Br.ef. hinter „5'^.. .Rascher
Ler!auf 46< 8i' 2 n di Exp. 46t;84
C:u elegantes s^rükijahrS-
jecuct, enc'li.feL Kleik' mir k^Urschzöckchen.
lich::L Kle-^ Iik:^- Hak. f-:ff NLU. wegen
Traukr billig ab,u-7»'.:r.. 'l. Schüttel-
hrafi? 51 T>.?7 7 472-i7
Ball-, '^Soiree- Seiden- und
Euarri'l't.-itet^eu, Spencer. Jacken rc. l.
Lk-leeftä::? ll 46237
Lilb'rt'-Lcivenkleid, Tuch-
kleider. Seidendioui'cn. L'.nffklci'.er billig
vrrfäuflkch. Vll. .'lollerg. 10, --H.13. 46209
Zwickelmieder nach Masr;
»i.ch euf Raten Mme. Sophie. II. Crernin.
g^sie 16. Thür 15. 45822^
Cinige Ajour-lttedecke, weist.
feiner Leinendamas:. billig edzugebei:. Im­
port» und LommiffisnZInrkau, 111. Ldcre
DetkLörbertzrohe S.
46025
von schönen Leflern uud Fcm euilS, solid und
billigst. Alte Se;iel morerninrt.
^ Model auf riiaken. 46542
V4., fi?r„riirhilfkrkrt 0 il. I I7,tn: Hofe
Vtödel auf Natcn I3513
beiin T chl r^vrifier, V. Ma rgar th- ii kabeSO.
Vorzimmer- und !-tuchenmüdei^
auch gedikfl matce u. doUt. Möbel.
qrotre'ilttSwahlv Kanzlern»adelnknnki
Billige neue böhmische Bett-
federn »/, »g 40 kr. diS 2 c..Flaumen von
1 fl. 50 kr biS 4 fl.. terdge protze Tuchent
3 fl.. bessere fl. L'albflauM'ntvchsnt 6 u.
20 !r., F aumei'Mchen! 8 u., Federnpolst r
1 fl 50 tr. dr itbeilige Ltta rayen 5 fl..
drcilbc'liqe f aarma royen 10 n.. oeketterer
Lrrohsack 2 fl.. Trah'r.in atz 6 fl.. St pp-
decken in allen Qtiatirareu und protzen zu
billigsten '1 rei cn chenandr ver Nachnadme.
Kur -n der Bettwaaren- ^ktederlage
lSanS, VII. Brettegane
(Lrke Bttrg safse' 4 7598
Im rcnommirtcu
Möbel-Etadlisscment
Jaclsucs WalliS u. Co..
nur
man am b.itcn und billigkl.n VII
BrciteqaüelL, ^oi.Sabcrgkr SSlaihf.
2S0I6
lvködel auf ittateu u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VN.
Marrahilferstrafte '^2. 20400
Bureaumödrl
ÜI led-r Ltylan a!lS wc ch-m vnd harttm
Po ze w gtößtkr jlurwab ft>^tr rorr-lh>g bci
Si>rblänbrr, VII «urggafie 2. IIS3
Bau einem i»iolv. Tischler
sind zv> i vltdrutiche kchlafziunncr, compOt.
mit Aa-mog>Iaite„, zu balbkm Prrii mir
orrr ohne Säulen zu 220 u b 160 fl., ioiort
zu verkaufen beim Tabezierer Julius
LSalliS, »aisirstrafie 4, Ecke Matiahilieisiraße.
SS728
Compl. Speisezimmer, eleg.,
au- künfllerisch geschilitztem Lichenholzc,
matt, dann 1 Schreibtisch. 1 Fauteuil und
1 Spielttsch aus hartem Holz. schwarz
matt. aus freier Hand zu verkaufen. XVj.
Lerch-nfelderoürtel 67. 1. Stock. Tomman-«
dantenwohnung. 3 076 2
riUb: ukiches Speisezimmer,
n asstv Sich nkolz. s. hr gediegen gearbeitet,
in nabc^u neuem Zustande, ist nur an Private
direct von der Par?-i rrciSwcrth zu rerk.
IX Laz.irrtdaa',e 22 Portier. 4"441
Zivei i)iihe Walzcuucttcn
24 ih, L>t°. Schlafzimmer 160 il., -ltd.
Peiitrluhr 11 fl.. Divan Matratzen und
verschied. Rudere billig zu verkaufen. X'I.
Slumpergaffe 9. 1. §t.. Tb. 7. 40632
!!! S nsationHerkauf!!
Zm MöbellfanS
Joseph Gersti,
XVN. Elt-rlcinplatz 8,
beim Rathhaus,
ö'-kommr man ein compictes altdeutsches
Sch'ckz'mmer imk Marmor nm fl. 13<>. ein
a^tdeut'chrS Speisezimmer von fl. 135 onf-
worrs, voiirirte Slnrrchrungen von fl 55
a.i'wLr S, Tecorationsdivrnl eiq. Erzeltgung.
prima gearbeitet, vvo fl. .^0 aurwürts.
Piü'chgarnitnren von fl. 50 r.uiwärtS, Leve^-
LfsiinerSdiven von fl. 16 aufwärts. ES ist
im Jntereffe eines jeden M^belkLustrs, sich
von der ^uten Qualität meiner Lrzeugnrffe.
der colcs'alen Srparniff? balber, zu über«
zeufl'n. FünffädnaeiAaranlie.Trevtnzversandt
g''Niflrndast Preisliste gratis. 410 85
Betteinsätze 6 fl., jede Bett
grötze. aus bestem galvanisirtem Stahldraht,
kann >ich absolut kein Ungeziefer halten. Zu
bkz.eben bei Winter. Kai /e ^r. 9 6. 41211
dtcuc Beltfrdcrn!
und f-?rtlqr4 Bcügewand kill ger wir üdcrall.
0, Kilo Frd rn 40 !r. bi- 2 li., F -umen
fi. 1.50 bis fl 4.—, fertig Frier acbeal
' .HaIbfiaume',tuchrntU.6 20,
3si.. beiirrr b fi.
F-dr-vvIst>r fi. '150.
....... ... dreüh.iligk Haar-
matranc 10 fl. Slfriau-il.> .50, Wcllln.5 tt.,
kra. ci.flar 6 fl. Llrch'ack 2 fl. Rvu.ze»
drcke fl. I 80. Saündccke 4 fl.. Leidrnc vkh»
decke 0 fl, F a--lltecke fi. 1.50.» ndrr>
aiwrvcn, >Lvn lackirk und ringenenl mo
Lwob^ack, Ma-iarc, Tuche: l u. zwei Lvist r.
vol.siänlig e>ng ri.Vrt, ?illei zu auim. n 1.5 fl.
nur ln der »Itrcnomülirten Bett»
waarrniiledcrl. gc von Zlnton «lnvi;.
Mrriahilf. Ztieflenqnfie «<>, «anz 6-,
der Stiege^ 41632^
Möbel UNI halben 'Preis!
1 Schlafzimmer, altd.. compl. 160 fl.,
1 Speisezimmer, bestehend aus 1 Crcdenz.
1 Trumcau mit Spiegel. 1 Epeisetisch.
6 Seffcl. altdeutsch, zusammen 140 sl.
Tecorationsdivan 27» fl.. Lederdivan mit
Lade und Matratze 17 fl.. 2 Kasten 22 fl.,
2 Jetten 24 sl.. Speisetisch 10 fl.. Sessel
2 sl.. ferne Barockmöbel in grotzer Aus­
wahl, Arüchenlnobel. Spiegel. Bilder. Tep­
piche. 30 Stück Teppichdivans. Pendeluhren,
wild Aller wegen Umgestaltung deS Ge­
schäftes einzeln oder zusammen gleich billig
verkauft. ?tur bei Joseph Ksblitz. Tape-
'icrermeiner. X'II. Siebenstern?. 12. 419.54
^Au^erordenklickt biUifs.
Möbelvclka.tf al!d ntlcke Schlarümmer von
fl. 18«», aitrentschc Speis irmmer von fl. 1."^0
au'w.rrtS, ponnrte Dobnzrmmer z» fl. 70,
Lederdivan, Peiuchediran. Ltromans mit
T- p'ch, in nur gediegener schöner 2u?-
fl'lbrung bei ^ovacs und Grosimann, VI.
Mori.ihilfrrflratze 111, Eingang Dedgaste 45
41975
Möbel auf Raten bei Joseph
Koblitz. T»vezlrrrm'istcr. 3'kl. Siedeu-
fterngasse 1:,». 41966
Möbel.
Wegen Abreise einer Schausvielerln ist
ein Speise- und Vorzimmer zu verkausen.
II. Wolfgsng Schmälzlaosse 9. 2. St.,
Tb!:7 8. Rächst der AussteÜungSstratzc.
Von 2 dir ,5 Uhr Rachmittogs zu sehen.
46671
Schlaf- und Speisezimmer,
altdcu'sch. gef.-iemt. fast ncu wegen Aus­
lastung d?r HausdIitk^ billig p'wat zu
verkaufen. Reuiaugcste Rr. 70. Th. 13.
Nachmittags. 46702
Slbreise halber ist Pracht-
vrller Salon rc.. erst 4 Monate alt. in
tadellosem Zustande. preiSwerth zu ver­
kaufen. IX. Müllnergaffe 14. Thür 14.
46361
Teeorationsdivan (Pracht-
kückl ist billiz zu vcrkvusrii. Zu sidku tässi
bis 3 Ildt Nachmirivv«. IX. Ltisvvfi« 4,
Th.„6 47268
(<^inige einfache Möbel und
Sleider rc. wegen Abreise an Private zu
verkallfen. 2 bis 4 Uhr. VIII. Lange-
gasse 14. 2. Stg., Parterre, Thür 32.
47269
r. Singerstraste 2.
werden die cosoffalcu Bor-
räthe solider Holz- und Pol-
stermöbcl, als: prachtvolle
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Sthlarten uud Holz-
onttungen zu den billtoiteu
Preisen verkauft: originelle,
echte Ledrr-, Teppich- u. Tnch-
möbcl, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Poriiercn rc. ru über­
raschend billigen Preisen, rei-
»nd arrangirte Hciratsaus-
fialtungen von '280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 13.^ fl., cleg. l^arni-
luren v. .^0 fl. aufw. Preis­
katalog franco gegen 30 lr.
Nur I. Singerstrafte 2. 47411
Tpcisezinimereinrichtung,
matt. Eichen, complet sammt Derbängen u.
ü^crvich. sowie TU Sctav Stutzflügel,
krcazsaitig. gut erhalten, fencrfeste 0er
»-.er. re. —e.-.-e.tz,.-- „r-iS,
Easse. ist wegen Tienstversetzling preis,
würdig, auch einzeln abzugeben. XII.
Sichholzgaffe 4. 2. St.. Th. ü. 42905
1 Lvaschkasteu, 2 Kinderbetten,
1 Bett. 1 ktza'le». 1 Salonntch zu verk. VUI.
L rch -nfeld epstratze 1 82, Z erwr nka. 42 603
Um 265 sl. Bärö'ck-Speise-
zimmer. Dräcisionsai-beit, comyl..». St. Anna-
Blatte». sowie diverse andere Möbel billig »u
verkaufen. I. Rolhenlhurmsrr^he 31. Tli. 8a.
42920
! Ätobcl ausierqrwohnlich billig'
Tirict oom T^iiitzlvrnrcikter I
l'llvi- kür Brnuticutc, .>?-vleIirrS,
Billendesi^er'. Wrgcn ll-versilllunv der
Mavazine wL.Ie SckilLÖinimrr ISO fl..
Lxe'ie,. 1715 si, flsiiru turen auS Teppich u.
»!ü ck> äbi fl.. L-ppi v-Ltiomvue fl..
TecorationStivvu .35 fl.. 4.- fl.. SO fl.
Eiblaviuvou!«'»; ft. eckü.Lkberseflel fl. ä'.50,
«elcknitzie Lvppel'a'len lb» fl.. höbe Auifuy»
bott.'v 10 fl., Wula>lasick>e 1 fl., L-iiel fl. 1 .50.^ fl..
4 fl., E.ckreidtist I!4 fl., isiuh, l,en 1:4 fl.,
vollst. Lchlas uvd Mohnz. zu 70 fl. fstO fl.,
!«>> fl, OK fi, lOO fl, fl. U. UU'W.
Xüchm-. Bvrzimn'er- uud iOurcaumil»!. >u
gro»er" u-ivabl Broviuzdistelluugcv xrompi
-tvkalvüe «7a is. Biiiocr u. tfio., Itzchirr-
mvift er, V II. Brritrqafle27. 440 >3
Zu Verkauf, diverse 'Möbel,
Kücheacredenz, Eiskasten, Tevvich. fünf-
acmlger BronzcgaSluster. IV. Heugasse 32.
4^4082
165 Kulden
moderne, alideiit'che. matt-Nuflholz»
AuSstn«t»»g btUiebend auS:
2 Kifteu m t Lchudlabeu.
2 >8etlen mil hob n Ausi.itzcn,
2 Bet-c»niLtzen (Elaftique),
2 d.'latiaycn,
filackittäsick!'
2 filachttäsichen Tulk Marmor,
1 Waichliich mit Marmor,
1 compirieö Waschirrvice,
1 Waichtischspiegcl,
1 Ti.an,
1 Tpei'rtiiib,
4 8ederi>sikl,
2 Carvill-n,
1 S»ockkr. für Lüche
1 Tisch
44256
1 Creienz,
Kcsammtpreis fl. 165,
ferner löOO complete Aohnungsei' richrunkcll
für alle Stände von fl. 6-^ bis fl .'»000
im Parierr-' uL 1. Stock. E»'gros«Leg. r für
Wirderverlüuser im Souterranl. Großes
Mob laibum lsO kr
Müdelkaus Brüll, VIH.
Alsrrstratze ll. niLü Lchottcnthor.
Um 135 sl. zwei Ziinmer
prachtvolle politirtc Möbel, und zwar zwei
Welzenbettcii. 2 Drahti^trotzen. 2 ^oppel-
chlffonierc, Waschlastcn. Schlafdivan, Lveise-
tisch. 6 Sptiscsfssel. Bücheretegere rc. zu
verkaufen. I. Aothenthurmftr. 31. Thür 8a.
44341
Salongaiuitur, gut erhalten,
für Hotels od r Laudwobnunge" paffend, ist
bi'llg ru verkaufen. Ioscrdme Schwenk W'en,
VII-1. LchlNibi-unilernrasir 261. 44484
Gar.'cnw.öbcl, gut erhalten,
billig zu laa-en g sucht „'Zelt. Bänke. Eeffeln,
Tisch- rc Gefölli'.e unter ..E. R.
Nr. 44.587" an die Enp. 44587
fl. 100
politirte JJohnungscinrichtung.
bcstedend auS
2 aeschnitztrn Doppelchiffonnier-u,
2 Hoden Wal-enbeNen.
1 zweilbürigen Waichlastcn oder Trunieau
mil Tviegel,
2 filachttasielii m. Platte,
1 Lociicilich.
4 Lideriesieln
2 Tralteinsal en,
6 ^tuck Ma'raNl'
44837
Süchkns.-siel.
6 Ztuck Mairatzcn.
1 Svlegel,
2 Caruijen.
1 üülfiencredeuz, üüchsniisch
fl. 100
compleie? allbeulicher Zchlaizim. m. Marmor.
Soflmann s DlöbelhauS, Sernals,
Ifinlvarienbergaafle 74.
Haltest llk der Tramwau Irätzriofi-üreuigasie.
Bködel aus Raten,
Möbel leihweise.
Th. socholler. I. ildlergaüe 4. 44945
3 'Bibliotheksschränkc, icdcr
XI'III.^^Halfluser^^fle'^2l"' ^tie?"^ttch!?!
45268
Feiner Schlafdivan zu ver-
kaufen. VI. Hofmühlgaffe 13. 1. St.. Thür
Nr. 8. 45981
Zimmer- und Kückenein-
richtung ist sofort zu verkaufen, auch einzeln.
Hernel-, Haslingcrgasse 2, 2. Ct., Tb. 19.
4VV22
schöne
'Billig zu verkaufen
Ziiumercrcvent. Trumeau lammt Spiegel,
Tisch und Stühle. III. vörnelgafie 15,
Thür 3. 47VS7
Zimmer- und KLchenmöbel
1» verkeusen, 2 Kisten. 3 Betten. 3 Tüche,
1 Schlafbtvan. 4 Sessel. 1 Wai'chkastcn.
Dilber und Spiegel. II. Dallensteinstraße
Nr. 70. 1. Stock. Thür 21. 46391
Ein englisches Schlaf-
Speüeflmmer lant Zeichnung hestellt.
und
Großartiger 'Berkani v. Möbeln
ilnd cninvlc'en Il'ifistattiiiigcn.
in'olg' desi.n wiibtti ür Brcuttaare und
für JeS.rmanr, eer viüii und gu: unter
sbriitticki r g>a:an ic kauru» will; karuuier
Sckiics und Zv inzimnier. a ldeafich, englfich
»iih Ilur-ck von lüO fi. ausioaris, vositirtc
ao4ge>ü r1, ist mit großem Berlust zulo ge
unvorhergesch.il eingetretener Derhältnissc
in der
Kunst- und MLbeltlscherhnlle
seh: billin zu ocriaufeu. 15'. Schleisinühl»
gaste 2, Meizanin. 45960
feinst! 8ck> o' und Woh Zimmer von 10>> fl.. hob?
Gelegenbeitskaus!
1 Dopveldett. i dr:citbüriacr Spicgelkaste».
1 Nacktkastcn u. Waschkauen im englischen
Stnl. licht gebatten. saut Zeichnung feinsi
au-gefüdrt, mit großem Verluste iu dcr
llunsi.'ischlerei und Tapczir: r Möbelballe des
Kai». IV. Schleism.itzl'^asse 2.
Mezzantn. 45961
Schlafzimmer, englisch, matt
und o:rgod't, mt chtcm Maruivr 'ür
IdOll 1 Zürne ffraß 6, l.S ock. 46 8
Speisetisch unst 6'Sessel altd.,
45 fl., Tecsrnt onso V.1N M't fcinem Tf^rpich«
enql. i'laich, 50 sl. -Lalon arn irr h
5b fl.» Mi^nonf! gel 35" si., so-ort zu v.'r>
tanken I.?lnitzevttva»e 6.1 Sr 4688b
Italienisch geschnist-es Herren­
zimmer, comviet, mit lkarnituie. um halber-
Pr ir ,ll verfaulen I Sinqrrstrasie fl
I. Stock 478--7
Empir- Mahüsioni-, Salon-
Sch'a^- und Sveisenmmer. olles mit schw-'v n
Bronzen Tepriche. B?rhinge, Lust:!, 'ft um
da d u. r r5 an Private iU verkaufen.
I.Sinnerstra ßc 6, l.S t. ^^8^8
Complktcs Speise- und Schlaf­
zimmer gediegen gearh itet. b-,de um350fi.
m versau'en. I Singerstraste K. I. St.
46689
Privat-WohnttnaScinrichtung,
rnglück-. Sbeiiezimmer. Barock--chlafnmm,r,
von akad misch gcbilberem Zeilliner cn«
worden uod von vornehmem llunsttischl r
ausgeführt, sofort zu verkaufen. M.
Eaiekanernasie 20. 1. St.. Tb 3. 47:585
Model
'Palmen!
Bufitg-Orlgrmälbe
und
1 Talougarn.tur. 2
l Mignon. 1 Perserteonich, k^g'ick-r?
kchlafflmmer. frinr Arbeit. Mabagnni-
Paraoant. CigarrtnlSfichen. iLreden,. Salon
tasten. Bronze-Udr. Parcot-Schia dioan. echte
fiebersest, I Lustcr, Madonna u-d Brriär.ge.
s.finell an Private wegen Ueberst-blung sedr
billig rn vrilanien. I. -Säckerstta';- 16,
I. Stock. Thür l. 47594
Elco. Möbel billio verkäuflich,
Echlaf.. Lveif^zimwer 150 fl,
Le^genlätde 5 si. Lcderdi-an 16 fl.,
altd. Lchfnf.
2 gr L« gem-r!
dar-^ck Scd!as- und Lv n'czimmcr ^260 fl..
viele voltt sowie Küchenmöbel. Garnitur.
Lttomane. Lampe, Tcpp'ch VI.Kasernen-
gnsse 22. 1. St.e rr, 6 47258
Möbel von falliten Atrincn
weiden tief unttr dem Pl-cise v-rk M. WalliS.
k. k beeid. Lchatzmeisrer. VI. Mar-ahilserstraß-.
7. I M Hofe, »eine F il iale 46543
I sed'p'sckioner ^ecorationSdivon
l ?veneömmer r.n? l «arnl ur, I Udr
sind ehr b lllg flu verkaosen. H 2-la'aaaffe ZlO,
1. stiege,^. Ltock. n-S Tb. 11. 462"«9
1 iedr schöne Küchencredenz
iä gro?,ö Tavviche," T/fl.-,-,«
i'i r4
4629t»
a deudcheS schlaf, wm-r
vo'i rt näüe'' Oinsä^e Matratze'^.
D c^^rationS un< EchiOdlna: lihr. Spreiz
^lsch, Sesiel, lt-ttte' Carnisi n c.nd noch "hr
Vie'eS sc» r villig au.i ein e!u zu o-'i-kau' a« II
WaiSiasi e S g, 1. Et.,I'n 7 ,Tv. II
Sehr fchöne
l Teprlck:, Sckirribt ich.
und Bettdecken. I
dillia zu v r'aulen
1 Stil ge, 1 Stack. Tdür 11
Lampe
I Garnitur, Dstzl-
grofi-r Loiegrl, Biid--r,
I!. W.iiagin'e Ar. 20.
Ink-. 46291
Möbelhaus
H'ilbrrt Großinann,
Wien, I. ktübsburgergasse 7.
RieügeS Laocr
aller Arten Einrichtungen,
Möbel für Schlaf-, Speise-.
Herrenziniuier, Salons,
Boudoirs 47331
geschmackvoll ausgeführt.
Einiackie und eleganie Möbel zu billigsten
Preisen, xe ignet für Landhäuser, HolelS.
Lrdinationk» »:id 'Eartezimmer, Bu eau,
Vorzimmer. Lüche uud Ttenerschait.
Eompletc HeirakSausstatrunggn
Einzelne Möbelslülke wie:
Tecorationsdivan mit Teppich u.
Plüsch von si. >4 5
Lttoman'n von fl. 25
HeTreugarnituren mir Teppich und
PtüicNe, Gobdin und Leder.. von si. 60
^pregelschrättke, Consols, IarVinieres und
Spiegel, Säulen. Bilder. Nippes, Vorhänge
und Tecorationen rc. iu r.icher Ailswahl.
Eigene Abtheilung von Lcca-
sionsmöbeln,
Hilbcrt Grcßmann,
Wie», I. HabSburgergaffc 7.
PreiSconrante g ^gca 3'» lr. in Bmefmarken.
Lollskändigc
Wohnungseinrichtung,
s sehr geeignet für
Hciratsaussiattung,
und zmM:
^ Schlafzimmer, eugistch. matt Nuß,
Speisezimmer mit echten Ledersesteln. darof.
div-rse Vorzimmer' und .stüchenmöbel
l!.m sebr till-gcn Preis zu oerkauicn. 4 7332
I. Hab-äbu rgergassc 7.
gediegene moderne Model
Lr'.'-l endet'e 12 fl. Llnffonu^ rS doppel-
tl'ürig, 17 si., T'van 20 si. Lisi-'rersdlv.iu
Eii liö^rdels Schrelv''fche,
N- si., S sirl 2 6. .1044.0.-
X-^u'*u'lS. i!o"r. ibo d'»ng, SLippe-, Lecession»
diran-S au.Ä vecschieoene L'ccaüoncM-'b-l
zu Halden Brei en und ü er-hauv' alles Er»
deoilicke. Mufternmm r 13
Empir-, Mahagoni-, Salon.
Schlaf- itnv Tveisez'inmcr.
all? mit 'chwer.n' Bronzen, Teppiche, Bor»
bLng'. Lust r, ist um laiden Brei» an
'.rrvate zu verlaut n. Nur I Wollzeile
Nr. iSI. 4<1l4
Schlver antik geschnitzte Sp"ise-
zliiinirr, conivle', m>t echten Led.istühlrn
und Lilberichrank ioiort um 180 ft -u oer-
lauien Nnr Stadt, Wollzeile Nr. 21
I Stock. 4mmrr altd. und pol. Möbel billigst o.r-
kLufiip. 11. Ltamperg. 26, ßochpart., Td. 6.
47315
4 eompletc Zimmer Möbel.
alideukssi' barock, volilirt. L drrdir-an 17 si..
Bilder, Uhren, Lampen werden biürast einzeln
verkauft. VI. Mariahilserftratte
Ltieg«. 1. Stört Thür lt,. 4.4 7
Mattes und politirtes
Schlafzimmer. Teppichgarnitur, Stoff-
garnitur, Tovoelchrfsonniere, Betten,
Waschkasien. Umlegtisch. Stühle, Lttomane,
Schreibtische. Äüchcntafeldctt. Speis taster'-.
und noch Viele-, auch eil,zeln, Alles billig.
Belvebcregass e 8, Th. 4. 47 320^
Garnituren werden wegen
rrickgängiger Heirat billig verkauft. II.
Circusgasse 3. T hür 2 5.
47166
Möbel!
20 Schlafzimmer in allen Sthlarten, garan-
Ausführung. 20 Sneiie-
rict solidestei^
oder Pfeilerschrank,
Speisetisch, echten Ledersesseln, rn jeder
Vrel-lage unter Garantie zu bedeutend re»
ducirren Preisen zu verkaufen. Model
ausslellung, I. Tegetthofffrratze 3. 46167
'Altd. Lchlafzimiiier, sehr
gut gearbeitet, ist sofort billig zu verkaufen
beim Tischlermeister,
gasse 67.
XVIII.
Tberesien-
47377
'Altdeutsches
Lchlafzimmcr
Treilaufergaffe 20,
-»7417
Ein Tccorations-Lcdcrdlvan,
20 fl.. altdeutsche Schlafzimmer 150 fl.,
ebensolches Speisezimmer mit Ledersessels und
vieles Ändere sehr billig.
Werth. VI. Mariahilferstrahe 79.
Thür 23.^
zu habeu, scden'^
>7«^^ Stock,
'Bett mit Einsatz um 15 sl.
ZU verkaufen. I. Mölkerdastei 12, 3.
47.?5^'
Wegen Abreise Möbel privat
zu v rkaukcn. Adr sie beim Photographev,
Vlll. syeldgaffe 1.
31378
',liur ifls allein zahle die besten
Prriir iür Ml-drl. Tischlerwciste: Soldstna,
II. Hennmcngasie I
44036
Schlafdivan 16^, Ltlomane,
Tecorat onSdiran rc. billig zu verkaufen. VM.
Msenira tze 69. Tapezier er
Tecorationsdivan, säst neu.
weg-u Nai.'n:manaelS billig ?u verkaufen, kll.
Kegel, ane 2, 1 Stock. Thür 10. 46'-.20
auf Raten. 4733 s
Hilb rt Großmann,
I. HahSburgergasie 7.
Maschinen.
M a schiuinbe llandtheile
und Werkzeuge.
:: ^acobi !! SS88!)
BcrailiiglcNab-iiaifliinr»' ii. ltahrrad»
Zwingcndcr Verhältniffe halber
skhr schönes säst neues Bett,
L'aslchtisch. weitz«b:au linirt '5 fl., n^hr
cs» Si!>r> I-> fi-, Cd,^. j 7^^ ül-st aur».
sildcri»asi-l f,tt 6 Priionca IBralro. Sr-^^ „ddai-, in ri oncp.. -p"i-g.. lll-»zack-,
ckiastungr.! „s, .«-.-ick^n-n. Patt-k: »ur r stick-
p^>» 140 fi^ am 60 fi, Vmck, cdrorr. III.^ o oulanie .laklungS-rlcittili-
.starprrga'i.. 8a. 1., Th. 46I.. 1 ruiigri. G-tt uäo lide q.'raückl lo st.)
Zu verkaufen elektrische llhr
sammt Kasten 40 fl.. Broucelusttr sammt
GloSbehäl'gen, für 12 Kerzen. 15 fi..
'-celrol.'UMlalnp' sammt Glasdebün^cu. auch
für Sesck-ä t od. Gaststube gecrguet. 4 n..
farbige Vorhänge sammt Traperirn u S.uasten
7 fl. IV. »tttenbrückerigasie 20, 1. Lt, Th. 6.
46682
Singcr-il.lsilugschiffchcu-diahmtt-
schlu.auch gerr.. m. Girantt. .'k>nnnS
T. 'L^tNder. VlU. Blindeng.:ff ?7 204^7
l^'^pferd. Elektromotor für
Slleichürom. sowie cior Touamomoichinc -.
Dcrnickeiu difiioK 14 rrrkLliIrn. 511- Lo^»
ftr-h- 103. 40473
/


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 20 ]
I)oviier8tLA
I>iou6S VIsLsr
1. Vrr 1900.
Nr. 58
Maschinen,
Maschittenüestandlheile
und Werirzcnge.
Elektromotoren für Gleich',
Wechsel- und Trrlzstrom. oeeigner für olle
Kleingewerbe. DenrilationZanlagen rc., liefert
unter (Garantie Hermann A. Grüll. III.
Nasumos-lygoffe 37958
Gas- und Pctrolinmotore,
1-, 2-. 3'. 4-. 6- und Lvferdelraftrg. neu
und vebraucht. find billig odzuseden bei
War^louöki u. Seidler, IX. Rtcer<»ffe
Nr. 18. 38111
, Stutzilngel, Pianinos, vor-
I züglich im Ton. sind dill:g zu verkaufen oder
! ällSzuleiten. IV. Wienftraße ZA,
2. «rtcck. Tdür 8.^.
2. Stiege.
4398S
Pianino 110 fl., Ltutzflügcl
! so sl.. Harmonium 70 fl. zu verlaufen. I.
! Siaudenstetug eff« 8. 44033
Clävicr. kurz, Lctaa,
f!r Ansäl'ger um 60 fl. verfLrl'Tnh. IV.
Schlt. nc'der.'Lsie 2. 1. St. Tb. 8. 4446A
Engros-
Nähmaschiucn,
Nähmaschinen.l^satztheUe,
!?tade1n re.,
tzahrradzubehör,
Fahrrad-RcraraiUTtheile,
Cl^nusse rc..
Pueumatici. 40037
Dtneen.z Ettenretch,
Fachui.-üanrler.
33. Geschäftsjahr,
Dien. V. 1, Lvunsirabe Sk. 93.
Jllastnrte Vrei-bücher an Händler, die sich
als solche leailüniren gratiS und franco.
Lrlg'nal-Llnger- und Grerfer-
m^isaiineo, q-nz nku. 6 Jahre Saraatie,
sind um den Bericsprei» n. last neue Singer,
und Grencrma!cr:reler
E, Phänjl, Mechaniker, VI. Sumncndorfer-
ftrahr lüZ. Pausenftechmaichincn. Singer-,
Rmgichiff- u. Ksafsmaschinrn bist gst 41.348
LO fl.Tiuqcrmaschine. ftanz ncu,
Sjrhr. Garantie. Or^ural Ringkchlff 50 fl.,
Greiier u. üb-ri'ähle Maschinen um 7. S und
12 fl. zu baden. Mariahilf, »rasernengasse
Nr. 22. Reparaturen billig'. 41620
Egalistr-, Mechaniker- und
Gupvvlt'Trehbänle, Schleif-. Bohr- und
Schnellbohrwaschinen, Dresien, Hcheeren,
Stanzen. Handverlszeugc billigst. IV. Schön-
brunner sr raße 1, Eder. 4 303^
Neueste Lchnell-Bügeluiaschiue
für Krag n und 7?iottscheten berni Mechamker,
Vv. Neubaugasie 16. 43298
Lteindruckpresse, Gravur-
aaste''48."G-tlüge?Ski^st.''^''°' m
Polkc-Gasmotor, 4pferdig.
Mlt Schneckenireuerung, neuestes Modell,
vorzüglich erhalten, zu verkaufen b. Mittler
und Co., Wien, VI^2 Hirschengaffe 18.
44970
6 K. Anflabe! Linqer- u. Ring-
schiffchrn-Nädmolckinen auf Raten. Scherz,
tzünshaus, Westbahahof, Gerstneroaste 3.
4b663
Rippenhcizrohre, garankirt,
rrstclasfigeS F.:d:icat. solange der Vorrath
reicht, weit unter den Normalpreisen. Jul.
^ach. II. Lzerningaffe 3. 4 304X
Benzinmotor, Gasmotor,
I-, 2-. 4-, 6-, 8- dis 1iX>»s-rd-lr., einfach,
gut und billig. Blaschle, Ramperstorffer-
gaffe 46. 44019
Für Schuhmacher. Gut
nähende Hohl-Nähmafchinen sind billig zu
verlaufen. XVII. Calvarienberggafse 20,
gaste 4. Thür 2.
46826
Kurbel-Stickmaschine, von
Linz u. Eckhardt, neu. für Schnur-, Tam­
bour- und Soutagkstich. zu verlaufen. XVI.
Hoferplatz 1. 2. St., Th. 20. an Wochen,
tagen von 4 Uhr an. 46831
Nähniaschinen aller Systeme,
neu und gebraucht, von 16 fl. aufwärts,
auch auf Raten, Singer und Ringschiff
werben gekauft. Reparaturen schnell und
billig, beim Mechaniker S. bngel. XVII.
Deronilagasse 6. 46881
Kleine Tainpfmaschine nm
150 fl. zu verlaufen, m. Tianagasie 7.
3., S tock. T hür 19. 46748
Calandcr, in sehr gutem
Zustande billig zu vkrlausin. II. Serhardu?-
S°st^27^ 47023
! Ringschiffmaschine! wird sch7
billig verlautt. V. Ramperstorffcrga"e 58.
3. Stock, Thür 15. 46391
Mnfik-Instruments
und
MufilraUcn.
Clavier-Ein- und Perkauf,
42lufch und Minhr. Aldi» tzöistl. I.
B-llariastrahr 4. 11101
iUepräsentunz vsn
Stciuway u. Blüthner,
Laglr von Bechftei.i, Bosendarfrr.
Ehrbar rc. s^crner Claviere der solidesten
Mittelfirmcn in ausgewählten Exemplaren.
-Harmouinmö
don Makon tt. Ham Ir», Bostcn, bei
Berni,ard Kohu,
fflavier- u..-öaruioi>iuni-t5!tabl>ssement
Wien, I. Simnielvfori-, 8», 1. St.
Svecialitüt'
Größte Auswahl von Llavicren mit enol.
Otepetitiondi'.icchaiiik und größies Lager
von Pianinos. Oicuheiien in inodcrncni
Sttzi ,c. Neberlvielte Jusirnmcnte
werden in Nnitausch genonimcn.
Lcihanstalt. I?«87
Stuyflüyel, Pianinos,
vbeifril!.
aus renomai lien Fabrikln
voa fl. 200—300.
Rene ^nsirnmcnte
>a gr^t.r Auswahl
vou fl. 280—000. 2K844
Billigste Lctligrbiihr
m dem eit 1850 vist.bendcn
ersten vsterr. Elavter-(KrabUssement
Jol,ann Gugi.
I Bez,rk. .1>vl:er fvtnrlt
Harinonium, zwcispieltg,
10 Reg., 5 L'ctav. billig zu verlaufen oder
Mu ciliin IV. Pretzgasse 18. 1. Stock.
Thue 8. Z8S07
Proklch Pianino-2-ilgnon, «nS
Lluhstugkl. wenig henne.i. lehr ve.itwiirdw
abzumden. Leihgebühr billigst auch fnrs Land.
». auhtichgalle 4. jlSOL
Mehrere überspielte Stuti-
slügel. fthltrloS, sind um billigeu Breis zu
verkaufen. V. HvndSthurmcrstrabe, neu
Schön drunn erstraße^Ä. 4 5212^
Eleg. Bösendorsrr Eonccrtff'.
m. eng! -Xcchanri ist Sahnst billig
vertauf«-». Änkere de». pürrftizze (Oelesen-
beitskänfe v. Elavierrn erker?^ir«en
sind jetzt vvrrLtlllg in Eavhtr'S Eta»
blisserilent, Vraterstr. L3. Prsis-age
von 140 fl. anlw. -r5v80
Mignou, reizend, klein, modern,
prachtvoller Ton, privat, billig zu hadkn.
1. Svnnenselsq. 21. HauSbeiorger. 46033
Ttlltsflngel, 7 ^ctav, kurz,
schöner Tau. sehlcrjrei. sehr billig zu rer-
kause». VIII. Alb-rlg-st- 27, 2. Stiege,
2. SieL. Thür 17. 48807
Eoncertstnyflügel von Baum-
doch, starker Bau. in Eisen, um 125 fl.
und ein si.'iignon. fast neu, 7 Octav. Der-
bältniffe baltter billig zu verkaufen. II.
Kaiser Zosephstraize 30, Parterre, Th. 13,
beim GesangSlehrer. 4<^4
Pianino, 7 Lctav, Pariser
ftadricat. um 125 fl. zu verkaufen. IX.
Währingerstrahe 15. 1. Stock. 46905
Verpsändctes neues Pianino,
Berliner Firma, kostete 500 fl.. ik um
290 fl. bcrm (Klavierstimmer zu berkaufen.
II. Kleine Etadtgulgaste 14. 4?lX>8
Pianino, kreuzsaitig, Pracht-
voll, Gelegenbeitrkauf. VIII. 9audonyasie
Nr. 33. 2. S!,.. I. Si.. Td. 24. 47372
Stut;slügcl, 7 Lctav, mit
Meiallslarte, 3 Eifenverfdreiiiungen, billig
zu verlausen, x^l. Haderlgaste 37, 3. St.,
rdiit 20. 47163^
Elavicr zu verkaufen!
Ein kurzer 7 Lctavel'. Stützflü^el mit breiter
Metallplatte. berühmte Firma, sehr em-
psehlenZwertL, um 190 fl. zu verkaufn.
FünshauS, Löhr-Michaelergofle 1, 2. St.,
Thür 13. beim Destbahnhof. 47063
Alte Biolinen und Viola,
mit vorzüglichem Ton zu verkaufen. IV.
Schönburgf^ahe 2, 1. Steck, links. 47403
«alonffügel von trhrbar,
Conieri'iußstügei aoi- s-reicher, sowie neue
MgnonklOgel und Bianino» empfiehlt zum
«nkaui adcr Umtausch Ll! Horr. Ciavier-
tnacher, Landftrakc. Ha.iptsrr fie Sv.
47022
Dorzügl. Lkuyflügel v.Pokornh
fi. SlU», Höiz -Heißmann fi. 82», (.fihrbnr,
schwaiz. bill gfi. Max.Hamburger. Graden
i>!r. 2ua liraikuerhos). 47230
Gutes kurzes blavier, säst
neu. s. hr billig zu v rkau^n. II. Große
Mohrengasie 22, 3. Lt.. Tb. 23. 46580
Unter Garantie Klavier,
7 Sctao. Banzerrahmen. Schalllöcher und
Mciavsismmstock 140 fl. Bosrndarfer Siutz-
flügcl. schwarz, wie neu. billig,'! zu orrk oder
zu vermietheu. Büchner, II. Taborstrafie I I.
4KZ44
Plsaisyrapisio.
Photographie! Satinir-
moschlne, 46 Cm. lang, DergrößerungS-
camera und Touristencamera. 3 Toppel-
castttten mit Objectiven, Alles zusammen
60 fl.. auch einzeln. XVII. Hernalser
Hauptstra be 110, Thür 8. 46589
Photographische Apparate,
gebrauchi« Cameras, Lbieclivc, lltenfilien
kausl und lauscht H. Malisches, VII.
Zieglergaste 24.
47434
!! ^acobi's l!
veroinigte gohrräder.^abrikS.
Nrederlage. 70780
IX Pori-llaiinasie :r8,
Wahringerskrafle 22. orewaldhaf,
ofierirl sainrader, Modell lOilO, prakfisch.
Neuerungen. grvßtcCou ance, Umkau'ch.r.ellcr
Radfahruntcrria.t grat. Aniwp'ehl. honorirt.
Zahlunaeericichlcruk'ytn. Telephon 12946.
Schönste N^bsahrschu!.' WienS.
l:!: l r:!!:::! j!
Bevor Sie ein Rad kcusen, befichiigen Sie das
flahrradlagcr VIII. Pliüdciiuassc 2 7,
^. Snuiis T. Binder.
^aitibst werd n Sie bestimmt etwas Passendes
finden: (tzrosie Auswahl, alle Preislagen!
! Tandems. Gcp.ilisdreiräder!
.! Umtausch übcr'ahrencr Räder l
CkeciaUtatl ^ttprt5-Tamt>l» u. Herrenräder.
Ettstros nttd Ettderail .NS67
Masterrad, erstclasfiges
amerikanisches Fahrrad, dillig a-iugede».
IX. «ls-rflr-ße 14, 2. Etirge, Id. 21.
40245
Primr: amerikanisches
kfahrrad, btlli-si zu verk. III. Custezza-rfle
Nr. 7. 2. Stock. Tbür 9^ 40244
Schönes Herrenrad, wie
neu. 45 fl. IX. Hörlgafle 10. 3. Steck,
Tbür 16. 40365
Etu tzierreu- u. ein Damenrad,
w-mg 'geb auchi. billig zu verkai.se».
VI. könig.iggzasse L, 1. Stock, Thür 6.
407S0
Fahrräder siir Herren und
Tamcn. Das Neu.'^. 1900, zu noch nie
dagewesenem billieen Drers. mir ein:ähriger
GQ7an.se. Gebrauchte mn 30 fl. Mariadil'cr'
straße 116, im Hose. 4 1326
Bestes Äcrtylen-Ltcht liefert
boSu-sche- Lalcium Earbid Fabrstrnieder-
la^e IX. Verggasie 15. Billigste Marktpreise
für Wiederverkäufer io jeder Packung und
Quantität. 41400
!! Beste Marke
.. der Welt!!
!: Meteor— Graz!!
«richstk Auswahl für die Soisou 1900.
Snuige «irderlage 46S7L
I! I. Lderortrr, 7!>
!! ^ur LSiedervertauscr!!
dielet sich iSelegenheil zn güufiigfirm ei.ilauf
von jed.tn Quaniuu, d>» »u
:: 500 -rück Spccialrader!:
Modelle 1000.
deutsche und st>?iertsck,e F^bricale, unier
Sarautie zu staunend billigen Gngrcspr«sen.
ksranz LLaacck 46S7S
!: Rur I. Lpcrnring 7!!
8rstclaffiges amerik. Herren-
rad, neu, um halben Brei«. Im L-dei
aeschäsic S. LSciß, II. Untere To.aausir. 29,
II. Sl,.. Th. 6. 42897
^äst neues Rad. M. 1900.
55 st. 1. Am Bevgl 2, Dnniger. 42860
Nettes echt amerik. Herrenrad,
fabelhaft billig. GelegenbeitSkauf. MathicS
Über. II. GabelSbergerzasie 4, 1. Sr ck,
Thür 17. 42923
Tamen-Styriarad, gefahren,
68 fl. und Hcrrearad. 59 fl. Weiohaad!.
Könrgbklostergafle 1. 4.3711
ksahrrad. wenig gebraucht
statt 120 fl nur 59 fl. und eines 49 fl.
BoSni^ch?r Glivowitz 58 kr.. vorzüglicher
Cognac 1 fl. 25 kr. ver Liter. Cognachandluug
IV. Prcßg. 33. 44431
Herrenrad, säst ganz neu,
sehr elegant, billigst Illl' Bennorlatz 8,
2. St., r». 29.
44422
la. <» alc.uin Carbtd Kg. 40 kr.
Lrarnlncrrnlg. (sairovagaste 5, Lpel u. Ben.
schlag. F.lmie 11. Unr. To na ustr. 49. 21034
Fahrräder unr jcd. Preis zu
derkausen. VII. Le-chcnseiderfir. 35. 34475
tvrcgcr-Rlidcr, die ausgesiichl
scho,ifi?n! VIII Bündrr.gaüe 2 7. 37237
Uebersalsienc Räder, die aller-
billigfien i VUl «lindcnaalie 27. 37238
Räder auf Theilzahtung.
Anzahl. 1,1 fl.. wöcheml.fl. l.dO. W Sörtz,
U. Siiph.rniehos 2, 4 Stg., 3. St., Th. 83.
38814
Hocheleg. Fahrrad, englisch.
Fabeiiat, sdot,billig abzugeben. III. Ilngar-
gafie 46. Mobi fienoelchä'!. 38103
F-ifirruder
kkl.insia Angabe.
Kleinsie Tbc, zahlung.
Alle Morkcn. 339IS
II. Prainerg afie 4, Richard.
Grstclassiges amerikanisches
Fahrrad (Mobellrad), billig ,u derlaulen.
40, 2. Slg., 2. Sl.,
THIir 23. 41,246
Neues -Herrenrad um halben
Breis ob,»geben, .fioiingoise 8. Raddipol.
40 .364
i Schönes Tamenrad billig
i abzugebcn. «olingasse 8, Radbepot. 40333
::! Neder 500 Räder!!!
zu noch nie dagewes nen Drrisen.
:: Militärräder 1900!!
! Echte „Puch"-Rädcr, Graz!
Etvria-Räder. eogl. rdb'.twsnh, Meteor Graz.
!! l Ratenzahlun.i ohue Austckla^! I!
! l H ändler Specialpreise!!
Nur IV. Favoritcnstraße 37,
Fgnaz Waneck juu.
einzig vulttcrlrarischer Lieferant vom k. k.
Arstwa!, Landwehr, Lembevger C.-Tel. Post.
Sicherheiti'woche, Gendarm'rie rc. rc. 44434
!!! 50 gebrauchte Räder !!!
Modell 95. mir schieseuRahmen von 15—25 fl..
Modell 97, Stnna, Dnrkopp, Greger von
30 fl. aufw.. Modell 1698-1899. 20 Sr.
Goldrband, Doppelradmen, 3 Ctyria. 2 Whit-
worth, 1 Qrig. amerik. Columbia, Hattfort,
Vahnracer von Lafranchi. 4 Meteor, 1 T. rkopp
von 55 bis 65 fl. 44435
!! 10 gebrauchte Damenräder!!
3 deutsche, 1 Stur a, 8 dioerse von 3b fl. aufw.
Jgiiaz flvarieil l»n.
Nur IV. Faooritenürahe 37. Rur
Fahrradhändler der Provinz
finden größte UuSwad! in gebrauchten Rädern
zu billigsten Prersen im
bentral-Bureau für Fahrräder
deS 'lUevander ^'rektnek,
I. Cbcndorferstraße'^10. Telephon Nr. 12309.
Taicldst werden Fahrräder zur Äufde-
Wahrung, zum commi,sionellcn Verkaufe über-
nommen u. daraus Vor'chiisse crih. 44407
Schönes Damenrad zu ver­
lausen. VII. Badhausgasse 7. Nowokn»..
^45083
Freilaufräder
rntt automattscher Bremse,
concurrenzloS im BreiS, Theilisthlnng.n ebne
Äulschlüg b wlr:igt. Tbc'n u. Goldderger,
FLbrrLüfabrik, I. Leilersr.Nte 4. 4537 t?
Neues Grcger-Rad um jcd.
Preis. Miedergefchaft 1. Adlergasie 12.
45521
Neues Damenrad (Waffen-
rad) privat billig ;n verkaufen. Don 8 biL
0 Uhr. Johann Strauhgaffe 33. 4. Stock,
Thür 3 6. 463 15
-Herrenrad, fast neu, gute
Marle, Damenrad um 60 fl. zu verkaufen.
VI. König-Nostervasse 1. beim Portier.
46325^
Da:nensahrrad, fast neu,
ZU verkaufen. L?ähriny, Cottagegasie 8,
2. Stock. Thür 23. 46404
!! Frühjahrs-Drcaffon! l
Bei ^^zllveurur zurückzrk-iezlre
!! circa lOS Skuck «vtadelle I8SS!!
tu fabeidakk billigen Prei-en.
Auf ^hetkrahlungohoc älufschlag.
Franz Waaeck 46977
r! Nur I. Lpcrnring 7!!
Eine neue Styria, Modell
1900, sofort billig zu verkaufeii. IX. Pflug»
gaffe 1, Thür 9. 46956
-Herren- u. Damenrad unter
drr Sand zu veilauskn. VI. SiLbnkrcaflc
Nr. 14. I. Sl., Td. 8 47 N 8 I
!lHochelegautes Fahrrad!!
seinfteZ Füdricat, sdottbillig adjugrdcu.
III. Ungarg. 46, Modisi-ngiichäsk. 4li rste Garantie.
Modkll 95-98. 15-30 fl..
Mobcll 97. 25-S5 fi.,
Mobrll 98, .^9-55 fi.,
Biodkll 99, 45-75 fl..
Ncue Radcr bifligfr.
I Stadiongafir Nr. 5. im Hosr,
nichfi dkm Burlument, 41107
S. Samit.
!!!:! Vorschuß !!! !!
anf ^advrader zum Commist. Levkaui.
Grpacksdrciräder gegenTheil-
za kung ohne Aufsckrfag, conüurreii-.'oS lM
Drcis. Thein u. Goldbrrger. GepäckSr.ider-
fadrrk. I. Leilei^ätte 4. 45370
S-^öncr Foxterrier wird s.
Marke und Maulkord um jeden Preis 'd-
gegeben. XVIII. Ferrogosie 13. 4.260
Dogge, jung, stark, billigst
zu verkaufen. II. Cdeklgaffe 3. Tb. 3.
47367
Bernhardiner, Männchen,
1 Jahr all, mit großartigem Etammbau.n.
Hündin 3 Jahre alt 3 erste Preise, sind zu
verkaufen. II. Gerbarbu-gaffc 27. 47024
Kaufe kleinen Teidcnpintsch.
Vorzustellen von 0 diS 2 Uhr. XI'III.
fl^hringerftraße 99, 1. Stock. Tüür I.nkZ.
46646
Streikwakien, Biehwageu.
kikvom, üs«8tzsi öke der «.-uv«»
g-fi T'cl -vl.-n NN.'I!, 46503
Geld auf ltOcchfei
für credufähige Geschästsleute,
Hausdesiycr.Erbsäiaften, Legate
und Fruchtginüffe,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe. besorgt rasch,
coulant und diSerrt ohne Vor-
auSlagen
Anton Ritter v. Clauerr,
I. Tuchlanben Nr. 10,
Tclcvhün d:t45. 46485
Auoglcichsbureau
Leopotl' OSoldmaun,
M. ebn^ L-erß:.:'.^.rstr.iße 1 ^. arrang r? i»
LahlullqSsiock. g-rarh Kau icute, Fadric. ,c.
tm Eillkn r^'ch und .oulant.
Ketb zurFiuanc-irung U. I2I0I
Spar- und Borschust-Con-
sortium Wieden d.i I. all».
B« a m t« n v e r«> !i- IV. Lambrochts»
«ulsc 3 lim eizkne, Louscl, übkirio.mt
Auideils- u. Sd°i«in!uccn. riid. Borschuff..
Äüodl. Auil. töoi. 5 d. 7 Ub: Abruds.
Vrcihccie ous Leiienocn srioco. 27581
Lificiere, Beamte u. Standcs-
vcrscuen nhui. u Torlcdeu überallhin prr.
vifi.-nokr-i kurch die Miükir-Sgcniur in
Brdavcsi, VII. Lrorörmarthga-'e 15 Lrwperi
aui Wunsch. 29289
Hauösäse zu 4 Percent so-
scit, auch odne jiorm,riung. Fcunz Fäiyt.
I Bella,iafiiafie 4, Thür 8. 3.'S.'!5
Groszcs Institut leiht billig
Geld aus Wiener Häuser.
1. Satz. Unter Chiffre .,Poll
zugezählt .^762«" postlag. 1.
Maxiniilicn strafzc. ND»
Bürgen 4091»
wc.-dcn Vi^cret verschafft
kür Staaiäb a-tr obcr Lmcirre rc- rrr
IX. fliau-zsclnssk aiiiwartS mit bi-her
Pudel, weist, billig zu ver-
kaufen. VI. Kvnigsklostcrgaffe 1. deim
Portier. 4'>322
Für Hnudeliebhabcr!
Russischer WolfSspiH. 14 Mou., weißer
Pudel. Vintsch. ichwarzer Spur. Zwrrg-
rattler. Thierhanklung. V-2. Schönbrun-
netstratzc 108. -!64rO
Cchtcr rcinraffig. Bernhard iucr
hlmd wtgen PlLLmong'.'lS zu vrr auseu. XIV.
Rkindorlgasie 37. KastbauS. 4oä8.5
Fahrräder um jeden Preis zu
vertail^cn. IX. Pcrggasse 3. 4170.3
Fahrrad, Modell 00, billig
ZU vcr'üufcn. XVI. Nosenhügel 2. dcim
H^fn^ 465;r8
Fahrräder auf Noten. Än-
Zahlung ItZ fl.. Wöchentlich fl. 150. F.
Klau-.i.^X^'^T annen gosit 1.^ 46293
Graliosa, kettcnlos, ganz
M" ,z.!''l'''fi!iVuI,,eifirafi/ 2!fi 2.''sr 4W15
Olrcgcr, vorziigl. bewährte
Räder il! großer Auswahl billigst. Haupt»
depot Runddakin, IX. Preitegasse 3.^1123
so Stück zurückgesetzte und
umgetauschte Herren- und Tainenfahrräder
werden billigst abgegeben. Georg Herbst. X'I.
Gumpendorferstrave 88, X'I. Mariahilfer,
straße 1d.
43227
9!ad, fast neu, wegen Ab-
reise billig zu verkaufen. XIV. Ullmann-
I^Ct^TH.^. 43565
Ztvci Prachtvolle Damen-
rSder, Waffen- und Greger-Marke, privat
billigst zu verlaufen. III. Löwengaffe 28.
1. Stock. Thür 17. 44003
Prachtv. Fahrrad, fast neu,
privat billigst zn verkaufen. III. Sophieu-
brückengafle 5, Th ür 7. 4402
Neuer Milchaucfuhrwäaen,
1 übtifahrener Trcbernwagen. 1 Trankr
dill'g ZU vertaufen.
ÄuSk, XX II. Hormahergaffe 57, Milchdepot,
40343
nrch' drlastiter Gage. weiche :u '^irul-gS*
.>wecki'n ein größeres Tar.ele!: der einem
Geldinstitute auftunehlnrn beab.chtiiZ.n
^schv rmt r ..(vciicn'cittg' S:p.
Jedem Tarllhcniuchendeu,
der uugel.ügrn^e Teckuna l.'e'7ht. v ri.i a^e ii!
Leden-potl-ze. Tarlet^.n l i.l.'.i' iür ^redr:«
faluge eventuell iosvrr. Unter .^.ur ge^eu
Schein 2' vosil. Saivatorpane. 4l1r'3
Bertrercr eines siroficreu
Tr.bitinslltuleS ist in der LiZi? Tarlesien
rä ch IN de'chaffen für Lisicicre.^ und
Prlpatbcamke. sowie reden t?retit!ah!f,.n iegen
mli-r.ze .Zinsen und kleine Tdcl!;al''l.n.re>r.
Briefc unler „ndwicNung ra'ch 3" posi.agernd
Sßllnagane. 41104
Arronsicmtnl-E^ureau
L' 0 p 0 ld Herl NzZer. XX'. Marlabüser-
,wäre 2^. 17 7. 4 1735
übernimmt stille Insolvenz^'! ZwarrgSa-'-F«
gleiche und ^cnci'rie, teste Tv.uancllung mlt
billi aste m Cavuai.2vl.-l'.Provinz und'.'tue and.
Beste Beiziiliung bei vollster
Sickcrb.fit sU7 grafic ui^d Nkiue Bcirägk,
dur.^> Abbacaiur-'anzlci. I. Munu Tdcrefi.u«
firafiz^L, Thür 2l. 12t5Z
Firmen in .^jahlungi-bcdränflniß
nrrangi eudi. crermiln-udr'g.ri-lcitb.'ichü^sung,
Srdnrn von ttr.rgen und tr.2enben
lroncn. Zu fprccb-.':i vou 8— 9 Uhr Aröb und
von 1—4 Uhr x'iachm. Äbr. Erv 42572
BilliaeS Geld oline Lorspesen
auch odnrT'ormerk. f O'nricrc. üef.Bcam'e auf
tl?ennoi'.. n. s^ruchtgensisie «örbs luisre-,. ^-.luser,
Haue'ane aul u. !ür r iiocn ^.8rieke
uut. ..Lnli Ma- lMiiion^" 4 41il2
Prlvalgrid ohne Äorinerkuuq
biicrctll. r.eiiürun-c afi te Sluair' can trvbn
dec X. R.i>ca. u-!w I Tv.' bdurqn"'!- n.
I.S.«.. I. Ll.. FI> 7'.. «i 44915
Geld auf »inten und Fahre,
ivcn .litt» 0. "»iwiirtö 7« «Über»,
Xrv. Muriniiilfersir i c 187, 2', S>..
Thür 28. v» 2—4 libr 44iS5
<>000 ff. werden aitfgcnomincn
zii 6s^ nach 27,000 fl. Lparc. biur direct.
iiir.fiicki murr „Hoi.r 447>!6" Ein 44766
20,00l) si. zli ö Percent nur
nach I östcrr. v^pa-.mfie ob r Hvpoib.ckc.n.
Hank auf nchere 2. S.itz. ganz od.r geihellt
zu ocrgcbkn. öiur von 2-4, VNI. «irozzi.
gafie 26. 2. Stock, Th.:r 1 1. 448i5
Darlehen »lud Rangirungc»
iuc iLcamlc. Oifincre U!I> Iöcf.üaits:cl.fc zu
äux.nll: iolldcn> 8.1^ ng.-" Unter .Tar»
lehrn und Stangirung 4 n>.it 0:b 4.5084
Für ffcherc Gclc>gcs.chüsie sucht
ein errahrener, m'l 2ieferln^e.. verrehener
Fiichlninn dapita tsten. Ge'. Antrage unter
.»^N chm autt k5>Mk7»" an die t^rp. 45005
Definitiver Bcaititcr in
W'en wlinscht sl. Datle'.:en gegen
Atttpl Uki- vrima Plirgia:?s! aiifzunehmen.
Jeve Aerniittlui.g ourgeschll»sien. GefLllige
Anträge unter .Sicher 46412' on b" tzrv.
4Ü412


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 21 ]
li
Ikr. SS
Mlao, voimerstsA
kkeuss I^sLer VssdlLtt.
1. Mrr idcxr.
Grld-
mt) ZWolhrkr«-
Urrkrhr.
Ikncn, für BerrrLuenSwürdige levrn Trundrt
voll roO ü- »lllwLiIS vou lbriftl. Prival-
niL»n. r»°iivm ucdrrSckiutzfigl. Untrr »P. L.
'Vr. 4«466» IM dir . 46466
Altes coneeff. Realitäten-
Hvporhelcndureirn sucht Bl-amten mit
^000 K. Eeüütt, später ar^ch Tantikwev.
Vedttltzurg lkdig uod nickt unter 30 Jahren.
TelaiSine kifferie wir Lcku'.bi^duug. brSker.
Ve'chäsNgung, Atter, ReUgieu rc. unter
»Berlrauensstellung 45493" an di- Erved.
45495
Tarlchcnsnchendc crlialteu
rhnt Porau-Iogen von enrer AnAalr idedrns»
derrcherunglVoliz;e. Untcc .AceLe Le-iu-
VUl'Jkn 4ÄW^ an die 6rv. 46438
Guter Bürge für 1200 fl.
oeiucht vou Beamten. Gu!eS Honorar. Nnt.
Litico 46731^ an die Erp. 46731
Tarlclfcn, nur von ,';000 K.
t""-!irtS in jcver H?ht für Cavatiere,
5;c tanterr. iAeschäftNeure. Beamte uilv
Vr- 2 :e rasch und coulanr. nur für directe
'7tLnren. Zuschriften erbeten unter
, L ebe D^kcretisn 40938' poftl. I. Helfer»
ilorriernrabe. ^«r aeqen Schein. 4<^938
^vcanitin sucht 100 Gulvcn.
."^onarlrch 46916' an die brp. 412^16
Geld sofort für Jedermann.
Unter »Sehr diLerrt 46055' an die ^rved.
^48955
Wer Gutsteher braucht, schreibt
uni-r .Sikan! 46479' an dik Exp. 4n4I9
Habe Cassa für Ltaatsbeamte.
Ünlkr..E tchcr »n die Sxr. 4648S
Tarlchcn aus Lose und Wertl,-
r-ricre dir zxm rollen Lnessenbe
ccu:anleft. Wcchselltlidc Ltto Sv>>s,
lkvlen. r. 8ii>ot«cnrina 28. 4666g
Junger tüchtiger Bäcker,
brr eiu Erde von 10 006 fl. befint. sucht
zDeöt Etadlirunq 2000 bis 3000 fl- Unter
Strebsam 46882' an die Exp. 46S82
Geld- und Waarencredit f.
Hantle!?-. Jnduftrie- und Baufirmen und
frir Cadalicre. Unter »FinLucier 47183'
an dlk E rr. 17163^
Verschaffe Polizzen und
l^arleben darauf kr^enfrei. unter .Tirect
??r. 473S0' an die Exp. 47339
200 Mille nach Wiener
krareoßa zu vergeben. Näherer Ingenieur
H.. V. Griesgaffe 4. 47180
Brivatgeld an Lfficicre,
Gefa-ait-leute sofort. Unter »Mo-
nalLraten 47561' an die E^pev. 47561
10,000 fl. zu 8 Perc. ges.
den einem Geschäftsmann und Hausbesitzer.
N:? Deckung gebe ich LcbenSdersi^rungS-
Dolizzen aus 26.500 fl.. worauf bereits
8500 fl. Drämien eingezadlt sind. Antrage
unter »Adsc'.ut ficher 47401' dosil. VII.
Suftgaffe. ^"genten verbeten. 47401
Univerfitätshörcr sucht
40 fl. auf 5 Monate und gibt 10 sl. In»
teresitu. Unter »Sichergestellt 47593' an d.
47583
ErpLd.
Escompte von Geschäfts-
r^-ne^en eigener Accevte. auch offene Buch-
forderungen von protekellirteu firmen,
sradriranten, Gutsbesitzern und Cavalieren
zu coulanten B^i^g^,^Adu^^Erv^^^4257^^
Insolvente Firmen, Wien
PioOin,, «lklchr odnk DerbfskntUckiun,
t.r ?!amen« autz. Bischafse «ui,liichS-
crkdilr. Lrdne -.-xkn u. Pfänkuiiseü. 6om-
Tieriiellk? ?ur»u. t. Morc Aurklü-a^r 7.
- klock vci, 3 b,r 6 Ubr ,u fvr echn,.43928
Terlchen f7Beäm7e u. Lffiriere
diScrrl und brll'a
.HandelSagentie, VI Usergaffe 2.
S:ad:dahnstatiou Vilgrambrücke. 47335
l-ommunalbeamte,
k. k. Staatsbeamte,
k ?. L^sicrer^
ö''er? .un^. Bankbeamte,
crl'kndLhnbesmte,
9ebrer erhalten
Darlehen bedmr Nargirvna.
Unter ..Ae.ne AuS.agev 47340" an die Crv
47840
Tarlcheu. Äustäud. Eliepaar
iuSt gram monaUiche vuiikllichk Rückiahlung
oollk,
und vollkommene L icherüellung 30VdiiL00ll.
Anträge unter .Ehrlich 46527" postlagernd
VII Zieg erg all e. 46597
^ür Heinere Häuser in der
Um.ebllng von W^en werden 2. Sätze von
1000 blS 3000 fl. nach österr. Lparca 'a
gefucht. AuS^nfl AdvocaturSkanzlei. VI.
Mari ahilfer^asie 121. 46346
3 Ö 0 Baucredile für Bauzeit,
S',—SauSkäye, gebübreufrete

fklnrein Radolpb O> 8eU, ^HI. Lenonggsie
Nr. 16. Telephon Z0Z8. 45494
Uerschiedene Anträge.
TepPichNopferei und -Aus-
bewahrung,
LbcreWeif-gärderslrafte It>—tS.
Trrplche worden inn^rba'.b 5 bis 6 Stunden
aogeholt, geklopft und retourvirt, ebenso
worden alte Tevplche fchnellftenS revarirt und
wie neu hergerichtet. Job. Wachuda. 16682
gärberei u. chem. Puycrei
C. Smrtana Wien.
Fabrik VIl. Aieglergalje 5.
Filialeu:
U. Tadorsirahe 4.
IV. Favoritenliraße 34.
VII. Welldahnüra^e 26.
VM. JvIkPhslädlersirahe 31.
IVI1. Hernalicr Hauprsliale 65.
LIA. Töblinger Haupistlasc 43.
Alle SaMingen «leider werden sorgläliig.
üb.r Wunsch auch iu 2t Stunden, chemisch
gepuni Svecialpiitzeret für Seidcn-
und Balltoiletken. 27190
P. T. Lpänftlerineister!
Awei Erfindungen (EonservlruogS- und
Slckerbertäconstrunion allgemcmer HauS-
emrö^ tei'^llugsföh'grn ^chmannet auf
Lheilung auszunutzen beabsichllgt. Gesällrge
Onone an die Adrefie llll. Äuhof^asie 223,
Lbür 7. 37667
Besser AceenerM!nUgel>rntln
an der Wiener Unirerniut gevrch'ten «. dip om.
HedLtnme mir großer PrLii« bedür'en,
-mvsirdlr stch Frau I. lt...
Wien, u. Rovaragaffe Rr. i,1.
Hochparterre, Thür l,„
nah- d?r Rvrdbahll. TrLmwah^-^"^HE.
44004
Damen fiuveu discrete Auf-
oadwc. Suriunst, liebevolle Päege bei scdr
prallilcher rdedaorme. VI. MLriädll'erstrahe
Nr. 5 Z.,rdür 28. 36612
discrete
Tamcn, welche
Hebammenhoie denöttzleen. emotieklt sich
Mal». W-, 1. Tiefer Graben 2. Er.
Gebt auch a»f Leilcs
cretioo. die an drr Diener Ll nik dcdieuvet
gewesene Hebamme Elise Hsrn. 1. Srüuanger
gaffe 8, 2. St., früher 1. Singerstratze 18.
35672
11. LpLUlsoL..
SirLUSs- ,e 13. 41706
Tamen empfiehlt sich praktische
Hrbamme. F. S- IV. Kettcndrückr.igafik 8,
Tdür 24 42517
Tamen empfiehlt sich unter
T!»crei>o.n praltiche Hebamme. Lern, I.
Fl-liclmartt 8. 2. Stiege. 2. St. 42805
Manien von hier und auswärts
finden diöcrel liebevolle Ausnahme bei allein-
ftrhendcr praktischer Madame; separirte«
Zimmer. F. Hia'rregger. V. Schöndruimer-
ftrafic Nr. 24. I. Lr.. Th. 11, Tramwan.
Halicstelle, früherMitt.-rsteig Nr. 2. 4:!699
Praktische Hebamme empsiclili
sich den geehttcn Lame» bei strengster
Dzgcrerw« in und außer Hau». M. L..
I. Setlergasie », >i. St. 4S«84
Praklischr Hebamme empfiehlt
fich. Mäßige« Henerar. VII Burggaste 70.
43999
Tamen, die Hcbammcnhilfe
beoöihigen, finden didcrete liebevolle Au-,
p.ahme gegen mätzigeS Honorar. Wunderlich,
VI. Gump^ndorfers^a^e 114. 44L?l)
Tameu, die eine sehr prakt.
Hebamme b-nöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden I. «cllzkstr 29, 2. S:g.. I S:„
Thür link«. 4462 7
Tamen
von hier und auswärts, die
Hebammenhilfe benöthigen,
finden unter strengster Berichw-egenhcit Aus-
nabme bei an der Diener stlinil diplomirteu
Hebamme. IX stllserftrafxe 46, 1. St.,
Lh. V. Eingang Hevragaffe I. 45081
Hebamme empfiehlt fich den
geehrten Tamen ,-nter ftr.ngster Diieretion.
M. A., V. Pilgiamgafse 18, Thür 5.
45157
Tamen jeden Standes finden
unter Liscretiov Rath uud Hilse bei lang-
jLbm, r rraktl.chlr, d ptom. an der Wiener
Uuwerfiiai geprüften H dämme. Leo. Zimmer,
Tramwau-Ha-e-5. lle. VUI Lercheiifelder-
ktrnhe 71. Tbur SI. 45970
Praktische discrete Hebamme
emvfikhil fich d-n gee.rten Ta-ncn und
außer Hau«. Mildncr. VI. Mariahiliersn aße
Nr. 65, Eingang Nelkengaste, 1. Ttoik,
Thür 6 (trüder Lßtrrhazrgafie). 46678
Nlller Tiscretion 47029
fitl^s Tamrn liebevolle Au'nahtue -v ihrer
Enrb.vdun-r bei e vor geiri^enllattk-aHebamme.
siiein tf'parnTtr Zimmer.
H. Glockcngaffe Str. tz»a, Thür 9.
Unterricht.
Bon der k. k. Stattba'ler i covcefflorrirte
^ Tel'graphett-Lrdrunstatt.
M. Lolmgaie 13, Lhür 15. 4324Z
Tie schönste Schrift in lO Lect.,
äußerst sailil. luliruetioe BrvfchSre 20 Ir.
6°. Feldmnon a:S ?cbreibmeifter unüder«
tröffe-'. Torotbeerg. Z, HZraben. 46680
Schrcidkrampf- unv Zittern-
leidende werden in einigen Tagen ;u ruhigem
Lchrelbeu gkbrardr. Epecialarzt M. S^chner,
VII. Neubaugasse 69 42371
Erwachsene Herren u. Tamen
erlernen daS Kechrschreiden. Ri^chneu und
dre Corre'pottdenz in und außer dem
Hau-e get'ea äusierft mäsiig.S Honorar
der einem tüchtigen und oewiffi n astou l^edrer
m überraschend kurzer Zeit urter Saiantie.
AuSZtA-ichn.te SieferrN^en stehen zur Ver«
fuguag. 1. Wcrd.-rthorZaffe 17, ll. Stock,
rechlS, Thür 9. 45654
In v sjkonatcn i'franzöfilü;
gelauffg n. correct spreche» ledrt, von
Pari» kommend,nach neuer vrn Pari er Lebr-
auiortiäien aneit. illlety. an-gez. Svrach-
mcift rElster, als Specialirt unüoe trossen.
Knrntiicrftr. »K Eingang L'Io.yfeder-
gafic 1. Th. tz. Honrrrr mi-z g. 46519
sfrauzöl'rsches Sprach-Znstitut'
der Th. Sopfncr. vm, Laudong. u<».
>z.urfc v. Snlang bi» zur voll!. Aurbüd. Coo-
ver-ation.kkinder-Cunc.Äuü ein.ein vectioneu.
15274
Englischer Unterricht wird
gründlich uud out crlheili. VIII. Laudon.
gaste 30. Thür 18. 19546
Boriügücher
deutscher
und
französischer
lln-erricht für Anfänger uu? Borg schritten.
B h. conc. Lurach-cku:e. Laseldsl auch Ben'.oa.
IL. Lchwarzspanlelüraßr Lll 32197
Euszlisch lehrt gründlich
und iunerhaid 6 Moualen INI»» Lsts
vorndnolr, I. Himmetpiort a >c Nr. 10.
Best? Re-erenzeu. Engll>ä>« U.benetzungea in
allen Fächern, tu Ir nen ab 6 llhr 37994
Pros. MathiS, ss^ranzose»,
ehemals des Zi»k,;ul 0 Pa elt, >el;n geanz.,
Sngi.. Srom., Eonv. Handel«corre-p I. rtm
Ho, Nr. 9. 4t>748
Junge Tpanicrin unter-
richtet SpLiilsch u. ,^rü:-r. IN. Seid!-
gof'e 17. Tl".ir 2. Er^recksiMi,:.' 3 bis
4 Ubr. 42065
Brrlift-Mcthode, frau;., cnal.
Lprackvnterrickr de, staattick geprü'tcr pra^:.
Meisterin. Mi^nalUck 3 ü. Al^erfir. 69. Zu spr.
von 2—5Uvr. El.'l'utag <.-.:^::-n. 43410
äouu. äs» lsgou» äs nr.nlm»iis es äo cou-
r.r. 44378
LnsUsIi I-ooron»
givend, »2 Lu^Uod mi.iress. VIII., I-»aäou-
»»-»» 30. 2. 8ioe2. Tliür 18. 15273
LnAllsii auS rronvii isssons
mvvid.^I. ^V,eili>,urgL.i!>o /, 2. Liioge,
2. Ltocst. 46500
LApositloii Ls iSoo.
Cocversanons-Eurse von 4>» bis 8", Uhr
Adendi, von angestelltem franz. lLroi. für
Herren und Tamen. 6 8'unden wöchentlich.
!5 fl. tnonarlich. Zahl der Lc;üi«r dc-
fchräukt. Lauer der Eurss di» 1. Juli.
VIII. Tu pergaste 3, 2. Ltie„e, 2. Stock,
Thür 17. 46827
Römer lehrt gründlich seine
Muttersprache in 4Monaren. Unt.^Proscflore"
V1ll.LosepdstLdrenrraße22,TH. 12. 47071
^ranz., cngl., ital. u. span.
Unterricht arünblichst und schnell u. Ueber-
setzungen. Preis mätzig. I. Rothgafle 18,
3. brock. Thür 10. 46760
Engländerin, sehr gesprächig,
unterrichtet leicht fatzlich. Hernalser Haupr-
stratze 13. Thür 21. 47004
Violinvirtuose, absolvirter
(Konservatorist, ertheilt Unterricht in und
außer dem Hause. Anch Anfänger. R.
IV. Wevringergafft 89, 2. Stg., 1. St.,
Thür 18. 46999
Clavier und Französisch
verfeei bei in Franireich gewes. Fräulein.
Per Stunde 50 Ir. IX. T crsavgafie 1,
Tbür 23. 468S9
Zitheruntcrricht ertheilt eine
öebdrdllch concesfionirte Lehrerin in und
außer Hau«. A. Tellinger, VII. Eckran!-
aasie 8, 3. St.. Td. 23. 43S5S
Eravicruuterricht ertheilt
eine Frau in und außer Hau«. VI. Web-
gasfe 34, 2. Slock.. Td. 10. 42100
Gründlichen Zitherunterricht.
Honorar mäßia. HimmelpfoNsaffe 11,
s. Ctg.. 3. Tt.. Th. 26. 41549
Gesang, Elavier und Fron-
zösisch unterrichtet Kräulein. Unter »Ge-
wiffenda^t' VIII. Josephstädterstratze 55.
Thür 14. 39947
Gesangslehrerin ertheilt
gründlichen Unierricht. Bühneniädi-'e Ton-
dilbung. tadellose SuSsdrache. Ich-nend-
«rhembederrschung. seelenvoll. Vorirag ver­
bürgt. Stimmvrstsung 562 di« 563 Uhr un­
entgeltlich. II. Springergofie 13. „,^ur
Nr. 16. 13046
^rau Zohanua Tcvrient,
ehemalige crrrnsängerin. ertheilt tSesangs-
und dramanilden Unierricht IVM. Tittes-
gafie 3. Tbür 8. 46297
Tüchtige ftantl. geprüfte Elavter.
lehrerill ertheilt grunbü-bsten Unterricht.
M. Stumrne, VII. Burggaste 58, 2. Tlg..
2. Stock, Thür 1.5 47523
B u ch h a ltu n g 10 ü..
eiosache, darr 3e u. arierik. l lür Balll, Fabrik,
L-ndwirihschaft. Horlt, Rewn n >Mün
invufkric ju verstehen oder fich dem
Uiilerrichti-fache widmen wollen, be­
ginnen im März
Ausbildungscurse
IN allen Fächern werd.icher HaudarbeittN,
Weiß-, Bunt. uud tdunststicken, modirre
?aiot«-I»e«. ALrrswS. Däsch^zeiümen, Aähnl,
ZLn'.itzeichneu,^ Maßnehmen und tileider-
machcu nach vorzüglicher Methode. Behörd­
lich anerlaunik Zeuguiffe. 45529
Lofört Verdienst.
3 fi. Tchnrttzeichaen -3 fi.
3 fi. Kleidermachen 3 fi.
drei- und 'eck»mopaNiche Eur,e. AeUeste beste
Lrbranstalr. 4 7221
! Qellzeile 18, M. Sdarlott-.
24 fl. msuatlkL auSw.-rttge Tamfr.,all- 3. 35319
Absolvirter Gymnasiast bittet
um bofmeister- oder EorrepeiflorSelle. Lor-
^Igüche Reserenjen. Bescheidene« Honoior.
A. P.. U. Wallenslkinstraze 65a, 2. Siock,
-i-hur 16. 46539
Gegen Mittagotisch oder
mösijger Honorar unlerr. destemviohl. gevr.
Lehrer. Volks-, Bürgerschul-. Gsmnasial-
facher, auch isr. Religion. Unter »Erfolg
R.r. 3- notzl. Poriellanpasfe. 47506
^eichnenlchrer mit bcscheid.
Ansvrüchen gesucht. I. Lordringer^asie 15,
7. Stg., 2. St.. Th. 15 46S59
Korrepetitor, Schüler der
sechsten oder siebenten Realschule, zu ^wei
xindern aufgenommen. VI. Trrihnscisen:
gaffe 13, Arnold Szel. im Geschaiie.
4S923
Buchhaltung,
einfache und doppelleCorresxoiidenz.Wechlel-
rechi, iaufm. Rechnen. Srihoqrarhie. Steno-
grap.ie ic. ledri ein gewissenha-ter Lehrer
nach bewährter Melhode, besonder« Herren
und Tameu. d:e durch Slrer oder Stellung
der Schule der.il» enirückl sind LorberelNing
zu Sa,NLhm«prüiungen an Bahnen, Baulen,
Sparcastcn ic. LausLalbetrag lür vcll mndige
und gründliche Erlernunq der Buchhaltung
incl. Bilanciren 12 st. Monalihonorar 4 st.
Sinzel> Uutcrricht in sämmtlichen
kaufmännischen Fächer» Bestehend seit
dem Jabre 187.3, von Hanüeliltachehier
MlorTeutsch, l. Bauernmarkt 3. 47082
Friftrschulen
und Friseurinnen.
! Sicherer Erfolg garantirt l
Nich!« Veraltetes, nur sensationelle Mode-
fri'.iren lernt man in d^ größten beh.
couc. Tamenfristr-Lehranftalt WieuS
der Alle. Szalarcl, FriieursioS er, rrnam-
mirieste Lehrmrnierin, Sperialistin in ihrem
Fache. Billigste üurse, lebende Modelle.
I. Weihburggasse 9.
42754
lie nachweisbar qrostten Erfolge int
!!!! T amen-jxris'iren !.'.'
sür den wirNich prali. Sebrauch n. Erwerb
erzielt mau m ler beh. con. bektrenom-
m;rte Referenzen
erdeten u:uer »Rudojpy 45189' an v,e 679.
45189
Her 0cr vorn hoben n.«ö. Landtage errich:e:en
n.-ö. Lauves-Lebens-u. Rcnten-
Bcrstcherullgsaustalt
gelangen mehrere mir festem Gehalte,
Ncisespefeu und Diäten
dotirle Bosten für Vertreter zur Brietzurg.
Reprä'eutation, »LdelloseS Borlebrn und Ge­
wandtheit im Berlebr mit dem Pudricum
bedingt. BranLenkenntttisfe nickt erfordeN'.ck.
Ber r^llung täglich zwOcken 9 u 12 Uhr Bor-
tuiNagS und 3 tiS 5 Uhr NaLmittagS in der
Filiale, Wien,
VI. Mariahilferstraße 127
(Bürgeripitalgasse iLlt) 46645
Iür 5tarlsbad
wird ein tltchriger L0äscheauS!"ffe-
2lrrangenr foforr aufgenorameu. Nur
erste kiräste können mit Angabe dn Ge-
haitSanspruckt. Sd'Lrift der Zengninc Be»
rüek':ckn^ukig finden ^fierre an die W^lche-
ulld Llir^aar.n«Rieder!ag' 462)8
Briider Slastopil .Karlsbad.
Specerei-l-dmmis aufgeoomm.
III. RovaraoLLt 37. L6435
/


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 22 ]
WIsv, vomiersta^
IjtzUSS ^VIsLer 'kasdlLtt.
1. Mrr 1900.
I^r. 56
tücht.
Y)ffene Stellen.
Ma:rulicheÄategorie.
Plattagcut für Patcnt-
U 4 7324
Mit LO-« Provision werden
Agkttlen zum ^r-.ratkunbendejuÄ für in jeder
.v'ousta'tu^g nolyweudlg^ Artikel auige-
nrmmiii. Aor. Sxp. 40867
Agent wird bei gutem Ver-
dienn Lufgcuomnlen. Maryrrett^enstro^e !^8,
Atelier Geririnner. 4.'»010
I^nngcr Mann, ^sir^st, zum
Agenten, '^'r., für Gas-
gluklicht und ^^crm'tttcr von
aeschafteii Heiuchl. Eanntgarien. Gtünc
'^boiyalle .'i7. 4.^»5-,
Hohen Verdienst finden in-
fellisente revegewo^dr^ Herren. Brauchen-
unkundige werden innrnirt. VIII. Io^evn-
ftcdtetürade 101. 2. Lrock. Tlmr l-")- To0-
!'«b von 8 bis 4 U'^r. 440,8,
ttanzlift, Ttenograph, event.
^«bvccat' 4661?»
46617
Tofort gute Stelle u. Zeug-
niffk k.haltkn L.k nach Äbsoivlrun, nnNs-i
Siirfes. Slcnographjc- und Majchinschck.d-
schule. VII. N-uftisIgafle 3. 35818^
Sodawafferverkäufer, tüüitige
Leure. werden auigrnonimen. Eoutiou 10 fl.
draller u. Letz, V. Luslaalie 3. 43SS1
Sohncnden Perdienü erhalten
Nl.Iländige. redeg'wandie Pervnren, die nch
Mit dem Anwervrii von M'tgiiedern für
unsere VcUSvernch rttngoabtllcl.''.mg betauen
rrollen Höbe Provn'ion. sowie Brigütung
der Ren'ejpeien. s^ochkrnntnisse,nLt enorder-
lich. da^ twerdcr prattisib ins Ke'maft em-
aefübrl wirden Bersönlicbe Vorstellung an
r^ioü'entagen von —12 Uhr. „2l1linnz",
PoltSversichernng Ttrection.^ W.r^n,
I lHoNcr Markt r4.
Vertreter gesucht.
Nähmaschinen' u. Aahrrädcrgeschäft. Porzellan«
38. 3 8869,
"Praktikant aus besicrcm H aus e
wird aufgenommen. Srhriftliche
Olfcrr-^ nnd zu üderreiLen de» I. L.
Lctuneidler. k. u. k Hofgumniisadrlkanr. Vll.
St ft gafse 19. I. Lt, lwls. 471S6
Praktikant, ^sraelit, gc-
sucbr gegen Bcjahiung. S. Bank. Audolvvr-
beiul. Ma ria hllferstrahe 193-
47373
für Seiden-
0 '''°"'°""" "' 47002 ^'
<5ommio. der sich zum Besuche
tue Pr,!wllu,.s-n eisnki. wird aussen. Li-
iioleumoeschäst. Tabvrstrade II. 4i,60.i—
H'ommiÄ und 2luslagcn-
nrrangeur wird in eiilenr feinen Harren:
i.iobegeschäfl oufgenomnren. Lfferte nuter
.M. an b,e brved.
Tüchtiger Tetailcoiumts der
Kurzwaarcn- oder «chneidcrzu-
«eliorbranLe mit länarren .^eugniiieu,
Odriv, wrrd joiori oder sür später in einem
größeren ^andlui'Sdbanse engafiirl- 1 -ssrr 1 e
sammt Resrren rn unler .Tüchtig und rhren-
dast 42S SS» an die tiiv 42636
-Hnndlungscommis. Pncant.
Sonlmis sindkn 6 bis 10 tteonen Lage..
perdirnil. Ädr. Erpcd. 41.-180^
Junger bommid aus der
Delicatrssenbranchr, tüchtige Kiast, wird
riutgenomnrcn. Max Justii, 1.
3°sevh-auai 3. ^6.80
Tüchtiger Specercicommis,
!>sraet.. wird arreptir, dri Mari, «rUn.
Wald. ksloridsdors, Schlotzhoferstratz^^.
Specercicommis, der schon
in Specerci- und Telicatefsengeschäfte thätig
war. wird aufgenommen. Adolph lrvstein,
-Lbere Tonaustrafre 107. 46928^
Herr oder Tame (bhrist)
Wird zum sofortigen Eintritt zur Jirhrung
einer Cafsa mit einem Monatsgehalt von
M fl. accevtirt. 2000 fl.. die fichergestellt
werden, als Einlage bedingt. L'fferte unter
'Cassa 47044-^ an die Erv. 47044
(Lomptoirist oder Commis
mit Handelsschule, guter Rechner und gute
Schrift, aufgen. Hubcr. V. Franzensgossc
Nr. 13. 2. Ltlege, 1. Stocks 47433
bomptoirist zur Führung d.
Buchhaltung und französifcheu
<1
Tüchtiger bomptoirist oder
Comproiriftin gesucht. Stenographie Ma-
schinschreiben. Svst. Remington Standard.
Liserre^^nter .E. W. 4i)341' hauptp^ostl.
Junger bomptoirist, flotter
Nechucr. wird sofort aufgenommen. Adr.
ln der Krp. 45228
Jung. b^omptoirist mit sehr
schöner Handschrift gesucht. Schrift!. Lfferte
12/^ 41R8'
Junger bomptoirist, Auf.,
aus guter Wiener Familie, wirb für
Privarbureau, XV. Hez.. sof. ausgenommen.
Stenograph bevorzugt. Tetaillirte Anträge
mit Photographie unter »,F. C. 4677»ö" an
die Erp. 46755
Praktikant für Lager und
bvmr'toir. von anständigem Hcrtonlmcn. in.
uter ""'"""— '''
Lehrjuuge oder Lehrmadchca
gegen Ansangsiohn und nur 2jährige Lehr-
ze» gesucht im phologruphischen Atelier,
tzieying, Houptttrahe 10.
41L77
Tapezirerlchrjuugcn werden
nusgenommen. V, Untere Amirhnus^n6e^6,
2 Lehrjungen, einer für die
Dreherei, der andere sür die Schlosierei,
werden von einer Maschinenfabrik aufge­
nommen. «Lolche, die das 45. Lebensjahr
nicht überschritten daken und ein Schul-
zengnik mit der Note -Gut' besitzen, wolltn
sich Favoriten. Siccardsburggasie Nr. 4,
melden. 44 08^,
Tapezirerlchrling aus beff.
Sausc, dkt die Berptl. ,u «>-»i! dsl, nut-
genommen. Her,l. I X. Horigaüe .3 4 3206
Schlofscrlchrjungc, der schon
wo selerni Hot. wird autscn. II.
ntuhurqerstras;e 15. »0
Lchrjnnge, der bei seinen
Anaedörioen wohnrn Innn, wird I°t°rt sut-
-enommkn. Adrlvd «ormoi. Lkdrr^ndtrr.
Wie», IX 2 WährinseiNrnhi t>t. 46o1 3
Lehrjunge wird für ein
« 7 !rrentlerdcr Kundrnseschäil autgenou,»,'».
L. Bergen. IN. Lowengasie 18. 46266
bomptoiristenposten vaeant.
Christ, .iM fl. Einlage. Von 12 bis 1.
Annonccndttrcan. Fosephstädterstrave 55.
47228
Provisionsreisender z. Be-
suche der Engro5^ und Privatlundschaft in
Mähren, Schlesien. Bi>kmen und Ungarn
wird von einer Mode- und Leinenwaaren-
Fadriksniederlaye sofort ausgen. Offerte u.
Ansprüche sind unter -W. 4619.5' an die
<^'"ed. zu richten. ? Jahre
sll, mir Ansana-S-dl>» Sksuchl- Udirn-
hluidluns. Marillhisskiftrajic 84, 2, Slock.
4«»<20
Praktikant ivird aufgcuom.
Offerte unler »I. S. 46!NN' an die (rrp.
46361
Praktikant gegen kleinen
Anfangsgehall für ein rromotoic gesucht.
Kauinlännijch gebildete Bewerber mit
schi'ner Handschrift mögen Gesuche m. Re-
sLrenzen unter E. 45392-' an die bxp.
richten. 45392
Praktikant aus gut. Hause,
auch für Incafso verwendbar, wird aufgen.
Offerte unter ,G. N. 45115" an die Ex­
pedition. 45115
Praktikant, netter Junge,
aus anfländigcm Hause, wird accepnrt.
Lelbstgcschriedene Offerte unter »Gummi-
waaren 4:Z948" au die Erp, 4li948
Praktikant, flinker Steno-
graph. mit hübscher Schrift, wird sosort auf­
genommen. Selbstgeschriebene Offerte nnrer
»D. 44171- an die Exp. 4N71
Magazinspraktikant wird
in einer Fabrik sofort acceptirt. Vorzu­
stellen zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags.
Wien. XVII. Ottakringerstraste 38. 46^0
Wiener Buchhandlung sucht
christlichen Praktikanten mit guter Schul­
bildung. Anbote unter »Gehalt 44470' an
die 8rv. 44470
Bei einer ersten J-abriks-
Niederlage wird ein Praktikant für Magazin
und Comptoir (Handelsschüler) mit kleinem
Anfangsgchalt sof. aufgenommen. Schrift.
Offerte unter »A. Z. 44728" an die Exp.
44728
Photographiepraktikant
aus anständigem Hause gesucht. Vorzu­
stellen 4tachmittags. Hofphotogcaph MathäuS.
IV, Belvcberrgaste 27, Part. 4735.3
Comptoirprakrrlant, Bürger-
schulzeugnih genügt, findet in
einer Jabriksuiederlage Stel­
lung. Lfferte uut. „Bcrivendbar
9tr. an die Cxp. 48329
Tülk^ltiger Zuschneider wird
in einem ersten englischen
Tamcninodcsalon sogleich auf­
genommen. L^fferte unter
„Brauchbare Kraft 4637 t"
an die Exp. 46274
Stückmeister auf groste und
kleine Kundenarbeit, welche Muster
vorlegen können, werben dauernd
beschäftigt bei Jacob Schick u. Brüder,
Mariakilferstraste 31. 4.5409
Tüchtige Tamenschneiderge-
hilfen für feine engl. Taille»
und Jacken werden von k. u.
k. -Hoflieferantensirma sofort
bei guter Bezahlung aceeptirt.
Offerte unter „B. N. B.
Nr. 4630»" an die Gxped.
46303
Jackenarbeitcr wird aufgen.
X, Eolumbussassk 24, Th, 11, 47074
2lusgenommcn wird ein
guter Arbeiter für Jacken. Vll. Andreas-
gaste 9. 2. St., im Hofe. 470M
^ Tüchtige Arbeiter, die engl.
nommkn, I, N>ia?krsafie'l9,'Th"'i, Äm
Arbeiter und Arbeiterinnen
auf Jacken aufgenommen. XIV. Marz-
straste 79. Th. 21. 47485
Arbeiter auf englische
Tsillkn und Jnckkn wird aussrnomm, VI,
Mitsrl,-ffe 6, Stir«e links, 3, Stock, Thür
Nr. 30, 47432
Arbeiter auf Jacken,
Arbeiterin für Kleider gesucht. VIII.
Langegaffe 33. 47234
Arbeiter auf Jacken aufge-
nommen. Taborstraste 61. 3. Stg.. Th. 10.
46817
Engl. Arbeiter für Jacken
und Taillen für hier u. Karls­
bad aufgenommen. Jakl, I.
Spiegelgasse 33. 47176
Kraft. Lehrjungc wird auf-
l». XVII, Grdi-r,°ssk 84, ii°»-
46373
Lehrburfche aus beff. Hanse,
mit 1>-n„tniffkn im Z-ichu-n, w>rd I°!°"
outsenommkn im k. u. I. ido,s>c>>»« "ij
Niktm-i. 3 1. Mariadils'rltrade^^
svänalkr Lkgcn Bkzsdluns,
Ltrod». ^rtilknskr. Lchsnitticiik 9 4...06
Kaffcehanslehrling, kann
Ansän,-I skt» °drr schon in O-tk Ud-
Guilbsus scdienl huben, sür Curort pr
sosort sisttchl. Biirsr oder Änsrssrn °!
Kvttler, x°den, F r a n, e n r
s, r. ü« 18. 4,6.,,
Laufbursche für Gasthaus
sussrnomme». III. Srdbrr,-rm°is^,^^44
alt, -u» ordrn,sicher Ardritersamitie auts-n
! W-ch- 8 », 3'II. Mariahitserstraür 38
Ztiegr, 1. Stock, Thür 1^ 4680i^
'Tapezirerlehrling
^^erchenfelberstraste 63.
gesucht.
^ 40800
Laufbursche wird ansgen. im
narschäsl. Tadorilrasrr II- ,^m;u
on V-8 dis 8 Uhr.
4600-1
Lanfbnrsche, Christ, mii
schSnrr Schritl, wird in drr ^vapierbaud
luna VII. Burauassr 12. ausgrn. 4,s2I.
Wird aufaenommen. H.
13. lM Hos.
46414
Laufbursche zu Bureau
zwkilen wird aulsrnommrn Äuschriste
„n,er .»>. K. 47.346- an dir Erp. 4,546,
Jungeu Lausdurscheu
assei Lladtgksch-st, 6 6. WoLenIah,.,
rau s-tdel. I. Ttei» Groben 1«
l Eioik. 47444
2 GeschästSdikner,
1 Hau4btener sucht
Jnitttu« tS»ch^
I. Woll,eile 18. 1. Slock.47134
Geschäftsdiener, nur
der Tuch^ oder «letdcrdranchr, mit
lommen. >p. «ornieio,,
Geschäftsdiencr mit g^
grusnissrn wird sogleich Wr ein sladl
geschail aussen. Instilul „ajan, I Wo
-,cile 4.
unlgehen sann. wird für ^lrrdcvot
Rrftaurant am Lande, m,I Nchcrge!I
,ei>e 18.
16442
Tiener sgroftcrer
Perfeeier
^.a.n-j m
ltt, I Tt. 47 446
Bedienter fürWien, ilolsn st.
Tüchnger Schaakdursche
Zdar, 04 ifsüsthun?. I- Wollz^erle
Bursche vom Lande, der mit
serden umsehen sann. sesnchi.«
eirnkritb^rstTasie 71. 46«.
Bursche zu
Wird aufgrnommen.
464-81
Tüchtiger Pferdcwärtcr,
1 Stallmeister, 2 Schaffer,
I Hausdisorser, I Rachtwachter, I
1 Maschinist, 2 Zeichner, 1 Palicr,
leiiir, 1 Schmied, 1 Heri,ch-,ts
2 Commi-, I BuchhaUer, 1 OaOt-
üietsinde, 1 Kutscher. 1 Aadri!-o
1 LbÜsSrlner, 1 SilsSsaser s-such
I. shleischmarkt 15. 1. Stg.. Th. 7
Adresse tu bor Expedition.
48.302
Kutscher, der schon bei
Selcher war. wird ausgenommen.
I V, Pa nigl gasse 3.^ 43
Qnellengasie 4.
40117
.Hausmeisterposten zu
den an flnderloleS ciirfaches El)ep
r Mann Nebenbeschäftigung
Hot,
asl«.
4S607
Junger Kutscher wird auf-
^nommen. IX. Grünettzorgafse^
Llnständ. lediger »rulschcr ,l
sofort aufgenommen. Wochcnlohn^
«°r, s-rp, «8N0
Bcrläsrlichcr Kutscher mit s
Plahirnnlnitz, 400 «. tLnutlon, sosort in
einenr Sptbilionshausr ausgenommen.^-ss.
unter .Kleinio 47297' an dre öxp, 4720. ü
Tücht. nüchterner Kutscher, r
lrdi,, wird sosort aussenommen. Asild,
Wagner, «ackrrmcistrr, III,>
Gesucht Kutscher f. J-al^rikS--
Haus durch Institut Malhcs. 1. Singer-
stroste 8. 1. -t.E Tb 15- 47256^
Gesucht Hausbesorger, s
Manrer, für Zinshaus, und Hausbesorger-
für Villa. Pensionirker oder fir Angestellt,
bevorzugt. durch Institut Markes, l.
singerstraste 8- 1. St., Tb. 15. 47254 d
Hausbesorger, Niaurcr od.-
Anürrichrr, wird ausoenomm. IX. Gloser-
gafie 2, Thür 6, 47483 ü
.Hausbesorgerleute, ältere,
tinderl.. Mann Maurer, f. GeschastshauZ
dringend gesucht. IX. Berggaste 2i1^ Vo-.
kornv. 47526
Gesucht,
Lioitsbtsorfler, der Slüreneitci drrstcht,
aerhciratkt, kindrrlos oder mit Süerer Tochter,
Dohiiung. 40 fi. monotiich Mcidunz Lor.^
mcttags von 10 bcS II, -tacbmittags vo» 3
d,r 4. Sien, I. Ichannergaür 14, l, Stock,
reck»-, 46336
Gesucht HanSbesorger
sür II. Be,;irl' gutes ZinSllau?.
Verfccier I. Tiencr. hochfeines HauS.
junczer Tieuer rn grast. Hans,
Binder für FadrikSdauS.
(6eschäftSdiener in Par^umerie
durch Tvra» Iüsefine Sattler, k.^om-
gnffe 5 47479
Hausbesorger, muft Gärt-
ner.l verstehen, für Nähe Wiens, such
Tienftveriittttlung, Kärntnerstr Äl
41427
Ordentlicher erfahrener Meister
für Korkplaltcn und Korkschaleu-
fabrication gegen lsohen Lohn
gesucht. Lfferte mit Zengnisicn
unter „R. L. T. 3.83tt" an
die Exp. 37826
Gärtner zugleich Kutscher,
vorheiratet, wird ausgknommrn. Adr Erp,
44481
Tüchtiger Werksührcr für
Kunst- und Bauschlosterer. Offerte unter
»Dauernd 44832' an die Cxp. 44832
Vacante Posten aller kauf-
männischen Branchen und Kategorien für
männlil^ Bewerber sind stets in Vor­
merkung bei der Ctcllenvermittlungsadthel.
lung deS Wiener taufmännischen Verelns.
I. Fohannesgafse 4. Bisher 10,(>X» Be-
Werder placirt. 11481
Tücht. Bau- u. Galanterie-
' spängler im Aller von 28 dis 40 Jahren,
ledig, wirb für ständig Arbeit ln die
Provinz ausgenommen. Adr. Erp. 46613
Wagnergehilfe, deutsch
sprechend, sofort gesucht. XVII. Torn-
. dacherstraste 67. 46797
Maschinenmeister gesucht.
Buchdruckerei. 5'. Spengergafic 26.^46781^
Tüchtiger Puhcr sür chem.
Wäscherei aufgenonrmen. VI. MiÜergaste 35.
^ 46982
Tüchtiger Schildermaler
» dauernd beschäftigt. Lohn 14 st. Nur erste
z Kraft. Steinschneider, Taborstraste 22. 40000
Maschinenschlosser, nur sehr
tüchtiger, sür Accorardelt aufgenommen.
S»a-, VII, Kaiskrürosic 82, 47040
^ 2lls Leiter für eine Metall-
^ u. Schlosser waaren-Fabrik--
) Niederlage in Wien wird eine ge-
z eignete Persönlichkeit gesucht, welche lauf-
: nlännisch und fachlich s e l b st ä il d i g zu
handeln versteht. Eintritt sofort. Bewerber
' mit nur besten Referenzen wollen briefl.
' Anträge richten unter »I. G. 17' an
t Haasenstcin u. Vogler, Wien, I. 47079
Accidcnzschcr wird sofort
in der Buchdcu^erei Alois 'StiastnN, II.
! Tadorstratze 48. aufgenommeil. 47150
? Za!)lkcllncr dringend gcs.
- Olohkiki Jnüilul To-Icr, I, WoUvOk 21,
e Tüchtiger Jarbendrnck-
. Präger fiir Kuustpresskn wird sofort auf-
gcnomlncu. X>'II. Wattgajsc 48. 47169
^ Jriseurgchilfe, Tisch-
>> v'^'R-»'hknlÄr,nstÄ°"^4^ ^47408'
Junger Mann, Ehrist, aus
s gutem Hause, mit besten Referenzen, sehr
leichter Auffaffungsgade. guten Manieren
' und Lust zur Arbeit, wird in einem Ge-
- schäfte nlit mkdrcinischen und chemischen
1 Artikeln als Verkäufer aufgenomm. Seldst-
yeschriebeuc Offerte unter »Arbeitsam
Nr. 4746i!' vostl. IX-3 finden nur bei
- Angabe der Gehaltsansprüche Berücknchtt-
ynng. 474i»6
Marqueur, praktischer solid.
, Mann, gefuchl. VorzufteUcn Nachmittags
e Floridsdorf. Bismarckplatz 1. 471st7
J-abrikstischlcr und zugleich
- Hausbesorger, trndcrlar, Mlt longiakrigen
Zeuänisscu wird ausgenommen. Tischler,
welcher bereits in zinkagrophischer Anstalt
7 gearbeitet, bevorzugt. Offerte unter -I. L.
- Nr. 47328- an die Erped. 47328
' Silberkettenarbcitcr gesucht.
- I. Wendl, VII-1 Trcilaufcr-
' gasse 6.
Berivnltcr für ein Schlosr
' Wird gesucht durch Inst. Weybora. IX.
t. Müllnergasse 4. 47587
Gärtnerburschc, der in
^ einen! Blumengeschäfte verwendet ivnrde,
^ wird sofort aufgenonrmen. VII. Kirchen-
ro gaffe 3, Petz. 47.532
Buchbinder,
Presi-
Milchausträger, Jsr., mit
kiner Eaution, gesucht. IX. Pramergasie
r. 17. 47550
Goldketteunlacher gesucht.
olddeea, VI. llseraaffe 2. 4736.3
Möbelpackcr, gelernter
4 bis fl. Nebenverdienst
°sevdüädttrftVc»e^^^' Annancei^b^^^u.
Werkführer für Bau- und
4722.3
Prcsrvergoldcr, geübt, wird
luernv beschäfugt. Laad u. vosch. Wln^-
stdlpasie 17. 47235
Stcindruckcrei-Ciuleger
ird aufgenommen. B. Wachtl. VII. Klrch«
rggoffe 37. 47.^46
Stollenmineure werden auf-
enommen bei Angermann,
Magazineur gesucht für eine
an die brpeb.
47463
Tüchtiger WannempÄrgler
ächt. II. ^copoldsgaffe 41. 47363
Tüchtiger junger Schlosser,
Schwarzspanierftraste 4.
47465
Baeante Posten
aller kauf-
Kalegärien tür
der Sirllonvrrmitsluns-abtbcilung der
ner kausmänn. Bcreinr. I. gohanneSg. 4
her 10,000 Bewer er plaiirt. 4742Ü
Geslichr Uctbjäger.
»IN, F.rhrcn Reiten, gräfl. HLu4,
junger iSursche
zur Aurbildung sürs Forftwesen. für auiw,
kinderloser Hausbesorger,
Tischler bevorz., sür Fadritsdaur, 40 sl. fix,
kinderloser Hausbesorger
sür XIII. Bet-, mit Sännerci,
gntscher, Verb,
sar leichtes Zeug
Näh North r^lniczck, I Naglergaffe
Nr, 21, l Stork 475ZS
Msfcne stellen.
^Leibliche Kaleaor'c.
Gesuäst wird donns snps-
rlonrs (Französin) mit tabelloscr
spräche zu zwei K.nbern tHirade un-
Mädchen) im Alter von 6 nnb 7 Fohren
für eine deutsche Familie in Hiag. An
Wochentagen vorzilstellen zwi'cheu 1 und
4 Uhr. Wun, VIU. Feldgasie 14. Z. Stiege.
2. Stock, bei Frau Tr. Reich l. 45894
auch Werkzeuge richteil kann, wird aufg.
S. Goldderg, VI. ,Ufergafse 2. 4736U
Bonne, die auch ein zwei-
Vorstellung von II bis 12 Uhr^. Lampel,
II. Haidgasit 10, Mezzanin. ..4^10
Cinfachc deutsche Bonne zu
einem 2jäbrigen Kinde sofort aufyenom-
men. II 5 Wintergaffe 17. Tv. 5. 46966
Berläsil. deutsche Bonne,
Fsrael.. zu dreijäl'riyem Mädchen gesucht
tagsüber. A. Brünner. II. Stephaniestraste
Nr. 3. ^47215
On olreredv slinxlo donns
grioo °2.3^"2 °8,l.'^Kt^ 3h'" 7. 46000^
Erzieherin, perfcct franzö-
sisch sprechend, wirb zu zwei Kindern, welche
die zweite Bürgerschulclafsc und erste '-la-e
Gymnasium besuchen, gesucht. Offerte unter
-Perfect französisch 46828' an die Erped.
46828
Crziehcrin, Norddeutsche,
Mtt Franz.. HattSfränlein. Wa"'e,
Ponnc mlt Franz..
Knmmerjttnqfer für W«en.
f. Stubettitt. f. Wien, 18 st..
.Herrsü^aftokochitt mit Böhmis». 40 st.,
f klochittnen such
Bureau Lvtarchertt, l z»oldschi id»
gane s 47389
Crzichcrin mir gurcm „ranz.
ssir Wle i zu einem 6'.,!ädr. '*^ehLlt
30 st., süc christlkches Hauö, 'uä't
Rischka. Karn nerstrasie 21.
Bureau
47454
Kindergärtnerin, christliche
FainlUc, findet ('Ngageinent. ."'Hstltnt
^chlvarz. VI. Mariadilferstraste 4'.' lnr
Hofe links. 47.",i»i
Geprüfte tüchtige Kinder-
gärtnernl. die im Häuslichen mithlifr. wird
zu zwei Kindern aufgenommen. Wiener,
IV. Schäffergasik 22, 1. Stock. 47073.
Kindergnrtnkriu sür die Viach-
M!tiaie zu 3- und .äiährigem fiindo gesuäp,
Borzustellen von 11 —1 Ul;r. XVNl. Rreglcr»
gaste 8, 2. Stokk, M elkus 47207
NÖ bis fl. Anfangs-
gedalt. sosorliger Ltellennachloei- u. Zeugn,
erhalten Fräulein nach A'eitstvirung urrs^lk?
^Äk' Wc u"°^xER,uü o'lsa^I ü
Jräulein, welches die ein-
war. wirb ausgenonlmcil. Franz
Ni4. Lkbergalantericw.'.arenjablit. vn.
Windnnidlgafie 49^ 45181^
Eoinptoiristin, Christin,
absolv. Handelsschülerin, mit
schöner flinker Schrift.
tllchtig im Rechnen, mit dem Telephon
vertraut, die schon mindestens ein !)ahr
in einem Comptoie beschäftigt war. wird
sofort ober für später in einem ersten
Hondlnngshaiise tiigagirt. L)sfkrtc mit Re»r
serenzen nnt. .Tüchlig und ehrenhaft 42698''
an die Crp. 42698
Ptiedcrverkäuserin, durch-
nebst genauen Angaben bisheriger Tt-äligtert
und Gedaltsanspruchc sind zu richte.> untcy
.Eocset 46619'' an die Stpeh.
4SS1S


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 23 ]
Xr. 58
^sv, Davllsi-siLt;
>'6L6S WISQör ^LKdlLtt.
1. LlLrr 1900.
Offene Stellen.
Sveidlickie Kategorie.
Comptoiristin, vcrlätzl. in
Buchhaltung und geübt in
franz. Corresponden;. wird
acceptirt. Gehalt 30 fl. pro
Monat. Unter „Gomptoiristin
Nr. 41312" an Sie Expcd.
E12
Servireasfierin aufgenomm.
Laje. IV. KeNendrürkengaffe 4. 47289
^ervircaiperin sofort auf-
«tn-mni-u. XV. WLrsfkllgaffk Id. (safc.
471L4
Lervircassierin aufgenomm.
XVIII. Semp«rstia^k 10. 46894
Berkättierin
für Con.Ucrei und Bäcker-t.
Ladenmäkch.:!' sAnfövnerin i tu Conditore^
Nwflcbung W erS suck't A au Leidet. I.
Lt »er« raben 10.! S o:?. 47t47
Gefricht Perkänscrin für
Lioueiir^kkchäf,. Stadt. 26 >1.. durch
Anftrt. MathtZ, I. Singcrstrade 8, 1. St.,
Tdür 1.-;. 47255
Verkäuferin od. Älnfängcr.,
Däfchebranche, böhmische Sprache erforder­
lich. wird sofort aufgenommen. Leopold
Stern. XIV. Grimmaaffe 81.
Tücht. Verkäuferin, Christin,
aus der Hutdlumen-Tctailbranche über die
.liLdjahrssaisau zur Äusdilfe gesucht.
... zur Äusdilfe gesucht.
Offerte unter »s. S. 4S681» au die trrv-
4S681
Verkäuferin, welche im Ma-
schinnäden sorcirt. wird iu Psaidlergeschäft
aufgen.'nnnen. »Fortuna^, VII. Linden-
^^20: 46329
Gesetzte Verkänferin,
routinirt. von der Paprerbranche gesucht.
VI. Gu mpendors er^r a^e 99. 4L321
Lehr geübte Verkäuferin,
tafarl ausgeuomnien. Franzi-sisches Magazin,
I. Lärntne rring 2. 4621.0
Jntellig. tücht. Verkäuferiu
mit ouchha!fk 7 :»'.i;r- Sennrnisien gesucht.
Gumpendorferftraße Papi.'rbauS-
luna.
Tüchtige Verkäuferinnen der
Dame^confecrionsbranche sofort acceptirt.
Mor Schenk. II. Taborftrade 29. 4622.')
Verkäuferin der Conditorci-
branche wird gesucht. I. Freyun, 6. Ratz.
46705
Trafikperschlcif;eri» mit
I00i> dlä 2000 lvroncn Caution sucht
Etcllc. Währrng Therenenzesie Nr. fN.
2 St.. 7'' «« 440.vr
Couditorciverfchleitzerin.
Junge Anfängerin, die auch <^änge ver­
richten muß. wird gegen Äost. Wohnung
tn-.d rlcincs Lonorar aufgenommen. Lffecte
unter .Conditerciderschlcißerin 40042- an
die Erp. 4'^2
Ladenmädchen, 20 fl., VlleÄ
Irei. und Schaukmädcheu. auch Ansäugcrin,
lucht Institut rasier, I. Wcllzeile 21.
- 46876
TüchtigeiZ Ladenmädchen f.
Färberei und cheu!. Vutzeiei mit längs.
Zeuguiffen dieser Branche wird ausgenom-
-ucn. VII. Zieglergaffe 5. Smelnna. 47067
Praktikantin aus gut. -Hanse
wird nusgkn. tzermann Brandt. I^ Tuch-
tauben 1."^. 47210
Ein Trraulein mir qntem
ivegrisfödermöoeu,
Stt'er «:du'l? :dung und gutem Char^lkter,
wird al4 -^rakr kanrin kor d»° i)>raz,wchnn,wf«>,»r
wird als -Lrakt kanrin für d'' ^L^aarenoerkau»,
die Buchba'lung und Corr spond n; auf­
genommen ulrd N'chst dem Gest'-z>dnhcf b?.
sLSknU. NätereS di:rch Nudolth ^Lerz
IX. Al ersTiaße 4.3. im 472^10
47340
Cassicrin gesucht.
Tige rgafie 33, Cale'd rng.
Cassicrin aufgenomnien.
III. Untrre Viaductgane 2.3. Z-ase. 46014
Cassicrin aufgenomnien. X.
eug-ngaiie 42.« a-i- daus. 46791
Tolide Cassicrin gesucht.
X. Larenbu rgerf:eatzr t>. 46301
Junge solide Cassicrin wird
sofort Lus'encmmen. II. Cchleifmüblgcssc
Nr. 12. Case. 4690,;'
Tücht. Cassicrin, Israel.,
welche schon in einem Lioueurgeschäit tdäti.i,
gesr^t.^IV. Fr-ih-us. 3. Sns, 18. Li!'
47198"
1 «itzeaff-crin
V-rkaiifariu I. Färberei. 35 6. Olebrlt.
S-rlanieri-i f. Lioiienrg'sl!.. 25 N. «.halt,
Peitkäuferin f. Millsg6chüft, ncht
Aus'ttut Buch, I. !iüoll;cila >?7r. 18,
r Stoik. 47185
«iürassierin, 20 fl.,
WirrhsMaflarin zu einer Dame,
seine Biir-ierskuchin, 22 il.,
livchin neben Bebienerui, 16 f!, L Leute,
seines Ttubenn-üdchon, 18 fl.,
beneiee? Tkubeiiniadchcn,
Köchin für s-ll!-s suert
Dicnstvcrmittlun,,, KörntNerftruhe
21. 47t5!>
Tolide junge Titrcassierin
wirb aufgenommen. IV. Louifengaffe 22,
«nffeebaus. 47174
Hübsche Sitzcastleiin wird so
foitt im Grand Hotel, Travuik
lBosnicn) au'genomlncn.
Antrügen ist ^hoiagrrphis beiiuichUeßen.
40ZS3
Tücht. Servircassicrin aufg.
^arettzgaffe 3 0, isafc. 4689.3
Tücht. scrbireassicrin anfg.
IV. Bklveb^offe 17. .O.osje^aus.^46727
Junge praktische Lcrvir-
^ffienn gesucht. V. Ltere Braullnusgafft
4>12.38
Junge Scrvircassierin aufg.
IV. Raincigaff r .5. ,Ca s c. ^^^002^
Jnuge Tervircassicrin kür
^as .tufacnommen. BorneLung von 1 bi2
1 "- vv- 1.
k-.oircai,titln aisuatr. XLX..
(Nuz dort) Hrili genf tädterslr 211. 46356
Servircassicrin, Jlnfänger.,
Aufgeuommen. V. Wienstreße 61a. Caso.
47560
Servircassicriu aufgenomm.
lll. Hei»gffe 12, Safe. 47098
Lervircassicrin aufgenomm.
XVtll. Schulgaife 42. im Enfe. 47069
Zervircasfierin aufgenomm.
XI^, Schwcndcrgasse 23.^ 46271
Tcriiircassicrin aufgcnomrn.
III. Ungargaise 57. 45725
Lervircasficrin gesucht. XII.
Aichhorng. 8, Cafe Tobihal.
44612
Tüchtige Kleidermacheriu
aufgenommen. C-nsertionarbeit. V. Mar-
goretbenstratzc 76. 1. Stiege. 3. S,.. Tdür
— 4 4924
Tüchtige Kleidcrmachcrin
Mfgenommen. Budernil. V. Pilgramgasse
Nt. 7. 46683
Sclbständ. Tchohcnarran-
geurin wirb sofort aufgenommen. Maison
Olling er-Haub ner. G oldschmiedg. 8. 47505
Tüchtige selbständige
Schneiderin für Schlafröcke und Blousen
mit gutem Schnitt, und Näbeiinnen für
Hand und Maschine werden aufgenommen
und dauernd bkschüftigt!. III. Ungargaffe 14,
Me„.. Tbiir 6. 44000
Tüchtige Tamenfchueidcrin
findet dauernde Beschäftigung im Con-
fectionsgeschäftc. II. Brigittaplatz 15.
30010
Schneiderinnen werden ge-
sucht für Maison voresti. I. Köllnerdof-
gaffe 3. 46 031
Schneiderinnen, Singer
Singer. VI. Linü^gafse 17.^ ^47 549
Llrbciterin gesucht. VII.
Üandlgafic 6a. Thür 4. 46933
Arbeiterinnen sucht A.
Freu n d I III. ttochgaste 23. 47123
Tücht. Arbeiterinnen für
Leiber und Schößen werden für Stadt-
salon aufgenommen. Auskunft II. Große
Mohrengaffe 3. 3. Stg.. 2. St.. Weil.
47402
Perfcctc ilUngschiffnäherin
für Blousen oder tüchtige Weißnäherin wird
sofort mit 10 fl. und auch höherer Be­
zahlung aufgenommen. IX. Eervitengaffe
Nr. 22. 1. Stock, Lh. 6. 44266
Ningschifflnaschinnähcrin u.
selbständige Taillennäherin sofort aufgen.
VI. Kasernengoffe 7, Td. 13. Wlcek. 46334
Ningschiffnäherin auf Gigerl
gesucht. Sttakringerstraße 08. 2. St.. Thür
Nr. 12.^Eingang Nattergal^e 1 473 73
(tzreifcrnähcrin, geübte, für
Damenwäsche aufgenommen. W-ahring.
Schumanns äffe, 0. hür 18. 47283
Geübte Greifcrnäherinncn f.
Damenwäsche gegen gute Bezahlung in u.
außer ^ause dauernd beschäftigt. II.
Springergaffe 2 6.^3. St.^Tb .,17. 46303
Näherinnen (OIrcifcr, Ring-
schiff) aufgenommen. Stein, XV. Turncr-
gai'5 26. 46180
Tingcrmasihinnähcrin, geübt,
kür Cättlnchkn auf Seidenblousen fofort
rkaenoinmeu. III. Rennweg 34, 2. St..
Thür 5. 4.>84 2
Maschinnäherinncn f. Unter-
röffe werken aufgen. XVI. Gaullachergaffe
Nr. 59. Thür 16. 47 177
Maschini-äherinncn, auch z.
Lernen werben für kauernd ausgenommen.
VII. S.'idcngaffe 3VA. Sou terrain. 470t^
Mläschinnähcrin f. Kinder-
Herder wird aufgenom. XVIII. Demschcr-
gaike 10. 1. Lr.. Tb. 10. 47280
Maschinnähcrinncn für
Säumchen auf Blousen, 6 bis 8 fl. Lobn.
und eine Au?fertigerin sofort gesucht.
Hcrnalser Hauptstraße 31, L St., Th. 0.
4 6403
Aiafchinnäherinnc» f. Klcid-
ch!ü wkrdlll in llnd autzki Haus! bkschäiligl.
Auch binncn 14 Tagen zu erlernen. Moria-
bilf. Wulloaüe 82 Aombacki, 43018
Geübte Maschinnäherin so-
fort aufgenommen, «lo.araby, I. Seilergaffe
Nr. 10. 45338
Geübte Maschinnähcrinncn
l^ch.^rgoIie^I6.^v"S^..°ri?.'"l^'°''"'^
Tüchtige Maschillnähcriniie l
und Borrichtcrinneu auf Hembblousen wer­
den die ganze Woche aufgenommen. II.
Untrre Augartenstraße 16, Thür 21. 46432
Tüchtige Maschinnähcrin f.
Kleider irsort aufgen. I. Bauernmarkt 8.
3, St ock, Td. 1 5, 4721^
Trci tüchtige Maschin-
Näherinnen für Blousen, auch solche, die
Herrenhemden genäht, werden bei guter
Bezahlung dauernd deschäftigt. II. Rem-
br endtstr a ße 7. Hcchv., Tb. 5. 47471
Geübte Strohhutmaschin-
Näherinnen werden aufgen. VII. Zollergaffe
Nr. 11.
,44506,
Tücht. Schohcnnähcrin für
21,
XIV. Neindcrfgane 13. 2. Stg., 2. Et.
T>ür 21: 47.-;6L^
Sehr tüchtige Tchotzcn-
Näherinnen gesucht. Marie Hansal. I.
ALrnt::ersrr^e 3! 47 257
Tücht. Schotzennäherin wird
aufgenommen. VI. ^lniengaffe 33, 2. St.
Tbi'r 0. 4720 4
Tüchtige Schoflen- und
Schoflen
Taillennäherin und Lehrmädchen auioen.
I. Lingerßraße 13. Stala. 46600
älcrmcl-.
^ff°^ 8 "'^ 1 .^'Lt^,",°^Z.^T^?'Tb,^ 80 ,^Kudnrr.
4»>1!<5
Tüchtige Taillcnnähcrinncu
Werden sofort aufgenommen. I. Führich-
gaffe 1, Mezzanin. 46^3
Tücht. Schotzcnnähcrinncn,
selbständig, wie auch Taillenarrangcurin sof.
aufgenommen. Maison Grünfeld, I. Graben
Nr. 12. 2. Stc>ik. 4k^01
Tücht. Schoflen- u. Taillen-
arbeikerin. sowie ein Lehrmädchen auf zwei
Jahre werben aufgenommen und dauernd
descdclftigt. VI. Gumpendorferstraße dkr. 77,
3.^ Srock. 4 6267
Tücht. Schätzen- u. Taillen-
Näherinnen mit Bucb dauernd desc^ftigt.
Taincnlicmdcnnäherin findet
Aufnahme bei M. C. Guttmann, I. Neu-
thorga ff e^ 46770
Tüchtige Hnndnälferin auf
Kleider w.rd aufgenommen. XVI. Hippgasse
Nr. 18. 4 434
Säumchcnuähcriunen und
lv"'s^s-5itzlsg^^3" 2^St" Tb'!^^/9°4L1>5
Monogrammstickcrin und
Lehrmädchen gesucht. II. Praterstraße 48,
Thür 14. 46371
Geübte Tambourircrin auf
Schnürstich, Perl- und Seidenftlckerinnen
werden dauernd beschäftigt und Lehrmädchen
aufgenommen. VI. Kasernengaffe Nr. 22,
;^Et..^h.^ 4tV04,,
Junges Fräulein, Anfäng.,
Wird zum Miedervcrkaufe aufgenommen.
Mor. S.. VI. Stumvcrgaffe 12. Mieder-
47066
geschäkr.
Dlicdcrnähcrin u. Stickerin
dauernd beschäftigt. VH1. Piarislengaffe
Nr. 36. 4S870
Sohlenausnöhirinncn iin
HauS u. Lehrmädchk' rrerd v aukgen Schud-
iabrik Jodn, V>l. N-ndaug. ?6. 47^2''
Modistin, tüchtige selbst-
ständige Aufpur.erin, und ^Handarbeiterin
werden aufgenommen. JahreSuostrn. Jda
Rauch. Vill. Lerchenfeldrrstr. 162. 46021
Modistcnarbcitcriu wird
t^usgenomTnen bei Frau Josephine Kuß.
XIII. Pen.ingerstraße 57. 46226
Tücht. Taillen- u. Schosren-
näherinnen sofort ausgenommen. Bisenz-
Bauer, II. Grobe Sperlsafte 21, 3, Stock.
46581
Selbständige Leiber- und
Schoßenarbciterlnnen werben sofort auf­
genommen. Anton Wacek. VII. Maria-
hilferstraße 12. 1. Stg. flinks). 3. Stock.
46!>6.5
Selbst. Taillenarbeiterin
findet dauernden Posten. I. Wipplinger-
straßt 26. Ti) 27. 47482
Nur tücht. Taillennähcrinncn
werden aufgenommen. V. Pilgramgaffe 20»
2. Stiege. Thür 10. 47039
Selbständige Taillennäherin
wird solort ausgenommen, Wieden, Fleisch­
manngasse 8, 2, El«„ 3. Et,, Td, 22,
46818
Jacken- und Taillennäherin
für seine Arbeit aufgen, VIII, kochgafie 7,
Thür 7, 46674
Selbst. Taillenarbeiterin,
nur sehr geübte, gesucht. Neubaugafie 59.
1. Stiege, Thür 18. 47547
BlousennLhcrinnen bei best.
Bezahlung aufgen, Veronikagaffe 5. I. St„
Tdür 11, 42254
1Ä fl. und mehr erhalten
erste Kräfr: für Hemdblousen, feinste Arbeit.
IX. Promergaffe 12. 2. St,. Tb- 20. 43855
Geübte Lcibcrnäherin auf-
genommen. Getrcidemark! 13, 3. Stock.
Thür 23. 46107
Flinke Klcidernähcrinnen
werden aufgenommen. IV. Margarethen-
straß« 45. 2. Stg.. 2. Er. Tb. 30. 44490
Geübte Schürzennäherin ge­
sucht. !VI. Sablcnzgasse Nr, 24, I, Siock,
Thür 12, 4II2S
Ajour-Nähcrinncn, -Hohl-
säum. gesucht. I. Wildprctmarkt 11. Plissir-
anftalt. 47026
Ajour-Nähcrinncn mit der
Hand, und Maschinnaberinnen. welche auch
Handnähen können, gesucht. VIII. Joseph-
städterstrahe Nr. 53. 2. Stiege. 9- Stock.
Thür 76. 46:^«5
Handuäherin, die' auch
maschlnnähen kann. gesucht. I. Dildpret-
markt 11. PUffiranstalt. 47027
Selbständige Weitznäherin
auf Greifermaschiue ins Haus gesucht. VI.
Hirschengaffe 16. Th. 20. 46987
Vorrichtcrin für Wäsche
wird aus,IN. 5 II. Üailcrtzrabi 53, 1. EI,,
Thür 16,^ 46566
Vorrichtcrin und Lehr-
Mädchen mit Bezahlung auf Herrenhemden
zum Vorrichten gesucht. Briginenau.
Heinzelmanngaffe 10. 1. St.. Th. 10.
46373
Knopflochnäherin in und
außer Haus daueruo beschäftigt. VII.
Koiserstraße A, 3. St.. Th. 13. 4621'^
^)tähcriu und Lehrmädchen
aus Lchüizcn sür Ningschifsmaschinin auf-
gknommcn. 5'lll, Lerchinselorrftrabk 70.
Thür 50, 46687
Näherinnen, in Maschin- u.
Handarbeit tüchtig, finden längere Be­
schäftigung. VII. Lcrchenfeldcrstraße 135.
Thür 29, Aufnahme nur zwischen 3 und
4 Uhr. 46304
9täherinncn für Kleider
werden gesucht und gut bezahlt. II. Obere
Donaustravt. bei der Jerdinandsdrücke.
Nr. 107. 2. Stg.. 3. St.. Th. 41. 46540
Modlitenhandarbcitcrrnnen
tzksucht. Mariidilscrftratzk 27. .Hutlönitzin'.
44074
Modistenaufputzcrinnen ganz-
^ährig^ sofort aufgen. 11'. Schleifmuh^gafse
In eincin Modistengcschäft
Wird eine Waise, welche schon etwas Nährn
versteht, ausgenommen und ganz verpflegt.
Modistengesch-äft. Perchtoldsdors, Marlt-
Platz 2. 46243
Modistcnhandarbcitcrinnen
aufgenommen. I. Bauernmartt 2. Grün-
wald, Modistin. 46825
Für einen Modesalon wird
erste Kraft gesucht. 6adltalsk'.äftige Be­
werberinnen bevorzugt. Offerte mir Refe-
rcuzen und Gehalrsansprüchen unter ^Ge:^
legenheit 47545- an die Exp.. nur gegen
Schein, 47545
Leiterin für Stadt-Kleider-
salon gesucht. Offerte unter ..K. W. 46484*
an die Expcd. 46484
Probicrfräulein mit schön.
schlanker Gestalt wird sofort aufgenom. S.
Ungar. I. Kohlmarkt 20. 47208
Tüchtiges Probirfräulein
Wird aufgenommen. Binder. I. Jasomir-
gottstraße 8. 4tÄ47
Salonfränlcin, schöne grotze
Figur, jun,:, wird sofort aufgenommen.
Adr. in der Erp. 45700
Tüchtige Aufputzcrin für
Provinz mit gutem Gehalt gesucht. Hilde
Mühlhauser, VII. Eiebenflerngasse 'I6a,
Modistengeschä ft. 4 7524
Lehrmädchen zum Kleider
machen auigeiiolinncn. IV. Fl zschmrinaalie 7,
42846
Lehrmädchen zum Klcidcr-
machen sür Sladlsalon wird austzenoinmeii,
Auskunft II,  )50,
Lehrmädchen zlim stletder-
machen ausacn, I. Oeihlurgg, 8, Thür 9,
45300
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werden aufgenommen. IV. Mar-
garethenftraße 45, 2. Stg., 2. St.. Tdür
Nr. .30. 44408
Nettes Lehrmädchen zuin
Kleisermachen aufgen. II. Pralerstr. 38,
Thür 24. 44868,
Lchrniädchen aufgenomnien.
Kinderkleider Eonfection Ph. Kienast. VII.
Kirchengaffc 2 6. 46374
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgenomm. Juwelier, VII. Neu-
baugaffe 20. 1. Sto6. 46375
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. II. Hafncrgaffe
Nr. 3. Td. 7. 4t7212
Lehrmädchen znin Kleider-
machtu ausßcnoutmeu, 5'. Wthtgasse 31,
3^Sl°S,^bii^20,,
46196
Modistcnlchrmädchcn gc-
sucht. I. Nothcnthurmftraße 20. 46365
Lehrmädchen mit ganzer
Verpflegung ober sofortiger Bezahlung
wird Lufgenomimn. Miedergefchäft, VI.
Stumoergaffe 17. 47065
Lehrmädchen z. Tambourircn
gegen Verpflegung aufgen. Zimmerl. II.
Klosterneubursrrftraße 3. 47110
Modistcnlchrmädchcn wird
bezahlt, gesucht. VIII. Fuhrmar.nsgaffe
d lr^. 1a. Hochparterre, rechts. 47294
Laufmädchcn, welches schon
bei Schneiderinnen war. wird sofort aufg.
bkl S. Ungar. I. Kohlu'.artt 20. 47 200
Junges Lanfmädchcn wird
aufgenommen bei M. Müller, VII. Mcnd-
schei ngaffe 1. Plisnransta l t. 46285
Junges nettes Laufmädchen
Wird für ein Wäsch-geschäft sofort aufgen.
Th.^randl. I. Weihdurggaffe 26. 46205,
HerrschaftSköctzinnen,
kl'lr bier u'd au?w-r:s. .3> bis .35 fl. Geh.,
Slerkänfrrrn in LioucurgesÄäft,
Etubenmadch«n. bt^ I» sl. Lohn,
^eine und eir^aLe Köetnnnen
Äiovistin, Aufputzcrin,
auch in Handarbeiten tüchtig, gesucht.
JahreSvosten. VII. Scidengaffe 41.
46410
Modistin für Kindcrhütc,
selbständige Arbeiterin, und Handarbeiterin
werden aufgenommen. IU. Ungargaffe 14.
Thür 6.
44080
Modistin, Aufputzcrin, unt.
vorthrildastr!! BkLinguntzen Lusgeiwmmen,
Jahresplatz. Mariahilserftrasie 27, Hut-
lönlgla. 44073
skückirn- UNS E;t amascheu,
Mädchen s Alles z» 3 Vers, 15 fl., pla iri
-krau Srlirov. I, Tchulersir 1 n N,
iui iöofe rci hrS, 4, 399
Köchinnen Mädchen f. Alles,
Landmadchen, Slirlängeriii,
finden bin en 2^ Stünde, die heften
Pläne für l fl l Honorar urih eiorth-
sjrloic ek,I Naglcraasse Ll, l. Trock,
Köchin für Alles gesucht
' 46252
Köchin für Alles zu zwei
Personen, «retze Wasch! auszer Haus, 14 b.
1s ,1,, nur mit Jadieszeuanissen, XVII.
Darndn cherlirapc 60, I, Stack, links, 45473
Köchin für LllleS, welche
einfache Biirtzerslüchr gut lacht, mit läng.
Zeugnissen wrrd aufgenommen. Adr. in der
l'^rred. 45133
5löchin für Alles aufgen.
IX, Filhsl.^aller^atze 11,
Köchin für Alles gesucht.
M. Haag, III. Marokkanergati e 5. 46483
Köchin für Alles, welche
waschen kann, wird zu kleiner Familie auf-
genom. VII. Linden g affe 1a, Mezz. 46615
Köchin für Alles gesucht zu
kleiner Familie, guter Lohn. II. Czernia-
gaffe 15. 2. St.. Th. 17. Vorstellung -on
0 bis 11 und 2 bis 5 Ubr. 46k>rl
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnrß bei kleiner Familie aufgenommen.
X^'IH. Sternwartestr. 46. 1. Stock. 46^7
Köchin für Llllcs, welche
gut kocht, sehr rein und anständig ist.
mir Jadreszeugniß. wird aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 10 und 1 Uhr. 1^.
Simmeringer Hauptstraße 14. 1. Sl^,
Mr 19. 4 62Ä"
Köchin für Alles und ein-
fachrs Mädchrn s-r Alles s-sucht, II,
Sl-Pdanirftratz- 10, 2, St„ Td, 33. 46973
Köchin für Alles mit gut.
^-rs6'2 "bis "3 Übr."l. bZ^dlitzgaffr"^^"" 4!
4. Stock, links.
466 72,
Köchin für Alles und Kinds-
mädchcu gesucht, Neuftislsaffk 31, Th, 24.
46686
Köchin für Alles zu drei
Personen gesucht. II. Kleine Schiflsaffe 7,
^ Stock. Thür 12.
Köchin für Alles gesucht.
Dapierg,, IV. Margarethensir. 44. 46913
Köchin für Alles, 2 Pcrs.,
15 ff.. keine Wäsche, sucht Institut
Karasck, I. Woll zeile 5. i m Hofe. 4 73M^
Köchin für Alles gesucht«
VI, Piiraerspitalzassk 13, Thür 9, 47238
.Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen, zu drei Personen gesucht. 15 il.
Lohn. große Wäsche außer Hau-, grcß.
ausräumen hilft i^dirnerin. VII. Neu-
mftgaffe 135. I. Birkner. 47168
Köchin für Alles, welche
selbkändig kocht, rkin und nett ist und
Jahicszkupnisst dcsitzt, tuird ausacnommcn.
VII, M-riabiistrkoatzk 48, Tb, ,34. 47287
5löchin für Alles wird auf-
genommen. I. Niemergaffe 11, 3. Stock,
Thür 2.'< 47501
Köchin für Alles aufgen.
neben Kindsmädchen. VI. Wallgaffe 20,
2. Stock, Tblir 5. 47148^
Köchin für Alles, nur solche.
Welch« in israelitischen Hr, 8—20 sl. Lohn,
20 Kochlitnon für SIlles, moist zu zirei
Lersonen,. keine Wä'cki.',
tnebrere ErsramädLcn. Mädchen für Alle-,
' cruch Anfängerinnen, sucht dringend
-Institut
!. Habsbu'^aertr.tsse 7 4 ?487
.Köchin neben tt^cdiencriu zu
2 Leuten, gutes Haus, Lohn 15 ff.. 3 ff.
Nachtmahl, sucht Trenfrvermttrluna, l
i>ärntnerstrasre 2l 47453
Köchin für Alles, anständ.,
1°^ Wo'lliri >«^ 24 !^'^^-il.^P-i° nrsvr«üudcii
Eigenschaften guter Lohn und dauernder
Posten.^
46711
Köchin für Alles iu feines
BürgerShaci? zu Nori Leuten. 12—15 il.
Lobn. suldl dring'nd Institut Jlnftria,
I, >se I. 4 7442
Köchin für Alles, christlickcS
Haus, .3 Personen, und Lktndmadchkn kür
^nfrbauA und kleine ffndeu
Änsnahrre durch Institut Schwarz, VI
hil erstraße 49, li ntS im^H^'e.,^ 47515^
Köchin, die im Häuslichen
mithilft. Wird ausgenommen. Keine Dä'chc.
Iklimon t, I. Fisch-rstiege 8, 2. St. 46959
Köchinnen, Stubenmädchen,
Kinds-, lkrira- und Küchcnmädihcn, Kinks-
fiouku, Mätchkn für All-s sür Poidut-,
Gesims»-, Kussic- und iSusthSuscr vlacirt
und empsiehlt bcsltns das Tiknftdcrmitt-
lung--Jns!stllt Fisch», IX, Alscrba^^i^4.
Gute Köchin für Alles wird
sofort aufgenommen. II. Czerningaffe 7»
2. Sto ck. rhür,5. Don^diS 4 Uhr. 46644
Gute Köchin für Alles u.
nettes Stubenmädchen, welches gut wäscht
und bügelt, werden aufgenommen. Vl.
Barnabitengaffe Oa» 3. Stock, Tdür M,
Stern., 46^5^
'Verlas,l. Köchin, die etwas
mirbilkt. Wird mit gutem Lohn aussen.
II. Czrrninga ffe 16 2. St. Tb. 0. 46254
Einfache Köchin wird auf-
genommen. Dori'rllung nur Nachmittags.
VII. Ncustnigaffe 23. M-zz..
Einfache nette Köchin für
Alles sofort aufgenommen. I. Seilergaff«
". 15, 2. St. 46093
Gesucht Köchin neben Stuben-
luSdcLku, 3 Pktsoukn, kein« Wäsche, auler
dan-endcr Poftcn, 16 bis 18 sl. Lobn. Näh.
Bees, I, Rauienfteinaatze 12 -730»
Gesucht .Köchin für üllles,
,»les chrilil, LauS, Scadt, 17 sl. Lobn.
Siäbei es Brei, I, Ra-h-nfteino-üe 12, 47397
Gesucht wird eine gute
Köchin sür Alles, loelche sich mit Jabres-
zeugnissen ouSweisen kaun, IV, CarkSgaffe
Ar, II, 1, St,, Tb, 4, 46376
Sofort Köchin für Alles,
Lohn mit Nachtmahlpeld 15 fl.. leine
Wiche. Whrintz, TilteSpaffe 6, Tdür 3«
4S791,


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 24 ]
VVisv, Uonnerstax;
^'sLss Diener l'LZblLtt.
1. ^Isrr 1900.
tkr. 58
Offene Steiien.
Weidliche Kategorie»
Tüchtige gute Ltöchin für
Lllet neben §tubel.m 2 dchen im Häuslichen
mithelfend, mit JahreSzeugniv, sefucht. l.
Sonzosagefle 7, 4. St., Th. 10. 46662
Jiingcre berläfrliche Köchin
für Alles wird sofc>r1 rü kleiner Familie
auf^nommen. IH. Nei-nerftrabe 21,
S. Stock.
46938
Jüngere deutsche Köchin ge-
häutlichen Arbeiten neben Srubenm'üdchen
mithilft, zu 3 Personen. Wäsche autzer
HauS. Lohn sammt Nachtmahlgeld 13 fl.
VII. Schottenfelvgaffe 19. 1. St., Tb. 5.
Jüngere felbstänvige Köchin
für Alle- mit Jahres jeugniffen für 3 Ver­
tonen (Christen) gesucht. Keine Wäsche.
Lehn 12 bis 14 N. Vor;ustellen IX.
D-ähringcrstrafie 18, 1. Cto.. 2. Ei..
Th. 13. zwischen 10 und 12 Ubr. 4.3839
Mädchen wird zum Kochen
aufgenommen. II. Maycrgaffe 11. Sorger.
47Nr>3
Jüngere Köchin neben
Tinicr sür »inzelnk Dame. mit gutem
Lohn sucht Lkhizh. I. Himmklsfortgosio
I. Stock. 47 .iO
Sehr gute jüngere Köchin
Wird gesucht. II. CzernlNgaffe 13. 2. Stg..
1. Stock. Tdür 4. 4726.3
Tücht. Köchra mit guten
Ltuonifikn ucdcn StubtnmSdchkn zu»i
Dttion.n ausgtnommkn. Störn. I. Seilcr-
ftSttk II. 4. Sto». THItr 10. 47410
Perfecte Köchin für Alles
jU »wei Personen sofort gesucht. Tkutzvorserr
^trabe 4, 1. Stg., 1. S tock. Th. 8- 47 431
Einfache nette Köchin, die
im HöuSlichrn mithilst. odrr besserrS MLd-
ch-n sitr Alt-r. das lochrn kann. wird nrb.
Stubrnmädchrn sür gutrs Haus grsuch.
Wische I-iue. tSute Lcugnisse rrsorderlich.
VI. «önigitgggossc 2. Ldür 42. 4748«
Gnte Köchin mit Jahres
zeugnifseu neben Stubenmädchen sofort
aufgenommen. I. Marc Aurelstrab« Nr. 3.
Mezranin, Thür 5. 47399
Tücht. jüngere Köchin mit
längeren Zeugnisien aufgen. I. Gonznaa-
galle 9. btikd^ ^^2 2. 47420
Mehlspcisköchin, 47S23
so-70 sl..
Suvvrnköchin. KO sl,
Küiheircassterin. 30 fl. Schalt,
Jahrcipostkn. dringknd gesucht.
Borstcllung
n. Berggaffe LO, Polorny.
Reine tücht. Köchin zu ein,.
Tame zum sof. Eintritt gesucht. 1. Singer-
ftraße 8, Th. 19. 46423
Cafeköchin, die einfach rochen
kann. sofort ausgenommen. Kaiserstruhe
Nr. 8S. 40840
Einfache Cafeköchin ausgen.
«uiserftrohe 97. 47202
Freie JahraSvosten.
Bessere BttrrerSlöch nnen 20-25 fl., ein­
fache BürgerkköchiunenI5—I8fl., 12 Ltuben-
maechen 18 fl-, Stvbenmüdchcn 15 fl.,
einige Mädchen sür Alles, die a>s Stuben­
mädchen gehen, 10—12 fl., Köchinnen sür
Aller, meist 2—3 Bersonen, ke.nc Wäsche,
rin ge Kindsmädchen Plactrt sofort Bureau,
Schoitenring 29. 47205
Mädchen für Alles, Lohn
15 fl.. gesucht -u Dame. Praterstroße
Part.. Tb. 25. OblY. 40904
Mädchen für Alles gesucht.
IV, Voniolgoi!- 3, Lill. 43900
Mädchen für Alles aufgen.
Ungarin bevorzugt. M. Koczka. XIII-Z
Kueiffreingaffe 32. 45767
Mädchen für Alles gesucht
ru einer Dame. Lohn 15 fi., Pralerstratze
Nr. 68. ebenerdig. Ohly. 46110
Mädchen für Alles, nett und
rein, mit Jahreszeugniffen, findet bei
ruh^er Familie, drei Personen, dauernde
Stelle. Wäsche außer Hause. IX. Vlcicher-
^5e 1 3,. 2. Stock, Thür 15. 46236
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. sucht Freu Pro­
fessor W.. HcrnalS. Veronikagasse Nr. 48.
Thür 9. Lohn sammt Nachtmahlgeld 13 fl.
45.'51
Mädchen für Alles aufgen.
AuZkocherei, I. Tuchlauben 12. 46611
Mädchen für Alles aufgen.
X VII. Leopold Ernstgall- 11, Th. 4. 40304
Mädchen für Alles, An-
sängerin. aufgen. VII. Ncubaugasse 21.
^Stie ge. T^ür 8. 46314
Mädchen für Alles, auch v.
Lande, aufgenommen. IV. Gr. Neugasse 42.
Thür 1. 6 fl. Lohn. 2 fl. Nachtmohlgeld
46341
Mädchen für Alles, welches
selbttöndig kochen kann. wird ausgenommen.
^tdkvolzersasse^6,.4. Lt.. Th. 11.^46787
Atädchcn für ÜlUcs, welches
selbständig kochen kann. mit ^ahreszeu.iniß.
wird zu zwei Personen, lscael. Haus.
aufgenommen. Lohn 20 K. VIII. Lerchen-
Mädchen für Alles, ivelches
selbständig kochen und mit der Wäsche um
gehen kann, wird sofort in einem Geschäfts
Hause aufgenommen. VIII. Kochgasse 13.
im Väckergeschäfte. 46663
Liechlenfteinstraße 81, 2. Stiege, 3. St.
LdUr 16. 46378
Mädchen für Alles zu zwei
atÄÄ°'42,°''" 4, ^tiege^
Thür 37. 40275
Personen ausgenommen. Kochen u. Wäscher
II. Krafftgasse 3, 1. St., Th. 9. 4627
genommen. Währing, Dittesgasse Nr. 12,
2. Stock. Thür 12. 46490
46764
46795
Mädchen für rlilles czefucht.
III. Haurislrase 42, 2, Llg, Th, 8, 40368
Nlädchen für Alles zu zwei
Lruten gesucht, II, Klostrrnrudurgerslr, .^3,
Tbur 3" 46673
Mädchen für 2llles, welches
kochen und waschen kann. wird aufgenomm.
VI. Mariahilferstrahe 25. 2. Stock. Tb. 19.
46454
V^ädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. rein und nett ist. wird
ousgeuammrii. I. Nothdou-Itrastc 25, Bari.,
Thu: 25, Barzull-lltn oau 2 bi- 6 Ubr,
46020
N?ädchcn für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird aufgenommen.
VI. «staserncngasse 3, 2. Sr.. Tb. 10.
4'915
Mädchen für Alles, welches
Ärsn^rr!-sir^25, ''ffrlrsch^''^'' ^46^33^
??iädchcn fiir Alles, welches
kochen und die Pflege rincs neugebornen
Kindes versteht, wird ausgenommen (aelene
Löw. II. Große Spcrlgasse 2. im Schirm-
geschäft. 46^2ir
Mädchen für Alles ober
Bedienerin wird sofort aufgenommen. IX.
Schlickgajse 5. 1. Erg.. 4. St.. Tb. 25.
47053
Mädchen für Alles aufgen.
in eineln Milchgeschöfke. VI. Windmühl-
gafse 39. 46890
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 8 ss. VII. Neustlstgasse 34. 2. stock.
Thür 6. Schuhmacher. 462äbe,Kinde werden zu kleiner Familie
gesucht. Tr. H, II. Ldcre TonLunrast, 85,
2 Llo-k, Thür 8. 4S2I3
Tuche besseres Mädchen für
...uts, wclcdes auch cittfac^ kochen kann. lsar:
GlrmIN. VII .3 s!?;Yrtb. llg^ss^l 4. 42049
Junges MädTsien für Alles
gesucht, vm. Srolzenthalergane 3. Thür
Nr. 1. 0.24)
Eins. deutsches Mädchen f.
Alles mir guten .^eu gesucht. Tr. A..
IX. Sechsschimnielc^7sse 12. Tb, 11. 46.787
Einfaches Mädchen f. Alles, Einfaches Kindsuiädchen, d.
'''' gut deuk'ch ikncht r::''' 7 n
, aufgeglommen. 11. Ca f:i.:e;gasie 13 Ldur
Nr. 5.. 1 -r-rA
s Vorliebe zu zwei Lindern hat, ios'''-ch
aufgenommen. Vil. Ncusirfrgass« Nr. 31,
Wäsct^yese^it. 47050
Anständ. Älädchcn f.
Müllner^Osf-^'o, 's ech raeo ^r"bü'e°11. 408> :S
Besseres Mädchen f. Alles,
das Liebe zu gröberen Lindern bat, wü'chen
und bügeln, stkr> auch zimmcrbürssen kann.
flirik und rcii'. i'':. Jadreszeugn:s^e hat, wird
sofort oirfgenoinuitr'. iKorznneüen> II.
Laifertfrabc 6. 1. Stiege. 3. St.^'ck. Tb.^5.
yrcttcs Mädchen für 2lUeS,
welche' icbr rein r' etwas kew.m kc'in.
','i drei P-:'.' -:n n:,n. II. Telrw'.n-
gasie,.'l9. ), Skcck, T.-ur 9^
Frau, nicht über 10 Jahre
alt, di^Oied »nd bi'!-ni!^ spicar.^^d, sur
Alle; scf, aussen, Tichd, Heerencontcetion,
XIV, ütkindorsaafle 4, 40588
SIettes fhinpath. Mädchen
für Alles, welch.:- gilt wasche?, kan.:. ,u
f.oei Personen aufgen. II. Hirschengasse
Nr. 7. 2. Stock, Tbür 15. 46595
Tüchtiges Mädchen f. Sllles
ae''ucht. IX. .-orzeUand. 38. Th. 8. 46:i.32
Besseres Mädchen f. Alles,
das bürgerlich sell-standio kocht, sosort^auf-
aenominen. III. Parlgasse 11, 2. ^rock.
Tdür 10. 46194^
Nettes flinkes Mädchen für
'U-es wird Miigenommkn. V Hogelmü'üer^
gösse 16. Genil-chtwearengeschafr. 4 6.'25
Nettes flinkes Mädchen für
Alles ,z etwas kochen lanu. neet Doe-
likde >o IHLiähi, Kinde «esucht, IX
liisengaste 34, ildüe 8, 46.-4N
Besseres Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Wien, II. Novara.-
gassk 20. Tdür 2. 46766
Besseres Mädchen f. Alles,
das in allen krauslichen Arbeiten bewandert
iss wird bei kleiner Familie aufgeiiomweff.
Schlesierin bevorzugt. Porzusiellen von 2 dis
.5 Ubr, IX. Sch lagcrcia sse 2, Th. 4. 46.!^.3
Anständiges und ivilliges
Mädchen sllr Alles, welcher rein und siinl
im Ausräumen und in den anderen häus­
lichen Arbeiten ist, wird zu 2 P-esauen aus
aenammeN, Zur Wä>che ist WLscheiin. Lad»
sammt Nachtnmkl 10 sl, III- Kriealrreade
Nr, 8, 1, St,, rd, 10, 4'i4t>.5
Teutsches Niädchcn f. Alles
wird oufaenomm. 1'. Anzengrubersafle 14,
Tdür 17, 40473
Teutsches Nrädchen f. Alles
Wird aufgen. 10 fl. Lobn. Pratcr Nr. 77,
46370
Jüngeres Dlädchcn f. Alles
mit längeren Zeugnissen, welcheö seldstand.
kochen, wascheik und bügeln kairn, slink u.
rein ist. zu drei Personen gesucht. Lohn
mit Rachtmablgkld 14 bis 15 fl. VII.
Lirchengaffe 4Z). 1. St.. Tb. 9 u. 10. 4t'».359
Besseres Mädchen für Alles
mit euten Zeugniflen zu 3 Personen kc-
sucht, VI, Türergasie 20, M-zzani», Thue
Ne, 8, 4 73.0
Nettes Mädchen für AlleS,
das kochen und waschen kann. zu 2 Personea
aufgenommen. Lohn 9 fl. II-3 §bere
Donauftrahe 11. 1. Stiege, 1. Stock,
Thür 3.
Gute Köchin mit längeren
Zeugn.''tii gesucht einem burc:'. Liiü'..
Hauie ».eben Snil:^ l^'. o''
rnh-nsirace 41. 1. -rr 10 oou
11 I .. 2 libr Nachm.
'^BTfs-rcs Mädchen f. 'Alles,
P-?onen m!t lö'^ sl. Urhu ausxe ir ,n.'n.
II. Leost'tdsgos'e 26, Parterre. T..:: 1.
1'.:>79
47334
! Ncttcö sNudornädchen 0 H 2
! -'sinv-frau wird zn einem 3 -i
aufgenommen. I. Wilr-rrcra-oiss 7
! Skr-.-k 47l't
! Tüchtiges F-rnttlcin wird i-
! die '.-rLch?"i:c,- z:- k''-'"
Da-fc1.''L ki.il:c e>. n r."l 7«.
in ren-
schulclisse zu untr:: Tie? 7, ci--
^K7.:li'7.il/l7^se.: 7,' :m Teii^""-
dc.t- 6'^>7i.'eni..?
S^e 'U eeo!??:'' T? »::<-^ r.
n'if:^. '''n .jeu^.el 'ril.
S.' W 11-2'- r, :!- S
F-ränlcin wird in einem
15 di 'l.'
tii;-lich -.-l' 8 d,; 2 V.. 1 I--
" 7. 32, r nr In-'.d 5 ^,''2
Nettes Mädchen für Alles,
das xut bllrserlich k,'chk„ lann, wird ,u
kleiner hesierrr gamitie Ersucht. Iklrine
Wäsche, IV, Seuzasse 18, 2, Stirzr,
2, Sieck, Thür 2,5, 47051
Mädchen für Alles, tvelches
kochen kann, neben Bedienerin gesucht. I.
TIrrngassk A, 2. Stoii rrchis, 47,408
Llnständ. Mädchen f. Alles,
loel-cs kochen kann, zu tlesncr slamilie ge­
sucht, I, Wippiingerstraste 5, 2, Stoit,
Thür II, 47383
Braves Mädchen für Alles,
welche- loascbcn und bügeln lann. anfgen.
(Ärünsclv, II. Schmelzgcissc 9., 4685:1
Besseres Mädchen f. Alles
zu kl. Fain.. das ki'chen und waschen ko.ln,
wird aufgcnominen. IV. Klagbaumgasfe 12.
T^ür 1 0. 4710 9
Einfache tüchtige Köchin für
Alles neben Stubenmädchen mit 8 st,
nmnntl, Lahn s, Nechtmaht ausgenommen,
XVIII, Gentzgaste 00, Thür 6, von 10
bis 12 lihr, 47158
Besseres Mädchen f. AlleS
;u !l. Fainilie gesucht. 11. Renibrandtstrahe
Nr. 35. Thür 4. 47179,
Zu einzelner Tanrc Mädchen
sür Alles, stink und rein, gesucht, II,
Schreiaaste 16, I, St„ Th, 6. 47326
Braves Mädchen f. Alles
wird aufgen. III. Nngargasse 63. 6. Stg.,
1. Stock. Thür 5. 47273
Besseres Mädchen f. SllleS,
das kochen kann, mit suten Zeugmsten,
wird aujaenommen. III. Wastergaste 15,
Thür 8, 47117^
Junges Mädchen für Alles,
aufgenommen! VII. Westbahnstrasic .54,
Gast haus. 470 20
Reines Mädchen für Alles,
das zimmerdürsret. schon in bess. Häusern
war, wird -Donnerstag von 12 bis 3 Uhr
aufgenommen. Nicht kochen, nicht waschen.
Guter Lohn II. Tadorftrahe 57. 1. Stg.,
2. Stock. ül.z.u r 21. 4 6854
Gesetztes deutsches Mädchen
für Alles, das einfach kochen und alle
häuslichen Arbeiten versteht, sehr nett u.
flink ist. Vorliebe zu Neugebornen hat,
wird sofort aufgeuominen. Nur mit
IahreSzeugniffen vorzustellen VI. Darna-
biten gafse 16, Svielwaarenhandluna. 46^1
Besseres Mädchen f. Alles,
welÄeS auch etwa? koche» kau», sosart ,u
klei»cr ffamilie a»sgc»o»cme», VII, Ba»d-
a^aste .30, I, Stiege, I, Stock. Thür 7,
B.orztzstkll, BhkUljttallS von 10 bis 12 Uhr.
-- 41,048
Junges nettes Mädchen sür
Zru'ä»istk'hat' zu zwei Perlor,:» i» hristl,
Haus gesucht, tkeine Wäsite. I. W;pv-
Ungerstraste 3§, Th. 11. von 9 biS 12 Nbr.
-k'lO»
lZelbftändigc Köchin f. LlllcS,
nur tulhliges jüngeres oen. w-rd sofort
ausgenommen. Dr,. VII. ^^ura^.-'isse «) u.d
8. 2. Stiege. Mezzanin. Thür 9. 47035
Mädchen zu einem Kinde
ankyenr:". Lc 3 ii. I. A-,
Nr. 1. 1 -.r,. 7-- 12 l7!
Kräst. Mädchen für 2llles
aufgenommen. I. Naglergahe 25. 2. Stock
links. 47)01
Besseres deutsches Mädchen
für Alles oufgenomrnkn. Tr. Nianv!. II.
ffircusgasse 50. 46700
Tuche Mädchen für Alles,
flink und rein. bauvtsächlich für Stl ':
mävchcndicnste. «.-die tlochkenntnisse. VII.
^ttd qasse 30. I- S ra.. Td. 4 ^47^^7
Teutsches Nrädchen f. Alles,
welches auch kochen kann. wird mrt dcsser.
Lohn aufgenommen. IV. Schleifmühlgasie
13. 4 T!;ür,^3>5.: .-1731^..
Besseres Mädchen f. "Alles
findet dauernden guten rostrn ;u Lnsta.ld-
christl. yamOie mit zwei Nlndern. XVIII.
G^rsthof. Ladendurggass e 5. I .^St. ^7284
Starkes Mädchen sür Alles,
wrlchcs sliut u»d »rtt ausräumt, s»t
büarit, dci Wäsche nrben Wäscherin mit-
diiit, wird sür sosort ,rsuchl, Lcdu 10 s!,
Nachtmahl tut Hause, I, Wrihdurüsaste 10,
Solides ?.'rädchcn für Alles,
das schon in eiircm ssarfeehause bcdlenstet
war. wird alS solche- aufgenommen. XVI.
Friedmannsgafs^24. 474ti9
Anständ. Mädchen f. Alles,
Welches nett allfräumen kann und Liebe zu
eineni kleinen tlinde hat, wird aufgei'cm.
IX. Nöthe Löwengesie 5. 1. St., Titwr.
4< ^3<
Zlnständ. Mädchen f. Alles,
welches kochen kaun, mir IahreSzeuginssen
aufgenommen. 111. Unaargasse 58. 1. St..
Tb. 9, zw. 10 u. 12 Uhr Vormitt. 47494
Anständ. Mädchen f. Alles,
l>e/^t, 'l! °Wallner,3rahe 2, tinle Stikse,'
3, Stock, Thür 8, 47407
BravcS Landmädchcn für
Alles, das auch nähen kann. wird zu ein­
zelner Frau gesucht. XVI. Frobelgass^ 5.
Hal'.Sbtssher. 47271
Kindsmädttze» in vorzügl.
christi, Hause, I Kind, hohes Gehalt, sucht
gr. Skldcl, I. Tirscr Graden 10, 1, Et,
47443
Klndömadchen zu cinem
Kiude, das auch etwas im Häuslichen bilst,
ausaenammru, Lotus, Wieden, Saroliueu-
^le 17, Milchaclch ält, 47 016
KindSinädchen, ivcnn auch
dom Lande, aufgen. IV. SchleifmUl.lgasse
Nr. 2. ModlNenoeschait. 46^>27
Ehrsucht wird einfaches nett.
Stubenmädchen mit guten Zeuguistcn t'3n-
säcigertu aus-ieschlosteus in christl, Bürger­
haus, Porzuilellccc zwischen 10 und 12 Ubr,
VI, Mollardgaste 20. 40508
Kindsmädchen, nicht unter
20 Jahren, aufgenommen. VII. Ntllbau-
gasse 69. 3. St.. Th. 10. 46491
Kindsmädchen zu ncugeborn.
Kind. anständig und verläßlich, gesucht. I.
Wollzeile 24. Tb. 21. Bei entsprechenden
Eigenschaften guter Lohn und dauernder
Posten. 46712
Mädchen oder Frau wird zu
Kindern aufge,looimen. Alserstraste 63.
ikaffechaus. 46 840
Besseres Kindsmädchen od.
.llinderftubenmädchen wird zu einem 3 Jahre
alten 4Iinde ausgenommen. Nur mir gutem
^tugnist. IV. Raineryosse 3, 1. St. 47017
Besseres Kindsmädchen wird
sofort ausaenommen. IX. Türlenstrahe 31.
3. Stock. Tdür 8. 46934
Besseres Kindsmädchen mit
schönem Deutsch, welches nähen versteht,
zu zlvei tkindrrn aufgenommen. Nord­
deutsche bevorzugt. Hügel» Bäckerei, XV.
Neubaugürtel 38. 46.502
Aeltereö Kindsmädchen, das
im häuslichen mithilft, zu größerem Ikinde
sofort aufgen. Bon 2 biS 4 Uhr. II. Gr.
Pfarrgasse 8. 1. St., Tb. 6. 47302
Besseres, nur sctzr anständ.
Kindsmädchen, welches rein deutsch spricht,
in der Wirthschaft ein wenig mithilft,
wird aufgenommen. Totelbst find vier
Kinder, von denen daS Jüngste 4 ^ahre
alt ist. Lohn 7 fl.. 3 fl. Nachtmahlgeld.
Vorzustellen Vormittags zkoischen 9 und
12 Uhr. Gumpendorferstrahe 23. 1. Stock.
47171
Junges Kindsmädchen wird
gesucht. II. LeopoldSgasse 41. Evängler-
gcschSft. 47364
Einfaches Niädchen, auch
Ansänaerin, zu Kindern «esucht, III,
ALri-h,°ü- 4. Slrickerei.^ <47511
Allidklien, ani liebsten vom
Llittde. wird zu einem scinde e
ge? .wen. VTI Hermanngasse ll'-
2 S :o ck, T^ür Ist. 47«'
'ÄUeinstebende ältere Fran
Wird ':r einem K'nde gesucht.-
Nr. 1" Wiener Molkerei.^ 4i^2')5
Aclt. Iran zu zwei Kindern
siir -Vormittage aufgen. Borste... r n.
bis 2 Uhr. Hernal-. Dornerplatz Nr. )5
47243
Gesnlirt ^iindsf'au für aus-
irärtS cn abel. Haus Zorstebnug I::..
Btircnu M--rchetti, l, Go-dsoiriited-
Oaiie.5, 47388
.Kindsfrau zu 1 .Kind,
juusre Köchinnen,
feite Ltttdenmädchen.
(?rtr Mädchen.
Köchink en tüc 4klle-.
Märchen fiir Alle»,
ctnfackje Stubrnmädchen
sucht itur, I Habednr.^irgasse 2. 46431
2 jüngere Kammerjungseru,
Ltt-L.'» sl.
Wien il. i7bee.üere.. zu ecuz. Tomen,
Verkni'kcrin, üu-unii, für Wien u, Aü?m.,
ick seine Kocliintien, 25—35 fl-,
74 -en, Äoimen und Unzarn,
bessere Nöchtnne», 18-20 fl,
sucht ,ntu svfciriiocn Eintritt North-
Z^Intczck^I.^'rn„l^gasse Sl 475,38
Stubenmädchen gesucht in
christlic't's Hau-, einfach. Nicht u ter
25 ^adren. Fs würde idm gelehrt, c.n-
fache Frisur machen. Längere Z'Ugn.ssc g'-
fordert. VorrustrUen 10 di- 1 Uyr, 6
7 U hr. II. Oircusaasse 42, 2- St-
Stubenmädchen, das mit
einem kleinen Mädchen umzugeden verüt):.
gesucht. IV. (larlsgasse 13. 2. St. 473!'0
Einfaches nettes Stuben-
madck'en. tüchtig im Bürsten und
Wird aufgen. IX. Berggassc 11. 1. 2tg.
1. Steck. Tdur 3.
Einfaches Ttubcninädchen,
welches ^lmmerbürsten und" hcn
kann. wird aufgenommen. XVlI. Ber,r
steiagoffe 43. Tb- 4. 4622'
Einfaches Ttubcninädchen
gesuch t. S chotlen bofga sie 6. Tb. .3. 4 .312
Einfaches Stubenmädchen
mit outen Reutznilsen wird ausiikneu-cucn,
Wäsche im Hause, Steiner, I, Kärntuce^ti.
Ne, 10, 2, St, lOiuccaua Paste.,rei 40tcN
Solides Stubcninädchcn in.
ausgcnemmeu. 3'IIk. Lausoutzatse 'Ilr. -5,
1, St,, Tb- II, 4414k
Tüchtlizcs Stubenmädchen f.
aröhcre ssamilie wird aus,u-nem,ucn, Per
nistellcu von dakb 10 die 12 Uhr. 3 ll,
Zirairraaflk 11, 3, St, crchwar,, 40,548
Besser. Kindcrstubcnmädchcn
aisucht, X3III, StcruwartkUieic i-,-
^^ 47021
Besseres Kindcrstubcn-
mädcben zu ciuem Kinde, redn II '-.s
15 sl,, 3 !l, Raflilmadi, sucht drcn",--d
Inst, .«uilria», I, Grunanerii,, 1, 477--.1
Ncttcö fleisstocs Stuben­
mädchen ivird ansäen. X3III. c'-r-cealcr
Nr, 10, 3 Et, iini?, i0,ci8,
Nettes einfaches Stuben­
mädchen onfgknoinmen, Perznicrl' n reu
3 dis 3 Uhr. 5'III. Lanzrsasi- 5,
Tdür 14,
Meines Stubenmädchen,
12 fl. Lehn, gesucht- Hnnleizeiürae, 41 t
Gesucht Stubenmädchen
nebrn Tienrr, verzügliches Hau-, c-r
Lahn. Nah, Brei, I, Raubenlceinge'- 12.
'"Gesucht feines Stubcnmädchcä
,u einer Tamr, hochs-nne» Haus- aukw.irt?.
varc. Siklle. 20-25 fl. Unter „Llttf
tUeisen an die Erv 47388
Kiiiderstubcnmädchcn anfgc^
nommrn. I. Niemergasst 11, 3. St.. a.hür
Nr. 23. 475<)0
Kinderstnbcnmädchcn in ein
beflereS Haus zu grasen Kindern seti-rt acci-
genommrn. IX. Prameigassr 21, Tbur 10.
40728
Erfahrenes Kinderstuben-
Mädchen zu einem Kinde gesucht. V. Schön,
drunncrstraße 113, 1. Stock, Thür 1V.
4708S
Nettes Kinderstnbcnmädchcn
Wird anfgenemmen. Vorzustellen I. Kodl«
messcrgasse 8. 1. St., von 9 tiS 1 Uhr
und v on 2 bis 5 Uhr. 46692^
gkltnkcS Stnbeninädlhcn,
geübt im Ausräuinen (auckl bälslen). nur
mit laucken Zeugnisstn. gesucht Lobn mit
NachtmahlgKiv 15 fl. IX. ttolingasse Nr. 20.
Mez'anl n Tbür 6. 47213
Besseres Extramädchen od.
zweite! Stubenmädch.n mit guten
nisten wird auf^.enr'nimen
8 bis 10 Ubr. IV. Techniketstrost- 5.;
41020 1


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 25 ]
Vr. 58
^sv, OovvsrstL^
Illeuss l'LKdlstt.
1. LlLrr 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
' Extramädchen aufgenommen.
E->»d ^-s, ^1 11. Floric-Niaass k 66. 4 6SZ8
Junges Extramädchen, das
etwas lochen kann. für GastdauS yleich anf-
veuomm e n. XVI. Brunneng aff e 23. 46659
Küchenmädchen aufgenomm.
VI. Gllmprndorferstrade 56. im GakdauS.
46472
Küchenmädchen für Kaffee-
Haus aufgenommen, nur vom Geschijre.
III. 2)tarrergaffe llo, Cafe. 4^6.2
Besseres Mädchen, welches
Vorliebe zu erwachsenen Kindern hat und
auch im Häuslichen mithilft, wird aufgcn.
9. XIV. Märrftrafie 5:i. 46.''?;ö
Mädchen, welches einfach
sucht. XVI. Vcronilagosse 15, Tdilr 6.
46258
Ticnftmädchen für Alles
Wirt de: kinderlosem Ehevaar aufgenom.
Sle^.^V. Marearcthcnplatz 6. 2. ^os.
46687
Junges Mädchen v. Lande
Wird jc'ort aussen. XVI. Hasnerftr. 64,
^.s^ 4 6647
" Einfachcs'Mädchcn, welches
kcten sa:n:. wird aus-
aenemmen. X. Kevler'.:sse 26, Tbür
7:' 1. 4W9^
Einf. Mädchen, jung, wird
4M57,
Junge Mädchen, welche
auf per Linoermo'>^:ne uäheu konutu, auf,
aiuam^-n. IX. ^LlingLlik 20, 1. Sli>ck.
47:151
Mädchen v. Lande, Böhmin,
te,. wasche:: und bügeln kann. wird ;wej
Leuten Lufscnommen. VI. Lüedsafse 22.
linkeS Hochparterre, Eei>.. 47647
Mädchen, 11-16 I. alt.
Wird HU arii:::'.-^sger v'milie in Dienst ge-
nommiil. V. NeinvrechtSdorferjrra^e Nr. 15.
1. Stock. Thür 8. 47G?^
Junges anstand. Mädchen,
bei de:' Eltern wohnend, wird neben Köchin
>u ^urlichen Arbeiten tagsüber aufgenom.
IX. Psluoeaffe 4. 2. St.. Tb. 18. 47038
Reines Mädchen, welchcS
etwas kochen versteht und waschen kann,
wird aufeenommen. Lohn 8 fl. VI. Maria-
bilserstraste V9. Trafik. 47130
Für die Eafeküche wird ein
zweites 7.^vchcn aufeenommen. IX. sruchs-
tdaller^astc 2. 47156
Mädchen vom Lande für
tzi^chp-Nk-r? rkchl s."^ ^472 ^>Z
Änständ. Mädchen für alle
' -I:'ii..'n Arbeiten, auster kochen, gesucht.
IV. Lchönburgstratze 2. 1. Stock, links.
47404
Jüngere Bedienerin mit
Zeugnliic?. ftzr die Vormittage und zwei
Nachmittage» gesucht. Lad» 10 sl. Boa
S bis 12 Ubr. VII. Mkchitarißeugaffe 8.
2. Stock. Tdür 10. 475Z6
Verläfjl. reine Bedienerin
für die Bormittagsstnnden
wird sofort aufgenommen
XVm. Wäliringergürtcl öi),
Tpitz. Vorstellung Vormittag.
47015
Tücht. Wirthschafterin ge
sucht Mit angenehmem Temveramcnt z^u
kränklichem altem Edepaar Unter -R.
Nr. 28* vostl. ÄuntramSdorf. 47418
Ivesncht Wirthschafterin zu
einem Med. Dcctor. fl.. nach Italien.
V^or'iellung hier durch Frau Feldmann,
Wien. 1. Bauernmarkt 7. 47562
Zur Lliichentrnrthschafterin
einer größere» tzumanitöt-anstalt tvird ein
intelligente-, sltlich.-crnftr- und gciundcs
MSdchen im «iier von 2.5 biS 50 Jahren,
im Schreiben und Rechnen tüchtig, wo­
möglich mit buchhalterischen Senntniflcn.
aus «osien der Änstait heran,edildrr und
angenellt. Atr. Srv. 45080
Wirthschafterin gesucht für
da- städtische Cchlilersteim Stockerau. Bc^
werberin must sehr gute Köchin und mit
der Führung des Haushaltes vollkommen
vertraut sein. Anfragen unter BeisLlust
der Zeugnisse find an die Eonvirtverwal-
tung Stockcrau iu richten. Dersönliche Vor-
stevnng erwünscht. 41^1
Tüchtige Wirthschafterin o.
Stütze der Hausfrau, intcU.
und gebildet, wird gegen sehr
gutes Honorar bei sofortigem
Eintritte gesucht. L^fferte «nt.
„Wirthschafterin an
die Administration d. „Eapi-
talist", Wien, I. Minoriten-
Platz 4. 38055
Wirthschafterin
gesucht nach Abbazia. Euranflalt,
Verkäuferin,
auch An'. n.''.erin.
Institut r. HindSbttrflerzasle 7. 47483
Tringend gesucht
SSirtbfckiaftcriu >u:inz.Hcnm,Eu<;be!sd'r.
gh.lv!» inr Elliagsia!:, 70—80 sl EchLils
Sorrschasteknchiii'uc.njcln. Herrn. Baron,
iLLierrichnstSköchinncu. 35—50sl Seh.,
2a. lrrhichafteri» zu einer Srifta, e.nze'.ne
Tome.
ffcihin f. Eanalorium, 25 sl. Bebali,
:itt .>i ör innen sür Aller, sowie viele
Er.'ra- und s?iichenmiir!s:en
durch Tirau Josephine Snülcr, I Tom-
»asse 8.. 47478
Ekcmischc Büglerinnen so
fort aussen. Mayer Wolf, XII. Nieverhos-
strcste 16. 4y0k^
Mädchen tucrdcn aufgcu.
VIII. Joiexh-rgasi- 14. 2. Siiege. 2.' Si.,
: !r 52. 47.542
Mädchen wird zur häusl.
Ardelt tagsüber eufgcn. XVIII. May-
nollogafie 4. .2. StoZ. Tbür 16. 47.206
Aelteres Mädchen, welches
kcchtu tonn. wird für Alles aufgen. IV.
Wienstroste 35. 2. Stock. Tb. 28. 47502
Junges bescheid. Mädchen
Wird in einfachem Hüuse aufgenommen.
I. Nuprechts vl -A 2- 2. St.. iLd. 16 472 76
Junges Mädchen als tzicsvielin
gkiuchr. aus besserem Hause, tn sehr lUte
Ldeiiqe Familie. Lkäheri?« bei 4 7145
Schallinger, I. Graben 28.
Junges Mädchen v. Lande
ges'.'cht. VI. Mariahilferstraste 17, Einfahrt
r-chts, Milchgeschäft. 47561
Gesucht Tienstmädchen,
15 bis 16 Jahre alt, au'st Anfängerin,
vom Lande zu drei Dersonen. II.
AuSstellungSftraste 3, 2. Et.. Th. 14.
47502
Dienstmädchen gesucht. VI.
Laimgrubengaffk 20. Tbür 1. 47506
Einfaches böhm. Mädchen
mühlgallk 2°. 5. Elg.. Tb. .50. 47428
Junges besseres Mädchen, daS
gut lochrn lang, zu jwci seinrn Leutrn neben
Kedwnirin geiucht. Keine DLILe. H.
Liechtengernstraße 17, Th 17. 46721
Bedienerin, 6 fl. monatlich,
ausgenommen. V. Kohlgasie 51, 3. Stock.
D'1r 18. Vorzustellen von 10 bis 11 Uhr
Vormittags 47241
Bedienerin, die zimmer-
burslei. sür Bormillage gesuchi. XIX.
O^ILgegaffe 47. 47245
Flinke Bedienerin gesucht.
D°ü!n«-.einslah 5. Thür 11. 46759
Bedienerin tagsüber ge-
sie^t. in der Nähe wohnhaft. II. PillerS»
.-orfgass: 5. 3. St.. Th. 17. 46688
Bedienerin für den ganzen
r-, gesucht. III. Hauoistraße 31, 1. -i.,
Thür 13. 46106
Bedienerin zu 2 Personen
ausgenommen. VI Schmai,hos,äffe 21,
I. Tt.. Thür 14. 46771
Bedienerin, sehr rein und
slini, »glich oon 7 bis 10 unb von 6 bi?
7 Uhr gegen 0 fl. Lohn dauernd gcsuchi.
5^11. Lederergafle 5. Thür i:j. 47058
Bedienerin, gefetzte Person,
sür Bormiilag- gesnchi. Zwei Mmmer au!-
raumen und dürsten. III. Marxergaffe 6.
I. klieg-. 2. Eloik. Tb 6. 46089
Bedienerin, jung, rein, auf-
ytnommen. Nustdorftrstraste 4, 2. St..
97. 47186
Wirthschafterin aus besser.
sympathisch, sucht alleinstehender
j^krr. EtweS kochen, waschen, bügeln und
Sparsamkeit wird verlangt. Lohn 13 fl.
sammt Nachtmahl. Unter »Reinlich 47261-
a» die Sipeb. 47261
Mädchen v. Lande, 10—14 fi.
Lohn. zu zwei junqvtrbeir. L.'uirn xe.uche.
Pial^rslroße 68, B-rlerre, Tdur 25, Ol.lh.
40902
Eins. LanrMädchen, Lohn
12 sl., gesucht ,u Time. Brateistraße 68.
Pailerre. Th. 25. Sb!,. 40903
Junge Mädchen, bei ihren
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
lod lknd beschäftigt. II. Fugdachgane 10,
Thür 3a. 45075
2.'kädchen, das gut kocht, sehr
rein ist. zu zwei P:rfonen gesucht. VI
Dürergaffe 27. Tbür 8. 45574
Galvaniseurin und Hilss
arbeiterin sucht Tnriet und
Bardach, VII. Kircheng. 21.
45964
Landmädchcn zu zwei jung.
Leuten gesucht. Guter Lohn. Praterströste
Nr. 68. ebenerdig, Lhly. 46111
Knnftblumenarbeiterin auf­
genommen. Schröder, Schoilcnsildgoff^56.
Anftänd. junges Mädchen
Wird zu Kindern sofort aufgenommen Leim
beim Vortler. I Dollfischgafie 15. 46386
Zu kleiner Familie anftänd.
Mädchen sofort aufgenommen. Lcichtcc
Posten. Längere Zeugnisse. II. Am Tader
Nr. 15, Tb. 18. 46541
Reines Mädchen, das keine
Arbeit scheut, ausgenommen. Portier. IX.
Maria Thereftenstraste II. 46215
Junges deutsches Mädchen,
fllnt und rein. für kleinen soliden Tienst-
plakz gesucht. Kern Dürften. Wäscherin iin
Hause. Lohn 6 fl- und Nachtmahl. V.
Nüdigersafie 7, 8. Stock. Thür 13. 46404
Junges nettes Mädchen
X VI? P'rrigaff7'9.d^^ia?7ß"^^^
Mädchen, die bei Buch-
Kinder cachirten. werden oufgenomen bei
Bäcker u. Co.. II. Tabsrstraste 10. 46743
Mädchen zum Einstärkeu
Wird ausgenommen. Epringergasse 13.
Vutzerei. ^46714
Kragenbüglerin und ein
Mädchen für Alle; wird ausgenommen. XVI.
Gaullachergasie 30. sreinvusterei. 46751
Einlegerin anfgenonimen.
Kaftrirenstalr, II. Untere Tonaustraste 13.
46413
Schrciberiu f. d. Hammond-
Schreibmaschine wird sofort aufgenommen.
Offerte unter »Stenographie 463s^2' an
die Eroed. 4v-
gnnc 22. 471t>t
Jnngc tüchtige Kellnerin
nur über die Mittagszeit w. aufgenommen.
Pridat^Restaurant. I. Tegetthossstrasie 3.
47391
Fräulein, Französin, wird
ausgenommen sür Nachmittage. II-5 We-
berya87 15, Hausfrau. 473L4
Junges Mädchen ziim Ab­
richten in Parsumeriegcschäst such, dringend
Inst. .Austria', I. Srünangergaffe 1.
47441
<8esellschafterin zu leidend.
Tarne m. franz. od. rngl. Sprache dringend
gesucht. IX. Pergyasse 2'"'. Pekornv. 47527
Kunstblumenarbeitcrinucn
werden aufgenommen. VII. ?aiferstraßr
Nr. 28. Wecrre. 47580
Zwei eleg. Damen für
Fhampagner-Pavillon gesucht durch Inst.
Wevbora. IX. Müllnergaffe 4. 47^8
Gesucht BcamtenSwitwe
Zwischen 30 und 40 Jahren, zu allein­
stehendem Herrn. Fein sep. Wohnung. Bad
und Gartenbrnützung, in einer Villa, s.ir
Instandhaltung einer kleinen Wohnung.
Briete unter .Dauerndes Heim 47354 vo^.-
lagernd Penzing. 47354
Gesucht nach Italien Frän-
lein mit Franz, und (»lädier für a-.ger
nehme Steile zu einer Dame mit einzigem
6iahr. Töchterchen. 6lutcL (Sehalt. Durch
Institut Schwarz. VI. Meriahilserstroße
Nr. 49. link? im Hofe. 47514
Eine tüchtige Damenwäsche-
Manlplllanttn wird: et unA soscrl
ausgenommen. Nur erkre k?räfee ruit
lllnftabe bieherigsr Benvlndung, Abschrift
ter Zei gnisse und E'halfeamvr.rche lönn an die Erd. 33 120
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener bittet junger kaufmännisch gebild.
Mann, Christ, mit schöner fltnker orthogr.
Schrift. Lbsolvirtrr Untergymnasiast. der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig.um
Stelle. Beste Referenzen. Albrecht A.. XVI.
Reulerchenfclderstraste 31. Tb. 19. 46-137
Netten jungen Hausdiener
mit ÄahreSzeuynissen empfiehlt tosteillos
Institut, I. Wollzeile 5. im Hofe. 47384
EautionSfäliigcs Acrsönal,
tAesctzafkS-, Hn»S- »nd Bureaudirttar,
ktauSbcsorner ied. Profession euilisthlt
kosrcnrret Jiistilul Such, I. LLollzeste 18,
I. Stock. 4 71.38
Geschäftsviener mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Posten. Franz Tasch.
VII. MariLhilfersrrasie 64. Th. 1. 46943
Lediger Geschäftsdiener mit
langjährigem Zeugnih. gewesener Lfsiciers-
diener. wünschr als Hausdiener oder zu
einzelnem Herrn unterzukommen. XIv.
Geibelgafie 9. bei Frau Himmel. 41745
Luche Ttellc als Geschäfts-
diener oder Kutscher. sTrciradfahrer.j „zos.
karger, XVI. Neulerchenselderstrahe W,
1. >rrt., Thür 11. 46498
Radsahrendcr Geschäfts-
diener.34 Fahre alt, kath., verh., bittet um
Posten. Ist zu Allem verwendbar. I. Ianto.
XVI. Teinhartsteineaffe 32. Thür 4.
46447
Tüchtigen Geschäftsdiener,
33 Jahre alt. perfeeter Packer, platzkunvig,
mir vorzüglichen Zeugnissen, empsiehlt
kostenfrei F. Seidel. I. Tiefer Graben 10.
1. Stock. 47445
Tüchtiger Geschäftsdiencr,
jung, MI! lehr guten ZahreSikUMliffen.
dtttet um irgend eine Ettllc oder Aibeil.
3 '77. I'II. Pandgaffe 32. Tb. 10- 47248
Melircre nette Geschäflsdiencr,
tüchtig im PaükN. Iowt,' im jtiindknvrrlrhr,
I-rver starke .H.au^ktiechtc, nü.chtrrn und
verläßlich, iemmti'.ch mit guten Piaykeiüt!'
nisten, svirie schöiien Zruzrifftn, nette
Barschen von, Lande, Ilj-stis zu Pferden
ver« ttddar. em-stehlt loflcujrct Institut
Sattler. I. Toinnasle .5. 47477
Armer junger Atann, der
unverschuldet wegen MauLcl- an Ärdeit
feinen langjährigen Postrn verloren hat.
bittet ergebenst um irgend eine Dlenersiell«.
Gellcigte Zuschritten erdeten unter ..Treu
und ehrlich 4-»<>76' an die Crped. 44076
Junger Mann sucht Stelle
in einem befferen Hause als Gejchästs-
dtkner vd.-r Eincajfierer. Kaun Caunon vs.
Gutstchung leisten. XI'II. Palssggaffe 16,
Sreißler. 46264
Starker Ä?tann, 22 I. alt.
Welcher keine Arbeit scheu:, bittet um Posten
als lsscschäftsdiener oder Hausknecht. V.
Ziegelofengasst 22. Td. 6. 46504
Junger Mann bittet um
GkslhaftS- oder Hausdienerftelle. Sann auch
Zimmer bürsten u. Zmeiradfahren. L. W.,
V^ Sinfledlerpia, 17, Th. 19. 46229
Junger Mann bittet um
Stelle als Tiencr in einem lNeider- oder
Schninwaarengesthäfle. S. P.. VI. Könige-
Ilostergaffe 3. 2. Sticge. 1. Stock. Tb. 31.
4692.3
Cautionsfäh. Mann, 39 I.
alt. sucht Stelle alZ Kanzleidienrr oder
Scontist. Priese erbeten au I. H.. XIII.
Hollergcsse 31. Thür 5. 46823
Junger Mann, militärfrei,
sucht Posten als Geschäfts-, Bureaukiener
oder Cassier. hat kl. Caurion. I. K.. III.
Erdberyerstresie 120a, Thür 3. 47l70
Jünger anftänd. Mann bitt.
UM Po^kn als Diener oder um irgend eine
Beschäftigung. Unter »Verläßlich 47'100'
vostl. VI. Mittelgasse. 477-''^
Anftänd. Bursche, arbeits.
und verläßlich bittet um eine Haus- oder
Geschäststienerstelle. SÄ. VII. Neustist-
gasse 87. 1. St.. Tb. 18. 46513
18jähr. Bursche, der keine
Arbeit i'sieut, bittet um Stelle als (Le-
schäsr-dici'.er oder Hilssorbeltcr. VI.
Gumpeadorferftrave 186. 2. Stiege. 2. St..
Thür 19 46773
Kutscher, 28 Jahre alt,
ledio. mit 3jähr. Zeuznlß. bittet als Ge-
schäits- oder Hausdiener unterzukommen.
F. P.. IX. Dasaoasse 20. Td. 8. 46834
-Hausknecht von der Lack- n.
Farbenbranche bittet um Arbeit. Pecka,
XII. Ct.rrk.-lasi- 2. 46653
27jähriger Mann, ledig,
nüchtern, bitt. a. Hau-knecht i. G^stdaus
oder in einem Cpecereigeschäfre unterznkom.
V. Siebenbrunnengassc 62. 3. St., Tb. 89.
46561
Bursche bom Lande bittet
um Posten als Hauslnecht. VI. Planen-
gafle 1.3. Thür I. 45678
Junger kräftiger Bursche
oom Lande, 17 Jahre alt, sucht irgend eine
Beschäftigung. Am liebsten in einem Wirtdi-
yeschäst als Cchankdursche. Gef. Zn'chr.
an I. Nagl, V. Arbeitergasse 14. 2. St.,
Thür 15. 46610
18jähr. Tchankbursche und
Hausknecht, vom Loudc. bittet um Posten.
Erdbergermais 2244. Gaübaus. 470.52 j
Kutscher, stets nüchtern und
ocriaßli». ianciahri,. Zrugnifl-. 35 Jahre
alt. dirret in Privat- oder besserem Ge­
schäftshaus um Posten. M. B.. III.
Avamsgasie 12. Tbür 6. 47225
Verläßlicher Herrschafts-
lnischer. 31 Jahre alt. sucht Stelle hier od.
onzrrärro. «eider befftzt 3- nn« üj-hriae
Zeuznifle uo.d xule Rachsia,.-. IX. Lajareth-
aaffe 17. 2. Eüeze. 3. Siock. Tbür 51,
vr. S 46971
Kutscher mit Jahreszeugn.
bittet um Pos:.'.'. IX. Liechtensteinstraste 79.
Mezzanin. Tbür 3. 47338
Verheir. Kutscher m. Jahres-
zeugnissen und Platzkenntnisien, blttet in
einem Geschäfts- oder Privathause unter­
zukommen. Th. Pfeffer. XIII. Penzinger,
straste 42. 44172
Bursche vom Lande, L1 Jahre
alt. der kern.' Arbeti zchrut. mit Wiener
Dlatzkcnntiiiffen, kann mi! Ps.»rdcn gut nin>
gehen, sucht Posien als KuUcher oder bauz.
knechi. F. rr., UI. krieglergaffc 2, 2. Stock,
Thür 14. 41681
Junger ausgedient. Soldat
sucht Pesten als Kutscher oder Reitbursch.
Obere Viaductaasse 15. Thür 4. 40899
Ausgedienter Eavallerie-
unterossilier biltet um Posten als Ikulicher,
Reilburs.h'. Geschäsisdiener oder sonft-ae
Besrhäsliaung. Brfltzr Jahreszeugniffe. III.
Ordbergerlandr 10. im Hof. 46584
Fnnger Mann, verheiratet,
sucht Posten als Kutscher oder Haustuecht.
II. heiftergafle 7. 1. Stock. Thür 9. 47078
Portiere'.!! Hausbesorger!!!
aller Profesnanen, cmxsirhO in groger Lu»>
Wahl und bcsvrgl streng rassend und unent-
ae!t Ich 7?rau Josephine Sattler, r
lTomgasse Nr. ». 4747S
Portier- oder bcss. Haus-
besorgerstelle 'nckt ein klnderloses Chepaar.
Besitzt 6jähr. Zeugnist. verstear elektr. Aus,
zug. Der Mann war srül)er Herrschasts-
diener. Zuschriften erdeten unter .Portier
Nr. 1894^ voltl. I. Seilcrstätre 47290
Tüchtiger Mann, ehrlich n.
verlästlrch, bittet um Stelle als Portier,
Geschäftsdiener, Nachtwächter rc. Herdst-
straste 51, T h. 37. A. Schraul ml. 46621
Häusbesörger- od^'Porkicrstelle
loch- LnsttndigeS Cbenair in einem größeren
Hause, bestßi langjährige Zeugniffe. beffere
Umgangssormen, versletzt alle Hausarb-iten
und eleltrijchin ilufiug. I. FleischmaNi 18,
Thür 15. 4430Z
Hausbesorger, kinderlos,
sucht seinen Posten zu ändern. Beide tücht.
reinliche verlästliche. auf Ordnung sehende
Leute. Briefe unter -A. B. 41917^ an die
Crped. Nur gegen Schein. 41917
Junger HauSbesorgcr,
Maurer, welcher Gas- und WasicrleitungS-
reparaiuren versteht, mit 9jährig. Zeugnib,
10 Jahre in k. k. Anstalt bedienstet. bittet
um Posten. I. Böhm, III. Mohsgasse 28,
Tbür 6. 46526
Hausbesorger, tüchtig in der
Därtnerki, kiudirlos, bittkt um Still« in
«inrr Vita. P., XVI. Thaliaftraß« 82,
' 44040
Thür 18.
Hausbesorger, kinvcrlos,
mit jährlichem Zeuguitz. bitret um Posten.
Die Frau ist zehr rein und fleiftig. der
Mann kann auch kleine Heusreparaturen
verrichten. Anton Hagen. XVIII. Srern-
wartestratze 10. 2. St., Tb. 27. 46726
Ducht. HtUlsbesorgcr aller
Professionen, so auch fix Angestellte. 2 Uh:
ab frei, mit langjähr. Zeugn., meist kinder­
los. mit sehr netten Frauen, empfiehlt
bestens und kostenloS Institut Schwarz.
VI. Mariabil ferstraße 49. li nks. 47518
HLÜsdcsorgcr jeder'Professiou
ompslelilt koktcnloö Institut Buch,
r Woll,cito llff 47IS7
Um Hausbesorgerstelle bitt.
junges kinoerloses Ehepaar, welche wegen
Hausrerktiuf seinen Posten verlassen mufz.
war 7 Jahre in diesem Hause. Der Mann
ist tüchtig in GaS- und Dafferleitungs-
arbeiten und steht im Dienste der GaS-
anstalr. Nechfrace erwünscht. A. K., V.
Diehlskasse 21. Th. 2. 43225
Hausbcsorgerstelle sucht
kinderl. Fbepaar in einem besseren Hause,
Marrahilserftrabe 51, bei Hrrrn Grandhofer.
46991
Hausbesorgerleutc, rindrr-
los, M'.t Zahreszeugnisien. der Ma,ln
Maurer und Gärtner, die Frau sehr rein
und nett. bitten um Stelle, auch in gr.
Villa auswärts. Vlll. Dickenburggane S.
Tbür 2. 44S53.
Hansbesorgcrslcllte, der
Mann ist ^»iaurer, mir 8jahr. Zeuenist.
suchen bess. Stelle. ,Drie', XVI-1 Thslia-
straze 60. 39307,
Jüngeres kinderloses Ehepoar
di tet um Ha'Jvbesrrcerposten, wo der Mann
L S Kutscher sein kann. Selber besitzt medr-
jLhriqe iebr emrsehlenSwrrthe Aeuzni>se.
I. S.. IlVII. Lyrinzgasse 13, l^hür^33-
Kinderloses Ehepaar fuchs
seinen Possen zu verändern. Unter .K. D.
Nr. 43382' vostl. VI. Gumpendorferftratze.
46.382
Junges kinderloses Ehe-
vonr mit 7I..H«. Zeugniß, der Mann ver­
steht alle Oanöreparatnicn. ist van Bro-
lesstan Anstrcichei. bittet um Hansbeiarger­
stelle. ksaiesüni bei Kaftenwcin, XI^II.
lienonaaffe 6. 46471
Junges Ehepaar, der Mann
Tiscküer, ditlet nm kansbcsorgervasten.
7,. lw.. II. .flaiaian«. 19. Th. 22. 46851
Zwei kinderlose Leute mit
l-n^!..:. Zingniffkn bitten um Hausbe-
sargerst.lle. Lltrlring, Herhstftraße 45,
^ Eteck. Tbür ,43.
NcbenbcschSftigllnq gcsulhtfür
2 bis 3 Lhenvst.mv,» liglich van einem
Liahudean ten, Cstrifl. mit knu'männiicher
Lildnng Unler .hielicnversienst 448SI" an
die Erv 44891
Französische Uebcrseyungcn
schwleNA^ier Är'7 werten bestenr, rasch und
23908
gÄtz!"^ Tüchtiger Zimmerpolier mit
o St ck^^TH^ Arndlstra^^76.^ langjähr^aen Zkiigniffen sutl Stelle. ^2vr^ffe


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 26 ]
^isQ, OoQvorstÄA
Ilseues Wiener 'faxdlstt.
1. Mrr 1900.
Isr. 58
Jntell. Witwe. 28 Jahre
alt. sucht tagsüber Stelle als Vettäufcrin I
oder zu alter Tome. Selbe war bereits^
Leiterin cincS PuyereiübernabmsyeschäftcS.^
Juschrilten erbeten an N, H,, V, Arbeilee-
aalle 10, 3 Stock, Thür 43, 405.t.
Jräulcin. Anfäng., sucht
Posten als Verkäuferin, sofort. Gef. Antr.
unt.-r ,-Sottd 4LelchergeschLit. Geht auch auS-
wärtS. II. Blumauergasse 10. 2. Stock.
Tbür 14. 47236
Jür Mehl- oder Bäckcrgc-
schäft wird ein irettes flinkes, bei solch ln
Geschäft aufgewachsen. Ladenmädchen besten»
und kostenlos empfohlen. Institut Schwarz.
5'I. Mariahilferstrahe 49 47517
Junge anständ. Witwe,
sseivig und arbeitsam, bittet um Posten
als Verkäuferin (Anfängerin) in einem
Bäcker- oder anderen Geschäfte als Ein-
schreiberin oder zur Cassa lAnfängcrin).
Briefe unter 6. T.. VIII. Josevhstäbler-
strosie .53. 3. Erg.. 3. St.. Tb. 84. 47551
Trafikvcrschlcisrcrin mit
Caution sucht Stelle. K. L., III. Khunn-
aasse 9. 2. St.. Td. 27. 46186
Tüchtige Trafikgchilfin mit
Jabreszeuanillen und Eicherftellnng wünscht
P-slen, F, S„ XV. Mariahilscegürt-l I,
», k, Teasik, 4>>734
älcltereü Jräulein sucht
Steile als. Verschlciverin. Theresia Wildt,
Trafilverschlcisterin, XI. Hauptstraye 61.
46930
Trafik! Tuche Pasten als
Trastknedenverschseißcrin, cautionsfähig. Th.
RirdI, II, Glockenstasse 13, 2, Stock,
Thür 11, 4724'l
9!ette jüngere canticinsfäh.
Frau empfiehlt in Trafik oder feineres Ge­
schäft kostenfrei Ticnstvermittlung. I.
Kärntnerstrose 21. 47456
Zwei brave Mädchen bitten
NIN Posten als Cassierinnen oder Laden­
mädchen. Zuschriften an B. P- C. D.. V.
Phornsgasse 9. I. St.. Tb. 25. 46.577
Besseres Mädchen sucht
Stille als Eißcallierin, Ansän,rein, A,
W,j T^'I, llleulerchknscsderftraße 3, Thür
Nr, 20, 408,30
20—30 Kroncn Demienkgeu,
d r eilreitt 2.5iäbrigkn sympath scheu Fraul> il-
dauertldc Stelle a'S Sin^assierin in solidem
Ca°c verschafft, (ffefl. AnlrLae unter „sstasch
Nr. 25" posil. IV. Neumanngasse, nur gegen
Schein. 45436
-Hübsche Tcrvircassierin
empsiehlt Inst, Mathes, I, Singersiraße 8,
I, Stack, Thür 15, 47253
Flcisrige Kleidcrmachcrin,
Böhmin. bittet um Posten im III. Bezirk.
III. Stcingasse 32, 2. Stock. Thür w.
Kadlezek. 44414
Fräulein möchte bravatcn-
nähcn lernen. Unter .11. oder 111. Pezick
Nr, 408,84» vostl, Peaterstrank, 40884
Wo lerne ich perfect
cravatennäben? Adresse erbeten mit An,ab:
der rcbezcit und dkS 2edr,kldes unter „Per,
s-cl 47143° an die Srped,
Tüchtige^Bürgersköchin mit
Jahreszkugniffen bittet um Posten, gelit euch
neben Stubeninadchen. K. .K.. III. Haupt-
strafzk 95. 4. Stiege. Thür 50 4t195i
Acltere Bürgerslöäiin sucht
Bedienung für ganzen Tag. M. S.,
A berlgasse 29. Th. 7.^
Einfache Bürgersköchin mit
JabreSzcai,niste» bitic'l um Pasten ,n
kleiner christlicher Familie neben «tuben-
inädchen, Adeeffe L, P„ VI- Guneven-
dorserstraßc 104, 4, St,,. 3, Et,,
Tücht. Gcschäftshausköchin
sür Alles sucht sasait Stelle, Am liebsten
in Bäckerei, Priese erbeten unter -.elciß
Nr, 4S5.',9° an die Exp,, nur gc,en^Sche^n,
Cascköchin mit JahrcSzcng-
' rrist bittet uin Stelle. XVII. Hauptstraße
- Nr. 23. 2. Stei.. Tb. 11- 46354
Anständ. Mädchen bittet NIN
. Stelle als einsache «assielüchin aber Hatel-
stubcninädchtn. I. S-, 11. Tecustraße ^8,
Thür 1,
, Köchin für Alles, gesetzteren
. Alters, in Allem sehr derläßlich, sleiß!,,
, mit län,eren Jahres,-u,niffen v°n Wtkner
Geschästshäuseen, wünscht nur loieber
dauernden Pasten, am liebsten tn einem Ge-
schäslsbaus, oder zur selbständigen Führn»,
r des Haushaltes. Rellcctiet aus ,nte Be-
t handle,n,. I, H., Währingerstraße Re, 13,
. Portier, 47202
Köchin für Alles »nd ein-
' faches Stubenmädchen suchen Posten. VII.
. Stiftgasse .5. Tb. 4^^. 47247
^ Köchin für Alles, sehr nett
und rein. wünscht zu zwei oder drei Per-
^ sonen unterzukommen. Adr. i^. M X5'.
- HaidmannSgassk 3. 2. St., Th. 20. 47192
Köchin für Alles gesetzten
Alters, arbeitsam, tüchtig in der Küche
und Wäsche, bittet um Posten. IX. Tbnrn»
gösse 19. Tb. 8. 46896
Köchin für Alles, Ungarin,
^ bittet um Stelle. (5. R.. Srdbergstraße 2.
^ beim HauSbesorner. 46»3-1
Köchin für Alles wünscht
dauernden Posten in christl. Hause. 51.
^ C-nalgass- 4, 3. St,„ 2. Sl„ ^H^^TS,
e Köchin für Alles bittet um
- Stelle zu kleiner Familie. A. L).. X5'III.
Carl Btckgasse 4. Th. 17. 4621t
SteUen-Gesuche.
vtallulichc Kateaorte.
Als Baupolicr oder Bau-
Zeichner sucht absolv. Werkmeister Stellung.
Derselbe besitzt als solcher schöne Zeu^niffe.
ist energisch und im Praktumen. soloie im
Tdeoretischen riichtiq. Gef. Zuschristen er­
beten an H.. IX-1 Waisenhaussaise 13.
St.. Tb. 27
Als Bereinsfunctionär sucht
Babndeeniter, Christ, kansmännisch gebildet,
in L ereinsangrlegenrelten versirt, '>eden-
deschästigung s r il!—3 Abendsrunden täglich.
Um?r „Aere n 44890^ an die Exp. 4-189<.-
Fatzbindrrmcistcr, 3 t Jahre
all. brr'Buchhilllullg liindlg. sucht paffeudcn
!v°s!kn. Wikn. IX. Allhangufik S. 1. SI..
Thür 8. L. 40 077
Tr. Juris, cautionsfähig,
Versirt, wünscht Hausadministration ;u
übernehmen. Antr. unter »Dr. W. 48347-
vostl. ^ieoleryasie. 48347
t^xpcdition v. Zeitschriften-
Courants, schriftl.j Arbeiten. Adresien-
o?!!",»",. S»hqi!r
ss. St°«. LLZI,
Jun<;er Mann, Bankbeamter,
sucht Von o Ubr ab Nebenbeschäftigung.
Selber correspondtrt verfect fran;ösi'ch. ver­
steht etwas englisch, italienisch und spanisch,
ist in sämmtlichen Lureauarbeitcn. wie
Buchhaltung :c. vollkommen vertraut. IV.
Heumnh^gaff^,^ Tdür,1^ 46919,
Bantechnikcr, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, mit
wehrj. Bau- und Burcaupraris. tüchtig im
txrlwurse, Bauführung, Verfassen von
jlostknvoranschlägen u. Abrechnungen, sucht
als Taulciter. ev. Baureichner per sofort
Stellung. Anträge unter .Gewissenhaft
Nr^ 46868- an die 6r v. 46868
Herren Erporteurcu und
Fabrikanten
empfiehlt sich 38jästr. energ. rücht Mann.
Isr., in sämmtlichen Comptoir-u. Magazin?-
arbeit n. Bah '« u. Zollman pul. versirt. mit
betch Anipr. pruna A-ugn. u R fer'-nien
als Ma.asitttur, Ervedient. Waarenüber-
nebMl-'r rc. G fl. Zulchr. unter .Flcisiiq und
tüi't a 47"9 4" an die Crp. 47394
bo^tair-, Geschäfts-
und FabertSper onvl. (fn'nere und
Inkassanten uiit (santion besorgt
kostenfrei Ltellenanmeldeburean, I.
Fkei chmarkt I.>. 47426
(hsepr. Heizer u. Maschinen-
Wärter. Schlosser. 30 Jahre alt. mit 7jäbr
Aeuanih. mit elektrischer Beleuchtung und
Reparaturen bekens vertraut, sucht seinen
Basten zu verä7.dern. Gef. Zuschriften an
I W-. V. Spetelgosse 1l. Tb. 2. 40940
Hcrrschaslsaärtncr, .^4 Jahre
alt, deutsch un^ däkmn'ch. in Lwerqobi'tbau.
Blumen- und Ä'musetreibl:rei, sowie auch 'n
Cu'tllr der smerikanischen Reben besonders
kiichtig, sucht dou'inden Posten olS H"rr>
scharrsgärtue^. Gesl. Offerte unter „Beste
Nachfragt' 41l:i15" an di' Exped. 41Ü46
Gärtner, .36
ledig, in allen Zweigen
langjähr. guten Zeugnissen, sucht dauernden
Bosten. lll. Adanlsgaffe 20. 3. Stock,
Wr 23^ 44118
Jahre alt,
bewandert, mit
Lediger Gärtner, 27 Jahre
alt. tüchtig, sucht Postkn. Untcr „Rru-
manu 47018. tiostl. Wie» XIX-4,
Erinzing. 47018
Tüchtiger Gärtner, der-
heiratet, mit eilier erwachselien Tochter, die
Frau kann auch init der Wasche gut um­
geben. niit 23jährigem fucn. o)em Zeug­
nisse. bittet um einen Posten. VI. Schmalz-
bosgasse 28, be'm HanSbesorger. 483.'>7
Tücht. Gärtner, 26 Jahre
alt, in der Warm- und Kalthauspflanzen-
arbeit, Teppichanlagen, Gemüsebau tüchtig,
sucht bis 1. od. 13. April Stellung, wo
er Gelegenheit hat, sich zu verheiraten. Ge­
neigte Anträge übernimmt August Gernert.
Herrschaft-gärtner in Ticsenbach bei Tann
Wald. Böhmen. 45245
Gärtner!
Tüchtiger Herrichasisgärtner sucht Stelle,
überniu'mt .uch bessere HauSbesorgerslelle.
k>0 ?ahre, d e Frau 40 Fahre alt. I. S.,
III. Thougasse 9, 2. Stack, Thür 20, bei
Herr» Bügu.r. 407ZS
Platiagcnt, bei Mode-,
Manufacturwaaren-, Schneider- und Mo-
diftenzugehörgeschäften und Confectionären
gut eingeführt, wünscht 2 bis 3 Artikel
dieser Branche gegen Provision mitzunehm.
Gef. Anträge unter,U. 44716- an die brp.
44716
Junger Friscurgehitfe.
skiuer Serrenbediener. shrichl deutsch und
ungarisch, bittet um Pasten. W. M.,
Fri>enr. IV. Seuinühlgnfle 10 40.91 0
J-riseurgchilfc ersten Nanges,
Ungar, volllommin tüchtig iin Fach, bittet
»m Pasten. V. Franjendgaffe 17, i. St
Thür 20. M2II
^^uttftpolrtircr für Möbel.
Claviere rc.. Spiegelglanz. geht sehr billi
-- Haus. IV. Schäss-rgass- 13, 1. Etac'
Thür 7.
Gelernter Kaufmann, 36 I.
alt. bittet um Posten, gebt auch als Ge-
schästädicner. II. Lessinggasse 18, 2. Stock.
Tbür 21. 46i>62
Uhrmacher, tüchtig in Theorie
und Praris, Uhrmachcrschule besuch^ sucht
Posten in einer tthrenbendlung. ^5- O--
V^^ Wicnstrahe 47, 1. Stiege,
(veprüfter Heizer, bereits
7 Jahre i» dieser Eigenschast thätig, ver-
lästlich IN jeder Be,!ehung. sucht bauenden
Posten. Ade. Or». 402i^
Hochgebildeter gewesener
Osähriger Cdndilai-Cbcs, bittet edl>
Mensc^nherzeu u,n Stelle als Candltor. rst
lll Allem versirt, geht auch als ssitlsender^
Casiier, Magazineur oder was lmmer
passende Stelle, spricht 3 LandeSsprachei
Wort und Schrift und ist sehr bereist.
Briese erdeten unter .(?. B. 40451-
Crve dition.
Magazineur, jung. Mann,
wünscht seinen Posten °cr°ndern Fu'
scheislen erbeten untcr .Bcriastlich 47^9
pastl. VI. M.itelgasse.
" Frisenrgehilse, im 2.3 I.,
mit dreijährigen, Zeugniß, sucht Condit,an.
Fran, M., XVII. Sorger,tia«e 38.
^ür^,U
immer >üe eine Arbeit, lann
lr.iution leisten. Gest. Briefe an
Bezelgaüe 3l. Th 17.
4491.5
Logis in Währing gi
Demjenigen, der einem intelligenten stlr-
bei,er mil langjähr. Zeugnissen ,u eigen
einem Posten derhilst. Tts. unter .vleger
dienst 40821- an die Crp. 46821
Stell en-Gesnche.
Weibliche »ategorie.
2st>hr,gen Kinde in hellerem Hause. Meid
ling. Bilchosgalle 10. TdUi 28. 44eO.
und längeren Zengnisten sucht
tkindern von 4 bis 10 Jahreee 9
Mentergaffe 5. Tbür U
Stelle !>
r. E.. VII
408.50
Bonne, tüchtig und gewissen-
haft, mit schönem dreijährigem Zeug^
flicht. Stelle. B. tz-, Lerchenseldcrstr^
St.. Thür 23.
46843
im Haushalt und Erziehung der Ainder.
sucht sofort Stellung in einem christl. Hause
Besitzt langjährige Zeugnisse. Ges. Antr
unter „Häuslich und, treu- VI. Gumpen
dorferstraste 6-5. Papi erhandlung. 47049
2lls Gomptoiristin od. Pcr-
täuseri» sucht Fräulein mit Kenntniß
Sienage-ddic, Maschintcheeiben und ich,
Schrisl ehesten- »nlke,ulominen. guschr-
erbeten unter .K. 9t. 40703" an die t
Als Gomptoiristin
erbeten untcr ,M. S. 40704' >^rv
Hondschrist, St-nagraphie und, >-chee,d-
maschinc, such! Paste». G. sß., IX. Senseu-
gaffc 4.
h'omptoiristln.
tüchtige Corresvonbeutin, St»
selbständig Arbkitkrin,
iiiteN. tvcrkänferi-.i.
473t-9
empsiehlt koslenseei
North.Zclniczrk, I 0ia>,lergassc 21
Tat.
Buchhaltung. SIenagr., Maschlnschreidea
4jähr. Prae.S. besten Rescrenzkn such
Paste». IX-3 Schwur,spanierstraße 1.
2. St.. Td. 2.5. 40553
Ute Etenagiapbin Übernimmt alle scheisl
chcn Aideiten. rr
Ttcnographin, Siaschin-
schreiberin, loelche die Handelsschule
Porzug absolvirt hat, sucht
schäftigung in
Unter
strasic.
einem Bureau,
Kanzlei
Unter'.L? K. 47583° pasUagernd P
47583
Zivci Pcrkäufcrinncn, s
tüchtig, der deutsche» und ungari
Sprache mächtig, mit langjähr. Zeugn
suchen passende Posten unter mästigen
dinyunyen. I. F., IX. Berggasse
Tbür 22.
46249
Verkäuferin
mlvchen sucht Stelle.
feldergaffe 8^
oder
L. A..
Laden-
X. S-n
40558
Tüchtige Verkäuferin sucht
Pasten in einem TeUcotellen- oder S"
geschäjt. XV. Mäijstraße 5. 3. St..
«e 15. M. B. ^4731l7
40050
Tuche Ttclle zu einen«
Benlin- oder SaSinatai. War damit läng.
Zeit beschästigt. Ges. Zuschristen unter ,S.
T. 40270° an die Erd. 40279
Dreher und Schlosser, tücht.
Maschinen und Werkzeuge für Blech-
nd Metallwaarenfabrication. mit guten
und Metallwaarenfabrication. mit guten
Zeugnissen, sucht ähnliche Stellung. Briefe
erbeten an A. Baumrucker, XVIII. Laden-
burgga ffe 30, Tb. 7. 46596
Zählkellner mit Jronzösisch,
<-ngtisch wünscht Stelle sllr die Saison in
sueart. S., XIV. SechShuuserfteaße 7.
Th ür 25. 47 103
Tüchtiger Zimmerputzergchilfe
sucht dauernde Beschäftigung. Adr. III.
Loblweggassc 25, T1>. 27. ?l. D. 47009
Tüchtiger Schwimmmeister,
.35 Fahre ali, mit langsährigen Zeugnisien.
sucht Posten in einem Donau- oder Land-
Ift Zilnlnermann. Briefe an
bad.
N N.
III. Rochusgasse 6. Tblir 11. 46879
Jntell. junger Mann, ver-
beiratet. kath., von der Gemischtwaarcn-
bandlung, zehn Jahre am Wiener Play,
schöne Zeugnisse, bittet als Magazineur,
Schasser. Wagenaufseher, Agent. Ver­
treter, Reisender unterzukommen. Zuschr.
erbeten an M. G-, XIII. Speisingeri'tr. 8.
45413
Bersirte Verkäuferin sucht
Madisl-Ngeschäit. w° sie event., n,
A. L., VI. SraSggsse 3, 2. SI..
Tb.
42780
Als Verkäuferin sucht
teNigenteS Fräulein. AnsSnaerin.
deutschen und ungarischen Sprache ln ll
und Schrift mäc^'tig. Stelle. H. H.,
Barnabitenyaffe 8, 2. Stiege, 1. c
Thür 15. 4.2
Verkänserin mit langjä
Zeugnist, tiichtly. bittet um Posten.^
war in Nadfahrbestandtheilyeschäft. u.
mit Verpacken umgeben. M. K. G.,
Marchettigasse 1. 3. St., Th. 17. 4'
Bessere 5löchiu
lche waschen und düoe!
telle in christl. Hause.
Steck. Tbür 4li.
für Alles,
lunn, bietet um
III. BlohSgällc 10,
4,72.33
Benerc Köchin sur 4lUes
cht Stelle. A. S.. II. Slecssleurgalle 10,
,St.. T h. 8. 47118,
Besseres Mädchen sucht
often ZU kleiner Familie als Köchin für
lles. «. G.. II. H-lenc-.gasse 4. Tb. 25.
Mädchen aus Tteicrmark
bilrel als Siudcnmädcheu untcr,»lammen.
Vehl auch mit ausS Land. II. Llbn.argälsk
Ar. 25.. 3. S!. T b 36. ^ß>ö7^
Besseres braves Mädchen
3 Se i!.
Llnständ.
junges Vkadchen
gnissen. das einfach lochen
als Köchin für Allc^. III.
rechte Stiege. 3. Stock.
47170
^rochin oder >stubcn-
rdchen, anst. Mädchen, bittet um Posten.
. G.. XVIII. Gentzgasse 23. 3. Stock,
dür 23. 46360
wünscht als Stubenmädchen baldigst unter
.zukommen. Gef. Zu'christcn unter
zerin' Schöndrunnerstrave 1
Thür .5 8.
Tolides anständ. Mädchen
bittet al, StubenmadÄcn unter,nkouluni.
D. F.. XVI. Ldaälerggfi- 27, I. Stack,
l^üe,;^.
Anständiges Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen oder für Ä.!e.
Lat Jahreszcuguist. N. 'N.. II. SL
Nr. 1'<. .3. S tock. Tdür 17, 4
Bcss. jüngere Köchin, sowie
4.5754
5löchin, Polin, die sehr gut
cht. mit JutzreSreugnissen, diHet vm
offen zu besserer polnischer oder böhmi-
>er Familie. Adr. S. W.. AdamSg^sse 15.
Vür 2. 45998.^
Bessere .Köchin mit öjähr.
Sentfkldergasse 55, 1 St..
Thür 8.
46.511
Pcrfectc 5löchin bittet um
telle in seinem ckieistl. Hanse für äuS-
ietS. Z. r.. X3-II. Letlsebg-ff- Nr. 36.
Stock. Thue 8,^ 40281
'Telbständ. Köchin suM
telle in einem Dürgerbause. H., I. Tom-
^46379,
Köchin mit Jahrcszeugnisr
ttet in einem christl. Hause zu tleincr
rmilie unterzukommen, scheut keine Arb.
S.. III. Adamsgasie 9. Td. 24. 46639
Köchin mit langen Zeug-
ssen sucht Posten. II. Tadorstraste 61,
^Sriege.^3.^tock^TH^22^ ^6737^
Ginfache Köchin aus besser.
ause bittet um Posten. B. H.. II.
olkertstraste 25. 46775
Gute Köchin
bt auch für Alles in
eiesyasse 28. Tb. 26.
sucht Ttclle,
besseres HauS. V.
47036
Köchin aus besserem Hause,
it Jadreszellynist. wünscht in einem
inen christlichen Lause zu 2 bis 3 Per-
ncn unterzukommen. Ist in häuslichen
rdciten gut bewandert. Keine Wäsche.
. L.. III. Mtffkuhausergasse 11, Tb. 11.
46.rw;
(b^ute selbständige Köchin
lr^)t neben Stubenmädchen iin guten Haus.
ei grotzsr Familie Posren. VI. Schmalzhof-
asse 26. 3. S t.. Tb. 12. 47013
Bessere Person, gute Köchin,
acht Posten auswärts. auch Aushilfe,
llarionne, XVIII. Genygaffe 22. Pfaidlt'
eschäft. 47108
Gute .Köchin, Ungarin,
scht in besserem Hause unterzukommen.
I. Herbststreste 43, 3. Stock, Tb. 43.
46475
Ginfachc Köchin, auch tücht.
IM Ausräume», sucht Stelle >u christl
je. An M, F„ XVII, Kästnersassc 3,
chaeschäsl, 47101
.Köchin mit Jahrcszcugnisscn
icht Posten zu kleillerer FamiUe ^ncven
47430
Gute Köchin sucht älushilfe
_°dk7.Ddd>cuun,^^tUr^S°n,kn
Nr, 27.
47.548
LOjährigcs Nläschen, das
polnisch, deutsch und böhmisch spricht, bittet
um Posten als Kindsmädchen in besserem
Hause. Dt. G.. X. Neilreichgasse 19.
3. Stock. Thür 23. 46lU8
16jähr. Waise bittet als
-KindSmädchen. Stubenmädchen oder waS
immer für Posten. Besitzt Zeugnih. XVII.
Schumanngassk 102, Th. 1.5. 46.537
Besseres Mädchen sucht zu
gröberen Kindern in christl. Hause unter­
zukommen. II. Blumauergasse 5, 2. Stock.
Thür 10. ^6715
rinnen,
Eomvtoirtflinnen Lad nmädcheu,
Lrafik-D-'rfkriletkrertnne«,
Bonn tt
Jttltitnt Buch,
I. Woll z elle 18, I St 47136
18jährige anständige Waise
bittet als Verkäuferin oder Casfierin. ""
fängerin. unterzukommen. III. Lo
gaffe .3. 2. St.. Tb. 9. 46433
Jräulcin, Anfäng., i
sckwucr flinker Schrift, auch tüchtig
Rechnen, sucht Stelle alZ Verkäuferin
Junges Mädchen, Tchlcsicrin,
mit schöner Aussprache, bittet unl Posten als
KinderstubenmäLchtn zu einem oder zwei
groben Kindern. Geht auch zu einer oder
Zwei Personen für Alles. WaisenhauSoass,
Nr. 12. Tb. 5. ^424
Besser. Mädchen, Anfäng
bittet um Stelle als Kinderstilbenmädchcn
in einem feinen Lausi. W. h.. '''
gaste 33, 2. Stock, Töür 13.
.. Gmbel-
4i1476
6)ewcscnes Ttnbenmädchen
bittet um eine leichte Bedienung zu einem
Herrn oder Dame, womöglich im 15'. Bez.
S. H.. IV. Dictorgaffe 22. 3. St.. Th. 16.
46302
Ttnbenmädchen mit JahrcS
zeukniß sucht Posten in einem seinen Hause,
3°. Schandrunncrsteäßc 85, Th. 31, A,
Z., 40,340
Einfaches Ttnbenmädchen
sucht Stelle. Geht auch auswärts. I. F.,
IX-1 D'Orsaygasse 10. 2. St., Tb. 13.
46772
Älls einfaches Ttnbcn
lNädchen bittet nettes flinkes Mädchen
unterzukommen. 5'II. Leidcngasse 5. beim
Portier. 46660^
Junges besseres Stuben-
Mädchen, lvelcheS in sehr feinen Häusern
war und seryiren. und nähen kann. bittet
um Stelle. Fanny St.. IV. Wiedencrgürtcl
Nr. 18. bei Herrn Kalmus. 46574
Junges grotzco starkes
Mädchen sucht Stelle in einem christlichen
Hause als Stubenmädchen oder zu Kindern
sAnsängerinl. Nähen und Frisircn tüchtig.
Briefe erbeten an A. N., X. Sennefelder-
gasse 8. 44475
Junges intclliq. Äl'ädchcn
flicht Posten als feines Stubenmädchen auf
Reisen oder Kommerjünyscr zu einer Dame.
-iie
Tchr anständ. Mädchen aus
besserem Hause wünscht als StudenmSdche«
unterzukommen. Kann auch schneidern.
Selbes besitzt seine eigene Maschine. X>'I.
Peyeclgafle 4. 3. Stock. Thür 25.^,C.^P.
Mädchen f. Alles, Ungarin,
46256
bittet um Stelle. Gevr auch alS
XIX. Pantzergasse 10. 3. St.. Th
Aiädchcn für Alles sucht
Posten. Briefe erbeten III. Mohsgaffe 2O,
1. Stock. Tbür 21. 46398
Mädchen für Alles Hitler
UM Stelle in eint-m guten Lan'..'. Gute Be­
handlung. Td. W.. Srtdergerlände Nr. 2.
beim Schuhmacher. 46430,
Mädchen für Alles mit
JahreSieukuisscn bittet um besseren Pasten.
M, Nutlae, X5'I, Kulmsass: 4, 2, Stock.
Thue 22, 40048
Mädchen für Alles bittet
UM Posten. Tichtelgrsse 11, 1. Stock. Thür
d!r. 5. 46335
Mädchen für Slllcö bittet
liln Postcn. kann auch kochen. 5 I. Maria-
bilferstrastt .51. 7. Stiege, ebenerdig. 46326
Mädchen für Alles sucht
Posten, II, Feanienbrückcnsteaße 21, Tdür
Ar, 12 Ouüe. 40777
Mädchen für Alles, welches
Lnndurdeitcn tonn, such! Stelle, wo dir
Frau selbst lacht. Unter .Mährln, 5.
^,b. 4i.8,.^
Madcdcn firr 2rilcS bittet
um Stelle. Kaiserstrast^ 84. T hür 22. 4ör^'»2
"Äräd5s!cn"sür Alles, wcichts
erst vo!i> 2a»de »ekanimen ist, sucht einen
>^st.-n, VI, LSall^astk 23, 40812
Mädchen für 2lNcs sucht
SieUe zu zwei od.-e drei Peesaueu in christl.
Hause, M. K,, Maroarclhenstraßc N^36,
Tdür 4^4,
10008
Braves Mädchen f. Alles
mit vierjährigem Zeugnis, das auch kocheu
kann und ein Zeugnis der Kochzchule drZ
Wiener Haussrauenvercius hat. bittet um
guten Posten zu kl. besserer Famllie. Au­
fragen erbitte an Frau Theresia Ka'varek.
III. Gstettengasse 2a. Tbü r 9. 4 it->^,
Anständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten, >^chl auch ,n lstafthauS, ^1,».
S,, 5', Ramparslorssergasse 38, 3, «>„
Tb, 13, 40340^
Sleltcrcs Mädchen f. Alles,
welches gut waschen und reiben kan,«. sucht
womöglich bei polnischer Famrlie «nter-
zutommer,. Zu erfragen Qbere Tsnautz^se
Nr. 5. 2. Stock. Tbür 10..
Llnständ. Viädchcn f. Alles
Tbür 26.
X5'I-2 Koppstraste 24.
46563
Besseres Mädchen f. Alles,
welches eiusoch kochen kann, kucht Past.'n^n
einem christlichen Hause, llda>nsa-.ne
Thür 2,^
Nettes Mädchen für Alles,
das etwas kochen kann. bittet um zu
christl.^ Familie. IX. Echlagergaffe
Besseres Mädchen f. Alles,
Ilnaari», bittet nin Pasten, "ZI, t4eeU-
aals- 4, 2, St-, Tb, 18, lean»..
Besseres Mädchen f. Alles
2, St,, Tb^22, Fiara,
Anständ. Mädchen f. Alles
bittet um Vasteu, Eeunnen-
kill, I, St „,T>i^.T^
Passeres Mädchen f. Alles
mit JahresI-U,Nissen, ba-, 1 'wai kachen der-
8!i.s: -r,'-, L
bei Frau Sladik, 4601^
Bcss. anst. Mädchen s. Alles
mit JadreSzeuaniß, welches einsaeh kochen
kann, bittet nin Pallen >>> Zw" oder dr^
Personen in einem christl, Hause. Seht auch
als Zludcnmädchkn, A, F,, Un,ae,ast: 7,
Tbür 20, 4'.8,lo^
Anständ. Mädchen sucht gc-
rinaeren Pasten sür Alles im IV, Bezirl.
llldr V. NikolSdars-rstaffe 32, 2, Stack,
TbUe 0,
Zwci junge kräft. Mädchen
für Aller, welche auch kochen röiwen,
wünschen zu kleiner Famuie unterzukommen.
Adr. II. Klosteriieuburgertzravc 9.
"^Mädchen voin'Lände? nett
Posten für Aller.
XVIl"'Gebltt"asi>
46696
Besseres vcrläsil. Mädchen
mit lanaiäbrigcm Zcustniß bittet um Posten
sür stllles ,u 1 oder 2 Personen, Keine
M-äsche, Selbes kann auch kochen nnb olle
liäuslichcu Arbeiten, VIII, Flarianlaasse
'L 14, Tbür I, E, S,
Besseres Mädchen sucht
Stelle silr Alles oder als EtubcnmSdchen.
Kann bUestku, Ssslngergasse 2, Tbür 10.
467VS


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 27 ]
Xr. Stz
vonner8t»A
-seues Diener 1'L§dlLlt.
1. LILi-2 1VM.
Sielien-Grsnche.
! Weibliche Kaleaorte.
E Besseres Kiichenurädchen,
L2 Iakrk all. Lli>l. d^ncr um 8«!ün.
?'!., XIX 8. Fmd.l gank Z6. rh.44:!Zl
Nettes MäVchcn bittet um
;u N^lner ?ralr.liie odkr als Studk«,
riLkt^.cn. E., H. Lchro'ir'^; 2 f''r Tdür
.^r. ici.
Junge tücht. Bedienerin
diNx: U'.i Le^.en. /^ann auch b?n ^anzo.r
Brigirleu^crlande Nr.
cx
Src'ck.
Ltlür A. P.
.r« iäliriges ??rädchcn,
k-'chru mchk LlrUc. ?rdl o
^and. >'. Lnzeus:ubr:yasie 9,
das
r?-!i 8.
<>>118
Jntcli. sninpath. Fräulein.
>>'r^7t in ^ilchr nnv Hausdai:. ant ^rutzli..
»ach» St^Üe. VI^. Kirchrn-asie 1^;. Bart.,
14.
4«;4.'.7i
Junges nettes Mädchen,
;7".che- <'>'t?ch kochen n.;d alle t^iu?'..chen
Ärde'ien verrichten kann. iuLt ,u
chr'^.l. ^amllrc. IX. Gre^eriiene
3.
Anständige Person, über
40 3akre, mrt meLrcren Maaresitnsnii't-.'.
^'tict um Pv'ten nl ^»oel Pcri?i'.-.'. T^ie
'?e kann anch nahen. VN1. Ltro^'-ane
'lr. 36. 1. rioc^. Lbur .">. 46775,
Zehr braves junges Mädchen
lacht Polten. II. ^prrngeryane 4. LN.
4e;7d^
Besseres MädÄcn, welches
lechen taun, suchi Stelle in einem chrikt-
1'ch«n Hause ;u einer Tani« od^r 2 reuten.
V. S.. II. !>llgdachqars7 .".. 46747
Braves deutsches Nlädchen
dsln x.ansc bittet urn Posten. XIX. '.L^aca-
rniakagülse I, Tb. 14. 4ii741
2lnständ. nettes Mädchen
drttet um Poiten zu einem ^r;re. l^räu
-'in o>er ru einzelner Tame. Gebt auch lnit
Qus Äcisen. XVI. Panlkensas'e 4.7. <'.
Böhims.chcs Mädchen sucht
«Stelle zu Persoucn over z>l Klndem,.
XVI. Neu!erchellscl-erstra?c 3, Tk.ir
4lZ.^:7
Braves '?.tZädchcn aus gut.
Hause, im Nähen und Äufräumen vrrr.rt.
d'.riet bsldiyit um daaernven Polien bei
kleiner s?aml!ie in delscrem chriltl. Halne.
L-Ä iewersane 11. To. 13. 46877
Fteisrigc brave Tienst-
ruüvchen ju baden. V. Milrerftei? l?Z.
'Bureau. 4707.7
Junges nettes Mädchen voin
Vandk, nur döblnii« svrechenv. bittet um
Erelle. X. L^uellengafse 147. 2. Stock. Tdiir
- 10. 46S(l:;
Besseres Mädchen bittet um
Stelle jtt chriitl. uourse Brau
^"nner, XVII. Blnmensafse 36. 2. S
2dür 10.
- 5t..
47003
Besseres Mädchen, das auch
.' ''ien. lrunscht -II Ntiner ?samilie' unlerzu-
kommen. XVI11. Lrmperftrabe Nr. 3.
Tbür 2. H 47172
Besseres starkes Mädchen
s^cht Ltsll. als Erlra.navchen in dcssrrem
N. P.. Lkchshaulerftrai,. ey. Thi-.
32. 47878
Besseres Mädchen, welches
nahen unv onvore Handarbeiten versttbt.
lniker u:n Posten zu einer
auch trontlichen Tome. P.
raffe 44. 1. Stock. Thür 0. ^1713
Braves Aiädchen mit lang-
jähr. 4
Krummoofie Z. Z. St.. Th. 14.
46384
Anstand, ältere Person
ditlet ru .iiiei chriftl. Tam. oder zw
Personen unterzukommen. A. H.,>
Lchlodgasie 2. 1. Stock. 2dür 13. 4712.7
Junge Bedienerin such,
Stelle, auch für ganzen Tag. M. M.. V.
Hartmann-afie 8 Tbür 4 47.327
Vormittag. III. RochuSgafse 3.
Tbür .3
47010
'paffe 10. Tb. 4.
für ganzen Tag. A. A.^
Tdur .3.
46M
Junge Bedienerin suc
Posten für halbe oder ganze Tage. A.
III. Gürtelsliabe 41. Tb 16. 46788
Bedienerin, die sehr
P-'sten. XVII. Hormayergaffe
.4.
19. Tb.
40782
praltisch im Kleidernaheo, sucht Stelle
3 Stock. Thür 19.
4704»
drei
IX
3nch4IbLl1erLöffe 13 Tour
Besseres polnisches Mädchen
467.3.8
Lehr
ftäbterstrahe 81. 7. Stg.. 3. Et..
46988
ilm Polten für
tbalerpafie 18. 1.
St.. Tb. 4.
46874
Peffku M.
Tbür 6.
r.. m
.Idosrelgasie Nr. 2l
47031
'Bedienerin, die alle häusl. e.
Arbkittn versteht, auch kocht, bittet um^
Stelle. X. Eucnrcickgüffe 16. 2. Sr.. Tl'ür^
Nr. 17. ^6201
'Bcrtä^liche flcistigc -Be- >'
dicucrin, vou ihrer di-berigcn Dame bestrui^
emviodleu, sucht Stelle. Unter S.-
Rr. 43977- au die Crv. 47977^
Junge Frau, die kochen
loun. sucht Poi.cn ai: BtScencrin IN b."
Hauik. «. 6.. VIII. VrvS.ggcrg-ll- 12
r-ür 21. ^8818
-Bedicnliug mit Uosk sucht
i'N'ge liudcrlt'se sriau. Diehlaaile 9.^
rvur 412197-
-Bedienung gegen -Wohnung
n. 'uch: besterc sslvu zu eiurm .Lerru
odir Dam.-. Briese erd'teii uutcr .Attern 5
''ebeud- 0 .'.uZt,- an die Erpcd. 40'960-
2nchc Bedienung, -Wäsche!
oder was immer für eine Albnl. M. P.^
V. L'aurcuzga^e 19 Thür 3.
Junge nette Frau sucht -Bc-^
kieil!:'.'.-. III. Kaii'.ergaffc 33, 2. -Lt«^,^
,6. 48.22
9ri.'Hc juns^cre Ävinsck.aflcrin,.
im tiochcn uid H.'u-:kicki''N verlüffliüi» nu»
2:äir. Zi'uz"'ß. emvffebll koftcnsr'ci.
iiitreau -Hisilika. ;;arcuerf,r66c^^2l
-Als Wirthschafterin ivüuscht
ktn anstaudiges Mädchen, da? gut kochen^
und oniraulueu kann. ;u eine«n'
l'nterzukini'.uien. srloridsvorf. Donauitraize
Nr. 1. Tbür 8. M. S. 464<'.5,
-Als -Wirthschafterin sucht
ein f r.U'.gel'kes feineres» im Lauslialtt ei
innr.-»- Mädcdt'n bei älterem Lerru unter
zukommen. IX. s^ranlgaffc 10. 4Q!f00
-Als W'.ithschasterin wünscht
ein befferes Madcheil nntcrzu:!. mmeu. Bricfe
:,re.l unter -Ehrlich 4-!3lZ6 poftl. X!I
SLättdrunnerstraffe.
'^Als -Wirtlischastcrin wünscht
detieres Fraiiici., dos lachen lauu. IN
eii.kiu »scrci, °s. Tome uulerzulommen.
XVI. Vcu!-rche.aicldecilrod- 7. Idür 12.
«. «. 48r>1l
-Wirthschafterin mit längs.
Zeugnis, iuchi Stellung d-i ein-,einem
öeiin. Ltlde gehl ouch au-wäil-. Gcf.
.'.uichr. eroeleu IX. Vozorerdiiaile 31.
3 Tb 12. 44I8:i
Als Wirthschafterin sucht
-lellc ein Fräulein. ,ni Housiichru gul
acwanderi. Briefe erdelen uuicr .Pcrläsiich
'3r. 1W' vciil. Töbling 42684
Mädchen tvüuscht als 'Wirth-
fchafterin oder Bedienerin :.i 7 rüher unter-
zurommeu. 2^. L. XI^. P!ariahilfer
-iroil- 198. 3. Sig.. I. -l.. Td. 27
I8.36. 11. 467.78
' -Anständige Frau wünscht
einem B.>itwer den Haushalt zu führen.
- Gebt aufs ^2and. 7 II. Ncustift^"<'k 107
' 2. Stock. Tbür 23. 44402
-Als Ttütze der Hausfra»
. oder zu Kindern sucht ern Fräulein, tüchtig
in Handarbeiten und Mafchin.iahcn. sowie
' gute Köchin Stelle. Tirfclbe ist auch er-
^ fahr. Krankenpflegerin. Magda, IX. Bcrg-
r .raffe 22 2. Stg.. Tb 7 167.'i3
z Junge lnteU. sZrau wünscht
' m elnenl ZLurott als Beschließerin r:nler-
1 zukommen. Anrr erb. unt. ».Curort 4^202"
poftl IV. Neumanngasie, nur gegen Schern.
41202
Zur Führung des Haus-
^ Haltes sucht symparblschk intelligente füngcie
t aveinstedende Witwe Stelluna. Auch aus-
' »värts.^ S.. 17'. Weyringergafie Nr 1,
Hochparterre. Tdür 7. 46777
; -Alleinstehende Witwe sucht
^ Hausdesorgerposten. A. S.. Zinkgaffe 11,
- Tbür 23. 46-367
Gelernte Büglerin ..lalfre
ll alt m nfchk Dienstposten in WLsch r XVIt.
PezUgcffe 5-4. Tbur 23. 408"0
Fräulein aus guter Fainilie,
M»,.- drr U6cr Zodrr. I-:!>oli>ch. w!,»Io;l
cill.'m fei.en Tamengtschärte, w0chk'
:odt cdcc Märiahils 40901- an die t^rp.
46l»01
Mädchen für Alles bittet
um Dosicn. UI. Nch-r-Ic 27, Stock.
2iur 13. 17014
baldigff iii einem ^risirsalon al? tHchilsin
unterzukommen. M. H. IX. Tarnison-
gaffe 7, Thür 4. im Hoje UakZ. 46603
sucht
44348
Gesunde älmmc, '.^0 I. als,
cht Pcll.'tt in olneiii dci'rrrn Hause.
!V. UUinanit'trcrLc 4.7. 1. Sk.. Tb. 0^bei
uriii Blotm. 47771
Ivlischaiistlilten
Nlld Mäschcrinncn.
Junge starre verläs;liche
iedcndrunnel'gasje 79, 1.
Stock, Tb. 17-
4.'s»>2:»
Gute Capitalsanlage, schon.^ Haus im IX. Bez., 9 I
grobes
i^artkn, d.'h. schon. ..^imtnern, Piiiauetteii.
5rlügelthÜ7ttt. g::le7 reich'.cher Triirtwaffer.
in einer StNirde von W!eN -u erreich«
Süddabr.ffation 8 Minuten
Orr.
40 il.. täolime Losung 37 bis
4" !t.. .vlr? lvraen s.sort a.,5
freier H.ind vcrlsurr. Prcir ii.. die
Haltte lo.'.n liegen bleiben, 'llizeluen reri'eten.
«l u-rnn tt in de r O'rr. 4 4232
(klrösiere Bartirn Hemden,
ragen und Mcnschcttcn werden
ioichk-s-ü^ruxcr-i n^il Majchm<»bki:,Ld.
Vkl. Schurnaiin ^iaffr^« 7. 4 .7921
TlÄnschcrin und Büglerin,
riq. i4on und sliuk onboüel. kiuoNrdll
I!. P.. III. L?dc:k P!oducl«nffc
dür 16. 4t>->22
Wäscherin bittet um Wäsche.
clbc wild im yr^irn oOnocknkl. obz-dolt
»d -.nncftklll. iX. e., XVII 2 GilmooN«
n. Il' Idür 2-3. 4WI2
Anständige alleinstehende
I. Tiefer Graden
bei Hammer.
2 <'.
Grei-ler-
4lV>:i8
Wäscherin geht waschen
k reiden in ».-inser. VII. Pandgaffe 17,
St. Tbür 13. 4 k)42.7
-Wäscherin bittet um 'Wäsche
- Sau:. VIII. LIr-jji;?!!-: lir. 4.
Ll«.. Td. 10- ->4.366
Modlstettarbeiiett.
Tamenhütc in grosrcr 2tiis-
d>. rl-sani und iiun,kn
w.'dcn billio3 bcrechii.l. Modesalon. II
tiahc 31. 1. Llicze. 1. -t.. Td. !>.
46383
siailfc kleines .Haus, Hoch
parterre, mit kleinem l-iarten,
modern ausgestattet, drei bis
vier .^Zimmer, Hictsiiig oder
itain;, nächst Ltadt- oder -^lcr-
bindi'.ngsbahn, bis I sl.
Anträge unter „-Bald beHeli-
bar 44.;:;:^" an die Crp.-
-Wiener Häuser werden zum
mörüchn ichuke.ru B'rlau'r iidrruommru.
S. iXüchrch. I. iL.-iddursaaiik !>. I. L»r»r,
1. Llrck. rhi.i 2. Vo., 3 di: 6 Ildr. x.!ch
briekoch.
413 14,
Clegant und solid gebautes
bckhaus. Wirn. V111. ^zosrovttädteruraßc.
12 Jahre 'steucrirei. ist v 0 !N Oigentdümcr
scldsr billig zu vertanscn. Wien, 1^7^111.
Gfnkyoffe 90. Tbür 6. 3 7 041
Nächst dem Josephstädtcr
Stadtbahnbote im X7'1. Pezirke noch ffeben
Jahre steuerfreie-, boch'clid gebautes .-^aus
mit radicirtem «L^chankz'ewerbe, Orntahrt.
Ei-^rude, grobem ücUer, '.stufiug, mit dotu
gehörigem Umdaubaus. 02 L-u.-.Kl.. acht
Fenster Gaffenfroul. um .72.000 N zu ver­
kaufen. Svarcaffe 1.3.000 il. zu 4ii Perc.
Auf zweiten Say können 13.77^ st. liefen
bleiben, lllu-kunft nur an Seldstkäufcr.
Briese unter .Ncalistrung an die
s?ri',r.. 3l»662
-HanSnäherin, sehr geübt,
udiicdll fich. I. Lchrky«°,kls°ilc 16.
L! 72. 4 6248
"Tamenschneiderin empfiehlt
ch geehrten Damen. Arbeitet eleg. u.^bilk.
LcnidliauS m. klcin. Gartcn
znul Alleilldewobnen, il^ 9ang-lrnzcrsdori.
für 8000 sl. zu verkaufen. Ausk. 11 Kleine
Psa r^sse 26. kanzlei. 8 l»7 Ä.»
-.r ^Zinshäuser im II. -Be;
Wiulriooiic Är. 38 uiid 46. mil 4826 und
2126 i>. Bruno,ins. lOXi. .ladrr ftrucriro.
.30.600 uns 31.666 II. I. oi»rr. L?or>aI-3
belehnt, vrei-wi'rrdlg ;u perk.-uien. Oine-
davon mit l'infabrt und Stall. An-k. II.
Kl. P iarrgane 26^ L^ukanzlei.
Cckhaus, I «lock l>och,
12 Jahre slene'.sri.'i. rnit '^asthauslkea'.itäten,
ist mit aeiinger Anzahlung aiis, il stock lisch
mit Garten, i0 zu verktuien. Au-:kul:st Dien,
X1U. iLumbcrlandstrase 14, beinlEig-nthümer.
39S68
-Aelterer tüchtiger Tainen-
7.eider. welcher bereits in den grostten
Salons in Dien geardciret bat. emvfrehlr
nch in und aufzer be^ Lause. ^A.
II. Sveongaffe 1. 1. Stock, Tb. ^-^467^»
Landhaus in Gablitz a. d.
W.->!bad„. dri Purlrrodori. FamUlkndrr.
dältniffe halber icsort günstig zu verlauten.
Eigenthümer Audolvb Lieder. X7'I. L»vv'
gaffe 18 1. S:c>34.7
Kleidcrniachcrin empfiehlt
nch in und auhee Haus. 7. Kdhlgast'e 29.
' Stock. Tbnr 46.0.
-Periecte Lchneidcrin für
tngl. und franj. Kleiber empfiehlt sich den
geehrten Damen in und allster Laus. 17.
Bclve drre.iaffe 21 Tv 11 4738 7
-Perfeet- stleidermachcrin
empf. sich für 1 fl. 70 tr. v. Tag ins Laus.
17'. Prestgaffe 30. 2. St.. Tb. 8. 4638.>
-Als Nebenbeschäftigung ins
Laus bittet Fräulein .'M Landarbeit. P.
tr Novarcgaffe 20. 8. Stock.
Bodenskv.
Tbür 1.7.
47310
Um .'s fl. Faoon modernste
Toiletten, modernsie Schöffe, englische Fa^-on
2 st., alle Moderninrungen werden ange­
nommen. Karte genügt. Komme mit Pa^ner
Journale. Alserstraffe 27. Tbür 4d. 47784
Tüchtige stlcidcrmacherin
kmviiebll sich dkn ocrdrlru Touren in und
ouircir dem Hanje. Ä.rlrrr'ch. II QochlleNer
oaffk 3. Td. 7. noch«, der Nordwenbohn.
47236
Kleidcrmachcrin, welche
enol und tun,. Toilcllkn noch modeiniler
.locon veeseiliiiO emviiedlr üch »i nnd
o,liier 0on>.-. ^'I Ma.iohiN. Frll
aradcroafie 2. 3. SIS-, 2. St. Td 2.
47246
Tüchtige Lchneidcrin
mit lang adrig r Praris. sowie im Zu chveiden.
Sck'nittzeicbnen, Arrangiren eollkonim-n ver-
ft-ct ist. sowie tn vorg ruckten Modearbeit,n.
bittet die toben Tanlen noch um ein oder
zwei Priva'böuser. Gebt euch 'n enen
kleineren Salon. Honorar febr mastig. Unter
..^rl. V. 474tI2"
poftlnsternd V igergasse. Nur
legen Schein. 47432
Realitäten-Verkeljv.
In Mödling hat Tjurrc
D^tturSvra, Architekt und 2.*tanrer«
meifter. elegant ausocsrattet' Ein» und Zwei-
famiiienb^nser zu rerkaufen. Auskunft: Bau­
kanzlei. ("'etut ^.«dwtgplats Ki. gegen«
über dem i^allndofe. 86070X
Villa, slockhoch. Tornbach,
ru verkau'sn. Prachtvolle 2age, niassiv gebaul.
groffer Garten, 2 Brnnuen mit vorzüglichem
Lnnkwaner. Pr.tä 14.^>00?l. X7'I1. Dilhe-
Nlioeilbergstr. neb, d Sängerwarte. 1.7991
:': Geschäftshäuser I l!
zur Ausübung verschiedener Geschäfte in
Wien und am 2ande stnd in jeder Preis­
lage zum Verkauf vorgemerkt. ?!aberes durch
Rudolpk Sigmuub, II. Pratenstrostc 68.
Pormirtaaä 81333
Elegante Eottage- Villa im
Cottage Dahrrng. 1 Stock hoch, großer
Garten, vom Eigertdümer. Vähnng. bdel»
hosgaffe 17, direct zu verkaufen.
32063
Lpareasscn- u. Privathänser,
in verschiedenen Bezirken und allen Pr.'is-
lagen werden mit geringer Anzahlung am
günstigsten durch Lvarcnssenvertretcr.
iLieamteu der österr.'ung. Bank i.P..
IV. L!liedLner Hauvrirraste :17, ge.
kanke 33140
verkaufen neu gebaut.
3 Llock dobrl. 16 J-Hr. ft.u.rfi.icj Soul in
Lllolrin« m6 ücincr Aniohlun, -d,c o-z.n
. 1» ollel Sons jU dkrkoujidkn. AnziunI«
Vll. Wrii-tzill-rttt-i- rn.r, e 7>!> 45N12
Vausi!>»tloitcrnkuburg,Pracht-
^^a4S mit wundklbarerAnsttch:. G.arveranda,
LiaU. 100'- LDKlskr. schnn- m Garten. Brunnen,
Vuhner.hof., um den ^votkyrers v 14.000ff.
d.'i i.oOl» st. A.lzahlung verkäuffrch durch
Rudolvh Sigmund, Praterstcaste 66. Bor-
wlilLgs 45046
Zinshaus zu verkaufen,
.12 Wot.li^uvgx^n. grotzer Garten m. 36 Dost-
üanmeu, Wcinbecke. gemauertc; :i0'stv2U5.
300 D.lladr.ikklailer Grund. Ansk. .^l'rers-
dorr. Triesterstreffe 69. Thür 6. -t7112
Haus, III. -Bezirk, wegen
Uebersretlung tie^ unter dem Werthe mit
tleiner Anzahlung zu verlausen. Unter
.(7igentkülner 4.7796- an die Erv. 4.>796
-Bauplatz, -Bauge'd, nahe
Sttd!u''Mo?i!i>>ili^rftk°^^^
h^orin. 47089
Berkaiifc Nmbaiihaus im
V. -Bez., am Wienboulevarv
bei einer TtaVtbahnftation u.
an -L clektr. Tramwaylinicn
gelegen. Gcs. -2tnsragcn an S.
Eigenthümer unter „Umbau-
haus I.'si tr»" postlag.
8icglergassc.
Familienhaus, zwei grosxc
Wohnungen, hübscher Garten. 4<>00 st.
Anzahlung. 1700 st. jährliche Raten, zu
verkaufen. Auskunft XIII. Lainz. ^agd-
schlostgaffe .77. 469.74
Landhaus im schönen Pielach-
Idol. I-döac L-S-. »roiier Goil-n n»«
Wasterfall. fünf Minuten vom Markt, zemr
Minuten zur Bahn. ist schnellstens zu "»k-
tauten. Adr. '>'rp. 46'.
vec-
46-2^1
Haus in Movlillg, 'taiscr-
Jubiläums''raffe 21, mit Anzahlung zuEver-
kaufeu. Preis 23.000 st 4037s
12 parceUirte Bauplätze, je
300—400 H-Kli.r. groß, 'ür Lillenanlagen,
Lrri Miunten von der HL.testrlle Pialzau-
Preßbaum entrernt, sind einteln oder rm
Ganzea zu verkaufen. Auslunn bei Li'dwig
Salier, H reßbaum. 409O5
Geschäftshaus, für Alles ge-
Famrlicnhaus
in Garnfarn bei Böslau,
bestehend aus drei Ailnmern. l5abinet. Astche.
Sreis. Keller, englisches Elos kS. llntr-e.
serar.rte Wa ch'nche und Holzlage. sch.ner
Gartengrund. elegant gebaut m jchön-r
staubfreier Lage, herzliche Auäucht. gn'es
Tnnk'vaüer. ist ru verkauken. Adr.Grp. 40944
Bauplatz in Herrschaftslaae,
gegenüber großem 4-aik, wird unter günstigen
B dingungen iN'.t Bancred'.r. Plan und de«
reilS fertiger .larktstiege verkauft. Unter
»Sverulakwtt 41048- poftl. IV. Neumann.
i- ane. 41l^48
Hictzing, Villabauplaö in cle-
qantester Lage wird prerrwerth verkauft.
t60 Klirr, zu st 60 pro lUttr. Event w:rd
Baucredt' gcg bcn. Unter „Anzahlung 3000
stl. V. Nüdiz^rgane.
41049
Gülten Nr. 41049- post
Eck-.,'Ziushaus, IX. Bezirk, an
p.lnktl'.cu vker'e jnbrlich-'N .4kns zahlende Par­
teien vermieihet, Iabr.szins 8300 fl.. Preis
82.000 st.. 2 lnze.bl.itlg 7i'00 fl. '--äheres d.
Carl Bano-.'zn, Wien, XV1!I. Svmnanum-
''rraße 20
41073
schöne Billa iin Cotiage
Wädrlng um 36 066 fl. -I, V»!uu6.m^
iici i!-rl Sie«, xvm. Srmnasnim-
Seuße 26. 41675
Prachtvolle Zinshäuser
in Marburg, mit allem Komfort ausgestattet,
vollkommci: vennieih I, zii verkaufen, illaberks
Carl Bancczi,, Sien. XVIII. Cinninauum.
Or se 26.^
41076
Herrschastsvillen
in dem d?rrl..>en naun.bergthal, 2' ,Lt mden
von Sien enti rnl, um den daidea riollen-
rr i- -u rerlanien. i^ädereo Cari Banocrv,
Sie», XI1II. Oimnnannmürase 26 4 i07 I
Luche lastcnsr. Vandbcsitz.
««ede «I. lolid aed. Wiener giu-d-us. .°-
ladrl. 2266 N. Rcinoewinn Iia^I, ,n
Zadlnno linier .Vermögens 4726.'-' an
Sie CrveS. 47262
Zu perknliscn Hans, Ncn-
bcngaife. 228 QuaSraiÜaOer. ,Pn§ 2666 ü.,
Vnmdluug 12,066 üaS '«e Umbau ge-
eianrl. linier .Vas-!, 44182' -n bic 8ri.
44162
-Bauobjcct mit grosrem Hof
im IV. ob. V. B-,irI. evinl. Haus «n
grober Einfahrt und grodrm Hof, für 6n
Lvcbliionogkichäsi, gegen bor >u kaufen ge-
suLi. Tirrcle «nlrage von B-Üdern uulcr
.Lb-dHioii 44267- an die Erv. 44267
Miililenrcolitär, KII rXIn
zu verrachlcu, event, unter leiondcrs guuftige:,
Bedingungen zu verlauten oder gegen Sieii.r
Haus zu v-itunfLen fzu'chrif en unler ,Zor-
zü^Iiebe «ühie 48571- postl. X'U l^.IiegOr-
iilu Aiariazcll ist ein schönes
Haus, für >edeö Seutoit geeignc:, göuitig
zu rcrkaufrn. LAeNandie EN!.
-vsaus IN Wahring, Eottagr-,
großer Los. elegante Ausstattung. Palcol-r
dreisröckig, II Zabre fleuersrei. um 45 Miüe
vertanren. Erste Desterr.^
24 Mille mit 12 Mille Anzahlung. 11a
.Vom Hausdeft^cr 46924' postl. 7.
gaffe.
e-
46924
BcrlaiscnschaftshauS wegen
irrbtkeOuug zu febr günitigen Vedingui-gen
,u verlausen. Ausl. bei Cailo Van«'5
Nachf.. I. ParkrinZ 20- 4.4s1,,
-Bcrkausc Billa, comfort-,
kieür. Vichr. derrl. iSarien, Pari, Z»!-'-
bahn, au» rauf», Unlii .Voruehm
IIL—
Zinshaus im V. -Bezirke»
vier-to-tig, Hai ,»6 Llallungen .und 'Wagen-
schupfen, sammt Milch-Dbtailgezchaft.^' b.
100 2ircr. ist um 28.700 st- bei 3700 r.
Anzahlung zu verkaufeu. Näheres^
Amr-Hau5gaffe 4k^>D^
Laudbaus, ZüSbahnstalion»
eine Vi-rlelbunde -an Wien deskedi -v4
2 Wohuungen, ü-ü-r. Waichlu»-. o°,
Ivarle». Preis II.'IOO k. «uoluntt d.r
.3rau, tlobmann, Fünidaus. RoslnooaNe^3.
Briesü» «elourmarle. 46.»,!—
Fleischhauerei, mit ober
ohne Laus wird in der Provinz zu pachten
gesucht^ Unter .A. B. 46707- an V.e Eip..
nur gegen -»ein. 4>88^^
Landhaus im Lchwcizersttil,
an der tzrau, Joievo-b.. öalleü., anderlbalb
Stunden von -Wien cult-rnt, 2
Pordau». «üche, Ho-, >8artrn. Pr^ '^2'
Vuslunit bei fliran, a.'?mann. .-untdou-,
Robnagaffe 3. VrieiU» «etourmarie. 46.'e8
Haus sammt Gasthaus,
nSchü Wien. °u der -usbahn, da- Gkfchait
,,u denen Betriebe, iil wegen Keankhiil re.
Cigenldümers u m 25.06 8. !«
-?keuacbautcs Landhaus, in
schöner waldrei.Iiei tzlegenS b Walbvieriels,
beiiebenb aus 3 Zimmern. Kuch-, »---s-nl
8k!Ikr, -8cmüfr- «nb Lbiigorren. Bronnen
mir gulem Trintwaber. 30 Minuten von s.
3rav, S°ievh-bohr.. beionber- grergnet ,ur
Pennoniiien. au» eveutuell ,u ernein Ge-
ichaiie vaü'enb. in >u »erlooien., «sbere
Auötunii ll. Ld-re T-nau,trabe o.-
Tbür 13. 4.e461^
Ginc schöne Laudwirtli-
sch-fl. 18 Joch frcidee.
liegend, groiler Sorten, viele tau,euS UbN-
bänme. gute Äe-ler. laudwirldich-'i..^ S--
rälhe. Lauö mir 3 Zimmern und. ?.el.-in.
13 Liü8 Vieb, 1 feiner Wagen unL zwei
Londivagen. wie e- liegt und nehl tu iebr
billig iofart iveben Tosesiall- ,u verlauten.
Se'nnbe fchvne Vage. 1 Stunde von W en
vli Balln. 1 Liunbe van der Badn der
Wagen, geeignet iür febe Fabrik in. T.aner»
detricd. auch für Zi5?' bcrwcnd^r.
«gknten anigeichl Vah^ik- IX.
nkinnroll- .28 2 -> u d 18. 48.,64,
'^Schlosserei mit tslsenyauolung
wird m:t dazu qebömgem Hause °ui gutem
Posten ioiort adgclöt! gegen bare Bezahlung.
Au-futrlllbe ni/nanonvme ZuschitOe» unt-r
Weben eerittenz 4.3856- an die Crv. 438v6
Haus mit Gasthaus und
Fleifchdauerei lammt Mari- Tdeieäaron-
ceffion, 2666 fl. Zink. um 222ll60,il. ,u
verlaufen. Unter .Goldgrube 4824.' an
die Erreb^
Gckhaus im XVHI. Bezirke»
sehr nobe der «reu;,ane gelegen.^
Zins. 3766 sl Wiener Svarlaffe 1u.006 ll.
Vu 4 V,tr.. wird um 37.206 il, »erlault.
Luslunll nur für direrte «au,er ^511.
Heldlin.-gclle 16. 2. St.. T b. 14. 44678
Vier Ltock hohes Ziushaus
>m II. Beiirl. 8566 Zins-rlraon,,. b-rt
ausgestattet, mit geringer Anzahluna zu
verkaufen. Adr. Krv- 4741ö^
-Bauplatz in den siaiser«
muhlen, 170 ciu..»I, zu »eiksni-n. Buil.
rr, Sti-dl, XIV. SurrzgaSc 23. aSs2t


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 28 ]
"Wiso, OovLsrstsß
kiellss iLKbiLtt.
1. LlSrr 1 S 00. »r. 58
Ning-bafe, herrl. Scklocal»
Iadre vcm jetzr-en ?etttzkr^rn
Kealitatrn-Nrrkehr.
Villen in der Umgebung
von Wi-N zu verkaufr«:
in Ll. Pölten um 8vOÜ fl„
in DinS um IL.VOo ü.,
in Hlnterdrühl um IL.VOO fl,,
IN zimlkrkrühl um '^L.OÖO fi.,
>'i Hinierbrühl um Sb.Ovu fl., s. gr Sasth-ui,
in Nloftirnrubuig um 18,vvv jl.,
in Gkrlihos um I2,V00 fl,
in Scrsihnf um 25,000 fl,
IN i?adk» um 25.000 fl. Näheres derl
wanoczy, Wien, !5 IU. Sumnaflumstiaß« 20.
4l078
ElcgautesZiushaus inMciria-
hils, AuSflcht in den EnterhnzNpark, um
150,000 fl. zu verlausen. L>eine jsilla oder
" ^rund wird in Zablunq genommen. Näh.
tarl Panoczy, Wien. X5 lU. Wdmnaflum-
Bau
bei,
slrabe 20
41072
Wer sein neues oder altes
Heus oder sonstig: ReaUlät ohne Boripesen
verkaufen oder verrauschen will wende s'ch
an Carl Banoczv, covc. Rcalirätenranzlel.
Wien. XVIU. Somnasjumstra e 20. 4N»74
den 4Lu« ond '^erkauf
von Vealitätkn jeder Art
empflchlt nch der
„Allgemeine PerkevrS-Anzeigcr"
Wien, l. Kriigerfrrafte 8
SLuscr iiadea daiclbst uuenIgeiUich die größte
rlukwLhl. ^2» 2
Im Banfache durchweg»^
dersirter Buchhalter. Geschöft?leircr sucht
^'^xe Stellung, ßrust Schwel,. V.
stlcincs Haus in Perch-
^IdLborf verkaufen. Marltpw>,^^2,
Bauplätze gegeu kleinere
Auzahiung, eventuell nlkt r^aucredit an solide
Liauherrn zu verkaufen. HumbeN, 1. Äuna-
gaffe 3a (Lt. Lnnahof). Mezzanin. Th. V.
Telephon S9S1. 41409
Prächtig, (i-tk« und L Mrtitelhäufer,
V. Bezr^, 4 Etock hoch. solide Ausfuhr.,
12 Jahre stenerlrel. -u verk. Unter „ötecll
und direct 41487'' an die 41487
öaudhaus tu lj^erchkoldsdorf,
Suggenbergergaflc 24, um 7000 fl. zu
be,lausen beim Ligenrhümer, xvu. Hormaur.
ü-isk 52. 41004
In der Hiutcrbrvhl ist eiu
uetw« Landhaus nur lchalngem Garten,
Lroeem Gruudsruck. sehr gutem Tri. ^umler.
den Prets von dOOi) fl. auS srererHai d
^ verkaufen. Läh. Dren, I. Lpernrrng 2.^,
Naturblum en geschafr. 41v2L
In OdereLt. Veit ist eine
schone Villa zu verpachlen oder zu vcrtousen.
Einfledeleigasse Nr. 7—9. Telephon 2451.
4IS4V
Kleinere Vtlla, Roseuburg am
herrl. Nampfluflc, 3 Zimmer. 2 Sadinete.
2 tsflchen, 2 sfleranden, Brunnen, Garirn,
Keller, um sooo fl. verkäuflich, rv. Robert
Hamerl llggasse 11, Z. E:., Tb. 17. 41905
!! Liutzbrrkaus!!
! Zstöckiges Haus, Hcrnals!
Efsingeeaasse, nächsi drr Tramwapremise, Zins
3594 fl.. Breis 54,000 fl., Laflei,
22.000 fl. Agenten verbeten Näheres IV,
ffavoritcnkr. SS, M ickge »äst. 4244 0
Bauplätze dillia',
Hormanrgasse, nSchst dem Ratbhause. Aus-
kunft Heroaliergllrtel 2. 42540
LUla
mn
Land- 4 Z 001
. wirthschast, 30 Zock.
verkaufen. ^,4 Stunden von Wt'n, an der
Sta d tbahn. A, A.. XHI. R itzigaste 2, Th. 10.
Gr. Umbaüreälitat, pärceUll
al.er Bei>i»k, gme Loge, zu verfaulen, solides
Hau» wird lu Zahlung genommen Unter
.Umbau 4Z1S3" an dw Sxv. 421SS
PrachthanS bei der Topliien-
trucke, 11 Jahre steuerfrei, mit Kos- und
elektrischer Beleuchiung. san>mt Lnsicr, an die
semsten Jahresparieien voll vermiethet. ver­
kauft direct der Eigknkhümer T. Horowitz, II.
Balerieftrahe 48. 42525
Ziusliaus am Neubau,
tregueiiiesre Lnge. 11 Jahre stcuerfrei,
11.000 fl. Zinsertrag, ist mit Kä.ttNft fl.
Anzahlung äußerst billig zu verkaufen.
Spaecassabel^aftung 90,000 fl. zu 4>i*.
Zuschriften nur von ernsten Selvstkäusern
unter „Vorzügliche bapitashanlage
Nr. an die Cxp. Bermiikler kein
Gehör. 42704
Geschäftshaus im VH. Bezirt,
in sregnenter Lage, zwetftoilig, mtt
großem Hos- unv Einfahrt, circa
24V Quadratklafter tzöruud. ist sehr
vreiswerth verkaunich. Tas gegenwärtige Zins-
«rträgniß ist circa 5000 fl. Zuschrisien nur
von ersten Selbflreffecianten unter
„Geschäftshaus am Neuban
Nr 437»»"
liu die Tx v. Vermittler verbeten. 42732
Zweistöckiges -Haus mit
viarten, Hauvtvoflen für ffragner. Kasfec-
ober Branntweinschanl. Zins 2120 fl.. Vreis
^3.500 fl., Anzahlung 5000 bis 8000 fl.,
ölest in Raten, nur wegen Uebernahme eines
-gräh-ren Hauses zu verlausen, Adr. Sid.
. 43875
Gelegen'ieitSkauf.
^ Hotel mit Restauration sammt Perronbusset,
-aus sreauentirlem Bahnhof gelegen, ist
unter günstigen Bedingnillen mit nur 12 Mille
Anzahlung zu verkauikn. Bcrmitklcr ausge-
fchlassen. Nichtanouyme Zuichrilken werde»
unter „G-leg-iibettskauf 4:4n,4v" an
die r., 0 Jahre sieuersrci, ist u
80-10 st. -u verkauicu. 40V94
Winzerstrahe Ua, in wiudgeichützter. aul
sichlsvollcr Lage, enthaltend >m Hochparter
2 Zimmer, 1 Cablu.ü, im Dachgeichoj
2 Zimmer, außerdem reichliche Nebenraum
SartevauSmaß 1343 Quadratmeter, Pre
9500 fl. Taselbst ein 48317
Villcudauplatz
zum Preise von 3 fl. her Lurdratmeier.
Bauplätze in sehr izünstifler^
Lage. auch ;u Fobriksanlagen ieyr geeignet.^
prerswürdig zu verkaufen. Auskunft .beim
Eigeillh. Fricdmaun, X. Himdcrgerst^a8^5.-
5lausc gut gebautes Haus v
als bapitalsanlaye bis ;u 100.000 st-, nur-
>n guter Lagt. W. L., V. Zenragaste 12.
1. St.. TV. 10. 47214,,
Villa des Theaterdichters^
F. ZeU. vollkommen möbl., auch iin Winter
bewohnbar, in herrlicher Lage. zu. Weiden->
dach a. d. Triesting. iu geiundeiter Luft.^
mit großem schönem Lust-, Ld'l und Ge-,
müsegarttkl. vortreislichem L-uellwaster..
Aedengebäuten, -iregeldahn, Gla-Kaus.^
eigenem kaltem Bade .'c. ist aus freier^
^and zu verkaufen. Preis 25.0(>0 kl. An-^
fragen bei Jrau Auguste Walzel.^ I>.-
Antonburggaste 4. 47099
Für Bäcker :c. Stock höh.
Ockdaui, 6000 sl. Zins. inu 5 Mttl- An­
zahlung, zu v-rkaufrn. Uulrr .Baü-rkaus
Nr. 47092' an Vir ttrv. 47092
'. GeschästSbauS. m. Bez.!! s
mit Linsahrt, grrßrr Hos. um 58.>>00 fl.
zu verkaufen durch ur. «igniuirv. II
Deaterkirafle Vorn- 45807
!! i?andhaus mit.Kramerei!!
an der S-stb-hn, 20 Jahre >m B.ineb,
laüenkrei. um 18.900 fl. zu verkaufen durch
R. Slarnnnd, II. Praterflraflc 68.
VorinittnaS 45608
!! Landvilla!!!
an der Wcstbnhn. sten r- ttnd lastenfrei, um-
18,000 fl. zu rcrkaulen gepen Raten durch
R Ltg u»l!d, II. Pratcrftraflc 68,
VormrktaftS. 45609 t
! I Haus in Skeu-Mödling l!
stcuersrel, für GesLafte, Fadrikrn geeignet,
Preis 32.000 st. zu rerkaufeu dilrch k
iir. Gtamund, II Praterstrafie «8 S
iVt>ro»tttaqs 4s610 1
StockhohcS HausmilLbstgarten,
auie« Wasser, 700 fl. Zins. Tvarr. 3700 fl..
Preis 11,000 fl. 10 Mn. zur Bahn. Ausk.
l'rechtl.Mövlisig.W enerstrafic .5 i. 45131 k
^nhre neuertr HanS, LIV Vcz,
gute Lage, hatt ausgestaltet, 2750 st. Zins.,
um 27.500 fl. I. Lay. 16,000 st. Lparcassa.
4'Unter „Trträznist 14?» Nr. 46244-
LN die Srv. 46244
CckzinShaus, Währing, Cottage,
9 Jadre sleuersre>. 5600 fl., dill.ger ZinS.
63.000 n. I. Latz. 38,000 fl. Hvpo.heken-
dank 4flL. Anzahlung 12.000 fl. R-N zu
4-.,sz auf 5 bis 6 Jahre kann liegen
bleiben. Unter .Eiegankes Haus 46245" an
die l^ved 46245
Villen-BausteNrn im ügiu-xr
Thiergartcn-Viertel.xm.Bez.,
Tampftramivatzstation, zu 700
bis I.iOO sl^Mir., fl. O bis fl.8
per lI>Mtr. Siähcres: Gerreide-
markt l.'j, 1. Stock, Thür 16,
zwischen 0 nnd l'-L. 46287
In Mödlinq
Zinshaus aber B>lla mit 1500 lIMtr. großem
«arten, delseii riickwärtiger Theil zum Bau
eines groben Hauses verwendet werden kann,
in der Nähe der zu erbauenden technischen
Milit.»Akademie situlrt, ist anS freier Hand
zu verkmlfen. Preis 28,500 Gulden, wovon
die Hälfte zu 4'/, Percent auf 1. Satz lasten
bleiben kann. Nähere Auskunft bei Herrn
Jfoseph Mater. Verwalter deS Hvrt!»
fchen Waisenhauses in Mödling.
46530
Kaufe Fabrik oder gute
1o"Mill"^^rE'n''^dai. ^'unt-V ..Sriükn,
Nr. 47091» an dl- Erv 17091
Realität, XIX. Bez. Unter-
Eievering. Hochparterre. 8 Limmer und
Nedenraume. grober Hof u,ld Garten,
rückwärts Bauplatz. Wenn auch vorne ge­
baut wird. 18 Jakrc steuerfrel. klarin für
zwei, event, vier 0^amilienliänser parcellirt
werden. Areale 1700 Näheres
unter -Zukunft 47400" postlagernd VIl.
Etiilgaste. 47400
Lehr günstig gelegene Mittel-
Plätze im Centrum von WakUns, an
Cottage grenzend, sind billig zu verkaufen.
Währing. «rnflä-ff- 90. Th. 6. 47162
Sehr schöner Besitz sannnt
l^unbus Jnstructus für ein Hotel mit
Restauration ungeinein geeignet, in einem
Nähr'Wi-ns!"i!l^ uÄ? äünftVg-n^ D^r"
Äkfl'^472^" an^d>>°Erv.4^A>o"
Sehr solid gebautes Eck-
daus, VIII. Josevhstädterstratze, 12 Jadre
steuerfrei. Zinsertrag 8200 st.. ist um
92.000 st. ,u verkaufen. Wien. XVNI.
Gentzyaffe 06, Th. 6. beim Orgenthümer.
47161
-Haus, Innere Stadt oder
nächste Nähe, bis 1^/2 Millionen lkronen. sof.
zu kaufen ycsuckit. Anssührlichc Offerte
unter .Selbstkäufer 47461' an die Cxp.
47401
Billigstes Hans Wiens!
' direct verkäuflich. An;adluug 10.000 fl..
trägt 2500 fl. iäbrl. Reingewinn. Unter
-.Voll vermiethet 47267" an die Crv. 47267
^llnstmtthle mit Drettersäge
u. Schwarrdütscrei nebst arrondirter
. Landwirthschaft ist preiSwürdig zu ver»
kaufen. Adr. 82.35,9
!! Haus sammt s^leischhauerei
und s-lch-rri nächst Wie», altrs dürg-rlick-s
>il-schäsr, faninlt 14 Joch >Srü»d>ii. mir
30,000 fl z» v-rkaus-n dnrck Sindolph
Siginund, II. Prairrsiraßr 68, B°r»>. 21 »41
' Klause Ä—:r Häuser in was
>>um-r lür ->»«,» Bk>>il-. Unt-r ..!Xknr>rr
Nr. 40240" o» dl- 8rd. 40240
, ^freundliches ^amilienhaus.
. Vollständig hergerichttt, leerstehend, m. altem
e Obstgarten, in günstigster Lage, nur gegen
e Barzablung zu verkaufen. Lber-St. Veit,
Airbosstraste 147. 46208
Bauplätze auS einer Vcr-
lafftnfchafr bllltg zu verk-llfen. «vrck^:
Crord. 47343
Hotel sammt Casrreftaurant
mit 22 Fvl'mrentimmern, B
auter Lbklpvften, kft billig zu vtrkaufkn.'
Mariohilfergürtel 3. 25I51,^
(f^onditorei. sehr elegant,.
mit Tameilsalon. zum Seld^dklr,tde err-
flerichtkt. gegenüber dem.
lft vrerswürdig zu verk. unter -Rr.!
vkü!. Wadrrny, Schulgasse.'
.^iX) Kronen Demjenigen,
7 mir mein L>au? verkauft. Ktostcrueu-
kr^g. Martin^ aye 127. 4'7762
Wirthschaften, grösjcrc «.
Bezirk
ns Il.385 fl. Anzahlung 30 WMe.
I verkaufen. Auch wird «.in qurcr 2.
>n 1o—12 Mille in Zndlung genommen,
ilter ..UeberNedlung 4<;750" an die
Spedition. 4V750
Apotheke sammt Haus ur^
arten in einem grösseren Mar'te Rredkr-
ierrerckS, rorzüs^licker J-rhreSumsa^, ist
sofort zu verkaufen. Aurkunf!:
Nelter. Wien,
^ähriikg. EduardgaNe 11. 1. Lt., Tb. 14,
Villa, stockhocks, mit Mansarde
zu v'rkaufen.
Geil. Anfrag n unter
„Ttraubinger 1896"
postl. Dien, IV. trarolinknvlah. 46642
Haus sainmt Gemtschtwaarcn-
Haus in Lttakring hu vcr-
48820
Villa mit schönem Garten in
46.384
Schöne kleine Villa, voll-
ausgeschlossen. Rädere An-kunfr IV. Kett'n-
brückengane 20, 1. Stock. Thür 6. 46681
Keschäfts-
Kelheiligungen.
Stiller Compagnon gesucht
Zur (Sründung einer Gc-
lÜgel-Maftanftalt und Wildexvort in Qder»
ifterreich wird rin Jinanzmann mit einem
lapita! von 15.000 bi- 20,000 fl. gesucht,
kaugrund und Abnebmer vorbanden. Unter
Ehrist 45816" an die Exp. Agenten kein
Sehör. 45816
Gute sehr alte Bäckerei ist
krLukhcitsdalder zn verlausen. Aurtuust
in der terp. 27711
Compagnon, Herr oder
ame, mit circa 2000 fl. i?apital gesucht
r EngroS- und TetatlaeschLft, mit Cafsa-
nden. kaufmännischer Branche, nur Christ,
nter ,.Sicherer Gewinnst 47220" an die
^pe d. 47220.
Compagnon, Christ, mit
5000 st. Unternehmen reell, sicher, grofier
Gewinn, llapital bleibt in Häuden. ^^dicht
' lonyme Zuschriften unt. „Bertrauen 46192"
I die Grp. 46192
Düciitige Ichncidcrin nüt
Bcthcilige mich bis .'IttOO
Gulden an nur nachweisbar sicherem eln-
tragl. Geschäfte. Unter -Hoher Gewinn
Nr. 44-874' postlagernd VIII. Bennovloh.
^gen Schein.^ 44^4
'"Wer will stille Betheiligung
mir 1:'» Mille an vorzügl. u. vollem Betriebe
besinolichem Unternehmen in Dien? Antrüge
unter..Leauein 43008" a. d. Erv. 43008
Mv-6000 fl. Einlage ab
S p'ember als Theilhaber sucbe in solchem
Pisten, um muh von der Güte zu überzeugen.
Buchführung niächug. iutelliaent. 39 Jahre
alt, Witwer, kinderlos. Näheres mündlich.
Untlr „Arbeitsanl 46506" an die Erped.
4650 6
Theilhaber oder Theil-
haderin wird zur Bergroherung eines ve-
reit-5 bestehenden gut gehenden Geschäftes
im Mittelvunkte der Innern Stadt, die über
eine Einlage von 300l> bis ;000 st. ver­
fügen, gesucht. Anträge unter »Sichere
(fxistenz 47128" an die 47128
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
:: r^äffcehänscr l! l
!!! tzlotkl-Restaurationen!!!
'.1 jeder PieiS'.a e z-m Perraufe vor-irmerkr.
Räderes rurL Nudolvk, Lia»unud II.
Pratersrrat^e BormMa ^S. 3 1334
^'^sscres Psaidlcrgcschäft
mit Vordruckerei und PnAerei-Uedernadme,
Wohnung, sehr billigem Zins, dr.nkciid ju
vertan f en. V dr. (*7 p.
Gemischnvaarcngcschäst
Degen Ankauf eil'.cr Vandhouses w.rb ein
sedr gutes Geinischtwaarengeschäft i''- der
Stadt veckauir. Auskunft aus Gefr'.. :arelt
bei Posi/.tcdnig. Lei- und Betroieumdandl..
X. Bürgervlah 15. v7>n 12 biS 3 Ubr.
3730»
ichöne Terrabe.'^ sst>0 st. ?4Lhre;u:
billiger Zins. jener ^>er:ra::. ^rt^r -..
U'^tcr 41^iXr7" die krv I^
CondNorei
In der Nähe dv.rer Schuren sef.'r: 2
verkoufLU Auskunft I. Qurlleng.7^7 Ii7,
Eondlkore:. 4 l l
Feinem Canditcngeschäsr i-i
i^entrum der Stcr::. rerkaufen. ...
('roeo. -illl-"'
Ncstaurationsverkanf. "üluf
einer der delebtesten VLNprikrasien Wiens
ist wegen Uebernahme einer Lakidwirtd'.^'»t
zn verkaufen. Näh. Auskunft bei Herr:'.
)raiiz Gratzl. 1. Goldi'chmicdgastc 11.
Hlutes Gemischtwaaren
gk^chüf1. einer der besten do^eil im IV. B.,
ist, da nur
manN/ da irder "Infanger obgerichlet wird,
und ledeS Aistco ausgeschlosien ist, da nur
Cafiakunden vorhanden sind, ist sammt
grobem Waarenlager wegen Landgutüber-
.Haus im VI. Bezirke ges.,
nächst der Gumvendorferstrahe, mit' Cin-
sadrt. Preis 50.000 bts 60 000 ff.. obne
Agenten. Unter ,D. Z. 46191" LLd. 461S1
nähme unl 1600 st. verkänflich. Ausk. V.
Eonnenhofgafse 10, Gemischtwaarengeschäft.
' 47402
SchüneS und gut ffehenves
Paviergeschäst, auf einer Hauptsrratze.Zkitnng»'
und Briosinarkenverschkeib. mit anstobenorr
Wobnuug, wegen Uebernahme eines Ge-
schSfieS dtNig zu verkaufen. AuSkttnf!:
Hernalfer Oauvtllraste 59, Troitk. 15768
!! Provinzgasthans!! in
einer Stadt Niederösterreich;, Schiff- l
Ballnsiation, altrenom. Goldgrube. 65 Ja»rc
vom Cigenthümer im Betriebe, mit Gast-,
Extrazimmer, Fremdenziminern, Keller,
Stallungcii, Schupfen, yr. tzof. Gartcii .'c.,
noch Uebereinlommen. AuSk. Reiter. Wi
WSbring. Cduardgafft 11, 1. Stock, Tb.
VormUtckgS.
4^713
Milchgeschäft, guter ^n-
kunflpr.stcn. sosort w^en Tcdcsfall- dllllg
zu verkaufen. Adr. «Lved. 28172
Milchgeschäft nebst Holz-
Und ^kohlenverschleitz Wegen TcdeS'aUS
billig zu verkaufen, auch einzeln. Adr.
Cpped. 38171
Gcmischtwaarengcschäft,
aeyeuüber einer grotzen o^drik. ist wegen
Nichtbestreitung zweier Geschäftk PreiSwürdig
aus freier Hand zu verkaufen. Agenten ver­
beten. Auskunft HernalS, RokiranSfvgaste
Nr. 10. .3. St.. Tb. 18. Klemm. .30172
Alles dcflrcnommirtes sfabr-
rad- unv Nähmaschincnaeschäfl,
brillanter Posten, sehr großer Umsatz, nach.
we Sbar 4000 fl. Reingewinn, M't grszem
schönem Leger ist Privatverhältnine hltlber
äußerst knlllgst um 10,000 fl. ru verkaufen.
Gkf Zuschriften von ernsten Lällseru unter
„Schöue Erikten^
postl. Lren, V1!I. Lenaoplah, nur gegen
Lchein. 39136
Aelterer gut geh. Kas^ee-
schank prciswürdig zn verk.
Adresse Expedition.
Zwei Friseurgeschästc,
30 Jahre ant einer Hauvtstreßc. sichere
Existenz, zu verkaufen. Adr. Exv. 3S72Ä
Gemischtwaarengeschäft mit
SclÄwaarenverschleiß ist zu verkaufen. Aus­
kunft XV'III. Schosdenhauerstraße 61.
3. St.. Th. 20. 39875
Unverhofft verkaufe ich mein
im besten Gang gut eingeführtes, von
mir feit 1890 tm Betriebe. destrreS Te-
mischtwaarenaeschSft. guter Decken, Losung
nachweisbar 33 fl^PreiZ 1400 ft.. mit kiel
Waare, schöne Wobnung. billiger ZlnS.
nur wegen unverhoffter Uebernahme eine-
EngreSgeschLfteS. Anfänger abgeriLttt.
Adreste Expedition. Atz9v9
Oiut gehende chemische
Uedrrnohme Ist zu v-rkiutten. SuSluniI In
d-r Sinoß-nlchafl V. Namv-rstorsirizasi«
Nr. 36. von 3 bis 5 Uhr. 40093
Stehbierhalle u. Restkmra-
rion Familienverhöltnifse halber sofort zu
verkaufen. Auskunft bei Wil-elm Buch-
müller. VII. Sestbahllstraße 18. 4005^
sfletschI)Luerei auf etacr
Hauvitrußr. lehr lckün eingrrichiet. mit gr-
sülll-r SiSgrude zu veileiiken. Sde. thHrd.
40lIS
Für Milchmeier im XU. B.
Milchmeierei, welche feit 32 Jahren be-
Milchmeierek, welche fit .'^2 Jahren ve-
trieden wird. ist zu verkaufen. AuSl. Rein-
prechtsdorjerstraße 47. im Branntwein-
geschaft. 40377
Befferes Hlemifchtwaarcn-
^schäft im VI. Bezirk, mit anstoßender
Wodnung. ist wegen llebersieblun- zu rer-
kaufen. AuZk. beim Tischler, VI. Aegydi-
gas'e 5. 40625
Altes gutes Candtten- uud
Backrr-iicsckö.l wrx-n ZunlOzi-hnnq i-iort
?u veiflnufru Aus?. V. Echöndrunnerffr. 77,
Lotrocoflcclur. 40784
Gut gehende Coudirorei,
g-ocnüber einrr Schul-, ttt kinnkheiisholber
sofort billig zu verlanlen. Hernnls. Jorzrr-
slraßr 45. 40839
Altes gutes GastliauS, von
mir 5 J>:hre in Betrieb, lü Familirnver.
HSltnille halber zu v-rlaufen. Abr-üe im
>rxp-dtt. 40884
Eelcherfiliale! Gelegeuheits-
laul, sehr gut gehcnd, virrteliöbriaer Zins
24 fl.. Teich, .flellrr. Boden, allis brl-
sa>nmeu. sofort zu übernehmen. Kllskunil
IVUI. Lchulgniie 11 3 Sl..rb-20- 4>>933
Bier-, 20ein- u. Spirituosen-
verschleiß zu verl. I. Ho>engoiie 16. 40962
Canditcn- und Conditorct-
verlchleiß iji zu verlausen. H. Allerbach.
siraße 17- 4098:,
Wäsche- und Feinputzcrei
wegen Todesfalls der sJrau zu verkaufen.
Währing. Rieglergafse 12. Thür 14- 46.444
Gemischtwaarengeschäft von
einer Witfrau um ."»(io il. verkauscn.
'^hriug, ^derefiengasie 40. 404 :o
wiilch- und tÄcbäckvcrfckileifr
Von ciuer alten irliitt tu verk. Wädlino-
Äicglergajse l2. Tdür 14. 46445
l! Gelegcnheitstauf!;
Teticatessengeschäst in, Vi!. Bezirk, -'öaupt
strasje, mit anstvßeuder Wodnnug. gut
gehend, wirb wegen Ileberuahme eines Wein-
hondela billig verkauft. Adr 0rp. 46742
Milch-Gngrosgeschäft mit
8 Pferden uud 5 Waaen, seit vielelr
Jahren in besteiu B-trtevc, mit nachweis­
bar bcbeulcndti.r 'licingewinu, wegen Zurück-
hebung vom Äeschs-ifte zu verka'rsen.
Neslectailiem die sich einc gute l^rlstenz
sichern wollen, belitden l'uter ..Selteiler
«nelegenheitskauf 44473-' an die 0rp- zu
schretben. Agenten verbelen. 44473
Vserdeilcislh- u. Selckwaaren
verichleksi mi: en'to'iender a billig;^
verka'.l'eu. Äu»kun-: XV!. rtoppü.'Jre
Frlirurge.chäst.'. i l 24 l
^(tzuteS Keinischiwaarrngeichäil
Mit vauädejoracrileUc l>r ,o'orl .u o 7'- i.
I. Echröit.'r aür 3. 4 l..
^ür de»r An. und Verkauf
von Gesckaften jeder
empN'V.r sich -er
„Allßemem« Verkei-r. 5 .An;erqe^-
Mieu. I. Krugersrra^e.d^.
Km'ier finden da'.ldst unent^.vr..'
SuSnaläl.-^
<^ut geh. i-iohlengcs.-häir^
vrrkr.^stu. «u-k. XVIII. V- ü-.v-'
gaste 11, Grer-'er. i-
Lehr gutes Milckigei .m'.
160 Liter Ausschank. v'.e! B V'.-.-
Garnl^nszaste .-i!^
Wäichefl'eschäft^foll büUfl;u
vert. XVm. L^.ihrjngcrü!.:s--? 1 .vu 415 t>
Cin Branntweinscliank in
bestem Betriebe lfi Nan7oei?-'d.-.7 -7.' 7-r«
kauten. III. i. lisf.'r nstädter'lr- !. il
Papierhandlung, Schulbücher,
Galante.l-'waaren, annosrn''? '..ör?—.
lcdbüfler Posten, wegen H2.ir-.7.:rl'r .c.
kaufen. At^r. E 7 V t'.^'
Kleiner Canditeu- u. ,°;nlkcr-
bäckerewer'chleist für eu'e lin. ne
rnnnr-eu der Sradt. .n z.i r> r'-v: r--. .1
kilnit aus Gefälligkeit 1. Go.?','7.
Toudilorci. 4l..
Gasthaus, klein aber gu, >og.
rit. aus einer d r te:?.^
siraHen, schön und fein etnge .p'-l. .n r-
Gange, rreg.'n 5am /.' 1
4500 ll. abzulösen. ülr'.ESkun't l'rkr'^'Ci
unter „GnteS tzfasthnu- -lidflSS"
di- Srp. 4l ^5
.stafscchaus, prachtvolles (sä
loca! auf der z>all^tstra^". ganz N2l:c^
Stadt. so!.d und iX'iu (N'gk'ncbrst, irr: 7::
BillordS, Kiosk und Gartr'.», im B
'l2.o'üo ,^">u''»-f^.:us"!'° Äuvk. drirsU.;,
iint. „Kaflc-Hau» .fllSSÄ' v>e
4lS5ä
Gemisckittvaarengrschäft,
aut gehend. ledenSfLoig, bc: 7cc B-
Penerlgaffe 15, ist um 65».» st. ver.'.7 :v
Zrus sammt Wch'.u.ng 80 ü- 4l>-ll.'^
Gcmlschtwaarcngeschäft.
guter Posten, billiger ZulS. Z.:: k-
zietzung vem Gefch. billig zu rerka'.:'
AuZk. IX. Dierrichftcins.asse 3. T'.:r
-rr'
oder I. Lä»Sere!ieiusä1ke 7. I- Sl-a."
Nr. 18.
Sehr qutcs Gcmischtlvaarc
veMI«. s-tv-flc». >uit M-daruL-
vku 8ruri-v!uu,;vr-!s uu»'
blfll, v-rl-!!-.!!. 4°^
Alscrstr°ßc 30, rüür 38. S-I-VV
Kerzen-, Seifen- und Poi-
sümrrie,-schütt m!« °i-I-u N-d
sofort zu der?a-ftn. Adr. t'r? 4„.'r- .-
Mit 30 rirouun kal!'
Jemand durch raschen A: l -,-
miichlwaarenyesrch'steS IlVi» öd.
AuSkunit ts. Burg. V-,'
Genn^chrwaareulielLiäst m
IVN. Bezirk, guter Pr-ien, li'. lt.''
eingerichtet, mit unbUen La"-'. -.indin-
Rboanz von Praacr Dni i- und .-c ...
austobend schöne Do^uu^.. :.. :v. "l
wegen Lrravkh. it-er Fro-.'. unter v.
Bedmgungcn zn verkaufen, '.i::.::-' a
Gefälllsilett 1. JöÜttcrhoi^.'.^e 4.
waorrngrichist.
Gutes Cauduen- ». Lta7 7 rc:
gkschusl >fl w.grn Tr: csä'ö^
verk. Schänb:unn-r!lra'!-5-.-
'- n
Kafcchaus ersten idnuges
in einer deutschen Proo..:>
stadt mit 26.0UV
unv ftnrk-r SarnUr-..
Uns, v rikckk». v-n v-!N V.
vkm besl-u fltuvOcunl diN v..
'>,»,i-d»i,«r «uufl'ß.-l r>n,-4v. "/
Zinr, neu u. >n°d-:n ,»>«.»> .».. I'-
II, IranIV-Osbäldcr ...nlrr -u, :!>!'.
7>.din,llno-!l zu vr>Iaui,n.-.
.Drvvinzcnt- 42510^ >. v.
Vtaiurdlumkniinndlunst loeoci:
flawl'.icüvcrtä!in!ü>n jr-ort vrr-»wu> r^
vcrkausen. Ärielerrbitrn unt.,fl.^ 4-.' /,.
an die Ürv. 42.,!->.
Gelcflenheitskaiis! Kerzen«,
Letten- und .»ariümcr cgesfl ött. aus-- "'r
belevkrn Hauvtsiräß-. .ü ,,N!^n!ier'.>rr>iöItmue
halber lcvr vreiswilrvig lu verlauttn. lölll.
l3rnß„ali 103. -i2tt.ö4
Fleisch- nnd Sclchwaaren-
v-rschletti. XVII. 'L'-tt-' "ttl
slohender Srich. lchoncr Wibnuna. btll'.'ir
Zlnr-, mttst wegen vär.i!. >^>.rusUverk:.ir!!nf
l'ilUy vcrkaujt werden. Zuschrisken u. A"'^'
kunst X VI. Nelttdarkgasse 8, 2.
Il-Ur 17. 47ttttl
Trödlcrgesstläst, VH. Bcz.,
18 Javrc bestebcnb. sehr guter Posten, rl- r
t^oncurrciis. grobes Waorcliliiger. ist
einer i^lteil Iran zu vi'.f.iustn. .luichii'l ii
nnd Aurkuilfr X>'1. Ncrl'.ha'.lclast7^ .-i,
2. St. Tdur l7..
Vlutco kleines (Sasiliaus zu
veiläuirn. '.Idr. lüiv. 44394


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 29 ]
«r. 58
V^eo, DoULMiLK
V^lsner l'aKdiLtt.
1. Llärr 1L00.
GeschiMe.
An- und Berkäufe.
Kerzen- u. Tcifeugeschäft sof.
orrka^kn. IX. ;^u4S:!>-llc7a. 10. 4283l
GuteZ <8:nttichtisaarcu-
»kschäst s-mmi Wodnun,, Zinj dikrl-ljädrl.
75 n.. jll d»k>ilileii. «urlunst III. llnaar-
«aü« 21. Tdor 5. 4WI8
Feinputzerei ist billig zu ver-
k-u'.n. AuNunst VI. CanLlgLlie 2, a>enrsi-u^
IHaiktlaiizl-i. 45218
Alt.
gut. Geuttschtivaarcn-
»sk!7. XV. Palmgafft 12.
Iklchiit >>l lüforl wczen rodtrsall- ,u »rr-
ia,'"'
435S4
Chemische Putzcrci, Färberei
und Woscherki rvrgen ^rankhcrt -u ver-
keufen. III. Erdderv ftra^e 8 0
Gutes Gcmischtwaareu-
ykschüft weern Ueberstedlung aufS Land billig
zu verkauikn. Abr. Pro. ^.^87
Frr^eurgeschaft brllrg zu
verkaufen. II. GerharduSgaffe 10. Ttür
28. 44458
Gemischtwaareugeschäst,
ltbenlsähig, ganjbarcr Psftcn. i!i prkii-
würdij, ju d-ilLuf-n. llull. XVII. T-ich-
i'2ffe 7. G-Iil:lilis. 444IU
Kaffeehaus, auf einer
H2Ud!!Ira^e, 1 LUlorv, billiger Zins, zu
derkaujen. Abr. Eir- 44430
Gutes Fleischhauergeschäft
i^ kilnilbeilsbalder i-hr billig zu verlnui.
Au-I. Vkiicrou-gergcsse 32. 1. Ei., BSck.
44488
Gin guter Kafsecschank im
tl.' A>>:, Taggesjüjt, billig zu verlausen,
bei Rotbmann, II. Circusgaffe Nr. 44.
Roch m: tta os.
Fläschenweingcschäft sö^fört
billi g zu verlaufen. Abr. Er r. 44536
Milchgeschäft, 60 Liter L
12 kr.. wegen Versetzung billig ;u verkaufen.
—.. Calvarienberggaffe 1Z, 1. Sts.!.
Vrannttvernschank auf gut.> rhur^.ie. Broscher .^ 4 45^.»o
Pollen wird zu laufen oder zu^^^ien Präger Tclchtvaarcngeschäft,
gksuchl. llnier -S. H. 43977» an die lilv.
Canbiiengc Schaft
zu vtrlaiiien. Allrraalfc 67.
4.397.
ist billig
43950
Kleines gules Kaffceliaus auf
einem Mußrosten, 2 Billard-. Lpi?!; mmer,
nert eingenchret, nickweisbarer N'ii^gerv nn
jährliÄ 6000 fl.. wegen AuTü^^iehung bill'g
LU verkausen. Au k. vcn 10 bls 1 Uhr im
Nrsraurant I. Marimrlianftrave 2. 4tOZ2
fe.'rr guter Vollen, ohne (5orcurren;, auf
einer HauVtsirasie. is; wegen .'rlchrdestreitung
sofort verkaufen, '^'.usk. I7c. Nubdorfer-
malle im ^e!4er7e''ch3st. 44.^»2^
Stadt-Papirrgllichäsl, schön
^^''^-r'Äk?r^vor;ü-fI. Volle:', gut g^herid. zu
Wegen Todesfalls ist ein gutes
Stadt. afrhauK aut etriem Dtuftvok-eu.
nur Lagerbier- und Qcingelckaft, zu ver­
lausen. LuSkunfr von 16 diä 12 Ühr rm
Restaurant. I 4rlarimi icnllrai^e 2 4«033
! Berühmtes Stadt .Kaffeehaus!
dur,L 30 Jahre von einer Familie rm besten
Betrieb. 2 Billards, vom feii'.ill.n Vribli.um
besucht, Iakr.Lumsatz 40.i")ö fl.. billiger
Atns. wegen Zvrückziebung :nL Vriratloven zu
verkaufen. Re.n rtragnitz per Jahr 10,600
Briefe unter „Leltenheit 47034''an diel^p.
47034
Mehl- und Consumgeschäft
mit anftotzender Wodnung. Ains 80 fl.»
nur mit basfakunken, wegen Anllellung
billig zu verkaufen. Ägenten verbeten. X.
Alxingergaffe 50 oder Nachmittags Merd-
Unger Cchlachtdaus, Briicke 16. 4-'^14
Gtttecc Milchgeschäft, o.> b.
M Liter Aui-schank mit Wohnung. 12 sl.
Zins. viel Gebäck, rvegen Uebersetzung sofort
zu verkaufen. Vroschek. Hernals. Cotvarien-
vergaffe i:;, i. §t.. Th. 36. 44533
In einer belebten BezirLs-
fkedt Bosniens, Bahnstation, ikt ein solid
eebouteS gut gehendes Sasthaus mit an-
stoheiidem einstöckigem Wo^'
Garten, neuer Aegelbahn,
8,iskell^r und nöthigen Äcberigebäuden Ver-
udem einflöc^gem Wohnhause. grobem
kältniffe halber um den billige>i
50^ fl. zu verkaufen. An;adlnr
Preis von
Die Ncaliiat liegt au dem Bahnhöfe. Näh.
II. Qbere Tonaustrahe 45a. 1. St.. Td. 7.
45218
^Peccrei- und Delicatessen-
geschäft. Yckvosten. 17 Zähre bestehend, an-
ftchlnde schöne Wohnung, neben d. Jubi»
läuiuLthearer. billi.^ zu verlaufen. Pachl,
Mhringrr tel 108. 45317^
!! Eck-Gasthaus im VH. Bezirk
Logkr. u. Äi-ittoschimk, zu vcrkau'on. Preis
3890 fl. N->.hercS bet Ncblc, VII.
«Uiidg-ffr r» 45453
Fcinpulrcrei krankhcits-
halb er z u verka uf en. Ä dr. Erv. 45441
Schöne Papierhandlung,
gczenübkr einer Dobb-l-Düraerschule,' sogl.
zu vcrlousen. Busk. II. Siiz-r-e-n- 57,
Pavierhandlunv. 45594
:: Flcischsiand'!
auf sehr belebtein Marktplatz ist wegen Nicht-
beslreitung sofort billig zu verkaufen. Näh.
V. Wildemanngaffe 3. 2. Stg.. Tdllr 4.
45870
Papicrocschäft im I. Be,z.,
zu verlaufen. I. Rotdoofse 4. 4468,5
Frifcurgrschäft, ohne Con-
currcnz, um 120 >!. zu verlousen. «lbe.
biv. 45193
altes
?»atilrblun?cuhandlu»g,
gute4 Geschäft, terrchenplatz. ist nur
wegen Nichtdestreitung zweier Geschälte zu
derkaufen. Nathner, 5'II. Neulllfigaffe 27.
Tdllr 12. 44656
Gemischtlvaarengeschäft ist
beeirwiirdiv zu verlousen. «usluvfl ouS 8e-
fLli,Ieir Ba-rerseschüs!, III. Lorbeer,ofie 6.
4.3921
Gut geh. Gcmischttvaarcn-
ScschLft mit anllobenber Wohnuus und bill.
ZinS sofort zu vertrustn. II. Fusdachioffe
Nr. 21. 4^1
Sichere Existenz bietet sich
^manden durch irlnlauf eines gut gehenden
Wäsche- und Wirkwaarenges^fleS. Adresse
tn der brv. »44044
Gemischttvaarengeschäft,
30 Jahre bestehend, ill k-aukveithalber sof.
blllig zu verkaufen. III. S.i!rstanergaffe 10.
_ 44070
Gut geh. engl. Fcinpuhcrei
chemische Putzerei und Färberei Uebernahme,
wegen vrankheit der Frau zu verkaufen. X.
SUachgaffe 126. 44072
Eonsumgeschäft, Maria-
bilferstrasze, um 1200 sl. zu
Verkaufs Ausk. XIV. Ticfen-
bachgazse 32, Lcop. Hcngl.
44197
Gcinischtwaarcnvcrschleisr,
lV. Lrz., glltrr ultrr Postrn. mir u-ftofünder
Dohnunz. Zint dis Mai driaiiir. um
559 sl. zu vr rkausen. Avr. 9 iv. 44154
Gutes Milchgeschäft sofort
zu vrrlousrn. AuSlunft Anronieaffr 97,
Milchdrichäft. 44198
Olut gehender Fleisch- und
Silchwaarrnvrrschlkill wr,rn Todr-sallS sof.
^tllig^^zu verkaufen. I'III. Piariftendajfe
100 Kronen Tcmjcuigcn,
ber mir mein nenesVordruckerei- und
e-riScrei,eschuir sofort verl.uft. Auiliinst
^II. Burssajjr 99, 3. Stiege. 2. Stock,
-rhur 24, 4.1^7
Branntwcingeschäst, an
einer Hauptürabe, guter Pollen, ill um
159 ll. zu verlausen, II, Slromstrafie 95,
^823
!! F-lcischhaucrci!!
kauvtllralle, >n einem der fchcnllen Bez.,
199 fl. Tageölosung nachweisbar, ill wegen
Utbernadine eincs Hauses sofort billig zu
veuau'z'n. Näh. XV. Mariahilferstratze,
Suchö», Tomini. 45889
Friseurgeschäst, lebhafter
Posten, Nabe der Stadt, billiger Zins, ^u
verkaufen. Adr. Erv. 47288
Branutlueingeschäft, Eck-
rcllcn, nachweisbar gut gehend, ill wegen
Äulleckung bill. zu verlaufen. V. Ebenzer-
ga!>e 18, Lhnr 3. 48428
Modistengcschäft auf einer
Haudtllea^e i!l wegen ürankdeit billig zu
verkaufen. Unter .Margil 46796» an di-
Cx-e dition. 467«^
Gutes Milchgeschäft, ohue
Toncurrenz, täglich 6 dis 8 ll, Reinver-
btcnft, Butter, Eier, Eandiren, Äedack,
Walcherolle, mit schönri anstodenser
Tllohnung, mub wegen lllbrcise mit oder
o-ne Möbel billig verlauft werden, V,
Untere Bräuhausgolfe Ne, 51, Agenten
verbeten, 4,>798
Gut gehendes Milch- und
Candircngeschäjr mit schöner Wohnung ist
billig zu verkaufen. Ausk. XVII. Has-
lingergafle 30. Lausbesorger. 47504
Volkscafc, HcrupLstrasre, zu
vcrkau'cn. Preis 45tX- ff. Näheres bei Neble.
VIl. Bandgasse 0. 46l61»
Alte F-leischhanerci, Alles
aufs Beaurmftk. gefüllte EiSarube :c.. trank-
Leitshalber zu verkaufen. Preis 7500 fl.
Adr. Frred. 46170
Gut gehende Eonditorei,
kehr geeignti für Damen, ist wegen Heirat
sofort billigst zU verkaufen. XVI. Lerchen.
feldergürtkl 7^ 47>3»l!r
GemischtwaarengesluLst ,zu
v?rkLufen. X. Limmeringerl'.rafo Nr. 156.
Agenten verbeten. 46146
Lebensfähiges Pfaidler-
in der Notzeu sofort zu verkaufen. Ade.
Erpep. 4s.N09
Photographie
Gut gehendes photogravhischeS Geschäft
mit lanLtahrigem Üundenkreis, guten
Preisen, im IX. Be;.. nahe der Stadt,
diertelj. Zins 28 fl.. Oahresumsatz 2400 fl..
ist krankheitshalber um den billigen Prei-
von 1400 fl. sofort zu verkaufen. Nah.
in der Crp. 46402
GoNdiioreiverschleis;, gut
gehend, ist wegen Uebersiedlung zu ver
lauten. V. Ciedendrunnengaffe 50. 46284
(»icöfkcres (deunjchuoaarcn
geschLft wa-.^eu Zkrar-kheit zu verkansen, kauf-
münnl'ch eingerick'.tek, ^ck«oeal. Losnna durch-
fckiNirNich 5b bis 60 st. Auf Borgcu nichts
A:rene in der Exp. 4163^
Gelursrlstwaarcnges.chärt,
grog, ka.'snrännisch eingericht-nes Loral. mit
nur befferem Kundenkreis, rä^i. Losung 35
45 sl., ist um den SeldstkostenvreiZ von
2äX>0 fl. zu verkaufen. Adr. Srp. 44678
Gröstcres Gasthaus, Gold-
! lllabo voll mehr. Fabriken, im
X11. Bez., wegen Familienverbaltnii-en
lln cnvilatskräflig, Mann >os, zn verlnuf.
Arieslichc Anfragen XVII, «lllmgasfi 37,
Tdur 2 2, 44713
2lltes
Mudgkschcst,
Wohnung, fosori ,n
kleinci« Gasthaus,
500 st. Iahreszin-, sammt
verkaufen. Adr.
44733
Lebensfähiges Milchgesch.
>m IX, Beziek, 89 Viter «usschanl, 42,
14. 1.3 n. 16 kc. per Liter, locgen Familien:
verhaitnivcn billig zu verkansen. Ädrelle in
der ll -d edition, 44777
Feines Stadthandschuhge­
schäft wegen dringender Äb-
llilchgefch äfi,
Milch- Engrosgeschast mit^
8 Werden und S Wagen, seil vielen gabren j reife sofort sehr billig ,3U Ver-
! k?uscu. Ausk. bei Änrscherl,
^allMchknl des Bcsttzers und Zurückziehuni I^^ >-ltgraM6aNe 2^. ^-^872
iuS Vnvetleben zu verkaufen gejucht. fernste"
^fleclanten. die über circa 22,000 bis
25.000 fl. verfügen und gesonnen lind. ein
wirklich gutes Geschäft zu übenu^h.'nen. be>
l'edcn ihre w. Zuschriften unter
„Selteu günstige Gelegeulscit
Ar. 44144" a. d. Exp.zurichtcu.
44144
Feinpukerei mit sehr dielen
Brivatlunden, nnchwei-bnr 199 sl, in der
Woche, auf einer Haupttzrahe, zu verkaufen.
Adr. Erpedition. 44243
Gut gcyendc Papierhaudl.
mit Wohnung, bei mehreren Schnlen, weg.
""E verkaufen. XVIII. (^el-
44203
Zurückziehung zu
oofgaffe 38.
Volkseafe auf belebter
Hauptstrabe, mit Kaffeebauscon-
c e s s i o n, billig zu verkaufen. Adr. Erp.
44216
Hcrrenmodegcschäft mit
nochweiSbarem gutem Orträgnib. zahlreich.
Sunbeokreis, billigem Zins. sofort zu ver­
kaufen. XII-1 Schondrunnerstraze 222.
44277
Gcmischtsvaareugeschäst
kgen Uebernahme einer Gasthauses
X» fl."'
sefort zu verkaufen im IX. Pezirke.
brv. 44357
Pseiscngcschäst weg. Abreise
zu dkrlonf-n, Adr, Eiv, 44392
Pranntweingcschäst. schön
vud solid, vorzüglichcc Tastenschank, zu ver«
kaufen. Adr. t?rp. 4-1350
Gemischtwaarenhandlnng,
ir dkr Bähe medrcrer Bauten, ill sofort zu
v'-kausen, «ädere, XVIII. Senhgaffe 96.
vsemifchtwaorengeschäft, 44319
Gemischtwaarengcichast,
^ Oahre deftehcnd. guter Posten, wird
Zurückziehung vom Geschäfte preis,
'^^lg verkauft. IV. Johann Etrautzyasse 5.
- 4^1 311
Altbekannt gutes Geinischt-
wuorengefchäft mit anstost. Wobvuny. ohne
^oncvrren,. 450 fl. »u verkaufen. IV.
^l."t:tb,r«oaffk 20 44^
Färberei, chem. und F-ein-
Ivbkreml.rnabn!., gnl aeheob, ist vrei,-
tvurbt, ,n verkLaien. Adr Erd. 42982
5llciues Handschuhgeschäst
lvlvtl wegen Erbschaft um 490 sl.
wvi-tit,Waare ,n verlauten. XVII, Ba»f«-
44871
am
Prilna Tamenexistcnz,
^sten für Schneiderin oder Näherin geeignet,
Mute ber Srabt, Kleiber- uns Wasche-
Nevararuronnalt. wegen Uebernahme eine;
anderen Geschäftes um 600 fl. zu verkaufen.
Unter .Gelegeuheitskaus 44819* an die
Srpedltion. 44919
SclchwaarengeschLft, nett
eingerichtet, schone anstohcnde Wshnung.
wegen Lkrankheit der Frau sofort zu ver-
kauker. '.'lvr. lrrv. 46570
Sehr guter Grünwaareu-
stand sofort zu verkaufen. III. Löwcnherz-
7affe 7. rhür .5 Nachmlta?r, 40452
Gciklischtlvaareugeschäst,
auf gut gangbar. Posten, zu verkaufen.
Anträge unter ..I. tz. 46523" an die Crp.
46523
Gemischttvaarengeschäst zu
scrkaufcn. Anfänger werden abgerichtet.
Agenten ausgeschioflen. Adr. Urv. 43220
Tclchwaarenverschleisr,
nachweisbar gut. Hauprstraste wird wegen
Pctricüsudernahme billig verkauft. Ausk.
aus Gefälligkeit bei Herrn Kencr, bafetier,
X. Hlmdergertzrabe 7, Agenten verbeten
44250
Besseres PolkSkasseehaus,
2 Billards, brlkbtrr Blatz. ill VcriiSltniff-
balder um 6500 fl. zu verkaufen. Zins
800 fl. sammt Wohnnng. Für Anfänoer sehr
geeignet. Ausk. Turggoffe 87. beim Portier.
Agentcu v erbeten. 44842
LLäscheputzerei, schön einge-
richtel, III wrarn Adrrif- billig ,u vkr
kanftn, Abt, Ervcd, 44996
Aiehl-, Spceerei- u. Hülsen-
fruchtknyeschäft. eines d. best. im Bezirke, ist
nur wegen Zurückziehung zu verkaufen. Er­
forderlich 4000. Agenten verbeten. Adr.
Erped. 45 018,
Gut gehendes Gemischt-
waarengescha't. Centrum Ver Stadt, ist von
^ner Witire auS freier Hand zn verkaufen.
Auskunft V. Lourenzgaffe 15. Thür
d!r. 29. 45068
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschLft im Centrum d. Stadt, bester Posten,
schöne? orotzez Portal, billiger ZinZ. ist
sofort mit oder ohne Waare zu verkaufen.
Unter -G. M. 45134^ an die Erp. 45134
Maschinstrickerci, alter gut.
Posten, nebst Wirkwaaren. sofort zu ver-
kaufen. IV. Heumühlgafle 8. 46649
Altes Milchgeschäft, 111 F.
beftkhend. Derhällrriffe halber sofort zu ver-
kaufen. IV. Henmühlcaste 10. 46650
Schönes Stickerei- und Vor
druckereigeschäft mit anstotzender Wohnung
wegen Lräuklichkeit zu verkaufen.
' :a^'e 17.
Estterdazdra^'
VI.
46652
Kastliausconcess'ion, VI. Bez,
nür Inventar und 40Cm,kr Fastgeschirr, nm
rZ20t> sl -tt vcrknl'ftn.
Auskunft nur s r Tokdstkäuker Priese unter
» Orealisirung 47L3L"
Ln die bxp. 47133
Gast- und Kaffeehaus, auf
sehr belebt. Hauptstraste ist weg. Familien­
angelegenheiten i^'-ort billig ru verkaufen.
Näheres bei Herrn Ludwig Nummoser. IV.
Wiedener Hauptilraste 32. 45913
!!! Gaskhausvcrkauf!!!
VII. Bezirk, prima Weingeschaft. Preis
10.000 fl. Auskunft bei Äudolph Sig-
munb. 11. Praterstraste 6>>. 46003
Guter Gcmischtwaaren-
verschltist aur belebter Havptstraße krank;
beirsdalber vcrkäusllch. Ausk. in LcLcrer's
Backhaus. 11. Dresdenerstraste 130. 45824
Kafscchaus, 30 Iabre be-
stehend. 2 Billards, billiger Zins. preis-
werth zu verkaufen. Adr. Erp. 4-5726
'.ltettcs Oicmlschtwaarcn- u.
Telicateffengeschäft auf der Mariahilfer-
straffe. 42 Jahre bestehend, gut gehend, ist
nur Fan'.illcnverhältnisie ya'.ber sehr billig
zu ve'kauken. Adr. Erp. 46.366
Kaufe Psaidlergcschäft.
Unter .Guter Posten 46i^' an die Erp.
46685
Wegen Uebernahme einer
Fabriksniederlage wird ein sehr gut gehendes
Sverereigeschält sofort billigst verkauft.
Auskunft aus GeiäUigkcit Eafe Simonis.
Vlll. Alserstraste 69. 4E7
Handschuh- und Puüerci-
geschaft auf be.eötem Posten m. bllligem Zins
iu verkaufen. Avr. Erp. 4t»624
Altes Taschner- u. Leder-
wearengeschäft im Centrum der Stadt lu
verkaufen. Unter .A. C. 40623' an die
Ervedition. 46623
Kaufe gutes Polkscafc ob»c
Adkntk» bli 16.990 st. Uüllr ,R«U 4z»>28»
postl. Westbahnhof. 46328
Gemlschtwaarengeschäst ist
sofort vreiswürdig. reell, zu vL:k:ufiN.
Auskunft I. Neuüädter, Backer, XVII.
Lttakringerstraste 74. 46552
Vorzügliches Papiergcsch.
zu vrridusk!,. Li.Stknsteinsircb. 112, 46579
Germschttvaareuverschleis;
mit Milch und Kohlen zu verkaufen. Ausk.
XVI. Lindauergaffe 26. Bäckergeschäft.
46664
Ghcmische und Feiuputicrci,
und ein Milchgeschäft, miNen in der. Stadt,
verkaufen. Ädr. Exp.^ 46691
Verkaufe ineinc Wäsche-
putzerei. Anfänger, werden ebgerichtet. Adr.
Erv. 46380
Zuckerbäckergeschäft, auf
belebter Straffe, wegen Todesfalls sofort
billig zu verkaufen. Ausk. V. Arbeitergaffe
Nr. 14. Milchgeschäft. 46150
Pictnaliengcschäst, guter
Boftkn, 129 L-krr Milch laglich, billig zu
bkila nfcn, XI. ll iimköckll rallc 2 3, 46477
Gutes Modistcngeschäst,
24 Jahre von einer PeNnerin geführt,
wegen Zurückziehung um 2000 fl. dar zu
verk. Zuschriften unter .Sichere Eristenz
Nr. 46068' an die Erp. 4606.8
Cckgasthaus im XIV. Bcz.,
mit schönem Gast- und Extrazimmer und
Prachtgarten. Keaelbabn. 150 Eimer Fatz-
geschtrr. graste ^üche. Speis und Selch.
AuSschank im Winter 80 dis 00 Eimer
Bier und eine Ladung Wein. im Sommer
180 bis 200 Eimer Abzug und Lager, wird
wegen Krankheit der Frau verkauft. Preis
5200 f!., Zins 000 il.. oiä.hr. Contract.
Branbaus gldt 2000 fl. Adr. E'^p. 46300
Glkmrschtwaurikngcschäft,
alter Dosten, Hauptstraste. wegen Kränklich­
keit der Frau zu verkaufen. III. Hauvt-
tzrastc 141. 46774
Gemischtlvaurcngcschäft mit
anstostender Wohnung, billiaer Zins, in
billig zu verkaufen. III. Distlergaffe 5.
46740
GcmischtwaarLngeschäft.
Ldnvt-oll'n, ill zu r--Inu!cn. III, ^»nm-
gnfik «r, 3, 46SI2
Gcmischtwaarcngeschäft
mit groß, Milchnnsschnnk ,n v-rlnus?n.
»gkniin nu-nkichl-ii kn, Adr, Erb. 469IS
Modistcngeschäst ivird weg.
---
Wäschepliüerci wegen Krank-
beit billig zu vrrkaiisrn. Auskuust V. Agm-
xrillbri rrgaffk 44, «r i chäft. 47,3,89
Ällter Gcmischtwliarrn- und
L°ndselchwrar,udcrschlri>! mit guter B-rlier-
Str°b-, ^groller Lbstvefteu, Zins ill Nein,
vnus tragt die Hälfte, nur wegen larmer
llranlbeil meiner Frau und Uedersiedinng
auks Land, zu verkaufen. Agenten verbeten.
Adr. Ervkd. 4737-t
Aordruckcrci u. Stickerei ist
billig zu oeriäufen. 8umdend-rf-rllras!e 78,
46944
5l erzen-, T eisen- und Par-
fumeri-g-schäft, günlligcr Pollen, lranl-
hzet-halber vreiswürdig zu verkaufen. Anfr.
unter ,F. P. 46806' an die Exv. 46806
Grosie Kaffrchausconccfsion
sllr den XVI, Lezirl ill um 4566 sl, >u
d.'ckau sen, Adr, Erb, 451L5
Altes Branntweingeschäft,
12 Jahre bestehend, ichön cingerichtet, gut
geaenb, ist um 180 fl. zu verkaufen. X.
Sugengafft 53. 47154
Gut gehendes 1.-; Fahre
von einein Befiher geführtes Gallhaus ill
zu b,--kaufen. Briefe unter .glück-
fofort
lichrr Zufall 47152»
Slhein,
die E;v,, gegen
47152^
Gutes altes Milchgeschäft
ist wegen Uebersetzung des Mannes billig
zu verkanten. Auskunft X. L-uellengaffe
Nr. 80. 46780
Schönes Friseurgeschäst auf
gutem Posten isr zu verkaufen. Avr.
4<>»k;7
!! Prima Fciupuüerci! f
in groster Provinznavr N -!Le^. wöchentlich
1.50 sl. Umsatz, vorzügliche Eristenz. sofort
preiswüroig ru verkaufen. Auskunft Neiker.
Dien. Wahrintz, Eduardgafle 11. 1. St..
Tb. 14. 46716
! Sodawasscrsabrit !!
Limonaden- u. Lracherl-Erzeug.. Flaschen:
bierdeprt. in groster Provinzstapt N.-Le..
15 Jahre in vorz. Betriebe, mit grostem
Kundenkreis. Maschinen. Apparaten, sechs
Pferden. Wagen :e. zu verkaufen. Aus­
kunft Äeitcr, Wien. Dähring. Eduardgaffe
Nr. 1 1, 1. Sr. Th. 14. D -rm. 46717
Kleinere Handelsgärtnerei
in der Provinz zu kaufen oder dachten ge­
sucht. Zuschr. an I. P.. III. Adam-gasse
Nr. 20. 3. St.. Th. 23. 464»8
Seifen-, Kerzen- und
Parfllmerikpeschäft wegen Krankheit zu ver-
kauien. Agenten verbeten. Adr. E;p. 46801
Wegen Nichtbcstrertung
zweier gut gehender Geschäfte ist eins
billig zu verkaufen oder auf Berrechnung
zu übergeben. Unter .Existenz 46064^
postl. XVH-3. 46064
Milchausfuhrgeschäft zu
kaufen ge'ucht. Postenpreis bis 2000 tl.
Zuschriften unter .Tiscreter Käufer 47083'
postl. VI.. Neuftiftgasse. nur gegen Schein.
47083
Aeltercs Sdänglergeschäst
ist billig zu verkaufen. Adr. Exv. 4i;857
Gut gehendes Alilchgeschäft
mit Canditen und Brod. mir anftostender
Wohnung, sofort billig zu verkaufen. XVI.
Hasnerstraste 20. 47011
tlandlsckcrnk zu kaufen gcs,
Agenten verbeten. Ausk. bei Pollak. )u
welier, I. Wildpretmarkt 1. 46863
Holz- und Kohlcngescksüft,
nachweisbar lebensfähig, nahe der Stadt.
— st wegen Hausüdernahme verkauft
..-..den. Zuschriften und Auskunfr XVI.
Re-n hartgaffe 8. 2. Sl.. Tb. 17., 47085
Gafcgcschäft, gut gehend,
gegenüber ver Post, bllli-rr Zins. ist
krankheitshalber zu verkaufen. Agenten ver­
beten Adr. 47070
Frauen oder Fräulcins
bittkl sich durck Ailkduf kin.s fein.n
j^flks e,nr sich-r. tzxiftknz. I, Grob,
XIII.9 LaiiiZkillräb- 145, Condi,o-e-..
Pfaidlergcsck-äft mit Vor-
diiick>-7ti, Piiizkrei, llchkre Erillcni, hilliä»
Ziii-, sofort zu v-rl-itf-ii, IV, Ciiroliii.o-
g°sl- ^19 4M29
Friseurgeschäst in der Nähe
Wicns, SommkrsllVchk und Wdlsahrts-
ort, mlii dis 15. März vrrkaufl we-dko,
Zufthristkii nllt-r .Siihrre Exiftt»,- soll-
mzkiMd Biunn om Gcbiräk, 47938
Gemlschtwaarengeschäst,
35 ll. Tos-slosiinä, wird um 899 ll, vir-
loufl. Aiizahluns 699 st. Eiinmrrinz,
^Iiichulzs iistr 8. 479M
Papiergeschäft, lebensfähig.
von einem Besitzer II Jahre im Betriebe, ist
.regen Arankheir billig zu verkaufen. Antr.
werscn erbeten unter .Papiergeschäft 4690S'
postl. V-1 Rüdigergane. 4M00
Gut gchcnv. Herrenkleider-
geschäft. gegenüber einem Hotel, im
11II. Bezirke ist sogleich zu verkaufen.
Adr. Exp. 47222
-Kleines Pachtaasthans ist
sofort verkäuflich. XVI. Grundsteingaffe 10,
im Geinifchtwaar^ngeschärr, 47228
-Kaffeehaus, nabe der Stadt,
159 ir, Tosrslosung, 4 Billurds, 12 Frnller
Gostrnsroiii, nur wräen Kraniv-il dcs Be-
stbrrs zu vrrkoufcn. Brirfl. Anfrageii li-rter
.Lol.-ri 47.398» °n dir Erd, 47398
Milchgeschäft zu verkaufen.
VIII. Langegaffe 27. 47281
Alkes Pclpier- und Malcr-
reauisite.ngcsichäfl m. ausgebreitetem Kunden­
kreis zu verkaufen. Adr. Erp. 47120
Givtzes Milchgeschäft mit
nur besseren Kundschaften, Au-schank über
200 Liter, wegen schwerer Krankheit sofort
zu vc rkaufen.^AE ^47274^
Parfumcrie-, Bürsten-,
Kerzen- u. Seirengeschäs: in den
Bezirken Verhaltni
Unter .M. N. 46-
innern
halber bill. ;u haben.
46453' an die Crp. 46453
Engros-Geschäft in bestem
Betriebe ist sofort wegen Nichtbestreitung
mehrerer Geschäfte ,u verlaufen. Briefe erb.
unter .H. 0. 46516' an die l'rv. 4»7516
Lebensfähiges Gcmischt-
waarenskichäft in Hernals hillig zu ver­
laufen. XVII. FlLueusaffr 11. «efchäft,
46544
Lehr gutes Wäsche- und
Wirkwaarengeschäit. direct auf einem Markt­
plätze. mir t^oufertion. grostcm Kundenkreis,
billigem Zins. wird nur wegen Krankheit
der Frau v er kauft. Adr- Etzv. 4 6207
Gelnischtivaarengcschäft,
Eckposten. ist sofort um 300 st. zu über-
nebmen. Adr. Er v. 4 6198
Fleischhaucrgcschäft billig
Garantirt lebensfähiges
Milchaefchäfl im IX. Bezirle, 89 Liier
Ausschank. 12 bis 14 kr.. viel Gebäck und
Flaschenweinverkauf, schoize Wohnuno. nur
wegen Abreise sofort blllig zu verkaufen.
Pro'chek, Hernals, Calvarienbergaasse 13,
I. S t.. T h. 36. 47279
Friseurgeschäst iin I. Bcz.,
in ter Nähe von mehreren Hotels, ist
um 2000 fl. zu verkaufen. Jährliche Ein­
nahme 3500 fl. Briefe erbeten unter »A.
K. 47167' an die Erp. 47167
Groszcs Restaurant mit
Kegelbahn. Prachtlocalitäteri. gegenüber
einem Theater in Dien, wegen anderweitig.
Eeschäftsübernahme um 14.000 fl. zu ver­
kaufen. Zins mit Wcbnung. 2 Zimmer.
Eedinet. Borzimmer. Küche und Tienst-
botenzimmer. 3040 fl. Auskuirft nur für
Seldstk- -'-^^'
Nr.
-k,d
brlefl. unter
an die Erp.
.Nealistrvng
47131
Gelcgcnbcrtskauf. Gast- rr.
ftrucius. 2 Billards. ^Alles mit grs^e-n
Eomtorr au; gestattet. ist dringender
Derboltnisse halber sofort zu verkaufen.
Joseph Schwab. XVI. Neulerchenfelver-
straste 27. Gastwrrid. 47110
Gut f;cbettdes Tpecerei- u.
Telicateffengeickxjft wegen Todesfalls brlligft
zu oe^kauke:'. Unter »Prima Posten 47112^
an die 47112
Kohlenqcschäit lnit und ohne
Wohnungsmrdel wegen Uedersieblung aufs
Land billlg -u verlaufen. Näh. IV. Wien-
Istraste 39. im Geschäft. 46337
G'augbares Pa'.rierg:ichäfl,
25 Fahre bestehend, wegen Hcirat ver-
lau'en. XV. Lrhrga sse l l 415 51
lrin altes, gut aehendcs, best"
renommirtes Bronicwaareu-
gkschäst (Klrckicngcräthe) ist
wegen Todcsfasts sammt Haus
zu verkaufen. Ngcntcn aus-
lu vkrlou'fkn^'^VII, Ettöilrindla^ 7, 29399^ geschlossen. Adr. krp. 46649
Ttadt-Kaffecschank, guter
Peste-l. Preis 50lX) fl.. ^u verkauf. Agent,
rerdettn. Anträge unter »M. G. 45438^
an die Erv. 4Q438
Alte gute Papierhandlung
mit Wohnung bei groper Tovvelbür-er-
schule wegen Todesfalls zu verkaufen. VII,
Zie oleressNe^47, 415 33
Solides VolkScafe auf einer
H? ist kra:u?eNt.r2 er zu vrr-
koui.::. Auskunft aus Ge;ell'g!eit XVI.
Gaullache.cüsse Nr. 44, 1. St-, Thür 4.
Bgcetru vcrbetcu. 46709
Gcmischtwaarcn)gcschäft ist
wegen Nichtbestreitung zu verkaufen. X.
Lee äffe 51, 46507
Raturblnmcnsalon, altes
Gefc^st. hochfeiner Kundenkreis, groster
Gewinn, wegen Zurückziehung inS Privat-
«r. 45724' an
Unter
die S^v.
Privatleben
45724
Gute Attskochcrci billig zu
!"rlau!-n, Adr, brv, 4 6- 712
Feinputzerei ist zu Verkauf.
VIII. r>sers-ze 31. 46634


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 30 ]
1^onner8tL»
5!ei:s8 ^isus? iLxblLtt.
1 LlLrr 1900.
Isr. 58
Geschäfte.
Vn- und Dersräufe.
irrn seit 6 Iakiren bestchcndcs
ve:ch i,t. r.!. Pa'cina ti!el, such, zu» tiocilk
der Lergrößcrung ein^n Comp«^gri«t rntt
ZO.OOO ttroncn. Zuschriiten unrcr
„E G.
an die ^xvediuou 4664Ä
Herrcnino^e-, Wasche- und
WirkLüorcngkichütt, im besten Gange, sehr
«uteL Ertragniß. billiger Zins. _,^osort ;u
rertaufcn. Gef. unter »G-
uosttagernb Wen XII-1, nur gegen^li-
Schone !>^,ng!oohnung 8^1 st., I
3. Lirik. b 8- !.-'^lkccn. Zugkdör, el l>r.!
Lick't. 
h-'rgcrichlcr, §2!on. 2 Äasscu.. 7 tzosiiminer,>
Ltor^lN»mcr, Kitche, Dicnstdc>renjrmmer,
Boden und Keller, iosort zu vcrnlrethen.
Sonnenfelsgofle 15. 2. Ct..
Sehr )chonc brllige geiunde
rScdnu„,en. b-rl aur,-»-:»!. °o-i
r.r N-ilermiii ,u oiimiclden. II.
27.^
Altrcnommirtcis Papiergcsch.
mit umfasicndem iii)narcn-
lager und einem Spccin!-
fabricate zu vcrk. Iosepl,-
städtcrstrasi e 30.
G cmlschtw närenv erz chle is?.
„ltni «inkr Kaskrnk -!»d im tzausk cm«
in w-s-n U-biinLhm- ->«»
«LL-ici biLig zu °rrl-uic„. Itu-lunU I1I.
Laumsa.!- 3». 4,4-4^
Branntwein,chank <^andl)
oui «i2«i I'Nr irksuenlcn StraNk. i^Iid un«
-ins»lcht-t. !-»,^ äah"u >m
w!,kn N,»tbiNrk>tuna t-r 8r-
IchNsi- um 16.000 sl.
dir«« -bzus-dcm «,-nI-u I-,n Gchor. 1!°l-r
,M. L. 472.12^ an die Erp. 4,
Sogleich zu vermietk,. grosre
G.ichNsl-l^caliiSIkN im Lurlcr-r. Soulcr.
und Unlkrtdciluns. inrb-Iond. illi gddmis-
Niederlagen geeignet, sönnen auch getyenr
werden. Äustunft GrLäudeadn^nnlranon,
I. Don'.inikanerbastei 19. an Wochentagen
von,9 biS.II.Ustr^. ^848o^
I. Griinangergasse bis .>
Woduuug im .3. Slccl..bcixbcnd °u? ;w->
^imlncrn. ^abinet auf die Gasse. Bor;»mln.,
Küche. Dienereabink!. per MaUerm'n zu
vermietben. 41^.
^e' r twiine
2V o h n u n n.
?; große und 1 kleiuerc-; ^^rmmer. Bade-,
Bor- und T'encrLimmer, Küche. Lxe'^. lebr
elegantes Hauk, Gas, eieirr Licht, Autzug.
per Mai. N. Taborstrave U9. Äusk. raiesdir
u. beim Ldrninlstr. k^önich, I. ^chot'e- bau.r
liir. 6, rou 2—Ä llhc.^ ^262v
'^BilliqcStadtlvölinung.LZim.,
2 Cad.. Borz.. Uüch.:, ab M.i zu verm. I.
^l^schn, arkt 10. 42621
^assengeivötde mit Neben-
^ür Greisler. Gut geliend^
Posten mir Cadinct und Külbe. ohne '^dlos..
ab Mai zu v crm. H. Haidgasse 14. 42ii2Ä
^Gaffculocal, vier Leffnungen.
und Magazin, liller 8mS, sossrl zu ver­
miet heilll^t^rotre^^obreng^
III. Ttrohgafle 2, sind zum
Maitermin oder früher 2 Zimmer, großer
Alcoven, Küche, Dorrimmer, Closet. »u vcr-
mietd cn. 45284
Gassenlocal mit Sourcrrain
sofort zu verm. III. Techs-
krügclgassc 1.
ll. Grofie Molirengaste 34
sofort oder per I .Mai, 1. Ltoill>,cr Zins. 13 bis 14 fl. inglich Dr°d und
Srbiick, zu vkilauii». ÄLr. E r».
'^Gästhauö^ist zu verkaufe».
1400 il. Zins. AuS!. bkim Bi-rcafliir.
XVI. Fröb V. sritolsddvicrsrnas.- >!I 3 b4»
41225
.1 grosre 26ohnungcn in. Bade­
zimmer sof. u. p. Mai z. verm.
III. Sechskriigelg. I u. .1.
TistingnirteS gut m.isikal.
Aräulein sinScr bei gesangslundigcr Tome
als Miibelvdhnerin zu billigen Pebingniflen
Unler.'uns!. III. eeninduigerftraie 34.
Sehr elegant möbl. separ.
Gasienzimmer, Lochparierre. Sladtnähe,
angrenzend an dcn Stadtparl. an eine
distintzuirre Dame oder verrn um 50 fl.
monatlich zu vermiethen. Elegante- ruvt-e-
Öaus. Zu deftchtigen III. Beatrirgassc 16.
Parterre, Thür 6. 46513
Schöne Wohnung Per Mai,
gegen Lsten. 3 Zimmer, 2 Eadinete. Küche.
gegen L.Nen. Zimmer, vaaineie. «uu.»«,.
Vor.nmmcr, Badezimmer. Zu sehen von 11
bis 4 Ubr. III. Geologenr-oi^e 8. 46^.14
Nett lnöbl. Gassenzimmer,
iuiectenrein. an e.ncn svlidin See:., zu
v.-rm!e:drn. V. Siebrndrullnengafle 2ir 6,
I. Lr. ebn e «e zzanin. tb 3. 44230
Eiul'g schöne Gaüemüo'.,nuugr»
2 se».' L'mm., Barz., t-üllze, e.g ülo..-.
2 sep. ZlNlm., >iüd, rearz, «uchc, .'g 6'"
id'arl zu vczn-icrbeu 3eib4-2
irliladcthyor V. Nikoiöd-rf-r ftr. 1:1.
Bcsouders schöne Keschäitslorale
auL konieer.-.in sasari zu neim erli-ndeihhos.
V. NikolSvorirrsir, ESe Lrollbergg.
",..743
Schöne Gassenwohnung,
Hschrarterre und Mezzanin. 1 Zimmer',
1 gr?hc» Cadinet, 1 Vor- und Tlcntz-
botenzimmer, Küche. Älles sehr licht und
hart ausgestattet, billig zu vermietben. V.
Schöndrunnerstrahe 88a. W1^
2 Cab., Bor;.. Küche. 2. St V. S .en-
brunnengaffe AQ. 417A4
III. Salingassc 1, .1 Zimmer,
1 eadinti, Vorzimmci, üüchr rrr soivrl.
^46450,
babinct, leer oder möblirt.
Zu verm. zuln svlaitcrinin
1 Wohnung. bestehend aus 3 Zimmern.
1 Küche. Entree und Zugehbr. V. tü^amper-
stori^erftille 40. 41 «43
4raornci, ccer ovvt
für ans-.L'idigeS Zräulein de^r rinbcrlosem
Ehepaar. III. E4larr.g. 5. Th. 20 46400
Kaufe Geschäft, welches
aufgelöst wird. gegen bar. XVII. Derouika-
gasie 33. 1. St.. T h. 14. 47.4).'>
Papiergeschäft, -Hauptstr-,
wk,-n Kvanlhkil billig zu verinufcn. Ios-Vb-
flädterstraße 42.
Im neu cröffnctcl, .Hotel
.zum weihen Lawen". I. ilischerfliege Nr. 7,
fln» ichäne Zimmer von SO Ir. auswaels zu
haben. --4084
Hübsche elegante Wohnung.
3 Kmv r. Cabinel. Bad. T enerzimn-er.
Vdnzlnimer, Küche, §hciS. II. Tabovilrah.
-?>v I4ch, »vr«i^l, Gas, clcinilite-Lichl.
Aus-,,» <2621
Gabinet, clcg. möbl., sep.,
grov. mit vl.'llcr oder theilw. Penlion. ev.
Clavicrdcnützung. bei dlnlnguirter 
Zimlner, Küche, Trcnstraszc
^Nr. 5-1, auch gröbere. Wallenstcinstrabc^74.
Schöner Laden sofort billig
,u vermietben. II. Taborflrasze 20. im
! iävnieclionsgei-bäsl. 4022--
-Älltes 6icin:schtwaarc:i-
geschilsl. sehr dclrblr Siradk. ohne 6on-
currenz. groß- gabri! im Hauie. ichvne
Wohnung, iil wrgcn Neberfl.-dlun, sasart
billig zu verlaufen. 5'. Wicnflrabe 7».
Kleines Stadtgeschäst, eine
Lrssnung. Jahreszins 230 sl.. ist s°i°rt
UM 400 fi. abzulösen. Adr. Erp. 4« 31!)
Gutes Milchgeschäft zu vcr^
lausen. 'Auslunsl X. iiugengasse 58. i» der
V-ckerei. 47->0I
Äitcs Iriscn.geschäft iin
IV. Bez.. sehr gui gehend, ist zu °crlaus-n.
Adr. Sxv.
Sehr lichte Mezzanin- und
S-ffenIa-ale 1. Wiprlingcrstrasie 22, ,^u ver.
"Gasfengewölbc, l7"Liefet
Graben 26 und 23, z u vermield en. 43865
I. Tiefer Graben Lir. 20,
2. Stall, drei lichte Gnfle^immer und
ZugebSr iür Bureau oder Wohnu», um
60u nermietben. 4.-483
Icincr Stadtladcn. 1.1Ö sl.
Jahretiins, sehr sreauenttr Polten, ist s^ort
wegen -fldrciie zu vermietben. Elegante lzin-
.iichtung billigst. llldt.^8tp. 14960
7- Glcg. möbl. scpar. Olasscn'
mir Alcoven zu vrrmicthrn. Pralrrstratzc
Nr. 48. Thür 5. 470'r7
Per Mai .Ho.chparterrc
N3 Srufsu) fein auLges:a1tete Wohnung.
2 1 Garten;., Vor;.. T'ener;..
Badez..^che. Speis, Gas- und Wasser!..
Telegraph, sehr preislr>erth. II. Remdrandi-
strabe 0, unmittelbarste Nähe des Echotten-
rrngcs. 46867^
Sofort 6lcschäftslocal, zwei
Räumt. 2 Lcssuungen sSlraszes. 1 Stssn.
lasvballirler Hass. billig. II. Ncmbranvt-
ftinsze 9. -l'>866
Bolkscase zu kaufen ge­
sucht, 3000 bis 4000 fl., nur
von Tcldstvcrkäufcr. Unter
„L. I. 41058" an die Gxv.
" 410.58
Sehr gut gehendes Stickerei-
geschaft wegen Zurückziehung uin 2i^^fl.
zu verlaufen. Ädr. Ery. 474'Z.".
Schön möbl.'^Gasscnziinmcr
an 1 oder 2 Serren zu vermrethen. I.
Torotheergaffc 10, O. 4 4735^
Gi'ös^cre^ in
der Mariahilfcrstrasrc, fiir
jeden Zweck geeignet, per sof.
zu vcrlnicthcn. Offerte unter
„A. Z. 840" postl. I. Maxi-
lnilianstrasre. ^0733
Fcinpntzcrcl ohne Abloie,
in gutrm Zuflanbr, ist svlort zu vrrmirlh.-n.
^II. Nauschcrftrnbr I0, beim H-ur^-^g».
Zwei lichte Louterraiuwerk-
slänan mit I und 8 Fensttrn Jronr zu vcr-
mwilskN. V. klochr liafle 3o.^ 44465
Sehr füsönes Gasienzimmer
IV. LertrX.
Sehr schön, licht. Soutcrrain-
loeal, IV. I-avoritenstr. 60,
zu vcrmicthen.
2l»lf vor,ziiglichcm Posten
mir separatem Cirgang. ganz neu möblirt.
Mit zwei Bkt'en. sofort zu vermietben. V.
si,:,,^^..
Cinnevlergane I-Ei. 1. St. Tb. 11. 44681
14 lironcn ncu mödlirtcs
Cadinct. sep., -'-ockvarterre, sofort an
alleinsttllenden Lerrn oder Dame zu ver­
mieten. V. Einsitdlergasse 29,
sind einige Olcschästslocalc mit
Portal n. Spiegelscheiben per
sofort zn vermiethen. IV.
I-avoritcnftrasie 60.
Pier cleHänle Wohnungen
Mtzznnin. Ausflcht'^nus die E-flk, vci -lu-r
alleinstehenden soliden Dau^ nur sirr
älteren Listing. Herrn. V. >L is.. drunncr-
strade 48. Tl:üc 8. Permittags zu Lefich-i^n.
nahe der S^cdt. 3 bis 7 Piec.m mtt Bad.
Tiinerzimmir ac. IV Schlcifmültlaasse la.
Ecke B:ieLkncr Hauv straße 22. soscrt oder
Mai. 42615
Schönes möbl. gasscnseitig»
Zimmer, separ. Eingang, als vi.: u?ru >7:.
osort. V. Äamperslorsfcrgaste 10, 2. rr :ck.
Tdür 17. 46723
Sehr billige Wohnung, zwei
Zimml-t. Cab Ntt, ?avzimm,-a. r>iu-I'a. 15.
Läsailmbllvgtrgafle II, fit M ai 4-261^
^GcschöstSloclilitätcn, Kasten-
labk» in'l ieiw schö.iln taghell n Magazms-
räumcn, IV. Lchl.ismühlgaflk 1a,
IV. Grosie Reugasse Rr. 8,
2 Zimmer, Cäb.. Bad. Bar;., Küch-i
2^ir.nn^, 6ad.. Borz.. fluche. 3.,4>54
IV. Tchönburgstrasrc 30
Holz- und Kohlengeschäit,
lebens fähig, zu verlanfcn. Adr. Erp. 47474
'.!! Itiaturbiumcuhaudlnng !!!
I. B- iil. vriv'a Pasleu. al es Geschös-. um
200^'fl. zu vc-rkauien durck N-rd. §ic»mttnd,
II. VraterstrnLe 4^. Born,
Sep. Olasscncabinct, schön
m »s-Irk.
m. Hanptstraste 41
(Mull hlaft,
große und kltine
PktrrerieLocale
zu vermi e then. 3 0 240
III. Nngargassc 30 Mczz.
Mezzanin'.ochnung. 3 Zimmer. Drener^
Bor- und Badezimmer, Küche, 580 fl^. auch
ein (?ck!ocal. ;n vermielden. 37488
WohuunoeNtt.GcwöLbe z. verm
IV G''. lllki gine 29 39263
Olänzlich scpar. n. elegant
möbl. Zimmer zu vermiethen. IV. Haupt­
straße 2. 6. Hof. 27. Ctg.. Parterre lrnls.
Thür links. :48ri01
-1 Zimmer. 2 Eabinete, 2 Borzim., Bade­
zimmer, Tienerzimmer. Küche :r.. zum
Maitcrmin zu vermiethen. 41880^
Glcq. möbl. voin sz-lnr aus Stallung für 2 Reitpferde,
-- ..... ........-' Purichenzimmtt. cv.-ututll auch Nrn'ise.
vkr Mai. III. Waflkigasst Nr. 15. Viritkl,.
70 II. 4-2209^
skd. sckt ,r. Cobinkt zu v-rmi-tb-». I
«vlikrbafiki 10 Thut 3. 4093,
Geschästslocal, Wien, IV.
Hauptstraße 31. allererster Posten, wclzcn
Ucbersiedlung in das neuerbaute (^Ldrlks-
haus sammt Portal und Einrichtung per
Maitcrmin zu rermietden. Äustunfl I.
Kärntncrstraße 51, Anton Dock. von 1-
bis 1 Udr.
Papicrgiichtifl zu teckaufen
III. S'rozzigane .31 47 4»>l
BorziigUchcs Blanniiocin-
gelchä». Eckposten, sehr viel Baut n, an-
stoszende schöne Wohnung, sekr kleiner ZinS,
svottbilltg 7« perknufen.
Fabricanon rc. wird gründlich gelernt.
I. szranz ^oscphsguai 20,
2 Zimmki. 1 CadiNkI, Bovzimmtr. Nuch-
sasart. -16449
Zu vermiethen. III. Bezirk.
Schön möbl. separ. Zimmer
und OabintI sogl-ich zu vktmictbtn. I.
^Svi-gclgaff- 21, 2. Stg..
Tdür 38.
Partcrre-Kaffenlocale.
-lb;7fl7nar7,s G-saU^i! iVb^^t^^n Ttistv,! -- SpleGäusi. 5 6 u Ttgt^aMv.380L6
LVI. Qttskringcrstr. 31. 2. Tt.^ Attzzaninlocale. I.
Eine seit 32 Jahren bestehende, gut einge­
führte Bast- und Portattischlerei mtt Werk­
stätten inl Raume fiir 30 Arbeiter. Trocken-
kainmer und Holzplast, ist wegen Zurück-
l Ziehung vom Geschäfte sammt GesAifls-
einrichtnng zu vermiethen. III. r-^chlacht-
hansyasse 25. 1. «stock. Tb. 42312
^519
Bürgerliches Gasthaus,
dircct am LLähringergürtel,
iu der lliähc des Kaiscr-
jubilLumS.Ttablt.-cate'S. grofl.r AuSschank
von Pilsntt, Lager- und Abznabier, per
Manat eine starte Ladung W in, mit
schönein lSorgarten, wird nur wegen
t?amilienverhält,lssen sammt Concession und
reichem Znventar »m 4500 fl. verknnft.
Nur directe tiSuser wenden sich brieflich
itnier ..B kannicS Bikr- und Weinhau«--
an die Erp.
Parterre, Geschäftslocase
mit Nebcnraum.
I. Tegettboffstraße l.
46631
Souterratnlocale. l. Tegetttioff-
slratze I. 4 6630
Parterre, Gcschäftslocale. I.
Epjeg.'lgosse 13. 46629
selir hüdjcrie ÄLrotfnuiincn.
2 Zimmer, 2 Cab ne-e und 3 Zimmer, ern
C. binct. beide m'.t Bad. Tienerzimmer. Vor.
zimmer und Kni»'. Ist ilwei'e AuSsichl Caere-
Coenr-Paik. p r Mai. nraßiger Zins. Rtttes
ruhiges Hau:'. III. Rechte Bah lgasse 28,
Zuga.ig dttcha rdga sse'Rcisncr st raße. 42627
Ganz nahe der Stadt sind
^ Zwei Wohnungen von 2 bis 4 Wohnpiecen,
I sammt Zuychor vom Mai an zu vcrmietken.
m. Lbere Weißgärderstraße 14. 42i»80
Hochparterre-Locale.
nnch Bedars abgetheilt. I. Epiegelgasie
Nr. 13. 46628
;!: Tieolcr Weinstube l! l
Brima G.schLft vis-L-vj«, einem grot.en
Lkcater in Dien, um 7000 sl. wegen Ueber-
sierlm'g auiS Land zu verlalrsen. Localzins
700 sl. jShrl ch, WelnungsizinS 240 sl.,
1 Zimmer, Cadinet und Küche. Losung
täglich 7<.t—80 fl.. Sonn« und Feiertaqe
Stadtwolinnng, 2 Zimtncr,
1 tz ab'net. Vsrzitnmer. Tienerzimmer sammt
Zugehör und Küche von der Parkei iZinL
480 fl.) sofort zu vermiethen. M. L.,Werder-
lhorgasse 4, 1. Stg, 3. St, Tb. 10. 46406
III. lNeionerstrasre 3.'; -Herr-
> schaftswohnungen, 4 di? 6 Zimmer s. Zu-
I gehör. Aufzug. zu vermiethen.
III. Rcisncrstrasrc 3."; bill.
Geschäflslocale. 35077
Lichtes gcräuinigcS Ton-
terrainlocal, best. aus 5 Räumen und als
10"—130 fl. A'lskttnft nurftir Selvft-
käufer. Briefe unter „Realistrung 47132"
an die E'xv. 471.32
Möbl. Zimmer init zwei
Betten und Küchenbenüstung an eine on-
. ständige Dame zu vermiethen. Auch für
! stabilen L)errn. I. Kumpfgaffe 3. 1. Stock,
Thür 6.'. 47576.
I Magazin, ffabriksniederlagc oder
! stätte sehr geeignet, ist sogleich -u
Arbeits­
stätte sehr geeignet, ist togtera, -u vermieth.
, Anfrage bcim Portier, 111. Strohgasse 22.
!! vattvrtengci'chält^!!
Anst. schöne Wohnung, zur Fabrication ge-
e'gnet, Hauptstraße, sotort zu verkaufen.
Prokesch. HernulS. Calvariei.bergasse l.3,
1. St. Tst. .36. 4.')722
Brillanter Weinschankkellcr in
Wien, Llauxtvcrkchrspssten, auf
seüs^ Andre r;u verpachten.
Größter Au'scha.-ck aller Sorten d-r best''N
We ne un nur von dem allerbesten Pnbli-
cum seit 10 Jahren auf baS Stärkst«' besucht.
Berr ebScapital l 0.000 fl ersordorliw. i^tur
tüchtige WirthKl»ute senden ihre Offerte
brit'fllm unter ,.W>ener Weinkeller 46417-
an die Erp. 46417
H. Ssrlrtr.
Glcg. möbl. separ. Gassen
Zimmer, 1. Stock, nächst Praterstraße. sofort
zu vermiethen. II. Robertgaffe 1. 2. Stg.,
1. Stock. Tdür 7. 40313
. m. Geusaugaffc 7 ist cwe
Hcchparterrewohnung, 2 Zimmer, Cad:net.
Küche, Vor- u. Tienerzimmer, per Mai zu
beziehen. 4397»,
Wohnung, 3 Zimm., Bade-
3 nette billige Wolsnuifgen,
2 Zimmer, 2 Cad., 1 Cab. u. ohne Cab..
all drei mit Dorz., Küche. II. Am Ta^-or 13.
Maitemin. 42623
Zimmer. Dienerzimmer, ncu tavenrt, mit
elektrischer Beleuchtung, per 1. Mai zn^ver-
l miethen. III. Ctreichergasse 6, 1- .^.iock.
^3025^
schönes Magazin, Zins
280 sl., ,u dermielh-n.'lll. Un«. Viad»-,.
gaffe Nr. 23. 43701
2 nette LLotinuHU
2 Zimmer 2 Cab.. Bad. Vv'zMlmer, Küche
. und 2 Z'mme. Cab., Vorzimmer, Küche.
^ II. Rovaragass' -38a. per Mai 42625
Souterrain-Gasse «laden um
200 st Zahreszin» sosort zu vermiethen.
Ill Hansalgafle .3 45497
Rermietlinngen.
I. Serlrk.
Schöne Ringwohnung 1700 st.
^'44755
. .Hcrrschaftötvohnungcn mit
PraterouSfichr. 4. 5 und 9 Zimmer mit
Cabinctcn, Nebenrüumen, Aufzug, elekr.
' Licht :c. II. Balerieftraße 44. bei der
Sopliienbrückc. einige Minuten vom Ring
IV. Schöne kleine LLohnung
van der Parlci per Mai ,u verniiüdei!.
Skv. Saflen-,immer, gralies 6abinel. Küche
blos,«, gavarücnsirade 46. 3. Sivll. Tha
Nr. 9.
Grosrcö schönes Zimmer
möblirt. idsar« vermiclhen. 15. Pa
nialaaü! 19. Tdür 24. 46-263
Möbl. sep. (5abinet, Garten
arir.stcht. zu verinietden. IV. Carolincngaffe
3!r. 11. I. Siock. Tbüi 8. 4654.,
Schöne Olasscnioohniingen,
2 Zimmer. 1 ll-dinct. Vorznnm. u. «NL-
wie 2 Zimmer. Vorzimmer und KU4e.
an der Wiebinir Sanvlilrasze nahe der
Tr°n,w°»hal!k!i«lle. her Mai biU>,s! zn ver
mieldeu., IV. Antonbuihhan- 2.^^K.°ll-
Ziinmcr und Gabinct,
als Absleiaauartier u.iaenirt. au» slodil. >n
neuem Hause. IV. Belv-dcr-hafle 8.
rbllr 4.
Nett möbl. scpar. Gabinct
ist o» -inen a-.ifländiae» Herrn oder Tame
veimielbe». IV. banvtsiras>- 3!r. ,4.
Th. 12. Oinoana Lamdrecalaafle 1. 4,-8-
.Hübsch möbl. Gabinet, gr..
seh., an siadilen Herrn oder T-mc sohlei»
zu vermiethen^ IV.^lWobUebenaasse ^r^.oIO,
Kleines Gewölbe, Hanpt
sirasze, Mariahili. sdsart ,u vcrml-then.
Ablöse 50 sl.. .flin? viertel,. 40 ll. AnS,
kunlt L-in-nseschäsi. IV. Sumv'ndarier-
sir-sie 16.
Zimmer, möblirt, scvarirt,
ruhig, zu vcrmietbcu. IV. Nessclyasse 3.
2. Stieae. Thür 21. A'>?62^
Olasscnzimmer, clcg. möbl
Glcgantes Zimmer zu verm.
20 fl. möbl. Gassenzimmer,
ür zwei Personen, v-l Sch.'ndrun-
Ilr. 10, Pavierbandlttng. 4« »067
Hiibsch möbl. Olassenrimmer
für einen Herrn sesorl zu v.-rn.ieihen.
Fronzensgafle 22, 2. Ttvl, Tb. 17.
46839
Freundlich möbl. scparirtes
Gassenzimmer ist an einen anständigen stabil.
Herrn oder Dame zu vcrmicidcn. >. Mar-
garetbenstrede 64. 1. Stock. Tb. 6. 47019
Schönes uninöbl. Zimmer
mit Oiartendenützung 'ogleich zu vermieth.
V. MotzleinSdorferstraße 24. 47437
2 Älrbcitslocalc für leichten
Betrieb cdcr a!S Maoozin. mit Ldcrlicht
vkrsrben. im 1. Stock, 5 !)enster srront.
150 fl.,^4 isenstcr 120 fl. sährlich. ^Marga­
ret hemE^innedtt^^
Tistiiiguirtc Tame verm. cleg.
möbl s.-p Zimmer, 10 Min. van der Lrer.
V. Wi-nnraze 18, 2. ^t., Th. 14. »s-.st.
46953
Schone Gassenwohnung,
2. Ltae. .3 Zimnnr, Lab.. Lvrz-.n-m.-r uud
»iü»k. 2 5!imm-r, Vor,, und n.^-h- ver Mal
zu vermiethen tu e,eg. Cilhuusc. V. Wehr-
gane I> a. 46667
Gleg. Wolsnung, 2. Stock,
4 Easien-enst.r. I Tstsaian, Catinet. zwei
Vaizimmir, Tiencrzim, Lad. Kü»e, zwei
-Aborte ZahrekzinS 1200 fl. per Mai zu
vermii-the" in neuem Hause. V. S»ön-
hriinnersir.ihe 95. 4''666
Sehr hübsche grosre u. kleine
Wohnungen zu vermiethen. V. Pllgram»
-ane 22. 2. St., Th. 12. Sladttadn,
ftation^ 47i.*86,
VI. SsrlrX.
VI. Grabncrgassc Rr. 10,
verl. Wcdh. flnd 3 Gassen,, mii lSallan.
1 Hascadinet. Vcde,^. Vor,., «-iich
1 Hascadinet. Vcde,.. Vor,.. K-uLe. -Zillcs
bell. I. LIack. um 720 sl. J°>>reö,--^^ zu
v-r,nield-n. L'.96,
Mariahilfcrstrasrc 9!r. 11<3.
Grohe ». kleinere W.'dnunzen. mil jedem
kamsart und I. Slast Schw-ir-^baul
Teiraflc. 2 Aushönoe.
39717
Hcrrschastswohnung, drci-
fensiriaer Salon, 4 Zimmer, Perzimmer.
Küche, Tilnllbateu,immer. Badezimmer.
Gang, Veranda, lichle Sliese. I-
Mai" zu vermiclhen. Preis l.iiiX) sl. I I-
Magdalenenstraiic 4. 42i1I4^
Olaswulocal in unmittel­
barer Nabe deS I. Bezirke?. 4 Lelsnunzen
aus die Galle, und ,röheres Hoslacal zu
einkin Gelchcistk. Niederlage oder dei^cichen.
ist vcin Maileriniii zu vermietben. NSHerer
beim Parlier, VI. Treihujkisengafl« 3.
'.'liarialiilk,
VI. Sheobaldcia'kc!>.
gegcniilcr der Sriilslafcriic.
Mairerniiii
2 Zimmer. Cabinel. ic ad-cadine, Kllche,
Tie» rzimmer. Ber.Zinmer. 3!^i5l
2 Ziminer, Tiencriiiiinier. !!-ar,immer.wkche.
Lofori billig zu vermiethen
ein große- llch-'t»- Gewölbe. Marialrl'er»
srraste Auk'nntt Mariahi!serikra^^e^3,
in Goldwaar-ngcschäf 4...^8l
und Luoi.
2. Stock, lOPiecen, 2 Aborte"renoo..elektr.
Licht. Vaff., ab Mai. Mölkerdastei 8.-
! Wohnung, viertelj. 133 si.,
I Geschästslocal viertelj. 50 sl.. per sofort.
III. Rembrandtstratze 36. 42210
Wcrkstätte oder Vlagazin uin
200 fl.. Mit laS gedeckter Hos, um 4.^0 fl.
-3ahre»zinS sofort n» vermiethen. Ul. Hansal«
g^ffe 3 4i>408
Gewölbe sammt Wohnnng
sosoet äiihcrst prciöiviird'3 zu vermieiheii.
flür Piaidlei qellhäsk. Brauniweiii üben, Schuh-
inacheraes.vaii. Mil.t-g-slhäit -r. dcsviidrrs
aeeignet. Näheres beihi Hzllibcjvrger lll.
AhnmSgassc 7. 43420
sev.. °ii 1 -der 2 Persanen.' eventuell als
illbsieiaauarlier ver sasai! zu v-rniielh-ii.
Heumlihlgassc 12, Parterre, Thile I
47484
V. SsLlvIr.
Geschästslocal init 1 Ricter
gr. Schaufenstern, f. svahrräderniederllrge od.
Cisen-Galanteriewaarcngcschäft mit od. obne
aastoszendcm selir lichtem Handmagazin. auf
belebter Hauptstraß^ billig zu vermietben.
V. Schönbrunnerstraße 88. 39155
Schön. Zimmer u. Gabmet,
nett möblirt, separ.. prelSwürdig zn^ver-
miciben. VI. Kopcrnikusgaffe 10.
(ticfl. rnöbl., reincS (Hanru-
zimmer. separir. AuSsicht auf die Lmeriing-
gösse, event. C'a^.,ier: en»-lyung, an tistmgnlrken
sperrn sosort ,>u vermietben. VI Tam'. eck-
gaste 2. Mcizanin. ^hür lO. 446 33^
Sep. Zimnler, möbl., event.
unmödl. zu vermictden. Au-'!. Mariadilft'..
straße 79. Hausbesorger. 46547


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 31 ]
rkr. 58
I)oni»6i-st3§
Xeass s^lensr l'axdtLtt.
1. LiLrr! li^OO.
Vermiethungen.
VI. Ls-tr!r.
2 Zimmer, Borraum tt. Küche
ru vermlctdeu. VI. ^^ürerg. '^7. 45875
<>abinct, moblirt, für ein
'k^raultiu iFrau). wrkchf- tcrssüdkr bc-
ikl. 15. ^«rj dtziebdar. 7
7Kcn2r!:ch. Mu.'^Idautr. Vl. bngcloaise 8,
-,v ?-«!. THür 25!. 47W>
Zchon möblirt. babinet an
r:ne:i lek'.c'en Lerrn sofort zn vkrmiet^en.
.Vs.? ^Lhl-2f'': 8. t^erchr^:.
V7. Drcihuseiscni^asfc ist
."nki ?r>.'r?r;inlwrr ooer rin tzeräu^iorr
 ll. Lchottcnfeldgafsc
s7r. 5Z. Au?-tunft bei Lchröpfer, VII.
Schottenfeldgaste 40 v. 2 dr; 4 Uhr. 411li3
Lerchcnselderstraste .'»2 ist
rl'?. Gaffknwndnuns. Z.. Vor,.. Kuchk,
Vak'kdeiiützuiig, I. Sioil, per Mai ju verm.
.4ini 4:.>a il. «an n dir Udr. 40860
lLiegante kleine Wohnung,
1 Gastenzimmer. 1 Gastencabinet, Vor-
timmer und Zubehör, sofort oder der
Mai. VII. Neustiftgaffe 58.
43222
E>übsch möblirteS separirt.
Gostenzlmmer mit event. 6lavierbenützung.
t.ade der Stadt, für 1 oder 2 Personen,
s-fort zu vermiethen. Neustift-aste 16,
1. Eta-, 4. St.. Th. 64. 45033,
VII. Teidengasse 39b, ztvei
schöne Geschaftklocale mit Portal, große
Schaufenster, für jedeS Geschah geeignet,
blÜig zu vermiethen. 45979
VII. Lcidengafse 39b, zwei
29cdnnngen, mit allem Comfort au-ae^
stattet. Vodezlwmer. Gas- und elektrischer
Licht, auch 2 Locale biülg zu vernnetden.
45978
MLbl. Zimmer zu vermieth.
«n einen Herrn. VII. Bernardgaste 32.
1 Stoek. TLür 7. 4i7793
.^irchengasfe Nr. 19,
Mondscheingaffe Nr. 3.
tzroße hochelegante Woknung. 5 Zimmer
und Zugehör, zwei große schöne Gewölde,
ein Ätelier. lichte Souterrains.
Schöne Gewölde in der Mondschein-äste
nnd im Turchhans, auL als Werkstätten
»»der Comptoirs zu ber:ülsen. 28843
Zimmer um fl. für ein
ftrüulein mit sicherem Geschäft und ei-eu.
Bett r» vermiethen. VU. Mariabilicrstr.
??r. 12. 2. St -.. 1. St.. Tb. 3. 47 352
Möbl. Zimmer sammt kl.
Küche, von der Stiege srp.. für 2 Per­
sonen sofort -u vermiethen. VII. Stuck-
oaffe 6. Th. 9. 475 68
1-2 Gassenzimmer, eleg.
mtblirt, Cad.. Diener;.. Kücheil- und
Llavlerbenühung. bei Listing. ;ung. Witwe
sofort um 16 u. 12 fl. VII. Lerchengaste 25.
1 St., Tb. 19. von 10 bis 1 Übe. 4757-9
Vm. Ssrtrk.
vm. Bcnnogaffe 13, Ecke
Laudougaste. e e-anre Uobnungon und große
Eil^uvmer, Borzmmur. Küche. Ga». Daster,
Elkstet in der Dohirung, große Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer, kückc. auch Zimmer.
Küch e, sogleich oder Mai beziehbar. 27429
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinet. Küche, Bad, sofort
«»»er der Hand zu vergeben. VIII.
echlostelaaffe 11. .39387
2 Werkstätten od. Magazine,
*»t Traversen -ewölbt, preiewrrih ru ver-
»»«den. VIII. eerchenscider-r-bl «e.
l.i« kr-ijc I. 4,>44.'.
Schöne Gassenwohnung,
kladiaide. 4III. ?°ier!:?,-.afte II. i. Li..
Ztlnintr. yr. Vor;.. Küche. Gas. elektr.
r-?7 'iU'ai 42i;r5
blcg. Zlbsteiglogis, besteh.
0 'li' Salon. Speise», und Schlaf;.
sofort zu vermietben. V111. Florianigaffe 4,
r. Stock. Thür S. 42SSS
^n neuem anfrcrgewöhnlich^ Schöne Gassenläden, IX.
Lr^'LÄ!.'u° !^7Äe^^! Lazareth gasse 21.
oeftailel. vre,ü,Iich einaetheill. mil icichl. NllhiqcS Enbinet für stab.
9iebcnräume,:. AÜcs lichl. zu vermietben.^' L..
lichl. zu
^ III. Lcrchenfcldcrstrafre 66.
4044,i
Schöne -Gasscngcwölbe mit
vcTini'lh.^n^ Mhhiil-^Zini-.^vill' Sch>o?cl-
S-!ic II, '.2611
Nahe der Stadt
5 ZiMtner.
4 Zlmm.'?, I Sobinet.
3 Z nuncr. 2 CaLinete
3 Zimmer.
t»ncr>e. Dicuer«. Vor-u. Bad'zimwer. Ereil',
ab Mai zu veim'.ct'ncu, mäßige Pr.'ije, nettes
Haus
vm SLlefseiaasse Nr 11.
Äurk. daselbst od. b. Adnninftrator H. Hönich.
I. Schottenbastri 6. v. 2—3 Uhr. 42618
Lichter trockener Halb-
soulerrain m:t Gafleneingang, '^ofebbstadt.
Bcnnogafle 13. soglelch oder Ms'termin zu
be»ict»«n. 32071
Gleg. Wohnung, bestehend
Küche, ist billig zu vermiktlreii. VIII.
Ioskp.'istäotcrstraße 101. Leim Haurdc^o^i^r.
Für die Herren T!fficierc:
Neu hergerichtete Gaflenwohnli'.:-. deitehend
aus 2 Cabincten uns Vorzilnmer ist pn
Mai. VIII. Lenauaaffe 9. nr verm. 38151
Vtöbl. Elassenzimmer ist an
einen soliden Herrn od. Dame zu verm.
VIII. Voudesgerichtsstraße 3. Parterre,
rechts, Thür 1. 41)52
Möblirtes sep. Gassenzim.
ist an einen stabilen Leren zu vermiethen.
1 oder 2 Herren werden für guten Mittags-
tlsch gesucht. VIII. Alserftratzc 39. 2. Sp..
Thür 16. 44771
Schöne Gasthaus- od. Eafe-
loealitäten (billiger Zins),
VIII. Laudongasse ^6. ^0700
2 Zimmer, 1 Eab.. Vorz.,
Küche, VIII. Laudongasse 46.
42.8:>I
Bei alleinstehender Frau
ist ein elegantes Gaffenziinmer. seo.. für
einen stabilen Heern sogleich zu bezieben.
Kein Mezzanin. VIII. Strozzigafle Äst
3. Stock. Thür 8. 47001
Für ein schön möbl. Zimmer
Wird ein besseres Fräulein gesucht. Schlöffel-
gafle 9. 2. St., Tb. 7. 46724
Möblirte Gar^onwohnnng,
Zimmer, kleine? Cabinet. Vorzimmer. Holh-
parterre, von der Stiege sevarirt. 5 Min.
vom Aathbausc entfernt, an eineil stabilen
distinguirten Herrn zu vermiethen. VIII.
Mor!a:reu,u:flk 4. 47249
Gewölbe billig Per Mai.
VIII, .Ikllsofi« II, 47412
Zimmer, 2 ( mit Soutkrrüin von -0
Fonftkr gronl, jril 20 Jahren im Betriebr.
vro Mai 1900 ,n vermirthrn. AnSI, heim
Lhausbesoeaer, IX. PoricUanzasie 57. Thür
Nr, 11. van 3 bis Uhr, 462M
X. Van der Nüllgassc Ö6,
elegante Wohnung. Ceutraldoizung. Gas.
3 Zimmer. 2 Cadinete. Zugehör. sofort oder
per Mai. Zins 550 fl. 46190
XII, Lsrlr^.
XII. Tivoligassc grüstere
und Neinere Wohnungen gleich oder ab
Mai ZU vermietben. Telephon 3431 41947
Möblirtes Zimmer au einen
anständigen Herrn soglerck zu verniiclh-n.
IN. Meidling. Bifchoffgaffe Nr. 25. im Ho,e
links 46633
xm, »SLlr^.
Großes Gassenlocal u. Eabin.
45 sl., Wohnung 2 Zim.. 1 Eab.,
Zugehör. mi. Peuszingerstraße 27. 38970
LIH. Penzingerstraße 113,
Station Krauu'chweitzg.. sofort 3 Zim.. Cad.,
Crkrr. Zügel;., eleg., allein im Stock. 435.59
xm. Jheringgasse 31,
Saiievlavcn iin Louierrar» ,amml Aimmer
nnd «üche per 1. T^ai z» rerinrethen.
8 Jahre BrainiiweinveriLlnh, Zirii 25 >1,
monatliih. Äuslunsl heim Hausbriorger,
44860
Untcr-St. Veit, Feldinühl-
gaffe Nr. 16 schöne Wohnung im 1. Stock,
mödlirt, Terrasie, Balcon. Gla-salon.
Garten, nahe Stadtbahn. Auskunft 11.
Paniglgaffe 4. Hau-^rou. 46907
XIV, Le-Irk,
Werkstätten, mit und ohne
Dampf, billig zu vermiethen. XIV. Hugl-
^affe 9 418^1
Ganenladen sammt Wohnung
UM 84 fl. zu vermiethen. !IV. Hüucldorser.
straße 109. 43136
Um 66 fl. Viertels. 2 Zim.,
Vor;.. Kilchc. Speis. Closet. 1. Stock. eleg..
sofort oder rer Mai. XIV. Huttelrorfer-
straßr lOtt. 43137
XVr. L«2trL.
Soutcrrninlocalmit l l ^cnff.,
sehr lickit lttib doch, frir icdeS KZM 20 ge-
eignet, Meämu:5er. Äackorei rc., mit größcrem
Cckloial, düng zu vermietben.
XVI. Watt^asfe '.^7, Annahsf.
17410
Schöner grast. (6asscnladen.
eventuell init Werkstane. in der durch den
Martt belebten Brunnengasie 45. XI I.
ab Mai zu vernlicthen. 42770
2 schöne Zimmer und Uüchc
per Mal. 1 schöne- Znurner und Küche so­
fort. beide inl 1. Stock sind nächst der
Burglinic, XI'I. Hivvgaffe 18. zu der-
miethen. 44332
XVII, Le-irk.
Gaffcnladen. grast, licht,
se 2 Fenster, sind per Monat zu 20 bis
2t kl. sorort ;u vernu^lhcu. besonders für
Fleischhauer, der Selchwaareu führt, und
Bcainnwciucr -eei-nel. da dort zum Banen
ancetangen wird und j'tzt '.chon 100 Vars
teikll dort lvobnen. XVII. Schediuogaffe
'^^7. 6. nächst der hernalscr Tramwair
rem'ie. 1747.',:
^iicinc Wohnungen, Zinn».,
Küche und Cabinet. sehr l'Lt und t7?cke:-.
mit Gasleitung und hartem Bretrlbodeu.
1. und 2. Stock, sind monatlich mit 14
15 und 16 fl. sofort ;u vernriethen. Sehr
gute Luit und schöne Soaziergange in der
Näk- XVII. Schadiuagaffe 6. nächst der
Hernalser Tramioayremlse. 47472
Eablnet, sep. und möblirt,
Hcrr^tt so:>rt zu rcrmielhcn. XVII.
Heldlin-.ioahe .5. 1. St. 475.71
XVIII. S«ru-Ii.
Elegante Eottagewohnungcn.
L'oistat'gsssc 6, au Earl Ludwig-
straße, Währing, bestehend aus
3 n, 4 Zimuirrn, Cab.va«. »ro^rikm «eravda.
zimv-ar. Lori^imviar, Dicnerjimm.r, »Lche,
Lad, SarUndcnahuv,, Mainrmia hasl-hdar.
Gassenzimmer. EabineL,
Küche 51 bis 63 fl.. moveri.. enyl. Cioset.
XVIII. Lusttandlgasse Ar. 52. Stadidadn-
station, für bester« 'i^ahreivacrci. 42780
Sehr schöne Wohnung, aus
2 Zinimern, 1 Vorzim.. 1 D:e»lerz.. 1 Küche
sainmt Zugestvr bci:eh.. ist mit Benützung
eines schairigen Gartens vicrteliädrl. urn
90 fl. zu verinietdrn. Wabring. Wahringer-
nraßc 143, beiln H a nsdcscrger. 3,'>42
Eottage, XVIIi. Bcz.,>
Michaelerstraße 29. ist eine Wohnung, be-
stedend aus 3 Zimmern. Vorzimmer uild
Küche salnmt Zugehor sofort oder per
Mairermln zu derniiMten. Zahreslins 430
Äulde,'. 39075
Lvähring, Eotiage, Lazaristcn-
gaste 30, per Mai zwei »chSne billige Woh­
nungen zu vermiethrn: 3 Zimmer. 2 Cabmete,
Lorz'mmer. Kriche, Closet zu 136 fl.
2 Zimmer. Dor.-immer. Küche zu 78 fl.
Alles Gaffenaussicsit. Prächtige Rundschau.
41591
Währing, Eotkage,
Tarl Lttdw gstrcste 7. 1 großes lichte-Eck«
sosterrainlocal so ort zu vermiethen. 40798
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten, Bad, 'Vorzimmer,
zuni Preise von 3,'»0, 100,
1.10 n. ^00 fl. XVIII. Scm-
Pcrstraste 10, Stadtbahn-
station 'Währing. ^^'02
.kleines GeschäftSlocal,
Klosterneudurq, ccncurrenzlos für Fri enre,
LLnerder. Uhrmacher, schöne anstoßende
Wohnung, zu oerlni:then. Martinstraße 48,
Kaufmann. 44494
Lichte kleine Wohnungen,
Zimmer. Kückx, dann Zimmer, Cabinet.
Ztüche und Zilnmer. 2 Cadinete. Küche, per
sofort. XVIII. Schovenhauerftraße 61-t>3.
nächst Bad, Park und Schulen. 45382
XVIII. Eottagcviertel, Dit-
tesgafie 9. 3 schone Zimmer, Vorzimmer.
Badezimmer. Küche, sehr billig per Mai
zu vermielhen. 2. Stock. Zu sehen von
11 bis 1 Uhr 44.885
Elegante Eottageivohnungcn.
Hofstattgaffe 6. an (»ail Z.'udwig'traße.
^öähring. aus 2 Zimmern. Cabinet. Por^
zimmer, Diener;.. Küche: 3 u. 4 Zimmern.
Cabinet. grcßerein Verandazimmer. Bor;..
Tienerzimmer, Küche. Bad. Gartenbe­
nützung: auch lichtes Souterrainlocal mit
Gasieneingano. Maitermin beziehd. 44776
Gassenwohnung, Zimmer n.
Küche IM 1. Ltock, 11 st. monatl. Zins. an
anständige ktnderlose Partei zu vermiethen.
Äusk. XVIII. Lchumanngafle «r. 37.
1. Stock. Tdür 7. 46216
'Währingcrgürtel Nr. 121,
2 Wohnungeu. eine mit 2 Zimmern. Vor-
zlMlner. Küche. Ädorr. Daslerl.. 2. Stock,
viertli. 8" »l., per Mai. dann 1 Zimmer,
Cabinet. Küche. 60 fl., per März. Morgen-
sonne. Fernsicht. 46224
Sehr schöne Wohnung, bc-
stehend aus 2 Zimmern. 1 Vorz., 1 Dieuer-
zimmer. 1 Küche ist mit Benützung eines
alteu Gartens zu vermieihru. vierteli. Zins
90 fl. Wien. D^hring. Währingerstr^ 143.
belm Hausbesorger. 471t;tl
Sehr schöne 'Wohnung, bc-
stehend aus 2 Zimmern. 1 Vorziminer.
1 Küche, ist mir Benützung eines schattig,
Gartens per Vlerreliadr uui ^5 fl. ad Mar
zu verinietbrn. Wien. Wädring. Gentzgaffe
96. beim s^ausdesorger. 47159
Schöne 'Wohnung per sofort
zu vrrmielhkui «Kvffkiiziinuier, Gvilciicvb,
Nücht, Gcrfthvs XVIII2. Hrrdräxrahr
'S!-, 7, 47114
'Währingcr Eottage, Tittcs-
,afie p, bk, Geutzsvffk, rlt,avlc Wohnung,
2 Gaffenzimmer. großes Cabinet. schöne
Küche. Vorzimmer, cinger. Badezimmer,
der Mai beziehbar. 46923
Gassenzimmer, Gab., Küche,
I, S!,, 16 sl, XVIII, Slvudsvük »2,
16607
XIX. SvLlrk.
2 schöne Parterrewohnungen
init Gartenbenützuny. dcstebend aus fünf
Zimmern. Küche. Borz.. Ga:-. Wanerlcit.
und 2 Zimmern, Küche, Dorzimm.. Diener:
;immcr sammt Aedenraumen zu vcrmietb,
und vorn Mai zu beziehen. XIX. DSd-
linger Hauptstraße 60. 40lst»8
Kräftiger Mittagstisch.
Suppe, r^len'ch. Gemüse. Mehlspeise. 4ma1
wöchentlich Braten. Preis 10 sl. Bis 3 Ubr
warme Küche. IX. Wasagaffe 20. 1. Lt.,
Zchür W. 4 5 071
Für 2—,3 Tamen kräftiger
Mittav-iil^i. Pcr P-ijon SO Ir. IX. «rr,-
2 -,'. Tk iir 2V. 4 5883
Schön möblirtes Gassen-
,in!n,.r mi: Prvslv!, vlc,>-!>«n,
auch für Fremde, ist in der Nähe der Vor.stik
kirche. IX. Hörlgaste 6. Td. 7. 47301
Geistesschwache ov. kränkr.
Person, welche gewiffeubafter Ucbecwachung
und Pstege bedarf, wird bei kinLerlosec
s^amirie in gänzliche Verpflegung yenomruelL.
Clycnes H.lu-5 und Garten. Auch eine le».
^ommerwobnany zu vermiethen. Atzgers.;
dort, Witncrstraße Z. >^79
Schöne Gassenläden mit
Handmagazincn. Portalen luit Spiegel-
scheiden, auf rrepueiltem Posten, zu verm.
XlX^ Döblin -er Houptnec-ße 58. ^;'^4 47
G r o sr.licht. S o n t^! m a! n I o c a l.
58' 40 448
Lber-Töbling, Pokornngaile
?rr. 2'i, ist eine cleqante Woduung s. V.ialida
u. Gartenbeilüüung zu vern'jctden. 43:^75
Unterdöbling, Fglascegaffc
Nr. 2lü 2 Zimmer. >5abinet. Küche, in einein
Hcu^e für sich. alleiniger Garten 'Ddst'.
er.gl. blosct. Wasterleimug. ab Mai zu
vermiethen. Von 10 bis 12 und 3 bis
5 U^.7. 447l»Y
Ecklocal in ^bcr-Töbling
lnit kleiner Wohnung, rrachnoller Po'reu.
ie'ert 'u kermietbeu. Billrotdstraße t'.> n.
Diverse.
Eine Wobnung, bestehend auS
3 ?>il".mern. möd'.i'.t. mit icraratem S:i g^'n-
auigüug. Sperrstunde 11 Ubr. ist sog^,,inkr!lrL!,'r 14,
2. L!., Tb. 8, SiH.-ijü. 48625
10 Monate alter .^Inabe
wirv in drr hiähe Wiens in Pflege ge­
geben. Monatlich 8 sl. Rur-Iphzheinr,
Reichsapielgaff e 26, Th. !>. 46U27
5lostkind wird angenommen.
XVII. Schumannaasse 71. 'Th. 15. 4(7X18
^lind wird in liebevolle
Pflege genommen. Z. Kolamy, Siebenhirrea,
Ortsstra ße 31. 46 260
Kinderloses Ehepaar nröchte
ein Kind in die Kost nehmen. 9 bis 10 fl.
monatlich. Sehr gute Behandlung. Franz
Meindl, Bahnhof Ischl. 43481
Kind wird IN gute Pflege gc-
nomnien. Auch zur BruN. Liesing, Pellmami.
galse 2. Nnrn'a. 46276
Bei zwei Leute» wird^
Lind in kost genommen. VIII. Piariftenaasse
Sir. 9, Thnr 18 46S69
Ein Kiod »vird in Kost und
Pflege genommen. Auch werd-n Kinder über
Tag angenommen. 3'. Lbere Amtsbausaaste
2hlir 10. 46187
Bei anständiger ssamilic wird
«in Kt>abe von 9 bis 15 Jahren i-n gauie
Berpfleglmg ali^l^enommen. 25 bis 30 fl.
mit ^lLlavicrbcni'rxung. N'. MozLrtqasie 4.
2. Stiege, 1. Stock, Thür 8. 46536
Zu miethen gesucht.
Gin photogr. Atelier, wenn
nlögllch Gartenatclier, wird per Mai zu
miethen, oder unter billigen Bedingungen
zu ubcrnehlnen gesucht im VII. Bezirk od.
den angrenzenden Theilen des VI. und
I. Bezill-is. Anträge unter ,L. C. V. 33^
postl. VII.-2 Liudeugafle. 38969
Älbsteigequarticr, sehr eleg.
möblier, bestehend au- zwei Ziuuuern. für
zwei ti-crren in ruhigem Theile der Stadt
oder Nähe Votivkirche oder llmyebung der
Reisnerstraße gesucht. Zins 1l»0 bis 120 K.
monatlich ober 1090 bis 1200 K. jährlich.
Diferre baldigst erdeten unter ,S. F. 729^
ponl. Maroktanergaffe. 3l^522
Nächst der Technik wird ab
15- März bei distinguirter Familie räum­
liches btUts Cabinet gesucht. Streng se-
varirt. nicht höher als 2. Stack Beoingnng.
FamilieilLnschluß. event. Frühstück und
Mittag erwünscht. Ai'träge mit Preisangabe
an Kalicki. IV. Technik. 466.51
2lbstcigguartier in d. inneren
Stadt mit gänzlich scparirtem
Eingänge gesucht. Uiit. 81.
'.'tr. 1 <;292" an d. Eic p.^ 6 Sv 2
.Kleine Wohnung, Zimmer
llolkr .lXcitt und biUic nilT:)' o» k' 8io.
^ 4(^2l>
Vorzüglicher Mittagstisch
bei feiner Familie. VI. Mariadilierstroße
Nr. 111. Stiege L. 1. St.. Th. 12. 47348
Zimmer mit Vorziinnier od.
nicht allzuweit der inneren Stadt, wirb se-
lucht. Unter .Ferdinand R 46918*
an die Crpcb 46918
Nähe der '^Pcr, Jahres-
jilttmer, niodl. oder uuuior-.. lnit ober
ohne Penstc:-. sucht stabiler Dreißiger bei
anständiger Dame. Unter »Bcamrer 46542^
au die Crp. 463-12
Gesucht Wohnung. 1 Zimm.,
scv, bao,. Küche rein. GLüeo- od. G-Nkn-
LuSlick-t. I. Stock. 111. Bez, naste Rocbus-
krrcst:, logl. »n bez. Unter ..Billig 46255''
vostl. III. Ha urlstr ase. 4 62.',5
"EäbH gesucht, eins. mälil.,
rerarirt. iür anuändio,er Fräulern. tagss her
nicht Hauie. 'N der Nabe der Stad'babn«
ÜLliouen Alserst-aße, Fo'rpbstätrerstiaße,
Schöul'rul'n biS Uu'er-St. Per U t'r
,..l. '.X. 44115- pevl. Wi'-r-. ir. Earni-'otis'
ga^.v 441 »5
Gesucht Zimmer, Cabiner,
Leides seralrirt, und Küche im III., IV, V.
ober VI. Bez. per Mai. Preisangabe er­
beten unter „Keine Woht'unz 45354" an
die irxr». 45354
.',0 Kronen Temjeuigen, der
Nlir ein panend, s Local für eine TadaktranI
ver'ckiafft, .X^II. .^oup.'üraße 9, 3 Stock,
Th 22. 4 5^^^
GcscUigkeitsclub sucht für die
.Lamstaoi', cv.nlurll D'.cuf'oq? adgeichlosseneS
kleines^ l.'ocal iu ciu^r Nes:-:uratio.i deS
VI.,VH.V!lI odcrTV. B.'zlrkcs. 5dr. X H.,
VU. Bernardaaste 3 l 46L59
Bei einer Wittvc od. kinder-
losrm Eheraar wirb r.'.: einem alteren
Herrn Zimmer gesucht. Unter ,A. L. Z,
Nr. 46343 a» die Srped. 46243


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 32 ]
1
^Visn, DonllerstL^
kisaos Witzüsr l'Lj^dlLtt.
1. 1900.
Schulcrstraße Nr. L 7.
Kleine Anzeigen.
Xr. 58
U., Schulcrstraße Nr. 17.
Die
N WKieinenNnzeigen'^
ker heutigeo Nummer
umfaffen 15 Seiten.
: <».''^ Mariagc! I:
! in diesem Carneval die
ric^igen Männer für zwei ^lvestern,
Fräuleins. Anfang der 20er Jahre, lath.',
o»e eine bedeutende Varmitgift im De-
Für „2l. erliegt Brief
am dkwudirn Ä°sta! nl. 471!^
Für „Sl. B. 30"
Eritj Nit-lunocn.
crlregt
475SÜ
dofit.namtk Iik„, wril sir ixurrlo» sind.
unter Zusicherunz Krengftec Dliiretion
wollen sich gnt situirte Pcwerber an mich
wenden, die eensie AbiiLt i>aben, sich ,»
si°up»d°ftl"' 3i-I
unbeanlworle^l.
Karlinchenl
^onocher-RedouIe, 3, d,, nicht dersesieni
°bre^ Abendl ani den! W.,?'^
alt. tttnaesund. fesche tzrscheinuna, malest> durch die Tc>nI-:lI!:i^'he v.benft°ui-"ias-'
losen Rnse«. tüchtige Lanisiau. ohne jeden isitdlichei stindee wird",',d.'ien'
Anhang, »hriftin, Barvermö,. 18Y.V00 si..! sehr höbe Belohnung ad.ug.d.- i
unbewcglicves Vermögen 100.000 N..^ staufengaffe 10. 3. ^toS. Lhür 4.'
paffender Bewerber aesucht.' Auriubrlicht
^recie nichtanonyme Anträge unter »A.
istaufei.ias'
se'.des
^ Hohe::
40440
Landwolinnngen
für den SomnieraufenthalL.
M. 300» haupryostl. nur gegen Inseraten:
scoern. erdeten.
Gehör.
schuldenfrei. 40 Johre. seit .5
Aus: Auf: Auf:
siille schwarze» Brüder trcssen sich 3. d. aus
der Nonacher-Redoule! Zeichen diesmal
„LlLtrLvdl-NLüonLv 1 SS 8 "?
I'oieü I'»nni,n'i-»ero üo ootio nui>->»! 7I-o
xonkü^ )' Lont otorneUowont atsoosides. kist-
r»-gu'il, »urL uu rsvoir rö K.moeiidd
. IshSi)
Tonutag 9kaitimittagS,
kirruö. Dame en d!°>etter Blouse, die
Grub erwiderte, w!rd inständigst gebeten,
unter eA. P. 25' vsitl. Allnorltenpiaq
Mltzutbeilen. iv.' und wann cbrbores
Wleberskhen nioslich.
4i:070
Theater a» der Wien.
Jene Dame. die in Begleitung zweier Fräu­
leins, das eine kleiner, blond. daS andere
Hköber. brünett, letzterer siebt der Dame sehr
ähnlich, beide dunklc dordeäur Taillen.
Tlenüag Parouet l-cksitz halle und nach der
^orstellung in einer Drivalequipage mir
Acetylenlampen ohne Herreriüegleituno weg-
sichr, wird von dem versitzenden, nch oft
umwenbendeu blonden Herrn AuSiänder
l5ir.) gebeten, ihm zu erlauben und Adreffe
peesönl. seine höchst ehrd.
Absichten für das briinette Fräulein dri-
solgcn kann. Brief erbeten unter .Glücke
Ucher -Zufall 40524' an die l/xp.
405 2 l
Jene httbschik Tamc, Ltadt--
Lahnstattvn. Ob.rSt. Veit. aus dai Blatt
aufmerksam ^'emacht. wird gebeten, stch
1. Mär; zwischen bald 7 bis 7 ttdr vor
p. «rtation Sraotpark ei.
gesährlin mit einigen
vermögen. Alter. t?on
ein ?ind tanairt nicht.
...a hLjsxr.
üandig. gut.
unberücksichtigt. llnter^»A. F.
voftl. Mariatreus afse.
Junger Ausländer
'hidare B-kanntschast mit ält,
Uuirr ,E. «7ÜI3- an dir ifiv.
sid, nicht aulgkschiosirn. Untrr
Dame
Bekanntschaft einer jungen
schönem schlankem Wuchs. diNinant
Polin bevorzuat. Bei ycyenstititzkr Tv
pathle lrhe nicht auigcschloffen. A
unter Hirse an die Frv. 4t
«uche für meine Tante,
St Iluna.
4V3S
Sihe.n.
Unt r
.Frschr
Heirat.
rrrUa «>etrat»l>i,rtlen a. i
Sir iosort zur Aukwahl f.
Sir iosart zur Aukwahl
Rcfürni. «rrlin I».
Fuiiger Cavalicr,
jungen hüb'chen Dame.
otpark einznflnden. Im Der
dinderuimsfalle wirb gebet., ,n dem Blatte
unter .Theodorich 4656X' für nächste ^eit
^rd. Wiedersehen zu bestimmen. '4ti5tt8
Jene Tome in Begleitung
kmrr andrrrn. dir Sonntag AbrndS 34. d.
<>-2 Ubr »lbrnds nbir Kolawratrlng. »ichtk-
^ IN t^elcher sie iteden blleben, dann
L-grlg.. Schwnrzrniurnltr.. wirdrr sio,
Iowiatring. Hü. üännnrrsir.. von da
N-kUck ubrr r-chwnrjrnbrrgdlai, in den III.
"'''L ldn'N solgcnd.
a.ü. ""l. -rsuchi. an d>r
vsv. untrr .siimdrrlrn 43330- zu schrridru.
cd und wo rhrb. Wirdrrsrhrn indglich.
4«;38V
Heiratsantrag.
,L"dr dnnlrlbloudr
Krrischaftstochtn. welchr Dorlirbr
«indrrn dat. mit IMt, si .und -omvlrtrr
wünsch, sich mit rinkm drsicr.
-Heiratäantrag.
Beamter, .^ ^J^re^alt,^ angenehme Er-
oder
:V a 'n"'d"i7 Ä. '°'"'" 43 L'l'"
Heiratsantrag.
»ung und Auisiattung. mit
weltz 40803' pos il. Nordwestbahnhof. 4M92
^.. „^Heiratsantrag.
Daml' ui? Lutmüthige vermöqrnde
"vem 34 Jahre alten, selbst-
Irrü-n^^,'°li^e^.>^^.^nn°",'chuId7n'
Sicher,trlluug hrlf.n mdch,7. «h- 7ug-si°q?r."
Disnrtian sLhreiiiachr. Scherze urrbrtrn. Nur
tiäae mit'B m »"onlluir An-
träge Mlt Beischluß der Photogravhie unter
^Ehrenwürdw 31^547" an dte ^p. 38847
Ernster Antrag.
Sucht mich torgoi Mangr! au Hctanatschost
auf ^-s-m Wege mit rin-r alteren Dame
oder Witwe mt? 20.000 «.das°igs.zu~°„:
Unter .A. A. looo» posis. XIV. Miri-
46850
sirasie.
Antrag.
«nIrSge unter „Sdrlwann 405.01" ^an "die
Srv. SIntwort wolle am .0. Mär, besiosirn
werdn. .,0551
Herr der tieften Gesellschaft?
wohsgcftalset. 40 I.. v. Ade,, in leitender
Stellung, pensioniberechtigt. mit einem der­
zeitigen Jabreseinlommkn von ea. 5000 sl.
von ruhigem mehr ernstem Oharalter. sucht
Nuss ernster Absicht die rhrb. Besann,.
schast einer Dame anS sehr guter nicht
»an, unbemittelter gamilie. Antworten erb.
unter »William Person 31802- a» die ll-rv
02
81802
Muth und eleganse» ikxteiteur bediugi.'
unter..7IIwermi>tino>4i llOKtia» a.
t üge unter..Aschermittwoch 46805-
irxred.
Rtchter. Dr. jur.. 00 I.
hi luktigei». aber häu«!. Mtldchrn mit
sucht
50 Mille i
mitLichtbis,
an die Erv.
K. k. Staatsbraintcr
4.3868
?amk wlt Aermögm
46284
Borauslagen. Herren und Tamen,
alt, zehr hauSltch
6000 No. wird
werver gesucht.
ernste
genauer vroresze weroen beantt
unter „K. L. 401S9" S^p.
üntrage
-rtet. Ä!....
46199
jährl. Siukommeu, sucht die el)rb.
schast einer sehr vermilgenden jungen
Dame behufs Eh« zu machen. Cor
Ilebensache. Nichlanonstme Anträge
.0li„„haft 45S00" an die iLrp. 4?
..^aro^pa r t le,455^--^
schafte aus einer Hauptstraße, nabe der
wünscht sich paffend zu verheiraten. «..ic
..Auflichti.z 46403" an die E).p. 46403
die 0rp.
.kanntschaft eine» Fr>
mit entsprechendem Vermöge
unter .Ehe 46004- an die 8
!tN.
^kp.
Fräulein
..,.h.. sv ---
gerichtete'
46i>04
31 Jahre
Jahres,vohnung und tl.
LLllt 4Ä17
Gebildete Frau» in mittleren
iiiahrciu init bescheidenem Oinkon
rhkd. SorrespondkN, mit stiterem
husi Nllhtnng des' r-auShalieS." BriVse
beten unter .stlliejnslchend 47041- an
iirped., 4 7041'
80 ti. 0 tt<» («ulden.
Welche ungewöhnlich schöne
lustige Dame möchte mich
junger Mann und war lnShcr arm. Hl
obigen Betraa unverhofft geerbt und möckte
mein Leben genießen'
nun
gemeinte
nichtanonyme Antrüge
- Eheoermittlung I. Ranges
, obne worausilaa»». Unter ,,L.v« 17"
„ dauptvofvogrrnd Wien. 42758
'' Junger verinögcnder ütauf-
tnann sucht gebildet. Fräulein
nicht über 25 Jahren, von
er augenchnr. 2 leus;crn, in. Aer-
mögen, zur Frau. Nicht ano-
i- npinc Älnträgc m. wahren An-
gaben bis 6. März unt. „Hof-
-r lieferant 4309.^", Exp. «Ms
n Nasche und oitscreie heiraten
verm. o. «dminlsdation der „Slilge!-.etnen
. Nunksl^nn" 
Photographie, die unter ehrenwörtl. Per-
, pslichtttna rUckgesendkt wird, unter .Boston
Rr. 468.8- an die Exp. 46878
-lOjähriger fescher Herr,
»«schieden, »»tin„ mit '20.000 1b. und Erbe
sucht ehrb. Dek. ähnl. auch ölt. Dame,
ev. .s)ejrat. Sticht ononvm unter „Gut­
müthig 47178- an die bxp. Gegen Schein.^
47178^
Ingenieur, gut fitiiirt,
fesch, sucht Besanntschaft o. vori. 6 oree-^
soonden) mit jung. vtem. grSulein. Unter
.isrntt 47286- an die Orv. 47286
Kaufmann, Lfficicr d. R.,!
Vierziger, stattliche (Erscheinung, braucht-
niomentnn zur Ver»röbeinn» seines Ilnlei-
nehmcns mehrere tausend Gulden und sucht
dcssiold reichere nllesustehcnve Dame alr!
siomba»n 0 !tsn oder Ledenlhesährtiu. Nur-
nschinnonyme Zuschristcn toeiden erbeten
unter .Glückauf 46045- hauptpostlagernd, l
«egen Schein. 4«i04.5 g
Witwer, 57 Jahre alt,
gesund, mit Humor, ongcleliener bitraerl. s
GeschtOtSmann. mit über 1.800 fl. Gin ü
lommen. alleinstehend, wünscht Witioe von
42 bis 85 Jahren, init Vermögen, zu-
heiraten oder Hanihalt. Antröae unter^
-Nur Muth 4582- bostl. 'Währiu, bi» »nost,-
10. «Srz. 4»o23
Junge disting. Tame mit s
feinen, Geschälte wünscht ehrbare i5on^-
naiffance mit wolllhabendem Vistina. H«rrn.
Unter ,Heit«reS Temperament 1900- voftl. j!
> ir. Llndengaffe, nur gegen Schein. 4S511 9
Junger hübscher Mann in
«esichirtki Stellun». llbrist. 27 Jahre alt. si
wünscht die khrbare 'Betanntschast mit einen, T
Flattleitt oder WiOoe. nicht über 50 Jahre^
ait. mir einigen hnuvert (Hulden oder eitt-
gemchteter Wohnung. Photographie er- P
wütticht, jedoch retonrnirt. Bricie unter c
-Trautes Heim L07U9" poftl. VII. Stift- H
S.alsk... 80729
Zivci intelligente sehr an- o
ständige Freundinnen loüntchen ehrbare Be- b
kanntschast ebensolcher chnraltervoller lustiger^
Herren. Briese erbeten unter „SistckSIIee bi
Nr. 1000- vostl. VII. Zieglergaffe. 40043
Lnnde nnd Uertuste.
Portemouuate am Wege von u
derHab-burqerfjasscübernGrabrn.PererrpIatz.^
Bouernmartt, Hoher Martt, >Judcnaasse in
Verlust gern,heu. Abzuaeben Hiehing. Lainzer- nf
strnhe 6. gegen gute Belohnung. 47 „zi
Verloren wurde ein Porte-
monnaie Niit einem grösseren Betrag v d. ej
Asperndriicke bis zur szterhazvgnsse. Abzu- tü
rr."!30°'UaL's.'""""'' i--
Äoldene Damen-Rcmontoir- uk
Uhr ,nit OssicierS-Ttahllcttk und Photo, Un
»ravhie aus dem Jnnendeckel. n»s dein Wege
voin VI. in den V. Bczirt verloren. Gegen'
nute Belohnung V. M-Igarethenstiasie 30. VI
M. Hei,!«. 4 K 44 I
Mittelgroficr Mattlrr. auf
den dkamen Flock: hörend. s0:wn:z l-ri,"
Marke nud Hal 5 i-ant. Dienn.'diilstcr
durckj Ingenieur V. Msoliler,
Patentanwalt. Wicii, Liiarla-
hilferstrafic Ar. 87. 755751
„Helios-: ..Helios^ l
ks-ral'en) I. BrSunirstrasic 1».
Te'evdon 7.>o4» interurban.
Behvrdltch aurortfiir!
Wienkr tnrernationaleS
Vrivat.Terecttve.^nftitnt
Tircekton: Johann Müller,
(savnettat diestS Genre«: übernlmnlt
schwieristf.e Gehc^imaustrSge! Perkonal-
NttSkttttfle. Beoback>tuiwen. Reiien. (?^r.
mittittnaen» Heirateingelestenheitel,. über
bn"pt: velieot? Bertraurusan-icltgenh.iten.
Aelreske, znverküssistfte, difriustuirtesre
Vesteimagentie! Verbindungen überall:
LeltIrammadrefse: „Heliot'be"
_ 40876
Privat-Tetective-^nstitiit
„Beritlls" «is58
^, Wien, I. kkarntncrftraffe SS.
Johaiiitts.qasfc-.;. 2 Stg. 3 St..TH.3I.
Ueverakl unl,bertro^en sieiorarii Ivir
Btrlraubnllachm. Prsva-aütlün'tt. Htirat».
a»ae1osio»t,ei«.», »u,- achiu»g>n. or-
sorichungcn. dUiratc Dinzo. sitoiu'n tc! 0.
Tirkcno»^ graiiz;slc>>ch-r,
^.dOtter des r7rdkn» der elicrnur üron..
lvesitzer der Milirar.^^erdi ustin'baille rr..
l^lkbewahrter erenbrener ?harbmann.
-Vrrttao" ist daS aktefre verlkülichste
und ttobelkee Unternehni» die rr Art.
Privarveteetiv.nelrrüster^raklr-
maru:, gew. t. k. Ertmiiisl-lSeheiMponM,
udermmmt drscrer-. uuftrage fchw enou r
«rl. !5oleph don PeL;el, D '.ttaukzen-
ttktngttfs kk> 4.,Löst
Vl.*iödling.^ liv
^ .^k I'vi7 1 Zin' -.i7. v-iti -'r .. .' p.
lobOct, Hobt der Boy.- ;u n
.Ve^n'e. nl schattigem ><-..-. 7 lkn ::ker-
,,.1 r?i-. Man:::lr ;:..gos''.- .'l-'."'
Lätöu mobiirrc groire un:»
klein?^ lins IN '...i).
gradks- -^.- 7. p-7,i'e''--'
? 7 rlr rie-
Tommcriuol 7 -ug,' !>. '. 8 ..
^vriiliaa!, Pur-n.-- -ü3?re,
drskeh. o„,ü .j -tiTir:,,...-', 0.
gehör. Gef. iieu lu,:er
..Toi-nbach 4 .' 51 .'iO" poiila^.
Vli. ^^iralci-o!'''?--. r'---
2o!Nlli, iivs:'!!,'- r ,1:r ktirisfl.
Fon-.j.'z -et-.>. i.
vtrgü.. -"'? 4
Gine Tlundc v, n 7 i '^c:i
a. d. -On-
m-, 0.^^
Btlla IN Weidling,
Ntnburgttstrost: 27.. -7rs- 7. st-
freie 2 ?omn.. .c. .:!.
parterre md 1. 21?'. .7.
tdeklt zu vei!'-. 7--/>
stehend our 1. .. 7;^ ...!
7inet. 1 Vsi-- 7,-.k7. 1.
rimmer. 1 D-e,- ---
Wafferleirul.'.
engli-'-' 7^7 ..i'
> /?rüerrä!-'
i.7ch:ltffrln n,.. r,..
rn ti en. l.
Tommerwohn.!::
eiegautr einaer 77.
-l^il-'k.
um 700 '> '"i. ie a. 7"
u. 7 :.^7 .lr-.'-.l:'!-!:7t i.... 2-"- K. '.'u-
Vkachn i'"e ').n5sfcht Buchber^.
lrei. rul :,-!. G,i?tt::r.- 8 iilrnng..
»rnng. 2
ll'i.
Burgstrabt ?:l. ^.ÜiNa D?elicnh o'Il7r- 0 >7
2t. Andr^ Mördern .- 70 .^
;2033
'ustsris, »u.Pn 'uoa,ch
it« uoa uoiimipjno.-
Krankenvilegrrin empf. sl>li.
Srrsir Nrugzsir 44. L>frjt., Tliur 13.
4, >81
ttrantsnpslegerin
rhür 12.
2i»psirli!7
). 1.
4693:^
I fl. Wöchentlich I, 1.
e UM U-tulter ms Hätt», rtuftrugi t'k'
unter „Stadtschuridec 42891" post-
d >ll. ri'i'gierkaste.
.ttronkrnpslegerin cinpf. sich.
l. Gllmpendorfrrltratze Nr. 16, Parterre
"' 47102
Jutelligcnrcskraukenpsillgertn
l, Bart, Lhür 4. «6521
Jntclligeiite Krankenpflegerin
«mpsichl! stch. II. ilircuSsiasio 17. I. StvS.
41037
Gebildete .Kraukenpsiegerln
Ns^ehit sich. I. Weihburggasie 10, 2. Sta.
. St.. linls. 46572
Olauirre. Pianino leiliiiieisc,
ich aiis Theil,aliliingr,,. «. ,^örso. I.
'4 7^.57
sehr tllchttg, rmPstehlr sich. II. Oirost- Zp!
gaffe Nr. 40, Paitrrre, Thür 6 464Zi
i«,
rrl>
Geprüfte
Krankenpflcflrrtn
i. I. üunivsaasic vir. 8.
st lack, Thür 7. 46 206
Flir Damen empf. sich ärztl.
-2. Stock.
»5883
DtsttngiilrtcKrankenpflcgerin,
N'»>dndn». tÄtne grobe ur" f.-
möblirt :n d^rmlettz?-. ...sr.
''?x. IX. :r,. 7!-.
l'i'i, 1 l'iL 2 Nh:.
PÜten, Älvair-ibaisn,
iu hübscher Pilla mtb Knrrcn
comforiable kil^i:bore
Zimmer mir Pension.
Borjügliche Pcrpi^egung.
-'s Minuten ooin
Balsnliofr.
--lnfragcn nach
Pilla Han». »7.
Plttcn, rLah lnasse 78.
Toinmerrr.ol;nuns,.n fii.ll,:::!.
CabZtt t und r u d.' a:'.^v'a7l 7 i. u
2 >0 vifck'
6 Zimmrrr., 1 Enl:n'r und:
zu theilen, sallU:q.rGllr!7N. e:hiH.c-.
schSn
Äebilge,
tftlkM'N. ouo' r.-r'tNlst'üi. iitimn l
ge, Hotrü'^ rrürai'e i -'i. 4.': '^'-
bi-nidliln.'s.
In lkichl)oru n. d. ?lordba',n,
2 Miilute» l oii 5:v >:tnt ^n.
2 Stundkn von bd>en ,-nt -.2!. >st
besteh,nd aus 2 .Zimuü-:,!. .00. m .:
Stallungen. Brunnen. Keller. tVi I
Simmcrwvhnuu. oder stir st-
wegen der schönen gounden L.-..-.- -e
eignet, ffcrlicr grosser üelle:- r!
Haus, für W >she >eür voi:.- uu.:--.
iiodesfolls vreiswurdi» -ri r.'U' n
lun-t—
Nr.
ln-t erliwilt pran, Pouich
r. 42, Pvst Nieder Absdc-.',N -L..
Nlitllieil et!-!'-,- !t.
Somnrcrpcnsio» gesl -iu f. eine
geiskeskronl'' Frau :n aUrr n,t-iister i-^
8' dnng Wiens. Antrüge untrr. 'ru- u'.u ..:
^tr. 4 1004" an die (?xp. 4 l' l-
In Mödlinsi LollUlierivoli-
nriny. dek:,^^ckni- au^ 2 i^iui'.s! t>.'-
»,.»,8,. itä» »i»»-. tze'ir>.11. .7
behör. für klrine Fami
III. Marokkanerfiliste 1
Niiliisir! kleine Partei sucht
billigt tiniachc Srmi'-ikü'.dk'u.-'..' in vi
St. Pett.^ Hnttrldr^f.
Eleganter 4 romiNci- 0 opfp.,tz
: billig ilr verkaufen. 111. Salesinnerga'sr
r. 20, Th'.ire 6. 4640S'
.ttrankrnpflegerin empsiclflt
s. III. Saieimuergasje llir. 20, 2. Stock,
!ür 6. 464l»
Aer.;tlich geprüfte.tkraukcn-
legerin eiupiiehil sich auch für llaltwaner-
w. III. Untere Linvucigaffe 8, Ttillr 3,
attestellk Radehsnplag. 46668
3 )er veriitiinken orientalischen
^und enivstedlt die^rivk.
' 4^17355^'
BcrMcrungspolizzcn zur
rmilsen,^ uud^aiuvcrvirsorgung. aui^ ,„r
sür Abgewiksene anderer Auslasten.
..Prima Institut 4«!138- a» die
liion. ^U38
Hülineraugenoperatcurin cin-
^' sich. 7. Am Dos 1, emnnaug Iriö«
3. Stock. Thür 0. 1>I05
H.ibsche Alädche» werden von
7t. .^--l"
'hrtN'-kriuo-"- I
2. S to ck, 1.gur 15.
, .linnner.
Oll.iz'l'c l
Villa od. T-j,löschen, event.
zu kl. Hotel o??7 '^^rnsiont^t cr'ml::.--
dcknde. Mit 12 sr'kilN' ü:d/r
^'fi..ln-.crn.:. dri
nacvst gröhl-:.:.i <5t
Grrtr:: i
celr-rn !'-
stätioll.'ob 1. g?si--r.'
ePrivüt Pri'lion- d-'^ «i:- r
Ktenrescb. Gräi. 1'-'77^
Tominerivodnuno im Attei t7
bewohne», bis '2 Bebullu-!-.,. Ott- e.
von Wten. rest-innbi» nnbiirt. M!--r
» Zimn er. llusie. groü- -st otiiz-, l-.
Wald, t-ad. ge!-st- rcS nio -st
L. B. V -Bacher»- .. 4--st .7
LandwoLittunti qef. tn nächstcr
rstens t'om 1. -^Ztlni 15
> bis 5 Zimni r. ttstck-r.' --
6 ibcrrick-ailS-. ,8 Lietw.'belten.
chreteannal-e unter »il. T. 4>
«ckiveditlen. 462 st
2. Stock, Thür 1.8.
IU. »egsinffe 28,
16204
!! Rirf winzige Anten I!
en, Ketten, sstinne odne lede Sriiösinng.
w »W ögerer 50Q- »-upipost t. !. st z s.
«lieg^e^
Walmne Anmmersch!<g
Karl Wriningrr
empfehlen sich alS Berlodte,
Wicn.
287 7
Lirarilwortllchcr Nedacteur: Sigmuud Halj».- Truil und V-rlng: „Stehrermühl": verantwortlich: Emauukl «vilhelm. Jarde: gränz v. gurteubach. Wr.-Akkstaiit.
Z.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 33 ]
j
t
r^r. 58
DomisrslLtz
^tsLvs WleLse DLsdlLtt.
1, LlLrr 1900.
tr». S»«^-tziln,.)
(Einzig autoriflrtc llrberse tzunz.)
Stt Sttlenar;!.
Aus dem Russischen von P. Boboryktn.
^Erlauben Sie, wenn sie mit Ihnen so umging...
mir nichts dir nichts... dann ist bei ihr auch etwas nicht
in Ordnung ... im Oberstübchen... Aber sie war
wüthend... und ich verstehe, warum."
.Warum?" fragte er, sie fest ansehend.
.Dieser Professor schenkt ihr ja gar keine Beachtung!
Ich sage Ihnen, das ist ein feiner Conditor! Und doch war
er einmal sterblich in sie verliebt— was sehen Sie mich so
zornig an? Sie haben mir ja selbst in vergangenen Tagen
höchst durchsichtige Anspielungen auf diese Geschichte ge­
macht. Jetzt aber... keinen Blick! Er kennt seinen Weg...
beobachtet und geht auch mit dem Fürsten sehr fein um.
Das ist ein Schlauer! Er gefällt mir... Warum brennt
Ihre rechte Wange so? Das ist schändlich! Reiten Sie doch
au-, Ihr Pferd ist schon da."
Er setzte den Hut auf und tvarf den Nest der Cigarette
zu Boden.
.Aber auf mich seien Sie nicht böse! Wissen
Sie was?"
„Was?" fragte er rasch.
„Euer Durchlaucht sollten sich schämen, noch immer
minderjährig zu sein. Wenn man stets an Mutterns
Schürze hängt, kommt man nicht weit. Sie versetzt Ihnen
ja auch vor Fremden eine— Ohrfeige. Euer Durchlaucht
sagen so gerne: „Ich bin der Chef der Familie." Nun, zeigen
Sie doch, daß Sie der Chef sind. Dieser Professor scheint
Ihre Gegenwart gar nicht zu bemerken, er hätschelt Boris.
Sie sollten ihm zeigen, daß Sie der älteste Sobn und der
Erbe sind... Sie haben ja alle Rechte und wollen
wissen, was Sie in der nächsten Zukunft zu erwarten haben.
Ja oder nein?"
Ludmilla berührte seine Schulter mit einem Flieder­
zweig und ging. ohne eine Antwort abzuwarten, ein paar
Schritte fort.
- 7 ".' »Ich hab« keine Zeit, meine Patronin wird mich so-
t>.üch in Beschlag legen. Sie hat jetzt einen neuen „Sporn".
Kaum hörte sie, daß ein Psychiater herkomme, so erfand sie
sich eine neue Nervenkrankheit. Sie bat die Fürstin bereits,
ihn ihr zu bringen."
.Nein, so geht es nicht!" stieß Roman plötzlich mit
einer heftigen Bewegung der rechten .Hand aus.
.So geht es nicht, so geht es nicht, mein Theurer!"
wiederholte Ludmilla lachend und lief davon.
LI.
Die Woche lvar bereits zur Hälfte abgelaufen, aber
Mednikoff beeilte sich nicht mit der Abreise.
Das, was er in diesen Tagen in der Nähe seines ehe­
maligen Patienten durchlebt hatte, zog ihn irgendwohin
in die Ferne, und zwar auf eine ganz besondere, ihm un­
gewohnte Art.
Gleich nach dem ersten Gespräch mit dem Fürsten
war er entschlossen, die Rolle eines so bequemen Consiliarius,
Ivie ihn die Fürstin in ihm zu finden erwartet, um nichts
in der Welt zu übernehmen; aber in ihm selbst ging seit
dieser ersten Zusammenkunft mit dem Fürsten eine so starke
innere Arbeit vor, daß er an seinen Beruf, seine Berühmt­
heit. seine Standeswiirdc vergaß. Er befand sich angesichts
dieses Sonderlings, den Alle im Hause, mit Ausnahme
des jüngsten Sohnes, für einen „eompleten Verrückten"
hielten, in der Lage eines tvehrlosen und dabei beschämten
Menschen. Indem der Fürst ihm den Brief übergab, den er
einst im Paroxismus der Leidenschaft an die Fürstin ge­
schrieben hatte, gab er ihm deutlich zu verstehen, daß er
über die Vergangenheit ein Kreuz gemacht habe. Am
vierten Tage schwankte er: sollte er der Fürstin davon
erzählen oder nicht? Das bloße Zartgefühl forderte
Schweigen, allein auch ihm selbst gewährte es ein boshaftes
Vergnügen, diese Frau so vollständig aus seinem Leben
auszustreichen, jeder Gelegenheit zu einem vertraulichen
Gespräch auszuweichen.
Er merkte bereits, daß sie das selbst zu begreifen
schien. Ganz zu Ende. vor seiner Abreise, wenn er seine
Karten vor ihr aufdecken würde, wollte er ihr mit aller
Seelenruhe auch den Brief zeigen. Mochte sie ihn zu der
übrigen ^amnclung legen rcnd damit machen, was ihr
beliebte.
Trotzdem er sich in die eheliche Vergangenheit dieses
Paares nicht einschleichen wollte, entnahm er während dieser
vier Tage den Aeußerungen des Fürsten genügend viele
Thatsachen, um sich als seinen .Waffenbruder" zu erkennen,
wie jener sich witzig bei seinem ersten Besuche aus­
gedrückt hatte.
Ja, diese Frau hatte sie Beide aufs Aeußerste ge­
trieben, mit ein und denselben Mitteln, nur mit dem Unter­
schiede, daß sie den Gatten, der in sinnlicher Leidenschaft
AU ihr entbrannt war, von sich trieb, nachdem sie mehrere
Jahre mit ihm gelebt, nachdem sie bereits drei Kinder mit ihm
gehabt hatte, er dagegen gar keine Rechte auf sie besaß, allein
obwohl sie sich ihm nicht völlig hingab, brachte sie ihn doch
zur Raserei, geradeso wie ihren „Gatten und Gebieter".
Es war ihm jetzt klar, daß die Leidenschaft für die
eigene Frau und deren Verhalten die Hauptursache jener
Nervenzerrüttung gewesen war, tvegen der er ihn damals
behandelte. Jetzt war in der Seele des Sonderlings Alles
längst ausgebrannt, daS Leben war ihm lästig, seine ganze
Umgebung widerwärtig, er verlor jeglichen Impuls persön­
licher Wünsche und zu gleicher Zeit quälte ihn die häufig
wiederkehrende Furcht vor dem „unvermeidlichen Ende".
War diese Furcht das Anzeichen einer besonderen
Seelenkrankheit? Er bemerkte an ihm keinerlei lästige Ideen,
keinerlei Spleen, der einer sich entwickelnden Manie ähnelte.
Die Centren, welche die (^ehirnencigie zurückhalten sollten,
loaren bei ihm so wie früher schwach, aber nicht so wie
früher die impulsiven, sondern die Jdecncentren. Er ging
ganz in seinen bittern Schlüssen und Urtheilen über sich
selbst und die Menschheit auf, er hatte eben kein Ventil in
Form von einer Lcbensthätigkeit, Willensanstrengung, auf­
munternder Arbeit, erreichbarer Ziele.
Je mehr Mednikoff darüber nachdachte, desto mehr
kam er zu der Ueberzeugung, daß der Fürst, der noch immer
nach der Frau „schmachtete", mit der ihn kein einziges
seelisches Band mehr verknüpfte, in wirklicher Melancholie
enden konnte.
Unter solchen Gedanken verließ der Professor auch an
diesem Morgen nach dem Kaffe das Hotel „Terminus" und
begab sich in die Villa, geradewegs zu dem Fürsten. Des
Vormittags pflegten sie nicht lange spazieren zu gehen
und stiegen nicht auf die steilen, bewaldeten Hügel; der
deutsche Arzt hatte dem Kranken verordnet, zu Fuße zu
gehen, aber sich nicht zu übermüden. Mednikoff war mit
diesem Doctor noch nicht zusammengetroffen und bat die
Fürstin, ihm von seiner Ankunft nichts zu sagen, die
Berathung mit ihm bis zu seiner Abreise hinauszuschieben;
auch den Fürsten informirte er in diesem Sinne.
(Fortsetzung folgt.)
u. k. Nokliekersilt,
Vl.,
seuäet Luk Verlangen
k!' 08 j) 66 L lidsr kke.
Ntznliottsir
Lor Satioo
^Lvtrvii,
Lapss.
lRouLsa,
s27S7 «äntel,
olo.
küolpl, S«s»s°,» L o»-
I., ^asomik'goitsil'asse din. 5. ß
Schneidermeister,
7. Bezirk,
Lrsitagrsss 17,
Mezzanin,
relexhon 9081.
lkrate lliieröstser. 8psi'tierit-r«drIIc
K. i^oiosktls, Zliek
ködMsrVLlÄ- VssZsrLLLZs
kökwörvalä 8 o!lWelt 8 ll-tS 8 s
elnä äis de1isdt««tHQ nnL dsxeliriLsreL LLss3ortvL vsnüxllvlier tzvLlltLd
LdvQso
4tU« I80V
werden au^elöst, genau zum Cur- ge-l
kauft, der Mehrbetrag au-be^ahlt; die-k
selben Lose werden geg n bequeme!
Monatsraten zurückDerkouir.
D) i e d e n e r e ch s s l y a u s
rr. ttLln-Lu,
Vien,IV.,lViecIenerlIaupt8tr.20s.!
dabe ich die Verfügung getrosten, um dem
großen B. T. Vudlicum die Wodlthat
meiner (Krstndnng der k. k., pat. 5724.
äelioaioll..Lxvölsior-I-sib-Msöll"
Domäne 2inkLt> in Ü6eoin bei kiepomuk, Löbmef'.
(ö L^.)» alls 3 8or1«L «LlLaltsrill. travoo 3.L).
zuaängli.ch tN inaSen, hast
nunmelr LUlirre von
empfiehl: ihre rühmlichst bekannten trau?»
vortablen Lierde in Eisen. Porzellan,
L'iaiolikn »ad EinaiUe für Haushal-
knngen e^ekonomien, Wirthichafte,,.
Hotels lind Sliistaltcn rc. in altc» er-
pknUlchen iIroßen und Auefiatinngen Meine
Herde sind innen vollftandtg feuerfest
auSgeorouerr und wetkaaS leisiungsläh'ger.
dauerhafter und sparsamer a!» die disd^ be­
kannten Auf ah- oder gemauerten Herde^der
eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
loU.OVO Stück meiner Herde find >m
In- und Auölandc seit Jahren im  und tSetrantstellongen
Die
dukch j
z» beziehen,
JUustr. Preiscourant gratisu sranco.
Musterlcgcr und Bertrening für Wien und
Umgebung bei: Ulolavt >Ie keritv. Wien,
I.» Maysedergasse Nr. P.
X'--
U. Ä beUt. LrdiuatwliS.Lnstalr: Wiev,
^^Rotbeathurmftr. 37, ordiairt von
2866 S bis 5 2hr. Such brieflich.
Mirener. Warzen, Leberflecke,
<-etaienrölhe werden gründtich ge«
von
l
Lprechstunden täglich von v
SonutogS.
Lieferant der k. k. StaatSbeasten
I.,
la»". etrottäst. fl l^bO.
1 e>k!> >Matratz>^»st.t u0, e.—,9.—,-trt.p--,,5lane2-
iiind Ecperdcckeo, Bettwäsche, leppiLe,
sSotzen, Ronhaar, Mcnmobel. tkrnderwägen.
„ Sl.isäpe, L-stcnbetten. S^olf'
-- iLiescrallt der k. u. k 8:aakhd.a>
! str^^e V^^Refn^or^^
Ultmana.
^d.arnten und deS
bchötbrunver-


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 34 ]
^Viov, Donnsrstrix
Kienes Wienei' 'kLAl-lLtt.
1. LILrr 19W.
>'r. 58
V^iMig
j66e
v3M6!
t!vt' UQter cÜsiTi In-
Qurir sii-60:ii'se:j ous-
'k^'ksrvQ. nDä
^Vr^SOLStoK.^ V02
Herr^i Orro WseDsr.
! ''^slektzr Ier »Itrenoinnu'rtkn I'irms  sdxe5tossvn un l rv.or wer.Isii vorliLust:
vonnenZiag:
!^p6it3g:
Hin'- iv.L::!«'- :.
S-Ä v^ct»<^',ullde I. .'.
rs'ch. ründ und !>n
.-ar^krrtL!: b !)- ?.!' ir eil :dc S
6 dlikcrel 7:?»^:^:. rlrdin^ ^.s.
."UM t?r L'^^"
.2 ie-
^- 7 -^7r:-Ng L'.'l
1641 )lrr. 12Ü Om. breite; >VoU-
swlstz ru 80 j(r. s>r.r steter.
>4>> Ä!tr.l20 Om. I^reire Ivamin-
ß'.ir^^dlofVe ru 4'» Icr. p.)i )l.
Montag:
9i8N8tAg:
1520 Älrr. Oopi'eltdreit« "^VoUstoll,;
ru 15 Xreurer.
1870 Lltr. 80 6m. Iireits vLuvli-
eo>ite l'.r^oi!» ru 15 Xrsu/tV
8isy!rLLrrL^rIst27,
(»inqoiiq Tmqeritrocc i.
1184 )!lv. 80 6m. drsI8x fr.>nrO-
risclie I1.i!t:Lre l? i5r>-o/or
21 <1' k^-inrvll l!>-7 VoviiLnf V. Hesisn
vlLNi>2 IrL^. uuf o22i8l. Il.iäer/u :>, 5 u. I L.
ttlia ttrinr«»»-t7«)k,Lt»kii«N8«»iri7t» n ?reissn «1r»e L«n-
6»!-i en2. 2 jL: 8og02mAll'Ll raii LragkL 6. l.so, gstllNeris .iL^rreis ü. 1.70 rr. s. V.
8^^ iriNk-r^t, I r »:>ir»n>irt trute r>. "V3
läzl cd 9—'» U'^7 .:' >v.d. 5..
.-iZ
>:
b°i M^WVHGD^
VOk'rnsjs
n., TL8dmibL1T^SI78^^SLSS ILi
(vis-iL-vis HoLol XvLivQAl dej «äor XLriritz1jterill''s1iv).
S36Z
il^t^in ILr»ttI>nvr»NK. Sre«4r6kOi. Kr». -'r. n
Lk-.-nI.-d 77, -.^>6^ I"..'^.
^72l'.^riei. >:». Lr i!
! r g'. v: 9
T^.^kiyr-H27.5rü7..
2rrts L2m::xo11:iso2S ?»
vkLnÄiüvs- LuMk
Mr §edeims unä 8L-or1:v^n1i5^!i^2,
1,srvsllse1ivLiLs und rrLnenIridou
1. Lorirk. ....t; 1), vedi.
8l6ti
1. LsrlrlL. RLuernTvarlci lü
l L.^elisr LtopIr.iuLpIut^.
!or^. v >11
4 Lir.— r>.u3
LU^vricskrns tisliLQcÜuvx. .E^aol^ ^>7..
-lsäiesnneQts vsrssQtisl.
ksrMssssrksMAM-LsWsM
(nus unseren >VerIi«:n Xirckbickl-?eilmoos)
8^LL§8^S8SÄS«k' k^DSH^DN-OSSB^SS^Ä
(Lus unsereo ^Verksn in Xulstoiu)
keiner: Srvn»»n-Oi»kNON< aus unseren ^VeitLen in H>r»II«»in, unä Odt^rrpi^SltNL
S^ol'IkiLNcl-S.^nrt'Nt nus unseren >VerI:en in 8kkl«2»dnriikr!.
rorrüzU<:L-'«r rUi.0.^m»-)-^xsr 0»^ ro-n luiä Xrci>,tt>:-«,>-V»rei° UI iVi«ll »ii-xsLrdsit«,«»
HrrsuxunFsfLIriAlcel i
unä
vic iu
-V66N0WM6NSN >v:uis,. tür sikdltvilUrltS 1.iüfvrlNi§ u,:ä I'iOtaniL >LN ?Lr1I»izl1- vvö kLom»n-Oement.
Lsr LLir-ivilll-iisu ^eseUsvligttUvLe» V.'srZro 13.000-14.000 Vl^kt^evlLSunxen
Ü7d7 lliK <«;»!» „u>1 X^ieiikrluLt' !n I., l^cI,oIliirLLS88e Ai. 11.
^olr vrudor lo SudapSTt, für äl« rl-i-liv.inir, St.öt.^ «tun««».
O^HrAwLvn ill für Oi..;rüstorroicIl. E..«,,...... .....,
«osri-.vr L HouLLU tu v. xSt kür 6», rri«»t ü. riüm«. I ö.^ü »ötU»u»r'"ü"«i-.^-,n5Ürt"f8r Sün-tav
pro »niro.
I Ludvl^ L»»xu«r tu vr»r. kür Li« xl.icki,»,»:^« 8t»0t ünL rm,<>>>°i>r.
I »»r»tt»»uQ« l.ludQ,r tu Srttau, k»r äi» ssl-ict,»»,»!»« StLd» ». rm»«t,i,i>-.
1 o. nr. RotUurisr tu LNLLrr^nftrrt, k8r IkLrutsv
sniiLrLULiiLmn'rL!^
Mrk!!kS!I8kVril!MkrS!Ll.!-8M?!
voll L 6>», l^potdslcsr.
Dieser in der ^ouren ^Ve!c vou deu Zerrten empkod-!
lener 8)"rup ist von s^rosser ^Virlüunßr in Drartodtsn
urtkl Duul^enl^rnnlLlivitsr». Dr deiit den durtnito^p:-
sten, Lkrdrluplslt, DtuigsulLNIsrr'lt urtä Ltnäer«!
Lruslitbsl, vsrnnrdr die Durtgon-^'rtdsr'kulossrt!
üsr Loltwirlllsücllllc^srt. Dnker seinom Dindusee!
mindert siek der fsuLIertrls Husten. velc6er so ermij-
de:>d kür die Drnnlren ist, der nLcIitlietts Loltwelss!
dort Luk, der Appetit nimmt ru, und der Drunlrs er-I
Isn^t «etinsil wieder die (3esundlieit.
Ospdt /n P18/L: S, rlie Vlekcn.'r» und //? »l/en Hpotdellen.!
3308
OchgLws Landgut.
Außergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Lnkuuf eine- Gute» in Tteiennark,
in sehr sckvner Lage. Kilometer von Graz entfernt (vollständig deutsche Bevölkerung)
E Molkireibelrieb (Leitung dröselbe:! sehr einfach und auch für den Laien leicht).
MtlchdeNverthung nachweisbar mit I I bis 12 kr. pro Liter (Netto). Grundstücke
rn eigener Regle aufs Beste bewirthschaftet und ertragreich, sämmtliche Gebäude
(darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten Bauzustonde, Odsicultur, tlber 800 Lbfl-
bünme, gröiikcniheilS edle Sotten und tragbar. Bienenzucht. TaSfelbe ist nebst reichem
todtem und lebendem Inventar und letzter Ernte nur Familienverhültnisse halber zu
ver ausen zum Preise von 35.001» fl. (6^ Reinertrag nachweisbar). Llnzahlung
15.000 fl^ Rest gegen 4 bis lkeilweise gegen Annuitäten. Anträge (Unterhändler,
ar^t^lon^t unter „(?rtrnqreich er 9iudesi1?" an die lk^p.dition d ele» -Glattes. Lr70
L«rbLW8°1lsrBALNWA.
Bulow.nakr yr.-or. Neligwnrfondi in dkm dik>?ü> pioiids srbSrigen
Bukowina »,'„ erbaulk. Im Curpaiko gelrgen-
°u. geräumigen, modkrn ciugirichreke» tiasiec., Siestaurations.,
m^nsnMo .-ocali.üie,, mit dem zuu, Betriebe erforderlichen Inventar
»-ü^uer°u°m^, S^Ä ist rurläustg au, -ine dreijährige
LettdLuer vom 1s. Ma» l. I. angefangen zn verpachten.
übergebt astortirter Setränkekeller wird gegen Ersatz der Gestehungskosten mit
Badesaison vom 15. Mai b:4 Ende September.
S 7 n,vk.s?f!!! aUmhttich zunelimende Freou'N'. des Euro te7 Tornawatra, Bahnstation
Lr"sst'?,r^°n?7B^asi.^sä7s'!?ea'74L''ixer^'/n^ "" °U'sbaur). b'ctsng ,n
der k. k. Guterdireciion in Czernowitz oder beim
Wen lx' ''Äke-Üns '--lf-rl. flialh Tr. Arthur LSbels derzeit IN
^p«taKn alif^sgs^s^Ehoü wS d°q.be°'ugnilie zur üinsich. drr
tau!end^i° 00 .n '' v'-s-ienen. mit ciuem Dadium von
Qff rw kÄM d^/i'?,^?. pupillarlicher.-n Werth-,jecten belegten
^erte s.nd bei der k k. «iiterdireclion in Czcrnowin vis sväteftenZ 15. Mirz 1900.
M.tagS 13 I!hr, emzildniigeii.— Per Post ge,endeje c„c,te ,iud auf der Auhenwitc
t,ai> >Ior <1i,«>r elo.. Nulivrviriaer
«r -ur-. iri-IiKi»nsf<-iiüs lu «.Kerirowlt» (Bukowina).
m Keichman,
schöne Lage, numindest 10 Zimmer nclisk Orel'cnrüumni. i'oll,-iiindio!0^'<^6rr!(//m s. ,11(1--- inkx, vsreinskocake xviii., i.lre-iriror-'n«,.«. 72 üb
der Lage und der Mieche bis längst >,5 <1. Mär; nnter Ädres-e' "» Vorstand
"Reidkenau 39.1" a n die a iptdition dieses Blattes. 2374 2075 .lol.ai». Iiret.,«ei-.
SauSVerkaitf.
it^n. I.. 8,
üa.tzst dcr 7 i»othentt.urm!!r
>eir 27 Iapren Spccta arhi. d^!-.indc':
alle gebermen uns L»attlkrattki ettcn.
Srervenlchwächr, Oti!;.-» 2 .'tnnd«.
Blasctt- und sZranettletdcn n-.! eu ,n
d.ri^'.tär« und Elvil-viiai, wie ,.r- pro^'-S
gc.'iecht^n. iebr be'vibito.l (criubruT'a.il odue
Äfrulsili-rung' 6 glich, auch Lon l g von 9
bis 5 Uh". 2 lu rLi.'lt'ent.gen ubervttS von
7— 8 UhrAbends Scdr'ttt üi An'rag.nw.rden
diöcret ettedigt. ik!!-.ch:s.>i.'llste Honorar«
bclnenlng
Br. MrZvd
langrLhrlgrr Spenalurzt für alle Lranttttvn
i^dcr L>niik», Binsen« uu) Llnecrte>v<»-
1 vrgane, ^^>eltchts- und.v^autnu^l.'ttcrge,
T^ruttenleiden u:d l'»'ervettsch r^n.i
: S tt"t vrra.telr ss.'.Ue w.idc>' in kür. st'r
li^lt ohne Beruf-'st.e ung d.r( elluna 5-
jaeisthrr. ^A)»en, vtodi, .ktol-lmnrkr .».
Lrdmatlon lägt. von ll» dtS L !!hr,al ch
' Sonn-u. Keiettage. Honorar sedrr.iißia Brn s-
^ Iiche Ansragen wi-rden diSeiet er>edtot- 3822
Dr.N.^TMsvb
! Sv alara ükr gedeiwe, 1. Reco. ntiaukheiieu.
lPer.. de« eben ,n. 5. A.,fl. er ch. h'u .ee
,'.»eurasthiN d. ^»ta^me N rvknsch '.-äche) i: rt
de-ond.'Nüilstchtiiahm aufdieGesch echlSr?. 6,
he ten (PteiS.' 4 .'. ilst.<' u. an^ >..-
^udlr. v'.er e, .nand'li dlr ge:> 'n:en K..ink'
h.tten nach dein neu stt.n Hei neif drei.. r. c
slvn-ecen F.-rmei. cernir.tr' '^;w'».nl»-»den
ui-rer A..lo.ndun,i ^-.S el.k n i-'lci.tes.,
Tt Nerv;nrchlvuche wird näit. den .7 ä ii?en
Lnadrun en. di er als .'irAt d.-> k. k aNg.-m.
Krankendau'eö und tu sei.u i' i'iu ern 6. en,
d- r H 'lung zirg. lührt Lre^ .nid .rn^ ist
'chmerstos uiid h.ie V.'il'Sti-i ..:g ,ehr
dtScret I. ^volrlwndsr» !Tr. 16 vvU
lO-.5 Tten'raa, Lonneräaq u .:6 Samst.ig
auch von 1—8 Udr AbeudS. 6^1
Lr. LÜMKNN,
LpsolalLrTit
.6 2
. Mlir; d. I., präcise ,1 IIl>r VormitiagS. ündet in
der .sianUtl des Herrn k. k. Nctors Dr. N. i^-ricd, X., .Him-
berorrttrasre Nr. 2i;, die frciwilliae Versteigecnni; des äöanjed ,.. ,,
1«.., L.'arcnburqerstrc.sle 2N. 0>iunLlni»sein!agc Zgt,l 96.'>,'stattvel'ei'"e!<''2''I(rLN8l,,
sür e:n !vlei,chl, luer- oder ÄantiauLgeiverbe oder als Umbauobfect
und beträgt Hr Scbätzwcrtb 19.000 Kronen, nnter kvclcbern kei-.i Anbot
g iiel)Mlgt wird.
Die t?crstcigernngsbedingiin,gen könn n in der .tsanäei des
^Herrn k. k. Ibotais Dr. ,Hricd oder in der Kan;lei de>s äöcrrn
Dr. .Heinrici, Ttc,;cr. .s^o^- und Ecrichtsadvocaten in 2i.Nen.
k-r Werdertliorgassc k^, cingeiel,cfi luerdcn. >297°
Dar 8pnn nnck Vvr»ok»n«!i»-Vei'Oin
217 n cL «17 liir mr cL",
razistrirds Uenos.^ensclintt luit 6e-o1-ri>ii>itar Nnftnnze, dütt sains
W^r»NLü8»8eii«
6ummi-8ps6isl!t8tsn
Vl!.d^gsiziifl!l!,?!rgz§s?ll.
Ord. von 10—7 Nbr. UnnurLr I 6.
8p6L!3l3rrt,
Dr. P.co.. e3ir.. rtrsth r dr» !?iü ie.eir Ui.-z
des lcuigl. cro. ruiono.!5r e- z, j--,,. s
1. 1. MNit-rai t. .om. P.it l ed d -. Soaidtß
tknng. öno ili Par.4, l edandclt )eit
n>i ito so ,,aviei^ a0e g hoiiiiri, ane .r'»,i«.
krniik".ireu. fouie >.uch. .cr'eii eiiio.'ktie,
>8Ir>seii-II. .! nneiitridei, uachi .i, rio vodl
in Pr va!- a's iio.5 i'. P.'ili isoaa 4-1 rari«
d'st-i'4 b-w hnc-i öuruiet^ dr, ohn 2-e-uie-
flornug. c-d. g!i N i> 9— 5, 7—8 Udi, an
Sonn-ii gr!,'la rn c. 3-2. Honr-ar niaß g.
>c»r»lo»« »rirel»
iiViö.-l. II.. I3d!ls8tsä588 tts. ö.
^Vikn, !., !<3i-«tn6t'sii'3S8ö 45
kLole» Lrr,xsr«tr»»,s 2).
n. ri>«
2978


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 35 ]
icr. 58
^isQ, vormerstLA
Xeries Wlsllsr laxdlLtt.
1. LiLrr 19M.
L2S22eo»-^r»»aIii»» kSr »U»
Ni«n I, 8sil«r,tstt« 2
ooi.LLc:riv-^r»Li:r»2L
LLsrKL-K.SZtAA2DNELv»
f'^r eine« (Lnrorr nächst Llr«, sehr einrrcglrck'
SOLsi'^ LI'U. -VS27x,S.c7^K.^S271.
k^int k^che Lud friuk z>e»rrie»:i'lion »kcrderIlL, ,^wn uriNick'iu Krri>u, wird kür lirru N'LU
Vieu rriieud grlrgenru, sedr rrniadlrn Surorr luii finaiicicllrr Brihril xLUg uuic:
lehr r^rtdeUba'ieu Lediagungeu gekuidi, GesI, Lnirüzc uuicr „Eurarzr IlSii"
au Rildols Mofle, Wien,
.^nuvacen-Iirpoäiliou
Ittthk'Ukr ^> ^oHreils
ü.r. ... iLeerxi o n. nuxuicu i.l:ss:>n. 2514
LX«o»crLd7LR:rLnirn: ^rirr Li-i-L 2Liii7N6Li,'
iOLlL v/ Li-r
der tiie-jit. 8r 1»44 r.r ^.endsrx »«olien ^eioeoi,
Xeu4vnle berlöthint.
BorsteNung täglich von l1 Ubr :^' 0 n„ittagS big 2 Uhr
d'tachmittag« LVri., Dornbuckerftrutze L33.
-^-0!'!k.E.oW'5..... 8! NZKSL- VvL'sS'StSL'.
tvilcher a::i Diener Plage bei Lv-crc,i, läoionialwaare», Teli-
ca!e"cnhandie:n. i^cnduortien und De"aurakeurrn jebr ant ein-
geiüi'r:, mit langiätrirem, nachweisbaren! vsrsvlge ldntig war.
cautionSiahig und tadclloicn Ra'ez ist, wird von eine: grogcn,
lentungssäyigen alten Falnik, welche slir obige Ve.nc .'>anptconium-
arrikel erzeugt, gegen gnres Eelwlt auigenoniuien. TiS.retivn ver-
biirgr. Ansnihrliche ^s'er:e mit genaiier Angabe der bisherigen
Thätigkeit und der llon isäon unter „Lek>enSstcllung 242" an
M. Dukes Nactrfolgcr, Wieu, 11, Wollicile 6.
im Polite-.ranrn Dicu ru kaufen
gefueht mir Parterre-Arcatilmen
s von iiiind.srens m- Tiserte
I unter ,W. 'P. an
Rudolf Mossc, Wien.
Ld.c'r:^:' /-'andet^
erd nn:er
andelZsckln'.erin, drson^erö
'Lki.rssi- d.:;rN in ci^em
g .fl A.n ^kiL klk',
k::r.n Lu v.r'7lt'7'l l^'r'> -.l'ci:r s:cl:
an rrcvÄoLs
Mos,e. Wien.
eui u.u erüüuel.'r, uuSiäudüw.r Cr!d-
auillr auf Ha^.sar iu etlTu Wieurr Sczirken
zu »ui lo Jahre kir adi-.e Aruar-
tNakian. ikoirrn Iti Lau!- u."d I:, L>r.
m:.! »^e Lroriüon. Teirbuuug «sei dei
Serrh-rS. Liker-e an ül. L>ubrrrl>. lV.
Mühlg-rkie !SU.
mit zwanzilktausend Gulden zur Bctheiliqunq an einer
lukrativen Vertretung der Wagenl-aubrancitc. Gest.
Offerte mit Angabe von Referenzen unter „I.elreo«-
8leiIu«L Xv. tUvä'^ an Rudolf Mosfe, Wien, L.»
Tcilerstätte 2.
ZolHWl'lüiöhiUttigtn i° AitiilllnSer.
ro Mluuien Sehiueg von Suilludku, mit LuisiLt auf »en rra.uüe.
.i. Ttock: ü kSön ruäblirti .Zimmer nur Balcon, grobe tlüche. a-edouräume,
Salerii und GnrlcudenüxuLg.
2. EtoiE: >-' an 11 !»»Uor».
2:L1ö >i.
M-
LZsM
-WZ
l.lr Di.-n und Provinz, gut eingeführt in
der Sorccreibran.iti- für Acn'e'. NcL«
gerate gegen Provlilvn g7!uä", Tn'rag'.n
z: ?. unter ,Gnt einge?ubrl.S7Ä-
an Dr. Duke- «achf. Wien. i.
Gegen T-r7'nng der Lvc'cn luLt e:ue Frrw.a
Lve!» eine
VkttiötMz
kür 'tun ivrilruden, Inrtj-r ^öhin n und
Lkätrrn hrr.-'s: und ve> üauiie-^cu gu:
kingrk-trl i'l.— Sekl, 8ullhri'l.°n LU'vr
„W t<- irSI" an Rudolf Mo,7e,
Wiau,
OiiNN'il 8merHiSiii8(Per
rileiuere
MsikalienliMdiunr;
mit Anü.jUar.
lange leslekknd,
iu Dien. schon
init ltuudeulreis, Z!
Leg-N aurländijLec Erbichastrangeiegevhrlt rer^ruse ich lneine iang:äyt»g j (zefikl-Lfle ru^lsie ^retenv,
V',u gänstigiii Bedinzungen abzu­
geben ^ilcin.s Caoitak, Ansragen
unter..Gelcaenhe.r an
Rudoir ??rossc. Wien.
,NI befirn Lkiriebr kkhrnde
kiLsn- utici fcei3lI>vL3i'snf3d5iIfcra!'Arti!el ukd stubilc'N grokrn ttur d.n5tel». ietde tes^ndet nch in
einem lei-h^fls' Diener Bezirk au» einem lebdasten Der.*edrirr:T7;c »n K-r 'lirähe
rrner Ltadtdab S anen iZ^orderliche- Cavilal circa 30 Gu.den. Zu'L.rilten
an RuLols Oro»se. Wieu unter »,W. L. I2L3"
K^ssIsrrlrKlLSLL
aus belebtestem Posten ru verLvliou. "Ms zrrsorder-
lichts Capital 10.000 Gulden. Auschriiten unter „Brauhaus"
postlagernd Döbling, nur gegen Schein.
ÜLßL'Ä ctb? §ii!I^!' IdsUZk
N!it einer Sinlage von lo big 15 Miro T.'lden für ltngror-S-lt'äit mi! ang-
gclvrochencr Calla Üund!-balr grluür Agru.r» a!>-gef»Iofse». SksüLlge Snrrügr
unirr,W V l!r3!z" an Rudolf Moftc. Wieu.
1
I 2V Mnul-n vom Schollrnrina, mir 175 nur
j Var crrrrnunikn, 1>>0 ur' elften L:oi! und
Nftldnor Ballenrvoiuung, sowie Lrallunz
t lainnil 4rfrrd. Betirebsniator und Teand-
I ninlio'ranlnze. »u derkuufen. Sdreüe
I unter „W. N. bei Nudol,
Mosfe, W.en, I., Lcilerftä.tr 2.
zu einkm lucra.-iven lacdwlnhl'tatüichen
Vnreruedmen lHavdelrrrlithule- wird ge-
2 KLrSolr- 8LÄ
LüSiNiLZVilMSL
Drrne: rC Pflrid.rer f:rr Tcig,
tar'r Teige odkc L;:7, 200 ^ite Fa'7ung4-
rcvm wegkl! Aus''t'L:ing größerer Lvfleme!
'DarL^olh.r;i) äußerst b.L'g adzugeben.
MuUer's Rackif.. W-en,
trö. Bcz., -Zliironigasfe Ldi.
8ig! Lingsn, V/ikn,
vn i, VsrtdaanZlwaies 1.
.i^vk VerlsnAev rer-cnäe mein lelcü
illustrirles l'reisbucti über euxl.
Lportspiele.
QLVll-tSLLiL, rN8Sd»f?6 U.
'I'uri'.gsrkitüs.
688LdAÜ8l3i3!,
ZtNZL^StnaLLS,
»ehr freLNrnler Posten, 2 Cfsiruirg.'n.^
Jahre-,in0 7«..!, sl.. per M,ii bezieddrrc.
zu rerwier n. ?^ider^^ ,.W. B.
an fs?ttdorf Moire Selkrrstnrre 2
lüLZWUIÄk-
Gehilfen, im Vau wissenschaftlicher
Jvstrumcnte erführen, finden
dauernde u. lohnende
Stellung.
60 ML!iö!t- 6 eäe!! 8 e!!Lsl
Warschau, BelwcdrrSka 3.
3ö-'1
^Zul-^ueksn,
!? 8 UlkLien. Gnnd und sLrrlei Hau!«
So v r^silsheiren werden ''.Lrr gehet!:
durch HasL'»»
?LilW-'^eMoI-8Llbö
?^reiz 1 Tiegel ft. !.30. 2/74
A-4!ft>i>cbI Uaiöo S'nL'i «vothekeiu
L r:-n, d-> n3jü8 A. jläi!, Slrnd lUn, ).
FiikiillsZkhMhk
im Polizeiraven ?^iei mit ParLerre-Loca!!
tüten von mindestens 3<'0 rri- ru tanferr
-ultt. Kksl. Antrsqe unter „V) V-iaefucht. flfieneulter ,.W. P. rstSo"
... —... an SLudvlf Mosie. Wien.
an RuSrlf Mosse, Wien
8p6ei3l3!'ri,
Tr. der Med. und Th.r., GeliuitSbesfei rc.
Vien. I.. flNlksLSLzk 5,
keilt gründlich und schmrvzlo». g stützt auf
2t lädrrg- reiche ^iabrung, gederme und
Hauttlankdeire-', Gv'schwüee, Nerrven'Lwäche
und Frruenleider» Lrvmavon von 10—1
und vl.'N 4—v Uhr. Sonn. u. Felkiiagr vvll
10—1 Udr. 2>»8
Varlej'mmcr jer,.irrrt. Honorar 1 K.
keilirirer
xeauedt in iLirä
SrLHune.
LommLNlIit-Ke8eIl8ckaft
„?!l0S",
v»1v«äi«r»1rL S.
^ZsseüiZIiss
!.ök?LttI)M77vL
24SS
ill^kUSZ ^8!iösZi!
Tedrtme lud Hau Tron'.drir n F72U7N e:den
ltierv. Nichw. che ür'.!t arand'.ich m k.irzesrer
^eit otne ..eru'-n.runJ -"i". eriadrell-r
Lristiichcr Tortor. 2ö73^
Wiedeu. -banptür>'.s;e Rr. 3
i?fN,-ang lttrsielga.le
ü'rdlmn vrn 12 N. 2 ui d 6 v'H '.!br.
An Sonn- u iUeterragen nur von 11 d.- 2 Udr.
llvAeu.
r)
Illusrrirte preisli.^ts §v«t2» iiL
2!ä1i1or. I-elp-ts ^4S M
M
Sveriaittkrt
^ kilr 2661
Gkiieim- ll. FjMÜirrntlie,
Zlsrialiilferstrasse >'r. 108.
Douorar I rl.— ^rrirarron gf'Ä von
40 ti» b Udr, MiMvoch un» E-mstag auch
voa 7—S Ubi Abend.— vr.cli'ldmchl.
Optl!;?!'-
keliils?!!
-dZ
Lis rrack krodSUlas UQ«ä Lüs
l-i'-lcs Lrlreirer». xosut ht i>er
sofort Lr» loLLssSs vscl
üLvorLüo Ltolinvx.
0:riimL2Lii-LsLel1::hLkr
3622
so 87» o L4^ 8:8,
LelvsiloraLL 3.
M ZZrtWMN
Thes.Lrzt d v. d. l-oden l. I. Lrattha'.terei
conc. Viener a2g Kran! nverrin-, getv.
ttlttzUe-) d. Wr. mrd. s^-rcullät
k-jzreeiLLLrrrLr 2668
für geheime uns Hautkrankhei'ev.
beschwüre. Öiervruschtuache, Biasen-,
FrnuenletSc«. Di.se .'rranlketten.
frisch oder reraltet. merdeu nach den
'l.Aesien FrrfchAnger! lodrre Leruf-k-
'törungt bc.iLndelt von 9—6. Sonn» irnd
^rrerlag von 9—1 Udr.
I7S. Für qewisserrdnfte gründliche
nsehan7»l.lug gar?t:tir: der Nuf d
s m. als Lt» Iavren beftvekannten
§v«r.io1ar,«cS. r'e.immer ler.:rak.
Pcnvrac mä'ig. DrrrNiche Nn-ragen
werden unauff-llrg deantwonct
kis. 3!
(naftist doul
6!l-LM88S
Ul Lobkowiudlage,.
WtSL»,
gew '. Lerun7..Ar»r der k n k u Adtd. för
aehrrrnc Zerinkdeeten d Vr at^g Ar.:okea.
hLu.er, Svec'a arzr t- r geheime 5^avk»
Heiken. Haut-u. Frauenleiden. Neroen-
schtrüche. 3«2«
^isn,l.,'^oll2si1s16,
srb'N'r' vo: 'l> O.dr .. r. .. t- 7 1 dr iRdeadl.
Bn.friche ün'rag.'n ..r>rn d«.r?..wortel.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 36 ]
IkellSS ^IsLsr I'LsdlLtt.
1. LklLrr 1900.
Ikr. 58
ß^o!!66tiv-/^nrsig6i'
8 V0«
vllo
^Nnoncen-HLpedition-
Meii. >Vs!isi«c:kkr.LO
^ NLL'SSkGlL
doii lOOO Kronen
auiwiirtS als
j
<
-A-L?
<>
Klrine AWM
psr»Lsr»sZO>^eLtii. Z
Llnfragen unter ,vovlkrLr nor^«
Ltsorvt S3SS" nn Rira»v2»lo1v!
Vos^l r, VtsQ. I.^
Allgemeiner Verkehr.
^ Kaufs- u. derkaufs-dLnträge
Zcucrfcst- Cassen
gebrau-likk «»d neue, »illiger
als überall bei Emil Werner.
Wi u. I. Laztljorgasse Str. 4»
gegenüber d. Stcph^ nlelirüike. 42 S>
Ieuersestc Patcut-Eaffetteu.
fcverkrste Eaffen,
gebraulbre und nrue, billig!» bei
S. Berger. Wie». I. Bezirk,
Wippltng rstraßc Vtr. 29
nächst dem Tc eg apheiuimk. lliirtb
Versairscheinc über Brillante»,
,^ Perlen, So d. Tilbcr, Uhren merde »u«
Mit schöner Handschrift und?
aeilbt IN Schrcilnuaschincn-* r. Marc Anrelstrnbe :>. »-chst H-hrm M?Nl.
arbeiten.flotter-Ttcnoqrapl, 2,
SO Worte in der Minute. (hLdril, z Vcrsabsllieine.Brillanten,Perlen
wird zum jowrtmen Eintritt»^
Luiuei^ahii als de' nll n ilkurnellcr n
'/.'.'ie-ri> Tieieiden iiegenslände sönnen wied r
g-,rcn Iiaien »uruckgeiauir io^rden Erin-
kaiir »o» ^r.llnnte!, Perlen,
rngdeii -r, Lir I«x> fl dnd l'lar
IZold. Pialin bi? I st znbit obern .'ver-b
für gilt Gegenwände Ra oiowitiG, rr.
Stevbanicstrns,- I. J»weiierge,ll,a!t.
Versastscheine über Brillanten,
Perlen. G-!d und Li b r werden p !-"/->
, tz, Gezenstnude zum höchsten
Preise ie-ühn llr.id
Spitzer. I. uoblowivvlatz l.
Verysändete Lost
werden nuZg löst. der Mehrnetrao bis »im
aufgcnomnien. Derselbe inu^
der deutichcn, sranzosischcri^
und englischen Spräche voll»
kommen mächtig sein. H
Zuschritten mit Ainabe dc.^
Alters und d r Eiehaltsansprückc«»
unte ,,r.?e.!k«I"enHaascn-»
4.44»^ »bei», vr»
— V Vollen TatteLleurse ousb z«^bU, 'owi- dre.
In einem gröber.'n Wiener Eiporrhau'k^ seloen L«'s' Ü-gkn k tin. Msnaktraken
- e,^ coulantes1 mir sofort,Ü'M Lvre'.rechre
wird ein iunger Mann. Christ, flotte,^
Stenograph, mir guien Zeugnissen sofort,-
aeeepttrt. Schriftliche Offerte mit Angab^
hiSh. nger Thätigkeit und Gehairsansprüche^
unter „T. I. 87 L" an Hanfeiistein ei.,-
Vo-tler. ÄVten. I.^
r
mit sofort,g'm
LiZechsetstube^Qtio -^piy, I. Schotten-
ring -LL». Gon.^ag-'ga ie
' Veriaüsciieine 9742
über Gold, Brill'N'- n rc. n er^en auS s^igenem
au-r^elösi, der M krwerth soiort auSb ahU,
Stllkaa, von Gold und Iuwelenwaaren,
Uhren rc.
Znwetter. Beruh <ä>ro-z,^
r. Gra ben LL» uud I. R avenpl atz S.
! Bester ZahLrr Wiens!
! Bitte '2lr^ene zu brachten!
für Anfang Sipri! auf eins Herrfchaf, inV ?>ei chmarkt IN,
fionalifchi Grgrnd Nngarns gesucht.» zahlt die -?^''^bowsten Preise ^r
Selber must deutsch und Iwrakuch svrechen» >u>t 0^'«-". r?m n. und u'ttltt-rkieider.
und »erhe rate, lern. Gesuche mit Neugnih-Ü» l»wle Mö ei. iruä che. Leit^edeen, -Untiaut.
°b,chrif>en. Angabe der P rlonaNen uut» taten und ganze Perla ^«n chaslen überhmcht
der Ansprüche u„,er .N N. 3» 4i»- a.Z ,-tart-g nugi.
''- Mien I.- f0forr. s^ruyer UI. H au-rrave 9b. t u840
Karieqenünl.denvoUcuWcrtri
- zu erbalten für gelraaen Herrsn- u. Damen-
- U ider, Un'fviM.'n D2 che Schube. B'.ttzeug,
Prajitlschec Gdst- und
bküinsr-Ciitllil'rr

Sausenterin L stsoaler
»ürai e ütutz.uavl von
!^ ^DLL^eekss'n !!^
neu, Kilo Fahrrader.Prctiolen, Möbel,Periassenssaseen'
von b0 ir. Mr r P, rrlaumen l sP 60 k Bobeukrum Komme sofort, (-ioldiand,
.-» rx stlserbachstrao« rt>a 44u<.
diS 4 ,r. Srolir sernge stederntuchenl 6 fl.
Fe^npolsicr I st. 60 k. -lheUige Haar
matra.u u 10 st A-riau 'Ma'ratzen 6 k -°>0 kr.
Seegrarma:ralien 5 st bO kr. Wolllnmatrohen
d st Gehefteter Ltro^ lack st st. Lt ppdecke,
2 st 50 kr. zreinirr.a dsintiz'. Bettwaare-n-
Niederlage. Lttien VI.. lAumvenborser-
flrahr t1 tTramwao.Äalr.-liellcj. 2388
Stur ich allein
zahle höchste Pr is' lür getrogene Het^''' ü,
Damknileider, Unifo>m,^ Schuhe, Wache.
LocLln Irr. 2611 k^^""'Vcr. LU
ls 8iIberp!owbstni1.I,rü>,nekiI?ah!Mz.
Lernen, Bettzengr, (ftztfton, <4Zradi
Öriord, Barch nt. vra'>king. T 1Ä«
garn't ren. Handtücher. Sachtucher,
Servietten, Bettqarnitu, en Bor­
hänge, Tevvich«, ferner fertige yerr'-N'
ind Damenkteider, .Nciderftonr, dann
Bendet- unk Da'chenulrren, Lantpen,
Sv egei, L^tvanS ^'tatrasen c. c.
Auftrag von soliden JahreSpartkien nur ftär
W en rdi' tn briefli 3r^27
tAr'kinrlk«»' 4.:nr' protok. t?ande!Sflnna.
Tüten V., Ftoüderggasfe 48
Möbel und ganze Le laflenichrftcn.
genügt. Mevias, H. LeopoldSlNNfc^^»t.
Gcschäft^inrichtunfi jcücr Art
.. ...-- Pulle.
d ver-
Dlbrechrrdergrrgasie 21.
46488
Compl? Geschäftseiurichtungen
tSIaslchubcr. Specereika en, Selcher-,
Fleischer- Einrich:uugen. S ellagr», Tische,
Pult. läomvtoirmö rl, feuerfeste Gasten kauft
und verlnult Lomek, llv. Steindorsguste 18.
4d6UI
Dmkr.s!ii«lilhk
2
Bronze- «ud feine Kalanterte-
waareu vnxarhio kaust u.vcrk.
Sreincr.H 1>)r üliohrengasseU 82297!
lGasluster! Ein- und Ver-
kauf aUrr Haltungen Lüfter. 1-armig 1 fl.
bO kr., Lyra 3 fl., 2«arrnis von 3 fl. SO kr.
nufwörrs. Nl!e uud neue Lüfter stet» auf
Lager. S. Ma.hnik. LV. MartahUferftrade
173. 3156L
Papageien kauft man aner-
kannt gut bei Halschek. Vapageien-Jmvor-
teur, IX. Nuftborserftrafte 4, Thür 40.
Gröhte Auswahl, hefte k^ualttät, billigste
Preise, auch be, Theilzahlung. LLfige re.
zu FadriiSpreiftn. 11045»
diSircte Kranih'iten, Tchlafiosigkeit. chron.
Morphkttmsucht (durch An cirung und
S'-ldstentziehung) heilt erfahrener Arzt. Ord.
12—4 Uhr. H.. S e r v j t e n g a s s e l 8.
Epilepsie (FallsuÄk) wird mi' Orfolg be»
handelt Brieffiche Anfragen berücksichtigt.
Silberner Tauithaler m. dem
Schutzengel bei der W:e e. Prei? st. 2.80.
,-u baden bei Marimilian stlloiA
Wornlsrr, Wcchsclslutir, I. kkärntncr.
f^rah» 3t^ 28S23
jisrrer XZllsnellMe!!!
4l»' lttaten
Uhren und Juwelen.
Briet- au H. B VH Burgaasse 45,
I. Stoif. Thür L. 338S0
Soeben eingetrofken!
tur Prima Ede!-! Ztaufe Kaffee, Speeerei jedes
roUer auS prämiirren Quantum g gen vromvte Cala. II. Lichten-
3.'»099
Die höchsten Preise für ab­
gelegte Herrenkleider rabli Franz Neichenfelv,
VI. Wallgasse 12. nächst dem Ralmuud-
Theater.
34266
Stamme L979
g gen
auergas'fk t4.
Stock. Th-'r l.I
Pretiosei
S
Geliröckc fl. 3.-.
Uaquct fl. 2.—.
klrUuersrack fl. 6.—,
ktuabeu-Uederzichcr fl. 1.50.
Eoutcrr«ti,.stlbtb«t ong tLch«r»«e),
Za«o!> !ttotbber,er.
I. erephautzpIOtz 3. 88888
Zeituugs-Marulatur
wir d ab gegeb en. Abr.s sxp. ist8S8
Versasscheine tu icder Höbe
werden aus l.^igenem ausgelöst, die G gen-
spinlt be euLbezahlt Gold, Brillan'en,'I eriTn
werden zu den h.i.Msten ge.'üufl. L
Bauc.umaztt t L. Elngaug EtSig 2,
Go d wuarengeich fr 2o es Kokn.
Die^ beste« Preise für Btübel,
Cass-'n, Claviere. G-rla ienscha'len rc., ö^ftlt
A Biß, VI. P-ump ndorfrkstr to9. 38 5S2
Versatfscheine werden aus
Gigsnem >u»ge!öst und zu d-n höchsten
Preiseu hezu ll. IV Wa ag gaste 13. 8158«
Kaufe zu liwchsten Preisen
getrag. Llttdcr. «idkst Scr4>ilen!-H.. dett.
gkw.. Va» »dr.m. K»z«. Nvsl'LugLstc 78.
38087
Tirsjrahin-Margarine,
Burler. Nir:vschmalz und P'slauzcnfette von
der ftinsten bis zu der billigsten Qualität,
ist täglich frisch auS der Fadriksniederlage.
Wien. XVI Bcunntngoße S6, bei lkrauSz
ju bezieh,n. Auch wir» von I ^g. aufwärts
inS vauS gefteut.
wird ein
^clministl'atlonZ-kksmtkr
gesucht. Nur b,stl'mpfoh!en.r Bewerber der
deuticheii und polnischen Sprache mächtig, in
Corr'spondenz und allen mit dem Gruben­
betriebe r'rbm'.denen schrifcsichen Arbeiten
verstrt. wird be üäsichtigt Brairchelvudi.'er
Reflectant bevorzugt Offerte unter ,.(L.
7k an die E:p. d Bl.
Ich raufe Mob i. '^5'^
iosen. Geschirr u ganzeB rlaffeuschaften.
ed olländer. vm aukta(ten,
compiet, n-dst einem zweiradrrgen kleinen
Sodawafserwcg-n ist zu verkaufen Adresse in
der Exvcdition. 43990
Eaffe Nr. t oder Lthürige
Caffa Nr. 4 mit Marmorplatte wird wegen
Plaiimangtl verkauft. Manahilf. Stumper-
^e 41^1. St ock. 440 52
ffür Enlomologeu. Ein In-
secl.nkasirn billig zu verkaufen. Adresse in der
Gniedition. 44248
Neue Pression fiir TtcZ-
! brtrhalle billig ,;u verkLUsen. L.i^l.rxqjse 67.
. Ctfe nbe,rger. 4 6'»»
l Geschäftseinrichtung billig
lu berloufen u»d du« L»e»l lU »ermie'beii.
Nutl. II. 0el»a,,ofi 18. 2. klock Tb 2'..
- 4^1^
Kaufe Zuckerlgläser und
- Wo-,,. XVNI. S'mdeitzr. 18- Mi'ch-
S-lch°tt 40780
Glas-
Einigc tausend Kubikmeter
Riegelhölzer, Langhölzer,
Träme, Gcriistpfosten, zehn
Bauhiitten, Hunderte neu hcr-
gerichteter Schicbtruhen rc. rc.
billig abzugeben. Näheres bei
Jacob Kösrler, IV. Favoriten-
ftrafre 6 1 a.
Ich ich ich ,able
di- allerbest n Pre>ie für getrogene Uniformen
aller Art. Herren- und Tamentteider. Sckiuhr
Mö el. Nover, Boden!ram u. sän;. Ber-
lassen chaf cn. Karre genügt, komme gle,ch.
I. Mandl IV .ravoritenpl.^, nahe der
^d ul^ StaatSbahn. 4.;6<2
Wer den höchsten Preis er-
zielen will für abaeegle Herr-n- «.Damen-
kleiver. Uniform. Livree rc Eine Karte ge ügt.
P.Got^lli b.Ill. Stammqasseii.Th.s. 4 3887
Kaufe Hcrrenklcidcr,
Effecten. Dersa^scheine, lösi auS. bezahle
gute Preise. Hirschdein, XVHI. Johann
t Aepomuk Bogclplatz v, 44070
Gegen Ratenzahluilgcn
dircc» voi» Erzeug-r Gold- und
Zuwelenivaairn und Nhre
an Gut-bestvtr, G schä-t^inhaber. ll^rofefforen,
höhere Bcamte jeder Kategorie u. distingmrie
Damen. Ausführliche Anträge an I. Kollisch.
Imvclicr. Men. VU.1Zirg.irg 38^ 39820
Kaufe Pröbcl, Bettgrwand
und Perlafleiiichaiieu um höri'sten Preis,
'tttna rekll. L. Haatz. Xli Gik stcrgosic 12.
^ 4084.8
Leder.
Lcdcrabsälle, verdorbenes Leder und Schuh,
nacherzugehör taufe gegen b>rr. .^uschrisi u
unter ..'Lrvoiu.l 40348" an die Exp. 40d48
"Großer Glassülub-rkalie«'
mit Spie eltiij.in dl« h'runt r. Labei-
kästen, Marmor- und Eich.nbudeln, T»8en
von Nr. 2 bis Nr. 4, GlaSwaude, 7.VrS-
k.sten. GlaSluster, Gewür^- u-d Kaffae-
r'iähle und FarbrelbmaschiNe zu verkaufe«.
Gerfthof. Hrrbeckstraje .sti. 40942
Gasihausciurichtuugk». alle
Gattungen Eiskasteil, Truhen GaSlufter drS
,;u zwölf Flamme», Billard. SigcassL mit
Spiegeln, Lveulpumpe, Schank mit Ztnutaüeo
zu verkaufen Gersthof, Hcrbectskrasie
Nr. ÜL. 40S4L
Eine 2er Laffa, Echreibpult-
fsrmat. ein kletuer fünf Lpecerei-
sch lder, fast n u, prerswst'dig zu »ertaufea.
Metz!. X. Himbergerstraße 74 40974
Nkauerziegel, ganz u. Bruch.
sind billigst bei der Demolirung, VIII.
Piaristengaffe 28, abzugeben. Telephon
Nr. 13369. <1061
Gast- und Kaffeehaus-Eill-
riibtungrn in jedkr Ktniart und Auswahl.
«rdlnasilber- und Sllpaccawaai en,
Lüfter fUr Sas, elcitrifch ». Uerze».
bcleuchtitng,
zu billigen Preilkii. Waarenmagazin
r. Eachs,
ll. ki. Stab gutgajse 3. 41194
Eiserne Stiegen u. Thüren,
W-ndrltrrvhrn dllli, ,u verlausen. v.
HartmLNR, V-2 schsnbrunnerstrafte 133.
41128
4 tragt». Herde, 3 Tonnen-
schutzplachen, gebrauchte, 1 Eiskasren billig.
Lchlvfferel. VI. Gumpendorferfk 40. 41455
Uhren uud Juwelen auf ktetne
Aalen. Unter „So wie baar
Ar. 41978" an die Sxp. 4,978
Eine Slyrassa, cinc Gasthaus-
küchenc edcnz zu erkaufen. Ezerwcnka. V111.
Lerltrenfelderstratze 122. 42602
Zu irerkaufen!
Ein« echaukb Lcl mit Li»nl>lati- und
Wandel.
ein grahor Eiskaflen mit Pression,
ctu arofter ttZasthaushi-rd.
zwei vicrnruiigc Lüfter
ztnei Tonne sll,utzvl>rcheii
oillig jn verlausen
Zu bosichtigen'
IX sitirrnhosgaftk Nr. «.
Weitere rluStunffe bei
S Hüniil»,
I Gchotleiibastet 8,
von 2-3 Uhr. 42612
PartieHolzgalanteric-, Lederw..
Neisekappen, Kragen, Schude. Fächer. Lchrcib-
reauisltcn. I. Nolhcnrhurmftr. sl.Mödelge'ch.
42921
Ältc Maschen kauf: verkauft,
holr ab Corrcspoadenzkar.e genügt IV 2
Thert'sianumgass 1. 48099
Ich kaufe alte Möbel, Herren-
Neider, Uniformen. Bobenkram, sowie ganze
Verlassenschaften. Karle genügt, komme lofort.
S. lLisenberg. I. DrcifaltigkeltShof. 48106
Kaufe Fässer, Flaschen u. s. lv
II. Piller'dorig. 8. 2 Stq. Ih. 29. 43100
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Sve ere-u Tdnsumrv.geri.bor -'^o» 2—4Uhr,
9.<^auer,Lien Prrcni.ag 83. 47507
Gorustholz. Pfostcu, Riegel»,
Beck-l', Sechirrhaxen zu v rkauien. V.
Kofflerg.4sie 15, 1. Lt. VormiltogS vou
8 bis 9 Nbr 44464
Wendedillard, bereits neu,
billig. Wege.-. Siauminangel zu vcrkauf.'n.
Cafe Rothn ann, U. C'rcuSg. 41. 44490
Fleisflihauereinrichtung,
SSände und Pulte. Marmor. ,u veitousen.
IX. Mlcheideucrngafie k>. 1. kt. Td. 6.
44571
Kahle vie höchsten Preise für
Möbel, «. rrcrikl id i. iSeNsacheu. Bcrlaflen.
schaiten, Fui ir.ider uiid ^.laviere. S ür Utz.
V. i, Matz rii'Sdorfferstrahe 4 7. 44> 7.8
Zu kaufen g sucht complctcs
Herrcnzir lner. nur im besten
Zustandr, ,»teriial>rn
F. Hecht, S/l >r»eo'k Tchioftli-.tlir l.
Lack-Tauzschul>e.
Tauen fl. 1.60 Herren fl. 2.90,
Galoscheu,
Damen fl. 1.35, Herren fl. 1.70.
Alle onderk?n S rren Herren-, Tamcn- und
Kind r chuhe ein Tritte! billiger alS überall.
Kirchh riner, V!I. Kaiserstrabe 33. 46319
Eisernes Gitterbett, gebr.,
out krhollin, wird okkaust. Antiützc mit
PrtlSansode an I. K., Fadoritcnftioiti 8,
2. Skii., 2. St., Th. 47. 47311
Kaufe Versatzscheine über
Herrenräder. Echellrnger, XVIII. Wäh-
rinaeraürtel 50. 47096
Sechs Stück schöne grostc
Durusbäume. 2 Meter hoch und fast so
breit, billig. HUttelVorf, Rosenthalgasse 16,
zu sehen. 47272
Älusgcfallcnc Bkenschen-
baare kauft zu den höchsten Preisen Blasche,
III. Nadehkystraße 10. 4 69^
Thccgarnitur aus Ehina-
filber und Diverse- privat billigst. VIII.
Florianigasi e, 48. Th. 1 2. 47531
Eouditorci- und Backstuben-
einrichtung ist wegen Familienverhältniflen
sofort Lun 1000 fl. zu verkaufen. XVII.
Lktakringerstratze 18. Agenten auSge-
schloffcn. 46603
Gasthaushcrd, sehr gut er-
halten, ist billig zu verlaufen. 5. Oester-
r^e'ckicr. IX. Liechlen steiustraste IIN. 46603
Drei Stück Waarenglas-
schubküsten, fast neu. wegen Räumung billigst
zu verkaufe.!. S. Lestcrreicher, IX. Liech-
tenstei,«strafte lllt. 46601^
so Meter eiserner Gang,
prachtvolle gsschmicdet, mit Ver-
IL'''!'i'chUoIttInst"ik''l'lS, 'Lcst/rrcichkil
48602
Alte Stellagen,
loöodr. ,urü»g«blirb,nk ^fchötttkinrichtuo,
dill>, bri ff,schor. rifchOr. I. Sliifch.' 8.
40'?10
Ein «uslagkasten, f^Emtr.
hocd. 68 Emtr bre,?. verschließbar mit
Spieg?l: ein «uShSngkasteo. 169 Emtr doch.
7 Lmtr. tief und 41 Emir. br<,:: ein
Wachtel- und zw«i andere s^togelk.sfige Alles
billigst. VN. Neudaugaffe 84. Blumen-
Handlung 44246
Lchulfschmemme Pttchelstndr.
Vir. Mariahilscrstrahe 58.
Herren-, Damen- und Kinder­
schuhe mii kleinen F brications-
sehlcrn und aus MusterroUec-
tioncu werden unter dim
Kof'tcnpreis verkauft.
Jdeal-Lchuhstrecker
per Paar fl. l.50. 4742»
Dr. Högyts' Asbiflbraudiohlen.
ssiir sslcischhaucr und Lelcher
Marm rpu t', Li»caisen, El?-?asten. Ha^en«
stangen, Ne tenwaagen. Fl ischstock. billig
zu verkaufen L1I. A.brt-i teöcrgerga'- 21.
46489
Eine Kartr genügt, komme
sofort, .-bl. von oolloo Werth -ür otra.kotte
Öorrcokloivcr, Uniiormon 2t.lt>od->^t:' 7mtzo,
Jgnaz !tt-so„,l. cig,
Ilntoatgasse Nr. 18, Td, r rk.
46622
Stahl Punzer-Eaffen
ktuAschl. priv.. mit vollständig alatrea
^ätkdeu. runden Ecken und iulleßei.den
Bändern, sowie sererieste Gasse.i n urster
Ssnstrumsn bill.qst in de Favrik von
Ä bau.« Leng,. Wien,
LVL 11 Wadrint^ergiietel 7 4423»
i^ehmann'v WohaungSanzeiarr,
2 Böiido. Jahrging 189S bül.o zu baio».
Safe Pisfl, II. Fronzoo.kbrLikknfIrabe Sir 1.
46228
Burcauschrnnksür Leripturru,
gut erhaliea, zu kaufe» gesucht. «Ittr um»
„Soltde «rdnl 4üb18' a» die» xy. «bb I8
Ich kaufe, ohne den Preis
h ral^udrücken. getragene tsterren-, Damen,
und Ltficieizkleider, Sibuhe, Wöi2c. Möbel,
Uniformen und -fle» Srdeifliiitie
I. Münz. II. «u«»ellu»,»srrabe 8, Tb 8.
46084
LelgemSlde. Stiche, Rahmen
stannend billig. Steiner, I. Fleifchmarkl 18.
I. Stoik.
48SI8
Meine Patent-Kinderwagen,
.Metabol". zum Sitzen und I'iccien. lie.k dte
proitischeften. s-lid-fien u. billlösten. P.-e:r-
courante groli! und sronco. I Schmul.
IX. Alserd-chfle-tze 2, I. Wibt-ttnger-
ftrore 17. 40167
Alte Thüren und Fenste,^ w
allen Dimensionen, lliolldatlen. Glcrwönl..
Parauelten und alle von den deiTi-'irten
Häusern gewonnenen MateriaUcn sind
dilligft adziigeben bei Jstdor Siilee. II
Am Labor 22. Delivd-n 1330S. 41080
Geschäftseinrichtung, für
Wäsche-. Handschudgelichifl oder Ovtifir
aeeionet zu «erlaufen, kneller, III. Hauol-
b-atze 114. 475<>z
Kaufe Möbel, Pretiosen,
Effecten, alte Gold: und Silderdorten.
GleS- und Porzellangeschirr. Musik,
inftrumente rc. Iuftitz. VlH. Kirchgoße 38.
475S6
Handwagen aller Art,
Neparaturen billigst beim Wagner. II.
Klosterneuburgerstrafte 28. 47597
Ausstcllungskasten, frei­
stehend, zu jedem Transport
gegeignet, ist billigst zu ver­
kaufen. Näheres C. Fritsch
Sohn, Teinfaltstratzc V. 47291
Herren- und Damen-
Confertion. Teppiche rr.
Von Eavalierco ti8i.4
abgricgtr .Herreiiklelber in befrei» ,ttii-
stande.elegant u.scdr billta tin Kleiocr-
magazin „zjuw Ill^ekreiretilicr", tSradr,
Siugerftr. I. Sto-k. ncgeiiüber dru,
„>e>okclNo»ial",auchKIeit>rlIciha-.:fi-ili
töcrrcnklcidcr. ii6i4
von tkierrsiiinstcn abgelegte Winter-
rölke. IaguctS AraitS, Salonrbtke,
Haken >c.. alles In eleganter ktzaaon u.
in dcstei» tt»ttaiibe, z» itdei r.rildenv
di lltae» Prellen bet Aacab iUZeinbcrgeo.
l. Wetlibitiggasfe .3. I. Liolt. iicskn
i.Haioi tr lilaberh", jtlcidcrlcthaiiftall.
Nrühjahrs- u. Tommerloden,
ist» tkm brert. für Stragenkleider «nd
Dounfleneostume. in den schönst, n Aarmn,
srüder fl l bO, jetzt nur 48 kr.. in be­
sonders guter Qualitil. fiiiher fl. 1.98, jetzt
nur t!5 kr. per Mkeler. Stoffe siir Herretl-
ladenanzi'ige 'tnd zu Spottorelie- ,'l babi'n.
flliiSschliestlich «m Zuchrestenarsiffast,
Wien I Iasouiirgottfirahe tt, beiu>
StrVbaxSvI tz. 39204
Ein Tuchrest, L'20 Em. louo,
si'ir ine» coitipielin Ueberzi bcr. früher l 2 ff.
jetzt nur fl. !r <><». sein, früher fl. I k. ietzi
o»r fl 4 öl». >m Tucbr ftengejldiii. 'wierr,
I. Jasai»irgoltstraf;e «, b »levu.nnS^
Pl att.^ 2 03
lV'.OOO bis l5.<ili« Dilltttestc
soltdesier ^abrtcat on
lalcr nicht schmindelhast «zem-rchtel dleibrn
in Folge u'lsrres grasten Absaue« sährlich
übrig, welche wir ledrrzcit zu rrducrrten
Preisen abgeben. AllernrklestcS in Meke.
Fayrrndanzügen für Herren uud Damen.
Fiiroige Tuche iur Tavezircr und B^Lard-
tilchler. Tuchhanblung Llg Lchlesinaer
un^ E, I. Hoker Markt 7, Eck- drr
Dippsingcrstraste, im pruerbauren
IS19I


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 37 ]
Dn TxemM 4 d
Nedarliou:
Stadt, Eteyrerhos Nr. 3 (lkinaaRg
von dir SiottMhmwB^b«).
IrLnumerationspreise.
/Lr Vr«:
,rr«iet W«»er rLgbliue» «od
ISi«»»rL>»««dblL«t^t» allk»
«»d
Ames Wiener
WNet»»aLgexgi»ftelüm- iai^
««üi-er'L-Vrlli», s
»r >uid U««ü .. 3^ WO
H«l1
Lw po«i»aH-er L-Vrlli»i
M»iie»r >iiid U«md1..!
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblält^^.
Nr. ö8.
Ser llldasrikaniDlKrirg.
Donnerstag, den 1. März 1900.
Gin Exemplar 4 k
Er-tdttiolluilüJaseratrll-vmrmr
Stadt, Schulrrstraß« ir»
'Fränumrrationspreise.
/Lr Vrstrrrrich-Vaglmi:
Lr»r^eo- o. Lteodtlatt mmrall. SX Lgk
»i«tkil-rris lt» L— lr
Mit ke»«!>ler Ziso,»,», det Ubrndbl-tt««
«ooaaiS. ..... »L4vtr
virrteliLbri-. ....TSIL— d
3^. Zahrmmg.
^ sicher, das; Buller sOtoiitlii;, ehe er neuerlich den
! Tugela überschritten und den Pietersberg besetzt
. ........ 1. f' 1 t. i hatte, nicht sämmtliche srüherc LteUungen am
Eillilll! der Ent^lauver in LÜvPMllil. 'Norduser des Tugela räumte, vielmehr Fort
Lon-I>n, 1. März. Das Ariegsamt j W Y l i e gcqkniiber tLolcnio behielt,
erhielt eine Depescke Bullcr's, wclcbe- ^'on-on, 1. März. Die „Morning Post" meldet
meldet, daß Lord Dundonald mit (5a-i aus dem L a g e r von C o l e n so von vorgestern:
vallerie qestern in Ladysmitk ein-! Die Z a h l d e r f e i n d l i cki- n S t r e i t k r a f t e
aerückt ist.o !deträgt nicht iveniger als 10,000
^ 1 t> tt, ln m N 7 t M a n n. Der Feind verfügt über sechs oder
London, 1. März. (P r i v a tt e l e g r a m m.)!, ^^ Geschütze in gedeckten Stellungen.
e'
Belagerung
General Baller telearaphirt an das Kriegs-. ... .....
Dundonald marschme mit berttlcnen tsara
vergangene Nachl ein.
und Ludyjmith ist frei
gegen Oiclthorpe.^
dinieren der Nataleolonic
Die Gegend zwi'chen hier
vom Feinde. Ich marschrrc
ab, dann schntten General Prettyman und Cronje
gegen Roberts vor. Prettyman stMe' den
Commandanten vor. Cronje und Roberts' ver­
beugten sich: Roberts reichte Cronje die Hand
welche dieser crgriss und sagte: „Sie haben
sich tapfer vertheidigt!" Tann bot er
ihm einen Stuh'. an. Cronje war durchaus in
Civilkleidung, nur ein breites orange­
farbenes Band über der Hut­
krempe deutete seinen Rang an. Er
benahm sich ruhig und würdevoll, aber durchaus
nicht gedrückt. Er lächelte sogarmanchmat.
Roberts in Gesell-
um selbst für die
Unterbringung der anderen Gefangenen zu sorgen.
London, 1.März. (Privattelegramm.)
Lord Dundonald ist Commandant einer
Cavallerie-Lrigade im Heere Bullers, welche schon
bei den Kämpfen im Westen dem .Heere
stets voraus war. Die Depesche Bullcr's
sagt nÄt, ob er diesnral unmittelbar von
dem Gros der Streirinacht Bullers gesolgl,
ob also der Belagerungsring endgilrig durchbrochen
ist; doch wäre Tundonald keiuessalls nach tlady-
smith gelangt, wenn es ihm nicht geglückt iväre,
eine starte Lücke durch ieiren lliing ^;u brechen.
Er ist jedenfalls in; unmittelbaren Cvntact mit
Biiller's Armee, sonit könnte Buller sein Einrücken
nicht melden. Ebenso wie sich General Freu ch,
dem Heere Roberis' voraus, Bahn nach Kimberlep
gebrochen hat, hat sich also Dundonald die Bahn
nach Lady smith frei gein acht. Ueber
etwaige dem Einrücken Tundonald's voraus-
tz,;':"!7.'e n^ue -Kämvse liegt kciiie Nachricht vor:
Absicht, die. ...
von Ladn smith aufzugeben, j Nach der Unterredung lietz ihn
Die Boeren fechten, wie der Correspondent des schaft einiger Geiieralstäbler,
Blattes ineldct, mit größe.rem Nachdruck
und Muth als bisher.
London, 1. März. Die „Time s" bespricht die
Schwierigkeiten, welche sich dein General
Buller entgegen sl eilen, und sagt, der
Jsimbulwana-Berg, tvelcher zum Theil
vom Klip-River limflossen wird. scheine eine sehr
gefährliche Stellung zu bilden, sowohl für
den Angriff als für die Abwehr. Das Blatt rechnet
aiif die Wirkung, welche die K a t a st r o p h e am
Modderflusse auf die Führer der Boeren und
er scheint iin Gegentheil auf einer vum oeiude günz
freien Bahn vorwärts geritten zu iein. General
Buller marschirr nach Nelthorpe, das ist nördlich
von P.eters, auf der directen Strasie nach Ladn--
smilh, drlrste aber die vorliegendenBoercnpositioncn
bereits umgangen oder geräumt gefunden liabcn.
Eine Brüsseler Depesche ineldet auch bereits die iin
Zuge begriffene Räumung des ganzen »^0 Uhr Früh wurde cnglischcrseits Feuer e in­
en g l i s ch e n Gebiets durch d ie B o e r c n.. st e l l e n geblasen: bald darauf wurde die
Frühere Tepeichen melden: weiße Flagge über dcni Boerenlaqer
London, 1. März. (Privattelegramm.) j äehißt. Lautes Hurrahgeschrei ging durch die englischen
Die Situation am Tugelasl ii s s e er-^ Reihen. Um 7 Uhr traf eine Reitergruppe m'.t
scheint noch immer unklar; doch eines scheint Cronje in der Mitte vor Roberts ein. Alles stieg
Nach der Capitulation' bot das Boerenlager eirr
Bild dcr Verwüstnng. AlleGepäcks-
wagen und drei Geichütze waren zer­
trümmert. Pserdeleichen lagen rings um die Flußufer
waren bedeckt von jammernden Ver­
wundeten. Tiefe Schächte und breite Tunnels
waren ausgegraben, in denen sich die Boeren
gegenüber dein Geschützseuer zu schützen gesucht
hatten. 5000 Gewehre wurden saisirt.
auf die Boeren selbst ausüben werde.> ^lus der Cat-colonie.
London. 1. März. (P r i v a t t e l e g r a m m.) s London, 1. März. (Privattelegramm.)
Die Brrlustliste B u l l e r's von den vorwochentttchen! centralen Kriegsschauplatze wird gemeldet:
Kämpfen ist beionders groß: sie weist 3 Obersie! A j; ch^^^ js^ Arunde'l einge-
(Thackerav, Thowolt und Sithwell), 3 Majore.^ treffen. Die Boeren zu Bartln-East, wo General
7 Captains und 35 Subalternofficiere auf. Das: A^^^^^ operin, boten die Capitula-
mit 850 Mann ins Feld geruckie I^albregiment der,^^ n an, falls ihnen Ziisicherungen bezüglich der
Dublin- Fü 11 lIere mustert nur mehr! R e b e l l e n d e r C a p c o l o n i e gegeben würden.
15 0 Mcnn.— Unter den Verwundeten ist der! Brabant antwortete, daß er nur die b e d i n g u n g s-
S-condtteutenant der Connaugyt- Rangers von^^ Ergebung accevtiren könne.
at, slaw. welchen „Tailp Telcgrapb als Ab- j Staiidard" meldet: Ja Colenso werden die
von
Ab-
Die b^lipitulntion (tlronie's. London, 1. März. Die Morgenblätter melden
London, l. März. (Privattelegramm.) aus Capstadt vom 27. Februar: Kitchener Pascha
Ueber das Zusarniuentreffen Roberts mit befinde sich in Ar u n d e l; die B oe rcn g eh en
Cronje werden folgende Details bekannt: Uin in der Richtung auf Narvalspout
zurück.
London. 1. März. „Reuter's Office" meldet aus
Rensburg vom Gestrigen: General Elements
ist heute Morgens, von der Bevölkerung begeistert
empfangen, in Colesberg eingezogen
Der Feind befindet sich im vollen
tS7, Forrsitzung.)
rias Lhurmgcheiilinlk.
Todten oben gewesen sein, die dich hiebcc geführt hat?"
Capitän Carrinqton sprang erndcrt anf; jetzt konnte
Roman aus dem Engnschen. länger L.herrschen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.! „Was ich von Dir will. Du Unverschämte? Nichls—
T-s Mädchen macht- kein- Miene, dieselbe zu nehmen,! gar nichts. Und ich werde wissen, wie ich Dich dafür zu be-
und dunkle Rötbe stieg ihm in die Wangen. Mit gut er-^ strafen babc er hielt inne, um Athem zu schöpfen,
heuchelrer Gleichgiltigkeit sank er in einen Stuhl und dreht-! „Warum ich hier bin. willst Du wiffen? Um das
an den Enden seines Schnurrbaites, um den Sturm von! Erbe zu übernehmen, das mir zugefallen ist. Und Du
Wuth zu unterdrücken, der in ihm tobte. „Ich kann mir
kaum vorstellen, daß Tu wirklich meine Tochter bist," fuhr
er fort; „aber dir Nehnlichkeit zwischen Dir und meinem
arme:. Bruder ist auffallend. Vielleicht erinnerst Du Dich
gar nicht an mich?"
„O ja," sagte sie mit etwas verächtlichem Lächeln,
während sie sich setzte; „ich erinnere mich gan- genau
an Dich."
„Tu hast mein Telegramm wohl erhalten?"
„Ja," sagte sie kurz, indem sie ihn fest anstaute.
„So! Und was ist das dann für ein Empiang?" rief
-w LUS, seinen ausbrechenden Zorn nicht länger zu be-
'«-chdruck verboikn.), ich sie immer hassen. Und was willst Du jetzt eigentlich Ueberschriftszeilen den plötzlichen Tod von Sir John
hier? Denn es kann unmöglich Liebe si'-, mich oder für den I Carrington an. Dann wurde seine frühere diplomatische
Laufbahn flüchtig berührt; aber von seinem späteren Ein­
siedlerleben und seiner Ueberspanntheit gar Vielerlei er­
zählt. Es wurde behauptet, daß er offenbar verrückt ge­
wesen sei und sich thatsächlich durch einen seiner
wilden, nächtlichen Ritte getödtet habe. Er sei gegen ein:
Nichte, das einzige .Kind seines einzigen Bruder-, die
seit vielen Jahren in einer Schule in Llanberis unter­
gebracht war. selbstsüchtig g:.rusam gewesen. Im letzten
Augenblicke habe er jedoch um das arme, vernachlässigte
Mädchen geschickt, und es tvar gerade noch rechtzeitig ge­
kommen, um ihn sterben zu sehen. Unglücklicherweise war
es ihm, wenn er für sie hätte sorgen wollen, nicht mehr
möglich gewesen, dies zu thun, denn c>. Schlaganfall
machte ihn plötzlich zu Allem unsäbig, und er starb ohne
ein Testament gemacht zu haben.
Sein Bruder war, als sein nächster Verwandter, d-r
Erve der Besitzung, und es wäre interessant, zu sehen, wie
lange Eapitän Bane Carrington brau.'-en werde. Besitz zu
ergreifen. Ohne Zweifel werde man sich im Pubticum noch
an dir wenig beneidenswerlhe Berühmtheit erinnern, zu
welcher dieser Gentleman vor fahren durch ein Duell
gelangt war, das er auf dem Festlande wegen eines
Streites über eine berüchtigte öffenrltch. Schönheit auszu-
lachtc kämpfen hatte! Vielleicht würde Eapitän Carrington seiner
wirst meine und Mrs. Carrington's Verzeihung
anflehen oder Schloß Woodcroft sofort verlassen.
Tu bist wahrscheinlich von Deinem jungen Geliebten zu
diesem wiberspänstigen Benehmen verleitet worden. Es ist
unglaublich, !vie inan so einfältig sein kann." Er stieß in
seiner Wuth einen Stuhl mit lautem Gepolter gegen die
Wand. „Heule will ich noch Alles hingehen l»ssen, aber!
dann will ich sofort die Zügel der Herrschaft übernehmen,
und diese Sck'aar von Dummköpfen, die Tu vier im .Haus-
bast, müßten morgen Alle fort! Ich werde zetzt meine
Freund- hier oewirthen. Was Dich betrifft, wollen wir
i:och sgätcr miteinander reden!"
Er loandle sich mit bitterem .Hobne um. als woll:?
d
herrschen vermögend. „Tu gibst zu, rnein Telegramm :r-
hakten zu haben, und bei meiner Ankunft bier werbe ich von^ er das Zimmer oeilaiien, aber .Hildas blitzende Augen
meinen eigenen Tienstleuten buchstäblich beleidigt! lind^ veräaillich:- Gelächter nöibigien ihn. sieben zu Aetden.
Deine Mutter muß unten warten, wie ein: Bettlerin, die um! ,,Te,!i Erbe lvillss Du übernehmen?
ein Almosen gebeten hat!"! wieder. Er zog ein Zeilungsblatt aus der Tasche und zeigir
Er redete sich inimer mehr in seine grundlose Wuth! auf einen roth unterstrichenen Abs.itz.
,Ich wäre jetzt nicht hier. wen» mir las nicht gklckicki
„Meine Mutter!" wiederholre das Mädchen ver-^ worden wäre. Lies d-:. und Du .:ärst tvi,,en, looher ick,
ächtlich. „Meine Mutter war eine Dame. und sie ist an ge-! vreink Ausküi:-'.-, nicht nur über meinen Bruder, sondern
brochenem Herzen gestorben. Die Person, vrn welcher Sie,
sprechen, war die Köchin Ihres Obersten, wie ick glaube! j
Ich erinnere mich, daß 'ic ungemein grausam gegen mich!
war, a ls ich ein kleines, h il flose s Kind war, und dafür ircide i
auch über Dich babe."
.Hilda nahm das Zeituiigsvlai! zur Hand. aber das
syiiderbare Lächeln wich nicht von ivren Livven.
Der Zeiiungsverichl ländigie mit großaedruckien j
Tochter jetzt Ersatz dafür bieten, daß .r si alle diese
Jahre hindurch nicht um sie gekümmerr hatte. Die junge
Dame batre übrigens in der letzten Zeit ihr: Aiigelegen-
beiten selbst in die Hand genomme.: und sich mit einem
jungen Advocaten, der auch schriftste. erte, vcrwbt.
diesem mehr boshaften als belustigenden Tone waren irr
dem Artikel noch weitere, von der Wabrkeit weil entfernle.
Mittbeilnnaen gemacht.
(Fortsetzung folgt.) r


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 38 ]
^2
>VIS2, L^ovIISI'StaA
I^enss IV^isver ^^beväblstt-
I. LlSrr 1S60.
Isr. 58
öiückzuge. Eine Anzahl der hervor­
ragendsten Einwohner wurde in Haft
gesetzt.
Bis jetzt zählte man 3700 Gefangene,
ferner zwei eroberte Maxim-, zwei Krupp-Geschütze
und ein C r e u z o t- G e s ch ü tz.
Die Pläne der Bocrcn.
Brüssel, 1. März. (Privattelegramm.)
Die Boercn räumen das gesammte englische Gebiet
(war schon aus Brüssel vor zwei Wochen als an­
geblich vollzogen gemeldet worden. D. Red.).
Ioubert conccntrirt das Gros seiner Streit­
macht, ungefähr o0,0M Mann (?), bei Wyn-
burg hrnter Bloemfontein. Letzteres
dürfte widerstandslos preisgegeben
werden. Nachrichten a..s Pretorra zufolge
marschiren Roberts und Kitchener in
Eilmärschen gegen Bwcmfontein. Die Meldung von
der Capitulation Cronje's wurde in Pretoria kalt­
blütig aufgenommen. (?)
Äcine englische Fricdensstimmung.
London, 28. Februar. („Reuter"-Meldung.)
Der Gedanke, der in vielen Zeitungen des
Continents zum Ausdruüc gelangt, daß der
Augenblick für E n g l a n d gekommen sei, Friedens­
bedingungen anzubieten, da jetzt der Ehre Ge­
nüge gethan sei, findet hier durchaus keinen
Anklang. Hier herrscht die Ansicht vor, daß die
Zeitungen, welche beständig die Sache so darstellen,
als ob England mit Hilfe von Söldnern zum Nutzen
einiger Capitalisten kämpfe, um die Goldminen sicher­
zustellen und neues Gebiet zu erobern, ganz und gar
die Stimmung der E n g l ä n d e^ mißver­
stehen, die sehen, wie Tausende ihrer Lanosleute
opferfreudig ihr Leben hingeben, gim einerseits
britisches Gebiet zu schützen, anderseits, u m e i n- f ü r
allemal die britische Oberherrschaft
rn Südafrika zn sichcrn. Wenn die Militär­
macht der Boeren nicht niedergeworfen wird, so
würde England beständig eine Garnison
von 100,0 00 Mann in Südafrika unterhalten
müssen, nur um die Grenzen seines Gebietes gegen
neue Einfälle zu schützen. Dies würde eine uner-
^E L a st sein. Es wäre daocr unver­
ständlich, im jetzigen Augenblicke aus scnti-
mentalen Rücksichten von Frieden zu
sprechen.'
Amerika und der Krieg
Washington, 28. Februar. Dreißig
Congreßmltg lieber richteten folgendes
Telegramm an Cronje: „Die unter-
^ichneten Mitglieder des Repräsentantenhauses der
V e r e, n r g t e n Staaten beglückwünschen
Heroismus
und Muthe, den Sie bei dem tapferen
M°nlch°„r-ch,- °n d.n
Äugebliliie Colsnilgiiansplänk.
Budapest, 1. März. (Privattelegramm)
Ein volkswirthschaftliches Blatt erfährt Details über di-
angeblichen Colonisations-pläne der gemein-
Regierung. Diesen zufolge sollen zwei
verschiedene Gebiete Ostasiens zum Ausgangspunkte
einer Cvlvmsativnspvlitik ins Auge gefaßt sein, und zwar
m erster Linie die Seestadt Fou-tsing. dann
^ou-kiang-Fou in der Provinz K!ang-Si, von
wo zu der Hauptstadt Nan-tschang eine Eisenbahn gebaut
werden soll, unr von dort im Anschlüsse an die italienische
Eisenbahnlinre im Jang-tse-kiang-Thale geführt zu werden
Die Concession zum Bau der Bahn sei bereits erworben
und es haben Unternehmer den größten Theil des Baui
zugesichert. Die Provinz Kiang-Si Hot
^0,000 Quadratkilometer und ist sehr dicht bevölkert
Der Boden birgt reiche Kohlenlager und Porzellanerde.
Die Bevölkerung betreibt ausgedehnte Seidenzucht; der
Theestrauch gedeiht üppig. Diese Artikel könnten also von
dort ausgeführt werden, während die Provinz mit ihrer
dichten Bevölkerung sich als Consumgebiet für unsere In­
dustrie eigenen würde. Als Colonisationsgebiet aber
käme diese Provinz schon aus dem Grunde nicht in Be­
tracht, weil ihr Klima kein tropisches und die Bevölkerung
viel zu dicht ist, und es hat deshalb daS Auswärtige Amt
auch die Erwerbung einer tropischen Colonie in Aussicht
gnommen. Als solche würden sich Theile der Halbinsel
Malaga, welche zu Siam gehören, eignen. Dieses Gebiet
liegt im nördlichen Theile der Halbinsel und umfaßt
80,0M Quadratkiloineter. Es gibt dort einige kleine
malayische Sultanate, Ivelche dem Herrscher von Siam
tributpflichtig sind. Dieser Tribut soll nun von Siam
abgelöst werden. Der Boden ist sehr fruchtbar und ge­
deihen dort alle Colonialwaaren; die Bwölkerung bricht
aus Malahen und Siamesen. Das größte Hinderniß bei
der Erwerbung dieser Colonie bildete die Opposition Eng­
lands, dessen hinterindische Besitzungen bis in den nörd­
lichen Theil der Halbinsel reichen, so daß die österreichisch­
ungarische Colonie sich zwischen dem nördlichen und süd­
lichen Besitz Englands einkeilen würde. Es scheine nun,
daß England, welches gegenwärtig in Südafrika be-
schäftigt ist, seinen Widerstand aufgeben wird.
Sie Licterungeu Ilgron's.
Budapest, 1. März. (Privattelegramm.)
Seit einigen Tagen wimmelt es in der ungarischen Presse
von Enthüllungen gegen die Agrarier, welche unter dem
Vorwande, die Producenten mit dem Militärärar direct in
Verbindung zu bringeii, dem Aerar Cercalien und
Futtervorräthe weit über den Tagespreis
liefern. So soll im vorigen Jahre allein einer in der Buda-
pester Handelskammer eingebrachten Interpellation zufolge
das Aerar um 70 0,0 00 Gulden mehr bezahlt
haben, als nach dem Tagespreise erforderlich gewesen wäre.
Am peinlichsten berühren diese Enthüllungen den Ab­
geordneten der äußersten Linken, Gabriel U g r o n, welcher
für das ganze Siebenbürgener Corpsgebiet Hafer­
lieferungen im Ausmaße von 220,0M Metercentnern
— angeblich aus seiner eigenen Fechsung— übernahm und
diese Lieferung dann an den Großhändler Jeremias
Varuch gegen eine Provision von 20 Kreuzern per Meter-
centner weitergegeben habe.
Das Kossuth'sche Organ, der „Egyetertes", bricht nun
über den Abgeordneten Gabriel Ugron den Stab, welcher
für die Armee Hafer liefere, trotzdem er ein Todfeind aller
gemeinsamen Einrichtungen zu sein vorgebe. Spät Nachts
erhielten die Blätter eine Erklärung Ugron's, in
welcher er mittheilt, daß er bereits im Jahre 1896 noch
unter Vanffy dem Aerar 104 Waggons Hafer geliefert
habe, da er damals Hafer gesechst batte. In den Jahren
1897 und 1898 lieferte er nichts, weil er keinen Hafer hatte.
Im Jahre 1899 lieferte er aber abermals, weil er als
Eigenthümer von 7000 Joch .Hafer zu verkaufen hatte.
Die Firma Baruch sei ihm nur bei der Lieferung behilflich
gewesen.
(Lonslantinopl'l, 28. Februar. Wie ver­
lautet, bemüht sich Rußland um die Con
cession zur Erbauung einer Bahn vo n
Samslin nach Sivas, welche selnerzeit an
einen Belgier Namens Akacar vergeben worden war,
ohne daß der Bau bisher ausgeführt worden wäre.
Pdilippopcl, 28. Februar. Nach Berichten
aus Eonstantinopcl verlautet daselbst, daß A b
dullah Effendi, der Inspirator der seinerzeitigen
Adre> sie für England, nach Tais in Arabien
verbannt worden sei.
London, 1. März. In der Jahresversammlung
der „Midlothian Liberal Association", welche
gestern in Edinburgh stattfand, theilte der Leite:
der Versainmlung mit, daß Lord Rosebery
den Vorsitz niedergelegt habe, und fügte
hinzu, Rosebery sei im Begriffe, seine Beziehungen
zu den anderen schottischen liberalen Vereinigungen
zu lösen.
Verschiedene Londoner Morgenblätter sagen,
der Vorgang bedeute, daß sich Rosebery von
der activen Politik zurückziehe.
Petersburg, 1. März. Der Beamte deS
Ministeriums des Aeußern Collegienrath von
Klemm wurde zum Generalconsul in
Bombay und Hofrath Gruschetzki zum
Beamten für diplomatische Angelegenheiten beim
Generalgouverneur des Amur-Gebietes ernannt.
üer Skrike dcr Lolzlenarbtilcr.
Mähr.-Ostrau, 1. März. (Privattelegramm.)
Der Stand der Strikcnden am gestrigen Tage betrug
noch immer 22,999 Mann, gleich 69 Percent des Gesammt-
standes. Die Zunahme der Arbeitenden gegen den Vor­
tag ist blos 482 Mann. Die heutige Frühschicht zeigte
wieder keine Besserung der Anfahrt.
Rokitran, 1. März. In den Werken der Firma
Kupfer u. Glaser wird mit voller Mannschaft gearbeitet.
Sonst ist die Situation unverändert.
Falkcnau an dcr Egcr, 1. März. Die Zahl der
Strikenden beträgt 3991, jene der Arbeitenden 1950. Gestern
wurden 178 Waggons verladen. Gestern Nachmittags ist
in Folge einer Gasexplosion die alte Königsberger Briquct-
fabrik abgebrannt. Die neue ^abrik blieb unversehrt.
Brüx, 1. März. Auf 28 Schächten sind zur heutigen
Tagschicht bei einer Belegschaft von 3451 Mann 1961 an­
gefahren, darunter 371. .Häuer. Auf 26 Werken wird mit
einer Belegschaft von 1848 Mann, darunter 371 Häuern,
gefördert. Die Anfahrtsziffer ist gegen gestern um
231 Mann, beziehungsweise 79 Häuer, gestiegen.
Die ÄrbllUt über die Ncgicrungsrrklörung.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 1. Mä z.)
Abg. Dr. v. Grabmayr erössncte die heutige
Discussion über das Prog'^amm des Ministeriums vor
verhä'tnißmäßig jchwach besuchtem Hause. Daß cS gerade
diesem Abgeordneten mgesallen ist, das erste Wort zu
sprechen, weckt angenetune Erwartungen, daß die politisch
so bedeutsame Debatte sich aus jenem hohen ckkiveau be­
wegen wird. das d r G"gensta»d beanspruchen dars.
Mit vornehmer Wärme und eindringlichen ToneS,
ei^i w nig dccir.nd, unterzog der Redner das Programm
d.s Plinn.eclumS Koerter einer sachtichiN Kril.k. Erging
von der Bemerkung a s, daß die großen w rthsck:asllichtii
ckiesormcii, welclie da7 Eabinet aiigekünLigt bat, un-
mögl.ch seien, wenn nicht das politisck'e Programni
-unächst ersüllt werde: daß aber der uatiouate Friede!
geschaficn werden möge, wie der Ministerpräsident
erklärte, das unterschreiben auch wir. sagte Dr. von
Grabmayr. Lebhasten Eindruck auf die Zuhörer machte
^^"'brkung. die Ursache der traurigen politischen
Berhältnysse sei auch darin zu suchen, daß die
Bevölkerung sich entwöhnt habe, den Berathungen des
Abgeordnetenhauses die gebührende Achtung und das
nothwendige Interesse zu schenken; wie enge die politische
Lage mit der Existenz des Parlaments zusammenhängt,
kann nicht präciser angedeutet werden. Mit größter Aus-
merksamkeit folgt das Haus den Ansjührungen dieses
Politikers, die sich von Betrachtung zu Betrachtung in
ihrem Inhalte steigern. Ausblicke eröffnen. Die Debatte
ist. das ist kurze Zeit nachdem der Redner ans Ttrol das
Wort ergriffen hat, klar und mit einer Programmatischen
Ennnciation eröffnet worden.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
11 uMÄuwen.^' eröffnet die Sitzung um
-, Abgeordneten Dr. Mcnger und Genossen
mrerpeUrren den r 5 lnanzminrster we^en Gewähruna von
Erwerdsteuernachlässen im Kohlenstrike.
gebiete.
Die Abgeordneten Berner, Ei n gr und Genossen
interpelliren den Iustizminiiler wegen derBerhaftnng
des Redacteurs des Bcrgarbeiterdlattes in Mährijck^
Oltrau.
Erster Gegenstand der Tagesordnung ist der
Bericht des Legitimationsausschusses über eine Reihe von
Ergänzungswahlen, welche ohne Debatte agnoscirt
werden.
Es folgt hierauf die Debatte über die Regierungs­
erklärung.
Die Rednerliste.
Zum Worte sind gemeldet die Abgeordneten: Grab­
mayr, .Horica, Pergclt, Baernreithcr, Krumbholz, Wolf,
Ferjancic. Treuinfels, Hackelberg, Kiesewetter, Menger,
Foimanek, Wassilko, Hofer, Dr. Forscht, Eltz, Doctor
Sträucher, Kusar, Graf Stürgkh, Barwinski, Biankini,
Dr. Placek, Dr. Pferche, Stephanowicz, Türk, Doctor
Stransky, Wachnianyn, Dr. Pacal, Schwegel, Zeller,
Povse, Pfeifer Wilhelm, Ricobona, Schücker, Malfatti,
Kareis, Fournier, Kink, Ausspitz, Prade, Roschmann,
Kramarz, Groß, Janda, Jaworkski, Sileny, Berts,
Taniaczkiewicz, Zore, Gregorec und Pfeifer Anton.
Abg. Dr. v. Grabmayr: Wenn auch der ver­
fassungstreue Großgrundbesitz der neuen
Regierung, die selbst mit solchem Nachdrucke sich als partei­
lose bekennt, mit voller linbcfangenheit und Unabhängig­
keit gegenübersteht, und wenn wir uns auch für die Zu­
kunft eine objective Beurtheilung aller Regierungs­
actionen wahren, so können wir doch nicht umhin, das von
dem Ministerpräsidenten entwickelte Regierungs­
programm mit aufrichtiger Vefricdigunn
zu begrüßen. Wir glauben, daß diese Regierung
die von ihr beanspruchte Anerkennung ihres ernsten
politischen Strebens auch wirklich verdient, und wir
gründen diesen Glauben auf die bereits vorliegenden Be­
weise, daß die Regierung nicht nur verspricht, sondern
auch handelt.
Wenn dieses Programm mit allen diesen weil
umfassenden, großartigen Ausblicken und Plänen auf das
hohe Haus einen sanften Druck übt, damit es sich seiner
Pflichten gegenüber Staat und Volk erinnere, und sich aus
seiner lähmenden Lethargie zu jenem nützlichen Schaffen
aufraffe, ohne das Cultur und Wohlstand nicht gedeihen
können, dann haben wir wirklich keinen Anlaß, uns über
einen solchen wohlthätigen und leider nicht überflüssigen
Druck zu beklagen.
Freilich hängt die Erfüllung alles dessen, was uns
die Regierung auf wirthschaftlichem Gebiete verheißt,
davon ab, daß ihr Re Durchführung ihres politischen Pro­
gramms gelingt. Als die politische Aufgabe des Cabinets
bezeichnet der Ministerpräsident die Lösung dcr
nationalen Fragen, er bcscheidet sich aber selbst
am Schlüsse seiner Rede, eine solche Eindämmung des
nationalen Streites in Aussicht zu nehmen, daß daneben
ein Weg frei bleibt für die geistige und wirthschaftliche
Entwicklung des Staates. Es bedarf wohl keiner Versiche­
rung, daß der verfassungstreue Großgrundbesitz diesen
Intentionen der Regierung aus voller Seele zustimmt, und
daß wir, mag auch die Lösung der nationalen Frage in
noch weiter Ferne stehen, nach besten Kräften bemüht sein
werden, die auf die Eindämmung des nationalen Streites
gerichteten Bestrebungen der Regierung zu unterstützen.
Es verdient Anerkennung, daß die Regierung gerade
auf diesem Gebiete sich nicht mit vagen Versprechungen unö
frommen Wünschen begnügt, sondern daß sie sofort zur
That schritt. Mit der Einberufung der böhmisch-mährischen
Ausgleichsconfercnz wurde auf dem Wege, der
zur Verständigung führen kann, ein bedeutungsvoller erster
Schritt gethan. Wir, die wir nicht zu den Conferenz-
theilnehmern gehören, haben die Empfindung, daß sich
immerhin, wenngleich dieser Baum nicht auf den ersten
Streich fällt, eine erhebliche Annäherung vollzogen hat, und
daß diese Verhandlungen, wenn sie auch den ersehnten
Frieden diesmal noch nicht herbeiführen sollten, doch
mindestens eine bedeutungsvolle Etappe auf dem Wege zu
dem künftigen Friedensschlüsse bedeuten.
„Und dcr Friede muß einmal gesckaffen werden."
Diese Worte des Ministerpräsidenten können wir nur voll
und ganz unterschreiben. Friede muß werden, sonst gehen
wir Alle miteinander in diesem maßlosen nationalen
Streite zugrunde. Die Herstellung des Friedens oder doch
eines Waffenstillstandes ist vor Allem eine Existenzfrage,
dieses Hauses.
(.Halb 1 Uhr.— Redner spricht fort.)'
**
Die sür nächsten Montag anberaumte HauSsitzung
cntsällt; das Abgeordnetenhaus hält tnorge» und
dana erst wieder Mittwyck eiur>sÄW<u:W»»tp(.vb-
!


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 39 ]
^ksr. 58
V/itzii, I^ollilsrstLL
^enss Wiener ^l-enüdlAll.
1. Lisrr 1900.
auf die Tagesordnung der Mittwochsitzung gelangt die
Diceprüsidentenwahl.
Parlamrutarilches.
Nacki den l'lsberigen TiSpontione» soll der Reichs­
rath bis 18. d. tagen, worauf dann die Unterbrechung in
Folge der Landtagsfeffion eintritt.
**
*
Der Tbmann der katholischen RolkSpartei Abg.
Dr. Ka ihre in ist gestern nach längerer Abwesenheit,
die durch eine Erkrankung an Jnfli'.en;a bedingt war,
wieder im Haufe erschienen und lebba't begriijft worden.
**
Der Abg. Dr. Kathrein hat die k a t l; o l i s ch e
Volkspartei für heute Nachmittags einberufn.
Unterrichtsminister Dr. v. Hartel hat heute auf
eine Anfrage des Abgeordneten Pommer es al; irrig
erklärt, dag die Berufung der Tchulrathes tst o n c i c in
das Unterrichtsministerium oder die Ernennung des
Proieffors Primocic zum LandeSschulinjpector für
Lteiermark in Frage stehe.
Tllgcsberiiht.
Wien, 1. März.
* (Rückkehr des Kaisers.) Der Kaiser, der sich
am 15 Februar nach Budapest begeben hatte, traf beute
Früh wieder in Wieu ein. Gle-chzei:ig m t dem Nion-
archeu kehrten die Generaladjutantcn G. d. E. Graf
Paar und FZDi. v. Bolfras, sowie der übrige Hofstaat
zurück.
* (Tectionschcf König.) Aus Budapest,
1. März, wird uns telegraphirt: Der Kaiwr Hai den
Gutsbesitzer Paul v. Bezeredi, der als Regierungs­
bevollmächtigter für Seidcnzucht diesen Productionszweig
zu einer großen Blüthe in Ungarn gebracht hat, anläßlich
seines 20jährigen Jubiläums als Ncgierungsbevoll-
mächtigter für seine selbstlose und erfolgreiche Thätigkeit
telegraphisch beglückwünschen lassen. Untcrfertiat ist dieses
Telegramm mit: „K ö n i g, S e c t i o n s ch e f." Aus dieser
Unterschrift ist zu entnehmen, daß Hofrath K ö n i g in der
Cabinetskanzlei des Kaisers zum Tectionsches ernannt
worden ist.
* (Anna Freifrau v. Bcck.) Die steick'e der
gestern Abends verblichenen Gemal.n d:s El'efS des
Geueralstabes FZDi. Frciherrn v. Beck, Anna Freisrau
v. Beck, wurde Mittags im großen Empfangsiolon aui-
gebahrt. Unter den ersten Beileidskundgebungen befand
sich ein Telegramm des G. d. C. Baron Appel. Aus
dem aufliegenden Bogen haben unter Anderen ihre
Namen einzeichnen lassen: Erzherzogin Marie Tberese,
die Gencralstabsofsiciere des 2. Corps, Reichssinanz-
minisier v. Kallah, Corpscommandant G. d. C. Graf
Uexküllrc.- Um 11 Uhr erschien der Kaiser ini
Trauerhause, um persönlich zu condoliren. Kur; daraus
condolirten die Erzherzoge Rainer und Eugen.
* (Daurath Heinrich P) Die Leiche des gc'ern
plötzlich verstorbenen Universiiätsgebäude-Inivectors Bau-
ratbes Heinrich wurde Nachmit:ags im Tt rbegeiiiache
IM Universitütsgebäude aufgebahrr. Morgen um .st Uhr
Nachmittags erwlgt in der evangelischen Ttadtiirche die
Einsegnung und sodann durch die evangelische Leichen-
bestesttungsunteruehmung die Beisetzung auf dem
Matzleiusdorfer Friedhose.
* (Märzenschnee.) Eine angenehme Ueberraschung
war der Neuschnee, der uns heute beim Erwachen von allen
Dächern und Baumkronen entgegengrüßte, just nicht. Die
setzten hübschen Tage mit ihrem Sonnenglanz und ihren
lauen Lüften hatten alle Welt schon in eine vorfrühlings-
hafte Stimmung verseht; mit der wohligen Behaglichkeit,
die uns in der letzten Faschingswoche umfing, ist's nun mit
einem Male aus. Der in den heutigen ersten Frühstunden
eingetretene rapide Wettersturz kam ganz unvermittelt.
Gestern hatten wir noch 10 Wärmegrade, und auch der
Regen, der eine halbe Stunde nach Mitternacht niederging
und bis gegen 2 Uhr Morgens anhielt, konnte nicht als
Vorbote einer wesentlichen Wetteränderung angesehen
werden, da die laue Temperatur anhielt. Aber zwischen
halb 6 und halb 6 Uhr wurde es plötzlich ganz empfindlich
kalt und es begann stark zu schneien. Der Schncefall hielt
allerdings nicht lange an— der Winter wollte offenbar
blos seine Karte bei uns abgeben und uns daran erinnern,
daß er noch immer im Lande weile. Gegen die neunte
Morgenstunde war auf den Plätzen und Straßen von dem
Schnee keine Spur mehr; um diese Zeit war er bereits ge­
schmolzen. Im Laufe des Vormittags stieg das Thermo­
meter wieder bis zum zweiten Grade über Null, aber was
ist das gegen die angenehme Wärme der gestrigen Mittags­
stunden!— Aus Baden wird uns telegraphirt: Baden
gleicht seit heute Morgens einer Winterlandschaft.— Die
Steirer sind glücklicher wie wir: in Oberstcier hält der
Frühling noch an. Aus Teuffenbach in Ober­
steiermark sendet uns Herr F. Pichler, Jnspecio: der
österreichisch-ungarischen Staatscisenbahn-Gssellschaft, als
Beleg für das zeitliche Eintreten des Frühlings in dieser
800 Meter über dem Meere liegenden Gegend ein Körbchrn
Primeln und Leberblümchen, die gestern Abends auf dem
dortigen Besitze des Herrn Pichler, a« Südseite der.
Aura Alt-T?lisfenhach, gepflückt wurdet^^
* (Abenteuerliche Flucht eines Einbrechers.)
Am 22. Februar wurde, wie gemeldet, das Geschäftslocal
der Kaffeeniederlage der Firma Bruder Kunz, Neubau,
.Kirchengaffe Nr. 11, erbrochen. Die Thäter sprengten zwei
.Kasten auf und entivendeten einen Betrag von 1200 K.
Das Eindringen in das Geschäftslocal erfolgte vom Hof­
raume aus durch eine neben der Thoreinfahrt befindliche
eiserne Magazinsthür, aus welcher die Thäter die
Unterfüllung herausgeschnitten hatten. Als der Haus­
besorger gegen Uhr Früh einer Partei das .Hausthor
öffnete, erblickte er im Closet einen Mann, der sich hierauf
eiligst davonmachte. Das .Haus wurde sofort durchsucht,
jedoch vergeblich. Der Mann blieb verschwunden. Er batte
eine tollkühne Flucht gewagt. Zuerst lief der Einbrecher in
den Lichthof des .Hauses, dort überkletterte er
eine Feuermauer, sprang zwei Stockwerke
tief in den Hokraum des Nachbarhauses, flüchtete dann auf
ein niederes Dach und lies darüber hinweg, bis er in den Licht­
hof des Hauses Lindengasse Nr. 20 gelangte. Hier fand er
keinen Ausweg und mußte deshalb den Weg von
Neuem in das .Haus Kirchengassc Nr. 9 zurücklegen. Noch
überlegend, wie er die Flucht vollenden könnte, wurde er
vom Hausbesorger Franz Bartik im Sticgenhause des
Erdgeschosses bemerkt und angerufen. Der Strolch gc
brauchte :lun eine Ausrede, und der .Hausmeister ökfncte
das Hausthor und ließ ihn auf die Straße. Daß eine der­
artige abenteuerliche Flucht nur ein gewandter Turner
ausgeführt haben konnte, schien von Anbeginn sicher.
Dieser Umstand bildete denn auch den Ausgangspunkt für
die Ausforschung des Verbrechers. Es wurde erhoben, daß
bei der Firma Bruder 5tunz vor fünf Jahren ein Ge-
schäflsdiener Namens Ludwig Schmidt angestellt war
der bei der F e u e r w e h r gedient hatte. Ludwig Schmidt,
zu Gainfarn bei Vösla:: geboren, 32 Jahre alt, von
Profession Tischler, zuletzt in Margarethen, Grohgasse
Nr. 6 wohnhaft, war seil dem Tage des Einbruches aus dem
Unterstände verschwunden. Nach mancherlei Zwischenkällcn
wurde Schmidt in dem Augenblicke im ,.Cafs Stadtbahn"
auf der Ottakringerstraße restgenommcn. als er mii einem
jungen Ntanne Billard 1 dielte. Er gestand, daß er den Ein­
druck bei der Firma Brüdcr Kunz ausgeführt, und daß
seine Freunde O r t b o f, Fleischhauer, und der Agent Max
Fcigl, Hernals. Lacknergasse Nr. 30, die Aufpasser ge­
macht hätten. Auch die beiden Letztgenannten wurden ver-
bafiet. Orthof erhielt 2M K., Feigl hingegen nur 40 K.
Der Plan zu dem Einbruchsdiebstahl: war von Orthof
ausgegangen, der auch der „Geldgeber" der Compagnie
war. Er streckte den zum Ankauf von Einbruchswerkzeugen
nothwendigen Betrag vor. Schmidt s Geliebte, Ludmilla
H a n s l, nebenbei bemerkt eine Gelegenbeitsdiebin, erbielt
60 K. Schmidt ist noch verdächtig, den Emüruchsversuch im
Geschäftslocale des Uhrmachers Aulich ain Neubaugürtel
begangen zu haben. Man fand bei dem Verhafteten Svar-
casscbücher per 300 K. und 96 K.. und 378 K. bar. Schmidt
hatte ferner eine offenbar aus einem Diebstahl herrührende
Börse, in welcher Eisenbahn-Abonnementskarten der Strecke
Wien—Gloggnitz waren.
* (Eine neue Affaire Araten?) Aus Krakau
wird uns telegravhirt: B.-i der Polizei erstattete gestern
der hiestge Judustrielle Färber die Anzeige, daß seine
13jälirige Tochter Sahra Färber vertchwuden sei.
Die'elbe war im DamenconfectionSgeichS te K ö l l e r bis
vorgesteru l Ubr Mittags beschäftigt und ward nach Ver-
lr'i n des Geschäftes nicht mehr gesehen. Der
Vater vermuthet, daß s ine Tochter sich in ein Kloster
geflücktet, um die Taufe anzunehmen.
* (Selbstmord.) Aus Budapest, 1. März, wird
uns telegraphirt: Im Abgeordnetenhause erregte heute
Mittags die Nachricht schmerzliche Sensation, daß der zweite
Chef des parlamentarischen Stenographenbureaus, Stephan
Iankovich, sich beute Mittags in einem Bade erschossen
habe. Herr Jankooich erfreute sich im Kreise seiner Collegen
sowie in der ganzen Budavester Gesellschaft einer äußerst
großen Beliebtheit. Die Ursache seines Selbstmordes ist
unbekannt. Er hinterließ ein Schreiben an den Chef des
parlamentarischen St-nographenbureaus Fenyvessy, welches
noch nicht geöffnet ist.
* (Fiaker-Soiree.) Gleichsam als Fortsetzung
des gestrigen Fiakerballes sindet heute beim Stalehner
eine von den bekannten Fiakern Huugerl und
Schuüer- Franz veranstaltete Soiree uatF bei welcher
die „Grinzinger" und sonstige Wiencr Spectalitäten ver-
treleu sein werden.
" (TLetterbcricht vom I. März.) In den
nördlichen Gebieten fielen ausgebreitete und mebr'ach
ergiebige Niederschlage. Das Meer ist fast ruhig. Wcckfelnd
bewölkt, sehr kühl.— Wetterbericht aus dem Gebiete der
österreichischeu itaatSbahnen: Tarnow— 2 Grad, NNW1,
Schneefall; Czernowitz 3'5 Grad, W 1, bewölkt; Barzdorf
— 5 Grad, NW 3, meist bewölkt; Mährisch-Schönberg
— 5'4 Grad» NW l, meist bewölkt; Eger— 5'8 Grad,
2t 3, fast heiter; Budw is —5 5 Grad, NW 3, heiter;
Tador— 6Grod, NW4, bewöUt; dteumarkt —2 5 Grad,
windstill heiter, Aass.e —3 Grad, windstill, bewölkt;
Tcheilbs— OB !>>i e, 2tW2, Schneefall.
* (Statistiscbes vom L^ber-St. Veiter
Fasctiingszug.) Tec FajchinnSzug war von 63, Semmeln, 11E0 Paar
Fraukiurter. 3100 .Paar kle ne uiid, 17M Knackwürste.
Der Durst hielt damrt gl^rchen Schrttt, denn 610 Hrkio-
liter Bier und 115 Hektolrter-Weiu wmdea vertilgt.^
Nachtrrg.
Die Wahl des bisherigen ersten Bürgermeister»
stellvertreters Dr. Srb zuin Bürgermeister von
Prag hat die kaiserliche Genehmigung erhalten.
Aus Budapest wird uns berichtet: Bon
ge.wöhnlich gut unterrichteter Seite verlautet, daß
der ungarische Reichstag, dessen vierte
Session nach der Budgetdebatte erössuet werden
wird, noch im heurigen Herb st ausgelöst
werden soll, und daß noch Heuer, vor Eintritt der
ralteu Jahreszeit, die Neuwahlen stattfinden.
prokcükulidgkbllng gegen die nene Gemcindc-
vahlordlluug.
In einer gestern unter dem Vorsitze des Obmannes
Baurath Stiaßny abgehaltenen, zahlreich besuchten
Versammlung nahm der „Donauclub" Stellung zi»
der neuen Gcineindewahlordnung. Der Vor­
sitzende begrüßte zunächst den Abg. Noske, dem die Ver­
sammlung eine spontane lebhafte Ovation bereitete, und
kennzeichnete sodann den Zweck der heutigen Kundgebung.
Er erinnerte daran, daß der Verein schon im Vorjahre
beim abgetretenen Ministerpräsidenten Thun Protest
gegen die Sanctionirung der im Vorjahre beschlossenen
Wahlreform erhoben habe. Damals verschaffte sich die
abgesandte Deputation die Ueberzeugung, daß diese mon­
ströse Reform die kaiserliche Genehmigung nicht erhalte.
Auch heute erwarte und fordere der „Donauclub", daß der
derzeitige Ministerpräsident den derzeitigen Entwurf in den
Papierkorb wandern lassen werde. (Beifall.)
An Stelle des Abg. Wrabetz erstattete der Ab­
geordnete Noskc das Referat. Er kennzeichnete die Hast,
mit der das christlichsociale Machwerk im Landtage durch­
gepeitscht wurde. Im Gemcinderatbe trat man das Gesetz
mit Füßen, man stellte die Wählerlisten nicht fertig und die
Regierung, statt den Bürgermeister zur Verantwortung
zu ziehen, zeigte sich dem Dr. Lueger würdig. .Herr von
Mittel liiric sich mit Dr. Lueger und diese Allianz ver­
stärkte Graf Kielmansegg. (Pfui-Rufe.) Ab­
geordneter Noske bemerkte, daß er vor dem letzten Mittel
derSprengung eines Landtages, dessen Landmarschall,
als ein gefügiges Werkzeug der Mehrheit, zu jeder That
fähig sei, nicht zurückgeschreckt wäre, wenn nicht die Ge­
neraldebatte zugelassen worden wäre. Nur in sehr wenigen
Punkten erzielte die Minorität meritorische Erfolge, jedetr-
falls verschaffte sie sich durch ihre Haltung Respect. Nach­
dem der Landtag wesentliche Bedingungen der Regierung
nicht erfüllt, müßte man glauben, daß das Gesetz nicht
sanctionirt werde. Der Ministerpräsident confeiirte sehn
eingehend mit der Deputation der fortschrittlichen Abge­
ordneten, ob die Regierung aber thatsächlich objectrv^
vorgehen werde, werde erst die Zukunft zeigen. Das Ver­
trauen in die Regierung werde dadurch erschüttert, daß der
Statthalter sich mit der Miiwrität nicht in Unter-
handlungen einließ. Diese sei auch auf der Welt, sie werde
dies noch beweisen. (Beifall.) Die Partei, die Wien
groß gemacht. lasse sich nicht zurückdrängen zu Gunsten
einer Clique, die das Gemeindevermögen verschleudert, aus
Wien einen Saustall gemacht, das Recht mit Füßen ge­
treten, deren Existenz schon einen Widerspruch gegen die
Staatsgrundgesetze ist. (Lebhafter Beifall.)^ Darum
müsse auch die fortschrittliche Partei energisch, vor­
gehe n und dürfe sichnichtsgefallcnlassen. (Zr:-
stimmung.)
Redner kam dann auf die derzeitigen Verhandlungen
im Schoße des fortschrittlichen Verbandes im Abgeordneten­
hause bezüglich der Wiener Frage zu sprechen und betonte,
daß, wenn die Wiener Abgeordneten nicht die entsprechende
Unterstützung finden, sie vor die Entscheidung gestellt
werden, ob sie sich mit dieser Verletzung der Interessen
Wiens einverstanden erklären sollen. Die Entscheidung
wäre vom Standpunkte der Einigkeit bedauerlich. Redner
sprach sich im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen für
eine corporative Mandatsniederlegung
sämmtlicher fortschrittlicher Gemeinde­
räthe, für die Auflösung des Gemeinderathes aus,
damit auch die Arbeiter nicht zwei Jahre lang auf die Aus­
übung ihres Wahlrechtes warten müssen. Zum Schlüsse
besprach noch Abg. Noske die von dem neuen Gemeinde­
statut vorgeschriebene Einsetzung einer Disciplinar­
commission, und legte Verwabrung dagegen ein, daß
ein Gregorig und Purscht dazu berufen werden, parla­
mentarisches Standrecht zu vollziehen. (Pfuirufe.) Der
Kampf gegen das monströse Gesetz müsse mit allen Mitteln
geführt werden. Stürmischer anhaltender Beifall unterstützte
den Appell Noske's.
Abg. .Hofrath Kareis: Allem Anscheine nach seien
die Abmachungen zwischen der Regierung und den
Ehristlichsocialen fertig. Allzu hoffnungsselig dürfe man
nicht sein. Redner würde es lebhaft begrüßen, wenn die
Abgeordneten der Stadt Wien zu einer ab­
gesonderten Gruppe sich zusammenschließen.
Gemeinderath Dr. Stern beantragte die Annahme eine?
Resolution, in der es unter Anderem heißt:
Die Versammlung wiederholt ihre frühere Protest­
erklärung auch gegen den vom Landtage im Februar be­
schlossenen neuerlichen Entwurf. Sie erblickt auch in dem
neuerlichen Entwürfe flagrante Verletzungen der Grunb-
atze des öffentlichen Rechtes. Sie constatirt, daß auch in'
dem neuerlichen Wahlgeketzentwurfe ein namhafter
Theil der W ä hlerschaft in seinem
bisherigen Wahlrechte verkürzt, däß
große Wählergruppen, welche sich bereits seit
einem halben Jahrhunderte im Besitze des Wahlrechtes für
die Gemeindevertretung befinden, dieses Wahlrechtes für
eine ganze Wahlperiode ohne jedweden Rechtsgrund völlig
willkürlich beraucht t?erden sollen,^ Latz. die
berechtigten Forderungen der'bisher vom Wablrechkee-tiuI-


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 40 ]
^so, Dsmt««taK
I^sves ^devädlatt.
1. Mrr 1900.
irr. 5S
tztschloflenen arbeiimdkn Bevölkerung im Wesentlichen, ja
sogar in dem von der Regierung gewünschten bescheidenen
Maße unberücksichtigt geblieben sind; dies Alles,
ium die Herrschaft einer gewaltthäti^en. terrorisirenden
Partei, welche in den wenigen Jabren ibrer Herrschaft mit
dem Hab und Gut der Stadt Wien in der schauderhaftesten
Weise gewirthschaftei hat, auf Jahre hinaus zu sichern und
zu befestigen. Die Versammlung spricht die Erwartung aus,
daß auch^ie neue Vorlage der laüerlichen Sanction nickt
werde unterbreitet werden. Die Versammlung gewärtigt
ober auch, daß die deutschfortfchrittliche Partei des Ab-
ZeordnetenhauseL endlich ihrer Pflicht gegen Wien sich
krinnere.
Abg. Dr. Ofner bemängelt es, daß in der
Resolution nicht -ntsprechEderweise hervorgehoben sei.
daß die Christlichsocialen in höchst ungerechter Weise vor­
gehen, auch das an den P e r s o n a l e i n k o m nr en-
^t e u e r t r ä g e r n, die weniger als 24 Kronen zablen.
verübte crasie Unrecht sollte gebührend gekennzeichnet
werden. Redner bezeichnete die Disciplinarcommiffion als
dem Ansehen der Stadt Wien unwürdig; die bürgerlichen
Elemente sollten, dem Beispiele der Arbeiter folgend, gleich­
falls die Argumente der Straße sprechen lasien.
Die Resolution lourde schließlich mit den von Doctor
Lfner gegebenen Anregungen zum Beschlusse erhoben.
Tkititttr vvd NmlS.
' Be'm Anwälte der Eigenthümer dcS Carl-
Lhearers ist, >v!c verlautet, bis mr Stande außer der
borlausig nur brieilichen Auineldung und Aufrage deS
Herrn Victor e o n noch keine iveitcre Packtbewerbuog
eingelanct. Für Las in Theaterkreifen verbreitete Geruchs
daß die D rection des Deutjchcn Volkstbeaters
die Pachtung des Carl-Theaters anstrebe, um diese Bühne
mit der eigeuen zu vereinigen, fehlt bis jetzt jede that­
sächliche Grundlage. Bezüglich des russischen Gast­
spieles des Carl-TbeaterensentbleS ick biS Mittags
noch keine Cntscheidung gelronen worden.— Heute Vor­
mittags herrschte in den Raunten des Carl-Tdeaters be­
wegtes h'^den. Tte „kleinen ssevte" des Instituts holten
sich ihre Gagen, deren Bezug heule für sie ein Creigniß
war, da er ja noch vor ivenigen Tagen zweiselhast erschien.
Die Musiker, die Choristen und Choristinnen, die Arbeiter,
Alld auch die minder gut ntnirten Solisten, alle
zusammen über bnudert Personen, wurden in
ihren Ansprüchen voll besrirdigl. Sie erhielten
die Gagen für die Zeit t oin lt>. Februar bis l. März
vusbezahlt, ohne daß ihnen Sie Vorschüsse, ivelche sie der
Theatercaise schuldeten, abgezogen wurde». Nach dem
Tode des Theaterdirectors v. I a u n e r lagen, wie wir
erfahren, nur 160 fl. in der Thealercasse. Seither wurde
täglich die Miethe und die Beleuchtung bezahlt, und heute
konnte das dkegiccollegium 4600 sl. an Gagen ausfolgen
Dieser schöne Er olg wurde dadurch erzielt, daß in den
letzten vier Tagen die Liirchschuittrichr Tageseinnahme aus
1200 sl. sich belies. Prit ihren Ansprüchen nicht befriedigt
blieben nur 30 Solisten, denen ihre Ford rungen ..gut
gebucht" wurden. Ein viertägiger Theaterbetricb bat den
dringendsten Theil der Erfordernisse für den 18rägigen
Betrieb gedeckt. Das ist eine schöne Leistung des Regic-
collegiums. in dein crsrculicherweije volle Einigkeit herrscht.
* Wie wir erfahren, ist es zweifelhaft geworden, ob
Übermorgen, der Ankündigung gemäß, die erste Allffühiung
des Lustspieles „Jugend von heute" im Burg­
theater stattfinden wird. Jene Schauspielerin, deren
Heiserkeit jüngst den Anfschub der Premiöre nöthig machte,
ist nämlich noch nicht ganz hergestellt. Ztvischen heute
und morgen tvird sich entscheiden, ob ein neuer Aufschub
unvermeidlich ist oder nicht.
(Oeßerretchiscst-unqarische Bank.) Heute Dor-
mltlags trat der nene Generalratb zu seiuer ersten
Sigung zusammen. Der Gouverneur Dr. v Bilinski
begrüßte denselben mit einer anssührlichen program­
matischen Ansprache, die wir au anderer Stelle deS
Blattes vollinhaltlich verösientlicken. Generalrath Friedrich
Sueß als Senior ertvideite dieraui, und wurde todann
in die Tagesordnung eingegangen. Eine Verändernng
vorzustellen und über meine Auffassung der mir über­
tragenen Lmtsvfüchicn einig- Bemerkungen persönlicher
und sachlicher Natur Ihrer geneigten Erwägung anheim,
zustellen.
Die Stellung des Gouverneurs dem Generalrato
gegenüber hat durch das dem Ersteren im neuen Starue
verliehene uneingeschräniie Vetorecht eine namNasle Ver-
schiebimg erfahren.' Die Anregung zu dreier Resvr^ rst
von der Bankleiinng selbst ausgegangen, wohl in der Ar-
in oie L-a^esoronung emgegangen. «-.-'iv «.«-r ..--r---
... »..d. ->». b-!»:.,'-..»
tInsolvenzen.)^ Dw Cr- dit orenverer n ver- s,tätliche Element zu stärken und auck das im -tarrs-
önenllick: loigende ,,n,olven.zen: ^oiepb Gctller..- durchaefübrie Vrinciv der p-rsönlia-n V- er-
vaum, Spezerei- und Galanterrewaarenliändlerin ...
Zloczow: BartbolomöuS Blanko, Lckneider in CiÜi;
^ranz Fnhrlrnger, Kaufmann >n Stepr; Anna
Milner verehelichte Trnka, Modistin in Budweis.
(rVörse filr lnndwirttzsctiaptUciie '1>Lovucte.)
;Orig.-Ber.! Pstt dem dmile beainncnden Frühjahrs-
terINiN« wurden 9ö00 Pietercentner Weizen. 3.M> Pkeler-
centner Korn und 18,000 Metercentner Haier gekündigt
und darausciu tendirten diese Artikel pro Frühjahr etwas
schwächer, während die Tendenz für spätere 60 bis 10 notirt.
(Stectiviehinarkt.) Dein hentigen Markt wurden
zugesühr.: 3543 Stück .Kälber, 1587 >Llück Wcidencr
Schlveine, 776 Stück lebende. 261 Stück Äcidener
Schafe iind 1092 Stück Lämrner. Das .stSlbergelchäst
verlies bei wesentlich verminderter Zufuhr und gleich
Ichivächerer BedarsSsrage in ruhiger.Hallung niid zu
nlchchen Preisen lvie in der Vorivoche. Von Weidener
Sckiv.'ineii ivurden Fettschweine ctivas tl, urer bezahlt,
während illi Uebrigen bei 'chleppendem Verkelrr die Preise
linverändcrt gebliecen sind. Aus dem Schrsmarkte ivardie
Slininning in Folge des erhöhten Anstrieb.S eine etwas
Wiener Sörle vom 1. Ä!är;.
Entsprechend der .Haltung der fremden Markte war
auch die Tendenz der heutigen Vorbörse eine feste,
doch kam es wegen der unverminderten lÄeschästsstillc
aus kcinein Gebiete zu einer lebhafteren Bewegung. Relativ
mehr Beachtung fanden blos Alpine- und Rima-Murant)er
Actien, sowie Straßenbahnactien, welch letzteren günstige
Schätzungen der Febcuareinnahmen zu statten kamen. Don
internationalen Papieren verlehrten lediglich Staatsbahn-
octien lebhafter, in tvelchcn die Arbitrage zeitlveilig .Käufe
vornahm. Türkenlose und Tabakactien behaupteten ihre
gestrige Reprise. Valuten waren ohne Umsah steif gehalten.
Es notirten: Crediiactien 236 60 biS 236.80, Unga­
rische Creditbank l87.50, Läuderbank 119 60 b!S 119.30,
Unionbank 1.34.7.3, Bodeneredit 211. Staatsbahn 137 70
bis 13810. Adrill 2,37..'><) Straßenbahn Ist.> 136 bis
137. ist. 8 131.30 bis 131.7.3, Alvine Biontangesellschast
271.23 bis 212-25, R-ma-Muranuer 316.75 bis .317.30,
Brüzer 391.75 bis 395, Eisenbahnverkehr 220.23, Tabake
actien 116.-25 bis 113.30. Lesterreichitch« Etektricttäts-
gejellschatt 138, Wiener Waggonlerhaesellschost 182.23.
Steiirermüvl 182 30, Türkenlose 126.30 bis 126.75.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 236.70, Ländcrbank 119.2.3, StaatSbahn
137.90, Lonibarden 27, Straßenbahn lit. X 1.36.25, Alvine
Akontangesellschas: 272.-23, Rima- Piuranher 317.23.
Tabakact-en 143.13, Mai'ente 9!i 10. Türkenlose 126.30
Marknoten 118.32 per Cassa.
Ungeach et der Meldung von, Entsatze Laddsiniths
blieb die Bi ittagSbörie vollständig geschäftSlos. z
Uin ^/«1 Ul;r notirten-
Creditactien -236 70, Ungarische Creditbank 187,30.
Länderbank 119.'23, Unionbank 15,1 7.3, Sloatsbadn 137.90.
Lombarden:;?.. Tonan-DanivsschiNalirt-Gejellschast—.
Alpine 272.-2.3. 7 bakaclieii 146.-, Mairente 99.40, Ungar.
Äronenrente t>.: 0, Türkeulose 126.M, Marknote^ 1183-2,
Rrma-Muranher :;i7.-23, Präger E'^'N 591.—, Straßen
bahn lit. L 136.25.'
inattcre a,s in der Vorwoche. Lock, ist in den Prenen
keine wesentliche Aenderung ciirget-eien Man verkaufte:
Weidener .Kälber von 76 biS 90 .H., priina von 91 .H.
bis .K. 1.04, bockprima .K. 1.06 bis K 1.12, ausnahms-
iveiic K. 1.16 bis K. I D: Weidener Schivrine von 80 H.
bis 1 K., untergewicktige bis ,K 108; lebende Schale
(wollige) von 34 bis 7,7 .H., geschorene von 16 bis 32 .H:
Weidener Scha?e von 68 viS .>^8 .H. per Kilo und Lämmer
von 11 K bis .3:t .K per Paar eiclnstve Verzel-rungs-
tikuer
Eonstantrnopcl, 2v.Februar. (Tcl s Die.Kilometer-
garanlic für die S a l o n i ch i- M o n a ii i r- Babn pro
1899 inl Betrage von 72.910 Psniid ist durch die vor
einigen Tagen erfolgte letzte Restzailung gänzlick beglichen
worden Aus die KUometergarantie der 2l n a t o l, s ck e:i
Bah» pro 1899 im Betrage von 311.146 Pfund ist
gegeniväitig iiock ein Nest von 1-25,-316 Pstind ossen,
welcher bald eingehen dürste.
Wirsliingto», -28. Februar. Die StaatSeinkünste
im -.llkonat Februar dieses Jahres betrugen 13,6312^6,3
Dollars, die Ausgaben 37,827 000 Dollars.
.HandelSdcpescbcn vom I. März.
Budapest, 28 Februar. Schweinesetl 31.
Havre, 28. Febr-nar. (Scklu ß.) Unverändert, be­
hauptet, Künser.
Vondon, 28. Februar, stiübenzncker 9^< ^h„
Iavazncker 12 Sh. Träge.
-Ke>v-st)ork, 28. Februar, (-bi r v d u c t c n m a r k t.)
Baumwolle in New-Äorl 93,5. BanmivvÜc in 2kerv-
Orlcans Feiertag per Jänner 9.,— per Februar 9.09, Nasli-
nirteS Pelrolenni Standard White in New-Pork per Jänner
990, ln Phillldklvbia per Jänner 9.83. -PekroleiiM stroh-
waare per Jänner 11.10, United Pive Line CertisicateS
per Jänner 1 68, Bkehl (Marke .Spring ElearS") -2.70.
Weizen loco 74'/,, P-r März 73stz, per Mai 71b/tz. per
Juli 71ö/g, Piais per Mai 40st«. per Juli 40V.. s^air
Nesinina BlUsrovadvs llV«. Naco Centritngal 4Vg,
:silo-Kastee 'Nr. 3 Gerreidisrockit nach London 4Vr,
Schmalz (Marke Wilcor) per Mär-, «1I.3. Schmalz (Western
Steam) 6.03, Baumwollzunihrrn 35E90 Ballen.
Ikew-Nort, 28. Februar. Der z'lctienmarkt erössnete
willig, besserte sich im iveiteren Verlause und schloß
stramm. Actienulniatz 324,lXX> Stück
Src»v-s!)ork, 28 F.bruar. Wechsel aus London Cable
Transfers 4 87'/., Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.83V8, Silbn (per Uiue) 59 v«.-,
New-s))ork,28. Februar. (.Kave.telegramm. schlug..!
Wechsel aus London Cable TrausierS 1.87'3, Wechsel aul
London ^60 Tage Sicht) 4.83Vz. -2Lechlel aus Paris
3.17Vr, Wechsel aus Berlin 9.3.—. Silber (per Unze) 39V-,
Denver L Nro Grande Presered 72'/!,. Erie Ratlroad 38V3,
ürsi visksrevce, Illinois Centralbahn 113V., Lake
Sore-Actien 204.—, LoniSville Sc Ltashville 82'/,- Union
Pacisi- 39V»
das Programm des nentn Vankgouacraellrs.
Der Generalrath der Oesterreichisch-ungarischeir Bank
in seiner neuen Zusaminensetzung war heute zu seiner ersten
Sitzung versammelt, welcher der neuernanntc Gouverneur
Dr. v. Bilinski präsidirie.
Dr. v. Bilinski hielt zu Beginn der Sitzung
folgende Ansprache:
Hochverehrte Herren! Durch die Allerhöchste Gnade
Sr. Majestät des -Kaisers und Königs, sowie durch das
Vertrauen der beiden hohen Regierungen auf den Gouvcr
Ich glaub: b-r
die sichere .ä-ivifnuna ausivrechen zu dürfen
das Vetorecht^ des Gouverneurs hb-h-reri
nur bei rein principiellen Gegensätzen zur B'-
sächlichen Anwendung kommen lvrrd. Ick :r
werde zwar sicherlich l-estrebt sein,^ oem ^v-r
ehrlichen Generalrathe gegenüber in jedem
Ueberzeugung zu vertreten, werde jedoch iN der Zz-'S
erfahrenen Rathe folgen und es jederzeit mir ungc^
sein lassen, das vom Generalrathe bei der (beiSar.s.. lt
und der vesfentlichkeit genossene Anieixn nach u. mn.-
keil noch zu steigern.., .r:
In der nunmehrigen Zusammen,etzung des E-nrra..
ratoes. dessen neue Mitglikder wir Alle >^erz»^.^h-
arüßen. lammt die vrelumstrittenr Parität .^e.
Bankverwaltung Zur meritor-.'^-n^ Er­
scheinung. Daß indeß der dressalligd ^tier,
der Q-ffentlickleit in -diese Dersammlrrng'
iverden dürfte, glaube ick sibon deshalv m.-t v.-.
-ürckten zu sollen, weil in-in-s Erinnern? d:r
Verwaltung gegen das Pri-rciP der PEt grnE^^
nickt angckämpsr hat. Dieses Princip ist ihecreti .^^
dem unbezweifelten Reckte b-id-r Ltaaten ant E^w mn.
selbständiger Zeitelbani-:» begründet; prast'-'-st
Staaten da- gleich- Interesse an der Erhaltung -es dis-
herrgen glänzenden Rufes und der in ganz O.uro^,. an.
erkannten Soliditäi dc, gemeinzamen.Ze"°lbank E. wir.
daher zwar vorkommen können, daß rm Gemra^r^-.
Verhandlung einzelner Angelegenheiten d^e ...
theilen, ja daß sie sich vielleicht nach
keit der Mitglieder theilen werdem ^ck^
-euat daß dies nur nack sachlichen Gesichispu^stn g-
geben das;, wenn iS m die Lage kommen -rllte.^-^
Stimme,iqleicklzeit zu dirimiren. "kme E^scknd..^
nur in sachlichen, auf die Forderung t'-s °fs-n.UchtN--
IN r denen Beiven INI«-^-
LMZSGLZUtz
Ll-n 7-waMg?n l7ch.e?°^L
MWWMW
in der lenteren .iöerrn Vertreter einen ebenso ernilen ais
w,-/--» L»,-»d;»l.,»-»,"
verdienstvolle wirthschaitliche T-na-igk-it^
jreicrs des ungar-sck.en Vicegouoerneurs 's
lannt. Diese geel-rten vier .rz-erre:, sind außeiratd rhrn
schä«cnswerti,en Mitarbeiterschafl iM l^neralrarize. ve^
rufen, den zwei neu zu organisirenden Lande^ireclionen
vorzustehen. Die in Bczug auf d'- P° rrt a r s» c
Ausgestaltung der D i r e c t i o n e n. s.w^ a.-
di- Erweiterung ihres autonome.,
tunasrr c Isc; neu ausgenoinm.-nen .,tutar
schcn Bestimmungen sind das Ergebniß eines
welches nach meiner innersten Ueber-zeugung für h>° Bank
nicht nur leine 0!cfahr. ^°udcrn i'n Gegent^e,. ..ne Ku­
lantere und— gerade weil sich die beiden ^.^--wnen in
dem Generalratb jeweilig wieder vereIN-.^.ea
beitlickere Entfaltung des Geschaftei. m: siw vnirgen wirb.
Das Princip der sclbstandigereii .-,u-gestaUung
exponirten Organe muß. wie überall ,o auch hier segcn-
bringend wirken, sofcrne man den die Localverw».luna
ausübenden Personen, wie selbstverpandlick unserem
Falle, absolut vertrauen und wenn seitens oer overm Sten-
jene Eontiole ausgeübt werben kann. welche ich im
des Gkneralratbks nack den neuen Staturen psticktgema«-
eneryisch auszuüben gesonnen bin.
Noch eines persönlichen Elements möchte ich Zc--
begrüßend gedenken, desB e a m t e n k ö r p e r s, der in dlksc:
Versammlung durch den ersten Beamten der Banck vertretc^
erscheint. Dieser Beamienkörper bat in der Desfentiichte-
einen guten Ruf. und ich wünsche, daß dieser Ruf un-
zugleich jenen Grad de-c innern Zusiiedenhei. erhalte, ohn:
welcken eine Anstalt von der Größe und der Bedeutung
der Desterreichisch-ungarischen Bank nichi gedeihlich wirken
kann. In ineinen srühcre'i Tiens siel:>'na.eii war ick stets
gewöhnt, von dein Personal ein '.'.ufgehen in dem Dienste
zu verlangen, dafür aber für das Personal das fürsorg­
lichste Wohlwollen und das weitestgehende Bestreben nach
Erfüllung jedes vernünftigen Wunsches jedes Einzelnen z>l
ncursposten berufen, 'auf Ivelchem mein .Herr Aints- bethätigen. Ich zähle auf die gleichen Gefühle in dieser vcr.
I Vorgänger sich die größten Verdienste und die ollseitigste ehrlichen Versainnitung, welcher ja m Bcamtenanaelegen-
' Derehrüng erworben hat, hahe iH die Ehre. mi,ch Ihnen l heiten competenzmäßlg die Beschlußfaffunz zusteht. B


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 41 ]
V^isner ^denädlLtt.
1. LlSrr 19W.
Sklkqrnbrü dir»^-^
-iner nicht aanz unbefangenen Kritik irgend welche Beamten
anders. ch.S nach ihren Fähigkeiten, ihrer Vertnrndung und
chrer Dienstzeit beurtheilt werden.
Ich kann, meine verehrten l^^erren, die lachliche
Seite der Aussassung meiner Amtsthätigkeit wohl nicht
tressender einleiten, als indem ich auf die weise Be­
stimmung des Statuts hindeute, wonach d-r .-gauptziveck
ör: Oest^rreichisck-ungarischen Bank nicht, wre oft falsch-
nch im Publicum geglaubt wird, in der inoglich't aur-
ge.a-bnien Creditertheilung, sondern in der Regelung
oes Geldumlaufes besieht.
^ie in Verbindung mtt der Notenemi,sion stehende,
für all! anderen Creditinstitutc und die ganze Monarchie
waßacbende Aufgabe der Zinssußrcguiirung ist zwar kur
unsere Roteninsel anscheinend etwaS weniger verant­
wortungsvoll. allein die Colliston zwi'chen d^ GKahr der
Capitalsverrheuerung und Zwischen der i^tahr einer
eo-nluellen Schädigung der im Zuge befindli^n Valuta-
Artion ist eine so barie. daß die sorgfältigste Vorbereitung
und Erwäguna unserer dieställigen jewriligeii Belchliitl
meine angelegentlichste Sorge sein wird Hi-bei wird
allerdings der SSag Ihrer reichen Eifabrungen von
bcchstcr Bedeulung sein.
Eine qewiffe Erleichterung der ,chwi-rigen Autgabe
der Zinsfußrcgulirung wird wodl nach d-r ZU -N°lg-ltd-n
Eonäntriiuna der Gold- und allmalig auch der wnstigen
Varbeftände beider Siaaten bei der Bank platzgreifen.
Es wird daher die praktische Durchfithrung der an sich
wieder höchst schwierigen Maßregel cincr sort,chri,tenden
Lubsiituirung der^ ^^°„ ss"
Ltaatscassen durch o ic.°
oon eminenter Bedeutung sur die Volk^wir h-
schaft sowobl. als den Staatsschatz in beiden ^taatr-
gevirien sein, und darf sonach schon von beute an nicht
'^iL"Li7v.LL-kluge und Vorsicht^- i^ld-
und Devisenpolitik, welche behufs Vorbereitung der Bar­
zahlungen den Golderport zu mäßigen und den GoldimPort
zu fördern und wenigstens den grogen .Handelsst^.d all
inalia an den Gebrauch von Gold zu getvohneii beri.scn ist,
srrtsrtzen; es darf jedoch diesen Operationen nicht °n eE
gewiffen Coulance gebrechen, wenn sie bkim
mid den beiden goldbesitzenden Regierungen -Sympathien
"^''Die breste'n Schichten des Publicums dagegen inilssen.
bevor sie Goldmünzen in die Hand bekommen, v-rersl durch
rntsprechende Entwicklung und Einbürge­
rung des Giro- und C° n t° c o r r e n t-
geschastes im Haushalt- mit Barmitteln itber-
baupt erzogen werden. Da nun dieses Geschäft bisher
IN beiden Siaaisgebieien trotz danleiiswerther Bcsircbungen
ökdauerlick'erwnse noch recht wenig
noch wenigec clearingmäßig concentrirt Y-, die Bank aber
sowohl nach ihrer Natur als nach ihren siatuten zur »Er­
leichterung von ZahlungsauLglcichungen beruten Nt lo
wird— das Zustandekominen c'.ncS rationellen Eheck-
gesetzek vorausgesetzt— der großen Frage der Barinittel-
rrsparniß viele und andauernde Ai-fmerksamkeit und Pslege
aeschenlt werden muffen, wenn die Monarchie sich
Zustande auch nur nähern 'oll, welcher durch die en^gilche
Tbätigkei: der Deutschen Reichsbank auch auf diesem Gebiete
geschasfen worden ist..
" Es muß einmal der Zestpunkt kommen, iN welchem
die beiden Regierungen na> Schaffung der gesetzlich vor­
geschriebenen Vorbedingungen vor der Entiche,düng über
vii endgiltig- Wiederaufnahme der Bai-
zahlunaen stehen werden. Es ist auch zum
Nitldesien'' nicht ganz auLgeschloffen, daß wir
im Lause der uns zugemesienen nächsten sunf-
jährigen Periode gutächtlich gefragt werden, ob wegen
Aufnahme der Barzahlungen an die beiden Legislativen
herangetreten werden solle. Ick glaube, vaß die diesfalllge
Stellung der Ban! zunächst klar vorgezeicknet ist: getrnie
Befolgung der bestehenden Gesetze, sowie Er­
füllung der übernommenen Veitragsverbindlich-
kriten und die Ergreifung aller nothwendigen
oorbereitenden Maßnahmen. In der Frage der
Wiederaufnabme der Barzahlungen selbst würde tch eben
sowoÄ vor pessimistischer Aengstlichkeit, welche iN der
Zahütngsbilanz allein den untrüglichen Eompaß sucht, als
vor jenem Optimismus warnen, der um des schonen Golde?
Villen die Idee der Barzahlungen und mit ihr dre Mon-
irchie selbst compromittiren könnte. Unser Gutachten mi^te
daher nur nach Maßgabe der gei'ammten trnribschaftlichen
Lage des In- und Auslandes im gegebenen Ieitvunkti
ausfallen.
Ob indeß die Banknoten thatsächlich bar cinlösbar
sein werden oder noch dos jetzige Vorrecht behalten werden,
immer wird es die unverbrüchliche Pflicht der Bank bleiben,
für die unversehrte Bonität ihrer Noten Sorge zu
tragen. Da dieselbe von der Qualität der zur bankmäßigen
Deckung dienenden Schuldfordcrungcn der Bank abhängt, so
ist wieder ein schwerer Conflict gegeben zwischen der vom
Standpunkte der werbenden Volk-wirthschaft und auch vom
SuindpunÜe der Fructifieiruitg der Bankmittel erwünschten
k^rediierwertelung und zwischen der im Jntereffe der
vlmrtäi der Noim vothw^igen SftrnLe in jker Lavh«.
schichte desselben zu brandschatzen. Ich kenne was meine
Person anbelangt, kein zweierlei Matz sur
öffentliche und Privatmoral und werde
bei meinen Amtshandlungen kem zweierlei Ntaß slir
verschiedene Völker und Länder des Reiches kennen. Allein
ich bin allerdings der Ansicht, daß nach Maßgabe derfthat-
sächlichen Creditfähigkeit beide Staaten, alle ihre Lander
alle dieselben bewohnenden Völker, alle Erwerbs,weige und
alle Creditwerber gleich behandelt werden sollen.
Es wird die Aufgabe nicht des Gouverneurs, dem
ja in Ereditangelegenheiten nur das oberste Aufffchtsrecht
im Namen des GeneralratheS zusteht, sondern unter Aus­
sicht der beiden Directionen die Ausgabe der Filialen und
der Censorencollegien sein, den obbezeichneten Conflict in
jedem einzelnen Falle ohne die geringste Gefährdung der
Bonität der Noten im Sinne der rbunlichsten Förderuitg
der Dolkswirthschast ausztitragen und bei Vorhandensein
der Creditsähigteit dem Publicum. mit der größten
Coulance, ohne irgendwelche bureankra ti­
sche Anwandlungen, entgegenzukommen. Es wird
aber auch die Aufgabe der Centralverwaltung sein:
die Filialen mit fach- und ortskundigen Organen zu
versehen, die Censorencollegien vor Cameraderien oder
selbstsüchtigen Elementen zu bewahren, mit den B--
rufscorporationen aller Erwerbszweige yetc 7 ^uhluna
-u erhalten und die vorgeschrieben« Conirole nicht
nur in Beznq auf die Vorsicht bei der Creditertheilung
Hern auch^in^ der Richtung'"auszuüben, daß Licht und
Schatten unter einzelne Personen. Schichten und Erwerbs
zweig« nicht nach P r° t e c t i o n s r u ck s i ch t e n
vertheilt werden. Wenn sich dann aber bei ffricier Fest­
haltung dieser Grundsätze am Schlüsse eine- Jahre»
herausstellen sollte, daß in einem der beiden Staaten
oder in einem der Länder d,e Crediiertkelluna
absolut oder relaiiv mehr als in anderen -^andcr-
aebieten zugenommen hat. lo wird wohl wen^stenr
eine kleine Minderheit objectiver Männer zu.zeben wollen,
daß diese Erscheinung nicht der Parteilichkeit der Ver­
waltung— mir ist dies nämlich schon im Voraus aus
Grund der bisheriaen G-schäftsberichic vorgeworfen worden
— sondern lediglich dem hödercn Creditbedurfnisie, gepaart
mit höherer Ereditsähigkeit. der beirersenden Gebiete zu­
zuschreiben ist.
Der Gineralratb wird es übrigens nichi vermelden
könMn, die allgemeinen Vorschriften über Creditertheilungen
zum Gegenstände eingehender Berathungen zu machen, da
de' Bank nach den neuen Statuten auch die Sorge sur
die Befriedigung der l a n d w l r t h s ch a s t l i ch e n
Creditbedürfnisse obliegt und demgemäß dem
Generalratbe die Lölung des Problems obliegen wird,
wie dieker neuen Siatutenbestimmung enisprochen werden
kann, ohne bei der dedauerlicherweise geringen Lerweirdung
von Geschäslswechleln im landwirthschaftlichen Geschäfte,
ei es mit anderen statutarischen Dorschristen. sei es gar
mit dem Erfordernisse der unbedingten Sicherheit und
Liquidität der Bankrorderungen, in Widersvruch zu
Für die Wahrung dieser Sicherheii spricht nämlich
in gleichem Grade die öffentliche Rücksicht auf die Bonimt
der'^Noten, als die ebenso wohlberechtigte Rücksicht aut di-
Fnteresien der Bankeigenihümer. Die Actionare haben bet
der jüngsten Erneuerung des Privilegiums die großren
materiellen und ideellen Ovter zu Gunsten der beiden
SiaattN gebracht. Je weniger nun in der Oefsenilichicit
diese Willfährigkeit gebührend anerkannt wird. desto fur-
orglicker muffen wir Alle die Jntereffen der Actconare
behüten und wahr-n. Ick sage: wir Alle, denn auch Die­
jenigen unter uns. welche ihre Aeinter de^ aus dem Gcsicht--
punkle der Wahrung der Siaatsinteresten erfolgten staat­
lichen Ernennung verdanken, auch wir betrachten es als
unftre heiligste Pflicht, für die Unversehrtheit der iins
anv-rirauten Capitalien zu sorgen und deren bestmöglich;
Fructisicirung anzustreben.--^
Meine sehr verehrten .Herren! Schwere Kampse sind
dem Jnslebentreien der neuen Bankorganisation voran-
qeaangen; 'elbst ein Theil der poliiischen Krise ist auf die
Co^troverse über das Bankstatut zurückzuführen; man
wirft den Schöpfern desselben Desorganisation und Preis-
aebuna der Bank vor. Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn
ich dil Behauptung ausstelle, daß es die Ehr- voii lins
Allen erbeischt. uns gegen den Vorwurf der T-soigamsatton
zu veiw.ibren. denn 'Niemand unter uns tonnte zur Mit-
gliedschati im G-neralraih gezwungen wer^n, und lein
Mann von Ehre wird sich rreiwillia zuin Werkzeuge der
bewußten Untergrabung der ersten Bankanstalt der Mon-
archie bergeben. Gegen die Gesabr der Desorgantiation
wird also die Bank durch die an der Spitze ihrer Ver­
waltung stehenden Personen geschützt. Was aber die Gefahr
der Preisgebung. sagen wir offen: der Preisgebung
an Unaarn anlielanat. ^ann nur Trrjenrge ce-
^ürchien der im poliliscden Assect nickt einsehen will, dan
die aemeinsame Notenbank naturgemäß weder Oesterreich
allein, noch Ungarn allein, ja weder Oetterieich vor­
wiegend, noch Ungarn vorwiegend, sondern detden
Staatsaeoietkn principiell gleich dienen inuß. Aus
diesem '^Grundsatz ist das neue Statut aufgebaut, und
ich lverde es als meine Lebensauszabc in den nacpsten suns
Jahren betrachten, durch die Verwaltung der Bank den
Bewerö zu erbringen, daß das neue BLnkstatut w eder
einen Verrath an Oesterreich, liockc i n c
Vernachlässigung Ungarns involvirt, so daß
gerade in der gemeinsamen Bank die widerstreitenden
Jntereffen der beiden Theile der Monarchie noch am
leichtesten versöhnt weiden sönnen.
Von solchen Absichten beseelt, uoeinehme ich in
Gottes Namen das mir Allerhöchst übertragene Amt, und
erbitte mir hiezu die Unterstützung deS verehrlichrn General,
rathes. der beiden hohen Regierungen und des Beamten-
bei vorhandener /sVblt- und, Deeder-
cmvseble rck .».nxeiistr»!»«»- mit
den ireeueir
VW 8 R ilMUM HsMSM,
welche an Tisper'iousvermögen und vollkomniener
Farblongieit bisher unübertroffen sind,
Säminlüche Gläier sind von präcisester Lchlei'-
art. Die Bnlleniaffungen werden der DuvtUen-
cntsernung und .Kopi'orm genau angevaxt.
Neu eonstruirte ftwicker, welche für jede Nasen-
form passen mrd, xroseivi. DriLck zu ver-
Ursachen, icsi und gerade sitzen.
Die Augen eines sedcn LriUenbedüringen
werden nack einer "»eit I-* «kliitant
.sretkvck« m:t Hiue cmes ant
wiffcnscha'tllcher Bans constritirien Oviometers
lAugenmei'erS' genau auSgeprü't ulid nur dein vor­
handenen ResraettonKehler genau entivreckende Gla'er
verab'olgt..
Große Auswahl vorzügliMiter Hsftster-
^ !^verngucker mtt den denen rern
achromatischen Gläsern, großen t..eularci>, we-tes
Keffchlsseld, hell und retn zeigend, tn den neueiten
und Ausnatlungen; eimache Overn-
gläs'er achromatisch von 6 'l. au'ivärts.
L für die «e1»v oder HVett-
re,»nen fauch nir das Theater zu gebrauchen! von
? sl. aitswüns...
Letss'sekv Prismen Feld'tccher zu Original-
preisen.^
Reichhaltiges Lager in genauen
.'»lessdänetern.
u. s. w.
a-ür tadellose gtrtc Llualität bürqt das l-c-
kannte -Trcnommee des Gescftaftcs.
Nichtentiprechende Gegenstände werden l-ereitniilliizst
nmgetausckit. 04,7
Otto AMsMbläsr
s^iöss, l,, »m Ksgdes A (keftlsis!).
Jllustrirke PreiSvcrzeichniffe stehen zur Berjügllno.
UntssiirKunli
für, 2 'tnnilien nnll Geseüscjillstelt
gewähren die vorzüglichen
Lsspiioplsonk (pliono-
rsssiliö) lief LolMdis j
^isONOLsSvIlö LomvskUs.
jkosjkll 1300.
Tieie ausgezeichneten
Grapbovhone geben^den
Gesang berühmter -Tän-
di: M
Pro'vecte und Berzeichniß der
stehen zu Beriügung.
ger oder die Musikaussüh-
rungcn großer Orchetter
mil verblüffender Reiuheit
iind Teuitichkeir wieder.
Ueberau-s unter-
balt.nd sind dann
die Lelbstauf-
nastmen von
Sprache, Gelang
oder Clavier.
Eolumdia-Gra-
vhoohone v. 27 sl.
au'wärtS.
Größte Auswahl
in bespielten
Walzen zn sl. I.öü
per Stück.
vorhandenen Walzen
Suo LMeMsLÄor
OxriHLSä? 3-
sklö»,Klsds!, rr skeftocsl),
3635


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 42 ]
I.-LILir ^900.
I^r. 58
?s!ching 1960.
(Töüiingcr Büraerkränzchcn.) Tas am
17. Fiüruar vom Bezirksausschuß des 19. Be­
zirkes in Zögernitz' Casino veranstaltete BüiAer-
krünzchen gestaltete sich zu einem Elitekränzchen
ersten Ranges; dasselbe kann in jeder Be­
ziehung als höchst gelungen betrachtet werden.
Unter den anwesenden Persönlichkeiten bemerkten wir: den
Bürgermeister Dr. Earl Lucger, Landesgerichtsrath
Anton L L u s e n st c i n, Magiitratsrath Carl Grolß
Polizeiüczirisleiter Oberconrmissär Dr. Julius Pompe,
Gemeinderath Dr. Theodor R e i s ch, Dechant Jgnaz
Flandorfcr, Pfarrer Florian Lang, die
Cooperatoren Robert Perkmann und Franz
Meißinger w. Das Tanzarrangement wurde vom
Dbmanne des Nußdorfer Junggesellenclubs in vortrefflicher
Weise besorgt. Den Ball eröffneten: Präses Anton
Steininaer mit Frl. Mina Sickenberg, Frl. Anna Hrcschik
mit Herrn Joseph Kvnopatsch, Frl. Bertha Adler mit
Ludwig Ballarin, Frl. Valentine Adler mit Carl
Schlamadinger, Frl. Ludmilla Böhm mit Rudolph
Clement, Frl. Elsa Grünhut mit Edm. Suchy, Fräulein
Kohn mit Wilhelm Laß, Frl. Julia Krecepicka mit Alfred
Goldschmidt, Frl. Marianne Laß mit Carl Kneisel, Frl.
Gusti Neudvrfer mit Hans Emmer, Frl. Bertha Sicken­
berg mit Carl Siegmund, Frl. Bertha Weigl mit Rudolph
Meide, Frl. Mina Weinzinger mit Joseph Sickenberg,
Frl. Josephine Weismaier mit Adolph Hager, Frl. Bertha
Wöß mit Michael Ganser.
(lüremaimnnstcrer-^lränzchcn.) Zu den vor­
nehmsten gesellschaftlichen Vereinigungen der Residenz ge­
hören die Kremsmünsterer, ehemalige Studiengenoffen des
berühmten Stiftes. Kein Wunder, daß ihr diesjähriger Ball
bei Ronacher abermals sehr stark besucht war und einen
glänzenden Verlauf nahm. Den Ball eröffneten: Fräulein
Bachmaper mit August .Hochenadel, Fräulein v. Brassn
mit Hiller, Fräulein v. Wysorczky mit Julius Ritter von
Bagnalasa, Fräulein v. Latour mit Cleinens v. Dahmen
Fräulein Krombholz mit Fritz Dautwitz, Fräulein
Hillinger mit Wilhelm Dcvez, Fräulein Bause mit Erhärt
Edlauer, Fräulein v. Felsenberg mit Herrn Haberl,
Fräulein Edlauer mit Theodor Hackhofer, Fräulein
Hackhofer mit Dr. Hillinger, Fräulein Mühlingfmus mit
Max Hiklinger, Fräulein Lott mit Max Jtzinger, Fräu­
lein Fillunger mit Dr. Mörth, Fräulein Bergmann mit
Willfried Rodler, Fräulein Amon mit Moriz Willfort.
Die Damenspcnde war mit einem Relief des alten Krems­
münsterer Brunnens geziert. Dem schönen Kameradschafts­
feste wohnten unter Anderem bei: Sectionschef Ritter von
Bernd, FML. Scmrad, General-Intendant Franz von
Cancig, Hofrath H i l l i n g e r rc. Der Vereinsausschuß,
bestehend aus den Herren Dr. Carl Jtzinger, Robert
Freiherr v. Czedik, Dr. Mörth, Doctor
Franz Reder, Ritter v. Schell mann, Peter von
Rusnow, Edmund Freiherr v. Sacken, Dr. Carl
Sääf v. Norden, Dr. Paul Schwarz, Dr. Victor
Trotter und k. Koloman Wagner, hatte sich
corporativ eingefunden.
<5lränzchen der Beamten der österreichisch-
ungarischen Papicrsabriken.) Seit mehreren Jahren
veranstaltet der „Verein der Beamten der österreichisch­
ungarischen Papierfabriken" sein Kränzchen bei Ronacher,
und das zahlreiche Stammpublicum, welches dieses
Faschingsfest besucht, ist von der Ueberzeugung durch­
drungen, daß es sich unter dem Banner der Papier­
fabrikanten recht gut weilen läßt. Unter den Ehrengästen be­
merkte man diesmal die Herren kaiserl. Rath Arthur Ritter
von Kink sammt Nichte Fräulein Riedel, Professor
Richard Singer (Ebenfurth), Papierfabrikanten Moriz
Ruhmann, Heidmann sammt Frau, Director Krawany,
Pahelt sammt Frau, Kracker sammt Frau und Fräulein
Töchter, Purschke, die Grossisten Waldmann sammt Frau,
Fritz und Emil Wiener, Wittasek, Karrer sammt Frau^
Gerstendörfer sammt Söhne, Grünhut, Szell sammt Frau
Kegler von der Firma Otto Schmid in Zürich, Dilerius
von Voith u. Comp. in Haidenheim, Bräunlich vom Hause
Schißl u. Comp., Otto Herwirsch, Schrantz jun., Rott
sammt Frau, Arthur Bittner, A. Jollowitz, Dietzl und
viele Andere. Eine reizende Walzer-Widmung, „Turbinen"
von Wiech, vom Capellmeister Pawlis vorzüglich zur
Geltung gebracht, fand lebhaften Beifall. In einem
Pavillon hielten die Damen Frau Stegwitz, Frau .nolzinger
und Fraulein Kracker Blumen feil; das reiche lLrträgniß
war den wohlthätigen Vereinszwecken gewidmet.
(Verein der Badern in Wien.) Die dies­
jährige Carnevalsaufführung, welche am 22. Februar im
„Hotel Savoy" stattfand, erfreute sich eines überraschend
guten Besuches und übertraf an Glanz und Reichthum der
Veranstaltungen alle jene der Vorjahre. Ein halbes hundert
Paare zodelnder „Buam" und flotter Dirndln im Costüm
Eröffnete den Einzug, an den sich sofort ein flottes Tanzen
anschloß; der Schuhplattler-Tanz der Vereinsmitqlieder
ffnppf? vorzüglich, das Variete fand allgemeinen Gefallen
das Pferderennen, das ohne Unfall verlief, und die
sonstigen „Sehenswürdigkeiten" erregten viele Heiterkeit,
Unter den Anwesenden bemerkte man den Protector des
Vereins, den bayerischen Gesandten, Freiherrn v. Pode-
^ ^Legationsrath Grafen M o y, kaifer-
lichen Rath Weidinger, Professoren, Directoren an­
gesehener Institute, eine zahlreiche Abordnung des be­
freundeten „Vereins der Reichsdeutschen" rc. Der reiche
Damenflor bevorzugte die Tiroler Tracht, es waren aber
^ch reiz^de Specialitäten: Münchener Kindl, Veilchen
Marine, Student, Postillon, vertreten. Die neue Vereins­
leitung mit ihrem unermüdlichen Vorstände Bockhorni
kann auf den Erfolg mit umso größerem Stolze blicken
als die Anwesenheit gerade der besseren Elemente der
bayerischen Landsleute in Wien dafür Zeugniß ablegt
die Bestrebungen der „Jungen" allgemeinem Ver-
Itandnlsse begegnen.
(Wicncr Photographcu-Kränzchcn.) Auf
dem Geoiete der Lichtbildnerei haben die letzten Jahre- wie
allgemein bekannt, außerordentliche Fortschritte gezeitigt
was einen schlagenden Beweis für die unerinüdliche
Thätigkeit der Photographen iin DienlK der Weiter­
entwicklung ihrer Kunst bildet. Nicht so allgemein be­
kannt aber ist es. welche Fortschritte die Photographen
beiderVeranstaltung ihres Kränzchens -machen, von weichen-
gesagt werden inuß, vaß es „ein herzerfreuendes, fesches
und vornehmes Tanzfcst" ist. Das Kränzchen, welches zu
Gunsten der Unterstützungscasse des Vereins photo-
graphischer Mitarbeiter in Wien, im Saale „zum goldciten
Kreuz" abgehalten wurde, bot, tvie in den Vorjahren, ein:
äußerst gelungene und trefflich ausgeführte „Gruppen­
aufnahme", bei welcher Alles sorgfältig „wegretouchirt"
war, tvas den gemüthlichen „Ton des Bildes" etiva ver­
derben könnte. Die oftgebrauchte Aufforderung: „Bitte,
jetzt ein recht freundliches Gesicht zu inachen," war an
diesem Abende ganz und gar überflüssig, da die Besucher
des Festes Lebensfreudigkeit und Tanzlust, Heiterkeit und
gute Laune in Hülle und Fülle mitbrachten. Man be­
merkte unter den Anwesenden Bezirksausschuß Hahn mit seiner
Familie, Professor Lenhart, Professor Albert mit Familie,
Herrn und Frau Rechert, Familie Pitschmann, Familie
Stockmann, Herrn Nedomansky, Herrn Bernhard Wachtl,
Herrn Dr. Szekely u. v. A. An der Eröffnung des
Tanzes betheiligten sich folgende Paare: Herr Sola mit
Frau Hahn, Herr Hugo Hahn mit Frau Weiß, Herr
Schandalik mit Frau Professor Albert, Herr Hager mit
Frau Koch, Herr Rapp mit Frau Professor Lenhart, Herr
Medina mit Frau Medina, Herr A. Schmidt mit Fräulein
Albert. Die Herren Wasmuth und Kindler lieferten in
dankenswerther Weise den Entwurf für die nette Damen-
spende. Schließlich wollen wir noch das aus den Chefs
gebildete Comitä- anführen, welchem folgende Herren an­
gehörten: Alexander Angerer, A. Deutsch, M. Dörfler,
W. Förster, L. Grillich, Joh. Habn. A. H>uber, M. Jaffö,
I. Löwy, H. Lenherd, A. Müller, Wilh. Müller,
C. Pietzner, R. Sieger, O. Schmidt, F. Schiller,
Dr. I. Szekely, L. Stockmann, N. Stockmann, I. M.
Winter, W. M. und L. Winter.
Tstcnter für lieute: Hoiburgtkeater: „Faust" 1. Theil.
s7 Uhr.j— Hoioperutheate-r. „k'ra Oisvola." j7 tlbr j—
Deuticbes VoUstbeater: „Das vierte Gebot." sVs8 Nhrs
- Raimund-Theater: „Niove" l Uhr.s —Katler-
jubiläums-Stadttheater: Zuni ersten Male: „Die eicene
Schlinge." j? Ubr.s— Tbeatcr an d.-r Wien: „Mamsell'
Nitoncbe." s7 Ndrs— Carl-Tkeaker: „Das Modell">
H/»8 Ubr.s— Theater in der Josepbstadt: „Unsere
Gusti." Ubr.s— Iantsch-Theater im Pratcr „Pari:er
Leben." U/r8 Uhr.s— Urania-Theater: Rachmittaqs:
„Das heilige Land." „fliacb Transvaal." Abends: Eine
Stunde in dir Gräberstadt Pompeji." „Der Kreislauf
deS Wass.rs." tch»8 Uhr.i— Stadttheat.r in Baden:
„Waldmei-ster." l^,7 Uhr.j— Theater in Berndorf:
„Zwei Wappen." sV27 Uhr.s
Ttieater für morarn: Hosburgtheater: „Der Herr
Miuisterialdirector."— Hosoperntbeater: „Don Juan."
— Deutsches Bo>kstheater: „Die Lügnerin,"— Rar- l
miinv-Tbeatcr: „Sprechen Sre mit Mama."— Kaiser-
jubiläiimS Stadltheater: „Der wilde Rutmeister"—
Theater an der Wien: „Der arme Jonatban"—
Garl-Tbeater: „Rhodope."— Theater in der Joseph-
stadt: „Die Frage an das Schicksal" Er, sie und er."
„Abschied vonr Regiment." „ÄbschiedSsouper."
t' ,o/o r^lanUllri-Los« äer
IHsse iu)
6sr 5>!rkrS gevolfterr^:, Matragen
vom iiiufachstrn zum EI?gamtften.— 'Lrriscouraste werdeu für
dre Provinz grattS nn»» franco >tticsandt, voL wolle man die
gewünsLLtr-n Ärtrlel ve'onderS anfüLren.
^Ltorrt-kLödsI-k'LdrU»,
VII, fllsrisiiilfvi-sirgsse 5 Ir. 8.
3735
Für Ciezarettcnraulcher!
Wem Gott will rechte Gunst erweisen.
Von seinen, hohen Wolkenthron,
Den schickt er in die Welt auf Reisen.
Recht wohlversorgt mit „I-e vriSo»".
c. U.
M Die slIiilcidiBeil Ullifsrilll'li
2705 os.cti VorseUritt
liefert N. O L, k-', k u k. Hoslieserant.^
LU. Preiscourante aus Wunsch.
^oliIikäl!gk6ii8-
Ns8!rsll°RkägAik!
SamstLA äkv 3. I^lLrr
Ir. si. Ir-LssdrÜMMmit» kl!. 8!fgv88svttz!iisl,)j
l'rokessor üäuarck Radsiastslner.
im VoivsrIi»Lrs S. r.bo, iüi 4 p«revuvi> «. 5 »u I
5oi per kerjpn U. 2.''
3GM
ge!<^i8
X»eli- »nrl «lei- ILeller
oSivriren „ir kiii- «le» Hoiirrt lklSrL
Lii^ iiilorpreisk»: 2771
WkLKLK LSSWLNicr,
II., Lliv voiiLu uirci I., Leduldok.
'rkivniioii s,'»».
ll6ber8i6Qx allü Lo»d»IUr»aU. 2886
naL üllrn RiLIungk»
r«r In- n. Nnilnnte».
v.s Uemerlräx-iis- !« ckom Verein« .Ninirrrkj-, ?«nsioin>-, t
>V.trr°ir-. nnä Uni-rstaiiün^s-V-rsin ä«, jraminislinttvns-
?»r,o 7 »Iös ä«r rv,«,!sr 0 on.-nNs. p«viSm«t. I
Das
r<; .0s5l. Vo1Ls-/sitkm?").
Ein unentbehrliches Möt>e1stück
d«»<»vaor, vlouttx rar r,sla«oa»
sind vutto»»»»-» vakenliNk. ijrruL-
los« >z»m...rr-.r1»L1Iksr»tr. SS,
I. Stoo^ u. 0r»d»r>, vorotirsorir»»»» a,
„Lurri rotlisn Lrsa»". Telephon Nr. 3424.
tsrvtze Nuswnhl ln r8tdet4, PapIerrUftilien
und crioketpavieren. 3738
Jeden Donnerstag nnd Montag
di: berühmten Onig. l'ragör l„6b6I'WÜr8l6
erhältlich nur bei 8. «vrA, S.. Adleraassc Nr. .H,
3802 Fran; Josephs-Lluai Nr. .4.
?rLnrLkis:de 2ummi-SvsoiLUtLtsll
!
WieNr I., i<ärntn6rs1r38ss 45
Loks Lruxvrstrirusv 2.
rwri,, II «no LlLitsI.
267g


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 43 ]
I>r. 58
VVisll, DovirsrsrsZ
^euss^Visvei' L^bHuädlatt.
I. LlSrr: 1900.
Die li. t. Einsender von Wanuscripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
re!erh»n-Rumm:!ll: Local; »8-». Jnterurbnu: 1SVS6.
Traben.
riurch die Lraining-Daarticre.
I.
Llatinan.
28. Februar.
Wenn Einer eine Reise thut, so kann er was erzählen.
Ich will gleich mit etwas Neuem beginnen, mit einer
Schilderung von Slatinan, das zwar den größten Hinder­
nißstall der Monarchie beherbergt, aber bisher noch von
keinem Berichterstatter besucht worden war. Was liegt es
auch so weltabgeschieden, so ganz fern von der Linie der
anderen Training- Quartiere und verbirgt seine
Herrlichkeiten und Wunder in dem Milieu eines böhmischen
Dorfes, das erst auf einer umständlichen Fahrt über Par-
dubitz oder Deutsch-Brod erreicht werden kann? Wäre dem
anders, das Sommerschloß des Fürsten Franz Auers-
Perg mit all seiner Pracht hätte längst seinen dankbaren
Schilderer gefunden, llnd wie oft hätte Mr. Earl Ge­
legenheit gehabt, mit behaglichem Stolze die Einrichtungen
des Rennstalles zu zeigen, und mit Mr. Appleton, dem
Leiter des Jagdstalles, den Fremden durch die neuen Ge­
bäude zu begleiten, in denen eine Schaar der prächtigsten
englischen Hunters das Interesse immer von Neuem fesselt.
Rennstall und Jagdstall liegen in einem entzückenden
Parke, dessen wohlgepflegte Wege weit hinaus in den
Wildpark leiten, in dem man, ohne Uebertreibung, fünf
Stunden lang reiten kann, ohne jemals dieselbe Stelle
wieder passiren zu müssen. Der umgebenden Natur an­
gepaßt, zeigen die Gebäude den architektonischen Charakter
größerer Villen. Mächtige Rosenhecken, die sich bis zum
Giebel hinanschlinaen, verdecken die Mauern, wilder Wein
rankt sich um die Veranden. Im Innern verkleidete, dunkel­
braune, harte Holztäfelungen, hoch hinauf die weiß-
getünchten Wände geben den Räumen einen eigenen, be­
haglichen Charakter. Nichts ist überladen oder pomphaft.
Alles einfach,: aber vornehm, und vor Allein Alles so
praktisch, daß man die Einrichtung dieser Ställe allen
Baumeistern geradezu als Muster empfehlen kann. Denn
bekanntlich wird im Baufache nirgends so schwer gesündigt,
als bei der Anlage von Ställen, die gewöhnlich dem Auge
schmeicheln, aber unwohnlich für die Insassen sind und
höchst selten den Bedürfnissen entsprechen, die eine richtige
Behandlung und Wartung der Thiere aufstellen. Mr.
Earl's Leute brauchen den Stall nicht zu verlassen, um
irgend einen Gegenstand für den Dienst zu holen. Sie haben
ihre Schlafzimmer im Gebäude; brauchen sie heißes Wasser,
da steht der große Kessel in der Küche; brauchen sie Futter,
der Boden bietet ihnen Heu, Hafer und Stroh in Fülle;
das Sattelzeug ist in einer besonderen Kammer auf­
bewahrt, und wollen ste es waschen, da ist ein eigenes Putz-
zimmer mit Wasserleitung -c. Alle Raume sind elektrisch
beleuchtet, so daß nicht nur die größte Siiherheit gegen
Feuersgefahr geboten ist, sondern auch selbst mitten im
Winter die gewöhnliche Stallordnung nicht geändert zu
werden braucht. Und was für Bores stehen den Pferden
zur Verfügung, wahre Säle! Raum, Luft, Licht und
vollkommene Abgeschlossenheit, Alles, was ein Rennpferd
benöthigt, ist ihm geboten, und trotz der Höhe und Größe
der einzelnen Abtheilungen herrscht überall ohne künstliche
Erwärmung die richtige Temperatur.
Daß unter solchen Umständen die Pferde günstig
gedeihen, ist tveiter kein Wunder. Mit Ausnahme von
Ladrone, der in den letzten Tagen eine leichte Bauch­
influenza überstanden, steht kein Pferd in den Boxes, dessen
Aussehen nicht in jeder Beziehung befriedigte. Nichts­
destoweniger wär ich besonders von zweien höchlich über­
rascht, von Quäker und B u d a. Was ist der Drei­
jährige für ein schöner .Hengst geworden, ein wahres Bild
in seinem Exterieur, und ich müßte mich sehr täuschen,
wenn er Heuer seiner voriajährige, übrigens ganz gute
Form nicht zu überbieten vermöchte. Gar nicht wieder­
zuerkennen ist B o d a. Der Panzerschiff-Sohn, der immer
zwei zusammengenagelten Brettern in seinem Oberkörper
verzweifelt ähnlich gesehen, hat jetzt seinen großen Rahmen
ganz ausgefüllt und darf als das Ideal eines kräftigen
Steevlers bezeichnet werden. Auch Sehr möglich ist
voller geworden; man glaube aber nicht, daß es unnützer
Winterspeck ist, den er angesetzt hat. Das sind felsenharte
Muskelstränge, die da auf den Schultern und den Quarters
lagern. Wie Mr. Earl vergnügt erzählt, sind es die
»richtigen Slatinaner Muskel", die jedes Pferd g-winnt,
das einmal zwei Jahre in der Spring'chule von Slatinan
und Pardubitz sein- Aufgaben gelöst hat.
Sylvester, Trick y, SaroltaundPacsirta
sind die Alten geblieben, ste werden mit Ladrone zu­
sammen bereits in die Alager Frühjahrs-Ereignisse ein­
greifen. Der langjährige, brave Futtermeister Pista wird
mit ihnen schon um die Mitte des Monats aufbrechen, um
sie an den Sand der Heirenreiterbahn zu gewöhnen.
LVOO "YE:-
äer OesierreirtkiLvIiell
l., ^LllLsvLsLsss S.
/urüoltgesötrte unck üdenrsbi'ene k>i38ot>inen ru
1 S 7 stsi-Ie ermÜ88igten preisen.
ksdrrsäer
Notorrsäer
Leps cksrs äer.
kÄriL-
ksiirrsäUerk
Mskl VkeirÜer^ (o.
11,7, SLrtäo1s«irrLHkr.S2.
k^t Lminka ns in
x-ieäsrl»!;« iu Wien vsi:
V »Isutln tlLreeUeietkr,
I., Sok v»r-si»d 3.
186 Neke
Mtler L Lo., VI/2,8l:IiliisIrl,ofLS88ö5.
faki'kn 8!e nul' ilie allenbeste ^anl(e:
184 K'novmatie.
Von den übrigen Pferden interessirten mich be­
sonders Pharao und Ladro, die erst im Herbste dem
Stalle einverleibt wurden und auf die man mit Recht
große Hoffnungen für ihre weitere Carriere setzen darf.
Die Flachrennform des Phantaste-Sohnes ist so gut, daß
er zwischen den Flaggen, zumal er willig springt, wenige
Gegner zu scheuen braucht. Auch Ladro wird jetzt wohl
eine bessere Form verrathen können; er war in seinem
früheren Stalle das »Mädchen für Alles" und hat über
Winter Zeit zur Erholung gefunden. Wie wohl ihm die
Ruhe gethan, zeigt jede Muskel seines eisernen Körpers.
Liebe alte Bekannte begrüßte ich in Aga und Eins
ins Andere. Beide hatten, gleich Killarney und
Eclair, wie man weiß, in der Arbeit nachgegeben.
Heute stnd ste wieder frisch dabei, und namentlich die Beine
des Viceversa-Sohnes scheinen mir wieder so gut geworden
zu sein, daß ste allen Anforderungen des Trainings Stand
halten dürften. Was dies bei Eins ins Andere sagen
will, ist bei seiner Classe unnütz zu betonen.
Mr. Earl hat da ein hübsches Kunststück geleistet.
Was dieser liebenswürdige und biedere Mann überhaupt in
seinem Fache ist, das hat Fürst Franz Auersperg am
besten anerkannt, als er die Widmung seines Bildes an den
Trainer mit den hübschen Worten begleitete: »Do ous ob
tüs riutit sort." E. Tschoepe.
Nadfahren.
Generalversammlung des Nennverbandes.
Am Montag fand die Generalversammlung des
V. W. R. V. f. W. bei der „großen Tabakspfeife" statt,
welcher fast sämmtliche Delegirte der Verbandsclubs bei­
wohnten. Der Rechenschaftsbericht wurde mit Beifall zur
Kenntniß genommen und dem Rechnungsführer für seinen
Cassenbericht das Absolutorium ertheilt. Die weiteren
Punkte der Tagesordnung wurden ordnungsgemäß erledigt.
Es entspann stch sodann eine längere Debatte über d'.e
sportliche Zukunft der Praterbahn. Alle Anwesenden waren
darüber einig, daß nicht blos dem Radrennsport, sondern
auch der leichten Athletik die vollste Aufmerksamkeit
gewidmet werden soll. Die constituirende .Hauptversamm­
lung des Verbandes findet in der ersten .Hälfte des Monats
März statt; es muß zur Wahl eines neuen Präsidenten
geschritten werden, da der dermalige Obmann, Herr Felix
R. v. Mayer, in Folge geschäftlicher Ueberbürdung eine
Wiederwahl nicht annimmt.
Von der Pratcrbalm. Falls Jemand die Absicht
haben sollte, für die diesjährige Saison aus der Praterbahn
eine Trainingschulc einzurichten, so wäre
der Verband Wiener Radfahrvereine für Wett-
fahrsvort geneigt, dem Betreffenden die Renn­
bahn zu Trainingzwecken für bestim nie Stunden des
Tages pachtweise zu überlassen. Dem eventuellen Pächter
der Trainingschule sieben auf Wunsch gegen ein zu ver­
einbarendes Pauschale die Moiortandems zu Führungs­
zwecken zur Verfügung. Offerte beliebe man schriftlich an
Herrn Julius S i n e k, Waffenradniederlage, 1. Bezirk,
Wallfischgasse Nr. 7, zu richten.
Gxballotirt. Wir werden darauf aufmerksam
i gemacht, daß in unserem Abendblatt vom 17. Februar in j
einer Mittheilung des R. Cl. Wanderliebe ixntcr
Anderem auch die Exballotage eines Mitgliedes angezeigt
war. In den seltenen Fällen, wo bisher irgend ein Club
den Versuch machte, eine Exballotage in unsere Sport­
rubrik zu lanciren, ist derselbe stets ein vergeblicher
gewesen, das heißt wir haben den betreffenden Passus ge­
strichen. Es ist unserer Meinung nach seitens eines Clubs
unsportlich und unfair, Exballotagen, die doch zumeist das
Resultat eines Froschmäusekrieges sind, in Zeitungen ver­
öffentlichen zu wollen. Dem R. Cl. Wanderliebe ist dies
in Folge eines Uebersehens unserseits leider gelungen. Wir
ersuchen diesen Club, uns weiterhin mit seinen Ein­
sendungen zu verschonen.^
Aus Innsbruck wird uns geschrieben: An beiden
bevorstehenden Osterfeiertagen werden auf der Jnnsbrucker
Radrennbahn von Seite des Verbandes der Tiroler Renn­
fahrer, dessen Vorstand gegenwärtig der bekannte Renn­
fahrer Richard Holzhammer ist, mehrere Radwettfahren
veranstaltet.— Ein Verein der radfahrenden Staatsbahn-
und Südbahnbeamien ist hier in Bildung begriffen.
Die vuloii Velovtxsälrxus äs rrLuoe hat
ihre großen Rennen der kommenden Saison nunmehr wie
folgt festgesetzt. Großer Preis der II. V. I'. (2000 M.)
am 1. Juli, Großer Preis der II. V. I'. (100 Km.)
23. September, Meisterschaft von Frankreich für Steher
(100 Km.) 22. Juli, Meisterschaft von Frankreich für
Flieger 15. Juli. Außerdem gibt die Union neuerdings
wieder eine neue Claffeneintheilung der Rennfahrer her­
aus, und zwar:
Extraclasse: Bald, Bourrillon, Jacquelin,
Grogna, Tommaselli, Major Taylor, Meyers.
Erste Classe: Arend, Banker, Breitling, Broka,
Tom Butler, Carmant, Charlot, Chinn, Courbe d'Outrelon,
Cooper, Domain, Ehrmann, Eros, Gougoltz, Houben, Jaap
Eden, Kiser, Lambrechts, Lehr, Louvet, Ntac Donald,
Marin, Mercier, Momo, Nieuport, Nossam, Parlby,
Parsons, Pasini, Pedersen, Pontecchi, Protin, Ruinart,
Singrossi, Utoichkin, Franz Verhetzen, Van den Born,
Waschkewitsch, Otto Ziegler.
Hiezu bemerkt die Berliner „Rad-Welt": Die
Q. V. scheint für die Ergebnisse des deutschen Rad-
rennsports noch weniger Verständniß zu haben, als die be­
rühmten Gewährsmänner des Herrn Robert Coguelle,
welche diesen veranlaßten, die in Friedenau gefahrenen
Records nicht mitzuregistrircn. Sie scheint nicht zu wissen,
daß Jacquelin, Grogna und Meyers im vergangenen
Sommer wiederholt von Seidl, Ärend, .Huber und
Büchner geschlagen wurden, ste scheint sogar Huber,
Büchner und Seidl nicht einmal zu kennen, denn diese
Namen fehlen ganz in der ersten Classe, während sie
zweifellos ebenso wie Arend in die Extraclasse gehören;
die Erfolge Grogna's und Meyers' in der letzten Saison
stnd dagegen keineswegs so einwandfrei, um ihre Be-
recytigung für die Extraclasse ohne Weiteres darzuthun.
Breitling, Charlot, Ehrmann und Gougoltz gehören in die
zweite Classe, während der ebenfalls in t^r ersten Classe
aufgeführte Parlby fast gar keine Classe mehr ist. Houben
UNO Lehr fahren überhaupt nicht mehr. Wir glauben, daß
schon diese Hinweise genügen, um die vollkommene Ignoranz
der H. V. in dieser Hinsicht darzuthun.
Paul Albert, der ehemalige Amateur-Weltmeister-
sahrer, hat sich jetzt auch dem Automobilsport zugewandt.
Aus einem Motordreirade macht er ost weite Tonren in
die Umgegend Hannovers. Auf der Rennbahn wird er
trotz vielen Zuredens seiner Freunde nicht wieder er­
scheinen.
Don den Nennfakirern. Bonden italienischen
Rennfahrern trainiren unter Anderen bereits Pontecchi,
Eros, Eisotti und Aghemio in Floren;; Ferrari, Ferrario
und ein halbes Dutzend andere bereiten stch in Rom auf
die Saison vor Hier und in Diailand dürften schon an
den nächsten Sonntagen Rennen stattfinden —E- Taylor
und Pastaire sind am Freitag aus Amerika wieder in
Paris eingetrossen. Der Stundenrecordman hat nicht
weniger als 20 Pfund an Etewicht zugenommen und wird
daher fleißig zu trainiren haben, bis er wieder kampffähig
ist. Er gedenkt in einigen Tagen eine Wanderfahrt
Paris—Nizza und zurück anzutreten und hofit, daß cr
nach seiner Rückkehr im Staude fein wird, daß Training
auf der Bahn wieder aufzunehmen, um am 1. April jeder
Concurrenz wieder gewachsen zu sein. Pasiaire und
Jallabert werden die Fahrt nach Nizza ebenfalls mit­
machen.— Michael Herty, der alte unermüdliche Renn­
fahrer, gedenkt in den nächsten Tagen mit einigen Fahrern
sein Training in feiner Heimat, Klein-Tteinheim bei
Hauan, wieder auizunehmen, wo er eine eigene Trainir-
bahn besitzt.
Die Berliner Äurfürstendamm-Nadrennbahn
bat für ihre diesjährigen Radrennen folgende Tage
definitiv sestgelegt: 15. und 16 April (Ostern), 29. April,
20. Mai, 21. bis 27. Piai (Bier Tagc-Nennen), 8. Juli,
5. August, 26. August und 2 Tcptember (Großer Preis
X. »I. k. L<>t1i<.5erLLteii
(lil-idnisn ä: IllillW
Irillors Lurl Ornütters, Oi-Ldev Xr.
ruiä 1. 8roetc). Ln^liselio LerrsL-^VL5etie-
LpoeislitiLt: .^doQLeirleiir«8zLtenr. für üls vornsüins
llerren'^Llt.


[ 2023-06-29 10:45:00.308 - 19000301 - Seite 44 ]
^Viso, DaruisrstLtz
Xeues ^ieller ^d6v6d!ütt.
LlLir 1900.
«r. 58
b-rickt pro IND, in welchrm er sowohl di.- icpönen sport-^ demL^^sierr Tour:n>;-Clvb undderFreienspor1vkr«n'yunc:
licken, als auü, geselligen Er'vlge hcrvorhol'. r'^ack, Er-^ als VerbaaLSverein'anillgehören. Möge eS dein Eluv de-
don Deutschlaad), 23. Teptcaider (MeisierlS'air ion
Europa über lüO Kar.). Mit den von, Sportxark,. .. ^---— —->-
L°7-'R»^«,-'L" »i»"!-dA«?r"L°L'"1U7?
und zwar 2>). Mai, ß. Juli, 3. Ängns, und 2. Lcptembe''.! Eriolge Er erwätziirc. das; eS unjeier 2icnnwannscka't!
„Freie rportvereiniü....g." Au- der letztenÄtÜketlK.
Delegirtensitzung: Der Präsident begrüßt die Anwesenden o?de,ulick schüfe '8d1^'n d-m! -n^ -.e^^
IN der ersten Sitzung deS Jahres, constatirt die günstige j''suS^cknüe das -Pertranen voiirr nwide er-.. «ech-
finaricielle Lage des Verbandes, der nun so fest und sicher! folgten die -.>t:»mahlen, welche tolgendes Resulrat> akavcmic Lee^ Lvrener Älthletibiport lrlub ic:;.'-
fundirt sei, daß er mit guten Hoffnungen in die Zukunft! eraal'en r HinS I, Binder, Lbniann r JulinS '' fokaendermahen zusammen:
blicken könne. Neue Aufnahmsgesuche liegen vor von den> Lchulhos zweiter Obmann: s-eovold Ko»^ Läckelwart;^ i. §öbelaffaut. Dr. Otto .Herschmann- Dr. Suido
Kenntniß genommen und die Erledigung durch Balkotage! Tchristsilbrer: Altred Tackau
auf die nächste Sitzung verschoben. A. Wilhelm, Obmann'' ''
des W. R. C. Wanderfalke, theilt schriftlich mit, daß er
seine Stelle als zweiter Schriflführer niederlege. Fahrwart
Leo Hirschberg berichtet über das Ergebniß des Touien-
erster Fa rn art^ Hugo-
Sinek zweiter Fahiwart: tUsartin Brenner, Friedrich
Vndwig, s'.opold Weiner, Beisitzer: Heinrich Grünhut,
Zeugwari: tseo Brenner, Altrcd llandeSbergcr, Revisoren
Der jrütere Otmann Krieger, der benntich verdindert
Viu'kopx L 60., Visii.
tHr» uiiä
Lock L ttollenrlLl', lll., ttsustisii'SZZe 72.
Wettbewerbes: Erster Preis Friedr. Weiß. Sp.; zweiter w-ir.^ die Fnuction zu itb^rn-hmen. wurde ,n Anwbung
T-LL.LL LL PZ ß:°'. LL^
.«lnapp, Eondor, 4278 .Km.; zweiter Preis Fräulein Nani »'Ebern einannk. Es wurde terner b-,chlo",n auch Heuer
Zeitz, Sw., 41Ä Km. Zwölfstundenleistung: Leo Hirsch­
berg, Eondor, 252 Km. Ausgeschrieben wird sodann auch
für diefeS Jahr: Die Bergmeisterschaft der F. S. und der
Kampf der Clubs um den Ehrcnschild. Nächste Dclegirten-
sitzung Freitag den 2, d.
„Toppcladler." Heute Donnerstag Plenarver-
sammlung im Clubheim. Beginn 8 Uhr Abends. Wir er­
warten vollzähliges tLrscheinen unserer Mitglieder. Dienstag
den 6. d. findet im Restaurationssaale des Hotel „Franz
Joseph-Bahn" unsere Schluß-Eomitasihung, verbunden mii
einem Unterhaltungsobend, statt. Wir machen die Comite-
mitglieder und deren Gäste schon heute auf diese llnter-
l)altung besonders aufmerksam.
„H'dcltveist." Da heute Donnerstag unsere Monats
Versammlung ist, so geht das Ersuchen an die C.-M., recht
zahlreich hiezu erscheinen zu wollen. Anträge können nur in
der M.-V. verhandelt werden. (Wir ersuchen, die Wor!^
nicht abzukürzen, sondern auszuschreiben. D. Red,)
„WanderraV." .Heute Donnerstag in unseren,
Clubheim. 8. Bezirk, Florianigaffe Nr. 16 (Eingang
Lammgaffe Nr. 2). Ucbermorgen Samstag Besuch des
Comiteekränzchen der Guten Herzen, 6. Bezirk, „Englischer
Hof". Kommenden Mittwoch Preisvertheilung unseres
Tourenwettbewerbes, anschließend daran Clubabend mit
Vortrügen und Tanz. Als Vereinsrestaurant für größere
Abende .Hofbrauhaus Nußdorf, 1. Bezirk, Lichtenfelkgasse
Nr. 1, gegenüber dem Rathhause.
„Tic 189«cr." Heute Donnerstag, 9 Uhr Abends,
in Franz Steinbach's Gasthaus G e n c r a l v e r s a in m-
lung. Wir sehen dem Erscheinen sämmtlicher Mitglieder
bestimmt entgegen.
„Adria." Heute Donnerstag, halb 10 Uhr, Plenar-
versammlung iin Clubcafe. Die Tagesordnung der statt­
findenden Sitzung enthält mehrere wichtige Punkte, die das
Erscheinen sämmtlicher Mitglieder nothwendig machen.
Nach Schluß gemüthliche Unterhaltung. Sonntag den 4. d,
bei günstiger Witterung erste officielle Clubpartie in diesem
Jahre. Ausschreibung Samstag an dieser Stelle.
er, f Fyclisten." Heute Tonncrsiag
Dubaben^ Rkltauraticn. 3, Bezirk, 1'öwengasse
Nc^ 3c>, -i„er Abend verspricht wbr anunirt zu iverden, da
aumr anderen Kunstkräiten auch Herr Schönbanm lein
Enchemen mit dem Pdonoaraphen .zugesaat hat. Mit­
glieder erscheint siramm. Gälte herzlich willkommen.
--. am 22. v M. in den Galeriesälen des
„Howt Uiiion stattgesundene Coslüniball nabm den
denibar betten Verlauf. .Kanin rerniochten die Säle all
die Leute zu fassen, die dem W-rberu' deS .heil pesolat
waren Von befreundeten Clubs waren erlchicn.m:
W. R C L-andor Graf Török.
s13. Säbclastaut, Maestro FranccschiniS- Linienschiffs-
i li-utenant Rudolph Brosch. 14. Boxen. Eduard Binder-
Franz Köü.
Voglfipoe.^
I,. LandSbeicaer mit Irma Löwith. Bei der reick-
daltigen Fülle von Damen,chöuheitcn und Doilett n»
Pracht Müllen wir uns- um keine Eiiiricht
Zwilchen den Mitgliedern deS weiblichen Geschlechtes 7u
Constatirung begnüg.n: Sie waien
Alle lchon. Getanzt wurde mit der g-ößteii Ausdoner
Ä'^.^-?SEbung bis .^m grauen Morgen Heute Donnerstaa
öik^M
^7'
üinU elszünr. U^usrUAki, de-
Usdr iinä xrolgvertk.
VIII S7. sl
r:» 8^ro«. La a«t»ti. ii
kkMkd-MjMöl'
ooneurre.'.rl-is io Ost« u. ?r«is.
t'LiiNLi-f'si'riic
Vkoii, L  8»chiteL8il>ell iverSvn vceUev^L „va veiir-niir.—
2äl
AuLomobilismus.
Autoinobil-Fcrnsahrt und AutomobU-Au,''
stellung. LerOesterreichisch« undderBatzerischeAutomobi.-
Club haben in gegenseitigem Einvernehmen für die pro-
jectirte Fernfahrt MünLen-Wien und für die Automobil-
Ausstellungen in Wien, München und Salzburg folgendes
Programm festgesetzt: 30. Mai: Ausstellung in München,
von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte der Dunielbei'e
31. Dtai: Erste Etappe der Fernfahrt, von München bis
Salzburg, Srart 8 Uhr Früh; 1. Juni: Ausstellung in
Salzburg, von 9 Uhr Früh bis zum Einiritte der
Dunkelheit;. Juni: Zweit« Etappe der Fernfahrt, Salz­
burg bis Wien, Start 5 Uhr Früh; 31. Mai: Eröffnung
der Ausstellung in Wien um 11 Uhr Vormittags, bleib-
geöffnet bis zum Eintritte der Dunkelheit, an den anderen
Tagen von 9 Uhr Früh bis zum Eintritte der Dunkel?E:
z.0. Juni: Schluß der Ausstellung in Wien.
Die Dion-Boiturette. In Folge größerer Al-
ichlülw mit der Firma D:on u. Bouton iist der k> estge
Vcrtriter der Weltürma, Herr Arncld Spitz. 9. Bezirl.
Schlickgafle Nr. 3. nunmehr in der Lage, die Lieser; it
der viclbcgehrkcn Dion-Loituretle bedeutend zu verkürzen.
Bisher mußten die Besteller bekanntlich nicht weniger als
icchr Monate warten, nunmehr ist eine drei- bis vier»
»ivnslliche Liesirzeit inöglich.
'Arthur Zimmerinann, einllenS der „fliegende
Bankre" genannt, hat die Absicht, sich dem Automobil»
geschält zuzuwenden, und zwar in Gemeillschaft mit Job.:
,'l. Blaurock. der zu: Zeit als Verireter der amerikauilch-n
Xalionsl Cvclio^ .Association in Europa weilt, und in
dieser Eigciischast in Paris dem Congreß der I. X.
1 eiwohnte Mr. Blaurock i't von 'PariS nach London, um
IN England in Kreisen der Antomobil-Jndusirie Verbin­
dungen aninknüvlen.
Das Rennen Lemaktre. DaS von Lemalwe
vroponirte Rennen am der Strecke PariS-Epernav oder
Paris-Reims soll nur iür eingeladene Fabrer ostm sein.
ES find drei Kategorien vorgeseben. 1. Wagen mit zwei
Plätz-n, deren einer von einer Dame besetzt sein muß;
2 Wagen mit vier Plätzen, Minimum zwei Damen als
Besatzung; 3. sechs Sitze, drei Damen oder mehr Di«
Wagen dürsen nur von den Eigenthümern, die bMitgt-edc.
der 0. k. sein niün'en, g lenkr werden. Die Preis-
hilden ChampagnerkSrbc: natürlich gefüllte.
Sportclub „Treue Freunde". Saml'lag den
3 d in Kainz' Restauration, 9. Bezirk, 'Nub.dsri,rl'rraße
Lkr .50. Uatcrhaltllngsabend, verbllndcll mck Hartnglchma: -.
BeglllU 10 Uhr. Gast« willkommen.
Ant>oorten der Svort-Redaction.
Ravf-Hr sind „Cottase". Mitihe-Iiinikn Silissi-mr-'
!Ndkrn»il-grLegikm!Liton krna«»wir inLt auir;-I>»>eo. Zuie,-
ohne andrrtviit'gi Legil
mützre in iramv einer Art LM-enncttr sein
un* vcr s?^vtiücarionen schützen.
«lm c. ;s. ^s«>on Iisi Äisn, A.
U' teziUoo »r. 200«,
Dr-uck und Verlag: nEteyrrr«»hl-; verantwortlich: «maunel WUHrl«.— Lerontwortlicher Revael.,'.^

