
[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 1 ]
Aür Wien:
»rsrgkn» und Abendblatt in allen
rSitne» Leitungiderlchlelien adzu-
haltn:
Vonatliih... 3 AO ii.
Mit täglich -inmalig-r Zustellung:
I^NLtiich,.»- 3 2it Ii»
Merteljthtig.- V 20 k.
Ml täglich zweiinaliger Zustellung:
MauLtlich ... 3 50 k.
Lierleljährig.- -10 L.— Q.
lätn-elue »reinvlare in Wien:
Waiaeablatt ....... 8 d.
Ndendbllitt
DktictlMl:
L, Sienrerb^l .Rr. 3, l.
Stock
',StiigL»g Rolhenthurmstrabe).
Expedition, Adininiftrati»»,
Jnseraten-Bureon.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Aeues Wiener
IriiiAkntknqmst.
gür cesteerelch-Ungarn:
vlorgen» und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Postnersendung:
Monatlich .... 3 8. «0 li.
Lierteljährig.. 10 X.— K.
Haldjähriz ... 20 L.— d.
Ganzjährig... LO L.— k.
M't täglich zincim.Postversendunz:
Monatlich .... 4 L. 40 la.
Lierteltährig... 12 X.— Ii.
Halbjährig ... 24 X.— Ii.
Ganzjährig ... 48 X.— L.
Inserate fiir daS Slu-land
übernehmen alle reuomwirten
Lnonncrii-Biireaur-
Demokratisches Organ.
;sür das SrtlSlanL:
Mit täglich einmal. Pofivcrscndung:
Für Teuischland oiertelz. 10 X.
Für alle anderen dem Wclivoil-
verein angehärigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Tkutschland 8.9 h Unrlr. in
Italien lO 9t b'r., Schweiz
Bulgarien ll.töXr., Montenegrr
u. Serbien 10.60 b'r., Aezvprer
13 lS'r., Numänieu 13 Xr.
«r. 301.
Freitaq, den 2. November 1900.
31. Jahrflang.
PMtislhe Dmdslhau.
Die vorgestrige Rede des ungarischen DUnister-
präsidenten Herrn v. Szell über die Ehe des
E^herzogs Franz Ferdinand wird von der
gesamMen liberalen Presse Ungarns als ein Er­
eignis behandelt. Der „P. Ll." sagt unter Anderem:
Juristisch, staatsrnaunisch und auch— man gestatte
uns diesmal das in der Politik perpönte Wort—
poetisch stand die Rede des Ministerpräsidenten aus
der Höhe der bedeutsamen und wichtigen Frage, die
sie behandelte, und die juristische Schärfe der Poleinik
wurde gemildert durch staatsmännische Bedächtigkeit,
über das Ganze aber wob die Poesie einen goldenen
Schimmer. Für diese letztere Qualität der Rede maq
man Herrn v. Szell besonders dankbar sein. Denn ist
es auch ein privilsxiliui octiosuiii der Angehörigen
eines Fürstenhauses, daß ihre intimsten Herzens-
angelegeicheiten auf das Forum getragen werden,
so kann die bessere Ernpfindung sich mit der pein­
lichen Nothwendigkeit doch nur versöhnen, wenn
dabei die zarteste Schonung und Rücksicht waltet und
die unvermeidliche Erörterung nicht in stimmungS-
lose, nüchterne Satzschnftmanier verfällt. Sicherlich
war der Ministerpräsident in der Schlußpartie seiner
.^usslihrungen von lebhafter GemülhSerrem'.ng
inspirirt und solch rein Menschliches hätte aus be­
sonderes Lob noch keinen Anspruch; aber das; er
diese Regung nicht unterdrückte, sondern in warmen
und ergreifenden Worten ausströmen ließ, das ist
ein staatsmännisches Verdienst, welches volle Aner
kennung heischt und in dem rauschenden Beifall des
Hauses auch volle Anerkennung fand.
Zum Zwischenfall an der monte­
negrinischen Grenze wird uns aus Mostar
berichtet: „Seit Ehr als einem Jahrzehnt schon ist
der letzte Haiduk aus den occupirten Provinzen
verschwunden. Tank der energischen Thätigkeit der
k. u. k. Truppen und der bosnisch-hercegovinischen
Gendarmerie herrscht von der Save bis zur
Narenta idyllische Mhe, und nur an dem Grenz-
ltreisew der die Hercegovina von ihrem monte­
negrinischen Nachbar trennt, wetterleuchtet^ es un-
8««letzm>g des Sl«m-nr .Am Ziel" ««n Nataly b. EsSjftrurh
reit» II.
?elllücton.
Aenvenuto Gettini.
Zm bierhwldertjährigen lkrimierung seiner Ecburt.
Noixmber 1900. Der Name des Goldschmiedes von
^renz klingt dem Ohr vertrauter als der manches deutschen
Meisters der edlen Kleinkunst, der mit gleichem Recht Ruhm
und ehrendes Gedenken verdiente. Ist es, weil Benvcnuto
außer künstlerischer Arbeit in Gold und Edelsteinen eine
große Statue des Perscus vollenden durft«, die erzgegoffen
ln der Lliggia dei Lanzi zu Florenz vor den Augen der un-
^.idlich vielen Jtalienreisenden prangt?— Oder weil un-
^ leichte Feinheit und erlesenster Geschmack seine Hand
suhrien, wenn er in edlen Metallen Statuetten, Prunk-
ichusseln und Kirchengeräthe ausführte?
-is' ^^^ues von Beiden. Der Perseus ist ein gutes, die
-Antike geschmackvoll nachahmendes Standbild, das auf
walerischer Piazza stimmungsvoll an die bedeutende Ver­
gangenheit erinnert, aber es gibt taufende von Statuen,
die nicht bester und schlechter als Cellini's Arbeit sind.
Kritische Gänge in die Ausstellungen aller Länder lehren
leiert den Meister wohl in diesen Tagen
Vater der Kleinkunst und rühmt sich mit prangendem
ufzug und fröhlichem Treiben des großen Bürgers aus
«'Uer Zeit, und die kleine deutsche Stadt Hanau, deren Gold-
eüer Weltruf genießen, benutzt den klingenden Namen
k- oremden, der eigenen Zunft und Industrie einen Ehren-
-iu credenzen. Aber der berühmte römische Gold-
IchMied Castellani, besten Sammlung historischen Schmuckes
unter die ersten der Erde zählte, erklärte mir vor wenigen
Zieren, als er mit inniger Bewunderung und fast heiliger
Scheu den einige tausend Jahre alten eiruslischen Gold-
,tauu»k^3tschaü die beSe ^p^^.der Renaissance den Ver-
unterbrochen. Die Garnisonen von Bilek, Avtovac,
Trebinje und Gacko ivissen das Ihrige davon zu
erzählen; der Dienst am „Cordon" ist einer der
strapaziösesten, der gedacht iverden kann. s>inn sind
die kleinen Scherze, welche die Montenegriner durch
Ueberschreiteil der Grenze u. s. w. so gern zu ver­
anstalten pflegen, durch den blutigen Zwischenfall
voin 26. Qclober unterbrochen ivorden. Was die
iveiteren Details des Vorfalles betrisst, so tverdcn
die geiiaueften behördlichen Erhebungen gepflogen,
um Klarheit über den Vorfall zu schaffen. Der
Brigadier von Nevcsinje Generalmajor Schiebe!
leitet die Erhebungen. Vor Allem wird eine
geinischie Commission zusammentreten. Die monte­
negrinische Regierung hat bereits ihre Ver­
treter für dieselbe namhaft^ geinacht."— Von
oisiriöfer Seite ivird gemeldet, daß der Conflict vom
26. Dctobcr durch privatrechtliche Streitigkeiten ver­
anlaßt wurde, und zwar durch'Streitigkeiten über Wald-
nutzungsrechte, die Hercegoriinaer ails montenegrini­
schem Geliiete besitzen. An hiesiger maßgebender
Stelle wird nach derselben Quelle dein Vorfalle
keine politische Bedeutung beigelegt.—
Die „Bosnische Post" veröffentlicht ikber den Vor­
fall nachstehende Mittheilung: „Am 26. L^^ctober kam
es nächst der montenegrinischen Grenze beim Cordon-
posten Gat, Bezirk Gacko, zu einem Zusammenstoß
einer Pairoiiille des k. u. k. Jnfameric-RegimentS
Zir. 98 mit bewaffneten Montenegrinern. Hiebet
wurden zwei Montenegriner erschoffen. Die genauen
Erhebungen über diesen Vorfall sind noch im Zuge."
Der bevorstehende Rücktritt Lord
Salisbury's von der Leitung des Ministeriums
des Aeußern findet in Cmgland sehr getheilte Aus-
nahine. Aus London wird hierüber telegraphirt:
Die Blätter geben allgemein ihrem Erstaunen
darüber Ausdruck, daß Lord Lansdowne für
den Posten des Ministers des Aeußern in Aussicht
genommen sei. Sie erklären, sein persönliches An­
sehen und seine amtliche Erfahrung genügten nicht
für die Leitung der ausivärtigen Politik des Landes,
geben aber zu, daß er im Verkehre äußerst zuver­
lässig und verbindlich sei und daß er nicht leicht die
Empfindlichkeit irgend eiirer Macht reizen ivcrde.
Die meisten Blätter meinen, daß Salisbury die
Leitung der Geschäfte thatsächlich selbst in der Hand
behalten und Lansdowne nur nach seinen Weisungen
handeln werde.— Der „Standard" meint, Lanr-
downe's Ernennung würde ein unverständ­
lich e r Dc i ß g r i s s und nur zu rechtfertigen sein,
wenn danlit lediglich beabsichtigt werde, Salisbury
siir die Erledigung der lausenden Geschäfte eine
Erleichterung zu verschaffen. Andere Blätter meinen,
so lange Salisburi) Premierminister bleibe, sei es
ganz gleichgiltig, wer dem Namen nach an
der Svitze des Auswärtigen Amtes
stehe.— Die „Times" glaubt indessen, daß es schwer
sein irnrde, einen geeigneteren Mann SaliSbury zur
Verfügung zu stellen, und zollt dem gewinnenden
Wesen Lansdowne's, seinem Pflichtgefühl und seinen
Erfolgen als Gcneralgonverneur von Canada und
als Viceköuig von Indien Anerkennung.
Die carlistische Bewegung in
Spanien nimmt sehr bedrohliche Formen an.
Aus Barcelona liegen heute folgende telegraphische
Meldungen vor: Der Gouverneur entdeckte zwei
Depots Mit Gewehren rerschicoencr Systeme, Säbeln
und Munilicn. Die Waffen wurden in sechs Wage.n
in den Artilleriepark geichasst. Die carlistische Ver­
schwörung sollte in den ersten vierzehn Tagen des
November inS W-erk gesetzt werden und ein gleich-
zeiliger Angriff gegen den Mnnicipalrath, den Cioil-
goilverncnr und den Generalcapitän erfolgen. Zahl­
reiche Individuen sind abgängig; man glaubt, daß
sie sich Carliftenbanden anschließen werden. In
Pillasranca hat eine carlistische Kundgebung statt­
gefunden. Der Generalcapitän verbot den Zeitungen
die Verbreitung von Nachrichten über Truppen­
bewegungen. Nur amtlich bestätigte Nachrichten
über die Carlisten dürren befördert werden. In
Catalonicn sinl) verschiedene neue, bis zu 100 Mann
starke Banden aufgetaucht. Bei den jüngsten Zu­
sammenstößen gab es sechs Todte und einige Dutzend
Verwundete. Gegenwärtig sind in Catalonien sechs
Regimenter Infanterie, fünf Regimenter Caoallerie
und ein Regiment berittener Infanterie, sechs Jäger­
bataillone, ein Regiment und ein Bataillon Berg-
artillcrie, ein Ziegiment Schanzgräber, zusammen
gleich mit diesen Meisterstücken nicht aushalten könne. Er
war vom Handwerk und mußte es verstehen. Auch die Kelche
und Krummstäbe des Mittclalters stehen den wenigen er­
haltenen Werken Cellini's in Bezug auf feine Arbeit in
keiner Weise nach.
Was ist es also, das diesen Mann der Vergessenheit
entrissen hat und ihn auf den Schild hebt, auf dessen Höhe
die Menge ihn als den größten Künstler anstaunt, der im
goldenen Zeitalter des Geschmacks edlen Metallen und
Steinen herrliche Formen gab?
Die Lebensschicksale sind es, die den einfachen Mann
mit den Großen der Epoche und ihren merkwürdigen
Erlebnissen verknüpft, und seine reizvolle, humorgewürzte
Art, diese Schicksale, mit der nöthigen Menge von Eigenlob
vermischt, zu erzählen. Wir glauben nur seinen eigenen
Worten, daß er einer der größten Künstler aller Zeiten sei,
so mundgerecht versteht er seine Meinung darzustellen, ist
er doch seinem ureigensten Wesen nach einer der größten
Goldschmiede— in der Gilde der Schriftsteller.
Dies hat Goethe erkannt, als er aus dem unifang-
reichcn Manuscript des Florentiners ein classisches deutsches
Buch gestaltete und die Erlebnisse „der so merkwürdigen
und sonderbaren Person" nach der italienischen Reise seinen
Lesern schilderte. „Solche Naturen können als geistige
Flügelmänner angesehen werden," sagt der Dichter von
Benvcnuto Cellini, „die uns mit heftigen Aeußerungen
dasjenige andeuten, was durchaus, obgleich oft mit
schwachen, unkenntlilhen Zügen, in jeden menschlichen Busen
eingeschrieben ist."
Gewiß' Der Künstler, der wie viele seiner Genossen
— wie Donatello, Ghibcrti, Verocchio— aus dem Handwerk
hervorgegangen ist, der mit stolzer, naiver Freude nichts
schöner und besser als die eigenen Werke findet, der mit
derselben wichtig lächelnden Breite die Liebesgeschichten
von Modellen und Damen erzählt und den Papst
ebenso treu vertheidigt wie listig bcstiehlt, ist ein Mann,
dessen Wesen die geheimnißvolle Größe der Renaissance,
neben mittelalterlicher Roheit enthält. Rafael, Dittoria
Colonna und der kunstsinnige Kreis des Cardinals Bembo
oder des Pomponius Lätus zeigen uns die ideale, über den
Schritt der Zeit hinausgeeilte Welt, in Cellini wie in dem
Erzvater der Revolverpresse Aretin lebt die Zeit selbst und
mischt die Mängel mit den Vorzügen zum wahren Bild.
Ein Blick auf Cellini's Leben zeigt, wie vor einigen
Jahrhunderten Aberglaube, Liebe zur Schönheit, Muth,
List und Gemeinheit miteinander stritten, ein Blick auf
seine Lebensarbeit, wie viel wir jener Zeit zu danken haben.
Wenn Florenz seinen vierhundertjährigcn Geburts­
tag feiert, so ist es kein Fest unter Künstlern und Gelehrten,
sondern ein Freudentag des Volkes, an dem die Eltern ihre
Kinder vor das Perseus-Standbild bringen und den groß­
äugigen schwarzgelockten Knaben oder Mädchen Anekdoten
von dem Manne erzählen, der zur Größe der Vaterstadt
beigetragen.
In seiner Heimat lebt „der große Goldschmied" fast
sagenumwoben, und man spricht noch heute im Volk von
den dramatischen Umständen, unter denen Perseus, der zier­
liche Retter Andromedas, gegossen wurde, von den An­
strengungen, die Cellini diese Riesenarbeit gekostet, und
von dem Jubel der fröhlich bewimpelten Stadt bei der
Aufstellung dieser Statue.
So lebhaft wurden die Leute, die mir davon er­
zählten, als hätten sie es selbst oder wenigstens ihre Eltern
erlebt. Man erfreut sich des lebendigen historischen Sinns
in Italien, beneidet ihn und sucht ihn der Jugend mit dicken
Büchern einzutrichtern. Aber echte Begeisterung will ge­
boren und nicht anempfundcn sein. Die Augen meines
Cicerone funkelten, als er von der Bosheit der Menschen
und dem Haß der Elemente sprach, die sich vereinigt hatten,
das mit so feuriger Leidenschaft geliebte Werk Cellini's zu
zerstören. Feuer bricht aus, während es gegossen wird.
Regen übeesluthet es, der Blitz schlägt ein, und der Meister
selbst liegt, von furchtbarem Fieber gepeinigt, darnieder.
Jm.Augenblick der höchsten Gefahr raift er sich auf, nimmt


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 2 ]
iLLdkLN.
?>ov6iDk>ir 1'^iX).
«r. Z »r
zehntausend Dtanii. Wenn nöthig, würden noch
mehr Lerstärknngen auS Madrid und Saragossa
abgehen. In ganz Spanien sind mititariichc Vor­
kehrungen getrosseii i cs verlautet schon, über das
ganre Land seile der Belagerungszustand erklärt
werden. Zahlreiche Verhaftungen siild bereits vor-
genoininen rvcrdeii.
Lric chlnesllllicn Wirttn.
Den imrner wieder auftauchcichcn Meldungen,
daß das deutsch-englische Uebercinkomnien neben den
veröffentlichten Grundsätzen noch gebeinie Punkte
enthalte, tritt nunmehr die deutsche Regierung mit
aller Entschiedenheit entgegen. Das Ueberciutoinmcn
wurde in seinem vollen Umfange pnbliciit und die
beiden Mächte, tvelche eS ab'chlosfen, haben tnit
aller Loyalität und Offenheit alle anderen Staaten
zunl Beitritt aufgefordert. Die noch ausständigen
Arltivorten sind nunmehr auch erfolgt. 9!ordamerika
und Franlreich stinnnen den ersten beiden Artikeln
vollkontmen bei, sie stehen gleichsallS aus dem
Standpunkt der Politir der offenen Dtzür in Ehina
und der Wahrung der territorialen Integrität
EhinaS; ivahrend aber die Vereinigten Staaten
keinen Grund finden, sich mit der driücn Be­
stimmung zu beschäftigen, welche die Wahrung der
dcutsch-engüscheil Interessen für den Fall betrifft, als
eine andere Macht seine Interessensphäre crweiterur
ivollte, hat Franlreich bezüglich dieses Punktes Be­
denken und schließt sich demselben nicht an. Von
Wesenheit sind jedoch die Gtundpiincipien des
Uebereinkommens, denen sich alle Alächte an­
geschlossen haben. Diese Uebereinstimmung crleichteit
iveseiitlich den Gang der Friedensverhandlungen, da
nun die Gesandten in Peking eine feste Richtschnur
für ihr Vorgehen haben. Allerdings wird es noth-
inendig sein, die Verhandlungen vor Eintritt deS
.Winters zu betreiben, denn nach den vorliegenden
.Meldungen hegt inan schwere Sorgen für die Ver­
kehrswege, und eine Wintercampagnc wäre iibcr-
l^ütipt mit den größten Schwierigkeiten verbunden,
lstachfolgend die eingelangten Telegramme:
Las deutsch-cnglischr Ucbrreinkommen.
Berlin, 1. November. Die „Nordd. Allg. Ztg."
schreibt: „Entgegen den von mehreren Blättern ver-
breiieien Angaben, wonach zu dem deutsch-
englischen Notenaustausch vom 16. October
noch irgend lvclche bisherunvcröffentlichte
Zusatzbe si i m in n n g e n vereinbart sein sollen,
sind wir zu der Erklärung ermächtigt, daß außer der
am 20. October in Berlin und London gleichzeitig in
vollern Wortlaute verösfenilichien Note keinerlei
Vereinbarung gctrosscn ist. Die Blätter, welche
den gcgentheiligcn Behauptungen Rau:n gaben,
wurden von ihren „Getvährsmärrnern" mit Un­
wahrheiten getäuscht."
Berlin, 1. November. Der „R-ichsanzeiger" ver­
öffentlicht im nichtamtlichen Theil eine den Aus­
führungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung"
gleichlautende Erklärung betreffend den deutsch-
englischen Notenaustausch.
Tic Antwort Amerikas.
Washington, 31. October. („Reu:e:"-Mcldnng.)
Heute wurde hier die Antwort der Ver­
einigten Staaten auf die Noten veröffentlicht,
in welchen von dem deutsch-englischen Ab­
kommen Mittheilung gemocht worden war. Die
Bekanntmachung besagt, daß der Staatssecrctär Hay
am 29. October an den englischen Botschafter, sowie
an den deutschen Geschäftsträger ein: Note folgenden
Inhalts gerichtet habe: Der Staatssecrctär bestätigt
zunächst den Empfang der Note; er führt die ersten
zwei Artikel des Abkommens an und betont, die Ver­
einigten Staaten hätten bereits zu erkennen gegeben,
daß sie die in diesen niedergelegten
Grundsätze angenommen haben. Im
vorigen Jahre habe die Regierung der Vereinigten
Staaten die in China berbeiligtcn Mächte ein­
geladen, sich ihren Ansichten und Zielen in Bezug
auf gleichberechtigten Handel mit Ehina anzuschließen,
woraus sie von allen Mächten dabin lautende be­
friedigende Versicherungen erhalten habe. Ain 3. Juli
habe die Regierung der Vereinigten Staaten nochmals
ihre Politik beirefscnd den gleichberechtigten
HandelmitEhina und den unversehrten
Bestand Chinas bekanntgegeben, und si: habe
die Genugthuung gehabt, zu erfahren, daß alle Mächte
ähnliche Anschauungen hegten. Seither habe bezüglich
der zu verfolgenden Ziele zwischen allen betheiligten
Natioiren die erfreulichste Harmonie gewaltet und nur
wenige Meinungsverschiedenheiten über Einzelheiten
des einzuschlagenden Weges geherrscht. „Mit großer
Genugthuung," fährt dann Staatssecretär Hah fort,
„weist inich daher der Präsident an, Sie von der
vollen Uebereinstimmung der amerikani­
schen Regierung mit der englischen und der deutschen
bezüglich der in jenen Artikeln niedergelegten Grund­
sätze in Lienntniß zu setzen." Bezüglich des dritten
Artikels bemerkt die Note: „Da dieser ein wechsel­
seitiges Abkominen zwischen den beiden hohen,
vertragsschließenden Mächten betrifft, so hält sich die
Regierung der Vereinigten Staaten nicht für
berufen, ihre Meinung über denselben auZ-
zusprechen."
Tic dlntwort ^Frankreichs.
Berlin, t. November. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus P a r i s: In der A n t w o r t s n o t e auf
die Mittheilung des de'utsch-englischenAb-
koinmenS spricht die hiesige Regierung ihre
U c b e r e i n st i m IN u n g mit den in den
"lrtikeln 1 und 2 desselben dar­
gelegten Grundsätzen aus und betont, daß
sie dieselben auch bisher bei jeder sich bietenden
seine Kräfte zusainnien und taumelt, nur in ein loeißes
Leintuch gehültt, unter die entsetzten Gesellen, die ein
Höllengespcnst in der cigeuthünilichen Gcllatt vermiiihen.
jAllcs Zinngejchirr, Alles, iraS er an Metall besitzt, tvirft er
in den Feucrrachcn, um die Fluth des Metalls in richtige
Bewegung zu bringen. So rettet er das Werk und die
eigene Künstlerehre.
Der Besteller, Cosmos von Aledici, und das Volk,
dessen Meinung in Sachen der Kunst immer zu Rath ge­
zogen wurde, hielt den zierlich ciselirien, großen Perscus
für würdig, neben Michclangelo's gewaltigem David zu
stehen.
Benvenuios Jubiläum führt die Gedanken in eine
Zeit, in der die breite Masse des Volkes den Werken der
Künstler nicht gleichgiltig und beinahe feindlich, Ivie
heute, gegenüberstand. Das Gefühl, das; die Schönheit und
der Glanz ihrer Vaterstadt allen Leuten heilig war, ilt ver­
lorengegangen in unserer rastlos ivandernden, unsteten
Welt. Was lveiß ein Arbeiter, was tveiß ein kleiner
Händler in scinein Laden von den Künstlern, die heute eine
Stadt bevölkern, und Ivie fest zusammengefügt waren
damals Blaler, Bildhauer und Dichter mit Allen, auch den
Niedrigsten im Volte! Man muß die Jahrestage der-
!gaiigene: Menschen dazu benühcn, der Gegenwart den
^Spiegel vor Augen zu halten, damit sie über der stolzen
^Freude an ihren großen Errungenschaften das Verlorene
nicht vergißt, sondern versucht, die unschätzbaren Werthe
allgemeiner Ku:ist- und Schönheitslicbe wieder zu ge­
winnen.
Bcnvenuto's Perseus, ein vcrgrößerters Jdealgebilde
der Kleinkunst, ist in der Loggia zu Florenz geblieben, den
Marmor David Michelangclo's hat die vorsichtige Nachwelt
in das schützende Versteck eines Museums gerettet, in dem
er tvohl geborgen, aber so schlicht aufgestellt ist, daß man
seine Titanengröße nicht mehr bewundern kann. Von dem'
ernsten Michelangelo spricht der Florentiner mit scheuer
Ehrfurcht, von Benvenuto Cellini mit kameradschaftlicher
Freude. Er siebt ihm näher, denn er war ein Mensch, der
den guten Leuten seiner Zeit zu imponiren verstand und so
geschickt schrieb, daß er nach Jahrhunderten noch immer
impcnirt. Der Jnbcgrisf des „Machers", uin einen modernen
Ausdruck zu gebrauchen.
Die Goldschmiede von Florenz, die noch heute in
kleinen Läden auf dem Ponte Vccchio zusammengedrängt
sind, verehren in ihm den Höhcpuntt ihrer Kunsi und sehen
traurig auf die Tage zurück, in denen der Künstler stolz
war, Handiverkcr zu sein, und der .Handwerker die .Höhen
der Kunst zu erklimmen strebte. Weil wir jetzt wieder eine
Epoche erreicht haben, in der sich die .Kunst liebevoll zum
.Handwerk beugt und dieses froh der neuerworbenen
Freundin die Werkstätten öffnet, erscheint Bcnvenuto's
Gestalt uns nicht wie der vergangenen Generation. Noch
vor fünfzig Jahren sah man, von gewohnter spießbürger­
licher Häßlichkeit umgeben, in dem Florentiner nur einen
Mann, der das „Schuster, bleib bei deinem Leisten!"
vergessen hatte. Ein Artikel über ihn in der „Revue des
Deux-Mondcs" vom Jahre 1857 beweist, toie stolz wir
bereits auf die Fortschritte seit jener Zeit auch in künst­
lerischem Verständniß blicken können.
Mit der Erinnerung an Eellini ist freilich nicht die
große, himmclstrebende Kunst verknüpft, die ewige Meister­
werke schuf, und die kommenden Jahrhunderte zur Be-
tvunderung zwingt, sondern das Bestreben, den Schmuck,
mit dem sich schöne Frauen zieren, die Geräthe, welche
die Tafel schmücken, mannigfache Gcbrauchsgegeustände
des täglichen Lebens künstlerisch auszugestalten.
Aus der Selbstbiographie des Florentiners— ivie
sie Goethe ungekürzt überliefert— geht hervor, tvelche
Lust und Liebe für Schönheit den heißblütigen Handwsrks-
mann erfüllte, der in Augenblicken der Leidenschaft als
echter Charakter seiner Zeit nicht vor Dolch und Blut
zurückbebte, und dessen Wandel den strengen Sittenrichtern
der Gegenivart recht unmoralisch vorkommen dürfte. Es
ist schlimm genug, daß man sich heute um den Lebens­
wandel der Künstler bekümmert und ihre Werke oft vom
moralischen statt vom ästhetischen Standpunkt aus be­
urtheilt. Die Alten sollte man zum Mindesten mit dieser
Splitterrichterei zufrieden lassen und ihrer Verdienste,
nicht ihrer Fehler gedenken. In dem civilisirten Europa
ist kein Platz mehr für ursprüngliche Menschen, die, voll
Liebe und Feuereifer an der Arbeit, mit Faust und Messer
bei der Vertheidigung ihres Rechtes, sich als echte „Ueber-
nienschen" über die landläufigen Begriffe kühn hiiuveg-
Gelegenheit anerkannte. Hinsichtlich der im.
Artikel 3 behandelten Eventualität behält
sich die französische Regierung freie
Hand vor.
Tic Besatzung von Paottngfu.
Berlin, 1. November. DaL „Wolffsi'che Bureau"
meldet aus Peking: Nachdem die nach Paotingfu
abgegangenen Eolonncn nach der Einnahme der
Stadt den Rückmarsch nach Peking und Tientsin an­
getreten l)nben, sind in Paotingfu die
deutsche ziveite Brigade, eine Es­
cadron und die zweite Abtheilung
des F c l d a r t i l lp r I e-R e g i m e n t s ver-
saininelt. Pungpingsu am Tsinglungho, circa
80 .Kiloinetcr ivcstlich vonSchanhaikwancntsernl, ivuroc
durch Engländer und zwei deutsche Eompagnicn
besetzt.
Tic LcrkchtStvcgc in Ehina.
London, 1. November. Das „Reuier'scht
Bureau" meldet aus Peking voin 30. October: Die
Frage der Verkehrswege wird im kommen­
den Winter wahrscheinlich einige
Schwierigkeiten bereiten. Man befürchte!,
daß die Wiederherstellung der Eisenbahnlinie nicht
bis zu dem Zeitpunkte beendet sein wird, da durch
Gefrieren des Peiho die Zufuhr von
Lebensmitteln auf dein Flußwege
unmöglich ivird. Die Eisenbahnlinie ist nur von
Schanbaikwan bis Langfang, 30 Meilen von Taku, in
gutem Zustande; zwischen Langfang und
P a i- t s a n g, welche beiden Orte 23 Meilen von
einander entfernt sind, ist die Eisenbahnlinie
vollständig zerstört. Die R usse n, welche
für die Wiederherstellung dieser Strecke die Ver­
antwortung tragen, bleiben völlig unthätig,
Ivas zu Besorgnissen Anlaß gibt. Es ist sehr wahr­
scheinlich, daß der ganze übrige Theil der Eisenbahn­
linie nach Peking in einigen Wochen beendigt sein
wird. Die Engländer stellen die Strecke zwischen
Peking und Huangtsun, die 18 Meilen beträgt, wieder
her, die Japaner fangen ihre Arbeit bei Huangtsun an,
UIN mit den Deutschen, welche von Yangtsun aus vor-
gel)en. zusainmenzutrcffcn.
(Wcilrre Akcldungcn sicyc „Tclcgramme".^
rill' Wlrkjlbcillklsllriß.
Wicu.
Mehrere Gemeinde- und Bezirksräthe des 16. Bezirkes
beschlossen in einer speciell hiezu einberufenen Sitzung, beim
Bürgermeister um die Versetzung des Kanzleileiters des
Lezirtsausschusses -Dttakring, Dr. K o r s ch a u, einzu­
schreiten. Dr. Korschau, der bekanntlich seine Candidatur
für die fünfte Curie des fünften Wahltrcises angcmelvee
hat, bemerkte zur Unterstützung seiner Bewerbung in dem
betreffenden Annicidcschreiben, daß er den .Herren
Gemeinde- und Bezirk-räthen bei der „Ver­
setzen. Trotz mancher wilden Tbat kann man Bcnvenu-o
nicht als gefühllosen Niann verdammen, ivie es spätere
Biographen gethan. Wie er, zum Beispiel, seinem Vater
zuliebe, die Abneigung gegen Musik übertvindend, Flo':
blasen lernt und, selbst todkrank, dem alten Manne ein
Stückchen vorspielt, ist ein reizender Zug seines Weftns,
Es ist unmöglich, dem Unglücklichen Bewunderung
zu versagen, der im tiefsten Kerker zu seiner Ert^cbung
Sonette dichtet und ergreifend nach dem Strahl der Sonne
schmachtet. Er bittet Gort, ihm wenigstens ini Traum das
Tagesgestirn noch einmal zu zeigen. Reizvoll schildert dn
Gefangene seine Vision. Er steigt endlos in einem dunklen
Thurm empor, bis er ganz oben die Sonne als riesig:
goldeize Scheibe erblickt, aus klarem, prachtvollem Meiall
gefertigt. Die Scheibe bewegt sich, wirst strahlende Wellen,
in ihrer Mitte erscheint in getriebener Arbeit ein
l;errlicher Christus, dann eine unsagbar schöne
Madonna. Vor diesem himmlischen Kunstgcbilde
stürzt Benvenuto auf die Knie und klagt, d--c.
in .Herz und .Hand so vieles Schöne, ihm ungeboren
schlummere, während tiefe Finsterniß sein Lebc.i
umfinge und die Nägcl seiner sonst so fleißigen Finger
immer länger würden. In der Charakterisiil des Künstlers
sagt Goethe von dieser Vision: „Ucberhaupt erscheint die
Gewalt, sich innere Bilder zu wirklich gewissen Gegenständen
zu rcalisiren, mehrmals in ihrer völligen Stärke und tritt
manchmal sehr anmuthig an die Stelle gehinderter Kunst
übuna. Wie er sich zum Beispiel gegen die ihm als Vision
erscheinende Sonn- völlig als ein plastischer Metallarbeiter
verhält."
Es ist eine mächtige Ironie des Schicksals, daß
Eellini gerade in der Engelsburg zu Rom eingekerkert war.
die er ielbst von der höchsten Rampe aus mit Muth und
Geschick vertheidigte, während die Landsknechte im be­
rühmten „sacco" die ewige Stadt Plünderten und ver­
brannten.
Bei Gelegenheit dieser Vertheidigung erfahren wir.
daß der schlverbedrängte Papst Clemens VII. den Künstler
beauftragt, alles Gold cinzuschmclzen und die Edelsteine
in die Gewänder zu nähen. Er befolgt den Befehl, aber
verlangt, als er den Papst später wiedersieht, ihm zu
b-ichie», und erzählt mit köstlicher Unverfrorml-eit, daß er


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 3 ]
«r. 3c 1
kVeitLA
Xeues VVisaer kstzdiktt.
2. I^^ovember 1900.
fassung von Anträgen eine wirksame
Stiitze" sei. Hicdurch suhlten sich die Herren Gemeinde-
und Bezirksräthc verletzt und richteten an den Bürgermeister
das erwähnte Verlangen.
Niedcrösterrcich.
Aus St. Polten loird uns berichtet: Einen Beweis
dasür, daß die Reichsraihscandidatur des Bürgermeisters
Wilhem Völkl von St. Polten im ganzen Wahlkreis des
Städtebezirkis St. Pölten-Klosterneuburg-Waidhofen an
der Abbs die freudigste Zustimmung findet, bilden die
zahlreichen Kundgebungen, welche täglich einlaufen. Von
solchen Kundgebungen heben wir insbesondere hervor jene
aus Melk, Herzogcnburg, Pöchlarn, Waidhofen an der Abbs,
Königstctten, Scheibbs, Klosterneuburg, welche sämmtlich
von einer großen Anzahl einflußreicher Bürger, von zahl­
reichen Mitgliedern der Gemeindevertretungen und auch
von den meisten Bügermeistein der betreffenden Städte und
Märkte unterschrieben sind. Ebenso sind Kundgebungen
eingelangt vom Wählerverein Waidhofen an der Dbbs und
vom Deutschen Volksvercin Waidhofen an der Abbs sowie
vom Deutschen Volksverein Klosterneuburg. Von den in
St. Polten bestehenden 26 Gewerbegenossenschaften haben
in einer einberufenen Genossenschaftsvorstehungs-Versamm-
lung sich 23 derselben der Kundgebung angeschlossen, welche
die Candidatur des Bürgermeisters auf das freudigste be­
grüßt und das Versprechen gibt, für die Candidatur des
Bürgermeisters der Stadt St. Polten mit aller Kraft ein­
zutreten. Der Ausschuß des Vereins der Hausbesitzer in
St. Polten hat gleichfalls beschlossen, für die Candidatur
des Bürgermeisters wärmftens einzutreten. Der Deutsche
Volksverein St. Polten hat in einer schon früher ab­
gehaltenen Vollversammlung sich für die Candidatur Völkl
einstimmig ausgesprochen und die kräftigste Förderung zu­
gesagt. Endlich hat auch der Bürgerclub des Gemeinde-
ausschusses, welchem sämmtliche freiheitlich gesinnten Mit­
glieder desselben angehören, die Uebernahme der Candi­
datur des Bürgermeisters freudigst begrüßt und es als eine
Pflicht sämmtlicher fortschrittlich gesinnten Wähler der
Stadt erklärt, für die Candidatur in jeder Weise einzu­
treten. Um der Candidatur zu einem großen und glänzen­
den Sieg zp verhelfen, hat sich der Haupt Wahl­
ausschuß der nationalen und freiheitlichen Parteien
bereits gebildet und gehören demselben Vertreter aller
Stände aus St. Pölten und der anderen Städte und
Märlte des Wahlkreises an. Die allgemeine Stimmung und
Ueberzeugung der Wähler unserer Stadt St. Pölten geht
dahin, daß die Wahl des Bürgermeisters Bölkl ganz
außer allem Zweifel steht. Für die gleiche
Stimmung der auswärtigen Wahlorte geben die täglich ein­
langenden Berichte das beste Zeugniß.
In der am Montag den 29. October stattgefundenen
Sitzung der Gemeindevertretung in Ebenfurth wurde ein­
hellig dem bisherigen Abg. Kienmann der Dank und
das Vertrauen für seine Thätigkeit ausgesprochen und an
denselben zugleich die Aufforderung zur neuerlichen Be­
werbung um das Reichsrathsmandat des hiesigen Städte-
wahlbezirkes gerichtet.
Salzbura
Aus Salzburg wird uns berichtet:
Zwifchen den freiheitlichen Parteien des
Landes— die Schönerianer ausgenommen— ist es endlich
beim Einschmelzen einen kleinen Theil des Goldes als Lohn
für sich behalten habe, da es dem Papst vermuthlich nicht
eingefallen wäre, ihn für seine Mühe zu bezahlen, und er
doch nicht mit leeren Händen zu seinem Vater hätte kommen
können. Der Papst verzieh dem Schelm in Anbetracht
seiner sonstigen Verdienste.
Eines der schönsten seiner Werke und bezeichnend
für seine Künstlcrart ist das berühmte Salzfaß aus der
ehemaligen Ambrascr Sammlung in Wien. Es ist für
König Franz I. von Frankreich gearbeitet und kam als
Geschenk Carls IX. an den Erzherzog Franz Ferdinand
von Oesterreich.
Die zierlichen Figuren und mythologischen Embleme
führen in die geistige Werkstätte Benvenuios, der alle
Gebiete seines Wissens in den Dienst der Schönheit stellte,
der großen, gebietenden Göttin seiner Tage.
„Das Werk ist in zehn Menschenleben nicht zu voll­
enden, und Ihr wollt es doch in Einem Leben fertig fehrn,"
sagte ein Cardinal, als er das Wachsmodell zu diefem
Salzfaß sah.
Heute ist Zeit und Arbeit zu theuer geworden, um
solch«— ich möchte sagen, überschöne— Werke aus­
zuführen, und wir verlangen von unseren Geräthen nicht
nur ästhetische Schönheit, sondern vor Allem Zweckmäßig­
keit. Aber trotzdem bleibt Cellini's mit wunderbarem
Reichthum ornamentirtes Salzfaß ein Beispiel für die
Kleinkunst aller Tage, denn es lehrt— wie die ganze
Auffassung von Kunst und Leben in der Renaissance —,
daß auch ein kleiner, unbedeutender Gegenstand künstlerisch
schön und vollendet sein muß, wenn er seinen Zweck
wahrhaft erfüllen soll.
Auch häßliche, unsorgfältig ausgeführte Dinge kann
man gebrauchen, aber man sollte sie überall und immer
zurückweisen, denn das Leben ist zu kurz, um sich über
häßliche Sachen zu ärgern, und Jeder, der etwas Schönes
hervorbringt, sei es auch das Kleinste, ist ein Wohlthäter
der Menschen.
Diesen Gedanken soll des berühmten Goldschmiedes
Jubelfeier in den modernen Menschen wachrufen oder
jtäklen.
Äser, Freih. v. Kleichen- Außwurm.
zu einem vollen Einverständniß in Bezug auf ein
gemeinfames Vorgehen bei den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen gekommen. Soeben ist in den hiesigen freisinnigen
Blättern der Wahlaufruf der vereinigten Parteien
erschienen und damit wird auch die Wahlagitation seitens
der Letzteren auf der ganzen Linie aufgenommen und mit
allem Nachdruck geführt werden. Die Wahl Doctor
Sylvester's als Vertreter der Stadt Salzburg und
jene des Tischlermeisters Anton Hueber (Städte und
Märkte) erscheint so gut als gesichert. Der Candidat der
Schönerianer, Dr. O l d l, und jener der Socialdemokraten.
Bäckermeister Doppler, werden die Wahl Dr. Sylvester's
aller Voraussicht nach nur in geringem Maße beeinflussen.
Hueber wird nur ein clericaler Candidat entgegengestellt
werden. Im Großgrundbesitz gedachte man dem cleiicalen
Bauer Hölzl den Landesausschußbeisitzer Docior
Prinzinger gegenüberzustellen. Leider war der Letzt­
genannte zur Annahme der Candidatur nicht zu bewegen,
was umso bedauerlicher erscheint, als sich Dr. Prinzinger
allgemeiner Popularität erfreut. Ein neuer Name für das
Mandat des Großgrundbesitzes wird bis zur Stunde nicht
genannt. In den Landgemeinden des Pinzgaus (bisher
Dr. v. Fuchs) tritt definitiv Gafthofbesitzcr Prem in
St. Johann im Pongau, in den Landgemeinden des Flach­
gaus (bisher Dechant Dr. Keil) Landtagsabgeordneter
Gmachl als Wahlbewerber auf. In der fünften
Curie dürfte es einen befonders heißen Wahlkampf ab­
setzen. Hier ringen Deutschfreisinnige, Socialdemokraten
und Clericale, numerisch ziemlich gleich stark, um den Sieg.
Die Ersteren haben an Stelle des von der Bewerbung
zurückgetretenen Bauers Sebastian Poschacher den
Gemeindevorsteher von Neken Joseph Haider als
Candidaten nominirt. Die Zweitgenannten führen den
Redacteur Prähaufer ins Treffen, und die Clericalen
werden es wieder mit dem Oberconducteur Tusel ver­
suchen.
In dem Wahlaufruf heißt es: Wir fordern
vor Allem Wiedereinsetzung des deutschen Volkes in seine
Rechte und die ihm gebührende Stellung, endgilrigen Bruch
mit dem deutschfeindlichen Geiste in Regierung und Ver­
waltung, Rückkehr zu streng verfassungsmäßigen Zuständen
und Zurückweisung der slavisc^n Ueberhebung und aller
mit der Existenz des Staates unvereinbaren staatsrechtlichen
Ansprüche ein- für allemal durch gesetzliche Fest­
legung der deutschen Staatssprache. Wir
fordern einen gerechten Ausgleich mit Ungarn unter Siche­
rung unserer politischen und wirthschafilichen Selbständig­
keit und eine zweckentsprechende gesetzliche Form für das
schon bestehende Staatsbündniß und engere wirthschaftliche
Beziehungen mit dem Deutschen Reiche.
So große Ziele dürfen uns nicht uneins finden. Wo
so Wichtiges auf dem Spiele steht, ist kein Raum für den
Wettbewerb noch so berechtigter Parteibestrebungen.
Den Blick auf das Ganze gerichtet, wollen wir
alle Meinungsverschiedenheiten beiseite
lassen und einig und geschlossen mit gesammelter Kraft
den Wahlkampf bestehen. Wir geben darum unsere partei­
mäßige Selbständigkeit nicht auf und streifen auch— soweit
er besteht— den Charakter als Vertreter besonderer
Interessengruppen nicht ab. Insbesondere ihr, deutsche
Bauern Salzburgs, braucht euch daher nicht zu fürchten,
daß die deutschconservative Partei durch den
Eintritt in unsere Kampfesreihen von ihrem bäuerlichen
Programm nachgibt oder eure berechtigten Forderungen
zurückstellt. Indem die anderen Parteien für die deutsch-
conservativen Candidaten eintreten, machen sie eure Forde­
rungen vielmehr zu den ihrigen; indem wir zusammengehen,
stellen wir unsere gemeinsamen Forderungen, unser S a l z-
burger Programm in den Vordergrund.
Um dem deutschen Volke in Oesterreich zu seinem
Rechte zu verhelfen, um magyarischen und slavischen Ueber-
muth zu brechen und die österreichischen Regierungskreise
zur dauernden Anerkennung und Achtung der Deutschen zu
zwingen, ist es nothwendig, daß wir freie, unabhängige,
selbständige und deutschbewußte Männer in die Volks­
vertretung entsenden. Weg daher mit den cleri­
calen Abgeordneten, die ihr Volk in der Stunde
der bittersten nationalen Noth verlassen und verrathen
haben, die, ihre deutsche Abstammung verleugnend, die
Reihen seiner Todfeind- verstärkt haben, die aber heute
wieder sich euch mit gleißnerischer Miene nahen, da ihre
Mandate in Gefahr sind. und sich auf die Gerechten und
Fronimen, die A u <h d e u t s ch e n und die Stützen von
Thron und Altar hinausspiclen!
Der Aufruf ist gefertigt von den Vertretern des
Bürgerclubs, der deutschconservativcn Volkspartei, der
deutschfortschrittlichen und der deutschnationalen Pariei.
Steiormark.
Aus Graz wird uns gemeldet: Das Wahl-
comits des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes von Steiermark versammelt sich am
5. d. unter dem Vorsitze des Herrenhausmitgliedes Grafen
Kottulinsky zur Besprechung der Wahlaction.
Die Bauernbündler candidiren in der fünften
Curie des Wahlbezirkes Feldbach-Fürstenfeld-Leibnitz gegen
Baron Morsey den Grundbesitzer Johann Hölzer in
Gralla bei Leibnitz, da die Aufstellung des Lehrers
Brandeis seitens der einflußreichsten Wahlorte nicht
gebilligt wurde.
Galizicn.
Man berichtet uns aus Brody: Dem bisherigen
Abgeordneten Dr. B Y k wird hier seitens der unabhängigen
Wähler der Hof- und G.eri.chtsad.vvcat Dr, A. R. Landau
aus Wien als Candidat für die Städtecurie Brody-Zloczow
entgegengestellt. Dr. Landau wird demnächst in einer
Wählerversammlung sein Programm entwickeln. In unserer
Stadt, d:e mit vielen anderen galizischen Städten dem
Polnischen Centralwahlcomits nicht beigetretcn ist, erfreut
sich diese Candidatur großer Sympathien.
Tagesdrllltzt.
Scr Grabcrbetuih.
Der gestrige Verkehr nach dem Centralfriedhof trug
einen wahrhaft großstädtischen Charakter. Stadtbahn,
Pferde- und elektrische Bahn, Omnibusse, Fiaker und Ein­
spänner, sie alle genügten kaum, um die Ansprüche zu be­
friedigen. Und neben den endlosen Wagenreihen strebten
gleichfalls endlose Colonnen von Fußgehern demselben Ziel
zu. Auf den Stationen der Stadtbahn war, dank
dem schönen Wetter des gestrigen Tages, schon in den frühen
Vormittagsstunden die Frequenz eine außerordentlich starke.
Sie erreichte in den ersten Nachmittagsstundcn den Höhe­
punkt und nahm allmälig erst um Uhr ab. Die von
der Wienthal- und der Vorortelinie angelangten und nach
dem Centralfriedhof bestimmten Züge wurden von der
Station Hauptzollamt in Intervallen von einigen Minuten
über die Aspangbahn befördert. Trotz dieser bis auf das
höchste Maß gesteigerten Anforderung an die Station
wickelte sich der enorme Verkehr ohne besonderen Zwischen-
fall unter persönlicher Leitung des Bahnvorstandes Jn-
spectors Sikora glatt ab. Hiezu hat auch die Einsicht des
Publicums und die Vertrautheit mit d«n Einrichtungen der
Stadtbahn wesentlich beigetragen. Allein trotz der be­
deutenden Zugsverstärlung konnten in manchen Stationen
Hunderte von Wartenden nicht befördert lverden, der Verkehr
lvar eben ein ganz abnorm starker. Behufs Vermeidung von
Unglücksfällen war das gesammte dienstfrei: Vcrkehrs-
versonal gestern zur Dienstleistung l)er 2 ngez 2 gen worden.
In der Station Hauptzollamt beaufsichtigte Staatsbahn-
director Hofrath Khittel persönlich den Verkehr.
In der Knisergruit.
Wie alljährlich strömten auch Heuer zur Kaisergruft
im- Capucinerkloster Hunderte von Menschen. Für das
Publicum war der Einlaß von 2 bis 6 Uhr gestattet. Der
Andrang war sehr groß, und ein größeres Aufgebot von
Sicherheitswache tvar nöthig, um die Ordnung aufrecht zu
erhalten. Das neue Grabdenkmal der Kaiserin konnte die
Menge nur aus der Ferne sehen, denn der Zutritt war nur
in den alten Theil der Gruft gestattet. Die Särge vieler
Erzherzoge und Erzherzoginnen waren mit Kränzen überaus
reich geschmückt, am reichsten jedoch die Ruhestätten der
Kaiserin und des Kronprinzen Rudolph. Heute wird dw
Gruft um 10 Uhr Vormittags für den Besuch des Publi­
cums geöffnet tverden.
Auf dem Centralfriedhof.
Das Parterre zivischen den Verwaltungsgebäuden
und den Arkaden auf dem Centralfriedhof glich gestern
einem wohlgepflcgten, herrlichen Schloßpark zur Sommers­
zeit. Da noch kein Frost eingetreten, sah man neben
blühenden Rosen und Azaleen, Stiefmütterchen, Camillen,
Nelken und Vergißmeinnicht, nur die an den Herbst ge­
mahnenden Astern. An der Verwaltungskanzlei vorüber
ergoß sich der Menschenstrom über die weite Todtenstadt.
Die Arkadengrüfte zogen die großen Magen zumeist an.
Vor ihnen standen in Gala Bedienstete der „Entreprise"
und „Concordia" als Ehrenwache. Alle diese Grüfte
waren in herrlicher Blumenpracht. Auf dem Grab- der
Opfer des Ringtheaterbrandes lag außer
vielen anderen ein großer Kranz der Stadt Wien mit
roth-tveißer Schleife.
Die Grabstätten der berühmten Todten waren sehr
stark besucht. Namentlich gilt dies von den schön geschmückten
Gräbern der Tondichter Schubert, Mozart, Gluck, Beethoven,
Suppe, H-rb-ck, Johann Srrauß, des Bildhauers Tilgner,
desCustosSchellcin. Carl Millöcker's Grab mit dem Marmor-
stein im F'.ls, zeigte noch den Blumenschmuck von der
jüngst erfolgten Beisetzung im Ehrengrab. Auch Johannes
Brahms' und Streicher s Grab zeigten reichsten Schmuck.
Rahl's und Van der Nüll's Gräber waren mit Kränzen
geziert, ebenso die Ruhestätte Nestroy's, des Dichiers
Bauernfeld und Dr. Mühlfeld's, des Sängers Ander, des
Professors Eitelberger, des Erbauers des Semmering-
tunnels Ghcga. Hansen's Grab hatte der seinen Namen
führende Club, das des Grafen Morzin die Stadt Wien
geschmückt. Des Dombaumcisters Freiherrn v. Schmidt
hatie gleichfalls die Stadt Wien gedacht. Die
Gräber Hans Mcrkart's und Amerling's, des
Malers Schindler, des Historikers Freiherrn v. Arneth,
des Altbürgermeisters Uhl, Hofrathes Billroth, Eduard
Herbst'-, des Dechanten Wiösinger, des Bürgermeisters
Prix, des Vicebüigermeisters Steudel, des Freiherrn von
Hasenauer, des Hofrathes Rilter v. Hauer, des Directors
der Hosoper Jabn und des vormaligen Ministers Florian
Freiherrn v. Ziemialtowski trugen reichen Blumenschmuck.
Die Gräber der Schriftsteller R. v. Weilen, Ranzoni,
Nordmann und Merores hatte der Journalisten- und
Schriftstellerverein „Concordia" reich geschmückt. Rings
um das Grab Anzengruber's, das unter Blumen ver­
schwand, drängte sich tagsüber die Menge.
In den Reihen der Gräber historisch denk­
würdiger Personen tvar jede: Grabhügel mit
Kränzen oder mit blühenden .Blumen gezirrl: des uns


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 4 ]
k^evls» ^'levsr ks^dlatr.
2. Xavourber 1900.
Xr. L01
dergrßlichcn Baron Mundi Grab hat die Wiener frei­
willige Rettungsgesellschaft geschmückt, das Franz Mair's
der Schubcrtbund, das des Dichters Castelli der Thierschutz-
vcrcin.
Und wohin man sonst sah— nichts als Blumen. Die
Gräber des Bürgermeisters Ritter v. Newald, des Vice-
bürgermcisters Khunn und des früh verstorbenen Doctor
Richter u. v. A. verschwanden unter Blumen. Mit eben­
solcher Liebe war auch gedacht worden des Germanisten
^ofrathcs v. Zimmermann, des Theaterdirectors Giesrau,
^r Sectionschefs Chlumecly und Baron Falke, des lieder-
reichen Wcinzierl, der Hofräthe Hofmann, Kundrat und
Zhisman, des jungverstorbenen Virtuosen Marcello Rosst,
^s Professors Adolph Exner, der Parlamentarier Fuß und
Weber, des Vicebürgermeisters Dr. Borschke, des Ritters
ch. Olschbaur, des Malers Carl Ritter v. Blaas, des Theater­
directors Jantsch, des Feldpaters der akademischen Legion
Füster, des Schriftstellers Berla, des General-Intendanten
Dingelstedt, der Kammersängerin Wilt u. v. A. Bis zum
Abend wogte die Menschenfluth auf dem Centralfriedhof.
Dann leuchteten auf den Gräbern die Lichtlein auf, und
um 6 Uhr gab die Glocke das Zeichen zum Verlassen des
Friedhofes.
Tcr Matrlcinsdorfer Fricdhof.
Auch hier war der Andrang weit größer als in den
letzten Jahren. Große Aufmerksamkeit erweckte das Grab­
denkmal des Schulmannes Friedrich Dittes, das erst vor
wenigen Tagen feierlich enthüllt wurde. Die zahlreichen
Kränze, die an diesem Tage niedergelegt wurden, decken
noch, halb verwelkt, den Hügel des Grabes. Die Grab­
stätten von Minister Beust, der Burgtbcaterdirectoren
Laube und Förster, des Dichters Friedrich Hebbel, des Hof­
schauspielers Gabillon hatten reichen Blumenschmuck. Die
Ruhestätten berühmter Schauspieler auf diesem Friedhofe
waren den ganzen Tag umdrängt von Personen, die die
Künstler noch gekannt hatten. Es sind die Ruhestätten von
Arnsburg, Beckmann, Fichtner, Josephine Gallmeyer,
Hallenstein, Knack, Meixner, La Röche und Schönfeld. Die
Gräber der Professoren Brücke, Breisky, Demelius, Loren;
v. Stein und Ultzmann hatten liebevolle Hände geziert.
Reichen Schmuck trugen ferner die Gräber von Baron
-Distler, Prinz Gustav von Sachsen-Weimar, des Ministers
Ritter v. Schmerling, der Frau Hrnrietie Nilius u. v. A.
Auf dem Döblinger Friedhof fielen die
Gräber des inr vorigen Jahre verstorbenen Zoologen Hof­
rathes Friedrich Claus, des Psychiaters Leidesdorf,
Dichters Baron Lüttgendorff-Leinburg, des Ministers
Baron Krämer, des Hofschauspielers v. Bukovics, des
Dichters Goldhann, des Industriellen Leibensrost, der
Professoren Krämer und Samuel Stricker, des Ritters
v. Klarwill, des Directors der Gartenbaugesellschaft kaiser­
lichen Rathes Carl Schubert w. auf.— Bom
viinden zweiten Grades am Nacken
und an der.Hand erlitt.
Alle vier Personen ivurden verbnnden und Pichler
lind Ntarie Scdnik ins Wicdener Krankenhaus gebracht;
Nathbauer und Hallacck koiiiiteu sich selbst ciit-
seriien.
Mittlcrioeil- hatte auch das PolizcicoinmissariatFavoriten
eine Coinmission an den UniaUsort entsendet, deren Er-
Hebungen in Folgendem gipfeln: Der am Telephon-
Isolator vor denl Hause Nr. 152 der Gudriiu-
siraße aiigebrachte Telephon draht war gerissen
und init der elektrischen Oberleitung
der Tramway in Contact gekommen. Das Eiroe
des Telephondrahtes wickelte sich nun um die elektrische
Oberleitung, hing von dort wieder zur Erde nieder und be­
rührte den festen Boden. Der Starkstrom von 500 Volts,
die Kraft, ivelche die elektrische Oberleitung erfüllte, ging
demnach auf den Telephondraht über, der nun selbst srark-
srroinführcnd wurde. In diesen Draht, der, tote erwähnt, zur
Erde herabschwcbte, hatten sich Frau Sednik und die
übrsigen Genannten verwickelt. Daß der Telephoiidraht trotz
der Isolatoren starkstromleitend wurde, ivird darauf zurück­
geführt, daß der abgerissene Telcphondraht, indem er sich
um die elektrische Oberleitung schlang, dadurch init der
Innenfläche der Oberleitung in Berührung kain, ivährend
die all der Oberleitung aiigebrachteir Telcphonstützeii-
Jsolatoreii blos Schutz von der Außenseite her ge­
währen.
Wien, 2. November.
* (Tcr Llönig von Griechenland in Wien.)
Der Kaiser hat gestern Nachmittags um 2 Uhr dem
hier iveilenden König Georg von Griechenland
im Hotel Jiuperial einen Besuch abgestattet. Der Kaiser
fuhr in der Oberst-Jnhaber-Uniforin seines In­
fanterie-Regiments init dem blauen Bande des Erlöser-
Ordens, begleitet vom Flügeladjiitanten Corvetten-Capitän
Ritter v. H ö h n c l, beim Hotel vor und ivurde vom
General Freiherr» von Reineck und .Hoteldirector Gustav
v. Rüling empfangen und in die Gemächer des Königs
geleitet. Der Kaiser verweilte bei dem König eine halbe
Stunde. König Georg, welcher die Uniform seines östcr-
reichisch-viigarischeii Infanterie-Regiments trug, geleitete
dann Kaiser Franz Jostph bis zum letzten Treppenabsatz
hinab. Die Moirarcheii verahschiedetcn sich in der t;crzlichsteu
Weise von einander. Der Kaiser fuhr in die Hofburg zurück.
Zehn Minuten darauf fuhr König Georg mit dem
griechischen Geschäftsträger in Wien, Herrn Manos, und
gefolgt von General Frciherrn v. R c i n c ck, in die Hofburg
und erwiderte den Besuch. Gestern Abends fand in den
Alcxanderappartements der Hofburg eine Hoftafel sta:!,
welcher der König von Griechenland mit den Herren seine:
Begleitung beiwohnte. An der Tafel nahinen außerdem
noch theil: Erzherzog Franz Ferdinand mit dem
Obersihofmeister FML. Grafen Noflitz, Erzherzog
Otto mit dem Obersthosmeister GM. Frciherrn von
Dlauhowesky, Erzherzog Ferdinand Carl mit
dem Kainmervorsteher Obersten Frciherrn v. Bob man.
Erster Obersthofmeister FML. Fürst Liechtenstein,
Graf Goluchowski, Zweiter Obersthosmeister Fürst
Montenuovo, Ministerpräsident Dr. v. Koerber,
der griechische Gesandte Manos, der königlich ungarisaje
Minister am allerhöchsten Hoflager Julius Graf
Szechenyi, Generalstabschef FZM. Freiherr v. B e ck,
Neichsfinanzmimster v. Kaliay, Generiladjutant
G. d. C. Graf Paar, Neichskriegsminister G. d. rr. Frei
Herr v. Krieghammer, Generaladjutant FZM. von
Bolfras, Corpscommandant G. d. C. Graf Üexküll,
Obcrstküchcnmeister Graf Bellegarde, Eabincis
director Ritter v. S ch i e ß l und Flügeladjutant Corvetieu-
Capitän Ritter v. Höhnet. Zur Rechten des Kaisers
saßen der König der Hellenen, Erzherzog Franz Ferdinand
und Erzherzog Ferdinand Carl, zur Linken Erzberzog
Otto. König Georg dürfte einige Tage in Wien verweilen.
Er erivartet seinen demnächst hier eintreffenden Sohn, den
Generaleommissär von Kreta, Prinzen Georg.
* (Pcrjonalnachrichten.) Der Botschafter in Peters
bürg Frci.yerr LHxa r. Achrenthal hat sich gestern
von hier nach Pcag, Priii; Alfred L ö w e n st e i n" nac
Mähren, Fürst und Fün'rin Ntoriz Oettingen nach
:Nüiici:eii und der kaiserlich russische wirkliche Htaatsrath
Leo v. 21.1 aiiko >vit s ch nach 2i.1arschau degebcii.— Der
lerviich: (dciieralconsul in 2lmsrerdam Nieinhard Mereus
traf gestcrii von dort hier ein und wobiit iin Hotel Bristol.
— Der Badciicr Curarzt Dr. Heinrich Kümmerling
hat hier wieder seine Thätigkeit aufgenommen.
* (Statthalter Graf Pininski.) Lembergc
Vlätterineldungen .zufolge ist der Statthalter von Ealizi:.i,
Graf Pin insti, welcher sich schon feit einigen Tagen
unwohl füblle, acilt erkrankt. Die „Gazeta Narodowa" be­
richtet, daß die Erkrankung des Statthaliers eine Er­
neuerung seines alten Keblkopflcidcns ist, und daß derselbe
über Aiiralh-n des Professors Zicmbicki das Kett hüten
inuß. Der Zustand des Grafen gestatte iom jedos), die
l rufende,r Amtsgeschäftc zu erledigen. Der „Kurjcr
Lwoiosti" hingegen berichtet, daß Graf Pininski an einer
Blinddarincntzündung erkrankt sei.
* (Neuer Käurmcrcr.) Tcr Kaiser hat dem Ri!--
Meister iibcrconiplet iin Dragoner-Regiment Mkolaus Nikolajc-
mitsch Großsürsr von Riißland Nr. 12 Frievrrch Grafen
Chorinsky-Lcdske, zugetheilt dem .Hofstaate des Erz­
herzogs Otto. die Kämmerersmürde taxfrei verliehen.
* (Stauislaus Szczepanowsli gcsrorbcu.) 2luö
Lemberg, 1. d„ tvird uns telegraphirt: Eine bier ein-
getrwffene Depesche meldet, daß der ehemalige Rcichsraths-
abgeordnete Stanislaus SzczcpanowSki gcslcrn nack'
längerer Krankheit in Bad Nauhcim gestordcn ist. llllii
StaiiiSlau? Szczepanowskl versckiwiiidct eine der bekanntesten
Persönlichkeiten GaliziciiS von der Bildstäche. Vor etwa zivci
Jahren hatte sich dicierMann, der in seinem engeren Liater
lande aus vielen Gebieten anregend, aus manchen sogar
bahnbrechend gewirkt, von jeglicher öffenllichcr Thätigkeit
zurückgezogen. In der großen Oeffentlichkeit ivurde sein
Name zum letzten Male anläßlich des galizischen Sparcasse-
proccsscs genannt: ein eigenthümliches Vcrhängniß, welches
übrigens über all seinen Schöpfungen zu walten schien,
hatte ihn am Schluß einer politischen und volkSwirthschaft-
lichcn Carriere im großen Styl auf die Zlnklagebank gebracht.
SzczepaiiowSki ivurve, wie ivohl allgemein erinnerlich sein
dürste, nach einer glänzenden Rede seines Vertheidigers,
der die großen Verdienste des Angeklagten um das Land
Galizicn der Oeffentlichkeit in Erinnerung brachte, frei­
gesprochen, Seither ist er nicht mehr aus seiner Zurück-
gezogcnheit hervorgetreten. Prakttsche, in Amerika und
Frankreich gesainmeltc Erfahrung und umfassendes national-
ökonomisches Wissen prädistinirtcn diesen Mann zu der
hervorragenden Rolle, die er in seinem Heimatlande spielen
sollte. Im Jahre 1886 ivurde er von den Großgrundbesitzern
von StN)j in den ReichSrath entsendet, welchem er durch
eine Reihe von Jahren— zuletzt als 2lbgeordncter dc:
Feniberger HaudelSkammcr— angehörte. Jin Abgeordnetcu-
hause erwarb sich SzczcpanoivSki bald einen bedeuteiidcn
Ruf als gründlicher Kenner der volkSwirthschastlichen Ver­
hältnisse. Große Beachtung fanden seine Budgetrcden, die dank
ihrer akademischen Vollendung, der interessanten Auffassung
verschiedener Probleme und den mannigsachen An­
regungen, die sie enthielten, solchen Anklang fanden,
daß er später ivicdcrholt als Gcneralbericht-
crstattcr über das Budget fungirre. Bei den
Nciiivahlcn im Jalirc 1897 caiididirtc SzczcpanoivSki nicht
iiichr iirid ividinete sich seither der .Hebniig der Naphtha-
Jndustrie in Galizien, zu deren Aiisschwung er wesentlich
beigetragen halte. Trotz seiner zahlreichen Gründuligeil
befand sich SzczepanoivSti selbst in den letzten Jahren in
lnißlichstcil maicricUcii Verhältnissen, 2llS volksivitthsct>aft-
lichcr SchriirslcLer hat itch Szezcpanolvrki durch zahlreiche
Broschüren bethätigt, von denen jevc einzelne iin Lande viel
V 2 ii sich reaeil machte. Das Bach .Die Noth Galizicnö i,"


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 5 ]
301
^.VisQ, k^silL«;
Aieves VVjsLsr 'kssdlatt.
2. XovLMbsr 1900.
/Elstern" !ügle sowobl vou semcr genauen Kenntniß des
Thatiackicninatenals a^!s auch von des Autors wärmsten
Intentionen beredtes i>ieuaniß ab.
* liätize wurden niedergelegt von der Geiellschaii der Musik-
-rcitnde, vom Wiener Singverein, dein Wiener Männer-
geiangvercin, der Famitie und den Freunden des Ler-
blichenen.
* (Friedrich Godct.) Aus Genf wird uns tele-
graphirt: Unter starker Betheiligung von Leidtragcitdcn
wurde heute Toeologieproscssor Godet zu Gracc getragen.
Unier den zahlreichen .Kranz'pendcn befindet üch ein großer
.stranz vom Kaiier Wilhelm, den der deutsche Gesandte
Bttlow im Namen des königlichen HanieS brachte.
* (Jubiläum.) Hos- und Gcrichtsadvocat Toctor
Ferdinand Podl, Landtagsabgeordneler 'iir Schleneit und
Prä'ident des Vereuis öilerreichiichee Lchlesicr in Wien,
beging gestern sein Lösakriges Jubiläiiin als Advocat.
* (Tircctor Foscpl) Kolbc -ß) Der Tirector der
Ul.ge:ne>nen ö>rer:eichiichen EleltricitätSgefell'cha'r. Herr
F ».j l, Kolbe, in genern Nachninrags ani cinelil Spazier-
l,a>tg, den ec in Begleitniig 'einer F-amilie unternommen
liattc, im Lchweizcrhof in der.Hofburg plöbt.ch bewichtlos
zuiamlneagcüurzi. Na'ch herbeigeeilte Le'bga.de-Fnfamerl>ien
uugcn den Ben'ußtlo'cn auf die Wachstube in der Hosburg.
Hier unicrinchte der In pectionSarzr Dr. Hnsserl Tirector
nolre. doch loar jede 5>ilie vergeblich, da der Tod bereits
eingetreten loar. .Kalbe, der iiii 4ö. Hcb:nsjaa:e stand, latre
einen.Herzichlag erlitten.
* (^(Kröffnung des neuen Iustizpalaftes iir
Wels.) Gestern Vormittags wurde der ncuerbaute Justiz­
palast in Wels, welcher die Amtsräume des Kreis-
grrichles, Bezirksgerichres, der Staatsanwaltschaft und des
Hauptstcueramtes enthält, eröffnet. Der Juitizvalast wurde
nach den vom Baudepartement des Ministeriums des
Innern verfaßten Plänen unter der Leitung des Ministcrial-
Dberingenieurs Lang auf einem von der Sradtzemeinde
Wels unentgeltlich zur Verfügung gestellten Grundstück
erbaut und nimmt ein von vier Straßen uingebenes Rechteck
ton 16Ü Meier Länge und 126 Meter Breite ein. Der
geüe'gen Eröffnung folgt am 6. d. eine Feier, zu welcher
der Justizminister sein Erscheinen zugesagt bat.
* (Ein Kran; für das Kaiser Jvscph-Denkmal.)
In der Nacht zum 1. d. üt aui Sockel des Ztaiser Josevh-
Moiiunie'.its aus dem Joieobsplas ein Laibcerkranz mit
blouci: Bändern niedergelegt worden Die Bänder habcn in
goldenen Letteim die Jn'chri't: „Deui crlcn Kaiser!"
' (Riickker-.rE^ns Transvaal.) Aus Trie st wird
uns lclegraphttk: u.i: meisten der mit dein Dampfer
..Ztnria" hier angckolninenen Flüchtlinge aus
Transvaal hielten sich i-eute in der Stadt auf. Die
Bebörden ließen sie unbehindert landen. In den
Straßen erweckten sie überall spmpatbiich: Ncngier. Alle
trugen den Boerenhut init Co.arde und Feder. Es
sind aber nicht Boereir, iondern Europäer, die in den
Aeckicn der Loeren gekämpst haben. Nebst freier un-
etitgeltlicher Be'örderung in die Heiinat bekani jeder
-Soldat zebn Pfund, jeder Dsficier zwanzig Pfund
Sterling, welche B.träge die hiesige Filiale der
llnionbank ausbezahlte. Ein entiprechender Betrag
irurde dann in der Bank in einer Anzahl ungeprägter
Go! dstIIckc für Rechnun'gTransvaals erlegt.
Ein Münchener Freiwilliger erzählte über die Behandlung,
t!,: man den Flüchtlingen auf ihrer Rei>e zutheck wcrdm
ließ. In Louren^o-Marquez mußten die Flnckt-
l nge außerhalb der Sradc lagern, und Jeder, der das Verbot
iwerttat, wurte an Bord der portugiesischen Kriegsschiffe
mkernirt, bis sie der Cominandanr der „Styria" übernahm.
Tiefer drohte im Falle, daß Krawalle vorfallen, sie in
uncm brittichen Hafen auszuschiffen. Dreizehn F-t n ai i-
^' uge gehören einem englisch-irischen
i-cgiment an, welche von den Boercn gefanaen wurden.
Dieielben haben gegen England die Waffen gerichtet. Die
- ütchtliugc erzählen, die Loeren rechnen datanf, noch ein
. rrr Widerstand leisten zu können. Die Loeren hoffen, daß
>^-tt.aLtivnale Verwicklungen England zur Zittückziehnng
icin:: Truppen zwingen werden. Eine gehobene, zuversichl-
- ch; Llinimnng gab sich unter den Flüchtlingen kund.
-zre ds fuhren viele über München nach Deutschland.
Bahnhöfe fanden Kundgebungen statt, natnenrlich
-nens der hier Zurückgebliebenen. Das T r a n s v a a l l i e d
wuroe gemn'en und „Aui Wiedersehen!" geruKn.
(Erlnordnng eines Advoeatoii.) Znr Ermordung
»es llldrocaien Dr. Ediiiniid W ci n rich in Modos wird
uns noch gemeldet: Der Advocat wurde vorgesicim 7 Uhr
Früh von seiner t-'iattin in euier großen Blutlache auf dem
»ußboden des Schlaiziinincr-s ermorde: aufgefunden. Am That-
orte wurden zwei Rockknöpic gestindrn, die nittt von den
irleu»uqTstji,Fxsi des c.inordeten Advocaten herrühren, 'ondern
^ffenbrrr bem Möreer gehören. Man fchlieizr daraus, daß der
----/ätir lii^t seinem Dvier einen verzweifelten Kampf zu
denegcn hnrre. wurde bereit-? die Berhafiuiig eines
ufranncs. aiz hx» mulhmaßlichcn T.hareis. vorgenommen.
* (Eidcsleifinnq der Ncnaffcnttrtcn.) Jn ieierlicher
Weiie erfolgte gestern Vormittags in allen Äa'ernen der
Wiener Garnison die Etdesabnahine der iteuaiseniirten
Soldaten. Dem Act der Eide-Sleisli»ig ging ein Gottesdienst
voran. In der Josevhstadter Rcilerkajerne wohnte der Eiocs-
leisiung Erzherzog Otto bei.
* . w.), Referent
Derems'ecretär Dr. üt. Kobar' ch. Tiscu'sion über das
Ergebniß der Vereinsenquete beneffend d e Neiorni der
Generbegerichte. Refeteitt Herr Vicevrasidcnl Aug. Denk.
* (Johann Stranst jnn.) debutirt morgen
Samstag mit seiner Capelle im Sophiensaale vor dem
Wiener Publicum. In dem Concert, besten Reinerträgniß
bekanntlich dem Lanner-Strauß-Denkmalionds zufließt,
wirken auch der Kammervirtuofc .Herr Alfred Grünfeld
und die .Harsenvirtuosin Fräulein Sophie Geraldini-Lanner,
eine Enkelin Lanner's, mit.
" (Todesfälle.) In Viener-Nenstadt ist geistern der
Senior des dortigen Krcisqerichts Kanzleidircetor Mathia-s
Zottel !ni 80. Lebensjahr geistorben.— Vorgestern ist
hier der Hauvtmann des Arnlecistanbes Albcist Igalssn
v. Jgalv, Coniinandanr des Garnisonstransvortbanie-s in
Krakan. gestorben. Das Leichenbegängniß findet heu'e
Nachniittaqö Utn 1 Uhr vom Garnisonsspital Nr. 1
aus statt.
sBerbotene Statistik.) Der Bäckergeh-l'ennuSichuß
'uchtc beim Magisricr nm die Bewilligung an, eine ZalKi-nq
der arbeitslosen Bäckergehitien vornehmen zu können. Ticies
Ansuchen wurde abgcivie> cn.
* (Ein contractbrüchiger Artist.) Gestern
Donnerstag hätte der ..Ausbrecherkönig" Hondini im
Etabliffemenl Ronachcr sein Gastspiel beginnen sollen; er
ist aber eontractbrüchig geworden, und hat vorgestern Nachts
der Dircrtion telegraphisch angezeigt, daß er nicht kommen
könne. Schon vor einigen Tagen hatte sich die Direction
des Berliner Wintergartens, wo Hondini gastirte, bemüht
den Ariiisten freizubekommen, allein die Direction dcs
Eiabliffemcnrs Ronachcr mußte mit Rücksicht aus die be­
reits erfolgte Ankündigung des Gastsviels dessen Ein­
haltung verlangen. Im letzten Augenblick jedoch liest
Houvtni bekanntgeben, daß ihm die Herausforderung eines
* (Sturm aus dem Schwarzen Meere.) Aus
Odessa, I. d., wird uns telegraphirt: Aus dein Schwarzen
Meere wüthete ein furchtbarer Srurin. dervierTage
anhielt. Melirerc Schisse sind untergegangen;
auch Menichenleben sind zu beklagen.
* (Das Nauchen auf den Fricdhöfcn.) Unier
diesem Schlagwort bringt die in Effegz erschcinende
„Slavonische Preiste" folgenden Warnungsruf: „Wir luachen
darauf aufmerksam, daß anläßlich des Allerheiligen- und
Allerseelenfestes das Rauchen auf allen Fricdhöfen polizeilich
strengstens verboten ist."— Darnach scheint es, daß das
Rauchen auf den Friedhöfen von Essegg eine gewöhnliche
Erscheinung ist.
* (Verschüttete Arbeiter.) Aus Tunis tvird
telegraphirt: Die Senkungen in denPhosphat-
gruben von Metlaoni dauern fo:t. In bey Grube n
b efi nd e n s ich no ch 31 A r b e iter. Es ist tvcnig
Hoffnung vorhanden, sie zu retten.
* (Durch Ueberfahren getödtet.) Vorgc'stern
Abends wurde bie 56jährige Private Caroltne Soinbert
auf dem Nepomuk Logeiplatz von einem Trulzenivagen
überfahren und io schwer vertetzk. daß sie eins r::n»de
iväler in ihrer Wohnung, Otrakringerstraße Nr. 172 ist.rra.
Gegen den ichalstraaenken Kuticher Johann Benesch
trurde die Strasauitshanvlung eingeleiter.
?ik Aisairk öks lllillühglisl^kn PritslklS
(PrivanrU-ramm Ir« »X, LSr. r-sdiolt-.i
Prag. 1. Novtinker.
Die Angelegenheit der Abhaltung des czechi' ch-
altkatholischen Gottesdienstes in Prag güa-igke
heute in ein neues Stadium. Trotz des aul Sonntag
erfolgten polizeilichen Verbotes wollte I cnie als
am AIlerheiligcntage der Pfarrer dieser Genitinde
Dr. Jschka den Gottcsdienst in der Cavell: abl;.:lte:i
und hatte sich telegraphisch an den Statt b alter
gctvendet. wobei er ihn von dieier Absicht unterric! ::tr und
zugleich fragte, ob er rieUeicht iviederum an der !ieil:g:n
.Handlung werd: gehindert werden. Die Capelle iv a r
seit 6 Uhr Morgens von z a h l r e i ch e n Pc lizistcn
beietzt. Auch Polizeicommiffär Dr. Sklenicka m-ir an­
wesend. Um 9 Uhr Vormittags criuhr Dr. Jiäcka ron
den Vorgängen bei der Capelle. Er begab sich
dorthin und richtete, als er den Zugang ver­
sperrt fand. an den Snnodalrath in W: rsorn
eine tslcgraphi-ch: Anzeige. Zugleich sendete cr a n
den C u I t n s m i n i st e r Dr. v. HartI eine
Deveichc, in der er ihn unter Bernsung ai' das
Sl a a t s g r u n d g e se tz ersuchte, die Altkatöoliren
in der Ausübung ihres G o l te-s d ie n st e s zu
schützen. Als alle 'eine Versuche, in die Capelle cii.zn-
ireten, erfolglos lvarcn, entfernte er sich, etsch.e>i arcr
fpäter in Begleirniig niebre.er Allkatholiken wieder t.i'.t ver­
langte von rein Polizeibcanitcn eine Legitimatioi' o'.> er
berechtigt 'ci, ihm den Zutritt in die Capelle zu vtr rei".en.
Ter Beantte verniochte einen ichriftlichen Aufttag i: än vor­
zuweisen, worauf ihn Dr. Jschla fragte, ob die Äbhalning dts
altkatbotiichen Gottesdienstes gestattet würde, wenn e 'Toew:
Jschka)sich enrietnen tvürde.Zügleichübeigad er dcmAel' esten
der a l l k 2 t h o l i s ch e n Gemeinde den Schi istel der
Capelle. Auch dies ein ivnrde die OefAinng
der Capelle verivelirt. Dr. Jfchka bcr .d sich
sodann zu dem zastandioen Polizeicommisiaciat un. a!s er
dann die Au'klärnng erhielt, das Verbot der Adhanang
des Gottesdienstes rühre vom Plagistrar ber, 'stta.ne er
sofort den Bnrgerineister Dr. Srü aus. Dieser thcstte ibni
mir, daß die Stattliaiterei den Blagistrat veriländtr: babe/
unter Bentstung au: den noch im Zuge desindlichen t! :.rs
an das Ptinistrriuui betreffend die staatliche Bei.a.i.nng
des Tr. Jschka sei die Abhaltung des Goitesdic: .es ZU
verbieten. Nun begab sich Dr. Jschka zur Polizei, wo c:
das Versprechen crbielt, falls cr sich schriftlich an die Be­
hörde wende, die uöthige Aufklärung zu erhalten. H eunt
fand die Angelegenheit für heute ihren Abschluß.
C o
ähnlichen in Berlin auftretenden Artisten .zu einem „Wen-
kamps" zugekommen, und daß er deshalb seinen Aufrniüakt iratnes hat bisher
in Berlin zu verlängern wünsche. Er ließ erklären, daß jnicht gefunden. Auf
seine Artistenrepuiation aus dem Spiel stehe, wenn er die
Herausforderung nicht annehine, unv daß cr lieber alle
In einem Präger Telegramm des
respondenz-Bureau wird die Sache so..
maßen dargestellt: Seit dem Jahre 1899 tritt ein g:w:"er
Franz I s ch k a in Böhmen auß uinfüreineczc-ttsch-
nationale Kirche Propaganda zu m s-
Thatsächlich bezeichnet sich Jschka als Pfarrer der .--mo-
slabisch-nationalenKirche und gibt behufs Verbreilui g ümer
Ideen eine Druckschrift „Naiodni Katholik" Hera:.. Bor
einigen Monaten wurde Jschka vom Sstnodalrathe d:: alt-
katholischen Kirche zum H i l f s p r i e st e r mit dc s 0/..k-
traqe zur stellvertretenden Pastoraiion unter den der alt­
katholischen Kirche in Böhmen angehörigen Miigütbern
czechtscher Nationalität ernannt. Gegen diese sci:.: Be­
stellung bat die S I a t t h a l t e r e i in Böhnien au- Ernno
des 8 11 des Gesetzes vom 20. Mai 1874, R.-G.-Bl.: t
Einwendung erhoben. Ein hiegegen übe: --..er
Minisierialrccurs des a l t k a i h o l i s ch e n Synodal-
e in e Erledigung
die'':n Sachverh.'.. ':n
der Stailhaltetei aufinerksain gemacht, erließ der z- r a -z e r
erste: Jp'i.zng
iMagistrat als Cultusbebörde.
Consequenzen des Contractbruches trage, um nur nicht in! gegen Jschka ein V e r b o t des Inhalts, daß cr bis sn Er­
den Verdacht z:i gerathen, daß er der Herausfoederunz des! ledigun.ig des obigen Nernrses e:n:n Gottes', e n st
Eon.currcnien aus dem Wege gehe.— Das November-^ n i ch t a b h a l t c n b ü r s e. Von dieser.: Verb, ----
progrcinm des Etablissements Ronachcr ist übrigens so! Jschka am 23. Oe'.oLe: detttür.eigt. Glei- ohl
reichhaltig, daß der Ausfall des Houdini'schen Gastspiels I machte derselbe Sonniag ^en 28. October den Ve: ua, iii
reine Lü-ls verursacht. einer in der J-rusalemgaffe zu diesem Zweck ce.'...c.b.:ic-


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 6 ]
-, «st
s
VVisQ, k'rsitLA
Wiener lriAbtstt.
2. Xovembsi 1900.
r^r. 301
Localität den Gottesdienst abzuhalten. Diese-
Vorhaben tvurde durch den Eintritt eines Polizei­
beamten und mehrerer Wachmänner ver­
hindert. Der Beamte forderte Jschka auf, mir ihm auf
das Commiffariat zu gehen. Jfchka begab sich in Be­
gleitung des Beamten und der Wachmänner auf das Com-
inissariat, wo er an das erfloffene Verbot erinnert und
aufgefordert wurde, von feinem Vor­
haben, einen Gottesdienst nach altkatholi-
fchem Ritus abzuhalten, abzustehen. Jschka
protestirte dagegen und kehrte sodann in das Bet-
haus zurück, wo er alsbald den Gottesdienst im geistlichen
Ornat fortsetzen wollte, welche Absicht vonderPolizei
neuerlich vereitelt wurde. Um die strenge Durch­
führung des Magistratischen Verbotes zu ermöglichen, wurde
nach diesein Vorfalle die Sperrung der Capelle
angeordnet, und derheuteerneuerteVersuch
Jschka's, in die Capelle behufs Abhaltung des Gottesdienstes
einzutreten, polizeilich verhindert. Nicht aufgeklärt
ist die Haltung des altkatholischen Synodal­
rath es, wenn derselbe einem Manne, der sich selbst bis
vor Kurzem als Pfarrer der c z e ch o s l a v i s ch-
nationalen Kirche und in jüngster Zeit als Pfarrer
der czechischnationalen altkatholischen Kirche öffentlich
bezeichnete, loelchc beide Kirchen st a a t l i ch nicht an­
erkannt sind, zum Hilfspricstcr der
staatlich anerkannt en altkatholischen Kirche
bestellen und ihm die Abhaltung eines altkatholischen
Gottesdienstes übertragen konnte.
Thcaier, Bunf? v!iL Mtriüllr.
* In Bestätigung unserer gestrigen Meldung wird
uns aus Berlin telegraphirt, daß Herr Streitmann
und Fräulein Hansi Reichsberg Engagementsanträgc
für das Theater an der Wien erhalten haben. Die
Direction dieser Bühne zeigt uns an, dah die Erstauf­
führung der Poffe: „La in p el's Töchter" nunmehr
„definitiv" auf morgen Samstag angesetzt ist. Der neuesten
Anordnung zufolge soll, wenn bis zu dicsenr Tage Herr
Greißnegger von seiner Heiserkeit sich nicht erholt hat, ein
neu engagirter Komiker, Herr Oscar Sachs, den Lampel
spielen, und später in dieser Rolle mit Herrn Greißnegger
abwechseln. Wie Director Laugtammer mittheilt, erhält er
aus Budapest „und von verschiedenen großen Provinz­
bühnen" den Antrag, das Schauspiel „Die zweite
Frau" dort mit dem Ensemble des Theaters an der
Wien und Fräulein Sandrock zur Aufführung zu
bringen. Von nächster Woche an werden an den Sonn-
und Feiertags-Nachmittagen bei bedeutend ermäßigten
Preisen wieder Operetten zur Aufführung gelangen.
* Im Deutschen Volkstheater wird heut:
Nachmittags halb 3 Uhr bei ermäßigten Preisen „Der
Müller und sein Kind" wiederholt. Abends folgt Bahr's
Lustspiel „Wienerinnen".— Morgen gelangt der Blumen-
thal-Kadelburg'sche Schwank „Die strengen Herren" zur
Aufführung.
Fräulein Helene Rosner, welche bisher am
Thaliatheater in Hamburg thätig war, wurde für kleine
Rollen an das Burgtheater engagirt, und trat bereits
gestern in den Verband der Hofbühne. Die junge Schau­
spielerin ist eine Tochter des Buchhändlers Rosner.--
Hartleben's Officierstragödie „R o s e n m o n t a g" wurde
Vor Kurzem der Hoftheatercensur überreicht. Wie wir schon
erwähnten, wird ein Verbot nicht befürchtet, und die Auf­
führung der Dichtung schon für dieses Spieljahr in Aus­
sicht genommen.
Heritiüsliin!.
(Der zweite -lorloner Pracest.> Aus Pisek
tvird uns unter dem Gestrigen telegraphirt: Der heutige
Tag verlief vollkommen ruhig. Die czechischen Blätter
nelnnen in Artikeln zum Hilsner-Proceß Stellung. Großes
Aufseben erregten beim hiesigen Gericht die gestern ver­
öffentlichten Eonserenzen der Profefforcn Fuchs und
Schnabl über die Möglichkeit, eine bestimmte Person
aus 890 Schritt Entfernung zu erkennen. Wie von authen­
tischer Seite verlautet, soll Adjunct Dr. S ch e b a n e l.
tvelcher hier die Untersuchung gegen Hilsuer führte, wegen
seiner bekannten Affaire mit dem Vertheidiger Doctor
Auredniczck in Diseiplinaruntersuchung gezogen
werden. Schebauck rief bekanntli.ch dem Vertheidiger »ach
der Fragestellung im Gerichtssaal zu: „So werden die
Zeugen verwirrt!" Dom Gericht wurden heute bereits auf
telegraphischem Wege die nöthigen Verfügungen getroffen,
daß diejenigen neu beantragten Zeugen, tvelche noch gehört
Iverden sollen, rechtzeitig hier eintreffen und die Verhandlung
leine Verzögerung erleide. In Folge der Aussage
P e s ch a k's und der Depositionen der Professoren Deyl
und Chaloupeckp werden die Vertheidiger den Antrag
stellen, daß der Gerichtshof und die Geschwornen in Polna
einen Localaugenschein vornehnien und sich so durch
Autopsie überzeugen, ob eS möglich sei, von dem von
Pefciwk bezeichneten Ort aus eine Person zu erkennen, di-
am Rande des Brzezingwaldes steht. Mit Spannung wird
denn morgigen Verhandlungstag entgegengeseh:». e^r gilt
ganz der Erörterung der B l u t s r a g c. Wie aus der ver­
lesenen Entscheidung des Cassationshofes bekannt ist,
genügte die aufgefundene Bluimenge nach denn
Facultätsgutachten vollkommen, da Das Körper-
gewichr der Ermordeten Agnes Hruza mir einigen fün;zig
Kilo bezeichnet wurde. Nun. behauptete bekanntlich der Vor-
inund der Ermordeten, Franz Nowak, bei seine: Ein­
vernahme am zweiten Verhandlungstag, daß er, allerdings
nicht in Gegenwart eines Zeugen, die Hruza
abwog und das Körpergervicht derselben 68 Kilo betrug.
Außerdem behauptete Dr. B a x a am dritten Verhand-
lungstag, daß die Kleider der Ermordeten jetztgrößerc
Blutmengenaufweisen als früher. Die morgigen
Zeugen werden nun ausschließlich über diese Umstände ein­
vernommen werden. Die heurigen „Narodni litkh" drucken
einen Brief ab, den Dr. Pevny von einem Joseph
Hnatek, ehemaligen Gendarmcriepostenführcr und
jetzigen Verstcherungsinspector in Gicin, erhalten hat. In
demselben theilt Hnatek mit, daß er gelegentlich einer Eisen-
bahnfahrt von zwei Frauen, einer Bäckersfrau und einem
Dienstinädcheir, die er mit Nomen bezeichnete, ein Gespräch
hörre, nach welchem die beiden Frauen am 27. Octo-
ber 1898, an welchem Tage die Leiche der Klima mit
Zweigen bedeckt gesunden wurde, im Walde Meznik Preisel­
beeren pflückten. Plötzlich börtcn sie, so heißt es in dein
Brief, ein Geräusch, und vor ihnen stand H i l s n e r, ein
Vürrdel frisch abgeschnittener Zweige unter dein Arm. Er
erschrak, ging aber weiter, dann sahen die Frauen, wie
Hitöver ein großes Messer aus dem Sack zog und weiter
Reisig abschnitt. Dr. Pevnh wird morgen die Verlesung
des Briefes und die Vorladung der genannten Personen
beantragen.
(Tic Lcrirrtlicilung des Prin-cn Arcnbcrg.)
Au? Berlin wird telegraphirt: Wie die „Natioiralzeitring"
rncldet, wurde Prinz Arenbcrg in derrr aus Bescbl de?
Kaisers erneuerten Versahien rvcgen der in Afrika
begangenen Grausamkeiten zu siinfzehn
Jahren Gefängniß verurthcilt. sNeuIich war da?
StiaiauSniaß mit achtzehn Jahren angegeben worden.) s'
o lange. Denken Sie sich
einmal, Sie bekommen 200,000 Mark und
schwiiumen dann nach dein Genter See ab." Eine? Abends
kam L'crr Thiele zu ihm und sagte, er habe mit dem Justizrath
Dr. 2etlo gesprochen und dieser sei der Ansicht, daß Sternberg
nur noch zu retten sei, wenn durch die Polizei etwas gemacht
werden könne. Für die'e Gc äUigkei:e» sollten gleich
30,000 Pi a r k b e z a h l t werden, wovon der Zeuge
lbOOO und Thiel die andere» 15,600 erhalten tollte. Jin
Falle der Freisprechung iollie der Zeuge 75,000 bi?
1p56t10 ?)ta.f erhallen. Justizrath Dr. Scllo erivideite,
das; m:r leinei» bisher unbefleckieir Namen hier ein
schuiählscher und geradezu unerhörter BUßbrauch ge­
trieben morden sei, so daß er, bis diese Sache nicht
klipp und klar au'geklarr, seines Amtes b:i die'em
Proceß nicht weiter wallen könne Er birie, ihn sobald als
möglich iu:rer seinciii Eide als Zeuac zu verncbme».
zdicraui verließ Scllo den Saal. Zeuge Stierstädter erklärt
sodann, da»; er noch weitere Vkiitheilliiigen würde machen
ko "nen. wen» er nicht dn ch die Pstlchr der Awtsvcr
ichiviegeubeit da: an verbincert wä.e. Der Gerichtsbof be­
schloß, bei dem Polizelvräiidiuni zn beantragen, den
Zeugen von der Aiutsvcrschwwgcnhcii zu einbinden.
— Der schlenn'gst! crdeigeb.cktc Ehcs der Erimiiral-
Polizei Dicreriei erzählte, Sticrstädrcr habe,
bevor ihm Geld geboren lvo:beii, dem l» r i ni i n a I-
comINIssär v. Trcskow Vtilrlieilnng gemacht. Trcskow
habe ihm gesagt, er solle nur vorläufig schweigen, b s ihm
wirklich Geld gegeben werde aber wenn er gerichtlich als
Zeuge vernommen weroc. solle er Alles lagen— Juir zrat!:
Sclol, Ist. raus als Zeuge vcruomnrcn. eitläitc: Ander
ganzen Erzählung Sticriiäster'-s iir, soweit incin Name
darin vo.kommt, kein ivalncs Wort. Sie ist aus der Luit
gegrissen. cui vollständiges Märchen vom Ansang bis zii
Ende. Ich bare ivever nstindiich noch ichrisllich, lueder
andeuin'.igswcite nach dn^ci dcrailrge Mittheilungen Ttiiel
zugehen lassen.
I r illU luii Wciklpilif.
„Rapid" gegen „tzstraphia". (Meisterschaft der
zweiten Abtheilung.- Zusammentreffen der beiden
Clubs, welches gestern aus der Schmelz stattfand, endigte
unentschieden 1 :1, looinii zum zweiten Male die Gleich-
werthigkeit der Gegner beiviesen wurde. Rapid begann mit
einem Angriff, aus welchem zivei Eckstöße resultirten. Nach
acht Miiiuien schoß Rapid ein schönes Goal von rechts
außen, das nicht zu halten war. lLeide Teams zeigten zeit­
weise recht achtbare C."inbination, n::r hätten sie niehr aus­
gerichtet, wenn das Passen von Mann zu Mann im sinmps.n
Winkel ausgeführt ivorben iväre. Da sich die Gegner im
schnellen Spiel unv iin D:a>:sgchen so ziemlich die Wage
hielten, endigte die erstere Hälsre ohne ivciteren Erfolg.--
Nach dem Thornicchsel lourdc Rapid offensiv, es fehlte
ihnr aber gerade so wie der täiraphia a.i Entschlußkraft zum
Goalschuß. Erst nach gerauiner Zei: vermochte Grapbia
nach einem Rusb gleichzuzichc.:. Das Spie! gestaltete sie!; so
dann recht heftig und drohte avszuart.'n. Nüttlerive-ie
verkündete der Schiedsrichter den Schluß des Wettspiels.
Ein zahlreiches P.uülieum wohnte dem. Kanipf bei. Schieds­
richter: Herr Hosmeilicr (Union).
1. V.'töSliugcr F. gegen (5ricketer (comb.
Team). Mödling siegte 3 :0 in überlegener Weise. Das
Spiel dauerte 1 Slunde 15 Minuten, und zwar entfielen
aus die erste Hälfre 45 und aus die zweite Hälfte
30 Minuten. Der Grund der Abkürzung war die Absicht,
dem-Wettspiel W. F. C. 1898- Vorwärls, welches dem
vorgeirannien Maich folgte, Zeil zu geben.— Die Möd-
lingcr hatten Abstoß, und zeigen sich gleich anfangs mit ihrer
Spieltaktik den Cricketern überlegen. T:r Unterschied lag
darin, daß die Mödlinger durch flaihe, kurze Stöße com-
binirten, während auf der anvercn Seite ziellose hoh;
Stöße das Zusammenspiel zerstörten. Hervorragend
wirkie hierin wieder der provisorische Captain, welcher ein
Beispiel gab, wie man nicht Füßball spielen soll. Bei
jinlt'-ririiö war der Stand des >L>pieles 2:0 zu Gunsten
der Gäste. Bald nach der Pause erzielte der Mödlinger
F. E. das driite Goal, und es wären sicherlich noch mehrere
gefallen, wenn nicht Harrn Löwe und Stern in krititchen
Siiuationen gerettet hätten. Schiedsrichter: R. Löwe
(Vienna Cricket and Football-Clnb).
W. b. 18i)8 gegen Porivärtzi. Dieser Wcit-
kampf folgte dem Match der Cricketer und des Mödlinger
F. (5. Es war aber leider nur noch 2X20 Minuten Zeit, zu
spielen, und sogar bei dieser kurzen Spieldauer kam n'on
in die Dunkelheit. Vorwärts überraschte durch seine Sx::l
stärke, und es gelang ihm, seinem Gegner ein unentschie­
denes Match zu liefern (0 :0). Beiderseits wurde gute
Coinbinatzon gezeigt, doch schienen die „98«r" elivas
stärker im Angriff zu sein, worauf auch die zwei zu idren
Gunsten erzielien Eckstöße schließen lasten. Besonders von
Seile der „98er" wurde das Spiel scharf geführt, doch
tonnten sie dem gui vertheidigenden Vorwärts nichts an-
baben. Es wäre interessant, die beiden Clubs in einem
Match bei regulärer Spieldauer zu sezen.
Der „Tlicatcr- uud Vergnüguugs-
anzcigcr" uujrrcs Blattes bcsludct sich
aus Seite 9.
Äus dem pulilieuiii.
1886 gssspünlleie
cvncvLLloiutts
s!§e>it,
emptiedtt giek cien 1. OrvelLLsvdsrri »Ls »nsrtrLLrrr vvrtLss-
lusriluL vou
KS.
IL. n. IL.
»ll »«»e i!!t.
t!^llß!i 8 cdb tjkkrev^Ieitler. Lport- iillä.iLßillrltziäer.
/^donnembnt-8v8tem naok paeisei'
» t'r<-üs02l VorlLQxsL.
lUg 88 ü-Vmi!iUvö!z!l!iMöI°.IiMMdls
I., Xvutt»or§»sse 6
virrptivLlr ssivs 1>ien5»e rar ottensr
)lpfelmein und Äilfeilliampugner
der Ritter v. Pleßiiig'schen Gutsverwaltung Waldegg
Stcieriiiark in durch die k. k. alte Fcldapotiieke, THicn,
i., Ttcpl,ai«sr>lai; Rr. 8, in Original'iillung und zu
Originalprciicn zu beziehen.
voroiüslkolier tzriLlllät ockeriren
o
LklireLlk uns Ovmptviw tzVien I^Isisel'msk'ki 7.^
L'UiLlsQ lm: II., III., IV., VI., VII., IL.,
LII., XVII., XVm. SoLlrlc.
4i
Lr.-rs Ävdto Lut ütv rirn»», um V»r-
«rvodalouxor» 2 U vvrmviüsu.


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 7 ]
Ltr. 301
VViev,
IV6VSS vvlsner i's^dlslr.
2. ^0veiiid07 1900.
Der Cli«d«lttur.
LViildhelm'S Lluögrrbe .eS
officicUen Cour-!
Sglrbe.
-Koches
lNovcind.-Tecemt.;, mit den neuen
.— fvabroläncn d«: ^»u. Lu4.audek,
FLHrer i» den HauptirLtten rc.— Drei^ 1 L röt» Lr, l>er Voü L L 4t» ti
lv-Lch Uoa^^ ^0 ir).— k7leine Lluoaade mit tnlLndiiäje» Fakr«
Plänen, tit» 1r. per Post 7t» ti.
Tckgllimme.
rue lhillcjislhcll Wirrell.
Eiu Brief der Iran Pichon.
Paris, 1. November. (Privattelcgramm.)
Die Gattin des französischen Ge­
sandten in Peking, Pichon, hat an ihre
in Paris lebenden Eltern einen Brief gerichtet, in
welchem sie die S chr e ct e n S n a ch t vom
13. August schildert, die Nacht, in der die be­
lagerten Gesandten beinahe unterlegen und
masiacrirt worden wären, weim nicht gerade zu
dieser Zeit die verbündeten Truppen eingerückt
wären. In derselben tllacht verlicsi mitten während
des Bombardements die .tkaiscrin Peking, ohne
erreicht zu haben, dasi die Gesandten und die mit
ihnett waren, mapacrirt wurden.
Dcr lüdattikanisljie ^ricg.
Tic Bocrcn in der Lffcnfivc.
Pretoria, 3l. Tetobcr. („Reu!er"-Meldüng.)
Wie berichtet wird, ist B o t li a mit einer
starken Streitmacht aus dem Äsiarsche nach
dem Kenhardt-Tisiricte, von wo aus csire--^An;ahl
unversöhnlicher Bocren einen neuen kdrieg
ZU sUhren beabsichüct.
Neu: kiüinpfe.
London, 1. November. „Neuter's Ossiee"
Meldet aus Kroonftad vom 23. October: Ein
B o e r e n c ö m m a n d o in der Starre von
150 Mann umzim^elte heute Früh in der
Nähe von Gcncva einen aus 90 Mann be­
stehenden englischen Ausienposien
und nahm ihn gefangen. Die Boeren
glissen ferner den Capftädter Po ft zug an,
plünderten ihn und fteckten ihn
hieraus in Brand. Ein von Gencva ab­
gelassener Panzerzug verjagte die Boeren, wobei
12 derselben gcsaugengcnomincn wurden. Die
englische Feldwache wurde wieder- freigelassen.
London, 1. November. Lord Roberts tele-
graphirt aus Johannesburg vom 31. Dctobcr:
Nachdem dieEngländer am 21. d. Bet h l cbem
besetzt und den Boeren drei Ntcilenvon Bethlehem
eine Niederlage beigebracht hatten, wurde eine
zweite starke Stellung der Boeren
von einem halben Bataillon Grenadiere unter dem
Schutz von Artillene angegriffen. Der
Feind hielt sich gut, wurde aber, da er
keine Artillerie batte, binnen kurzer Zeit
zurückgeworfen. Die Engländer hatten einen
Berlu,r von drei Todten und siebzehn Berwundctcn.
Tic Tlinauiitgcjcllschaft.
London, 1. November. Das „Nrnter'sche
Bureau" meldet aus Pretoria vom 30. Dctober:
Die Commission s ü r d i c P r ü s u n g der
Concessionen im Transvaal setzte heute die
Zeugenvernehmungen in Angelegenheit der Dunamit-
gese lisch äst fort. Einer der Tirectoren suchte
die Bestechung der Mitgliederdes
Rathes und Anderer zu rechtfertigen. Aus den
Büchern der Gesellschaft, die bei der Besetzung
Pretorias durch die Engländer beschlagnahmt
wurden, gehe nach Aussagen der mit der Prüfung
der Bücher beauftragten Sachverständigen hervor,
daß die Rechnungen unter dem Gesichts­
punkte ausgestellt waren, die Regie­
rung ihres Antheils am Gewinn zu
berauben. Aus anderen Rechnungen gebe hervor,
daß die Gesellschaft in diesem Jahre Transvaal
eine Quantität weichspitziger, vorn gespaltener
Kugeln geliefert habe.
Consiscirtcs Gold.
Hamburg, 1. illovember. Der „Hamburgischen
Börsenballe" zufolge erfolgte die gemeldete gericht-
llche Beschlagnahme derGoldbarren
an Bord des Dampfers „Buiidcsrath" aus Ansuchen
eines internationalen Coniortinms
von an den ksioldminen in Transvaal Bctheiligten,
weil die Transvaalregierung während
des.ftrieges die Ausbeute der Minen für
lhre Zwecke verwendet und den Besitzern der
Eum dafür Bons ausgestellt hatte, deren
^mlösung aber nun nach Ausgang des5krieges frag­
lich geworden ist. Der Werth der mit Beschlag
^legten Sendung wird auf drei Millionen
Macl geschätzt.
Laiser Wilhelm und der Sullüu.
/^onstankinopcl, 31. Octobcr. Kaiser
Wilhelm dankte dem Sultan für die durch
Marschall Schatir Pascha dem Kronprinzen
Friedrich Wilbelm und der Prinzessin
Victoria Louise überbrachten Geschenke, und
wiederholte bei diesem Anlaß die Gestühle seiner
unwandelbaren Freundschaft für den
Sultan.
Vrc Äcudcrungcn im cnglischrn Rliuigenum.
London, 1. November. (Qssiciell.) Das
Eabinet wurde in folgender Weise rec an­
st r u i r t:
Salisburp, Prcmicnniniftcr und Lord-
Geheim Siegelbewahrer;
Nitchic. Inneres;
Lansdowne, Acnßcrc S;
Brodrick, Krieg;>
Sclborne, Nlariiie.
Lilie blurmlilllaörophk.
Paris, 1. November. Eine über New-Aork
aus Hongkong eingelangte Depesche meldet, daß
in Annam ein Typhon große Ver­
wüstungen angerichtet habe, 1 6 0 0 Me n scheu
ums Leben gekommen und 4850 Personen
obdachlos seien. Der Eolonicnminister erlftelt keine
Bestätigung dieser Meldung, doch ist ihm am
24. Qctobcr ein Telegramm zugegangen, welches
besagt, daß die telegraphische Verbin­
dung zwischen Saigon und Tongking
in Folge ven durch einen Tpphon verirrsachten Be-
'chädignnzen unterbrochen ist.
Llll deml-ulirlks ÄllclliiikvgLliichk.
Soii.siia, 1. Nevsmcc.-. Die „Agcn:: Töl^giapbique
d.-wev.'iri Ecrücht: vrn civew. üngriilichcn
Dynamitattentct aus ien Eisciibahnzug,
in weichem F ü r st Ferdinand van Bulgarien sich nach
Eurinograd begab. Die angestellt: Untersuchung er­
gab, daß in der Nähe des Badnllvfes der Eisenbahnstation
Kurilo der Linie Sopbia—Barna eine Stunde
nachdemderEisenbahnzugmitdemFürsten
dieselbe passirt hatie, durch einen in entgegen­
gesetzter llkichtung fahrenden G ll t e r z u g eine Jagd­
patrone, die auf einer Schiene lag, zur
Entzündung gebracht wurde. Dieser geringfügige
Uwstand schein: zu dem erwähnten Gerücht Anlaß gegeben
zu haben.
rlcr bulgarillljc Llrmpioiproccß.
Pucavcst, 1. November. Die „Agence Roumaine"
meldet:DerMini st erdesAcußern über sandte
dem rumänischen diplomatischen Agenten in Sophia ein
authentifieirtes Exemplar des Berichtes des Unter­
suchungsrichters in kllngelegenheit der
den bulgarischen Angeklagten zu: Last
gelegten Mordthaten behuss Uebermittlung an die
bulgarische Regierung.
Ätk ZsthlcllLrdcilt'lstrrne in Irauirrciri;.
Llrras, t, November. In Folge eines zwischen den
Tircetorcn der Kohle ng r nben und dem Synd car dälste des Februar stattfinden werde.
Paris, I. November. 5!ricgsminister General Andre
begab sich heute nach Breü, um der Enthüllung des
Tcnkmals jür die für ihr Baterlaud gefallenen
Marinesoldaten aus der Bretagne beizuwohnen.
Der Minister lsielr Hiebei eine Rede, in welcher er der vor­
trefflichen Marinesoldaten au-s der Bretagne rülmiend gedachte.
Nom, t. November. Um das Andenken seines
Vaters zu ehren, spendete.König Victor Enianuel
zu Gunsten der aus Ravenna bezogenen zu den Melio­
rationsarbeiten in der Campagna Ro:nana bei Ostia ver­
wendeten Arbeiter, die König töuinbert be­
st än big rinter st ätzt hatte, den Betrag von
150,000 Lire.
Nom, 1. November, (P r i v a t t c l e g r a m m.) Der
Abgeordnete Casalc, der einilustrcichsle der neapoli­
tanischen Deputirrcn und intime Freund Crispi's, hat
den gegen dir sonalistische „Propaganda" angestrengten
Berleumdungsproccß verloren. Der Gerichts­
hof sprach den Angeklagten, der Easale einen Beschützer aller
Verbrecher nnd Cauiorirsten genannt hatte, frei, da die Zeugen-
aussagen diesen Utnstand vollkommen enviescn hätten.
Aladrid, 1. November. Admiral RamoS
Jzquicrdo wurde zum M a r i n c u: i n i st e r ernannt.
Belgrad, 1. Ztovember. Der ehemalige Prosesior für
Strasproceßordnuilg an der hieflgen Hochschule, Svetislav
StanojevicS, wurde zum Generalconsul 'n
Triest ernaniü.^
Der WoMswirtH.
Vcrliner linlllllbricf.
-I-rcrrlsf«l,dco, tes .R:»-» Mkn-r r°üd>:k-.I
— 31. Oktober.
Die preußischen Hypotbekenbanken
haben seinerzeit eifrigst dafür gckämpft, daß ihnen vor der
Oefsentlichkeii die Ehre gegeben werde, auf die sie Anspruch
machen zu dürfen erklärten, daß also ihre Papiers in dem
neuen Hvpothek:nbank:ngeseh für mündelsicher erklärt
werden mögen. Diesem Anspruch widersetzte sich die Re-
gicrunq. Man ha! sie damals für ein Verhalten getadelt,
das einen cgrariscbcn Anstrich zu haben schien, indem
nämlich den Piovinziallandschaften die Mündelsicherheit zu­
gesprochen worden war, die denn also den Hypotheken­
banken verweigert bleiben sollte. Heute erfordert es die Ge­
rechtigkeit, jenen Tadel zurückzunehmen. Es ist gut so, daß
die Hypothekenbanken ein Vertrauen versagt bekommen
haben, das hoffentlich die meisten von ihnen gleichwohl
verdienen würden, das aber im Falle der Preußischen
Hypothekenacticnbank sehr unverdient gewesen wäre. Die
bösen Affairen, zu denen die gewagten Machenschafren dieses
und des mit ibm verschwistcrten Instituts der Grund-
jchuldbonk geführt haben, schreien ja förmlich zum Himmel.
Es wird hoffentlich versucht werden, die Directoren und die
Aufsichtsrätbe für die entstandenen Verluste haftbar zu
inachen. Einstweilen aber sind die Verluste eine Thatsacbe,
die Möglichkeit ihrer Revarirung ein schöner Traum. Die
Actien der beiden Banken sind seit Tagen gestrichen. Man.
Hai am Montag versucht, den Curs schätzungsweise für den
irall seüzu'tellen, daß dem enormen Angebot eine klein:
Nachs-.'ge gegenübergestanden hätte, und man ist dabei auf
einen Curs von ungefähr 42 Percent gekommen, mehr als
60 Percent weniger, als die letzte Eursnotirunz ausmachte.
Inzwischen ist denn nun die Hilfsaction von acht anderen
.Hvpothckenbanken in Gang gekommen. Wie weit die an­
gebotenen 15 Mill. Mark reichen werden, läßt sich zur
Siunde natürlich nicht übersehen, aber daß sie nicht reichen
werden, kann man mit ziemlicher Sicherheit annehmen.
Der Rückstrom der Pfandbriefe der noihleidenden Institute
Nimmt umso mekr zu, je empfindlicher die Cursherab-
setzungen dieser Pfandbriefe werden. Die Wahrscheinlich­
keit spricht dafür, daß die beiden Banken sammt ihren:
Rattenschwanz Von Tockter- und Nebengesellschaften alle:
Art in Liquidation werden treten müssen. Jedenfalls wird
die häßliche Blöße, die sich so plötzlich am Leibe des
Hypothekcnbankwesens gezeigt Hai, weder verdeckt, noch
irgendwie von heute auf morgen ausgeheilt werden können.
Man muß schließlich noch zufrieden sein, daß das Publicum
im Allgemeinen keine übergroße Rervoütät zeigt und aus
diesen leidigen Vorgängen nicht die Befugniß zu un-
gemessenem Mißtrauen gegen die übrigen Hypothekenbanken
herleitet.
Freilich, wer kann sagen, ob das immerhin bewahrte
Vertrauen nicht ein Zuviel an Kaltblütigkeit bedeutet; gibt
es doch Beobachter, die sehr ernsthaft wünschen, daß der
Anlaß benutzt werden möge, um auf dem Bankenmarkte
eine Trennung von Esfectenbanken und
Depositenbanken vorzunehmen. Entsprechende Vor­
schläge sind bereits Lei der Berathung des Börsegesetzes
gemacht worden, damals aber vergeblich. Jetzt wird darauf
hingewiesen, daß die Banken ihre Käufe vielfach mit den
ihnen zufließenden Depositengeldern machen. Und zwar mag
die Verleitung dazu in dem Maße größer geworden sein,
in dem diese Depositen in Folge der Aengstlichleit des
Eavitals in größeren Mengen als üblich den Banken zu­
strömen. Man kann über diese Dinge selbstverständlich nur
vsrinulhunasweise sprechen. Niemand ist berechtigt,
bestimmte Vorgänge unter Nennung bestimmter Namen an
die Oeffentlichkeit zu bringen, aber es will bereits ins
Auge gefaßt sein, daß solche Gerüchte und Besorgnisse
überhaupt wach werden können.
Die andauernde Unsicherheit auf dem Markte der
Jndustriewerthe, das Hinzukommen der Unsicherheit auf
dem. .Hypothekenaciienmarkie, sodann die größere Geld­
flüssigkeit haben es bewirkt, daß sich das Capital in jüngster
Zeit stärker als seit Langem wieder den beftsundirten
Papieren, den deutschen Rentenwerthen, zuwendet.
Die preußischen und die Reichsconsols haben in der letzten
Bcrichtswoche Besserungen von über 2 Percent aus­
zuweisen gehabt. Die Erscheinung iii gewiß ebenso erfreulich
wie beachtcnswerth, ober man mußt: auf sie vorbereitet sein.
Denn irgend wohin müssen doch die angesammelten Er­
sparnisse fließen, und es ist zu verstehen, wenn das ein­
geschüchterte Capital zunächst noch keine Lust hat, den
Sirenenklängen zu folgen, die sich wieder vernehmlicber
aus der Jndustrieeckc her bören lassen. Das Capital hat
Recht mit seiner Zurückhaltung. Das Anziehen der Curse
in Monianwerthen war größtentheils nicht etwa die
Folge gebesserter Aussschien der betreffenden Werke, sondern
zumeist die natürliche Wirkung börsentcchnischer Dorgönge.
Die berufsmäßige Spcculciion harte sich ein wenig zu weit
vorgewagt, so daß sich bei der Liquidation ein ziemlich
umfangreiches Deckungsbedürfniß herausstellte. Auf der
anderen Seite war das Stückematerial relativ gering, und
so konnten die Haussiers, geführt von den leitenden
Banken, den grönländischen Sonnenschein von Curs-
besserungcn übe: die eisigen Gefilde der Börse sich aus­
breiten lassen. Das Vergnügen dürfte nur kurz­
lebig sein. Die Fachmänner der MoniLnindustrie
hören allmälig aus mit den bisherigen eintönigen Kund^


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 8 ]
>VlSll, t'reitLF
-teues Velsvsr 'l'azdlLtt.
L. I^oveiübiTr IdOO.
«r. 301
gebungen einer Zuversicht, die sie Wohl am wenigsten
empfinden. Es kommt hinzu, daß die Berichte aus aller
Welt, Zumal aus Amerika, England und Oesterreich-
Ungarn, reichlich geeignet sind, eine unfreundliche Auf-
fasiung von den Schwieriokeiien der Zukunft Zu unter­
stützen. Auf die Kündigung des öfterreichifch-ungarischen
Eiseneartells ist jetzt der Zufammenbruch des englifchen
Schienencartells gefolgt, und wenn das letztere Ereignist
beweift, wie gefährlich die anfcheinend vorhandene Kräfti­
gung des amerikanifchen Eifenmarkies für die europäisch«
Concurrenz schon geworden ist und weiterhin noch werden
kann, so enthält die Lage der deutschen Eisenindustrie
darüber hinaus so viele Momente der Schwäche, mindestens
der Berechtigung zu Besorgnissen, daß nur der Leichtsinn,
an diesen mahnenden Anzeichen künftiger Schwierigkeiten
achtlos Vorbeigehen kann. Es will bemerkt sein, wenn ein
Blatt wie die „Schlesische Zeitung", das bisher hartnäckig
die Ansicht verfochten hatte, es handle sich auf dem Eisen­
markte nur um eine vorübergehende Abschwächung, das
Folgende schreiben kann: „Es ist wahrscheinlich, daß der
Eisenconsum sich in der nächsten Zeit nur in dem Rahmen
der normalen Verhältnisse vor der letzten .Hochfluth bewegen
wird, das heißt in einem Umfang, welcher die inzwischen
ganz bedeutend gesteigerte Leistungsfähigkeit aller Werke
zlvar nicht annähernd voll in Anspruch nehmen kann, aber
noch keineswegs zu einem allgemeinen Preissturz zu führen
braucht, der Millionen an Verlusten bringt, wenn nur die
Werke dazu übergehen lvollten. den geringeren Bedarf bei
angemessenen Erlösen in Verbindung mit einer ent­
sprechenden Productionscinschränkung zu befriedigen. In
den Kreisen der Roheisenwerke Hot, wie man hört, diese
Anschauung bereits Wurzel geschlagen; man scheint ent­
schlossen, ixn Betrieb zu reduciren, um Preise aufrecht­
zuerhalten, welche im Einklang mit den Notirungen für
die Rohmaterialien (Erze, Kohlen, Cokes) stehen. Leider ist
wenig Aussicht vorhanden, daß die Fertigwalzwerke in
Eisen und Stahl zu einer gleichen Maßregel übergehen
werden; aus diesem Grunix muß der unparteiische Be­
obachter zu dem Schluß gelangen, daß die nächste Zeit unter
dem Druck eines allgemeinen Concurrenzkampfes leiden
wird, dessen Ende gar nicht abzusehen ist."
Der Pessimismus, der sich namentlich in der zweiten
Hälfte dieser nach Gebühr beachteten Ausführungen be­
kundet, brauchte nun allerdings die Curse der Monian-
werthe nicht lveiter ins Weichen zu bringen. Denn so viel
Anerkennung verdient die gegenwärtige Börsenlage doch.
Laß der söhLN eingetretene Cursrückgang die möglichen
Schwierigkeiten einer ferneren Zeit reichlich genug
escomptirt. Auch bei noch weiter verringerter Rentabilität
e^urden die Werthe auf der Grundlage des heutigen Curses
«ine durchaus angemessene Verzinsung gewährleisten
können, aber solche Erwägungen nützen nicht viel, wenn
eine Entwicklung einmal rückläufig geworden ist. Einst­
weilen sieht es an der Börse ja etwas bester als während
der letzten Monate aus, und diese Besserung darf umso
mehr beachtet werden, als sie durch die Calamitäten der
beiixn Hypothekenbanken und durch die zur Vorsicht
mahnenden Auslassungen mehrerer Leiter großer Werke
bereits ein Gegengewicht in sich selber besitzt. Man kann
also nicht von leichtfertigem Draufloswirthschaften eines
unverantwortlichen Optimismus sprechen, aber zwischen
bester und gut ist der Unterschied manchmal der, daß der
Comparativ nur wenig bedeutet, während der Positiv,
der recht viel bedeuten könpte, nur ein Gegenstand der
Sehnsucht ist, nicht der Erfüllung. Auch hier und diesmal
steht es so: An der Börse steht es besser, aber nicht
gut aus. L.
Wien, 2. November.
(Enqnetc über den Getreidctcrminhandel.)
In der gestrigen Sitzung wurde mit der Vernehmung der
Experten der vierten Gruppe begonnen. Es sind dies die
Herren: Gottfried Jax, Realitätenbesitzer in Waidhofen
an der Ubbs; Dr. Friedrich Fischl, Secretär der Präger
Productenbörse; Gustav Pappenheim, beeideter
Patentanwalt und Zeitungseigenthümer in Wien; Doctor
Julius Landesberge r, Hof- und Gerichtsadvocat,
Docent an der Universität in Wien; Alfred Recht, Theil­
haber der Firma Recht u. Böhm, Dampfwalzmühle in
Pilsen; Richard Hock, Getreidehändler in Prag; Joseph
Srb, Domänendirector in Wrana, Böhmen; Berthold
Schwitz er, Börsen- und Handelskammerrath in Wien.
Im Anschluß an diese Gruppe wird Experte Professor
Dr. Carl Adler seine in der vorigen Gruppe begonnenen
^Positionen fortsetzen.— Experte Jax führte aus: Der
börsenmäßige Terminhandel wirkt demoralisirend. Er stellt
Typen auf, welche die schlechtesten Qualitäten repräsentiren,
und setzt so förmlich Prämien für die Verschlechterung
der landwirthschaftlichen Erzeugnisse aus. Durch die in
Folge des Terminhandels hervorgerufenen Preis­
schwankungen werden selbst die Producenten zu Spielern
gemacht. Jedes Spiel mit Lebensmitteln ist aber auch ohne
Rücksicht auf seine Rückwirkungen ein volkswirthschaft-
liches Verbrechen. Der börsenmäßige Terminhandel ist dem­
nach unbedingt zu verbieten.— Experte Dr. Fischl spricht
sich mit Rücksicht auf die eminenten volkswirthschaftlichen
Vortheile des Terminhandels entschieden gegen eine Auf­
hebung oder eine staatliche Bewilligung desselben aus. Eine
Einschränkung des Terminhandels könnte nur in der Weise
gebilligt werden, daß unberufene Personen von demselben
ferngehcrlten werden. Der Experte hält eine voll­
ständigere und genauere Cursuotirung für
wünschenswcrth, indem die zu verschiedenen Cnrscn abg:
schloffcnen Geschäfte mit Angabe dcrZeit im CurSLlatt noiirt
oder die Cursseststellungen lvenigstens in Zeitabschnitten
von einer halben Stunde vorgenommen würden.—
Experte Recht erklärt sich als Vertreter der böhmischen
Mühleniuteressentcn für einen Gegner des Terminhandels.
Das Usanccgelreide ist manipulirte Waare. In Wirklich­
keit sei Usanccwaare in ganz Oesterreich-Ungarn lediglich
in Südungarn und Galizien zu finden. Die böhmischen
Müller beziehen in den seltensten Fällen Termingetreide,
loeil es minderwerthig ist. Mindestens drei Vierttheile
aller börsenmäßigen Termingeschäfte werden durch
Differenzzahlung ausgetragen. (Experte Schwitzer:
Richtig!) Die Präger Productenbörse, an welcher kein
Tcrminmarkt besteht, wird von den Müllern gern aufge­
sucht. Der Wiener Markt hat viel von seiner Bedeutung
eingebüßt. Die böhmischen Müller beziehen unmittelbar
von den ungarischen Producenten. Der börsenmäßige
Terminhandel ist zu verbieten und die Börse ihrer ur­
sprünglichen Bestimmung als Markt für die Pflege des
bandelsrechtlichen Geschäftes zurückzugeben. Der derzeitige
Teiminhandel raube dem Müller die Grundlage der Cal-
culation. Bezüglich des Börsenschiedsgerjchtes genügen die
gegenwärtigen Vorschriften. Auf einige Fragen des Vor­
sitzenden SectionZchefs Dr. Freiherrn v. B e ck theilt der
Experte mit, daß er heute mitunter zur Benützung des
Terminmarktes gezwungen sei, um die Concurrenz mit den
Mehlvorverkäufen der ungarischen Mühlen aushalten zu
können. Er beziehe aber die Termintvaare nie, weil er sie
nicht brauchen könne, und weil die Frachtverhältnisse schon
verbieten, minderwerthig« Waare zu beziehen, sondern
trage die Geschäfte stets durch Differenzzahlungen aus.
Experte Hock gibt aus seiner Praxis Beispiele von
Licferungsgeschäften, die nach Probe und Provenienz
gemacht und durch bloße Differcnzzahlung erledigt werden,
ohne deshalb Termingeschäfte zu sein. Das Fehlen der
Waarcnbcwegung an sich ist kein Merkmal des Termin­
geschäftes. Die Producenten streben als Ideal den
directen Verkehr mit dem Consumcnten
an. Durch diesen würden sie aber nur den Cartellen
ausgeliefert werden. Davor belvahrt sie blos der Export­
handel, ein Exportgeschäft in größerem Maße ist aber
ohne Rückdeckung auf dem Terminmarkt nicht möglich.
Experimente mit einem Verbot des Terminhandels,
ivie sie in Deutschland gemacht werden,
können wir uns bei unserer ungünstigen
wirthschaftlichen Lage nicht gestatten.
Bezüglich der vom Experten Basevi seinerzeit über seine
Versuche, in Prag den Terminhandel für Zucker
einzuführen, gemachten Mittheilungen bemerkt Experte
Hock, daß ihm davon nichts bekannt sei. Thatsache sei es
aber, daß der einstmals blübenLe Zuckerhandel in Prag
darniederliege, und sich die Mehrzahl der Firmen mit der
Absicht trage, den Zuckerhandel ganz aufzulassen.—
Experte Srb tritt dieser Behauptung entgegen. Ein
Zuckergeschäft werde noch heute in Prag gemacht; wenn
auch nicht von Privaten und Agenten, so doch von den
Banken.— Experte Recht bemerkt, daß der Termin­
handel für Böhmen insofern schädigend gewirkt habe, als
jetzt die Preise von den Terminmärkten in Wien und Buda­
pest abhängig seien.— Die nächste Sitzung findet heute
Freitag um 10 Uhr Vormittags statt.
(Von der Bcrlincr Börsc.) Gestern war nur
die Berliner Börse geöffnet. Ueber den Verlauf des Ge­
schäftes wird von dort telegraphirt: Wegen Ausfalles der
maßgebenden Börsen des Auslandes concentrirte sich heute
das Hauptinteresse des hiesigen Verkehres auf locale
Werthe. In Hütten- und Bergwerksactien vollzog sich
eine starke Aufwärtsbewegung, als deren Ur­
sache Dcckungs- und Meinungskäufe angegeben wurden:
auch der Bericht des Jron Age über Besserung
des amerikanischen Eisenmarktes wirkte an­
geblich anregend. Laurahiitte-Llctien stiegen bis 200, wie
es hieß, auf Käufe eines Breslaucr Großspcculanten;
Banken gleichfalls besser; Fonds ruhig, gut behauptet; von
Bahnen italienische höher, schweizerische theilweisc
schwächer; Schiffahrtactien weiter steigend. In zweiter
Vörsenstunde erhielt sich die Festigkeit auf dem Montan­
markte auf die Meldung, daß das Syndicatdes
Grobblechverbandes gesichert sei. Privat-
discont 4 Percent.
(Westböhmischcr Bcrgbau-Älcticn-Perein.)
Mit dem Abteufen des bei Chotieschau angelegten Tief­
bauschachtes des Westböhmischen Bergbauvereins sowie
mit der Herstellung der dazugehörigen Gebäude geht es,
wie man uns aus Pilsen schreibt, rüstig vorwärts. Der
Schacht selbst ist bereits auf eine Tiefe von 24ö Meter
niedergebracht, und man rechnet, daß derselbe im nächsten
Mai bis zur Tiefe von 420 Meter, bei welcher die Kohle
angebohrt wurde, abgeteuft sein wird. Mehr als 130 Meter
des kreisrunden Schachtes sind bereits ausgemauert und bei
200 Meter ein Verbindungsschlag zu dem zweiten
projectirten Schacht angelegt, der in 50 Meter Entfernung
vom ersten angeschlagen werden tvird und nebst der Kohlen-
beförderung zur Bmtilation der Grube bestincmt ist. Mittels
der beiden Schächte sollen jährlich 2s,1> bis 3 Will. Pteter-
centner Kohle gefördert werden.
(Wiederaufnahme der Zinsenzahlnngen in
Venezuela.) Aus Carracas, 30. Octobcr, ivird gemeldet:
Die Regierung von Benezuela erließ ein Teeret, tvonach die
Bezalzlung derZinscn der auswärtigcu Schuld
vorn November ab tvieder aufgenomuien tvird.
(Finanzen der Bercinigten Staaten.) Wie aus
Washington telegraphirt tvird, betrtigen die RegierungS-
ciniinhmen im Nionat October 51,620,007 Dollars, dic Atls.
gaben 47,075,000 Dollars.
(Mariahilfer (sreüitverein.) Die Zalil der Mit­
glieder betrug Ende vorigen Monats 217, daS eingezahlte
Genossentchastsverinögcn 441,277 die mit 4 Perceirt
verzinsliAcn Einlagen betrugen 7t<8,870 .K., die geivahrten
Credite 1,282,013 K., mit einem Porteseuillesiand von
1,087,292 .K. Im vorigen Älonat wurden e-comvtirt
380,792 K. uitd seit 1. Jänner 3,026,420 K. Die disponiblen
Barbestände belauien sich atif 179,568 K.
(Der lltenbaucr Crcditverciu) lveüt mit Ende
vorigen Monats aus: EingezalüteS Genossenstbaltsveruiögcn
207,463 K„ mit 3'/, bis 4 Percent verzinsliäie Spar­
einlagen 623258 .K., geivährte (Credite 1,662,000 K.,
Portefeuille 812,496 K„ benilvte Credite 973,019 K.
Escomptirt tvurdcn iin vorigen Monat 55>0 Stüct Wechsel
per 259,853 K. und seit 1. Jänner I. 4723 Stück Wechsel
per 2P34,544 K.
(Das osficielle Leipziger Meß-Adreffcnbuch,)
19. Auflage, Herbsmiesse 1900, berausgegebcn vom Nkeß.
ausjchuß der .Handelskammer in Leivzia, wclckeS dazu be-
ittmnit ist, eine Uebersicht aller die Mene bcsuaiendcn Ler-
käuier des Ju- und Auslandes nach Firmelt, Geschäfts­
zweigen, bczichiingstvci'e Hauptartikeln, Nleßlocalen und
Herkunftsorten zu bieten, um den auf der Messe ver­
kehrenden in- lind ausländischen Einkäufern als F hrer zu
dienen, liegt im Bureau der Wiene'-Handels- uitd Gewerbe-
kanimcr, Amtsziintner Nr. 6, zur Einsicht auf.
(Insolvenzen.) Der Creditorenverein ver­
öffentlicht iolgendeJnfolvenzen: Kertay Sandor sstärca,
Handelsfirma in Budapest; Carl Pohl, Schnittwaaren-
häMer in Neuhau-s; Dcbora Gniwisch, HandclSfrau in
Gorlice; Hubert Reska, Gcmifchtivaarenhändlcr in Wien,
8. Bezirk, Bcnnogasse Nr. l2; Joseph Podmol, Schuh-
machermeii'ter in Lcipnik; Ltftlie Bohacz, .HandelSirau in
Orlau: Lincenz und Ursula W u r z i n g e r, Hausbesitzer
und Vicinalietchändler in Knittclselo.
Bmtmwolle.
Liverpool. 1. Novcinber. Ruhig. Tenders in DvSetS
(je von 100Ballen)—, Umsatz 10,OObtz TctgeSimport 22,000.
T«liveric-S American any Port L. P. C. per
Octobcr October-Siovcmder November-
December 5^ e 4> December- Jänner Jänner»
Fchniar 5.—, Februar-März Niärz-Ävril
t-lpril-Mai 4^ Mai-Jlmi 4ss,Juni-Jttli Julr-
August 4ss/g^.
Handclsdcpeschcn vom 1. November.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) Spir-itttS (siebziger)
loco 47.10.
Bremen. Petroleum loco 7.—.
Haulvurg. (Kasseemarkt. Schluß.- SantoS good
Average per Stoveinber 39.50, per December 40.25, per
März 40.75, per Mai 41.50, Geld. Rio-Kaffee, loco, ordinär
37.— bis 38.-, reell-ordinär 39.— bis 40.—, Wt-
ordinär 41.— bis 43.—.
Slntwcrpen, Feiertag.
lfflasgotv. (Schlußcurse.) Rohciie» 65 Shillings
1M,z Pcnce.
View-Pork, 31. October. Der Acticnmartt eröffnete
ruhig, befestigte sich im weiteren Verlause und schloß
träge. Actienumfatz 228,000 Stück.
9icw-?)ork, 31. October. (Kabcitelegramm. Schluß.)
Wechsel arif London Cable TranSserS 4.84c'/^ Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.Ml/,, Wechsel a„f Paris d.lN/^,
Wechsel auf Berlin 94^/8, Silber (per Unze) 64^/z. Deirves
L Rio Grande Prefered 70.-, Erie Railroad 34l^. Lrot
prstsrencs. Illinois Centralbcchn 118^^,. Lecke Shorr-
Actien 220.-, Louisville L Nashville 75.—, Union
Pacific 61.-.
Fremde Börsen.
Die in Klauimcrn befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parftät.
Berlin, 1. November. (Schlußcurse.) Mairente
97.- (97.13), Lilbcricnte 96.75 (96.83), Oestcrieichische
Gotdrente 97.50 (114.85), Ungari'che Goldrente 9ii.90
(11557), Ungarische Kronenrente 90.M (91.02), Credit-
actien 266 25 (657.92), StaatSbahn 140.40 (656.85),
Lonibarden 25.50 (115.44), Biischtiehrader -.- (-.—),
Oesterreichsfche Baicknoteu 85.— (117.65), Wien (kurze
Sicht) 84.90 (117.67), Paris (kurze Sicht/ 81.45 l96.01).
London (kurze Sicht) 20.44 (240.99), Rufs. Banknoten
216.75 (255.33), Italiener 94.90, Lauraliütte 200.-.
Harpener 178.70, Hibernia 194.50, Meridionalbahn 132.50,
Tückeiüoie 103.-, Steue niss. Airlcihe 98.50, Gotthardbadn
144.-, Ntittelmeerbahn 99.-, Bochiimer 179.25, Gctscn-
kircheiier 186.30, 3perc. deutsche Consols 88.10. 3t/.perc.
deutsche Consols 96.70, Schtveizer Nordostbalui '.!2.-.
Nachbörse: Crcditactie:i 207.10 (6;>.> 66;, Staats-
bahn 140.60 (657.79), Lombarden 26.40 (119.67), Unczac.
Goldrentc 96.90 (115.57), .HandelSgcsellschast 147..'0,
Tresveiicr Bank 146.50. Tetitsche Bai:? 193.—, Sck'iveizcc
Centralbahn 151.50, Gelsenkirchcncr 186.20, DiScoilto 175.60.
UmrechnuiigscurS 117.80. Feil.
Paris, I. Novcinbcr. Feiertag.
Frankfurt, 1. November. (Abendbörse.) C:" it-
acticn 206.90 (660.02), StaatSbahn 140.75 o 3 >>-),
Lombardeil 2600 (118.26), Laura 201.50, .Harpener 173.80,
Dresdener Bank 146.75, Deutsche Bank 192.80, .Handels­
gesellschaft 147.90, Gclscnkirchcner 186.75, .Hibernia 191.S0,
Tisconto 175.M. UnirechnuiigsctirS 117.80. Fc>7.
London, 1. Novcinbcr. Feiertag.
London, 1. Novetnber. Bankicicrtag. Plaizdiscont Ll'stz,
Silber 29- g, Wechsel ai:s Wien 12.40.
London, 1. November. (B a ii k a u s >v c i S.) Total-,
rescrve 20,337,000 (- 761,000), Noteiiuinlaiif 29 833.E d
cu- >49.zk>oct >!
(ff- 383,000), Baii'kborratl, 32,425.000 .377,':>>7,,
Portesctiille 25,659,000 (-s- 51,000), Gtithabc:i der
Privaten 40,500,000 (— 5,479,000), Guthaben des Staa:-
schatzcs 7,355,000 (— 693,OM), Notcnrescrve 18.6a3,000
(- 729,000).
-Hnmbnrcr, 1. Nobcmber. (Schl nßciirsc.) Crcdit-
actien 207.1l>' (660.66). StaatSbahn 140.25 («-56 l4>.
Lottibardeli 26.25 (118.97), Silbcrreiite 9tt.50 (9663),
Ocsierr. Goldrentc 97.25 (114 5b), Ungar. Goldrcnte 96.35
(114.9l), Italiener 94.75. Uu:rcchnungscurS 117.80. Fest.
Hamburg. 1. Neveuiber. lAbendbörie.) Credit
per Ultinia 206.70, Laurahüttc per Cassa 200.2.3. Fest.
PctcrSbnrg, 1.Novc:nbcr. Wechsel aus London ti3.75
(240.98). UtilrcchntittLscuui 255.50.
4. -k.


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 9 ]
Zg1 r'reitAA ^eN63 lent-i- nL^uLü^z,.
I7I^V VLI^OI^DOOdiO^I^.^
Xenes D iener l'kiAlilatl.
2. Xovemdkr 1900.
«of-Lul'g-'slisaisi-.
t^of-Opkl'n-'slikLtör.
SÄ-Ng 7 Uhr. E«dc vor '/-1V Uhr. Anfang 7 Nhr. bnLe um' rio Uhr.
Renaissance. HanS Heilinc,.
Anfang h.^3 Nhr. Ende vor 5 Uhr.
Der Müller und sein Kind.
kollSdrama in S Aufzüzen von Ernst stlaupah.
x- 7 'c.°Srnnor-d.-a,>.^ RSmvI».B.
., >, §«lrr-.... vr. Rrimcrz
'- -o'io. Lknediknncr.
'^'.... Hr. BLNn>c>stcr
L im s-n-r"
^ ii lag den 4. Rachm.: ^aS Krtkchen
7 I- .^.ildronn.» «dends: .Renaistance."
r iolli'-ü den 5.: .^ir Aire.'^
: -nnog den 6.: .Zwei E„en ,m Feuer.l
zons Helling....
lnNL, seine Braut..
Scltrnt, idrc AinIIer.
Eonea:. bnrgzräfticher
reivfchü?
i Lauern
SiidlaS./
.Königin der Erdgeister
Iier>«rtoii7«:
Samstag den 3.: ,6oal sän tatte/'
Sonatag den 4.: ,.M>gnon."
?kes1or in lief joösfstslli.
»-sang >/,3 Uhr.
Der Müller und sein Kind.
lörstidrama in s «ufzügen von Ernst Raupach
Anfang' ,8 Uhr.
Madame Ledig.
Operette in einem »ct nach einer franzSstfchen
-dde« von Carl Henov und B.ni. Schier sen.
Munt von Eduard Lremfer
A-vh-nr «ras v. Barcune» Hr. Mann
HklvNk, seine Frau....
§i-äir. Kammerdiener... Hr ^chS
«adricle .......-- ksrl. Worm.
Lommerregen.
Lustiriel nach dem Französische, in einem
Art von Heinrich Bollrat Schumacher.
Titu» Marguir von Eftigny ^r. Maran
T'ströe, feine sdrau.... ^rl. Fehdmer
rdarle» v. Breiont, Lieut. Hr. Spira
Lasteur, Tiener xr. Achter
s. 1 a:cicme, seine Frau.. Frl. Mizr Palme.
Der Kammersänger.
Komödie in einem Sct von FrandWedelind.
«erardo. S-mmersZnger. Hr. Jariio
Frau Helene Morawa.. Frl. Fehdmer
rrofestor Tühriug.,, ^r. Srraßna
Äiß Fsabel Soeurr,^ .iri. «lNncr
Müller, Hotcllvirth Hr- stechner
Ein Hoteldiener- ... Hr. Door
Ein Hotilvage Frl. Sorm
Eine Slavieilkhreri»... Frl. Spieler
Eine Scheuerfrau Frl. Perechon.
Tamsta,»--!!.: »Madame Ledig.- »Sommer.
r-gkn.' »Ter Lammcrfänger."
Srn-,1 g d u 4. «a»m.:. Einiimulung."
Sd nd..: »Modaiue Ledig." .Sominerreg.n."
.Ter Nammcrföpg r."
Hr. Rcichinanu.
Fr. Förster
Fr. tlaulich.
Dr. Schrödler.
Hr. Felix.
Hr. Brruer.
Fr. Sedlinair.
llsutseties VolliS-IkLÄiLi'.
Anfang '.i3 Uhr. Ende nach 5 Nhr.
Anfang '..8 Nhr. Ende um 10 Uhr.
Wienerinnen.
Lusl.'picl in 3 Auizagen von Heinnanli Bahr.
»aimuncl-IIisLiLl-.! i(3i8Ll-juhiIäum8-8iLäiilie3ief
Ansang' -3 Nhr. Ende vor 5 Mir.
Der Müller und sein Kind.
Lollsdrama in 5 Aufzügrn von Ernlst Raupach.
Der Müller und sein Kind.
Boildraina in 5 Aufzügen von lLrnst Naupach.
Anfang '^28 Nhr. Ende nach 10 Uhr.lAnsang "-8 Uhr. Ellde um '/-10 Uhr.
Emmi, Elöler rt'-.
Tai,,,, ...Fr. Odilon
Rüa> ihre Kiiidcr... Frl. situster
Fridl j ... Frl. v. Brenii
. Fr. Zell
Fr''
Inöstvi- an liei- >Visn.
Aufaug '..8 Uhr.
Gastspiel Adele Sandror«»g->i .Herren."
Lonutog den 4. AachmittagS: »Lirogmama."
..bend.5: .Wienrr'.-'nen."
Montag den .r.: „Tie LiIdschnister." »llntreu."
Tienslaz den »Tic strengen Herren."
Mi^tiooch den 7.: »Diriier »ncii."
LounerüLg v» 8. lermaßigte Preilc): »a.er
Lauer als Millionär."
Frciiag den 9.: .Wienerinnen."
Ein Jnwelirr.
Eiii Belller..
Ein atteo Meid...
Timmas-..
Liese
Mich-l
E n Elriner....
Hr. SrrcLmeyer.
Dr. Krug.
Frl. Riedel.
Hr. Liicknrr.
Hr liicsinianii.
Hr cha.r.
,.r. Anatour,
. »e. Heller.
. Hr. NiiridiUger
Frl. Tadü
?. Sricimann
Der Müller nnd sein Kind.
Bollidrauia i» b Aujzugin von Ernst Raupach.
Reiuhold. der Müller... Hr. Nowak
Marie, seine Tochier.. Frl. llisus
Tie SchiilFn, s. Schwester Frl. Frolda
Ter Tiarrer
Tie Witwe Brnnivg..
läonrad, ihr Sohn...
R-lviann, ein ipastwiith
Margarethe, besten Frau
Fa.l.b, ein Bauer...
John, der Toolengrabcr
Erster Müsterduriche-
Ziveirer Müllcrburlche
ir^xxlr'toir'e:
Samstaa den 3.Nachm. fSchül-rvorstevung):
-appho." Abend-: »Mutter «orge."
Sonntag den 4. Nachmit.ags: »Wo is denn
-liiid." Abends: »Miiner Sorge.
Moi,:°a -en s.: „Ter T. rstu»p °o» T-r
Tienl'lag den ü.: „Muilrr -orgc"
I urcr
Oarl-l'tieLiöl'.
Samstag—
»Laiuvel'r Töchter."
Sonntag den 4. Nachmittags lGa'Npiel Ade'e
Sardroa): ..T'e Eamcliendame." Ale„d-Z:
„Lampel- Töchter."
Anfang '.,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Dtva.
8tsc!t-Ikeaiöi- in krünn.
Anfang 7 Uhr.
Zum ersten Male:
Die Bildschnitzer.
Das Versprechen tzinterm
Herd.
Samstag den 3.: .Die strengen Heeren."
Sonntag den 4. Nachmittags: „Ler Probe-
candidat." «l-ends: »Figar.ö Hochzeit."
»Kirostö-Esirofla."
Montag den ü.:
Dienstag den tz.: „Der Star.
lvveretl.e in 3 Act a von Bernd. Buchdinbcr
und I. Waltke. Mustk ron Sari Weinderger.
Eaier-ich Meiizel. «volheker Hr. Slawaisch
Lotte, seine Tordter.. Hrl. ».osna
i"relhe, deren Ferunbin. Frl v. «tettner
Frin. Axotdekerletrling.. Fr. Bicde^a,n
Marthe, Haushälierin. Fr. Schaner
Eamillo Star:. Lehrer.. Hr. Senras
Beru. Lagiandiöre, Lieut. Hr. Bauer
.stnliU-5 Argon Hr. Freund
S.paderboS.THeaterdirector Hr. Herrnield
Adrieane> -»m-' 8^'
ßi^Eborn c M-'Siieder^ Z'°ri°u-kh
Tr. Beienl-endet. ... »?r. stiist l.
Samstag den 3. (Gastspie^dcS Hr^rrn Alex.
. ör. '-L.'rlingger
. s;r. istricl.'rck
. Hr. Srbmidl
. Hr. Linori
.Fr. Lieberzcit
. Hr. Slöhr
. ^r. Lknebeck
. Lr. Nöll
. ^r. Horralh.
^cUach.-
laniscii-Ineaier, k. ic. Pr-Lie,-.
Ansang 3 Nhr.
Der Müller und sein Kind.
Lollsdrama in b Anfzügen von Ernst Raupach.
Eicaroii: »Srubcr s N.ickisoiz.-r."
Eonniag dtn 4. Nachmittags: „Ter Milllcr
und se.i'i iiinl- Abends lSastipiel deS Herrn
Alex. E.irardi): P..:. iiet
Mo. lng den d.: „Tie drille E.lcadron."
Anfang '-8 Uhr.
Der Müller und sein Kind.
Lollsdrama in 2 Ai:°z .gen ron ErnstRaupach.
8l3lIt-1'!iL3i6r in Lacion.
Ansang H,7 llhr.
Der Müller und sein Kind.
lrvxie^r'Loti'e:
SamNaz den 3.: ..Tie Tira."
Sonnian den 4. NnrdmirtagS: „Ter Beticl-
ds: »T c Tiva."
Silllii-Ineaier in 8t. pöiten.
Geschlossen.
Samstag den 3.: „Wa dmeister'
Aeitthoid, der Maller
Marie, seine Tesi-rl..
Tie Schuizili, i. Sch oeincr
Der Piarrer
Tie Witwe Brüning...
Lourad, ihr Sohn....
Reiinanii. der Eastwirih.
Margarelhe. besten Frau.
Facod, ein Bauer
Jod».'der Todtengräder
- icke
Erster Müllerburime.
Zweiter Mülleeburiche
Hr. Schöutag
Frl. Artin
Fr. Lcdmanll
Hr «etlle
Frl. Birkncr
Hr. Berla
Hr. Tuschnitz
Frl. F,scher
Hr. Sluhra
Hr. Brlga
Hr. Lion
Hr. Speiser.
ZtLät-ItzeLtei- in 83lrbl»-g.
irexivteroir-o:
AüÄ d^n i7NLLt^r Müller
und s-in Ki»d." Abrnd-k: »Ein bcstercrHcir..
Montag »cn ü. bis Samfiag den 10.: „Ein
destcr.r Herr."
Siifang 7 llhr.
D^tliello.
studcri." Abends:
S-mstag den 3.: »Tic La. lft:c-ikin"
Sonn ag den 4. Na>-dmirtMS:
onii llg a.i. ... ............. 2 -. »a-er wild.
stiirrmeisler." Abend«: „Tas rerwunicheiie
Schiost."
UnLniÄ-'l'iiöLter, V/ollreilö 34.
Abends 7 Uhr.
Bon Ltarlsbad nach 2lbl>a;ia.
Paris u. die Wcltrlusstcllnnq.
LüllSÜerdMS
I., ILarlspIkhiL 3.
8IIVipi_iL>85iIVtU8.!
o o o o o o
e0i4r.r:(7HOX o o o o o o o
LOVL6LL, rnK.«.
^lcc.;;lou
13819
Xb!I^)!ik<6»»
Nvnte »oN titklN-d: -.--..-s
vistue äs
.ila-rii-eU« Noseir. r
?I3KO
I., rxiriridixs 2. 138S4
LLürsL Arepdamo
n., 'rnliorsIrnKtee 1L.
iiüsg! KoüjinsniZ!
xrlLSpi8otis I'oZen.
NL 8RL8ML
exeeiipri,cd ä-i Vvigtellauiti 1381"-
Im Ls.S'OsUa.nLS 21ssnrisrma-tL.
6
0!0886UM
Phantastische Burleske in 7 Bildern
xM- Vorder:
Tle TageScasien
LLLiagatr< öo» UIW l.l,n s
üer VoiLlMvz im ^'illlerMev: rigkuner-LLpLlle.
OLS-n-Lrökknn-S 7 VUi.- LttkaiaF S vlrr.
M'r. ZALIL.A.'SLS
l., L'slert'pL tK.
'l^iAlteld V-driero-
VorateUnna— 3-U«t.— Oonaart.— NaU mablUs.^ >nt-cn«i s VUr.,
dlactrt gsOSnet.— Lenüs-von-. alltsr rremasn. 14469
144S3
Oireadioti: Onri Niassl,
Heule 8 Uhr Abends
ätts nens !7ovsrndsr- ?reTiLMM
20 erstclaistgc VaristL-Nummorn.
s^^
der Ortxtnnl-Alisbrccher-Fönrg.
st.cd äer V»tNeU»»r: D'Lcdramwsln.
^
o n:
tLAllod von 4 6 VLD. 14650
llur il^a
GLUlLrivill
;: Laison: Nur «» Woche n', l
Xönlgstod rulnsniseder
vireotion: LLL^si 8lllüI-I.
Heute Freitag den 2. Novelnbcr
-firMrriMstsr«?
» 4 und Vch Uhr. 6»
1476h
llntersnedilNA äer -4nZen und^ eror«1lluvg
pLssenäer L.nxen§1üser
(Drot. Dr. Lldri^s)
teglied ron V dis '/,8 Hdr leo«tenIo.-z
unter lavitanx des Herrn Dr. Dolrorslei.
Lrillen und 2v7iclrsr von L. 1.S2 sn.
Lsrntuerstrasse Xr. 39,
lulLLUg: /uulaxLSSs 1.
,-» »aoUtnIlt»^ Lnlilvn,—
i> Linasr »nk «cNan Sttr- I —v
l creSA I z,x,ilds ^etae.
iFn beiden Vorstellungen: Tir. Sidol, ö
iMcistcrdresturcn. Trio Hegclmaun, d,r
!ocstcn Luligymnastiler der Kegenwait. Tazu
!das arohr prachtvolle Programm, das
^ befre. was le in Sien geboten.
Morgen Samstag >^8 Ulir Abends:
Lios-iaril-^VTlirrNa.
LsrZsZsLss
kLM LSÄS NLWS
ihre Toilettentrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. besrbewähtteli
amerikanischen Älbonneinents- äsnstcm
anschließt, welches bei nl i n i m a l e n Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich siets zu
billigen Preisen aus das Eleganteste u.
Modernste zu kleiden.
Nur kür Mis2 unü HiNAedullF.
rrosxeots s.lik VerlLLKSn. kuL«?
lir iMkllWIlsKiM
,2VSI 60IrIIU8v8'
1465S
I.. IIv!rk, ?L-»rk^t 13 b.


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 10 ]
^162, I'reitaA
2. I^oveiliber 1900.
301
??6'^O!l8llAl ISN" W's 6 seZenük e. äem ^um
— ,.KLtN8ke1Ier".—
SZ?sLZrESL TrrrÄ SOZrSrrsiEL KLer-K^SstDrrrsrrl
8-°P^.S. vUI--,>.°mI°>. u°ä x-Nlb«, b.ixx, <1..» x--- v°»,-°U-°ä ^°s°» -°i,„
^iclilcoil ullZ l-slivlllwl.edlreit aQäoivii liölnursei^eQ Lioroii bevorru^S I^s§erbler der"
/^etienbnLUönsi in 6k'088pk-is86n
«. d. I^ldo bei T'o^sel^en in I)en-8eI^^)ö!^men. ferner das Wesen seines vollen und runden 6esel-macleos allseits deliel)te
jviünennsk' S^30l<6k'bl'3U 2 UM ^usselianlr.
Die I.oeali,äten bilden in ibrer modernen .lusstaltunF selbst für den I'remden eine Lebenswürdiskeit.
2uur Lesuebs lädst ersebenst ein
Vei-trstsr dsläer Lisrs kür V7is2 u. I7w§sdnus.- r-rLu-- Löldl, 'VS'isü, '!Va11üsokxLsss 5.
VorllsALLtäs LsitunA 11s§t ira I-oo3.1s Luk.
14183
K§iM
iOümpfsellilsüInt-
kkS 3 tieumrzs'kt AZe». Z
«nlpüoLIt seine rüinnliekst bekannten 8peeiaI-.Lr1ikeI:
U°
««LL.-LVL- s »» S L«q^^:s-
6686ll86l»äkt
>
liLlluKtirnnA^ Assstriiek xesobütrt).
«r^Id PO! ^Zri«ent; SL. 2 -, V»H«8 p^i W^irrskr,« SL 3.—.
^ur ltann eckt, wenn jeite flaseke auf ilsni äusseren Wickelpapier mit äem bekannten
VersLtiiusLstreifen (lext: V/iIkelm klaager's eckter gereinigter 0orsck-l.ebertkran ete.)
verscklossen ist.
Di'. 6. !^!!2
k'siAsr:
KcrlrL'LLrLSr'^s TML«AirQiLi?»T^air'Orrbn
krij^nv^ !it>i:Ii1snier I^icirisors vio: Lsueäroims.
13844
L/ir-b-"i°/ l!°ll°Li°l>u«. ek^>rnoe-«. 0>„»s»°. ^NvLlsr. v-noc-mx. 1I»r->scI>illo
LU k »oslor-ekill. 4>i,en>irL»<>jr-vittei. KIssIsr Niaasur. .»IN-ck'
- dlc. (übsr loo 8ort«ll>. leäs r»Nollö
s rr«,--»«,! »,7, 1 vLnnis-i^iyvHnr. L'unscQ-L.8ssvr ete. (udkr Ivo
äiSQt ru^ üsrsloUiine ron 2', I.itern ^S8 dslreffsuäen I^iqusurg vnä LosLsn äls msiston vor 8tücL' 80 k"?erüö^
I>»tro°-° t-ins. r»k°w° ''is e-u a° c<>I°x°«. e--do°,uet «t°. 4 if° .10 xsr Swc!:
Lu-külirliolio I>r<-1»U»tvn »ue VerlLoz^ou x^s.«» uns lrLlloo.
Ois
!ST
»K MMn^
Lr»I»ite» r»I» priest iiu Xvvemder litOV:
^aeli OstiRittiS,,, Ql.jur» n,i,r ttapt, gnmdav (ä reet)
ie-7"' ri. """ uerubrnng voa Port 8ai-t, 8usr, /tlten uvä komdav.
inpan am mit Lerübruiix ruerst von firme, äaim
^-'br. colombo, pena.'g. 8ingapore, «ongkong.
lokoksmi i,nt Kok.:. tOie tterubrun^ von tiume erholet eini"S ts-'s
vor 6er .^btubrt 6es Dampfers von priest.)^
t»ack Lsieutta ain 15. mit Lsrübrun^ von Port 8ai6, 8oer, 1^6en.
vomda)^, Oolomdo nnä Lalcutta. iDm LorübrunF von fiume ertvl-'t
r'viscdsn 6sm 9. un6 15.)
!^^,?^..,^or. di> (8xtra-f!e sz) am 23. mit Lerübrnvg von fiume, Port
> t>2>a, 8uer, A6ei nv6 Xaracki. roeb um üittag nseb
«lexsnurlön über örm6isi un6 neberscbiüun". m./tiexaiiärie.i n-n^k
8vr e >i,'6 Na-^n-nnrien.
^neki iler I.,ev»i>te. fiifabrt nack Lonstantinopel ^eäen Dienstae
um 11'z Ddr fiüli über 8rin6isi, 8 ti Üuarskts, co.-fu. patras,
piraus un6 Oarüanellen^ o»> 1.;. un6 26. mit VorlänAerung von
Oonstantinopel naob L6essa', am 6. un6 2. mit VerlLnaerun^
nacb Oonstanra, 8uiinä, tiaiatr un6 8ra!Ia. .^ascbluss in piräus nacb
6er tnsel Lvpern.
kiaek Ikessaiion bis constsntinopel ^eäen DonnerstsZ um 3 Diir Iv^cb-
n^ittaxs ii Lerüiirunx von Lorsu. piräus etc., u. rw am 8. un6 22.
über fiume mit VerianxerunA n.veb 6sn Uäfen 6es Lckwarren kiseres:
am 1, 15. uo6 20. über /Albanien mit Verlängerung naed Lurgas
un6 Lonstanra.
kiaob 8m>rna )e6en 8onlltag um 4 Dbr Xacbmittags mit Lorübrnng
von fiume, 6er lonisoken Inseln, 'patras, piräus, 8yra, Xkios,
Oesms un6 Vatk>. ,4m 11. un6 25. Verlängerung nacl> Lnnstantinop^I.
i^r»el, U»l»i:»tiei,. 1s6en LIittwock un6 8-unstag 7 Dbr krüii bis
^etkoviok; .jeäen Donnerstag 1ö Dbr Druli bis Lattaro I^filliniel;
,ie6sn Dienstag 7 Dbr Drl>!> nacb Oatkaro un6 Albanien un6 ie6en
kreitag 7 Diir Drüb bis Lattaro I^WaarenIiniel.
^^>^'^^feisebi>Iöts I. Diasso bis i^attaro un6 retour, inclusivo
2 läge treien Vufenibaltes im Datei Imperial in Dagusa. 6. 45.—.
^r»ei»^ «riieili-; )e6en Illontsg, Llittivocb un6 Dreirag um Llittor-
naebt.
X^rseli am 10. December über fiume, langer, pernambuco
Lakis, pio 6e laneiro un6 82ntos.
Obns D.iktung für 6!o fisgelinässigkeit 6ss Dienstes bei Dontumar-
massregeln Däbere ^tnskunft bei 6er Vominorvlsllvri Dirsotton in
rrlsst, bei 6er vsnora1-.LLsntur in lVten, I., Dreisingergasse 4.
un6 bei 6en übrigen.Agenturen. 11SL7
höchstens
.Hauptbahn
^L!)!'!!i8gl'UNl!8tÜoI<
Wagenstunden von Wien entfernt, beim Bahnhof einer
gelegen, für Slnlage eines Schleppgeleises geeignet.
LW§Q8«-L Z:LZ FSSLSVZH'L.
Lffei-te mit Skiize niid äiistersier Preisangabe befördert Nudolf Mossc.
LtZicu, I., Seilerstätte 2, unter Chiffre ,,AZ. P.
rsigi liiki mii liöflic:li8i sn, li358 slv ikfk seil I! islipon ini Uriijss
/^lsefsinsssö 43 besianllsnv ^iecieflags mmmelif in das l-lLU8
LlKkrÄrsZZZ M. 33, vsrlkßL kÄ
und Lflaulii sieb tiei diesem /^nlssss ilii- soeben füp die liVintepssison
LLi! WZvrüriSZ k-sgsr
Lllöi- OLiiungen 8ebube füp «ei-t-en, Osmen und Kindei- besiens ru empkeblen.
LilliAst ksstAssstLis ?is1so iv äsL Loülsii sillAsprüZst.
(Ivv/Hs.Asril2i-1ks27)
Zpecinlität von k'R^I'Llsi!.! LLLl^OL in ^uilnnd,
allolui§e Inbabor des l-orübiuteu Ori§iuaI-11eeeptes.
prämiirt auf allen "VfsItLusstsllungen.
Vig!kli8l!!lk8, MsliUI!lIK8,8!är1i6UlIk8, llik Vk?ÜgIIWL VkUükrilÜKL,
von äsn bervorragenästsn Zerrten emnfodlonss detrank.
R i»vi»ti»«rlii1iel» j» ^e«!er L itiiiilio.
1e6s Ltiquotte trägt 6is Untersokrift ,.fsi»7fl.l.l KN/tkie/4 L Lo."
2Vektuii§ vor Ilfaolialimuiisori.
VLL.LlomH-'WüIIl'
IZS41
von I'i'ntsII« klsiianä.
Vortrstor in Wisn: Herr ir»«ia L irloeliniann, SvI1or»444t« 1L.
2u Naben in allen besseren OelleatessenbanlUnngen vuni in iviusreu
Lnib». I4SS4
Oesierreieliisolien Uo^, Vriesi.
s


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 11 ]
Xr. 301
IVisll, k^reiiLA
<1S. FcrlfttzWg.)
(NaqLrul: vcrboren.)
Am Zio!.
Noman von Natalr, v. Eschstruth.
L"
M Drunten un der Wegbiegung sieht Friede! die Equivage
aus den Tannen hervorsausen— die vier Raffe grerjen au-,
dasi der helle Staub fliegt— bald. sehr bald schon Hort er
die ersten knatternden Hufschläge, das erste leichte Rollen
Friedet springt empor und schiebt den griinen Filzhut
auL der Stirn.
Er fühlt, wie ihm alles Blut siedendheiß rn die
Wangen schießt, wie sein Herz schneller klopft, wenn er an
das schlanke, goldhaarigc Mädchen, die großen, stolzblicken-
dcn Blauaugen denkt.
Lein: Hand umkrampft den Strauß, er möchte
laut aufjuchzen bei dem Gedanken, daß diese lichten Edel-
Weißsternchen in wenig Augenblicken an der Brust Der-
! jenigen blühen sollen, welche sein junges Herz mit den
» lodernden Flainmen einer ersten Liebe erfüllt!
Und die Equipage rollte heran, langsam, immer lang-
samer, schließlich im Schritt, denn die Straße steigt hier
i am steilsten empor.
- Friede! beugt sich vor.
Sein strahlender Blick sucht nur Eine... und er
U sieht sie an der Seit: der Mutter, sieht das lange, vom
f Wind verwehte Goldhaar in der Sonne leuchten und sieht
I ihr stolzes, sonst so kühles Antlitz lachend, erregt, in rosige
' Gluthen getaucht ... wie sie lebhaft mit ihrem Gegenüber
plaudert.'
Mit EckSrecht? Mit dem Vater?
Das ist sonst nicht ihre Art. sie spricht meist sehr
ruhig, sehr gelassen, namentlich in Gegenwart der Mutter.
Was erregt sie heute so besonders?
Die Freude, nach Kochenhall zu kommen? Die alten
Freunde wieder zu sehen? Vielleicht... vielleicht denkt sie
dabei an ihn?
Wie ein Schwindel der Glückseligkeit erfaßte es den
Wartenden, er springt über die moosigen Blöcke auf die
Chaussee...
Könnte er nur sehen, mit wem sie so lebhaft
spricht... ob sie mit Eckbrecht Pläne schmiedet, wie sie
nun mit dem Friede! zu Berge steigen, oder bei Rezenwctter
Keaes VVienel'' 1 'aAblkltl.
2. Xovsiirdsr 1900.
in den weiten Schloßsälen mit ihm lernen, plaudern, sich
amüsiren wollen?
Jetzt macht die Chaussee eine leichte Schwenkung, der
Wagen wendet sich mehr zur Seite, und Friede! kann aus
den Rücksitz der Equipage sehen.
Eckbrecht!— und neben ihm... der Brunel gegen­
über ... das ist doch nicht der Graf? Bewahre! Ein junger,
fremder Herr, in sehr elegantem Rcisecostüm, mit an­
scheinend recht hübschem Gesicht und flottem blonden
Schnurrbärtchen...
Wer ist's?
Friedels scharfem Adlerauge entgeht n'.chts.
Er hat noch zwei volle Minuten Zeit. die Insassen
der Equipage zu beobachirn.^
Die Gräfin hat sich etwas müde zurückgelehnt und
die Augen unter dem feinen Gazeschleier halb geschlossen,
aber sie scheint dem Gespräch der Tochter zu lauschen, denn
ie lächelt, wenn Brunhild laut auflacht.
Eckbrecht blickt sinnend, beinahe etwas träumerisch in
die herrliche Landschaft hinaus und scheint kein Interesse
für die Unterhaltung zu haben, deren Kosten Brunhild und
der fremde Herr allein tragen. Wer ist es?
Friede! beißt athemlos die Zähne zusammen.
So hatte er die Comtesse noch nie lachen, noch nie
einen Menschen anblicken gesehen.
Ihre Augen strahlen auf, wenn sie dem Blick des
Gegenübers begegnen, die Nöthe ihrer Wangen vertieft
sich, wenn er sich näher neigt.
Wer ist's?
Wie ein kurzer Aufschrei geht es durch Friedels
Seele. Zum ersten Male im Leben lernt er die Eifersucht
kennen.,
Einen Augenblick ist es ihm, als wolle der Himmel
niederstürzen, all sein junges. Morgenschönes Glück zu zer­
schmettern. als müßte er selber sich mit wildem Zornes­
schrei auf den Fremden stürzen, in erbittertem Kamps m,t
ihm zu ringen, wie der Hirsch im Hochwald droben kernen
Nebenbuhler im Revier duldet!
Einen einzigen, kurzen Moment schäumt sein hitziges
Blut empor, zuckt es weh und schmerzlich durch sein Herz,
als habe es ein Giftpfeil getroffen, dann aber wirft er den
Kopf stolz in den Nacken und lächelt mit blitzendem Auge.
Er müßte ja nicht der Friede! sein! Sentimentalitäten
aibt es bei ihm nicht, und wenn die Brunei mit einem
Anderen lacht, mag sie's! Es gibt genug Madcl in der
Welt die wiederum nur mit dem Friede! lachen— und so
ein Lump ist er nicht, daß er sich von einer wetter­
wendischen „Zwiderwurzen" äffen läßt. selbst wenn si-
eine Grafcntochter ist: -v nL r
Wenn sie dem braunen Burschen aus dem Forsthause
-nicht mag. läßt sie's, aber dann soll sie sich auch nicht ein-
bild-m, daß er sie möcht'! .r.
„Keine Red' davon— ein junges Hund l ist mir
lieber.' Das hat er früher g'sagt— und das sagt er auch
jetzt noch— basta!"^^
Hoch und trotzig aufgerichtet steht der »-rredel und
wirft den .Kovf in den Nacken, und als die Gräfin ihn zuerst
bemerkt und auf ihn aufmerksam macht, da spr'Ngt d-r
junge Graf empor, sein erst so müdes Gesicht wird lebhaft,
er hebt die Arme und winkt dem Freund entgegen.
Eckbrecht!
Warm und mächtig fluthet es zu Friedels Herzen.
Er lacht dem „Spezi" entgegen, daß die tveißen, kernfesten
Zähne blinken, schwingt den grünen Hui und thut einen
" „Halt^, Nazi. halt!" ruft der junge Thum dem Kutscher
zu, reißt, eh' der Diener den Bock verlassen k-ann, selber die
Wagenthür auf und springt zur Erde.
„Tu erlaubst, Mama, daß ich das letzie Stuckes
Weg mit Friede! gehe!" bittet er hastig, und die GrasiN
nickt lächelnd, richtet sich ein wenig empor und wiNit den
jungen S-ehofer heran....
Auch Brunhild hat sich lächelnd erhoben, ihre Augen
blitzen auf, und nxil Friede', just an der Spitze des ^S^s
steht wo sie sitzt, nickt sie ihm mehr hiildvoll wie hirsK^s'^
und'streckt ihm das Händchen in dem eleganten Handschuh
eniaegen. Sie hat den Strauß in der Hand des Jugend­
freundes erblickt, und die Eitelkeit der Eva regt sich in ihr.
vor den Augen des einen Verehrers durch den anderm einen
Triumph zu feiern.
„Guten Tag, Friede!!" lächelte sie, „wie nett von Dir,
daß Du uns hier erwartest!"»-.<
Erwartungsvoll blickt sie ihn an, iind der Friedel,
obwohl es ihn verdrießt, daß sie so sörmliS und so hock»
deutsch spricht, lacht sie harmlos an: „Grüß Dich Goü.
Brunei!" nickt etwas gleichgiltig und schlagt nur fluch.rg
in ihre Hand ein, und dann springt er um den Wagen
herum, umarmt voll frischen Ungestüms den Freund und
wendet sich dann voll höflicher Galanterie zu der Gräfin.
(Fortsetzung folgt.)
W!- WWN, U,
üscsten, jmSinskt-u.Lsumivollv/sden, fievk'en-, Damen- u. KlNljspv/asLllö, LasItiSisi', Oisn ...„„^
Alle MLAl-SNLLUE bN in reichhaltiger bester und möglickst V ZM Z.
i
Nm' nsch fslgenüs.
hZyäßekALpNe
Teppich
M
mit miiideticns st. 7v.001 )"rZ WDfLE
Lergrößerung der Fabncation,.
eines patcrmrten auncrsr
tischen Gebrauchsartikels uiid E-
richiung ciiwr eigenen Bektand-
theilsabrik(Liscnbranche)pcr sofort
gesucht.
Gei. Antr. sud. ..L. D. 24''
an die C-xp. d. Bl^ erbeten. Ver­
mittler ausgeschlossen! 1SS4S
k»aris 1600
Goläsiks LLsärkills.
wercken rum
preise von
§ GuNeA
zweier
verstaun.
3 Stück 400X500 -- 20
2„ 350X450 -- I5'/4»
2„ 300x400 12
I„ 250x350 --- 8-/,„
l„ 200X300 ---6
I„ 180X250^ 4'/,„
3 t1. 1N«.-
„ 78.73
„„ ««.-
„„ 43.73
.. .. 22.—
Will!!!?. Mß
'.nerlannt solideftcr^
.iN-führuntzQLL-^
!-.rLr bcim EkAeugcr—
Dien IX..
Pramergasse 22.
Preiscollrarue artis.
Winterhavelok mit Aermelnfl. 12, Winter-
Anzug fl. 16, Winterrock fl. 16.
13743
J-c-b Roll,bcrx-r, k. u. k. Soflielcranr. Wicn. I., Ltrl-nsvlav 9.
Diese Teppiche sini in tzuslitäl vorrügiich
unck erprobt, iaiänüische beste hsnüknüpterei.
TeWchhAM 5. ZchesA
,. SeLirii. Lauernmarlri ir.
1383S
«Nliso I.iiUml!.«'»,«
13703
eil Er L" L -4
biiüger als »brroll „al> sicher nr». auch tien v"!, serng-s Bktl. Sr°ß. a'-i-meu.
wchkui N »,-von HEaume.i n 6. 4 o,,;k!'k'^l'i!icheni u u. LreisliNc >rc°. c?crfi- bolislichc
Bktisedkrn N>kr»erla!i-von L>1e>Il>!l LLN», Wi-n «i-rxalS, L ttak. lugrrftr.lis
r.-chi-. nurv.i irr alirrnomalirkci, ir^raia LUolpU »an».
2:«-,° in, ciNieuladkn 7ii,alcn, I. Tiefer t,>rabcn 17 und a»ariu>,ilf.
Amrrliiioirr. 8. Lrauiwau- u. ^rUwagcn'Äerkehr »u aUcn rrci Sried-rla-eu.
»uxLchst dem Buknbo'c einer größer^ der-
Iclir-reichen ch-areu
Ltadl iu Lbcräacrrcich. ÄnoreU'
vunkl uicdreicr «ahnen, neugebllui, U.'eter
^re und 1. S:oU, mil Ziegeln
fanq, Pairerre und 1. Sioit, mil Ziegeln
grde^ckl. 2SNo QuadralNniier »ninLarec.
evenlnell mehr, mii (.^dga-beilnuen, un-
initlelbar an den «ahnlörpci augreazend. iit
um28.IW0ft.mil 12.000 fl. Anzablun .,
ru vcrktl^ufen. d!ur «elbstkaufkr« i
AuLkunii d.ts conc. RealüSlcu-'Ler.clfrLdNre.iul
°Lil Äuilil» Lqrmcl ül U.ll a. L. laüvl-
k^isisek- LxtnsQt
üderlrtSt an dkädrsti-itt uuä zVoIiIssS?edmscst
äie I-iebix'bclieii loril oL.
15°/., remes I'Iei8cti-Li^ei88, ^s6lc>ie8 I^ledig's^
Lxtraclen tedit. Lrtrset okns LL^eiss ist ero^
OöQussmitlel odue VorrLtnix in^
»llen vroc-^srisn. .4.potde)Len nnä Ve1jerires8en§e8cK^NHii.
'I. >«7d. D'Tt. ''L Bfd.
^pöiss von ioplt. xll 73 Ö L- 2.80 Lb.- Ls.so
Livsiss- 2. klviscd-Lxirsot Oie., ^Itoua-Samdurg.
OriL»«»! lHn»Lik»VS Iri>»etie
WEM
M'M
ZM
Ls re». kslQ
lir^apt.-Xioäerrsse: 1374 k
Igsvö. üöiüL, Vt6u. OumpeuäorlvrsU'. 1L.


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 12 ]
>>'en68 ^iü2ei' l'rrxdlLtt.
2. Xo7<>in1)er 1900.
Xr. 801
26 Ksi'ninei'Lik-LkLL. kncr1.i!:n^'
wird skine? wwgc.nclirnrn k>nPacitäten crvrobt und als kin lckiucll wnrlawdrs Mllcl: Hlur-.:->-i>kk I
u und >«-i-v^nIvi>!er,. .^F>i>eriro!?ijrlreir.!
8 2u.--tiinl>rn nnlli lauarn jiraulhiucn in Auwruduug.
^ Zu badru in Ä-oibrkcn und xrr^ürrcw Tr-guerirn, wa ni..'-: Lanri on cm
^ AAuotbrkcr »'n. rri>l«-u VI-. Ltedei!.. -u bellcLei! daiisrlnri ^u.r. I
M K- Alailiwu LlSolilei-'o llviiiL-E. Äalt..L!rin, n:dn!trud. K 7 >:> lü srauco>
« H>'upldcvo: in v/ic>n: Lrsn'.,-rlki-s LxotLsIio. I., ^osnrows»»»«.!
" 84'^^ idrämiirt INllN. Lrüuuel vruiicl pri.v, „old. Mcdailic. ii. rri.divlinn und l
iLhrenlrruz. ?ruA xold. Licd-:ll.-, Vilou, 1800, goid. Lrdaili-. IZlSsz
^^^^
L. k. OksrerreIckiZvIrs WLtÄsiZiZLULSll.
Siltis Lb I. Ocroder 1O0V.
IVIen—Ai-lbsi-g—f>an5—6enl.
«»rSkSnrluzrLx«.,,:
79 00 V.v IVien IVoold. -a.
-7 .50! 9 1.5
9 31,
. 6 .33 7 40
..
5 38j
,. Lüricd..„
,10 »30 7 rr»
9 tir
L„»ern. .d
.5 00 1 57
..
12 4.5
I,. 6 sat„
1 L .'-,0 lO
,
8 Ü 8 i
! 6 .5-4, 8 4.5
..
5 47^
I., Ll»rLsi 1 !s
.10 40!.
..
6 30.
, »ll I>»ri» ... »d^
/ 8 85. SL1^
V/ieri—ssvntafel—Vensilig-Nom onll Il'aügnlj-Lenus.
!»9 «>l> ».« Ld iVikll« rrld.
Spei-;e^»xeii rviielien ^Vöizfl unä /üneii.
kLtir1ä»usr-. ^'ien—i'sris 23 Livkuien.
VVken—Xäln—Vf'ü32e!-
451*8 !L2^ Lb ^Vjen >V'L5td..
5N« 2 L2.
- r "' >2 43^
^12:?-; 12 V4>
^ 7 52 0 !r;»^
-" 10
5 »Äl
i
d0^
00!,
.. ^oln..
4.0NÜON.
6 45
,u^
. Ld
TU
. ad
, .. 25
10.4? 12 19
1 2.5: 2 5.4
2 'ttO? Z.j.4
8 2l!^>:l2 01
k ^':r4
712 !21- 4 45
s 40,? 10 00
L
i'
VNsslnk^ev). »d
, I.ont1on
ttoclc V. UollLna ..^
* SeUiLkvsxsll rvi 3 cd-n ^Vio:. uuci ?^lL.i 2 r.
.. von Oslvrii^s Lrelr Xöili.
*E 8o.d1»k- llv4 8s>«t8Si^»j5vo rnrsckvn ^Vioa-
Hdk-räEr: ^Viso-I^-^näon c>.Zor 33'/, SltLuövo.
'"ll
IVie»—^lünLlisn—1'27i5.
8 SS "8 rrs^id 1Vi>-n ».-,>, '0 4S^ s S2! 8 15
6'«!?^ i^ ld!
5 11^^12 vli^ S 1o!,,.Li.-a-sdx.„I! 9 3"^ ^3 27 10 St
1 26!? 7 33 S -rS j ..?uris..„> lio r<> 7 12 45
^ KclOasvzxsn rwisrdon IVisa un4 .Ilüncdsu.
» Scdlul- UN4 Sxeids»axeu >Viou—8aris.
7 45!^
4 27! 7 18!
6 OL n (,S
II<« 2 1.5
6 35 7 :rs
I^OO 111;.-
l
10 7 .35^ LN 801 N
^ V^lvn 8üüd.
»n Vj«:u;b...
, ?onUtfe1..
, V«-ne^ix..
»n
I
.1
.d^
'7 So!^
! 8 4.5
9 0412 2»
7 ii.lj lO 28
2 lOl 4 4.5
7 30 I I 2.5
2 tt 6:45
11 10^ 2 30
'. 8 cd!aln»ze° -wiicdkn IV,cn 1V«,tdIif. ua4 V«n° 6 iu—Lo,».
V-Iu14in-r, 1V,eu—V«„-Lie 16 81.. >Vieu—«am 30 St.
V/ien—koren- Oi-ies-s.Ievs.n.
^!::Ld'!:-1°! 'b0^7b0^S,S
'7 4579 N!!"9 <10 1,4
7,45!.! i. »,en SdUd...,,
6 00 1 4nl 4 46. »n 8.nr,-ll-0r.oL »l> n 00
7 45, 3 00^ 7 Oli v. r!°r.,n..^.  15. dl»,om>.«r >-.xIicd.
4n»a!0ns3 von 8l. ketor»durn Ullck 5Vir,o!a>n IN iVjsn s. 8 i»4-o
0is°-!o-, .5n3cdI--3 nood IVar-cd-u nnS 8t. ?el»3durw r»6°n
vonniraiox.
9 10^ »d Lt. Ooter-barw.. nn, so
7 N:.. IVarsoluru
7 ,tO! LN H'ion Kor4d»l!»,ok^^
11 25! »b IVtvn LüebudLUük ...'' »»
2 25 »ll Kirr» I' i!! »d,, ,v
3 12 V, Oonno, -d ;; 00
!-c:,Iuk- n. 8l>°,Lonneon 1Vi.n-6-cn»r doiv. V »rsodra—e»nn«,
l-nkrto.n-r: 5Vion-c.,.n»o »71^ 8t.. ?oI«r»dorL-c»un» 6« 8,
Ooou»—Vi iou 31 8t., O..UU0S—?ot«l.-darx 72', 8t.
Aur rcrtioneüen Kinderernäl)rung,
t ..t-t.,. Lcr Lsnl^rinpcn. dir ar. Lyrvcpfik aiid Silic.chiriS leiden. hLt sich .räch lLH^
mor.attiüien Uinüchcn ^i^ersucden vorzuglr.:^) bewcchcr:
üW!lj^8- WMMW,
die neck Zlmrvii'ung dart»creü1it, die »in7-k^e;cichucrsleu diefuLtüre erzictr.
Preis einer Tose .4 Kronen, zu haken'l.i den .'lporheken und Tros^uerien.
! Lll groS-IiLgsr 6. kell L Lomii., Wien, I., 8levn!iss8e 8.
Edkndorl ju dabtn der leir 30 Zähre» crvrodle uns von vielen Äerile» sonst
i Nr'nnscii aber Ichloachliihen und lutilltgediiebeiieil ltinderu tuarinpeo»
cutvsolilcnc
, /V« S»> KOl
' lHeU'S <5i;trcict i^'ic, i<^ 7 Llisdccnit'r'e).
Derselle iü »altz vcrdesicrler MrUiodr in flroiuruScoi TLinvfl- .uiIre, gebaikcn.
cn:!'4l! über 16> Pfla»;e»ciwciß. giin in S.'ü'.ch oder det Lia^ Ui ocu in >n,l
28a, er fteniischtee Mil» xetock: ei» tüerränl. denen Zuinniw.'ilsroua a der SKutter-
»1,13, nahezu volltavimcn cullvriih:. o!nc nlai7.e Io,:c: .->.r. 2 und reitiil ebcu-
lolanac ate drei diS rier Büwicn der verzthiedenen Irladcruwhie. i>c!!'4 tNnlract
zur BrrriNlwg von Licvig L !:indeeluupc >» dcmiiaäi dir viUirzire lioti lür
i-.invrr. 14055
cutvsolilciic
li^ßZrZVVUnE^trscr
Wien—kgei-—Lsssel -—-tseiien
', 9 .5.5 11
5 17j 2 4
lV^4oedon
!<. 0 s 8 tLk-s'. StZLizdalinkn in iVien. !.
8
6 Oll 7
2 43 11 02,
9 0.5!.!!
10 32!
?!llSlLll.nfisdUI-S3U 605 k. !(. OsZiLk-N. St33i2!r3l7N6N in iVien, !., iok3N.1ö8lI385ö 29
Lortsoldst 1rl,r1rrion-4osx»1>e. Ü,>l,eilun8 von Xu-dunlieu, v«r>l»us von radrplaaen im luecdeokovm»«
letr.ers 8iu3 such lo Liier. 1 Ldalr-'IrLkIsn un4 2vitniix.e-VerLedIeissen eiliLirliek
vis XLoht-eitou von 6.00 Xbonäa die 5..5V 1'rlld r,in4 4°red kotlo Il,llut«uri.5«rn dvioicduvr.
le.'Lpkon 5!49.
öjljigH Iris hschfen;^ iir aücn Stylnrlcn.
L. li. U. xrtv. I'axotvn-x's.drll:
6Lgrünl!2i iL03-^
L3l2 L2 <24-2.1
l/cilt ras.7. griindlich lind ohne Licrufo
norunj, alle echc-nreii. val.:.. t„,d zraui
lrantheiicn. 77r,utk»lcidcii.'.>!crvciiichwächc
II. wiluirn.'eidc». Lrdinalion: 1.. Sioiheu
thiirinilralic 9!r. 8. 1. Stock c»
I'-tbeik,
/^trge 78 :io.-f bei Wien.
Xls,:ei7»-rsi 14243 N
7625 l., 1'0g0tt!l0lfst7.5SSL 3. Ü
^-
lSUWSl'' Liz-KSL-MsAL
!
der Ä,Ze N'ef7 N r^7"^ "°E>e Sost alle,,-, we'chrr -uz l
Leltreicht man Lbendr das Gesich: odrr o irere
47°utii-ll-n -amil. e,« 1ü--e» «Ivl. «.-I «„ 7.7
...1^'eer.l«,. Zln.ee... kn.>t ,„.7'-
»v,-Ounp.!,. v«.r .1., N-r..», >gendl,-!,e
lamm! G.br.uchraamcisung II. I.s<». n dr ziaiit. 1re,s eines Niu,z,r
LaOII-vioH ir«Ii2tOO
>iie> ^.v,, u^
LLsIsi xosLi-Uelr ^ssoLüt-ror
M HL^LVLKI'LI.SLL
eritlcrod scdoo nucli 10 l'u^so 7 ur iniMLs' clis
bitittnit Wuerel. oiino Ois geeinostn Lptts ru
d!ate7!2S8en. preis 3 ti. Sg »cr.
^ulliüss ellvoltiiil unlor Oidcrclio.n p- 92
i.8Llif^!0L!<,ZuZ3^L2i,Vl!.,M!' utcialL. -r
I88NN
lcoliaueplahl voil 0 Uhr ?rr>ih dir
Uhr Üibmids. «eouii- und »eierlaa,
^i6 6 Uhr. Scharirte Ldartezimmer. 2^me't
werden liScrci bdanürorlel. Honorar mähia
13694
^umfilLS-LzIseisHtZLSn
GrüsitH AttSwakl
von neu ,'cschlircncu, slaubfrcicn
ÄLlIfcderrr
.«lilo, grau 60 kr., licht 70 ke., mein fl. 1
ll. 1.40. Die feinsten S0'le!stiedern >l. 1.7.5
ll. 2, Halbfiaumen fl. 2.50, fl. 3, rein,
^lanineu fl. 3.50, fl. 4. Das >/, !>i!o ö. W
fl. 1 ist schon so schön wie Halbflaumen
Inlet, Nantiiiq, scrtige Tuchcnt fl. 5
Polster fl. 1.60. 13705
Erdrrdaunen,
Manzendamirn
Mapol oder Waldwolle) zur sdiillun!, von
Barock- und Capricepolsrern. Preiscourantc
franco.
W of; hacrr
^ür Tapeiicecr und Tuttder
schönen, kräsli'en Qualitäten, her Kilo
'^0, 50, 60, 80 !r., fl. 1, 1.20, 1.40,
hochsein fl. 2, 2.60, extrasem
ahortirt, schioar.z und weis,, fl. 3, au.zae-
suchte Pfcrdeschweiie, die ILn,istcn. sSivarz
oder wein, fl. 4, seines Haar per Kilo fl. 1,
Kndliaare,
Llsriqiw, »eeszrau in bester Qualität.
4! Bei sendim.rLll-LLi»ch1uil§vn.
^abriks-Nicdcrinxien:
1. Ls2irk, ^Vsidhui'ssALLZs 23,
LärQtQSI'Ztl'LZZZ 2
Zss. MKMe L 0 o.
billigs LpikfmLi-ken. 77,',^
zralis sendet Lus'uut Klurdos, Bremeii
13787
Zpesialarzt
!i',r eehcimc und Hautlrankheflcn, Nerven
schwäche, Frauenleiden, ordiiiirt von 12—2
und 6—8 Uhr, Wicdcu, Hauptsiraiie 3
Eingang Rcsselgasse 5.1 13692
KcülifKlVgUtlillkslhUst
Thierarzt
L*. S^rtL, ^1e»,
I., Slisaderdstro'ie Z.
heilt dämpfige Pferde
und olle L Niere.
13708
KlkMe1»au8
zu verliau^^en
das lcgantcfte in ??io»iar, in der
.vauststraszc i»i dcntruin der Stadt
qclexi:, ist ivcflen Uebcrbiirdung so­
fort zii ocrkaiiseii.— Ncstcctautcii
wolloi sich dircct mir dem (s'iqcn-
tl)üin:r D. Miklicie, Mofttir,
ins ('inveriichiiicii setzen. i3863
grog, gut grl)eud, mit austoflcuder Wohnung
in der N.'rde vieler Fadriken, wird ivegcu
Nichtdcstrcitttng zroeicr Geschiffte sofort ver­
laust. ll., Dre-denerstrotzc 60.
MLS 8 L«
17 .L 4 H Si. llv 11» rtvi. n
13699


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 13 ]
I rrr üe'ammren
«ilirrii». dcM ra,-».^
'^'^icQ, I>'rsitÄx
Xen«!^ 1.1x1»!»^^.
2 Xovm^ir'l 1000.
!>'dk!'-^-.
v«>> U»!. l>^« 8'^.
vu °e Uhr Äi«wr.
Hcrrc«-Nrher;ic»er fl. :>.—»
Burcaurock 0 st.
im Hcr»rtntleidkrsalon^
Dieser Nock i'i ein nettes ttleivungsunü imd
kanu Lucti für vre Lrrüye denur-t werten.
^^tuerc.^ 1 i^.
9r. 8l!!'tm8m>,
LUkiU Alr?lißk8. --Ä--..
^ o, SM>terr->»-?lbII,r>Uins («.i!>«nn:ne).
> ^»c°b ltt-l^rzc»
AUgrm-klnrr Jertterkr.
KaiUs- u.deriraurs-Anttäg-.!»
^ -kn 00LÜ-» Lrr-.wn zrloiill. I.^ rii>,,on-surc-iu Ear-u. I!I. r.drrc
ssiir '. st. inonarlich clcqanrc
L'-r7kn!:eider, Tau'ci.ttcidci. Tamrnjcckcu nach
Mai. olinevrti-cvh^Iiiia^ in L:l!,ai'»»>cider-
l!,^>lza!,?.!agi>h°>:^, Siu-I-P-,. 7. Eli>8u!i>> irrugunc 3.
ntbraulütc und nciic, lnllnicr i «roiLuaaraUiiclchaN Iuupa »öhi^ -ü>
^.»-.crxu^nvaüc h.; (,->nil Wcinck. -,,..i- k..kl.ka >r.is>.k->
LlÜci!. :. Laluhoräasse Sir. -1.
gegenüder vcr Lrcpl;aui HrnLte. l 81
'^^Erscsii: Pälcnk-(pl,»l,cr!irn>;c Nr. Äi>.
nSchsl ^.-n: Tclraiaxhci'.au-.l. 5^-'^....—
' (^'asscn.'Pt'.u.rrcastcn und
CLnetten. anettcrttU solir u. Hrüi6. eigeuer;
g^b7iecu. Ueserr (5arl r'rnbn. .m.>
H.iuvtürav e lOd.
Gcrsayscheiue
Brillunlen. Dcrlen wcrvcn.
ivri üusqeloi'r unv der ün..me
UnbrtNichdüre faOchc .^lühnc
iluL «^cbuie
lauu Tpaciollk! (Änievllan.r- um tcu rccl-'tcn
uud bSchHen ^^.alnuiumrlu
I. Lp'.ciicli^N'ic 'Itr. 21,
nn l^uHlau rärrn!;richa r
^^üliarmü BluruLa
von ',8 dt-. I Uiu ^wrn'.ttaeö.'-luch inerd.-n
- ^;uäilä'-'^n non.
Gol>-.
^nr Braulausilatrungcn
seines Taine.ft i'chzeug und .^andtocbcr mit
und ohne Hvsilsaum von bestrcnominrner
ik Killia ukru roden, .rinvo'.tr und Loni
,.,, .. re Weis
gär veritiage b. ^8709
'>.:eviNumer jeder ''?ln aus ^!üclilänen von
'^c:s:o. icncn gekaut wie: Gold, Leiloer,
L.-." ...,
»^-Tke-'SiMr'.'rr
- m-.d F-irrl-zc von 9—1 Ubr-
. U Slu^. L. nLchjr d. 11vbro>o-.;chla».
>S. ünuc Jnftrummual- (wie fic Laien
nur eme wiNcnschasriiche. duech
erveobte Lebauchiuug Mrl Dcrs.lvsch-N'e '"'cr -!
l-iaru S!-n>enichwL»« zum >jlclc 1368d, Bii!
im
V''
^'orzellai:. Lciiuiuck. Perlen, Spitzen, Bilder,
§^chec, Broiizen. L'Iöbel, Glä'er,
91140^! ^tt^rUümcr wer^)cn^erüust.
'rrr^tinscn.! sUcgenulllwe ÜUS ^-^orzellau. GlaS.aUerrhnm-
. lil-c Goie. 2Uder rc. :c. L'-l «.en
dechücu Preisen werden grkautt.
Falsche g.drüchcnc ,»ähn». und /^kvMe.
1. rvuiy:..urgga,'e 14, -.^'Uunrü.—
^ b772u»bczadlt im aUbekannteu reellen
Juwclierneschiisl J.^olian.^
Purelsiraiie .3, na»it .rolldr M-i».
Auf Wunsch iomme auch
KLSSrMK^ ,„Li.'ÄFL7. ..
^auitrankberien dei k. l Wiener all- „uLgklöft .md der Mediuv^ib mir
1-,.-' _r:
uad Hauiträ^citcn ... -.--
gemeinen Kranlendauiet,
gemeinen 5kr-n'.enbau,e« ij^n.unV »7 Pr'Uan.en
Wien. Notksntlllll-mstfirsss k^I-. 37, ü..cr>-n,^-nruraird-n ». drs^^w n. da«
ordiuir: «r:r ändere und H-urkranIdeire». i:arLt.'"L^kcm>eu auch °"'fbeu P^EN
Bi'l-rleidc» L»Llr-. Mund-und Frmrenkrank- ^rnckü^tauir werden.' x>«„s
L: 7 v^i-rkleiae... erünin -agliH tzlevchun.e,trotze -??7'
" von s—s Uhr. 13v>^ WllUich ,online auch >u- v,a»d./,,-
Mäßige« Honorar. Auch vrrrilich. Bcrpsändrtc Prckioscn werden
ausaels-t »nd bei ?Inkav' derer, «iehrwer«:,
ausbeialüt. Sc.nc Sreien! Link u, aNer
«rrcn Juwelen :e. L-l-nut >°elanIc Ao-
nn(*lui98t>r> i
FnweUer Bering. <^ro»z,
I. (HrLvcu
Bcrsadsckcinc nber Br,stanken.
Perl.-U. Nold nnd Silber werden 'peieil'rc,
LUsgelö'r und die ''. nii. ir'inde zum -en
Preise drzaolr. 1491
Lviöer.^. ;r^lllon^.:v!a N 1.
L^pfäudctc 5^ösc
werden aurgelön. der Mebrbetraa vis znm
vollen LLfiescurse ans^z.rhlr. sowie die-
selben Lose gesten k1ratei.
koMa.Nest mir sororridem
verlaurr
'l^Lnficvrslartctt, gedralrcht,
UN7 Lievi^dilver triujl Herm.
Wien. VI. G c ttcidelNürkt 18-
Liacr den huÄi'.cn Prci^ö
-.dali-u wiU ,ür aberlcaie».>:rren.u. Tamen-
:Ic>Ler. Unrloimcu. Lwrceu re. rtarre ecuu^i
-r>. GoNlicb, Ili. Mauhau^gaiic L. ^rau^ >.
Llktt'.drecinin Ltinnboul
Ivegeu qerniger Wedekri'ler zurüägcseui sl. k 19
d.-.ii.lbe mir !1u.-l>rre,!eu... il. 1.90
Double Armins,er mi: Bor.e ... ,1. 1.9o
Tuch- und Plüsch-
Lambreciuins
mit schwerem Lronenston ge'uttcrt. lagernd in
allen Timcnnonen für Wohnräume. Bureaux.
i5a'cs. Renauroliomn und Altiralton.
Tepplchl)ans L. Lchcin,
I. '.L^anernmarkt 1'.^. 2 7386
Zu Ucrkliufcn Ta.neu-Iaqlict,
drap. Haveloü. braun, für ich^anke^Tamc.
Lähring. Martinsrraßc 78, 2.
SpecialKr^i
Gekieim- u.KrttMrMilS,
Ug^iLkUserswLsse ->'r. !0^.
Honorar I II.— i2rdtn-ri-n räzltch von
IS-H '.ihr. Mittwoch und Samü.,.; auch von
7—» Uhr Stell»«.— Brieilich niu,t. lüSSI
L-«li
'G
pielrechl 'urmü'
Wkä'IclkNibe Lir^-'-v,^ :. Zch-ttenring
l.'lr L3, L.le '.äonr aga. iaslc. ubou,
"Bllicr Zulilcr Ül-iens!
7eto»>chmarkr 10,
vrerie s::: aue
„ O^^EA'L^T L i- ,.H:-.;:Hie'.'n.l-'each,en l
ro.:.'... iiebalren, u.rl .r'-7> e k.-. ..-tee. cn L-LL«;i^^
Kurie rkeu'lirk. den vol!. 2!»crkh
VcrsuiiilJenlc übcrMircn.^". Wch:o^^x.ich°eLNmL''".'i
tlOlcn. Kleider werden! 1 .ronüer. oiettl' 2 §iucr. elcoanrcr
cuogclöi: und bcilcus bc;a!ill.
!. Lciiöniuicrnqun c 6. 97402
6ic>chüftr.clnrichnn'.g> clegunk.
neu. ,uc ^edc'S Li^schiit ^ceronct, ist 1 o^^^^kru.
zu vert. dlust. U. Bralcritrove 68, 1^
Lt".i7 3' ,. -Lochm. von 2 -3 Uvr. 2<78"
Blttige Bilder. t5in gichr-
leaaler Moler ik ginöibi,,. leine iommll.
llilser zu virlru'eu. Plchei. 11I
gaüe SL, _.^U80W^
Tic köchsten Preise für
Herren- und Tamenlleide,. Wasche. Schuhe
Zicinc Monkug-,—
Tieuüa.a- ic -Perkänke keine Täuschung! Lchlairimmcr mit Marmor
des Uaulcrj- reelliici ständiger L-erkaui v.- -r,
echten
oriciltalischeu Teppichen
von ö. W st. d rer Qu.'Mir^ ar.t^eiaNZ^.
1 Fenster, gleui' 2 Ltüli. elcganlcr
Vordänfle. auromodil'nrviq. uni.
mit krausen, Sockel u- Durrerie st. ^-,>0
Antilr Perser Lorletier. echt. .. st- ö.—
irchrc Kar.imume-Porri-ren v-Paar fl.
Tcppicke werden kunstvoll st
qestoppt.
Und alle orientalische Skett.Uitütcn bci
Eduard P a w l a t n,
Böitn. 2'8lü
r. ^.npferschmiedgnstc ). nn Eckhauie der
A li: n: uernr.i 14.
Möbell.aus Brüll,
Ainr>l'.ii>,rcrilrcks.7lasziinmer mit zmcr
Spieqelkasrcu
st. 17V.—
Com^lete bürqerliche DeiratSauSstattung
fl. 160.—
Tecoratiousdivan (Äfrique)...
L!ederluchdivcin. ......
Plü'chottomane mit Teyvich ...» ^1-—
Niustcralbuuk 20 kr.
.800 cornplete .Hcirarönusstatrunaen von
fl. 85.— bis «. 5"UU.- zur fteien B--
üchtiguug.—,,
Lekaurlt reester und verläßlichster Einkan,
I'ür -Prrvale und Möbelh.rndicr.
Hanpkdepot
der
Eisen- u. Aicssinomöbclfabnk
Earl ssaber. 28796
Ma rialiilfcr itrciste Nr. 31.^
II. Lbcrc Tonansl>as;c dir. 85,
an der Llcplianicbrürke.
Erostes Nröbcl- u. Tcppichlagcr
gelangt jirm freil-ündigen
Berkauf. 28735
Taruurer:
Neich^kschnitzte covipl Lpeisezimm- fl. 02 .—
' m^0 ^.
s-
s.-
3-
3-
b.-
12 .—
9.-
-.50
1-
1.30
3.SO
5 .-
1.L0
48.
Medcl zahlt Schocr, II.
Nooarayasit 48.
28155
Eirasicr TSaarenkasten,
Tokvilschreidpul:. -Persackung-dud-l. klas-
. loand. Alle- inaffiv und gul erhallen. bM,,
,u verlaufen. I. ^U(teck 3. 2. Stir-e. 1-^
! Tdür 7tch!5. 2>^2<'2,,
Int Lolltcrrain:
s^'legante Fiunncncppiche
im Prtt'-: bedanrtend reduciTt wegen geringer
Wcbclelster:
cw lang. 140 t.m breit. st. 4.7s
300.. 200.. 8.S0
100.. 300,-.. 19.V
Wandtedtich 200.-e 10 u. oder
! Po llak. l Lalzga'ie v. l^^oL3
i llkur ich ailciu ;ahlL die
! höchsten Preise 'ur geirage: e Herrer:- und
i Demicurieider, Unnorurrn Sälche. Schuhe,
. slllöbel und alles rindere, »ane genügt.
, MedutS. U. Lesroldsgane 13. 5bl7t
fesukoikiksn
;ecl«7r ^rt, tzxsUorins tinck otirorusLUv
1.rLwr-LLULgvii, ötS^ellt»u.oLv «vo, dv-
Uur:a.t:tr
v>. 11»»; IL»tlL»
l^uvLArrr u. (^ditrtsULUsr
VII. Lnr^xasss 24. 2. Stoolc
VrelLvkrto» dL^UoL (ü.eLeichäst vafsend. so auch complerc
Geschahtsrinrichnina aller Art billign bei
Klain-er. ^ll. Alvrechtsbergergane Nr. 21,
nächfl der M.'idÜnger ^rckw. 30275
«ompl. (»icjaNüelurchichruruictt.
Oilarrschuser, TveccreNasten. Laelcher.«
Fterscher-Emrrchtnngen, tLtellaqen, T nche.
Pulte ltomvtoirmödel. seuerieiie ^asieu lauft
und verkauft Samek, XIV. Reindortguoe 18.
Kausc alle Waaren. ^ass
IVII. Lcrvnilagastd 33, 1. Slock, Il'ür 14.
20624
L^chc"Mencr's"Eonv.-Lcxikon,
4. und s. vluil. Marlitt. Werner, LMM-
llahlc die höchsten 'Preise
-^crre.!-. Tamenkleider ulid Model.
.--M-'t-r. X7<. ?.Jk"7st7?ße ll«'. 28:1^7.
1 Wicsc.(
Vcii'etstc Pretiosen ivcrdcn
orr n: »-
bezahl'. PretioseN7omptoir ändert Froschcl.
I. Tpirgelgnflc 13. H-chP°rler,c.^28844
Grosses starkes 'Podium, sowie
eine Hol,wand und -lellagc init Fächern -inb
l-ill q zu v.-rlsuicn. ll. Taoorirrnbe istc. 59,
Tbü'r 7.
Moqnctlc- (Teppich) Biöbcl-
iwsrreilo oou 80 H-m. bis 10 Met. riek
unter dem khrzeugungSpreift abzugeben. Nuch
einzeln. Jmpo:!- und Comnniiionsbureou
lSarai. III. Bezirk, 28708
LLerc Wrißgärberilratzc 5.
Wohnttngs-Einrich-
'Prachtv. Telgcmäloc irivat
c-illioil zu vcrk-utstn. kl. Uniere Tou'.u'!'.e.tze
Nr. 49. Td. 17. '29371
tuttgeu u. diverseMöbrt«
Lcberscsjclkabrik, LTI. Pc;.,
Lchet.prunnelNre.'-e 152, LtaLldaknhalle»
neue Margacelvengurrcl. gro^arnge- r:ager
ven 'choucn Ltvelu unv »icuueuOS, wlid and
bllll-fl:. ttttt -re'.iel mo2.'tt::ürt. 96164
-(.-anzercafle öir. .5. TZabricat
,F. Werthe,« u. lko.. io auch Nr 2, 3. 4.
7 und Lchre,bi>i.ch billig tu verlnuien. L.I^ii
Werner, I. -«lzthorgaiie 4. 29s'.'2
Regnliröfcn, elegant, solid,
sl. 8.50. solche mil lrmailnionttl u. '.:.2.'l
il IN. -Usinestöset' i»r .h.l.' r st. 3 .-r
Lrorbcrdr st. 11. F-dri! N!-r Pode u. K-.,
'. ))!obcl ani 9»alcn!
(^umr-rnLorferftraßc 34 18148
cn:f rUcnen. 2's9S4
VI. Marraliilfcrflrvße ll7. vm Hose.
dcr Ünieiy.rltung und des WificnS. Weder«'
Wcligeichichle, lilaistker deS Srdl. J.-rst.,
sowie oauie Vidlioihcten zu best. Preiicn.
Moritz Sicrn, Aärnluerittage 36. 3207
PSL!3!3!N,
2. dzerd.. «hir.. Besitzer des Lsfiziers.
krruzLü des Lönigl. scrv. Takowa-LroeuH.
k'wrseuer k. t. MUrtararzt. corr. Mit-
p!:r» der 8oot«,r« L^ruiy.
tu ^turrs. dehandcltjetzt mre seit 30 Fahren
a-c cetzcimen u. Vauttrankheirerr. sowie
Luch ALervcnschwache. Blaseu- u. Frnuen-
teiL^ ohne L^fsstorung. Drd. täglich von
' -ö. 7—8 Uhr. an Sonn- und Knertagen
r. 7. 9—2 Uhr. Honorar mäßig. 13682
f^'iöN, II., Isl!0s8ls388ö üs. 5.
Gasluiter zn
Fabriksprenen zu dabcn der
Ärccker, VI. Zieglergasse 75.
^vlisr-;cslj>lrrc sirr Weine,
83 lrimee. 8'2. 04, 01, iernee 0 S'ück s-:-'"
iaüei mil Thürl sär 600 bi« 700 L>,«r.
weiugrüu, gul eiholirn. Äurlousl bei Iren,
,, llichcnhrenuer, vorm. Zelt s W.':rn"'
tscrabgcicvtcn i uladenpla» 3.
,rrirdi
7L71
Kante Ntobcl, Bilder, Por­
zellan, Nippes, alte Waffen, Antllzuitälcn u.
ganze Berlasicnschailcn. Joses Berge,-.
— M-llardgaffc 10. 102S6
äinNciuitale.!, tiestere «stucke,
seine Bilder lauft Peivalier süc «uslaad.
Nvier .»adei 1>r,48- °n die Srv. 19448
Kasteu-Zweiradler mit Tach
dillig »u verkaufen. X. Schleicrga^fi^^2.
30285
brause alte Weinfässer oder
von Branulwein, Helrolitcr und halbe
Eimer. V-terfilla, II. Nordbahnftiaic 34.
3V287
Bor;:mincr- und stüchenmöbel,
io uue, gedieg. »laue u. volii. 'Model,
grose Ä>l-:-wllhl v kianzle.u'.ödeln kauft
man am bciren »nd billigiien Vlt.
Brclkcgaffe 15. Joi. Hnbcrgex's ^8!-chs.
TcrörätionsSiöan,
Cchlaibivan, Ltiomane, seine Lorhäuge,
Lederdivan mir Mairayc 1S st., Haar-
viattatzeu billigst zu verkauieu. Bogner, rill.
Alserirr. 89, Tatzezicrergeickiä-r. 204 73
'.Aus Tk,cil,at>lnna!
slamvcn und Lustcr. Tcspichc. Borhiinge.
Tisch- uttd LeNDLcken, Einsähe. Mnrratreu,
Heinrich Hirsch. 2 4765
VI. «umvrndorferftraße 3-4.
LpeelLlarrl für geveime
H«a- tmd Frauenkrattkheiten und vorzeitige
echwächezuständc. Selbst veraltete Fälle rverden
grär.rlich und ohne BerufSstörnnq deS
behandelt. Iwrestiche r^ufragen f-rort
l »aSsiedigr. OrduurrionsLnsraLt ün (Lemruw
der Stadt.
8lvx»lLLirs;»lLi!L,
leius^ang Singcrkrraße 1.
^-äh von tz—tz SbenbS von 7—8 Uhr,
Loml- tztzh gettrrllge br» >/,2 Uhr. Honorar
1kijr mäßig. 14411
.'.! Tic besten Preise Wiens !!!
iür Mübel. HerreTt- und Tamenlleidcr Käsche
und Sckm^ zahlt Goldstein. Vil. Kaiserstr.
47r. 34. 24942
Herrrn- und Darnerr-
Confection. Teppiche rr.
Bon Eavalicrcn 8L933
abgrlegie Hcrreiiklcidcr in bestcin .st'.t-
staudc. clegani u. iclir b"
Magazin „Ai,m Leite,
-iilgcrskratze 4. I. Liack, gegenüber den,
„H -iel 8Io >,al", auTii ikseide^l^ih^tstail.
Herrcnklcidcr,
von Hcrristhastcn adgclrgl. Winterröcke,
Jaquels, Jracks. Salouröcke, .r-oic» :c..
Alles in elcgnmcr Jacon uns in tzeklrm
Zustande, zu übcrrasäicnd billigen
Kreisen bci Jacob Weinberger, I. Wril,,!
buragaffc 5. 1. -lack. »eben ..Hotel
Lli-iabclh", :,lciLerIcil,anstn». 8-939
Tultsreirc, iolidesies ssabrieat,
für englische Herren- ru-.d Tomen rcirumc,
Wrnterröcke, Krägen. Jacken u. i. w. Werder, ra
am besten Jranz 'S-rleiser, Wien, "VII. noch nie dagewesenen Sponvreiscn vcrk.'uui.
Sck-otteniclbaaffe 89. Per Zahn aebe ich bi-s s S:on iür einen eouchl. Anzug, 3.20 Mr:cr
,u 30 tt., Gebiife bis 100 ff. Komme auch laug. srüher st. 14. ictzk nu.' fl. 4.75: ftin.
Obolen 27620 srü... n. 19. letzt nur fl. 7. und noch
u r ^.77-^ andere iehi reine «!o-ie. Lrack-tvolle Hoien-
vrrkanfcn dl.l r.ä- von fl. 1.9I, .mru-arl-s
ausschließlich iui Tuchr'estcngcichäii.
Wien. 1. Jaiomirgolt.ttaßc 6.
beim LkrphaitSplatz. 30293
Elcganicr Arnuq l.5 il.,
clcqantcr Modcvalckot 15 fl.,
Kaücnbcttcn, gcpolsicrt, von
l.3 fl. auswärks. 'Fabrik, 'Mariahtlserilratze 87,
im Hose. 23-3S
Kindcrbcltcn, cingcrichtct, a.roflcs
La^er. Fabrik, Markahiirer'ittaßc
Hose.
Nrödcl-Gclcacnkicitskant.
30 Schll^^- nud S^'cn'ezimmcr, malt ur.d
polittrr in allen Lwlarreu, sofort billigst,
auch einzeln.
Mariahilferftresje ^!r. 51, im 1. Hofe,
5. Srie.;«, beim Luchler. 24043
falsche uniiranchliarc Zahne
und Ibisse sonne Plattn kauft und bezabtl
am besten ssranz Schleifer, Di^, VH.
Möbel auf Th-il;:ihlung'.
tOünstige Bcvingnifie
-tenrath u. Lvwcndcin. 24521
I. Habs durZer gaisc i>ir. l(>.
Niöbcl LciJanftalt!
Mov. ^alongarnilur m. Teppich
^vctst-'ti'che matt Nutzholz..»
Kinderbetten
Arrioue-DratraNen
Gt'krne Belteinsoye
Vctteiniätze, tapeziit..-»»
Waichlüchc m. Marmor, 2thür.«
Lalonspiegel. vergoldet...^
!^elgemälde 21 X 26 Zoll..»
Diverse Etaoeren
Blurnhntlsche. Läulen. Palmen-
ständs'r
Altdeuttw; Marmorkäftchcn..^
Trumeaurasten
GaSluirer n. Lhrcn.....^
Lece'ilon-Grrnittlr rrrit Tiscki.^ ,.
Tivc sc lsochclcZantc Lttomans,
Tccoratiour-diväns ur. Stickerei
und Teppichen v. fl. 16 bis fl.
Mehrere prachtvolle
Schlaf- und Sveisezimmcr,
Teppiche. Borhängc, Firmcntchtlbcr und
krallen. Alles zn billigen Preise».
Znfolge großen Zniprnchcs von sertc des
Priusirpudlicums werden die P. T. Wreder-
verkämer crsnchr, nur Vorrntttags
zwischen 0—N Uhr einzuraufeu.
II. Qberc Tonanslrai.e Nr. 8»,
an der Stevbaniebrü ckc.
^iir Möblirn'.'.g
cutpflchlts^chSas bestienoulmlrte
AiobclhanS
Philipp Krön,
nur Wien, I. Singcrskras>c 8.
Möbel in aflen Liylartcu und
.Sollgatknngen. elca., gediegen
und villlgll. Eomplcrc reizende
Interieurs in fcdeiu Genrc-r-,
das rcichlialti^ Lager bietet eine
felsenswerthe Auswahl. Zahlun­
gen bci grösseren Älnschaffungen
conlanteflnachUebereinkommen.
Auch sind vorräthig Schlaf- u.
Svctse imincr von 1^50 fl.. antik
aeschnivtc Scrren- und Spcisc-
zlminer von 1<>0 fl., Tivans.
altd., 35 fl.. Garnituren von
»>s> fl., Ledersliihlc, echt. von
5 fl. aufwärts, vteuc illustrirte
Preisconrantc '^0 kr. Stur bci
Philipp Krön, I. Lingcrstrahc
dir. 8. 30372
Ansiicilnngsnrövcl. eine ganze
! AusilattuNtZ. von cincnr Architck-
^ tcn cnworscnc Zeichunilg und
von fcincmtti nsltl>,1>lcr atts sehr
sk!,öttem trockenen Nußholz auf
das O-^acttst' >:-.:si''.c'5lhrt. mir grctz-rem Ver­
luste sofort dringend in der jUlnsttifchler- u.
T apezirer-^ltöbt lhalle des F. Kain, IV. Schlei»-
müvlgLs'c2 zilverk.Tram.i.aobaltestel:e
Dledencr Hauprsttave b. d. Paulanerkirche.
Telephon 9/15. 27721
Acllcs Schlaf- u. Speisezimmer.
Tecoration^divan, Sest.'ln, Bilder, tz-alon-
sviegel und Diverser-, auch einzeln, zu daben.
VM. Hasp'.ngcrgasfe 3, Th. 12, Ecke r?ederer-
gasse. 284's7
'Altdeutscher hochfeiner
TccorLiionSd'va», Sch!asjtu:mer, möblitt,
Lpeisektsch, lsdelloS, rein. billig, sosott zu
verko-llfen. V. Swönbrunucrsttoüe -4^, Tb."
^288-24^
1 ein-, zwei- od. drcithiirigcr
-viegcllastcn und ein Waichkoirrv mst
schw.wzem stllnrmor zu kousrn ges-uchr. Beden,
Neuiti-tq-rlle 32. 28961
Empire-, L'iahagoni-, Salon,
Zlbloi- und Lpeiiezimmet?, Heireizzioimer,
LIles Mi! schweren Lrovjieu, Teppiche, -Zor-
dSuoe, Suirer sind diUigil zu vcriouicn.
t. Smgcestratze ?kr. 4 29798
Salongartlirur,'Plüsch,acitickt,
ist um 70 fl. sof. zu verkaufen.
I. Ltnacrur aise 4. 29,797
Jacques LÜallich
Billig zu
millelgrotze Ls-u iür kscjcheilsloio!. c,n
entilir Cchikibloslen, »ine Solongornilui,
-wei Listen ,um Svcriin, eine t-iestdo-ns-
5edenz. ein TecorotionSdiva» und Anderem.
IV. Wiedener Haudistraßc 8.3, M. -klichir.
.30.301
Waarcnkasrcn und Pult für
Dioidlir osir ttzietdicr, 25 st., zu viileus.
>'i, Hosmühlgoffe 13, Thue 4. 30384
so auch olle -stoininiten öerrenllcider .schi-denc oiidcrc 'Modcistucki wegen liedez,> o
illi HerrcuIIcipersalou, i iiedlung biUis tu ociloul-n. Unterdondler we,eu tzleslicher Abreise unter 8 ^ogen
4. Goldlchu„cd»-ffc 3. 1. -lock.! oustzi'Ichlonen. IX. -Ooiz-lloos-st- -Kr. 00. .' re.swurd,, llbzug-beu. II. PoNrol.UI- 6.
pääiir Lern §lcphäLLPlell- 2938411. Elicge, 1. Sieck.. 28467- I voevrorterre,
koanzr Woh tnigra ruft und
oyne -rrvice biUigil. 'e4b'22
Sieuralh u. llöturudrin.
I. Habsvnrgcrgasfc !)ir. 10.^
Mobcl!
Hört: Hörtl Hört!.
Alle? schon da gewcse::. abcr ^dcr Verk'.u^
'.lwttr B.t70ck- -Lch'af- und Speisczkmmer
.iM billiges <4eld :: il lanzli. Geranne von
solid>.'i:i T: chlern'.cister :. 2 tch n.ch:
V. th^mbrlgasse 1>». Tcü''
Eomplctes Sc!iltif-,i>nnkcr
.. Person, großer dreikdü
i^Iarperodekasteo mi!
.schictene andere Modri^ückc weacn Hcder
Tischler- und Tapczicrcr-
Niöbclclablincment,
nur I. Siuzzcrilranc Sir. 4
(im ciacucn Hansels
orrkaun uruec .^arnutte hometeg. Schlaf»*
Lpcne- u. oerreu^rmme^ Salons. röoudorrS,
ln allen Stutt m'-d Vroftarreu, Larumer
Lchla*zrmmcr zu 150 fl.. Lpetittlmwcr zu
150 L., rsalongarnuuren vou 50 itt, altd.
Ttvan- vo:: 50 fl. aufuärls.
sruch sind alle für '^'^^vhnllngseittrrchttMffes
eriordcrlichett il^djcctr lagernd,
^.^tur I. Srnfiertlraßc
llne von: bleuer lU'u'rrirlcr 5tatalo^>> H'-
' 2" 7534 "^i >-in verlanien rotbc
29 795
Jiips-
-Z- I aarnitur um 10 fl. Oanapc. 6 FautturlS.
f' XVI11^ ^^brln?0^ritreiie 103.
2lltd^u> sch-s Speiieziinmer
eftwi
1 Person, ordhrr drcftbüritzrr teilrgbdrrr^ 3. Slock.^hur 10.
d-ö?u^n-b!r', ^2ll:deu>sai-ü. ^dperillZt...^
Unkerbanvler wczen plöijlicher Abreise i^trr 8 ^agen


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 14 ]
k'i-vitax
Luttgtic u. divcrleL'rjöbr».
Möbel bkliigi! »b'ii^cbcn!
^Il7i'^tiLei- ü. Svklic-üiiincr lüv st,,
Aiiro^r-Lchla!- und Tpeilrzimmcr LZ» k.,
oltd. ürc-en» 70 st,- .stimuier :ü!„.
'2?rcv7ationZLwa!i 28 st, Tc!'l,i8> u. L'stche^.
5»ftc». 2 6 N.,
Vl.nklcldcl? r7,el, L^tio.n-ink. i>:r. Lp>c.ic!-
-Lsten. Bvi,,,- inid VI. Ä-oria-
IlUsrrftrastc n3. Li.. TI>. "^.
3>,84?
Musikautomat mit 1t> Platten
' dllligj! )u vckkcusrn. XV. i^richsgasic 4. im>
^ C^evieiscsLcst. 20403
(rlauier^erasioirsucvkäuse !!
Bei ,n!7 nl (Loinri'.inrou i^estcllrc und rricnt
rückfleldstc s'i-srni'nent':. neue u. nberlr-lclrce
lrvrtv'n viUi^s: vcr^.kuf:. ^l'bin
Clc'.vikk'.C ^r".'rt. üirNariasiraf^c 4. 28030
?l>nk8 Diener ^axdlstt.
2 Xavemder 19k)0.
7^^. 3N
tli. Troiilcr,
Tisä)lcr- und Tapczrrcr-Niöbcl-
lZtabkinrmcnr,
irnr
I. Wollzeilc 21. 1. Stock,
verkauft unicr Garantie Schlaf-,
Speise- n. Hcrrcn^inin'.cr, caiu-
pletr Talons, reizend arranarrlc
Vondoirs in allen Ln>l- u. '?ol;-
ßattunqert zn äußerst billinen
Preisen. Zahliiup,cn nach Ncb^er-
cinkommen. Tarunkcr bcsindcn
sich rou.pl. altd. Schlaszimincr
18ttsl., altdcnkschcTpei'eziminer
130 fl.. reich antik ,icichniyies
Speisezimmer 170 si.. iralicn.
jieschuiickcs HerrenOinm. 130 si..
prachtv. Salougarnitnr. Seidcn-
Püisch mit Perlmutter und
Metallern lagert niit Tisch 70 fl.,
elegante t7rcai7o>rsvnäctS 3-^ sl.,
400 Stuck echte Ledersiiik)lc
Löst. LV3I8
Nur I. Woll,eile 21. 1. Stock.
5lonse alrd. E-chlafziinnicr.
ycbraucht. ?lntr. mit Prei-anyabe untcr
nMvbcl 80300" postlagernd Linveng. 303M
Maschinen,
Wajkchnrenvestattdtherte
und Werkzeuge.
20 st. Singcrmaschinc 20 st.,
ganz neu. mit Lerschlust: 3^ingschiff«1iktt
25 fl.. Greifer 7 6.. (Garantie 5 Ialzre.
Reparaturen gut und billiq. Marialjilferitrr^ste
Ni'. l16, nn Hofe. 23465
tsartonnagcinaschincn in s. gutem
Zustande, sowie daznsiehöris^e GeiLkästL»-
einriäitung zusammen oder einzeln billit^st zu
vertäuten. XlV. Bened.ci SäieÜinj;erqastc 34.
2 7350
k.nies .7!>rik. I8I> sl., s°l>stkr
TliI!!!i!,Irl. lchr tt. '.i.wiS st.irs -ici'-'ui,
17«! s: Mi!!: .SLmburqrr. VIII. -Slls.rl-
' stS«>e7^
Pianino, ncü. schöner Ton,
b«I!«S zu i-crlaust-,,. IV. z!ktt-udrü-!c»«>!>iie
S!,^. 14. I. Slo-k. r^ür Z. 28V3I
f! Nlirkl. Kelrgcnlsciiskanf!!
Valiü'andrr Ehrbar-Ltukflüaet, moderne Oon-
stiuclion, billigst, h^rz^Ischrs Buriier Pianino,
7 Ociav, ISb st,, od, b st, Mcth-, Sloolcr-
stimmkr B-!ibn-r, l!, raborsnotzc Nr. 11
28819
Wegen Anflösunli eines
Sireilticnnricttz ist sehr gnie Geige um.
somie eine Pioln um 2L st unl> Cello u»
1 8 st. zu verkaufen. II. Josephiuengafle 6
Thür !«;. 29278
Schwarz eingelegter Snlon-
stugstügkl mit vroSü'vollem Ton Lillia .zu
haben. II. Taborstra S9, Th. II. 292 7^S
Stutifliigcl um I3t> fl. zn
verlouieu.' XV. Fuch-gasie 4, nächii bcr
Sllistboh». 29NI2
: Pianino!
! V» laviere!
gegen
-ZEs- E
L.
Bellarinüraße 4. 29918
! Harmonium und Pianino!
gröhle ?iusmahl. brlligst zu verkaufen oder
auezuleihcn. FörstI, I. Bcllariaftratze Nr. 4.
29917
Geld- und LzWotheken-
Uerliehr.
Tarlclicn auf Häuser.
erste n„:
zweite HanSsäsc
der 2SS41
Paul v. Plöii!.
vn. Plariatfilfernraßc 70.
-Lcka der^Nendouga fe Teleuhau 8059.
s^rauz ssörstl.
I. Bellariasrrulle 4, vergib! Tarlehen rmr
von lUsto fl. austvärls csulaiir unv
d-.scre: für vansbesiger und Crbfchaficnl
Conocrlirungen und Baucredste. 26027
! 250.000 st.!
auf HLllski, Hauziage, zgruraulherlc, Erd-
lrliafien. begaie,
auch ohne ikoruiertring
jofon zu reigedeu.
Tzranz piirfll.
l. Bestariaslraftc 4. 2991b
..!!! Geld:: .'
,?rostinduftmrlle n. Fabrikanten, sowie
für (^rdschakten. Nenten, Depositen, ?erulht«
gcnusir, Legate und Heiralöeautiüuen.
-iätrercv im Aifeeuranz.Bureau,
Taurcn nndcn diScrctc liebe­
volle rluinadme unv st.nvinnfi de> lrdr
krall,lebem rcbammc, M. «., V! ziivrir.,
hüieeilrare bl-. rd, 28, 2ll806
Taincu finden'unter slreiiglicr
Dik-fittion liedepoke Aufnadme bei prakri'kL-.cr
alleiii'tfkend- Hebamme, '^oncrar mägia.
Nttnderl:ck7. Vl. Gumpendorscrsrrage 114.
26350
Änchhaltnug 1 0 rt.
^^ '^ln«e!uttlerrick'r'
^tNit.a,e üov>etlc unreruan. 4>an
"UkN». :.'itUV:i^rlf'U'an. Cetcl
maunu:i«
«.Sirert»
Bunt­
es»'
L ktio.rsrdrrtl Lteuo zrappre,
majäitur, ^^7 ... ui-,
^parraiia^rulungett tUü(m.e>5b»l»^ es»
rur^ucvr 'irruiungen'i. UL.'ernLsme:>ou ^uHer-
-77;^ e,nn4nnrrg uns Bitanzeu bei dew g.
Prnktiichc Heboinnic cmrinehlr ÄuaioiU.er. :>av»pe-'7'er u. L
kchrao» s, "',^a>lvtls-chu,'r^merl^'^->«m
Nuilu, Llavl, I.cüioilragnile 8- eulno,
separ. Äu4iwari'«.ü'riiNich.' >^2
«.inr'kleytt
siL 7frlruue«-?voU. nrei'astc Lis^reuen Vjl
Butggaste 50. 1. S t., Llittr 2. 28333
Änf Pangriindc Ivird Geld
gesuchl, 8Ä .stinicn und isteiviimaiilheil. Näh,
durch Franz FörstI, I, Bellariaftrave Nr, 4,
I9L03
Gute Bcrzinsnng für C apitalien
und Iirimo >uca-L,ch,rfteIlu»g durch die con-
cessionirtc Hhkolhckcuauualt Franz Aörstl,
I. Bellariastrane 4, Ll08e
Pianino!
-.,n erster Firma, biilir z, verk. I7I. Gninpen-
dorf crstrah- 28, I, S:,, Th, 11, 29916
Tlil-rz, 43 Alscrftrnstc 4.3, iin zzofc,
OK. Nngalic! Singer- «.Ring-
schiifcheN'Näomaichilicn auf Raren. Set:er.^,
Fünfl)auS, Wcstbahnliof, Gerstncrstraste 3.
29156
?inr an direkte Käufer prcis-
ncrlh abzugeben: 4 lm Tawpimotor, 7 I!I>
Benzinmolor, 2,/. III' Gaenlolor, 2ouadral-
metrige Tamkilelfcl, amerikanische lbgalisir-
drehdauk, I2vxl>20Mm., Cgaliiirdrchbanl
von Dania, 180x2000 Nlin Molorc im
Äklriebe ,-u festen. 2ille Maschine» sehr gul
erlMkN^Jan^iä^!,V^stIilllgi^2^297v2
Laskcnanfulg, fast neu,
ist dlüigst soforl zu mekausen.. VU. Trci-
lauscegajie L. 2. Llost. 29800
>s«L4rMi«!xWrL!:-c: «.-«M,
Lirufik-Itt Kruw rnte
uns
Mrisiktüie.'l.
! b lnuicrc!
Vrvmnzbewo't^l'.ern, welche flute und billipe
Fnilrumeuic taufen ivollcn. cnikstchll iich das
Clacier-Llabliiicink.ll Vllbin .FörstI, Wien. I.
BcUaiiaslralle 4, gegenüber d,! !. z.'onn',ieen,
nächst d. Tenlichen PoNStiiealer, «riestichc
Bestellungen merLcu kroniktest ausgeführt,
Inilrnmente werden von becidelcn Saäiver-
sländige» überpruit n. I Oiävrige ««arantie
llelcistct, SIellcre Instrumente ivcrden in
Taulch genoininen Theitzahlnngen gestattet,
Nichtcor.venircndc Inftvainente werden uin-
getauscht. Sllbin FörstI, Lien. I. B-llaria-
strahc 4. 2567b
, Reprstseutan, vo»
Stcniway, Plütlfncr, Bcchilcin,
Lager von Böseudorfer. Etzrliar re.
Ferner Ctavicre der solidesten Miltelsirmeu
in ausgewählren Exemplaren.
Harmoniums
von Mason u. Hamlin, Boston, bet
Bernhlnd ZiohNe
(slavier- imd Harmoninm-Oi^tablissemenl.
Wwtt. I. Himlnelportflnsse LO. 1. Ltock.
.. ^pecuUirat:
Grokte Erwähl von Ctaviercn mit engl.
Rcpcritionsmcchnnik und flrösztcS Laqer
^n Pianinos. 9lctt5elten in modernem
-Ltll! rc. Ucberspiette ^Instrumente werden
in Unltansch flenommcn.
L?cilianftalr. 29937
Spart.
ssalirrnder! Grosse -luswalil!
alle Ärristagcu, I- bis 2,Lhrige Garantie.
Ueberiahrene Räder billrast uiid Umtausch.
oan» L. Binder. V II! Blindeng. 27. IS531
, Hausbesiyer rc. rc.
-rhaltkn v. 1000- 3,,.00«» ft. u. 5°'- a»
fosorl Kels VIII, Alsczstrahe 69,
L.icge rcchkS. Hcchvarlerrc, Thür 5.
93929
Cscompte von Gcj^iüftsrimcsscu
elgcncr A^ccple, auch offene Buchfordenmgen.
von Handelsfirmen, Fabrikanten und Hau!
veiinern zu coulanien Bedingungen. I,
Nariirnerring 2, 2, Stiege, Thür 25. Zu
Ikrechen vo n 2—4 Uhr. 25506
Oleld für (savaUerc, Grl,
derechrigte. distinyuirte Tanien. Fodriks-
Milbcfiher, Unter ,D i S c r- I 25«7>!- an
die Crv, 25676
Pilligcs Gcld oline Porspcscn,
auch olzne L^ormertung, s. Officierc, bei.Beamte
aus Pensionen. Früchtgenüsse, Erdschlistkn.
vailser, aus und sür Hciratecuuliotten. Ärieke
ttnt. „LNlt 41- vostl. Maiimilianstr. 26666
Privatgcld ol>nc Lzormcrknng
dlSeret u. reell sür unbedaftete StaatSbeamre
von der 10. Ranfl'?>.l. anfw. I. Deidburflfl. 9,
I. '-tcerre. I, Stock, Thür 2. 26658
Gcsch. Wechsel, Gt^compte
und Tartehen, Unter »Rasch 28136- an die
Orvedition, 2S13S
(iscpackodrcirndcriZnr allen
Snogen, ohne PreiSaufschlag aus Theilzadlung.
Thkln u. Golobergcr, l, Sciler-tättk Nr 4.
25889
^irsfrrädcr! fl. rvöchc.nüich.
Fcrd, Laberzetil, XIII-3 Hogelingaifk 12.
26611
Tie McistcrN'crkc der Wcltfinneil
Stci'.nvn!, n. Sons,
Blntl>nrr, Bcchsicin,
loloic die renonimirteslen hiesigen Fabricate
i» rciii,er SlnLivahl bei
Pcruhard Kohn.
Wien, «. Himmeli'sortgaüc 20, I. Stock.
Neue Clavicrc >,i,d Plaiiiuoü von 300 st.
aitfivärts bl- 2800 st.
Ucberspielli: Clavierc »nv Pianiuos.
Curov. »»S aiueril. Har»,oniu>nS.
Üirofttc Lcil sansc nir. 91904
Jlntoinobil, Voitnrcttc,
Tk Tion Bouti'n. fast neu. 2 diS 4 Per-
s?licli, Wege', '.Hbrcisc billig ,u virkaufen.
4i')il sekcn bei Arurdiuker, IX. Porzeuan'
0°> >° 4. 9W1^
Taiiiilcr- Motorioagen, fast
neu, Ovfcrdig, vierützig. hochelegant, unter
Garantie sür vollste Petriel-«ähigseit und
Aerlahlichtcit billig adiugcdrn bei Fean,
Neuga^, Wen, X^Muhr^gaiie 11, 29031,
l!! 50 gebrauchte Nüdcr!!!
wegen Saisonschln« von
15-4'l fl.
crstcl, Marien: Buch, S'izri.i, Türkovp, auch
Tainenräder, 30331
IV, ,ravariteilstras>e 37, Oo SNoiiack
Pianinos, grösrtc Answalil,
von 200 fl. an zu velkaufcn oder au-zn-
leiheu. 2. Gucil, I. Hoher M arkt !). .37 2
Mnsiknlicu werden bestens
gelausi und uingetauschi bei
L, Tobliuacr, Musikaiili>iua».
I, Torothcergaffe 10, 13729
! Seltener Gclcgcnbcitsknnf!
Ircuzs. Migiion, bclicbie Firma, vorzügl,
Ton, modernst! ConsMiction, um 230 st. zu
P'llersdürfgasse^ 9, Th, 10, 263 t 1
(dlabicr- Ein- und N^knin,
Tausch und Miethe, 2llb,» Fürst., I,
Bcllariastrahc 4, 28029
! B.'cr:
ein
Clavier
r Pianino!
lausen.
verlausen,
etntauschen
will.
oder
per Monat,
kkv Lag,
über Nacht
fSr Land oder Stadt
rnicthen »via
wende sich
an
Albiii Hörstl,
I, Bezirk,
4 Bevariastrafic 4
trklev.hoi, 2143 „iiS 2473»
nächst dem 28023
Lrulichen Bolkeiheater.
Wiens
grösstes «ralsrrad-O'tablisscnicnt
veilanil zu staunenden
Preisen i'och lagernde
::: Pnchrnvcr::: 30332
:!! Palriaradcr!!:
..! drnlichc Aiilitarradcv!:!
eravorit cusir. i;7, (tg. Wancck.
!!! .Kauze gcb' anchtc lfläder !! l
Aus!, Portier, IV. F rvoritcnstr, 37, 3 0333
Oianz neues kettenloscs ^abr-
rad und ein übersahrenca Gregec-Rod sehr
billig ,u vcrkauirn. M-in, IX. Strohcck-
l. «lock, Thür 22. 2M6.5
O-clegenheitskanf. Neuestes
Z-i L°t"b' II. Rne»vt^str^27,
izalirrad billig zu vcrkaiiz^
ga-i. neu. Vll. Halügaise 32, 2, Stock,
Thür 9, 29240
lOcld sofort aa Falilungs-
f^chige Personen yeyen Monatsraten; auch
ohne Psirgkn. Unter -Privat und diß-eret
-^l'98^- an die O rp.
Gapitalistcn können ilzr Geld
gilt und ficher verzinse.-r durch die conrefi.
Hhvotheken-Anstalt Franz FSrftl, I, Bellaria.
mähe ^'.Te^^n 2^4:^, 29 919
c^eLdr Geld': Geld!
Nur von 1000 ff. onfwärls. in jeder Hohe
Cavaliere. L^sficiere. Beamte. Gutsbesik;..
Fatrikanlen. Geschaftälente u. Prrvate. scbr
rasch ulld höchfr diskret, nur sür direkte
Rkstestonten. ^ujchr. erdeten unter .Mähigc
Ainskn 3009^- poftl. I. MorimNiaustraße.
Nur fltyen Schein. Anonvmcö nicht berück
s!ch:igt. .3 0098
ssür Tnil^chciiszwccke^
oder^ Fainilienvcrlorgung dciorae binnen
24 «lundc» «polizzcii gegen Nccrpl, Zu-
schri't n mit genauer bldreise lAgenikN''
Tii7ingni»tc Taiiicn
von bikr nnd onswarts.
wetl-e die mner lanflMt^nflen. allern-
ttedcndenLN drr KienerUnwersitätdrplomMen
Hebamme von srrenflner Dlscretion deuörh^en,
mögen ttck vertrauensvoll wenden an Frau
vv «i^artrle )^»uu»trr.
IL. «lirrftrase 46. 1. Ll.. Lkur 7.
l^vgang ^braaasie _nur- 1. 2 8686^
Hebamme cmpficnlt sich den
geehrten Lnmen unter srreugstcr TtLr^erwn.
t. Llcfer G raden 16. L. E?. ^^8650
Unkcr Tiscrctiou
^deu Damen liebevolle Lusnohmc zu tdrer
Entburdung ber erner pralnschen Hebamme.
Reme separ. Aimmer. L9343
ll. <*)i ocken gefse 8a. Tbür it.
Hcbaittmc. bei welcher bisrrctc
(rntoind'.mfl möglich, wird gesucht. Anträge
Mit Preisangabe der ganzen ÄerpNegung.
Wohnung u. Entbindung für circa 3 Monate
erwünscht^ Adr. Exp^ 30352
Praktische Hebaniuic cnipsiclilt
stch den geedrten Damen unter gröfiter D:s-
crelio». Mad. Angerer, V, Pilgram iastc 18,
29031
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Leer.,
auverff lacht, instrucnoe Broschüre 20 lr.,
E. »reldmann, als Schrelbmeiner unudcr-
hoffen, auch tor Ljitterrrampflrldende. tl.
Torottzeergasie 3. O.raden. 28125
ih-raurosin, sipioinirr, gibi
Ctuiidin. I, Bauernmarkt 14, Tb, 11.
I.'-zlö,
Französische "!>fi'.ren
And Z^risenrittnett.
Taiuenfrisirc»
erlertt! mau an« dcfteu bei
Tb. Bauer.
Tameusrtteur uuv viuton'.. Proscffer
^rse^I 0 s 7' 'in^en icn
mit Firum u..d bei
». ÄiNonov-:..
Koll'-' l^er:: tnffc Vkr. 1.
.lusnalime nur r.'iv:uag von 8 b:.- lirr
Äorultttags..
Bertrctcr flch'"dic"^ndcs-^
rcbcns- und Unsallversichcriin,;
finden ante LtcUiing. I. ikoiocl-
irr age 1«;, -r. i
.Handtnngseonünie- rsnn,:,'
mit Agknliren le .h 6 10 4.:
bleuen. Adr.< r;'
Biolin- und e» ladicrnnterricht
citheiti vrciögckr absolo. Couscnialorist. VII
Stl'tgafic 31. Thür 18
28053
Ungarischer ls„rs von niiqar.
Leirerin mit meliriähr. Ilnterrichtsrrazi:.
4 fl. per Monat. Unter »Ungarin 2647-'
an die Cz p. 26478
Poiksschüklckircrin ertkicilt
Unterricht in allen Balls- „nd Bürgciicd,»-
gkger.ständen, auch Frauziifilch und Clavier.
Zulchristen an Frl. Brinnr, Ph., XVI.
«.stalitziniirahr. Vil a .Holzinger. 26,!54
Glicin. ^^.ttintancr, angeliend.
Badiideamter, sucht Üectioiien. geht a.ich ;u
grosierer Fainisie. Platzes. 111. Eavditii-
briickrngafic 12, 20108
NnAUsIr snck rrenolr Isssons
» mavln. >,'zvoilldi.lxg. 9, 2 8tx, »0 6t.
29518
schri-t.. ,... ....
aeschloarnl erbeten nister „TcckunaS.Poli.zrc»
Nr. 3«»,379" an die Erp. 303^9
^ 5000 fl. werden auf den IN.
-atz strgcii doppellc Sicherstcllung sicsiich»,
nur von dircctcu und solide» Geldgebern,
Der Beste ist 50,000 fl. Ivcrtb, Briefe unter
„Sicherheit 30349"
on die i-rp. 30349
<3>00 fl. auf ein gutes Pratcr-
Unternehmen gegen mäbioe Zinsen aus Jahre
aufzunehmen gesucht. Gefällige Zufchriflcn
unter,.Ncnte 27883" an dieSLp. 27883
Verschiedene ^^nteüge.
Schrcibiiiaschincn-Arbcitcu
werden billigst ubernomin..'n. lX. Grüuethor-
gaffe km Papiergeschäft, 12244
Fnszbodcncinlasscn u. Aus­
bürsten bllligrr als überall, I, Schlögl-
mann, VII. Burgsaffe 81. 17arte genügt.
2.8458
Gcichästswagcn mit Pferd u.
.«futscher tagweise ä 3 st. zu vermiet Heu
Postkarte genügt an Simonson, .riv. Ull-
mannstrahe 51, 1, Zt. 2S297
ssahrrad gebe ich in Zahlnnrz
Inr Barock Bücherkasten und Schreibtisch, Aii'f-
z.Mn'.'g letstc bar, blniräge unter „Tausch­
geschäft 29239" an die tärpcd. 29239
Pferde- urrd Lvagen-
Ati- uttd Verirauf.
Trabcrstute tschwarzbrannc,
russizchc). 1<>3 l-och, Nccord
138 Kilometer (mit bcrnhrntcn
Produclen). vom ärarischen
nmerikaiiischcn Traberhciwsi
„Prolvn" trächtig, isi zu vcr-
U,u,eii^'^^. Gxp. ^8042
Pier- n. sechszölligcr B«üun-
Ivagc». sowie ein Nenlitichciner sind billig zu
verkaufen. Sackleihaustalt, ll. Circus>^,affe 4 2.
27919
Geschäftölvagen, auch als
6s>«!igcr Breat zu vcrwcndcn, u, ein Bauni-
loagen, auch ,um Kvhlciisührcn gcrichict,
2 «umnnt-Pserd-a,schirre, seri-er 10 Stück
gute »routgcichirre aus Erchenholz, arosicr
Krauthobrl, Agrs 6, guriui Zustande, prcis-
Murdlg zu vertäuten, IX. Porzellangafir t!8,
Gemiichttuaarcngeschäit. 28432
Wer einen billigen Tischler
braucht sür alle möglichen Nrbeilcn, wende
sich oii Tischlerinkislrr Schotten, VI. Bürgcr-
svilalgafie lu, Naric genügt, 28905
500 sl. lind mehr sind jctit
«u verdienen an der 'Börse mit 650 ii,
Cavital binnen kurzer Zeit. Anträge unter
..Mrrenr 206,57" an vie Exp^ 2>677
Armer Faniilicnaatcr, dessen
Tirau ceslorden in und der mit fünf kli'iucn
Kindern gan) ohne Mittel dasteht, bittet
cvle Menschen kniefällig um Hilfe. Johann
Kli^yen^bcrL^r. Goldschlogftra«e I.D.
iriir ciuichinnigcn sscdcrn^
strcilwagen ivird Halbtags!,ihr gesucht, 'Per
halbcu Tag sl. 1.80. event, ganzen Taa.
lil. Neuliuflfl. 10, 1. St., Th. l l. l7087
äZcbanilne einpsielilt sich den
gcehrlrn Tomen unter ffrengsrer Ltscrenon.
^)i!aü.e,e Preise. Vl. MartaliiNerstratze 65.
Euig. 'l?elrcnflaffc 8. 1»Si.. Ld. 6. Mrldner.
Tanien finden disercte lirbH
volle 'Autuahnte „nd «u-lnnst, IV, 'Müht-
gasse 7, 3, St„ Th, 19, Hebamme Heiitcr,
Ftalicncr lehrt gründlich
seine Muttersprache. Madige Pedinguriflen.
Adr. Otp. .?0 2.51
In 0 Monaten Uranlösisch
aelättfffl tlttd rorrret ipreLen lehrt, von
Paris kommend, nacki neuer von der Pariscr
L'eltausstellunfl attcrk. Ä^rth. nusaez.
Spraick;meisrer (»lürr als Specialist unüker'
troffen, ^ürurnerstr. 36. Oingatta Man-
seoerg. 1. ?li. >. Honorar maffifl. 30.315
't-
'r ".',-.7 21.
Gomproirprakrikant nnk
Ansangerebalt v, izn., -.1
Anteitl ü>i.,.rr. 76, c I,'.: I:.
Anrr.,ge nnccr „V, ,i:!o:. llr,-.:
Orpev tkivn.
Gin Wiener Ffiisrirltt^ fü?
partielle Heihluktbcdonelnng sucht inr ?:e
Stelle der- Atültcn',,-itc.„
Nnlv. Ated. D.-tor mit 'Ntcr
Die Ant.att ist vor 6' ,2
7 Uhr ycöfinet. S ..:. ri '7" w:r
tnc.ncuate üno zu r. ...^
Reitier, Bade», Tbc:cr^:,: st->
Nüschenfavrik sucht jungen
Mai',:, der >,1: jff. c v i.:: i.:^
zu Ii-iteu. M.rirc: iu entwer«' s u?
als Plai s-.'.'nl pe..r.i^>en l,e 7', i:.
Änoflj-- der^ ;, ib.-
b>e i'. ..
^ Nhrinacitpr rv-rd ankg-.'!>a>!,i:i.
Italienerin, dlitinguirr. pcrfcct
»>ranz.. lehrt rafcki. qrundl. iranz., ital
und franzoskscht Stenographie dier-tot-
Drsl» a.rt. VU. Brciteg. 2«, Td- 6. 30299
Tüchtiger Lehrer der deutschen
«Pracht, zugleich geioanvler Stnliü.
von einem nicht medr sungen Mann behiifs
Erlernung eines stiebenden, sehlcrfreien
(soneept- gesucht. Unterrichtsstunden viermal
wöchentlich, von 1 bis 2 Uhr. Ofseete nur
Angabe der hiczn vorhandenen Befähigung
unter »Spät, aber doch 29690' an die O'rp.
29600^
kianrlcidlcurr r ird in ciuz-ir
groheieu Bure-nr sc'o.r zv.:'?i mmen. I 'ir.a
..E- B. 2"^.l!.'>' on ;s,
Gondilorgc.bilsen, tüthtigun
Glaueur und 1 ''!'o->';?.-^:-.nsker ir
P^. ichurg er. ^'I, Stir.icng 0
O-oldarbeitcrieb- i'lno' a-.
Be'.nhlung aufgenomm.
X V. t ^cnr iettknplaI^ .',7'
«.'-'ine Her crsien Liauei:
sabr k.'l'. Dcüik'.l'l-s-^ sucht einr-i-
VIatzaoenten kirr Z^.icn. der in rni'
und Telieateffc::gzs.-li--.-'i. ..... .z,
Bce'onf reiner ?-.i.lwk.-n. Dtterte
Nnd zu richten unter S.-
>rredn^'3.
Gesucht .Hofnkcistcr, Christ,
mit pcrfeet engtisch, für auLwart:. OZntes
Gehalt. Näh. North, I. Na-iiergaffe 21.
1 Stock. :4»84
Profcssnroca.'idldat, .«^och-
sck'lllee im döl>, stabeg,, Nealsibn, uinca
mit AnSjkichn,, mit langj, und eriolgieieb,
Untcrrichtsprari? n. vornehm. Nescreuzkn,
unterrichtet 'Mittelschüler in allen Gegen­
ständen. event, aucti 'PotlsichiU.r. 'Ge- Zu
schrift unter „'Pädagoae-, III, Hansatgastc
'Nr. ,5. :!. St., Td, 23,
i V.-ragastne-ir :2 017.7;»:;.,.^
1 t^v,nm:s, 2 '7',-.:v,-::-r, 1 :,n:-,e>i,-.,
1 Verwaltrr, Strazzu«, 1 v,, rt>cr,
' '."iaichnn::' e ,,, 7- .,,.^
«chastcr, 1 Echojirr, S, ,.-!,-:, 1 S,
diknrr, mehr, Sct'toüer 7, 1 'Prau-
dan-dniver .:ei, 'Zoo 1 'it-rmciti
I, Tleikck'marlt 15, 'Bri.-sstcUkr ,u LIsrrteir
und Gewichen dairlvst c,s^6
Pedientcr für Hrrrt'^'afr
au> '.',r-.ve öes-,bi. 'Nur gutc .tc! ,--, v-
dci:icknch,ml. träge unter ,5t, ü,
än^dre Vrvedüion, 30330
Tpecer' icomniis anfgeiioln.
II. llrmdrandti,raste 17, ^'-3>060
Lick.tr>.' O'xiflenz. Provifions-
Schülcr der höheren Staats-
ycwerbtschulc. Absolvent be? ttntergyin-
naffnin-, älterer, ernster Mensch, bittet um
Zuwend. v. Privatstundcn. Laurentszchit-ch.
VI17. ^luerspergürabe 9. Td.
Ttud. Phil., bcivälirter Fn-
structor. unterrichtet Gvinnaffas'-'n. Potts­
und Bürgerschitter. K.. Vl. Eandwirth-
gösse 9. 2. Stock. Thür 14. 30393
.d^ochschülcr. Ltnd. Phil.,
il/), sehr tüchtiger Instructor. unttlrichtet
Gyinnosial-, Volks- oder Bürgerschüler.
IX. üöfergaffe 7, Tb. 13. 30392
fi'ldet Ltel!.r:i
eebiite:
au der 2«
e-echischen in-ch,,^.
.7. Angebote mir Püvk' '---
L.'d'ö. Buch-ifluvuiv.',,''" rfl
4.ncht. Oins;-> 1. 4.rcil>el'clc!irc
lesvrt ansgenemmen, Vll, >2e..77 !:< 1V:
strahk 67, 1, S ,o„ I. S,.. T> 5
Biete uorzügl. Unterricht in
Musik l^lovier. Oicsang) und Sprachen
(deutsch, böhmisch, fran;.. ital.) an. gegen
Anfertigung von TainenloUetten. llutcr
«S. G. 30038'' an die 6 xp. bis Dienstag.
30038
Italiener iiincrr. grüiidl., rasch
O'.r Handrlöeorr..üouversnt. Pcr Ttde. .'.^ahre 1ü78, von Tiandclssacülehrer Bictw
Doutjch. I. Bauernulartt 5. 2S449
("'orniNkS
aus der .<1nr< l'lg.ci'i ronchgeübte? dln.!'.
trrrangcur. wird mUct anten P di i-vfln.'eli ;um
sosorcifl. Eintritt vd, lanflir. '->i:,
L Lil^nifliic in. Teiff en.
(iZesttcht s;llischcnbrc?'
^'ranipttlartten. mchcerc nlnsck,-nwä:ü:e.
etUk)ck;ep mrd Srnllkmrirhcrt ^.!-'e.dep.?t.
N>1h. F>»l> Fosephiiic Saltier
I, Ta ni.qasle .V 5046 >,
Pacnntc Posten aller kauf
mä:'n>schen st-rancbcn und «.stezurien« 7:7
mannlilste Beivelber sind stete i» -Z ,'7
inerkung bei der Slellenvermittlunz. 7
abtheiluiill deS'Tviener ka.isinänn. '7>,'ee n-
1. FolianneSgaiic Nr, 4 'B>:st>r 10,00«!'Z>
luerb e r placir t. 29361
Junger Gommis nack der
7IuSlellre gesuck't !.tr Gemi'ckstw.tarcn Aue
Zwilling, lll, Ptc ficnhauscr llaffc 13, 30289
tK'aPcnrlcorling, guter
Zeiäincr, luirS ausücvvmmen. Vlll Lüestbahn-
straße 16, 3, Si. Th. >9. 27973
Oomptoirist. Inea,7ant mit
Cniltw», 'Berkansev, !>Irkck,ä,'«Sd:c,icr
sinbt I>»»t>l« Buäi,
r TOollzeilc '.!,>r. 1.6. 30311
1 Orpedicilt, L Oounnis.
l Tevoilrilcr, I «äomptuirift, Monteure,
l Berläuscr, l Sä'ancr, 1 Ma.zazineur,
1 SZstcr, I Zuckerbäcker, l 'Bnck'haUcr.
i Zir-iclmeist-r, 1 Fadr-kspotticr, I Maschiiust
l Fnralnriik griuGt. NahrrrS '73-, Orniral-
Sluzrig rr, I, Siiiürrstrastc I I, 30038
Tcigwaaren- ii. Maccarani-
fabr:l lu W-en riugcfüdrt, iuebt iur drn
P«ah ,und Ilmgcbaug lüüiliaru 'Lrrtrrlrr,
drr «'vmnnistvnslager «7U«!e» „ud h!,sur
e>cherstcttuu7i bieten lann, Sss
»Fadrikänt 30277- lln d-i vpd. 30277


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 15 ]
s
Xr. 80^
Xeu68 ^Vienei'
L. Xov6m1>ör 1900.
Gffenr Steüea.
We»» 1 iü,e S-rrgvrt«.
Lüchtiaco Mädch-n f. Allcö
icLr'l^ d»s lc-cht. sehr fUn! und rk'^n
^MsÄMg- .Lcrküuierm
rst><-
u.
!.ci!, HV. .«iürnbcr»
V !- 218
^L^dvl-vLs LLS -iLvic
.... »I.!.. 'w"'«-
8 7-° >,...11-^.-°^-- ib.»
SteUcn-Gesnche.
Männliche Äateaorte.
Junger ^laufmaun, Tpeccrci-
u»d LkiiialkÜendranSk. mil d-ftrn Reicrin-
ren. rrLraie:.tüNon»fahia. in allen Bureau-
-Ibeilen b-:--nkeil. ditiet unttr sehr de-
Ichiirenen «nirruchen um Lttllllna °l«
Llüne dei Sdelr. Mazaiineur.^ 7 >l:al!e.ler
cker Bureauliakl. vn!ra,e erbiien. unlei
die Lri
.Mercur 28811" an
irl>ed. 28311
Tüchrik^ci« Ttulien'.uävchen
Junger Mann. '-L«, Jahre
alt. wün-St a!4 Mtl^abrer, Cassier. Gc-
sämsisdiener od-r sonstigen, LieNranenS'
^ o'ren unter»uiommen. 6>er. Zuichnsl. erbitte
2 N I. H.. Tvellastraßc 1 L 2. Th b.
Beurlaubter Untcroffi^cier
n-.lt schonen Zeugnissen dlNrr Ulii -rrtcUe els
jl.:iichcr oder ^^ceirdurschk- Ges. Zuschr. unttr
SIeUen-Gesuche.
SLeibltche Kategorie,
Buchhalterin, Anfängerin,
inil d-r»>eil r Buchhaliung s-n-ra Ll-Nii.
grauhie such! Loftcii. T. L.^
xaile L, Lh. L. r s2i>7
Somn:?.r>stinncn. Bcrkauseriuncn'
und C-lllerrn»-» bclorgl kof-eusrri
Anständiges Btädchcn fucht
Gute rüchtige Liöchin mit
Jadretieusnilien kuchl Vriien in Irlierem
Lause. Lq.. V. Z-nla;a>s! 41,
Brrkäuferinnen, l'adcinnädlhen,
I. Wr. Barmn:,lcr,
i. Ndiichulnrkr 8tr. 15.
18171
Caistcrinncn, HanShälrcrinncu
besorgt koilen!°s
Jnstimr »». r. Woll-,eile 18. 30313
LcslercS KaffeehanS, billiger
8 rn», 3 Billard», Lauptslr-be. Brn»
i>L00 fl., ,u verlausen. «Uri:. Luuner,^,
Lurggaise 31, Thür 3 1. 2. d09
Kleines tiase
kleines ria,e,
kinjahlung IdvU s1. zu verk. illuil. Lmdner,
Vii. Li'.r,i:s: 2 'le Tv'.ir^> 6^0.
Besseres Mädchen, Auf.,
wolch^s maschinnähcn alle Handarbeiten
kann. bittet um 'r cstcn a'r Stubenmädchen.
-erkdsn-i^n H. Lodere TonNU-
Erste eammerciellc weibliche
!dkast sucht 2tc^ung. ^ef. 2(n-! k.nder auLgeschlorieu ri. Lbere^onau
träge unter /e.r.r,nrnr.-iell. srr„he 73, Varlcrrr. IlulL. -22"
Nr. L2«'6tt" au die Exp. "7M j Zu einem Herrn, auch
11, 111 1-
7.ustc2e!'. Samstag voll
' 2 dir 4 Uür. -'t»
er", VII, dieudaugahe 4!r, 14,
4 e(ie, 1. Lloek, Tdiir 14- 283.lls
^tcttcs Mädchen für Alleü
ausgenommen. XV. Gold-
iä'iaqiiraste 2, Thür.
«.i.ii..:it gute ^löchin mit
' :n n.'d!» Lindenmcd.hen zu
IV, Sibwind: ,öe Nr, 2,
, Sloll, linl-. Von 12 di-^^UHr
Hilisarbeitcrin wird sofort
VI, 47». Me;ienin
Ili l'.l'd t UlV 7,-l Zi!
2.rjä.hr. starker cautionsfäH
vom '^.'anke. mit metzrereu Iabra--::
zcuonlssen, deutsch und böhmisch sprechend,
diilkt um Vollen, C. H„ III,
«r, 18, 3, Sr,, Td, e, 8, 28,,>2.
III^"«'lsm>ll>?asi?^3ä, 'Tbiir 14,
. .. .., d^ bäu-l acdild, Fräulein LlcU.-, linier
.sehr anstandlge <>-rau, os I.;. -xonne-, I, Unmo^aofi- 3, TdUr 12, 3v:i28
alt, such^ Pollen als .«">d;iräu,, 11 ,siitict um Posten
üupcr, Mariannengaste 0. Th. ?-
2lct;ver Ltaatsbcamtcr er­
bittet drebenbeschäfti^ung. Unter
au die trxp.
'):r.
I2e>öl
Jleischhaucr u. zugl. Zclchcr-
",' ,, .,. jchin d!im
-t.dili!, 2 ,; Fobre alt, we,„..
Wlri!,,,:-ia>'!,c s-o:, i',::-: um Ponen a^s
üllieinstehcnde Iran sucht
Pollen al- Wirldschastciin b, deff, «rdeiter,
Wiiwer mil 1 oder 2, Lindern nicht au-,
a-jchlolle», Anirrüche sedr deicheiden. XI,
llieiseldcrallradt 1, 5. Ltiege, 3-,„" 7 ""'
Th ar, 20°, Bett v B, 28- 1,2,
D^iL!ichi! P'"il!7«..illgalle «r, II,
T!iur 21^
! ,„.WL
v^.ttdchen 7ur ^Alleo, n.^ Telicatc'sendondlung..
„^sii.ch: Il.sl. ^f-sttryas^e U». Tb. '.^1.
.., ... ., ,u Tame gesucht
I- '4'-- v'rrLize Td- -7»., oii
'^e^chs^V'ändmädclie'n, 12 sl.
^- 1 Znittkut II.
^, ^^7^1^23. 2,1307^
Mädcht-i von: Lande, 11 fl.
..»rl ,.:;'.7 r-rde..'Leuten?
II. 'L>taierstraTe t)>. Ti-ui
ZllV.i'i.
kindcrsrcundliche-S
-7 -V'. IX. -V-.V,
- 1,
2.13!«
Junger Bursche vom Lande
wiinscht Pollen alr Sch°nlouis-He, Lau--
-d-e st.i 2 oit-dien-r. VII, llr-ulliUS^-^»,
Tour 28, 20141
2ldresscn zum Tchrcibcn od.
lloialcaervlditionen üdernimint jung,
'li.alln vc:tt Zeituns-sach ats Nebendemratt.
i >cf Äntr. unt. m. Äennm
dtt. 7.'-, 2. St.. Td. ^^1,
1 Lt..
'.Nädchen für Äillcs, scl,r
ond willig, zu Iltinki Familie
d, 4,°uä.-r dem -aauie.
i," reni Lause,
1, SI.^', 31,3 .-1
Tüchtiger zahnärztl. Ti-ncr
oder noc.ter Herrichaitsviener biitci um
Pollen, i-ldee ill 28 Sahre c
n i-ldee^ 2^ Jahre °« r-n° bat
a^ule Zeuänille. M. B„ Winrmuhl,^e 31,
^biir 16, 29833
Burcaudiencr mit schöner
" ... .., ..,. k!o«cr LandichritI, weicher als solcher^ilder
(I^omprolrlftm, ElirifttN, !,^ -ahre anaellellt war, such, P^nen irerd,
Lienographin. mit ein- oder Vu-g.r, Wiid.,«sdurg b.. -., ^Po-un.
zweijähriger Praxis, wird per,—rri
29422
Junger Mann mit guten
-' nssäbia. sucht -l-llr als
sofort ausgenam. ,bei Pickler,> Z,,u^jgV^^Vau,i-,,si..,,
VH. Äiariahitferfrranc 7 1B., .',musd>«n^r^ Adrell 3. L, m
Mädchen für 2lllcs, VoclchcS
mit
Lf--:
V
trillzl. tvicv alligenomme:-., 1.
. :'.. S: Tb. Itz. 3029^
10.
Nur tüchtige P.ocknäheriunen
1,- -711, I. Loi.,!:äo,or-' 3
Lc.rschndige Arbeiterin sur
u;' T .-r-,:toeiter-n sosorl
^ltloc. IV. ^avotireu-
3-
-..'.i.ändigcs Mädchen wird
,^.7i 6 j;aji. ,1«87
?2.:är.cheii'sür AllcS."wclches
1! II,
,,. '7, 2 -l-ese, 3. Liock, Ti-ur 28.
, 77,
2ö;äl,r. junger Mann
schöner Schtlft. der deutschen u. bShml,chen
Srrach« mächtig, dillcl um Pollen^
-7-ieschasr-: oder tzau-dleuer. Get. -ouisr.
unler .2. L.-, -"eVI. iäuenl-lgaff- 31,
Thür I. .iOIl.»
Berkäliferin, Llnfängcrin,
Viiwer mi! ll.nd. In»! int:!!, dellere-
hans!. .iacchcn Liellc. W. >L., I. -llumrl-
aaük 3. Tdiir 12, 3»329
L csscrcs Piaiolrrgesch «Üt »>1
annehm bar ru vertauien. 2<833
Baringliches Bolkscafe
aus srrouemeni '^»Len,^ nur'
nähe der Lrndi, HgcSlosung chb-bO l3,,
mui; IraniheikShalbcr um 7L93
muu -- 7LÜ3 fl, rerkauir
w:>re„, Luiräar brioklich uuter -M.ar.l-
gcich-st 2788U" r-s-l, IV, "'uuianngasid.
Hol;- und Kohlcugeschaft
sammt WLare wec;en Ncverdürdunq zu ver-
tanfcn. Hott- und v.odlcnvorrath für derr
.-..„-er. XX
Als deutsche Bonne snÄt
rvinrer acoc«. Preis 500 », XVI, Üopb-
isiraß-lll, 2.970
J-räulcin mit Jahreszengnis?
sucht Vollen als Vertallfer.n oder ^(romp-
loiriflin. L. B.. VII. Eurg^akse
lvrädchen bittet um Posten
L ^.äll?L i?uch^
2ttö Wirthschafterin wünscht
juna- bohmilche Lilwe uiii-rzulomm-n.
XVI, illeumayrgahe 13, reim Lausd-Ioi«^-r
Teutsches 22jähr. Mädchen,
Nordmährcrin, welches in !2niau icho» in,
Tienll war, wiinichi '2cr gul unrerzuio-nm.
T,-B°:w,!, VII 2 To dlknals- 12,," ,3,9._
J-lcischbank, guter Posten,
sehr schon eingerichtel, iuegen Rlchlbeilrellung
sehr billig ^u vertaufen. Avr. kro. 2>»i64
sflcischhaucraeschäst
ist uu> den Einrichmngsvreis zu venaulen.
Ausk, X. Selllergnüc 8, Tb, 22, 2810-,^
^uctcrwaarcnvcr'.chlcisr i,l weg.
Äbrelse billig zu o-rlauieii,
irraße 1,2, 282d4
h anditengelchult' gut- PEm
ill prersiriirdig zu vcrkauien 1.1,
ielbgah- 97, 28233^
^- 7:. Waise, Tchlcs., auS^sserer
Llnständ. junge Witwe sacht bine, um Poll.-N als «erlauzerin
besseren Voiren a'.s Btrtäufer'-n. Geht auch j» ftineul Lause zu -„^'.uvern. -Lriere
ausbelseu dein, Servii-n :c, E. T-^lllll, „bnrn an ">'
Zol-Vdllidlcrftr°be 5,3, 3, 4^ 81,! ga-e ,8,
2- 180, Ntädchen vom Lande
(Kate Bürgcrskochin bittet
in chrilllichem s/nie
L.. IX'. -Tittirdemderoaane 4. 10. ->1.»^^
"Zlust'änd. wriischen auS brss.
^ nis
Lanie sucht als einlache Bonne oder
LludenmaSchkn Liklle, BcsiNt -llknaniUe
Untere Brauhausgai°e 45, 1.
sucht Stelle zu 1 oder 2 grogei-n Lindern
nd-i s,,r «llis i-llnsangerini, Anna -,cgl,
Ilnier.illänierndois, Lciidlnr, 68, 2 tlldl^
L. P,
Junges Mädchen voin Lande
Tb. 6. Vciscrcs Mädchen, welches
Lchönco Gemischtwaaren
geschart im bellen Betriebe, mit anstostendec
Wohnung, billiger Zins. E wegen »au--
Übernahme zu v.'rkaufttl, Anfänger weib-.t
abgerichtet, dicthercs im Gttchz.
lM dellrn Betrieb, ist wegen gänttichrr ^.u-
rü^zicoung zu .ttrtaus:.:. Avr. i
(Knies (KcINischLwaarcn
geschast Mit anllrll.ndcr Wohuung,
Bonne, ^jfr.,
dillet um Stell-, T-bling, --ch'»är^,i-
Idür .32, 29649
Tb^8,! Vc,leres '.Vtaomen. Ivcl«,i.x' -e-laui-n.
I sii'rAÜ.s",? 2 "'P-r 7 ou°n,^ 2 ^N.ileei^g^lle^ 3 ^,^^^.^i^
Anflw'a^Ö7! Stut-a^-'n öd^ sür Äu,s zu 2 P-riou°n,
^-^"i'gall. 6, I. P„ XVIII. P.eu.rgals.^3,
J-räulein, 17 Jahre alt,
llnaaein, aus gutem Laui-, illniangerin,
bittet als Bonne zu eiuem od, zwei Linder»,
am liebsten in ungar. Haus. ausgenommen
zu werden. IX. Thurngafie 19, 1-
Milchgeschäft mit (Kcback.
ur .s.—, 70 Lilcr, iit wegen Heirat zu »crkau'e!:.
Slnständ. Mädchen wünscht XIN, Auschilngnile 18, 28 S .6
30316
in besserem Lause zu grob, Lindern unter
zukommen, II, «rLU,c„sdc>ri!enll-alle 8
Lhül 3, W. tz, 20309,
Tüchtige ^lindcrgärtnerin,
viaNiich, musilal,, ^achhilll: in^lrllmeuta:-
, i^i-, Jlcisriges Mädchen für Ällles
Vi,i,r 8 29968 i I„zn auch ein Stubenmädchen suchen irtellen
' 2,77> ^ch ?n ll, Lhlv, .Pra,erllrai>e^^3050,i
Gcmischtwaarcngcschält m
verlause n, xvi, Liebharisgaüe 44, 28 .4 1
Kaffeehaus sofort um jeden
Preis zu verkaufen. Adr. Erd- 202.0—
^ull^TZ-ia'"^^ (Krostes Llasseehaus mit
Mädchen fnr SllleE^^ wer- 2 ^a^
m.., „ud -'-ächuiNtaze^^n^uch um S»2t. IV- Flei.chinnn'i-a-s- 2, Uuter^ .Billig 29M3^,^an
event, einige Bor- und --
Stunden. G. L.. XV11I. Hans ^ach-
gaste 5. ,Th ür 2. -.^ 7^
junger 22 alt,
Servirtellner, sucht Srrlle als Herrschasn-
oder Privatbikner. 2. Ehart, IX. Servttrn-
gaste 17. Thür 10.—
ä'.asged. L^ssiciersdiencr inil
-- :u tch?:lcn ditttt um
c,i-ri-lles' XVIli,^ lliiaiiasiusgrun^iiie
illr, 13, 3 Si:2, Tdür ,8 29.
(Kendarm-ric-2Lachtmeister
i. ü.'. suc^t Bertrauti.rrollL'.l odcr vergleichen.
Zuschriften crdelcn unrcr (".
,»1,.- lvr7 .j00i9
2lls .Hausbesorger sucht der-
,, 7 -... r :'.n.r7'. zahtt auch Ztus. -^ttallrae Zuich.tsteu unt.
'—— ^- 8^ .iu -^^ 1- ?'U. XX. Hc.lnrlmanllg.
")?7-!dchcn sür 'rlllcd gLNichr.' 3>x»44
Ltorddeutsche 51indcr-
aSrtnerin mit vorzügl, Siefeienz, u, rzassees-
-cugniss-u su7: Stelle, iLiht auch taasadrr.
II, Ferdiiiandsslead- 18, 2.
älnständiges Mädchen, das
! die ö kv-.
^,29895.
nur bodmisch ivrich., vuiän^ei.., von.> ^affeek,aus mit 3,Bill-rdS
Sonde, bittet i,m Stelle als 21! -,ve>, si.r
Ä'll-H'S, B,. V. Sinfies'.eigasie
ill u.n oen Preis oon 5600 si, zu »e^lsu,.
-lldr, Fis, 28rM..
,- Pntierei ist »in jeden Preis
A-m.»tr-sui-in,i-u
all, wcX,s den Hausbau gul rrriredl, I Familie, Kochen lernen erwiinichl
iourschl als Wir,dich>uleri,,^bei eincm^tzerrn^^ tziiSlUnftr, 131, 1,
unterzuloiiiiii:... XVII. Pero.iUagasse 42
«e.la, -iriri
2>ijäi>r. Witwe bittet nin
Stelle als ihliilvichaUirin, auch ;u mu::::-
lozen Kindern. 5. ll-, XI. lUrillgasse .,1,
:^Ll,, Tb, 2 «i, 29609.
Lciir tüchtige verlästliche
10 K i^isc n T- mjculgen7 der
Meine Psaidlcrei mit an-
llobender "Pi.b'.iuiig. viel illäbardeit. i'ur
üesöer' Ziii^-, ill dilli, zu vertiujen
Brii, 7 isse 10, im iSei.chäill»
,. IX.
30.300
j Tame LIell- i:, 2!-r>i»eiUng o, drgl. ver,
schasst. Untre .Honorar 00291" an
1.
:F> i?-:
- Junger 2Nann bittet in
iK^iubeun'.uvchcn mit ^«ayres-ials Lutich!r,°der
..: i-il-cs, bu.'.'Ill u>, c».i.'i-' 'r-,.. js' l. i z7 Nlltel,'ukommcn. X d
„ .^. 77. ,7 l'.V,' '7i:-.:o. vn.. .',. 7 .^. ^c,^ Tj7ur 4. 2 9102
'-^ -"Lü'ch,i!^^-riie,.rgehi!fc,
ltöchiu für 'Alles Nlit Jahres-. rer nur ,n Vki,-rc>, Oirichailen war, auch
', 7 ,, ..aui.ia.i P-ri ,,. lliiue i 7:ssrardr:i grundlill, crlernl dar zu^l
L('.'. vn. ^- N 7 .^..rrstradc! SttUnng in e'.nem or:>eurgc,chatt-)-
l i Wi-n'-rast.- 7.Z. 2. St.. -r.b. 12. 29129
l' St,. T!'. 20. Bor vulleUrn i.ott I Wi«!i':rastc 7^^. 2. St .. Tb. 1^
91 d.L 1 Uhc ober von 5 b::- 7 Uhr. Lveccre
Lchrntadrston,
Büglerin nnd t^^itt'nsseritt
aii'qc-'ciÄmeN. I. Franz .'^o'cphi-Qnai 35.
30L01
"^ciucs Ltnbcnmädchc» zn
eir-."ZLer Tame. 1.'obn 18 fl. gutes Öauö.
'^ —' I. !^22, ^30302^
SlLsölvirtcr Jurist mit
1 Sl-alsvr, sucht Brlchaitigung für halbe
Teie, Anideuchc mähig. Antrage unter
Tussiniai, 30385" an die Oiv, 30 3 8.>
TÜchUnr böhmische!,'Burschen
Lehrlingllellr als Sarllei, iles, Luichrislen
an A, Maizer, X, Hasengasse 50, 2, St,,
T dür 15, M3,^
2lls Volontär sn.cht Eomniis,
e)-ug,'i!'?'luchr^'SÄe'^ als'' Hr'ibichaii-On,
II. Va;mü/.itcns) 2 stc 2. 1. stock. Tb. 0.
Besseres Mädchen sucht als
Wirlhschaittrin zu cinco: ober ztrei so9?c:i
Lerrc/. Vollend tann auch er:.-wak:s^ lern.
ir Blumaurrzaisc 19. T'
Tour 13, K.
^24^1,
Junge WilvTe, I- alt,
willUAN V-st.'u
einzelnem alleren Her
cler^ 'ste 0'.'. T' 27.
Junge Witioe suchet Ttclle
Ä, E"'viI,^Reubausasse 68,
Tblir 2".
Wlr:h!ch2slerin.
S:ock.
(iwbildcte J-rau, v. Uugiück
deimgeiuch!, 42 Fabre all biliel i,,uaiid,eu
in einem besseren Hauke als Wirtd -baiterin
od.-r Srüae der Lausirau uulerzulommen.
Selbe iit iiii Lausioejeu e»t verssrl, A,
II. Dorwingasse "20. 1. Si, Th. 8.. aOoPa
-Handschnh- und Ttickerci-
geschasl ill irhr billig zu virlausen. Baden,
Haudtolab 9, -36,l.>a
r'^aschnnKalteu
und Wäschrrinuclu
älnsiiindige Wäscherin bittet
Jlaschenbiergcschäft, wenn
au» nein. iu lausen yesuchr. Auträae iinler
. Soiori 30383- an die i-ro, 3038o
u.u Pzasche i:.'- Haus. X", Heribergasse 31,
Thue 1,3, !iO,351
LSjähr. fesches Jiräulein,
gesund, wünichi als Lliribschail-Iln zu
allerem vermögenden Herrn »nlerzulommei,,
VII, «irchengaffe "28, 3, Stiege, a,hur 14,
2!»785
gochill iür Alles, 12 st,, 3 fl, NaLtruahI,
Märchen für Llicü snOl'
Tienstvcrinitll»:'!,.
7, seärnriierslrake U",
' 30OI4'
Ar. 21.
ocinc Köchin neben Ertrn-
tiiid»rn za 2 2eu:cu, anies Ha i-, lla.hn.
3 b i-chi Lienstucirn.illl,, I, riürnr-icr-
firallc Ls. 30012
nach der "llusirbre, i gioher.s Sd'rerri,
iiiiS Tr:iii!ii,!-,a.,i! baiSizll iinter-iiloiiiiN,
6 Si, »"errii T-.ninri, L'-ems a. der
T rncii. ^^2 4—
Junger vcriheiratcter isr.
Mann Iiii! '«ulk» Plienri gjeugiiissen biitel
edle Winsehenireiindk vln Arbell !">? Po"ier,
Hauslne»! orer Oleschätlssienek. G-s, "ll.itr.
ai, Julius H,, Währii.g, Süriiivailellrabr
P,i, 10, 2, Sl,, Tb 27 30:100,
(sar.tiönsfiihigcs Personal,
O'csisiä'ls-, Hans und Lznrcaud.cncr,
2llS Wirthschafterin fucht
hrckll -niiaad, seine Lachiu, im Hausda»
iSchlig, im geleh, Aslee, L'""
unlerzulommen. Tb. Ä., XII. Lai^ll^ahe
Re, 23, im Lese, Ibur linls, 29770
Anständ. 'Mädchen bittet um
Stelle als W>i!h!»ailcrin eber als Ha^s-
balleiin, XVIII. Mcrlintzrade 36, 2, -l-,
Tille 13, 3925.^
Wirtl)s.l)nstcri:r, in Allem
sehr Lrwanvrrt. suchr >:7:c2e. A. L1.. III.
^istgass^ 9 ., 2 .^St.^Td^ 1 <^^^
Eine 30rähr. Person, welche
Wäscherin. welche rein
wsichi, bill-l uin Wasche, gedl ins Haus
UNI 1 st. 3» lr. Mnrie^ Montag, XIII.
Litnmayergasse 9. Thür 5. 30.191
Haus- uns ttüchengcräthc-
eeicdäil im V, Bezirl ill billig zu verlauieii,
llnicr -S, Ä. 30382",au^ !>"S^ aO-38-,
Zveccreiacschäit, 16 Jahre
in bellein Belriede, wegen Aniiadmc eiiier
Stclluiii scdr billig zu verlauten. II.
ILeeeinsgasse 27. 29821^
ßlLldcr-) Nläsche- und
Modistcnarbeiterr.
Psaidlerei billig zu vcr-
kauien. Samml Wobnung »ieilelj^rlich
45 sl. Zins, Adresse in der^ro. 299^
^(KemischtwaarcugeschäjL
ill loegen «ranlbeit b. iiigenlbümers vieis-
wüedig zu Veit, Auslunil X I. Gliuzven-
r iirr trän e 84, 4, a-t^-. Tö. 24 .OX-2,4
Milchgeschäft ist wegen Ab­
reise billig In verlausen, zoserhlladlerll^ahe
Nr. .37, 244 i.r^
Lchncidcrin. tüchtig für Tamcn-
uiid ülnderlleiber soivie Wcivll^ero,
emvnchst steh ins Haus. 80 kr. lägliai!
R. iS,, XVUl, Echurnanuganc ^'zoZ4^^3^
KlcnicS ^laffechaus, Jnnc^r^
bie Okv.
24481
Ä7(f,1en verbetcu.
Gr schütte.
An^ und Bcr kaufe
,sLugcre Bcsicaerin
zu alle. Tame' sur I, rXi- .2,71 Tieni!-
orriniliiung. ktarnineiriirallc 21, 39913
Portiorr, Hansleciorsscr icbcr Prasrinon
emviielii: s°ilr,!!°s Znikitut Buch. I, ^loll-
! zrOe l 8. 1, -ätast^^
30312
n.r<7frlocrichlclsrcr!n, Bcr-
lausrrinnen, Siiilaii'icriN inchl Fnflilul
^ch, l iLollzeil c 18^
Bkncrc .Köchin zu ",L Lenren,
Sah» lss-16 II., leine Wasche ini 'v,-e,
lU^ Tienfrocr^nirtluttq,< 1 ^^«-"",,',-.
str»»» 21
slarnlner-
30011
"2l!rmcr elternloser, nsch un-
b,ichdiiri"er 2-urich- inll turzen 8k.,gti, l'ill-l
dl. oe.irten Herri'chai!:» um Tirniellellr,
i-hrlich-. Ab, 2,, IX, Viriolgasse 0,
Barterr«' Tdür 2920^^
Unttr
2. St!:'''
AllSgeSicntcr Toldat, i.znoene Anivruche,
Läiulner, i,.,! lehr «ulcn Zeugnissen, bittet s ^^ierr' idiee llra he 49,-.
L7-Ä''xv."'M«säi '""ic.scbeglciterin.
VI Person, V
im Loche», sowie in ber Landwiithschai:
gul verssrl ill, bittet als Wiildlch-N-rln
zu einzelnem alleren Herrn uulerzutoinmeu,
an, liebllen ausn-ari-, ich! auch ins «it--
l-„b, Zullt'riiieu erbetru au Z°irbd^.'>s
i' -' i-, Wirth hast-rzn, Pozsiinii, -:t
tssrrr.n. '299z19
Jnitgc hübsche BlouSine,
is'.ich ousgeoitrrt, wünsch! zu älterem gut
^, 2 !« ?>ii!i;rin urtter^uk.
Gemlschtivaarenverschleist,
. ... vcrlauicn,. L»u7kuns7
7ur geheri?, dlülg ;u
»'LNFf.N-ee'kse- T>r
(Krostes Kaffechans, VI. Bez
Hauvllliaiie, büraerl. iSeichäit, uin 2T,.css>0
sstulden zu v-rlaui^n,^ 6, de!
2lltes -Holz- unv ^lohlen-
seichSs, s!r billig zu veilaufen.
Lrol^eiltbalerylistr 4. »L4Ot^
(Kutcs Papiergeschäft neben
Tovvel- u, «a°k-do'ch>'>6 N->n- Wobuu^
UM k'.-f' st. XU r"-rk^i'ttN. Ädr. V-. -449?
(KuteS Putierei- u'---
mobegeschäsl ill sranlhcitsh-ilci »ie.swardi,
zu veelauseu. VI, Barnatitenga^ w.
Seldsieeilert-niei: ,-rbalIen AusluujI in ber
AerlninUlugskanzlei A. Cigmunb. IN^^ez.
sslnirien H::rii "ris Hai. h.z!i;rin Uiilerzut,
Zuleheiiien erlirle^^au^A,
Alleinst. Mäv.chen. Ansäng..
bitkct um Boston cls Dc'rkäfferi:'..
ovrr auch Uln andere Beschästixung. lecei-
'csW.eidene Äuiorü^. ^B'.auduer.
X'I?I^
2902L
Lehrmädchen zum Ausdingcn
L»fsk,»«,n,rr. Schneieerscsou S^-o.-! 'a.
7-, »«ßr»'9anstrastt I^. 2fi827
Lehrmädchen oegen Bezahl.
luickri I.'. crb. an Tomeulk, XV. M.rrla-
dilscr.i.ttlc l 5- 29192
J-riseurgehilse, tüchtiger
Herrenveciener. 24 )ahre ott. sucht Bosten.
Fr 2 n; irUn.-.ham:n:r. III. Ü^rtneryastE _0.
5stirr
Taaeasc, niiac vcr >-t dr,
volle Conceilion, 1 Biuard. isachiveisoai lehr
aiii, um 5023 st, zu vertaii'rn^
VI. L-rnallitriix-n-lle t», 1, a.!9,r lt>.
Von "2—4 Ntir, "ll.bl.O
(l'cnlischtloaarcngcschäft im
Xstl. Bezirl ."eine lssisisll"e- wcseu britt-
«K7«L«MW:
Bertaufc sofort lSasthaus,
R'g'e'Ii 'FaviiÄuveKil.niss^'' Monarsv-r-
Auilunit -IlachiSiiii-gs. X, Hazeugasse
,m Saiibaus^
5xansc Easc, nur dircet, bis
7000 sl., in den <ü-,e,!b, Lii, ue»er
ll. .» N 'Ul.
-rirri 'b:-^"24414- °Äl, I. M-uo-Mn-
«ileinev Traotcase, sehr
gnles Toooeschch'I, Zins MtO N„ Tages-
i.-i'ui-a .30 il aozur-ben, Adr krv, 2444a
Kindertleidergeschäft, ?,uter
zu v^rlauirii, Ansl, XX III.
'.i;e Td.
(»in inielliarntes ssräulcir". der Ti.iii .srii eiroaiir eln«
sralizösischcn^nild porti^icsischen ^oi^d^E^l ä.'-h-'., .-°°°n°n, sril
Lvrachc machng. auch ctlvas .,,,^eoo Ln^erwÄ-n 7 ll biM z'? oerlanken,
cualüch fprcchcuv, fuchr «lellc ,-cn RaIenz.-,hlun<;-N" «n-ragan unler.A, W,^ X Himberg 5, Bronnl-
alk Rciscbcglciterin nach Afrika M 2 K 38 S- h-uvt:--l, Sr°z. «s-n-e; °us- 23585,
oder Asien. Kcf. Anträge nntcr ss-tL^
„L. SA. 303--r3" an die Erve».
Besseres (Kemischtwaaren-
IX. Por;ellangaffe
Mädchen für leichte Hand-
IX.
arbeit aufzeuommen.
-v:
'.t^cr»etlanaast<
Kauflnänn. gebild. Mann,
26 Fadre alt, snchl Pollen als Bcrlälisee,
Mayattneur oder FiliaUeiter. in welLer
er ,u!tkt sNnd. ei'f. Zuschritt.
an die s^rv. 291
^irrenschast
untt: W. 2ltt.^7
Lehrmädchen iorrd sofort
t'-en Be.sdkuno aufaenommen.
Uls». lL. Slksttgrste 17. L9027
Llnständ. Mann bittet um
ktiic» Posse» o!- >3-j."i-t!s- obre Hausdiener,
W. I-,, V. lu-h-i-ss« 2S. 1,
30323
Junges anständiges Mädchen,
das I-llun lann, bOiO iu eiorm chiiül.
Lause als -iniaibk Lc-Heu ii^be» ^lubi^z-
26250 u:cinoesckfü sr.
Enltcs (siaslhauS. -amciiconscctionsgcschaft,
Hnubtllr,. Weitiltlinii!, Losuii-, t 00 bis^ Hauplssrahe, 35 ll-bee beftebend, -O.^D ss-
150 solcri z,i v-rtmise,!, Äu.!, N iid,^!, .del, ll,;it°ss. d-av, », F, «ur>, fs"'
X!I Burzgdsse bl, Tbiir 3l. 27608 i bil'^nrad- z ->
tdiasrhausconecssion für den
I. tLeziik s-I»> «u »rtl-ul-n.
Hapicrgeschäft m. Wohnung
.. «anten Sllu4' Unler .L-bh-slei
Sit. 25200" ll» r», öU> .5200,


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 16 ]
I'reitLA
Xenes Wikner 1'sxdlLtt.
2. Xovewber 1900.
Xr. 301
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
U«, Schulerstraße Nr. 17.
Die
N.KleinenAnzeigrn-
Ver heutigen Nummer
umfassen 4 Seiten.
Cafe Iiaendel—Praterncrn.
Nkiks Icierr nichl krhaltkn. Eül- nochnmIS
ich5k,dkn unlrr .'Liai-iftkrn 30Ä6' dchen gebeten, Aalwort unter .»inder-
abriaus 30359' an die ldp, S0339
Realitäten-Nerlrehr«
Gilsrav Zwicrschüi^ empfiehlt
seine conc. NealitSten- und llybottsetenlanzle
Xm.LÜattinanngassc M, umcr desc
Berückiiltittgung für »Suse u. Berkäus
Hötlscrn.Blaen u.SrMditSürn in, Den
Bei einer alleinstehenden
Frau ilt ein diibsch modliries Iirbtrs
> 3 immer an einen siabilen ^rrn ,u !>erinieib,
IV. Victor,off« lll, 3. Lt,. Tbür Il>.
Ernster HeiratSantrag.
Witwe mit sehr gut gebendem ^pangier-
geschäst und auch eiwas Barvermogen sucht
aus diesem Wege nässenden Geichastrmaun
im Alter von 45 bis 50 Jahren, der sach-
besiht," Nichtanon^mI^Änl'riige unter .M,
Nr, 38126- poftl, V 2, gegen Schein, 28136
Ä, V-
stelle» lti.ööo tt. gebaut,' 2ÖIL6
HeiratSantrag.
Privatbcaintcr, kath., 3.^ I.
alt, gebildeter fescher Mann,
mit 1800 sl. Einkommen und
Anwartschaft aus grösreres
Vermögen, sucht behufs Ehe
die Bekanntschaft einer jungen
hübschen, einfach und häuslich
erzogenen Tame aus reicher
bürgerlicher ^^amilie. BerufS
Vermittler auSgeschloffen. TiS
cretion verbürgt. Gefl. 2lntr.
unter „Weihnacht 2E178" an
die Exped. :^6i78
lrleg. 4,rock. Älikkelhaus,
Bezirk, vorzügliche Lage, noa; steuerfi'ei.
Ist um 80.000 fl. bei 40,000 fl. Bar-
Zahlung zu verkaufen. Briefe unter
.,Slur für Selbstkänfcr 2663
a n d,c c irp, 3
Haus mit Einfahrt, LtaUu
und grobem Hofraum. der praktisch üderb
werden kann. nächst Schottenring und Fr
ttosepbs-L-uai. für jedes raumcrfvrder
Unternehmen geeignet, zu verkauf. Gecin
Capital nöthig. Briefe unter Chiffre
„(Sccignct L08.';0"
die Cro. Agenten ortSgeschloffen. 26850
Heiratsautrag!
Junger Mann, Ziaufmann eine- Mode-
waarengelchaf'eL in einer deutschen größer.
Provinzftadt Mährens, Ch-itl. 30 Jahre alt,
tvünscht mit einem däusl. erzog. Mädchen.
Nlchr über rr4 Jahre, mit Derinogen, in Che
zu treten. O^kl. Zuschritten bitte uMer
..Gründendes Heim 89573"
an die Txp.^ rich ten. 29573
^unge hübsche gebild. Tamc,
Christin, wünscht die höchst ehrbare Con-
va:ffcuice einer bist. Herrn behufs Che. Gcf.
Zuschriften unter .Heimat 28101- an die
Orpedition. 28101
ircfchcr Trciftiger sucht eiue
Wttwe oder geschiedene Frau, Pensronistin
bevorzugt, in eyrlichsler Absicht kennen zu
lernen. Hrreie mit Photographie, welwe
retournin wird. unter „F. K. R. 29544'
postl. r. Leisersiätte 1. gegen ^ein. 29544
^vci intelligente Atädchcn
suchen die ehrbare Bclanntschast zweier
rdrnsvlchrr krirrn, Zuschrisiru rrdrlen »nl.
.."Ideal 28.522» an die O rb, 2853U
Professionist, 3.^; Jahre alt,
sucht Ledendgrsahrlin. Unter S, 3M,81>
an die Sr», S038I
Alleinsteh. Mann, Ehrist,
Mit 2700 st. Vermögen, sucht Witwe oder
ledige Person nicht unter 47 Jahre, mit
Vermögen oder einem Schank- oder Gemischt-
waarengeschaft zu ehelichen. Unter .Crnst
Nr. 28340- an die Expedition. 28340
Fleischselchcr, 2."; I^ahrc alt,
mlt gut gehendem Geschäft und 15.000 fl.
ehrbare Pelanntschajt mit jungem
hübschem, in diesem Geschäft tüchtige,n
Fraulein. Crwünscht 6000 biS 7000 fi.
AntrSge, womöglich mit Pbotograpbie, unter
.Junger Gklchastsmann 3552" voftl, III,
Haudtstrabe 65, nur gegen Schein, 28873
Funde und Verluste.
Weister Foxterrier ver­
lausen am Köhlmarlt und Buigdlah, hört
,^Ekn »Stoel-, lLhren und Schweif
mchi geftubt. Abzugeben bei Albin Förftl,
Bellaeia Nr, 4, 28868
Schwarzer Tachsel, braun
gezerchnet. auf .Bergerl« hörend, hat sich
am Graben verlaufen. Gute Belohnung.
Lonna. Schottenring 17. 30363^
Vermischte Anzeigen.
Patcnw. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Ilsvlllsr,
Patcntamvalt. Wien, VH/^
Siebeu srerngasse 39. 83435
Miöücr'intcrnation-los
Privat-Tetective-Inititut
!! „Nslios" .'!
Tircetion: Johann Müller.
I, vräunrrstraßr I«).
Tclcplldn 75il6, 29584
^ ^llsii sausk, Eriiiit tl, licb rrwailiuiiil kn,
Privat^tcMve geprüsterlsilch'.
Criminal-Hcdciiiiddltzis,,
Art Äs: .u '^ustriige schwirnAer
g°si?i!'.-" R°uh .-.st6n.
Antiquitäten, bessere Stücks
Unt!. Ausland,
Ur^r «raver^1> ^7" an die z p. 1 9447
Wer Bücher oder Bibliotlick
zu sehr guten Preisen zu ver-
kaufe» wünscht, tvird ersucht,
unter Chiffre .,W. L. 26673"
an die lSrp. zu schreiben. Bc-
fichtignng. Zahlung u. Ueber-
Nahme sofort. L 8 e ?3
Intelligente llrankciipfleacrin
Mfithlt sich, IV, Waaggasse 13, l, Stock,
Thür 3. Lll34 2
Aerztlich geprüfte Ntasseusc
-Mdsiedlt fich den P, T, Tame», I, Weib-
turggoss, 10, 2. Stiege. 2. Stock links,
30286
oiuili zu vcrtau cn, Au »5
ModliN!,, Tnrncroassc 21, 2798
Zinshaus in Baden mit
ttvcnlcn verokirn. vr,ese u,ltt
.JohannrZ 0- postl. Baden. 25393
miltklbarer Nahe der
28928
XIII. Penzingerstroste 108.
FamilicnhauS, Klöstern
bürg, stockboch, 5 Wohndiiccn, 2 lküi
Diente,immer, elelti, Licht, netter l
garten und Garten, ca, 300 Lu -Slstr,,
15,006 N, zu verkaufen. Schopl, I
sabelhftrabe 3, 290t
belhstrahe 3,
20062
Geschiifts-
Ketheiligungen.
^n lOOO ü, Tt-lage monatlich 20
Briese nur von SelLstbarleiberu unk, „Reear
ScschSlr 28II3" an die EtV. 28113
VermieLhungen.
L. LvrLrIi.
e.ruunl. rvk-nr. 1 ^llnmer. an dlttingu
Perionlichkeit sofort zu vcrmietden.
^'mmelpfortgaffe 11, 1. St.. rl,ür
— 30364
Stock, dreifenstrigcr Gasscufalon.
Gossen
gafse 2 a.
24414
Telcpho^ Nr. I 59 9. L6649
Wohnungen und Geschäfts
inle IN jeder Größe und Lage sind zu der
miethen im Wohnunasbureau, Wien.
r, Wollzetlc 6,
lm Turchhnuse, 25186
klcgant mobllrte
,, ,ort zu venniethen, I, Reichsr
Hochpart,, Th, 4,
29r79
II. LsMeN.
21541
Praterjtcrn. ll. .Kaiser Joseph-
s^abc 34, hochelegante 3 Zimmer, Baleon,
Badezimmer, Tiencrztmmer, Borz„ Küche.
Gas, eleklrsscher Auszug -e. 29863
Hcrrschaftswohnungen,
Persontnausjug, ohn- Vib-a-vis,' ele!lr!sch,
Licht rc.. 12. 7, 5 Wol)nräume und Neben-
ranme. Valcricsiraße 44, nächst Sophien-
dlllcke. 28533
Prachtwohnnngcn ohne
Vis-ü-vis, Gas, elektr, Licht, Bäder ec,,
3 Z,, l Oab, -e. lAlles aus die e>off->i 2 I,,
2 6 ab,l 2 Z,, Boe,„ Küche -e, Echlltiel-
strabe 73, lSodhienlLrückc, Tramwah.j 2N,32
III 2o-trl-,
Soiitcrrain-Gasscnladen,
auch sur Magazin gecignel, billig ,u vir-
mielben, III, Hansalgasie 3, 21500
Sehr biibschc kleine Wohnung
ist wegen plötzlicher Uibersiedlung sosort billig
zu vcrmicth-n. Näheres III. l!slarugas!e I I
beim Hausbesorger. 28600
Elcg. schön knöbl. Olassen-
zimmcr, jeg, Gingong, sofort zu vermieiheu,
III, Seiblgasie 17, Hochpart,,' Tli. lO. 282110
IV. Lsnlrli.
Wohnungen in eleq. .Hanse
Mit Bade-u, Dtencrz. per November zu ocrm,
lV, Drappelgalik 7 >:, 9, 6,5789
IV. OlnftliauSstrastc 1K,
Parterre rechts, inöbl. sep. Gassenzimmer
sofort an clnkn Herrn zu vrrmicthen. 2^04
knb Eabinet, möblirt oder un-
möblirt, sosort zu vrrmirtbcu, V. Kohl,äffe
o Nr. 21. Meiianiii, Thür 8. 30304
h! L schöne Wohnungen, 2 Zim.,
"ß- Borzimmer, Cabincr, »buche, und 2 Ziurmcr.
Borzimmer, Küche, trockcu, Gasienfront, ab
'ere November zu beziehen. V. Margarethenirraße
on Nr ßo, b. Morgarethener Platz. Tramroay
und Lmniblls. 23640
llu- V. Bezirk, Wicnstraßc 14,
s 4 Gasienzimmer, Gadttiwmer. Cabinel, Vor-
Almmer. Küche, 1. Stock, Alles harr aus-
. geflattet. Gas und elektrisches Lictst, billiger
Zins, ab November zu vermictheu. 26611
VI. Loitrk.
Wohnung mtt Badezimmer,
1g Wallaane 27, >u v.-rmietden, 204,55
ch, Wohnung nahe der Ttadt,
nz ^lliger Zins. Hochparterre, 3 Zkmmer.
de L-iener- und Vorzimmer. Küche. Alles licht
es und geräumig, per Novembertermin zu ver-
mietden. VI. Lailnarubengafse 12. nächst
der Gumpendorferstrastc. 0704
50 Eleg. möbl. Zinimcr per
l- sofort, event. alS Absteigquarlier. VI. Tam-
os- dock,alle 8, Tb, 7, 30l>67
k'! Eabinet. ,cp.. gleich zu bc-
zicheu. VI. jziiesgaffe 2. 27394
VII. LsLlrir,
Wohnung mtt Badezimmer,
vn. Kaiteriirade 95, zu verm elp. 20456
VII. Zi-glergasse 68, schöne
n Wobnuugen, 2 öj mmer, Oabinet,
Vorz.. Küche. Dienerz. :c., per sofort zu'
vermlethen. Ii 02 e^
Gröstcre und kleinere
,, Mobaungen per November 1900 zu derm,.
VII, Maiiadtlserstiasze 76. 28203
r Per sofort VII. Apollo-^
u gassc Nr ,3, 2 .stmmei, Alcovcn, Küche,
- 4. Stock, vierteiiahrl. 66 fi. 28II2
Tchöne Gassenwohnung, s
o Zimmer, «adiwe». Borzimmer. Nein- Küche,»
m V II, Kirchbeiaoofic 4, 2!>!>74 ü
VN. Lercheuselderstraise 141."
2 Zimmer, Cadiuet, Borzimmer, Küche,
» billigst, !jg804 !>
8 sehr hübsche Hofwohnunq.^
mit SartenauSficht, 2 Zimmer, Küche,,
llloset, per sofort zu Perm. VII, »aubloasic^
Nr. 38. 20477 7
Ä Zimmer, 2 Cabinete, mit
Bad rc., im Mezzanin, Ä. u.?
- .1. Stock. VII. Westbahnstrasre H
'?kr. 60. 20451 S
VIII. SsLlrll.
Vm. Piaristcngaffc 28 v
« sind folgende Wohnungen zu vermiechen: T
» st
5 Zimmer. 1 dreifensterig. Salon, 1 Cabinet. vr
Küche, Liener- und Ladcztmmer, Garderobe. L
c 5 Zimmer. 1 Cabinet, Kücbe, Diener- und
Badezimmer, Garderobe.
o
, 4 Zimmer. 1 dreisentterig. Salon. 1 Cabinet,—
Küche, Liener- nud Badezimurcr.
^ 4 Zim., 2 Cab-, Küche, Diener- u. Babez.^
3 Zimmer, Küche, Diener- imb Badezimmer,^
2 Zim., Cabinet, Küche, Diener- u, Babez, ,Zi
Borzikmner. Speisekammer b. all. Wohmrng.
Äuskunft im.I>ause oder Telephon 3786.
Per sosort oder sscbruar i
VIII. Lcrchenfcldcrstr. 124/126 s!'
 sl.i Küche, Gofieu- >i»b Hosz, 70 sl
vilrtcljithr,, neu hergerichlet, sogleich be­
ziehbar, 2088,3 i»c
IX. SvLirlr. Ler
Wohnung bestehend aus drei^
Zimmern, Badezimmer, Diener-
»iuimer, Vorzimmer, üü-hc im l, Stock, fir
Dann eine solche bestehend aus 2 Zimmer,,. lo
Cabiiir», Vorzimmer, Diener,immer, trjs
Kiichc, 2, Stock, bann 4 Zimmer, Vadc.^'
Zimmer, Ticnerzimmer. Vorziinmer, Oa
sinche und «peise im Me-zanin, Hl
IX. Porzcllangaffc ,V2,
sofort oder per 1 .Jedruar 1901-nvermieth.
23634
IX. Sobicskigai'se 22 sind
2 Ztmmcr, Cab,, Borz,. Küche: Zimmer,
Gab,, Küche um 18 fl, monatl, zu vcrmieih,
28232
NlimöblirtcS lffassenzimmcr,
g-räiiMlg und licht, sofort zu ürimiethen, IX,
Secgasjc 12, 2, St,, T>', 18. 27922
Nlciiic Wohnung, Zimmer<
und Küche: ZU beuehkn Anst. zine
IX. Hahngoste Selchcr. 30356 Mar
Wokinun^, bestehend aus
2 Zimmern. Cabinet. Vorzimmer. Küche,
^nu erne solche, bcsievend auS ,3 Zimmern.
Badezkmmer. Tienerzimmer. Vorzimmer.
Küche. Mezzanin, sofort oder per 1. F.ör.
1001 zu vermlkthen. IX. Hrünerhorsafle 17.
23Ü33
gaste
deizu
800
Favoriten, Ban der Null-
'' 56, elegante Wohnung mit Central-
mo. 3 Zimmer. Vorzimmer. Zins
K,, per Novembertermin. 202^5
LII. LortrL.
Nächst Tchönbrunn
3 Zimmer. Bad trinaerichtet). Veranda
und Nebenräume. 500 und 550 fl.. mit
Crlrr 600 fl. und 650 fl.
2 Geschaftvlokale, ie 8 Meter ltreit nud
11 Meter lartg. Mtt Nedenraum 450 fl.,
mir Comptoir und Requisit 550 fl.
Auskunft:
XII. Lchönbrunncrstraße 261,
im ^schegeschäft Barta, gegenüber der Eradt-
Llir. LsLirL.
Hietzing, Pcnzingerstr. 108,
Gcschaftslocalitat am
Getrridemartk M. 3 ar7i,e Qettnu»,«
mit H ando' -r --^ fitr^iälgeu
Geschästslocal mit Hand-
uiaganu, neuem Portal uq
Gcschästsciurichtung. gegen AI,
loses vsort zu vcrinickhen. Pichlci >»
Hutgcschäft. I. Tuchlaubru
3031 0
28029
XIV Lo»lrL.
Zimmer, Eabinet u. Küche,
XV, »srlrN.
Zimmer, Cabinet, Küche gleich
zu beziehen, .VV. nrics«a,7e 2^ 2^395 V
Gcschästolocalc n. Burca,»,—
räume in vcrschicvcu. Grütze»^
auch schönes Eassciilocal
2aal, nächst d. Börse, zu ve>
miethen. Lehr i.iästiger Zin«
Näh. Wipplingersrräslje 2."» r
Kolchgasse 13. -sooi
Mezzaninlocal sowie Lon i
terrainwrrkuätte ab Februar zu vcrm.rikkt''
Her!^.^Hauptstrave 1 7. 2:r31^
Prachrtocalc in bcsrcr 9aqe-
dZbt, sogl-lch ;u AuNuuszir
Äeidrnt l'ur:,'294:-ch-
IX^^K^ltngane 11.. uz
, Louterrainlocal, Fenster l,
l Gaff^front. mit 3 5-e7l.'nrau-7,ci auLt
als Löhnung bensitzöir stut. ,u
I III. Errrb istc 1 Z.^
, Wertstätte oder Ma-stHiit'
sichl, billig zu »irw.ielbcn. IX,,
! ^r, -4. 27733
Parterre-GeschäftSlocnle,
XIX. Töblingcr.Hauplstr. 88.
LVIII, Lsrlr».
Währing, Edelhofgast'e 17,
20068
28302
Ki-vill. Bezirk.
Trllche und dabei biüige Wohn'
chend Mezzinlu L Zimmer, 1
>, Dienorzrmmcr große gedeckte
Veranda, Nebenräume rc. rc.;
stock 1 .Zlmmer, 2 Sabinete,
^ Vorzimmer. Balcon u. Nebe
-rock 2 .:;:mmcr, 1 Cabinet, große
deckte Glasveranda n. Nebenräume.
-bru uricrunn zu vermieiheu, ^30326
Elegante Gaffcuwohnnnq^^
mit aUscitiger >»»arrenauss,chr iinb
<>Iartriidenilp»»a,
-sicbenb au- 3 .siinimern, Liorzi
lenorzimmerrc,, Gasbeleuchtung, ing!
rubficier Lage, am WSHiinger ü
!M Lchottenthor in 10—14 Mnup
ir, Tramwah erreichbar, per sokor
gebruartermln zu verimetban.
öahr., La;aristcug.32,i;6 u
zweite Haltenelle der Dr, rramway ao„>
Wäbringer Ratdhause, 28337
Wohnungen, Nähe Eottagc,
2 --»4,'.:'
VH. L?crchcnicldcrsrrafic
Geschäftslocale sammt Poric.!, :25 si.
^ '.liädrlikb, fofoN zu t-ermierdel:.
Schönes Ecklocal s. Wohul.og.
II, Brigittenau. Deui-gasie 38, i' ,vr
Monat nm 20 ll, zn verm-eib-n u-b, lrich i
zn beziehen, «nsknuft bcim H .u- -r
Toutcrrainlocal init Äi'gONg
von der Ltraste, taqijcU und
tklicken, 100 XIX.
Töblinger .s5auptstras;e 88.
Louterrainlocale, VII. Wcst-
bahnstrasre <>0, licht u. trocken,
mit Abgiing von der Ttrasze.
! I.^O ^.uadratnietcr. 20450
Eck-Geschästsloeal.
6 Skffninizrn, tu, «larzen oder gctbciL,
, billiger Ziul,
Nkudau, yieu stift gasic l23, 2,3l6'
II. Taborstras.c 63. große Eck-
locale in birecter Berbii3ung mit ü.i.r, ,r.
mit Ddhnnng, per Ndbe:aber:rrm:u I lü'-
vermietben. 23i.5,3
»numer, Kllche sammt .^ugedör, viiriellädr,
Zins 160 ll„ uiib 2 Zimmer, Oabinet,
Borzimmer, Küche sammt .qugehbr, vicrielj,
.link- 105 ll, 27684
XIX. L»»1rN.
XIX. .Hofzeile 16, .3 Zimm.,
iclbcn, 21507
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
^'binet, mit und ohne
Tiefparterrc 9ocal alS
Magazin .v. II. Vele: -N. --
briicke., Billig.'
Gröss. Localirätcn. 16 ssenjicrl
I, Stock, per Fcbrnar zn verm, VI, Schma'.--
bofg asie 26. 289>4"
Fsibrtkslocal und Tampfkra?t
soso« -n vermierhen, IVII, Hcrnal>ci Haup-
j straße I II, 1255,8
Fabriksiocalitäten,
VI. Moüartg^', lr, 15 .S.uiow-, ig.-:
-leiteiicher ^nsiallaiion, l^l- 3 ,, noic:, r>,,
^ pferkrkr.. per sofort vermiittcl ,:
fiedlungsbalder wcrvcn Lai.'.li L'orrorLc 'ri
Bilder und Bilderrabn'.r,! preirlr.i:!'
I gegeben. 20 ^^^
GrostcS F-abriksloe.ll per
sofort zu v.-rmielhVI, Siu u., --,
2 -,. --!i
Kleiner Gassenladen und
Küche, per Monat 13 k,, gle,ch >u r- 7 m.
XV, Lri-ro°ss-,L 2,8.5,17
, Grosse Louterrain
s W-rb'tätten mit Gewölbe, D..',::ur 4
29452
28003
Geschäfisloraiez
briksrällme, Magazine, Wi
stäitt'n und Stallungcn.
Magazine und GeschäftS-
ßirossc «outerrainmagazine,
-erb'tätten mit Gewölbe, Dö',::ur! II,
«r-nib-dgasie 8, Lazarctbgai,. 33 28,>4i
Werkstätten mit Tampf-
krast zu vermietben, II, 7.„,.ii7 ,i- 0.
Anfragen XV. Se«sch!-grr,'-,'e II, Gl-r-
f f abrik.
Werkstätten mit Dainpf-
kraft, im Souterrain. Ul 1. Sl.
,zu vermiethen. XV. V.
I nächst der StadtdLN:st>i7i^
Wcrkstättc oder Magazin.
16 j^nstcr Front, lehr licht -and arräus-,i.r,
ebenso ein kleineres Lor.rl mü 5 Fr^ iiein
Front ssi VUI, Piarislcngaij.- Nr, 2-,
l vermiethen. 85t 8
^ VIII, Alserftrabe
deifirasie 44.
Jnr ..NLmcrhof"
65, VIII.
88,888
lclbst oder IV. Wiedcucr
uptsirafic 17 (Baukonzlci).
10680
(strofsco Gcschästolocnl,
Eckpohen.
auch getheilt,
eventuell mit Portalen,
sosoi -1 oder später
7II. Lerchenfelderstrastc ö
iluSlunst da'elbst und beim
Adnlittiftrator Honich. 23104
I. Sckiottcnbastci 6. von 'i! 3 Uhr.
Wvqnungen
mit ^erpflegttug.
-Hübsche JahreSwohuullg
gesucht in schöner llmaeduji- -icnn'ik
Sradtbadttverbittdunc,. Zu,.,:
Vorzimmer. Küche. ^»Intrage ,i:,i'
I- Danernd 23530- cn dic i es.
Zu miethen gesucht.
Grosie Lchmiedewerkitätle gcs.
AU miethen, mir mindestenv>znvi Nauchaö-'iNicn.
Nähe der Ltodldahn lm .XI!. oder Bez
Gesiittkg^Zusck'rittcn mllcr ..Schmied 2"v.',47-
en. VH.
28204
nu die'i^ p.^ 2 ->.'''
Für anständiges Fräulein
Wir:' schön mövlilteö <.>iasten,in.iilrr l'.tt ll.
Bezirk zu miethen gesllcht. Vntrfioe an
str 0, 2. St.. Lk. ZG.
.". s l.i t 7
Zn miethen gesucht Ziniiner
und Küche im IV, ober VI BrorI, N,ad«
bc« rbealer« au der Wien, Prrul«z!v, VI.
i Papagcncgasse 5, I, St,, Id 0, 3032l)
———— >,u»,c,gc»-. unstrc 6r-rpcd,tion,Tchutrrgr. IV.
«..,-d-°.ti.»n HM,-.- Da.- AM.«,- .s.«,,..mabi-> ich: «mann-, WUb-,m. S.U.N Su-t-vb-ch,


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 17 ]
1
kt!i Zsempser 4 k
Tle-action'
Stadt, Steyrcrhos Nr. 3 (Eingoirg
»an d?r Noih!?n'ljuriiislrl!8r).
Neues Nieuer
Em Exemplar 4 k
^rüunüieraiiüui^preise.
.^ür töirn:
,»«ur» k>i,-r r."!und .Nkllk«
^l .nddlrn- m -li'n
Lleuer .rrl.t..:ver,chlLl^n
- .'..--atUch.. 3 LL0 L
vkit einmal ge:Zui^el1u::g :nr
H-ur 2 L LO L
M» -rrei.^^Iigrr Zu^evr^»-
Morsen« us?' Sderrds.. SL LS t»
Er-edlti«i>sll!iJllseratcn-BiircaL:
Stadt, Schulerslraße 17,
^ränuiiierotionsprrise.
/ür TrSerrkich-tlugarli:
Kr.
Abenö-AuZgabe k^cS „Neuen Wiener TagblaU"'.
vt-7gn,.i!.Abci-.:blalt ü,«ii-Il.» L «O i»
«>-r!-ljäbii, I» X— d
via r»,icd,r.» d«s «bkniblol!«»
aX 4Si»
,>krl-l,-dri, 1LX— d
Freitaq, den 2. November 1900.
l.
Mitjscht NiindschsÄ.
;i>s,rnan,;.
Die im licuti.tcir Morgcitblatte veröffentlichte
Depesche über die Reconffruction des eng­
lischen Cabinets veistärkt den Eindruck, daß
in der bisberigeil äuchtiiiig bcr englischen Politik
wohl keine Äcuderung zu gctvärtigcn iff. Lord
Salisdurn bleibt Premiertniniirer und über­
nimmt auch, snncm Nuhededürsniß entsprechend, das
ohne viel Mühe zu vcrsebende Amt des
Geheimffegelbeivahrers, dcpen bisheriger Titular,
Viscounl Eroß, aus dem Ministerium ausscheiden
dürste. Äir. E. T. Rirchie vertauscht das .vandels-
amt mit dem N!in ücrium des Innern, denen bis­
heriger Elies, Sir M. W. Ridlep, ebenfalls aus­
scheidet. An Stelle Salisbury's tritt, wie bereits
wiederholt bemerkt, wohl nur als Platzhalter für Eham-
berlain im k'oreiAn okkiee, Marquis of Lansdolvne,
der seinerseits in der Leituitg des Äriegsminisreriums
durch den schneidigen John Brodrick, den bis­
herigen Parlaments-Unterflaatssecretär des Aeußern,
ersetzt wird. Die Leitung der Admiralität ertdlich
übernimint nach dem bereits vor längerer Zeit an­
gekündigten Ausscheiden Gocschcn's ein Mann aus
der allernächsten Umgebung Ehamoerlain's, nämlich
sein bisheriger Untersraatssecretär Carl of Selborne.
In der englifchcn Presie zeigt sich, wie uns aus
London telegrapbirt wird, vom „Taily Telegraph"
abgesehen, keine Begeisterung ilber die Art der
Reconsirnciionl wo dieselbe Zustimmung sindet, sind
die lobenden Bett.erkungcn meist be-ingl oder lau­
herzig. Die meiste Billigung findet die Ernennung
Brodricks.
Znm deutsch-englischen Nebcrein-
kommmen schreibt die „Post": Wie wir erfahren,
liegen nunme':r die Antwortnoten sämmtlicher
Mächte auf die an fie ergangene Beitrittsausforde­
rung zum deutsch-englischen China-Mkommen vor.
Alle Cabin-tte haben in entgegenkommendster Weise
ihre Zuftimmuna zu den Punkten 1 und 2 der Ver­
einbarung erklärt, und die Bemerkungen, welche
einige an Punkt 3 knüpfen, sind nicht geeignet, die
über die beiden vorhergehenden Artikel erzielte Ueber­
einstimmung irgendwie zu stören. Ueberhaupt hat
beregter Punkt ja nur eine subsidiäre Bedeutung, denn
er gilt blos für den Fall, daß eine dritte Macht
den im Vorhergehenden niedergelegten Leitsätzen der
deutsch-englischen Ebinapolilik entgegenhandelt. Da
nun jedoch sämmtliche Eabinette hinsichtlich der
Artikel 1 und 2 bindende Erklärungen abgegeben
haben, tritt Punkt 3 ganz von selbst in den
Hintergrund.
Der russische Consul in Sarajevo
hat, ivie mir meldeten, ror Kurzem die Gerüchte,
als sei Rußland geneigt, fremden Eolonisten
Landereinr in Sibirien zur Verrügung zu stellen, in
einer öffentlichen Erklärung dementirt mit dem
Hinzufügen, daß die kaiserliche Regierung die An-
siedlung Fremder in Rußland vollständig periiorrescirt.
Die Petersburger „stiossiia" erNärt sich mit dieser
Abmahnung vollständig einverstanden, meint aber,
die österreichisch-ungarischen Behörden würden eine
solche Emigration gern sehen, da sie sich auf diese
Weise Elemente vom Halse schaffen n urdcn, die
ihnen mit der Zeit unbequem werden könnten.
Der „P. Ll." macht hiezu folgende Bemerkungen:
Hierin irrt die -„Rossija" vollständig. Die
Verwaltung Bosniens ist auf Gesetz und
Recht begründet, und sich unbequemer Elemente durch
Uebersiedlung oder Verschickung zu entledigen, ist
bei uns des Landes nicht der Brauch. Es ging viel­
mehr das Gerede, daß russische Auswanderungs­
agenten in Bosnien und der Hereegovina ihr ge-
schättiges llnwesen treiben, und indem die Erklärung
des russischen Consuls diesen Leuten das Handwerk
legt, kommt sie zugleich den Intentionen der bos­
nischen Verwaltung veiständn ßvoll entgegen. Zur
Verstärkung der. Abmalpiuno des ritssischen Eomuls
sZen noch folgende Sätze aus dem Artikel der „Roistja"
cit>rt, gegen die sachlich von keinem Gesichtspunkte eine
Eiitwendung zu erheben ist: „Die Türkei hat in
Altserbien die Alrsivanderung der Serben in jeVerWeise
begünstigt und in die freigewordenen Wohnsitze
fofort Arnauten eingeschoben. Daß Derartiges in
Bosnien sich wiederhole, liegt weder in dein wirth-
schaftlichen Jntereffe der Bosnier, da Sibiren durch­
aus nicht das gelobte Land ist, als welches, es viel­
fach gilt, noch überhaupt in dem politifchen Jntereffe
des Slaventhums. Von der Heimat fortgehen ist
für ein Volk leicht, aber nicht leicht ist die Rückkehr.
Ihr polirifcheS und ivirthschaitliches Glück werden
die Serben der adriatifchen Küste nicht in Sibirien,
nicht in Canada, nicht im chinesischen Turrestan
finden, wohin fie der deutsche Drang nach Osten
stoßt (?), sondern bei sich zu Hause an dem Ufer
des blauen slavischen Meeres!" Ganz richtig, wenn
auch die Bezeichnung „slavisches Meer" für die
Adria stark^ gegen die Geographie verstößt.
Aus Sophia wird uns vom 28. v. Mts. ge­
schrieben: Die Tl)ronrcdc, mit welcher Fürst
Ferdinand heute die Sobranje eröffnete, spricht
von einer init der Hoheip Pforte geschloffcnen
„HandelSabmachuug" als von einer politisch wie
wirthschaftlich iverthvollen Errungenschaft. Der Sach­
lage genau entsprechend ist der Terntinus „Handels-
abmachuiig" nicht; der Vasallenstaat schloß mit der
Hohen Pforte keine „Abmachung", sondern der
Sultan geiväbi'te in dem bekannten Jradö einseitig
einige Concessionen, die nicht gerade bedeutungsvoll
sind. Denn die wichtigsten bulgarischen Exportartikel,
nämlich Cerealien, Mehle und Schake, bleiben
bei der Einfuhr nach der Türkei nach wie vor
einem Lpercentigen Werthzoll unterworfen; die
Erleichterungen, die der bulgarische Handel erffährt,
können sich also nur auf Käse, Lodenüoffe und
Homvich beziehen, und diese Ausfuhrartikel betragen
im Ganzen nur circa 15 Percent des Exports nach
der Türkei. Die Thronrede hat also in diesem
Passus einerseits zu viel gesagt, anderseits ver­
schleiert; denn Bulgarien hat gelegentlich dieser
Transaction politisch nicht die Rolle eines formell
gleichberechtigten Compaciscenten zugestanden erhalten,
und was es für sich herausschlug, ist kaum den
tllamen eines Almosens werlh. Sonderbar berührte
die Thronrede aber überhaupt durch die Art der
Behandlung der financiellen Krise. Das Land steht
vor dem Bankerott, und die Thronrede schweigt sich
über Alles, was financielle Frage heißt, mit einem
Stoicismus sondergleichen aus.
Sie Llahlbcwcljnng.
Böhmen.
Anknüpfend an die Meldung, daß sowobt in den
Egerer Landgemeinden wie auch im Städtebezirk Falkenau
gegen die bisherigen Abgeordneten Schönerer und
Hofer neue Candidaten, und zwar für den Städtebezirk
der Profeffor der deutschen Universität in Prag Doctor
Adolph Bach mann, für die Landgemeinden der Land­
wirth Georg Werner in Kornau aufgestellt wurden,
schreibt die .Bohcmia": „Es ist seit Langem kein Geheim-
<2S. Konsctzung.)
(Nachdruck vcibolcu.)
Im Ileöekschkoß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrininc Frankcnstein.
„Sie ziehen wahrscheinlich heiter lachende Gegenden
mit schönen blauen Seen vor," entgegncte er ochselzuckend.
„Jesabel wird Ihnen offen sagen, daß ste die Berge von
Skye haßt, uod vollkommen mit Ihnen übereinstimmt, ste
abstoßend zu finden." Dann, als Pharon in dicfem Augen­
blick mit den Lampen erschien, brach er plötzlich ab und
firach mit ihm im schottischen Dialekt, und Angela nahm
ihren Zögling bei der Hand und verließ das Zimmer.
Als ste im Lehrzimmer angelangt waren, setzte sich
Angela an den Tisch und versank in Nachdenken. Sie vergaß
einige Minuten lang ganz an Unas Anwesenheit, aber
Plötzlich sckilich sich die Kleine wieder an sie heran, schaute
zu ihr auf und schlang liebevoll ein Aermchen um ihren Hals.
„Sie gefallen ihm nicht. Miß Douai!" flüsterte sie
der Gouvernante ins Ohr— „Sie gefallen ihm gar nicht!"
Ein halbes Schluchzen entrang sich dem Kinde, als es sein
CenLichrn an da- bleiche Gesicht Angelas preßte. „Und
deshalb »vird er einen Austveg finden, Sie wegzuschicken.
Wie ich ihn Haffe— o, wie ich ihn Haffe! Und ich liebe
Sie— ich liebe Sie schon so sehr!"
Angela machte eine unruhige Bewegung, als ob etwas
in den Worten des Kindes sie tief erschütterte. Sie streckte
ihre Hände nach dem kleinen Kopfe aus und zog ihn zärtlich
an ihre Brust. Von diesem verschloffenen, zurückhaltenden
Mädchen war das weit mehr als eine einfache Liebkosung.
Uira fühlte dies instinctiv, aber sie vermochte sich das eigen­
thümlich« Lächeln, das über Angelas Züge glitt, nicht zu
rrklären.
„Bemühe Dich nicht, ihn zu Haffen," flüsterte Angela
ihrem Zöglinge zu— .wenigstens nicht um meinetwillen.
denn er wird mich nicht eher vom Nebelschloß fortschicken
können, als bis ich selbst werde gehen wollen! Ich habe
auch einen starken Willen, Una, das treißt Du ja?"
Das kleine Mädchen schaute sie an, und während sie
langsam erkannte, daß Angela die Wahrheit sprach, klärten
sich ihre Züge auf, ihre Augen begannen zu leuchten, und
sie wurde beruhigter. Diese seltsame neue Freundin hatte
Augen, welche ste an den Schloßherrn erinnerten. Sie hatte
erklärt, sie werde das Nebelschloß nur dann verlaffen, wenn
ste selbst werde gehen wollen, und Una— glaubte ihr.
Achtes Capitel.
An jedem Nachmittag, an dem das Wetter günstig
war, machte Angela mit ihrem Zögling lange Wanderungen
über die Haide. Das kleine Mädchen war kräftig und behend«
wie «ine Gems«, und es schien Angela, als gebe es auf der
Haide und in den Hügeln keinen Fußbreit Weges, den sie
nicht kannte. Una hing mit schwärmerischer Liebe an ihrer
Heimat, und sie erzählte Angela auf ihren Spaziergängen
die Legenden von den Heldenthaten vergangener Geschlechter
und lehrte ste den eigenartigen Dialekt, den die Ein-
gebornen sprachen, und Angela war eine gar gelehrige
Schülerin. Auch von Donald und Dougal sprach Una sehr
viel, den beiden Zwillingen, die, wie ste ihrer Gouvernante
erklärte, die zwei Söhne des Schulmeisters von Blavain
wären, doch hatte Angela bisher noch nicht ihre Bekanntschaft
gemacht..
„Der Onkel hat es nicht gern, daß ich mit den
Zwillingen umgehe," sagte das Kind einmal zu Angela;
„er sagt sie wären ordinäre Jungens, und die Mutter
sagt immer, sie hätte nie in ihrem Leben so zerlumpte
Kinder gesehen. Aber ste sind ungemein gescheit, und wissen
Sie, Donald ist einmal sogar mit John McNeill auf das
Wiinderhorn gestiegen! Oben ist eine große Flasche, in die
man seine Karte hineinwirft, wenn man auf die Spitze ge­
langt ist, und Donald hat seine Karte auch hineingesteckt.
Ist das nicht großartig?"
Sie saßen auf einer etwas hervorragenden Erdwelle
auf der Haide, und Una wurde nicht müde chre Gouvernante
auf alle Schönheiten der Umgebung aufmerksam zu machen;
dann begann ste von Alastair, dem blinden, alten Trompeter
zu sprechen, der einst in den Kriegsdiensten der McLeods
gestanden war, und ihnen bis zu diesem Tag die Treue so
sehr bewahrte, daß er jetzt Niemandem als einem McLcod
seine Weisen blasen wollte.
Der Tag war schön, und obgleich es schon Ende
October war, prangte die Haide noch in allen Farben.
Angela schaute bewundernd nach allen Seiten, und Una
begann eben eine alte Ballade zu singen, als über ihnen
ein wildes Geschrei— ein wahres Jndianergeheul ertönte;
und im nächsten Augenblick stürmten zwei zerlumpte
Knaben auf sie los und führten eine Art von Kriegstanz
vor Angela und ihrem Zögling aus; Una sprang auf und
rief in jubelndem Tone aus:
„O, es sind die Zwillinge, Miß Angela, es sind die
Zwillinge." Angela lächelte unwillkürlich; denn der Tanz
wurde plötzlich abgebrochen und die Zwillinge näherten sich,
sie mit etwas strenge prüfenden Blicken betrachtend. Sie
trugen Beide ganz verblichene, dunkle, fchlafrockartize Blousen,
und Mützen schienen ste für überflüssig zu halten. Was
hätte aber auch der heftigste Wind solch abgehärteten kleinen
Aelplern anhaben können? Ihre Hände und nackten Beine
waren von fast nußbrauner Farbe; und sie hatten blaue
Augen und rothe, krause Haare. Sie sahen ungemein sehnig
und kräftig aus, und sie nahmen es an Gewandtheit und
Widerstandsfähigkeit gegen das Wetter mit jedem Berg­
führer auf.
„So, das also ist die neue Gouvernante?" bemerkte
Dougal offenherzig, während er forschend in Angelas
Gesicht schaute; dann betrachtete er mit prüfenden Blicken
ihre Stiesel und nickce befriedigt. „Nun, ste trägt sehr stark:
Stiefel!" bemertte er in billigendem Tone. „Weint sie, Una,
tvenn ste sich am scharfen Haidekraut schneidet? Und ist sie
den ganzen Weg vom Ncbclschloffe bis hieher gegangen?"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 18 ]
'^Viev, kVeiiSA
^sn68 Clever ^devüblAtt.
L. Xovsmd?r 1900.
?^r. 301
Hiß mehr, daß im Egerlande, welches bisher als die Hoch­
burg der Schönerianer galt, der Glauben an den Schloß-
herrn von Rosenau und seine Knappen stark erschiiticrt ist,
und daß der radicale Terrorismus dort
eine Gegenströmung hervorgerufen hat,
die sich von Tag zu Tag kräftiger äußert. Der Glanz
der Schlagworte, mit denen die Radicalcn die Masse zu
gewinnen wußten, ist verblichen, und im Volke dringt
immer mehr die Ueberzeugung durch, daß die führenden
und selbstherrlich regierenden Männer der Schönerer-Partei
nicht die richtigen Leute sind, das wahre Jntereffe des
Volkes und des Teutschthunis zu vertreten."
hrirol.
Es sieht so aus, als ob der Kampf zwischen Alt- und
Jungclericalen in Tirol wieder auflodern wollte. Eine
Versammlung von Vertrauensmännern der katholisch-con-
servativen Partei hat, wie gemeldet, sich für die Ab-
le.hnung des W a b l ü b e r e i n k o m m e n s Zapinaer-
Schöpser ausgesprochen. Propst Trenkwalder und Herr
Trafoier haben ihr- Unterschriften zurückgezogen, und die
„Tiroler Stimmen", das Organ der Altclericalen, treten
dafür ein, an der Eandidatur Dipauli's in der fünften
Eurie festzuhalten. Offenbar hat die Erklärung Baron
Dipauli's, daß das Compromiß hinter seinem
Rücken abgeschlossen wurde, diesen Umschwung in den
Reihen seiner Anhänger herbeigeführt.
Ttlcgrammk.
Hie lhinelilchen UNrrcn.
Bulletins aus Shanghai.
London, 2. November. „Standard" meldet
cruZ Sbanghai vom 31. Sctober: Ein amtliches
chinesisches Telegramnt aus Linangsu meldet, Prinz
Tu an sei, als buddhistischer Mönch
verkleidet, nach der Mongolei ge­
flohen nnd beabsichtige, sich den Lamas an­
zuschließen.
Tie Blätter melden aus SHangbai vom
30. Tetober: Oiestern wurde von der Mauer der
Verbotenen Stadt aus auf zivei amerikanische
Ossiciere geschossen; dieselben wurden jedoch
nicht verletzt. Die Angreifer entkamen.
Der „Times" wird aus Shanghai unter dem
31. Dctober telearavhirt, eine chinesische Meldung
besage, Liu-Kun-Di ilnd Tsä)ang-Tichi-Tung hätten
in einer Denks ch rist den Thron gebeten, die
Bestrafung der Prinzen nnd M iuiste r,
welche die Borers unterstützt babeu,
anzuordnen, da sonst die Eristcnz des Reiches
ernstiich gefährdet sei, und hinzugefügt, dass die
fremden Truppen wahricheinlich nach Tschingting
vorrücken werden. Ferner wird berichtet, daß
Tscheug den Befehl erhalten habe, sich sofort nach
Peking zu begeben.
Scharmützel nächst Pnotingfu.
London, 2. sllovkmber. Eine Aceldung
des
„Standard" aus Tienlsin vom 30. Dctober besagt,
die Verbündeten hatten nordwestlich von Paotingsu
einen Zusammeusiosz mit den Boxers, wobei 21
derselben fielen.
* 4*
Berlin, 2. November. Das „Wolsf'sche Bureau"
melvet aus Peking vom 31. Oetober: Tie kleine
deutsche Expedition Naugtsun-Takroantvn-
Hsianahohsieu-.Hohsiwu und die japanische Expedition
Aangtiun-Pautihsien-Hohsiwu haben weder Boxers
noch chinesische Truppen angetroffen.
^ie ^ssillre des Srafcn Vlilirdouigkii.
Berlin, 2. November. (Privattelegramm.s
Dfsiciös läßt Gras Posadowsky wiederholt, und
zvoar diesmal in der „Post" erklären, daß er
nicht beabsichtige, zurückzutreten. In­
zwischen kündigt die „Leipziger Vol'szeitung"
weitere Enthüllungen zu gelegener
Zeit über unzulässige intime Beziehungen
zwischen dem Eentralverband der deutschen
Industriellen und der Regierung au. Das Blatt
verössentlichr gleichsam als Probe seiner Kenntnis;
der Verhältnisse Einzelheiten aus streng vertraulichen
Actcnstucken des Eeutralverbandes auS den Jahren
1800 nnd 1800, letzteres Aetenstück über den An­
kauf der „Berliner Neuesten 'Nachrichten". Das
Mitgetheilte selbst ist nirgends anstößig, aber die
Publication beweist jedenfalls, daß die „Leipziger
Volkszeitui'.g" eigenthümlich gut unter­
richtet ist.
Trieft, 2. November. (Privattelegramm.)
Gestern Abends wurden vier Transvaal-
Freiwillige unter dem Verdachte des
Anarchismus verhärtet. Einer derselben wurde
dem (tzerichle überliefert, die anderen drei ivuroeu
ausgewiesen.
Belgrad, 1. November. Der Präsident der
französischen Nepubklt Loubet verlieh dem
Ministerpräsidenten Alexa JovanovicS, dem
,tzandelLminister Tusan Svasics sowie dem
serbischen Gesandten in Petersburg Stojan Novako-
vics, der früher die gleichen Functionen in Paris
bekleidet latte, das G r o ß o f f i c i e r s k r e u z
und dem Sectionschef im dNinisierinm des Acußern
MatheaS Boschkovics das Commandeur-
kreuz der Ehrenlegion.
(souftarrtinopcl, 2. November. Der Sultan
richtete an den deutschen .Kaiser ein Telegrainm,
in welchem er seiner Freude darüber Ausdruck gibt,
daß seine den Kindern deS .Kaisers jüngst über­
sendeten Geschenke deren Wohlgefallen gefunden
haben, ivobei der Sultan die Versicherung seiner
unwaiidelbaren Freundschaft erneuerte.
Königin Victoria dankte dem
dessen Beileidstelegramm anläßlich
Prinzen von Schleswig-Holstein.
für
des
Sultan
des Todes
Etrichlssaai.
Der zweite Kilsner-H^roceß.
(Die Poluacr Slkädchcnmorde.)
(Privattrte-romm deS »Neuev Wiener Abendblatt'.)
Pisck, 2. November.
Die Verhandlung begann um VeO Uhr. Der Präsident
theilt mit, daß der Gerichtshof beschloßen hat, über die
bisher gestellten Anträge der Vertreter Folgendes anzu­
ordnen: Dem Antrag der Vertheidigung auf Vorladung
des Dr. Schenk aus Meseritsch wird stattgegeben. Der
Zeuge wird über die Größe der Blutflecken, welche er auf
der in der Meseritscher Synagoge vorgefundenen Hose des
Angeklagten wahrnahm, auszusagen haben. Auch die Vor­
ladung des Gerichtsadjuncten Dr. Pilar aus Poina wird
verfügt; dieser soll darüber Auskunft geben, was ihm die
Zeuginnen Philomena und Friederile Broz zu Protokoll
gegeben haben. Endlich werden vorgeladen Anton
Frischer, Aaron Aufrecht und Sigmund B a s ch,
welche über das—angeblich vor dem Tempel geführte
Gespräch, das die Zeuginnen Broz belauscht haben wollen,
befragt werden sollen; dann noch der Realschüler Bcrthold
R a p p, n>elcher den Angeklagten am 29. März im Tempel
gesellen haben soll. Endlich.wurde auch beschloffen, den
anonymen Brief, dcfl"r Abschrift der Zeuge
Peschak vorgelegt hat, im Original zu requiriren. Die
Anträge der Bertheidigung, daß Landesgerichisrath Doctor
Reichenbach und Gerichtsadjunct Dr. Pilar über die
Art der Einvernehmung und des Zustandekommens der
Protokolle einvernommen, sowie daß an die Wiener
Polizei eine Anfrage gerichtet werde, wer in der Porzellan-
gafle Nr. 1-ß wohne (von dort war der anonyme Brief an
Peschak angeblich ausgegangen), werden abgewiesen.
Der Präsident lheilt noch mit, daß der krankheits­
halber nicht erschienene Zeuge Max Bretisch bereits durch
eine gerichtliche Commission an seinem Aufenthaltsort ein­
vernommen wurde, und daß das Protokoll darüber schon
eingetroffen sei.
Beim Zeugenaufruf erscheinen acht Zeugen.
Tir Blutflcckc.
Die erste Einvernahme ist die des Profesiors der
gerichtlichen Medicin an der czechischcn Universität Prag
Joseph Reinsberg, welche:; die Untersuchung der
Kleider der Hruza auf die vorgefundenen Blutmcngen
vornahm.
Präs.: .Herr Professor waren in der Commission
zur Untersuchung der Kleider der ermordeten Agnes Hruza.
Erzählen Sie uns, wie Sie die .Kleider erhielten und ob
es möglich ist, daß Jemand Fremder zu den Sachen kam,
und ob heute mehr Blut auf den Kleidern
ist als früher.— Zeuge: Die Sachen kamen an
das Decanat der medicinischcn Facultät,
wo sie mir sofort übergeben wurden. Die Gegenstände
waren bei mir in einem ganz besonderen Zimmer
eingesperrt. Das Decanat hatte zwei Commissionen
eingesetzt. In der ersten befanden sich die Professoren
Janouschek, Hladiü und .H o r b a c z e s k y, in der
zweiten die Professoren .Hlava, Maydl und ich. Die
Sachen wurden dann sofort dem Professor Horba
czcsky übergeben, der sie in einem besonderen Schrank
verwahrte, zu welchem der Professor den Schlüssel s e l b st
bei sich trug. Nun untersuchte die erste Commission
einen Theil der Gegenstände, und nachdem die Unterscichung
abgeschlossen war, wurden die Sachen uns übergeben. Nun
nahm ich sie in einem ganz besonderen Zimnrcr in Vci:
Wahrung. Das Zimmer war gesperrt. Die Gegenstände
lagen in einem eigenen, sorgfältig versperrten Schrank,
von dem ich den Schlüssel bei mir trug. Als die erste
Commission mit der ganzen Untersuchung fertig war,
wi:rden die Sachen der zweiten Commission übergeben und
blieben nun ständig bei uns. Die Sachen waren in graues
Papier eingepackt und befanden sich überdies in einem .Korb.
' Dr. Baxa zeigt dem Sachverständigen einen Fetzen
des .Hemdes und fragt: Wieso tommi es, daß auf dem
einen Leinwandfehen die Blutfleeten Heller sind als auf
dem anderen?— Sachverständiger: Das Ut leicht
zu erklären. Dort, wo das Blut dircct auf das
Leinwandgewebe kam und dasselbe durchtränkte, müssen
die Flecken naturgemäß viel intensiver gefärbt sein als dort,
wo das Blut erst auf die Taille tropfte und dann erst auf
die Leinwand tam. In dem letzteren Falle kam viel weniger,
guantitativ weniger Ltui auf die Leinwand, und das ist
der Grund, weshalb diese Fetzen lichter gefärbt sind.
Dr. B a x a: Als Sie die Untersuckmng dieser
Kleiderstücte vorncbmen. war da niemand Anderer an
w.send als Sie, .Herr Professor? —^ Zcugc: Nein, es war
Niemand dabei.
Dr. B a x n: Wurden dicke Sack>en auch nach der
Untersuchung Niemandem gezeigt?— Zeuge. Nein, die
einzigen Personen, welche— abgesehen von den
Eommissionsmitglicdcrn— die Sachen gesehen
waren die Diener. Diese konnten aber nicht die einzelnen
Stücke gesehen haben, sondern nur das ganze, zusammen­
gebundene Paket. Sie konnten damit auck teinc miß-
bräuchlicoe Anwendung machen, weil immer ein Mitglied
unserer Commission mitging, wenn das Paket von einem
Orte zu einem anderen zu tragen war.
Dr. Baxa: Es ist also nach Ihrer Mittheilung,
Herr Professor, nicht einmal möglich, daß jemand Anderer
die Sachen auch nur gesehen habe?— Zeuge:
Es ist ganz unmöglich. (Bewegung.)
Dr. Baxa: Sie müssen schon entschuldigen, wenn
ich so frage, aber sahen die Sachen nicht auch andere Per­
sonen?— Zeuge: Niemand Anderer. Sel'cst mein
Assistent Dr. Slavik half mir nur beim W:.e'ck-n
der Sachen und nicht bei der Untersuchung.
Staatsanwalt: Es wurde auch behauptet, daß
angeblich irgend eine Phiole, mit Blutkügelchen gefüllt, auf­
gefunden wurde, die Sie nicht untersucht haben stllen.—
Zeuge: Ich bekam nichts und wurde auch nicllt auf­
gefordert, eine diesbezügliche Untersuchung vorzunehmen.
Ich weigerte mich niemals, etwas zu untersuchen.
.Hierauf wird Professor Jaroslav Hlava von der
Präger czechischcn Universität als Zeuge vernommen. Er
erklärt, daß beim Oeffnen des Pakets, in weickem die
.Kleider sich befanden, sämmtliche Mitglieder oeider
Commissionen anwesend waren. Professor .Htova besichtigt
sodann die einzelnen Gegenstände. Bei Besichtigung der
Jacke sagt der Zeuge: Da muß noch ein Fleck »ein, den
ich damals sah. Nach längerem Suchen findet Profelio:
Hlava diesen Fleck. Tann besichtigt der Zeuge die anderen
Sachen und erklärt, daß Alles vollständig un­
verändert sei.
Dem Professor Remsberg werden nun alle bei
der Leiche der Hruza vorgefundenen Ge.genstände vorgelegt.
Der Professor besichtigt die Jacke, den Rock, die Leinivand-
stücke, den Theil des Hemde-, kurz Alles, mit größter
Genaiiigkeit und erklärt dann unter großer Bewegung deS
Auditoriuins: Es i s- Alles in d e in s e l b c n Z'!
stände in dem >>> i r die Sackien ge'^elj:!'
l> .1 b e :i. Wir iahen zun: Beispiel Blutfleck: außen .:m
Aerincl sofort, nack drei Tagen wendcicn .wir den Aerir.el
um und sahei dann Blutflecke auf der Innenseite; heute
bietet sich dasselbe Bild.
Präs.: Bitte das Hemd noch einmal genau zu oc-
sichtigcn.— Der Zeuge besichtigt nochmals genau da:
Hemd und erklärt hierauf: Auch das .Hemd ist in
demselben Zu st and, in dem ich es bekommen
habe.
Präs.: Es bandelt sich hier um Folgendes: Es
wurde nämlich behauptet, daß diese Sachen bei der Haupt­
verhandlung in Kuttenberg nicht in demselben
Z u st a n d iv a r e n, und zwar sollen sie lv e n i g e r B l u t
enthalten haben als jetzt. Wenn nun später daii-''
manipulirt worden lväre, wenn später anderes B' n>
hinzugelominen iväre, ließe sich das i e st st e! :. n'
Zeuge: Nicht init voller Bestiinmtheit, lvenng
mit großer Wahrschcinlichlcii loahrzu:: t
wäre, oü Blut später dazugetoinmcn isi.
Präs.: In dicscin Falle hätte sich das in sotgendcr
Weise zutragen müßen: Die ersten Flecken müssen :m
März 1899 daranfgekoinmen sein, als der Mord verübt
wurde, und die Sachen kamen erst im November zur Unter,
suchung an die medicinischc Facuttä: nach Prag.
Zeuge: Ich halte das für sehr richtig. Wenn n-u>'
Flecken dazugekominen wären, so hätien sie aller
Wahrscheinlichkeit nach lichter sein müssen;
denn das ist gewiß, daß Blutflecken im Laufe
der Zeit iinmer dunkler werden. Nach scb:'
langer Zeit werden allerdings auch Blutflecken. loelche aus
einer späteren Zeit stammen, duntel. und es ist d.rnn si >w:r
festzustellen, ob die Flecken zur selben Zeit oder zu vc.
schiedcnen Zeiten entstanden sind.
Präs.: Man kann also nur von einer Wa! r-
scheinlichkeit sprechen.— Zeuge: Ja, al:: von
einer großen Wahrscheinlichieit.
Dr. Baxa: Waren die Sachen auch ger-ise so
hart, wie jetzt?— Zeuge: Es ist in den Protokolle:
Nicht festgcs:ellt, wie hart die Gegenstände bei oe: Auf­
findung waren, deshalb konnten wir uns auch darüber kein
Urtheil bilden.
Nachtrug. Alle ain Vormittag einvernommenen
Zeugen constatirtcn übereinstimmend, daß in den .Kleidern
nicht mehr Blut vorbaiiden sei als
früher. Der Gerichtsadjunct Dr. Vaudisch vom
Kreisgericht .Kuttenberg gibt über Bcfiagcn c s
Dr. Baxa an, daß allerdings Dr. Bulova die Sachen
gesehen habe.— Dr. Ba x a: In welcher Eigenschaft,
als Sachverständiger oder Zeuge?— Dr. Baudisch:
Zu meiner Jnforination. Ich hielt die Sachen in der.Kand
und Dr. Bulova besah sie einige Minuten.
(Fortsetzung iin Morgenblatt.)
Tsgegberillik.
Wicii. 2. November.
* (Die staiscrgruft bei den Eapucinorn.)
Der .Kaiser besuchte heute, wie alljährlich ain Allerseelen
tag, die Gruft bei den Capucinern. Der Monarch fuhr
wenige Minuten vor 8 Uhr in geschlossener Hofeguipagc bei
der .Klosterpforte vor und wurde dann durch den Pater
Guardian Janauschet und den Gruftmeister 1'. Hubert in
die Gruft geleitet. Der .Kaiser schritt dircct auf den
Sarkophag seiner Gemalin zu und blieb vor diesem mehrere
Miniiten in stillem Gebete. .Hierauf verrichtete der Kaiser
noch vor dem Sarkophag des Kronprinzen Rudolph und
denjenigen seiner Eltcrn Gebete und verließ nach einein Auf-
ciilhalt von zehn Minuten die Gruft.— Um 9 Uhr fand in
der Eapricincrkirchc eine Messe statt, welcher Erzherzogin
Alice Großhcrzogin van Toscana beiwohnte. Nach der
Messe begab sich die Erzherzogin in die kaiserliche Gruft.
> oen— Herzogin Margarethe von W ü r t t e in b c r g
haben, I ließ heute Früh auf die Sarkopl)agc il)rcr M-ckter, der Erz-


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 19 ]
«r. 301
Il^sues Wiener ^benädlstt.
2. Mvsmbsr 1900.
ihcrzogin Margarethe, und des Erzherzogs Carl Ludwig
i^änze niederlegen.— Von 10 Uhr ab war die Kaisergruft
dun Publicum zugänglich.
* (Hof- und Persoualnachrichtcn.) Erzherzog
-Leopold s^erdinand ist gestern Abends aus Przemysl
hier eingetroffen.— König MrIan ist gestern Abends aus
Blldapeft hier eingetroffen.
* (Casimir Tdrzywolski gestorben.) Gleich-
-^eitig mit der Meldung vom Tode des ehemaligen Abgeord-
zretenStanislauZ Szczepanowski ist eine Depesche aus Schod-
.Nica eingetroffen, wonach dort deflen Schwager, Casimir
'Odrzywolski, plötzlich gestorben ist. Der Verblichene
iwar der Chef der bekannten Naphthafirma Wolski und
Odrzywolski, die bei dem Zusammenbrach der Galizischcn
Vparcaffe gleichfalls viel genannt wurde. Die Geschäfts­
verbindung, in welcher die Sparcaf'se mit der Firma Wolski
Nl. Odrzywolski stand, hat die Katastrophe des Instituts
jedenfalls mit verschuldet.
* (Algcrnon Pcöthy gestorben.) Aus Buda-
Pest wird uns telegraphirt: Der ungarische Abgeordnete
Algeriwn Beöthy ist im cinundsechzigsten Lebensjahre
gestorben. Er gehörte durch ein volles Vierteljahrhundert
^dem Abgeordnetenhause an und war ein treues Mitglied
cher liberalen Partei. Beöihy gehörte zu den Intimen
iLoloman Tisza's. Er war stets voll lustiger Schnurren, und
iseint witzigen Bemerkungen machten stets die Runde durch
Las ganze Abgeordnetenhaus. In seiner Jugend widmete sich
Beöthy dem Comitaisdienst, war Siuhlrichter und Ober-
awtär im Biharer Comitat. In den letzten Jahren war er
Director mehrerer Versicherungsgesellschaften.
* (Auszeichnuugen und (ifrncnnungcn.) Der
lRaiscr hat ernannt: Zu Obrrposträthen die Posträth:
Dr. Joseph Oberarzbachcr in Wien, Paul
Garimberti in Trieft, Stephan Pawlicki und
Eduard Rehfeld in Graz, ferner die mit dem Titel
^^d Charakter eines Oberposirathes bekleideten Posträthe
Anton Bastl bei der Post- und Telcgraphencentralleitung
^im Handelsministerium und Franz Pröckl in Prag,
irndlich den Dtinisterialsecretär im Handelsministerium Doctor
jEarl Reuß für Brunn; ferner verliehen: den Posträthen
Johann Lados in Lemberg, Carl Hintringer in
Linz, Alfred Schuppin Wien, Virtor Edlen v. Heydcn-
Lerg in Trieft und Ludwig Noö in Wien taxfrei den
^Aitel und Charakter eines -Oberpostrathes, dem Kanzlei-
ILbervorsteher des Handelsgerichtes in Wien Rudolph Buhl
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Kanzleidirectors, dem
,gräflich Buquoy'schen Domänenverwalter Robert Schütz
)n Rosenberg das goldene Verdienstkreuz.— Der Minister
für Cultus und Unterricht hat dem Professor am Staats-
gymnastum in Arnau Dr. Camillo Huemer eine Lehr­
stelle am Staatsgymnastum in Ried verliehen und den
iSupplenten am Staatsgymnasium in <^az Moriz
Walda zum wirklichen Lehrer am Staatsgymnastum in
Arnau ernannt.— Der Ackerbauminister hat die Bergbau-
rlcven Adolph Hummel, Max Stadler von
Wolffersgrün und Dr. Felix Busson zu
Adjuncten im Stande der Bergbehörden ernannt.
* (Wendclirr Boeheim gestorben.) Gestern ist
Hier nach längerer Krankheit der Director der kaiserlichen
Waffensammlung Hauptmann a. D. Wendelin Boeheim
stn Aller von 68 Jahren gestorben. Er war 1832 zu
Wimcr-Neustadt als Sohn des städtischen Regisiranten
K. Boeheim geboren, der sich als Erforscher der Ge­
schichte seiner Vaterstadt hervorgethan hat. Ursprünglich
wollte er sich der Bildhauerei widmen, verließ jedoch nach
dreijährigem Studium die Wiener Akademie und trat 1848
Kl das Pionniercorps. Im Jahre 1854 zum Osficier er-
Minnt, machte er 1859 den französisch- sardinischen
"Frldzug mit und kehrte dann nach vierzehnjähriger
Abwesenheit als Professor an der Thereiianischen
Mlttärakademie nach seiner Vaterstadt zurück. Im
Jahre 1865 wurde er zum Hauptmaiin befördert und
-^ng als Commandant der Pionnier-Corp-k-schule nach
Moster»euburg; 1889 wurde er zum Professor an der neu
errichteten Cadettenschule in Graz ernannt und rückte im
Jahre 1872 zum Truppendienst beim Regiment Hoch- und
Deutschmeister nach Tulln ein, wo er 1873 seine militärische
Laufbahn abschloß. Wendelin Boeheim veröffentlichte eine
tzrvße Anzahl bedeutender wissenschaftlicher Schriften. Unter
den ersten größeren Werken, die er herausgab, befand sich
chie zwefte, von ihm vennehrte Ausgabe der von seinem
Äater verfaßten Chronik von Wiener-Neustadt. Im
Jahre 1878, während seiner Thätigkeit als Leiter der
Concrptsgeschäste auf der Pariser Weltausstellung, umrde
^rr v»m Kaiser zum Custos der Waffensainnilung
Les Kaiserhauses ernannt. Sein neuer Wirkungskreis
regte ihn zu gediegenen Forscbungcu auf dem Gebiete der
Wassenkunde an, die ihm ganz neue Anregungen verdankt.
Die große Anzahl von Monographien und von größeren
Werken zeigen von unermüdlichem selbständigen Forschen,
gründlichem Ouellenfmdium und zeichnen sich auch durch
gläirzenden Styl aus. Er galt überhauvt als der beste
-Kenner alter Waffen. Boeheim war auch Redacteur der
Mouatsschrist des Alterthumsvereins und entwickelte als
AuSschußmftglied des Vereins eine sehr rege Thätigkeit,
ebenso als Mitglied und Conservator der Centralcommission
für Kunst- und historische Denkmale sowie als Ehrcnprändcnt
beS Vereins für historische Wassenkunde. Er war Ehren-
wiitglied der Loeietz- ok -IntiguLriss in London und
lbesaß außer hohen österreichischen Lrdcnsauszeichnnngen
ssolche von Preußen, Bayern und Sachsen. Boeheim, der ein
lMann von großer Liebenswürdigkeit und dal-er von seltener Ein-
ckachheft undGeradheft in seinem Auftreten war, wird Jeder, der
ihn gekannt hat, stets ein ehrendes Andenken bewahren. Er
hinterläßt eine Witwe und fünf Kinder, die innerhalb
toenigcr Tage den zweiten schmerzlichen Todesfall zu be­
klagen haben. Vor Wochenfrist erst ist F-rau Aschauer, die
Mutter der nunmehrigen Witwe Boeheim's, verschieden. Das
Leichenbcgängniß des verstorbenen DirectorS der Waffen­
sammlung des Kaiserhauses findet niorgen »^1 Uhr Nach­
mittags vom Traucrhause, 9. Bezirk, Mariannengasse Nr. 19,
aus statt.
* (CiiNveihunci eines Krier;erdenkmals.) Aus
O l m ü tz wird uns telegraphirt: Gestern fand auf dem
evangelischen Friedhof zu Prerau die Einweihung des
Kriegerdenkmals für die im Jahre 1866 dort beerdigten
151 preußischen Soldaten statt. Superintendent Haase
hielt eine ergreifende Weiherede, in der er der heutigen
überaus herzlichen Beziehungen zwischen Deutschland und
Oesterreich-Ungarn gedachte. Hierauf sprach Pfarrer
Diedik das Gebet. Der Feier wohnten Militärattache
v. Bülow von der deutschen Botschaft in Wien, General­
major Schödler, Oberst Panatovsky, eine
Officiersdeputation des 10. Dragoner-Regiments aus
Prerau, Bezirkshauptmann Abendroth, die Staats-
^amtenschaft und die Beamten der Nordbahn bei. Kaiser
Wilhelm und das preußische Kriegsministerium ließen
Kränze niederlegen.
* (Todesfall.) Gestern ist hier der Oberstlieutenant
Alftcd Wanka Eolcr v. Wanstrom gestorben.
* (Tcr Tod eines Sportsman.) Unser Buda-
prstcr Correspondent berichtet: Der auch in Sporttreisen
bekannte hauptstädtische Advoeat Dr. Friedrich Kormuth
ist plötzlich gestorben. Der Verstorbene ließ unter dem
Namen „Ritter v. Lad" auf den Rennplätzen Pferde laufen.
Man erzählt hier, daß Dr. Kormuth bei den letzten Wiener
Rennen große Verluste erlitten, und sich deshalb
erschossen habe. Von anderer Seite wird diese Darstellung
jedoch bestritten und behauptet, daß Dr. Kormuth eines
natürlichen Todes gestorben sei. Erst vor Kurzem hat er
im Borsoder Comitat ein größeres Gut käuflich an sich
gebracht. Dr. Kormuth stand im 40. Lebensjahre und war
von äußerst kräftiger körperlicher Constiiution.
* (Blumenspicle in Spanien.) Die Blumen-
spiele, die unter lebhaftester Betheiligung am 19. October im
leairc» llriocipal von Saragossa stattfanden, ge­
stalteten sich zu einem Verbrüderung-fest der deutschem
spanischen und provenealischen Dichter. Der Stifter der
Kölner Blumenspiele Johannes Fastenrath, war mit
seiner Gallin zur F-eicr besonders eingeladen worden, und
seine Frau trug als Königin des Festes das Rosenscepter,
das sie zehn Jahre vorher in Barcelona als Nachfolgerin
ihrer Landsmännin, der Königin-Negentin von Spanien,
getragen. Fastenrath hielt eine bcgcisrcrte und begeisternde
spanische Tankrede und schloß einen Bund mit der Stadt
Saragossa, demzufolge diese beständig bei ihren Blumen-
spiclen auch deutsche Dichter prämiiren wird, währcrid in
Köln auch den spanischen Poeten Preist winken sollen.
* (Kamuicrstcnographcn-Cnrs.) Auf Anordnung
der Reichsrathspräsidien wird im Wintersemester für Hokh-
schüler, welche bereits eine stenographische Fertigkeit von
80 bis 90 Worten in der Minute erlangt haben, im
Stenographenburcau des Abgeordnetenhauses an jedem
Sonn- und Feiertag, 10 bis l'2 Uhr Vormittags, ein un­
entgeltlicher C u rs z ur Hera II dildung von
Karnmerstenographen (Systcny Gabelsbcrger) ab­
gehalten werken. Die Ertlcilung des Unterrichts wurde
dem seit vielen Jahren mit ker Leitung der Neichsraths-
curse bekautcn Revisor dcS Stenographcnbnreau-S, Henn
Carl Weizmann, Mitglied der k. k. Priifungscommission
für das Lehramt der Stcnograplsie, übertragen. Am Schlüsse
des Curses werden den ^heilnehmern FrcguentationS- und
Fertigkeitszeugnisse ausgestellt. Die Einschreibungen e^olgen
Sonntag den 4. November, 10 Uhr Vormittags, im Ltcno-
graphenbureau des Abgeordnetenhauses.
* (Todt und lebendig.) Aus Budapest wird
uns telegraphirt: In der Nacht vom 2. auf den 3. October
wurde auf der Kettenbrücke ein Hut gefunden, der eine
auf den Namen „Eugen A. Hermann, Vertreter in-
und ausländischer Firmen" lautende Visitkartc enthielt.
Auf dieselbe waren folgende Worte geschrieben: „Mein
bisheriges Leben war ein schreckliches. Ich bin dessen
übersatt und meiner selbst überdrüssig." Man muthmaßte
einen Selbstmord, und als einige Tage später donau-
abwärts eine Leiche aus dem Wasser gezogen wurde,
agnoscirte man dieselbe als jene des Hermann. Ebenso
wurde sein Name in die Todtenliste des Matrikclamtes
eingezeichnet. Mittlerweile langten hier vom In- und Aus-
lande Anzeigen ein, wonach ein Individuum an ver­
schiedenen Personen Schwindeleien durch Unterschlagung
von erlegten Cautionen, Veruntreuungen u. s. w. verübt
habe. Die Budapester Polizei war unterdessen verständigt
worden, daß Ende September in der Altgaste ein Mann
eine Wohnung gemiethet habe und einen Zettel mit der In­
schrift „Dr. Victor T ö m ö r y" anbringen ließ. Der
Mann erfreute sich einer großen Clientel, lebte auf großem
Fuße, war ein ständiger Gast des Orpheums, wo er als
Mäcen der Damenwelt bald bekannt wurde. Weniger
gemüthlich sah es aber in seine: Kanzlei aus, wo es oft
zu heftigen Scenen zwischen ihm und seinen Clienten kam,
welche ihm mit polizeilicher Anzeige drohten. Ein Client
erkannte in Dr. Tömöry den ovgenannten Hermann. Eines
Tages war der Advocat verschwunden, und als die Polizei
in seiner Wohnung Nachschau hielt, fand sie verschiedene
Stylübungen für Äbschiedsbriefe aus dem Leben. Offenbar
hatte Dr. Tömöry einen neuen „Selbstmord" im Sinn.
Man hat bisher keine Spur von ihm„
* (Selbstmord des Rittmeisters Cerrmic.)».
In Sarajevo hat sich der Geudarmerie-Rittmeifirr
lLcranic im Gebäude des Gendarmeriecorpsconnncmdos
durch einen Revolvcrschuß getödtet. Wenige Minuten:
vorher sprach er in den Kanzleiräumlichkeiten einige gllvh»
giltige Worte mit dem Adjutanten Rittmeister V^J crLa u.^
und ging dann in das nächste Zimmer, wo er weuiM-
Secunden später den Selbstmord verübte. Dek Verstorbene
war ein tüchtiger Officier. In den letzten Jahren: soll 
trümmert, ein Conducteur gelödtet. Von drir
Reisenden des Personenzuges trugen einige llichte Ver­
letzungen davon. Ein älterer Mann Namens Melzor
ist an den Folgen des ausgestandenen Schreckens gefioiben.,
Wie die herbeigeholten Aerzte constatirtrn, ist deu Tod in
Folge von Herzschlag eingetreten.
* (Ttrikcbcwcguug unter den Poststall-
bcdicnsietcu.) Die Wiener Poirstallbediensteten hielten vor­
gestern Abends in Fricdl's Gasthaus in der Barichoasse auf
der Landsttaße eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab,
uui gegen die Maßregelung des Vertrauensmannes, des
Poslillons Franz Schneider, zu Protestiren. Es wurde
keine formelle Abstimmung über die zu unternehmenden
Schritte vorgenommen, jedoch wurde von mehreren Rednern
hervorgehoben, daß die nöthigen Geldmittel zur
Durchführung eines Strikes vorhanden
sind.
* (Brand.) In der Albert'schen Kunst­
tischlerei, Landstraße, Schützengasse Nr. 19, wüthete heute
ein Brand, der schon den gestrigen Nachmittag und die
ganze Nacht über geglommen haben muß, jedoch, da die
Werkstätten wegen des Feiertags schon Mittags geschlossen
worden waren, erst heute Früh bei Wiederaufnahme der
Arbeit bemerkt wurde. Um diese Zeit fand man bereits alle
Räume von dichtem Qualm erfüllt und verständigte nun
die Feuerwehr. Die Mannschaft konnte wegen des starken
Rauches im ersten Moment nicht den Weg über die Stiege
nehmen; es mußte eine Schiebleiter angelegt werden, von
der aus in der Höhe des zweiten Stockwerkes der Brand
bekämpft wurde. In ungefähr einer halben Stunde war
dann das Feuer gedämpft. Nicht so sehr die Flammen selbst
als Rauch und Hitze haben erheblichen Schaden— er wird
mit 20,000 Kronen beziffert— gestiftet. Unter den Ein­
richtungsgegenständen, die dem Feuer zum Opfer gefallen,
befinden sich auch die von Erzherzog FranzFerdinand
für die Räume des Belvedere, und zwar für die van seiner
Gemalin Fürstin Hohenberg bewohnten Gemächer
bestellten, die im Styl der Zeit der Kaiserin Maria
Theresia gehalten waren. Diese Möbel hätten in vierzehn
Tagen geliefert werden sollen. Herr Albert war affecurirt.
* (Ein Kind in Flammen.) Die dreijährige Leo-
voldinc Heindl, Tochter des Kut'chers Johann Heindl,
Hernal-, Gcblergasse Nr. 109, kam gestern Abends beim
Anzünden eines Wachskerzchens einem Fensteworhang zu
nahe. io daß dieser Feuer fing. Die Flammen ergttffen
die Kleidungsstücke des Kindes, das lebensgefährliche Brand­
wunden erlitt. Der Vater des Mädchens zog sich bei den
Löschversuchen schwere Brandwunden an den Händen zu.
* (Räuber i« Tcrbicn.) Aus Belgrad, 1. d.,
wird uns berichtet: In der Umgebung von Prisnna auf
der nach Prizrend führenden Landstraße kam es zu eirwm
blutigen Zusammenstoß zwischen Militär und einer Räuber­
bande, welche seit längerer Zeit in dieser Gegend ihr Un­
wesen treibt. Drei Räuber wurden erschossen, die anderen
entkamen in der Dunkelheit und werden vom MlUär weüer
verfolgt.
* (Post für die Marine.) Die Postabferttgung für
attos" nach dem PiräuS wird vom Post-
S. M. Schiff „Mbatt-os",
amte Wien I ani Freitag, Samstag, Montag, Dienstag um
7 Uhr 45 Min. Früh (ab Südbahnhof) und am Donners­
tag um 8 U.hr 45 Min. Früh (ab Staatsbahnhof), vom
Postanite Trieft I am Freitag, Samstag, Montag, Dienstag
um 4 Uhr 35 Min. Ncichmittags und am Mttwoch tmt
8 Uhr 15 Min. Abends erfolgen. Ankunft im Piräus am
Montag, Dienstag, Donnerstag, Freitag und Sonntag.
* (Wetterbericht vom 2. November.) Das Meer
ist fast ruhig. Herrschender Witterung-charakter atihaltend,
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahnen: Skole 0 6 Grad, SW 2, bewölkt; Czeriwtvitz
4-2 Grad, W 2, bewölkt; Przemysl 2 Grad, W 1, bewöltt;
Barzdors 6 Grad, ruhig, Regen; Mährisch-Schönberg
4-4 Grad, ruhig, Nebel; Budweis 71 Grad, ruhig. Regen;
Tabor 6 8 Grad, SW 1, Nebel; Aussee 9-9 Grad, ruhig,
heiter; iiteumarkt 1'2 Grad, ruhig, fast heiter; Kremswünster
7 6 Grad, ruhig, trüb.
* (Kleine Nachrichten.) Mittwoch wurde die
Wohnung des Miniucrialbeamten Stephan Krrsten,
Margarethen. Rüdigergasse Nr. 12, erbrochen. Entwendet
wurden 100 K. bar, zwei Notenrenten-Obligationen zu j-
200 K. und zwei Bodencreditlose.
: (Lebensmüde.) Gestern Nachts jagte sich der Aus-
hilfsdicner Ferdinand Tuschet. Landstrage, t^örilesga„e,
Ecke der Sophienbrückcngasse, eine Rcvolverkugel in den
Kops und war kurz danach todt.— Heute Früh ttank die
Büglerin und Bedienerin Sophie Ianoy, lKerslhof, Laden­
burggasse Nr. 42, eine Laugeiisteinlösung und i'tcwb in Folae
der Lergiflung.'-'


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 20 ]
W iSL, I'rsltLA
Ilssues Clever ^IrsuädlLil.
2. I^ovswdsr 1900.
«r. 301
* (Zcstfeicr im Militär-Cas,no.> Am d.,
um 8 Uhr Abends, wii» die bereits anyewndE^^n^
und Casinovereins stattfinden. Dem zur Aufmhwna
gelanaenden patriotischen Festspict „Fraiilem Lieutenant
von Arthur Kohlhepp wird eine eigens, istr die,en
Anlast vom Capellnicister des 26. Jnfantene^Aegiments
Kranz Lehar componirte Jubel-Ouverture voraiZgehen,
und austerdcm hat der Männergesangverein „«^ubertbund
seiire Mitwirkung beim Festabend zugesagt, ^eir Lchiutz
des Festes wird ein Tanzkränzchen bilden. Die ^itrauine
des-Eafinos werden für den Abend der Vcranstattimg mch^
nur den Angehörigen der Garnison, sondern Federniann
zugänglich sein. Tas Reiirerträgnist d^s Festes wird dein
wohlthätigen Zweck der „Kaiser-Jubilaiims-Ltistung Nir
Alilitärwaisen" zugewendet werden. Anmeldiingeii stir Sitz­
plätze werden in der Kanzlei des geiiannten, Sti stings.
Vereins (9. Bezirk, Waiagasse M. 21) ww auch M Militär-
wifseiischaitlichen und Cafinoverein 0- "^^izirk, Straiichgasse
Ihr. 4) dcrnialen ichon eirtgegengenominen.
* 8 Uhr Abends, linter Ferdinand L o e w e's
Leitung im großen Musikvereinssaal statt. Programin:
Schumann: Ouvertüre „Genovefa"; Händel: Concert für
Streichorchester; Brahms: Vierte Shniphonic; Smetana:
„Moldau", svmphonische Dichtung.
* Wie bereits gcineldet wurde, findet am Sainstag
den 3. Novciiiber im Sopbieniaal ein großes Concert
zu Giinstcn des zu errichtenden Lanner-Strauß-
Denkmals statt. Zu dcinselbcn hat, lvie bekannt,
Kaniiiiervirtiiose Alfred Grünfcld seine Nlitwirkung in
selbstloser Weüe zugcsaat. Das Eonccrt wird auch dadurch
eine besondere Anzieliungskra>t ausüben, daß zlvei Enkel­
kinder der beiden Wiener Toiikünstler Straus; und Lanncr
mitwirken. Johann Strauß junior lvird bei dieser Gelegen­
heit zum erstell Male in Wien ögentlich seine Capellc
dirigircn und die einzige lebende Enkelin Laiiner's, Fräulein
Soiihic Geraldini-Lanner, eine bekannte .Harscnvir'uosili,
lvird im Verein mit dem jungen Straiiß die Phantasie
„Erinnerililg aii Großvaters Zeiten" zum Vortrag bringen.
* Im Tüssrldoi-fcr Stadithcater macht in dicscr Sviel-
zcit eine Schülerin der Fran stlosa Paviex. Frau
.Hennine Förster, besondeiS Fiirorc. Sie sang bi-A.er die
Nedda, Nkarie inr Waffenschmied. Acnnchcn, Alarcclliiie und
Chcriibiin init gleich großem Erfolge.
* Die dein Bilsliauer Johannes Benk übertragene
Ausführung des G r a b d e n k nl cr l s für Johann
Strauß hat in Folge der verspäteteil Lieferung deS
Steininaterials eine Verzögerung erlitten. Die Aufftellung
des Werkes wird erst inl köulliicndcn Frühjahr erfolgen.
' Soeben ist im Wiener Musikverlagshaus der Elavier-
auSzug mit Text der dcinnächsl im .Hofoperiltheater
zur ersten Ansnihrnng gelangeildeii Oper „Der Bund-
s ch u h", Lichtnlig von Max M orold, Mnsik von Joseph
Netter, erschienen.
Äiencr Vörse vsm 2. Ägocmbcr.
Die von der gestrigen Berliner Börse gemeldete
intensive Haussebewegung und die besseren Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte haben an der heutigen Bor-
bö r s e den Anstoß zu einer Reprise gegeben, die in Folge
des geringen Umfanges des G-sammtverkchrs zwar auf
wenige Papiere beschränkt blieb, sich in diesen aber recht
kräftig äußerte; namentlich lLreditactien, Staatsbahn-
actien, Lombarden und die leitenden Montanwerthe sind
ansehnlich gestiegen. Bau- und Lctricbs-Acticn haben sich
in Folge des llnfallcs durch die elektrische Oberleitung nur
vorübergehend abgeschwächt. Renten und Valuten un­
verändert.
ES notirten: Creditactien 658 bis 660.25, Länderbank
409 bis 412, Bankverciil 463 bis 464.50, Staatsbahn
4.56.25 bis 659.75, Lombarden 109.50 bis 111, Nordwesrbalin
563, Czernowitzer 529.50, Dauipsschiff 768 bis 760, Straßen­
bahn lit.X 254 bis 258, lit. U 248 bis 252, Alpine Montangesell-
schaft 419 bis 422..50, R iii>a-Mnraiiverb03..50 bis 507.50, Präger
Eisen 17M, Brüxer .Kohlengewerkschast 84.5, Salgo-Tarsaner
Kohlengeiverkichast 636, Oesterreichische Kronenrente 98.15,
Türkenlose 105 bis 106, Alarknoten 117.81 per Ultimo.
Uin 11 Uhr blieben: Creditactien 659.50, Ungarische
Creditbank 656, Ländcrbank 411.50, Unionbank 542, Staat?
bahn 659, Loinbarden 109.75, Dampfschiff 760, Straßenbahii
lit. L 258, Alpine Montaiigesellichaft 420.50, Riina-Muraiiycr
504, Maireiite 97.30, Türkeillose 105.50, Marknoten per
Cassa 117.70.
Die Mittagsbörse eröffnete reservirt. Montan­
werthe schivächer.
Um ^/ 4 l Uhr notirten:
Creditactien 659.—, Ungarische Creditbauk 656.—,
Länderbank 411.—, Unionbank 541.—, Staatsbahn 658.50,
Lombarden 110.—, Dampfschiff —, Alpiiie-Actien 419.—,
Tabakactien -, Mairente 97.20, Ungarische Kronenrente
90.15, Türkenlose 105.50, Marknoten 117.70, Nima-
Muranher 501.—, Präger Eisen 1700.—.
(Börse für landwirthschaftlichc Productc.)
jOrig.-Ber.s Tas Gescliäst eröffiiclc heute bei Mangel an
besonderer Anregung äußerst still, dabei ivar die Tendenz
aus Grund etwas besserer Bndapestcr Notiruiigen aber doch
um eine Nuance feste,-. Vorerst kainen nur vereinzelte Ab-
ichlüssc in Frühjahrskorn zu K. 7.68 und K. 7.69 vor.
Sonst notirten: Frübsahrsweizcn K. 8.02 und .K. 8.03,
I Frühjahrshafcr K. 5.88 und K. 5.89, Pfai.Iu,st.Mais
'. K. b.35 und K.,5.36.^^--
(Spiritus.) sOrig..Ber.j„Die Preise haben h^
neuerlich etwas naihgegcben; für prompte contingrtltirre
Waare wurde 42.20Geld, 42.80 Brief notirt.
(Heu- und Strohmarkt.) Die dieSwöchentlichrn
sichren veliefcn sich auf 49 Wagen Heu, 26 F-uhreu Skoh
und 57 Fuhren Kraut. Das Geschäft war heuw. da Zu-
fuhr nlld Nachfrage deS Allerseelentages tvegcn gleich genug
waren, ein ganz belangloses. Man verkausre: Wlesenhenvon
5 K. bis K.' 6.60, sloväkisches von K. 5.20 bis 7 K.,
ungarisches von K. 5.1li bis K. 5.40 und Stroh von
K. 3.20 bis 5 .K. per Nietcrcentncr; Kraut von K. 6.80 InS
7 K. per Schilling.
(1860er Staatslose.) Bei der heute vorgenommen
xrämienziehuiig N-l der Ha^^^^^ mit 600 800 K.
L. 6743^ 1 T der zweite Treffer mit lOO'.OOO K. auf
S. 2662 Nr. 2, der dritte Treffer mit .^0,000 K. aus
S. 2693 Nr. 7. Je 20.000 K. gewannen S. 1720 14
und S. 9396 Nr. 17. .Je 10.000 .K. gewanmn S. 47
Slr. 17, S. 1367 Zlr. 7, S. 1983 Nr. 7. S. 2032 Nr. 8,
S. 2290 Nr. 1, S. 2675 Nr. 10, S. 5891 Nr. 11, S.6665
Ni. 20, S. 7128 Nr. 7, S. 14789 M. 18. S. 14959 ^.17
S. 16004 Nr. 8, S. 16335 Nr. 15, S. 176,8 Nr. 20 und
S. 17835 Nr. 15.
Wasi,iiiaton, 1. Noveinber. (Tel.) Die Staats-
schulü nahm i.n Monat Occober um 1,754,3o1 "llars
ab. Der Barbestand des Schatzamtes beträgt 1, 111, 0, 1, 8,7
Dollars.
Handclsdcvcfchen vom 2. November.
Budapest, 1. November. Feiertag.
Havrc, 1. November. Feiertag.
London, 1. November. Feiertag.
Ncw-?)ork, 1. November. (Prodnctenn^irkr.)
Baumwolle in New-Aork O'-.'g. Baumwolle in New-OrleanS
9'-8. per Octoder 9.04, per September 9.W. Raffimrtes Petr-
oleum Standard White in New-Pork per Juin 7.4o, in Pmla'
delphia per Juli 7.40, Petroleum Rohwaare pw ^uni
United Five Line CcrtiffcateS per Juni 1.10. Mchb
(Marke.Spring ElearS") 2.80. stetig Weizen^co
per December 79^ g, per März 82^/^ per Mm W
Mais per December 42i'8, per März
Resiniiia Muscovados 3^ 8. Naco Eentnsugal s'/,. .^o
.Kaffee Nr. 3 8^ ,. Getreidefracht nach London
Swnialz (Marke Wilcox) per Zlovcmber 7^, per ^ceMer
7.50. Schmalz (Western Steam) —, Baumwollzusuhrru.
4.3,OM Ballen.
Vlew-Borl. 1. Noveniber. Der Actienmarkt eröffnete
iubig, schwächte sich ini weiteren Verlause ab und schloß
behauptet. Acticnumsatz 243,000 Stück.
veyaupcer.
Ncw-?iork. 1. November. (Kabcltelegramin Lchluß.)
Wechsel aus Londou Cable Traiissers 4 84h^, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.M'8. Wechsel am Paiils 5.18- 4,
Wechsel auf Berlin 94^,8. Silber (ver Unze)
Pacisic 61^/8.
/,7 Uhr.s
Theater für morgen. Hofburgtveater: Zw-' 'ui
Feuer."— Hofopcnitheatn: ,cost—
L? -SLdt-ILm-
Sommerrcaen" Der Kammersänger.— Jantsch-Theater
,",?Et-r? „Ein" besserer Herr."- Stadtthea^^ ,n
St Pölten: „Waldmeisrer."- Stadttheater rn l^mi.
strüigen Herren."- Stadtcheatcr m Salzburg: .D,c
„Äe Landstreicher."
Für E^igarcttenrauchcr'.
Annamii-l. geh', wend' Ti,
Annamirl. geh', drah' Ti;
Wann's koa mehr gab,
Liab's Dcarndl, waS thoat iS„^^ u g
Opp6n!)6im'8
-
xssülläoSter Xr-iotor-I-iq^n^r. vsdvrsU «rULItlloU.
L8VI SkvINLR'rL MM
x»rLvUrt vorLuxlletrsr HuLlltLt. 2
I'lLSolLLL 3 ü. UQÄ VSrLSLÄvL,
^ nrll Llod sIvLnküdrsL, äls
I, 60 po 1 ä kisllmsllll, l^rco,
löstliUicn Wcinpunsch, AiiünaSpunsch, russ. ilrracpunschUIremc, TiizItsUi»
Punsch, nur kischcn Fruchtsüslcn bereUkt (1 Tveil Punschcsscnz mit 3 Lticllcn
lochciwrm Wasser aedcn den scrligcn Punsch), U, Bouteillc S. 4.30,
Buutcillc K. U.tO osjcrircu L. I-ivNt'vl»« ,1- C«., l. u. k. Hos-
. lieseranten. Troppa». In unserer Rlet^rlagc, I., Bräunerstrasic iZ, mli>
tn allen gröberen Execerei» und DclicalcsjcotzLnbinngcn erssistttuh. 11633
M
li.


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 21 ]
1
Isr. 301
k'rsitLZ
^'rsnsr ^tEnüdlktt.
2 Xoveinber 1900.
Von AO> 05 il l empfotilen
8 L 57 eS Im OM-^OLN Villlg 8 f 68
Lv 4 -'eil^ekümms? L-t-iLktwitr LLomp.
!„L1sL!b"-k6gl8lNLlOI'(X6-)S
Oi,.80) „HrErLL>S"-I^app6n K
prLktiL<üiss..:^
^o»--1 rc4
Die p. L. Einlender von MLMijcripien werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rkl-v'an-Vtiimmcra: »,c I -''t Nntl^riirba-,: irnn«
Vsrtrstsr: L. irrLKULsr, vm., I.»ll§öZ^LSs« 41.
kMkr- v. 8MN-fWick
Nennen.
Für daö zweite Wiener Novcnibcr M-ctina
sind die Propcsitionen erschienen. Sie halten sich im Weseni
licheii in dem Jiahmen der AiiL'schrcibungen für das aee-en-
wärtige Mectinq. nur wurde auf das Hindeenißmaterial
der Ställe mehr Rücksicht genommen. Ein- Nummer von
größerer Bedeutung befindet sich unter den 24 Rennen nicht.
2ins der Grosrcn Pardubltzer Tteeple-ctinse
sind bei der zweiten Reugelderklarung noch .Handh Aiidp,
Rote Tante. Senator II.^Batell. Bcrtcs und Wagner ge­
strichen worden. Deutschland ist also in dem Rennen noch
durch Duüon, Annemechce, Gipsen, Ducen, Roll und Slava
vertreten, doch ist nur die Leizgenannte zur Theilnahme
bestimmt.
das Thor vettheidigt, einen schweren Stand, bis das Zeilhen
für lralb-tiiiw ihn für einige Minuten von seiriem
gefährdeten Posten erlöst. Nach Wiederbeginn des Spiels
ist anfangs wieder Wien der Angreifer, doch bald gehen
auch die Budapester zum scharfen Angriff über. In Folge
des mangelhaften Zusammenspielens ihrer Stürmer, deren
linker Flügel etwas schwach war, ging manche gute Chance
verloren. Das Spiel schien schon Null zu Null bleiben
zu wollen, als es endlich Manno unter stürmischem
Beifall des Publicums gelingt, mit einem Kopfstoß
den Ball in das Netz der Wiener zu werfen.
Die Cricketer versuchten nun mit einem ungemein
scharfen Angriff gleichzuziehen, werden jedoch abgewiesen,
und abermals treibt Manno. den Thorwächter überrennend,
den Ball ins Wiener Goal, doch wird dieser Ball vom
Schiedsrichter wegen otb srcke nicht anerkannt. Die Stürmer
der Budapester, welche gegen Ende des Match gut zu-
sainmenspielten, erneuern die Angriffe auf die ermattenden
Cricketer, und kurz Beendigung des Spieles gelingt es
ihnen, an dem aus emr Thor gelaufenen Goalman vorbei,
den Ball abermals durch die Pfosten zu treiben. Mit dem
Erfolg von 2 :0 zu Gunsten des vuäapssti Dormn-Elnt,
endigte der schöne und interessante Kainpf. Seitens der
Cricketer war Wagner, den Foy aufopfernd unterstützte, die
Seele des Spiels. Bon den Budapestern erwarb sich Ordody
durch seine Beweglichkeit großen Beifall, auch Manno,
Roka und .fäarsady spielten vorzüglich. Badonyi wehrte
durch sein kaltblütiges Spiel im Goal manchen gefährlichen
Stoß ab. Als strenger und unparteiischer Schiedsrichter
fungirte Herr Pobuda vom s^lusMet. issoobd. Lind.
äsr VsrlLSSvriLoliLtt Llax Ls,rrLrrlÄ.nii
vsrärn tisb rmtsr ckew Lostonprsise ndzeKsosn bei
i,8og ». «ruelLer,
m, DMi». O.
Lauerer Veiae
I.,
Lso-Vstn. ^v4»siLLSS8^cu»ss Nr. 17.
unter ÜLrLQt?s der LolitLLoiL. u. ä. lleustdor.
leltULUSL, <»Ls1v1tirL8vL, Loet^lSQ k'. LesnLrä ^erv.
Uls L <^enärs3, I^urts) e o. ILOSo
Paul vumont, ßK
vsräeu aus HASusiL ttri»
sd-
imä nLcIi
em^oiLwSL äer
tisrsnsbsrMt. ttei'mnnn i-ö«, iuveliöi', U, Lpiegelgnvse I.
livt« »«il LiiKM
fUr eislcirisoksL I-iokt
in Arvsster .^uLvratrl irei
vvßrrüeLvr «rüniLvr
iiVivn VI., I^sgüL'enknsiraeee lOa.
?^.adfa!)ren.
Ter Lcsrcrrcichischc Tonrin-Cclub hat ein Rechts-
schntzcomitc gebildet.
Tcr Kielmansegg-Radfahrwcg. welcher in Folge
der in diesem Jahre nothwendig gewesenen Erhöh,ing des
töubcrtusdammes sich in beinahe unfahrbarem Zustande
befunden hat, wird bei Beginn der Fahriaison wieder in
Stand gesetzt werden. Diese Weganlage mutz aber in theil-
weiser Berücksichtigung eines von der Gemeinde Floridsdorf
an coiupetenter Stelle eingebrachterr ReciirseS derart neu
angelegt werden, datz der Weg gegen eine seite der .LamiN'
kröne verlegt, nur 50 Cenkimeter von der Tammkante
entfernt, in Zukunft nur zwei Meier breit sein wird. Da­
durch wird dem Wunsche der Gemeinde Floridsdorf, einen
entsprechend breiten Theil der Dammkrone für Fntzgeher
reservirt zu belassen, Rechnung getragen.
Calcium-Carbid.. In B e r l i n tagte kürzlich die
ersie Bersaminlung der Carbidfabrikanteir Deutschkaiid^,
Oesterreichs, der Schweiz, Schwedens und Norwegens.
Es wurde die Bildung eines Syndicats im Princip be­
schlossen. um den Markt zu reguliren und der Preisschleuderei
ein Ende zu machen. Für den 9. d. ist eine abermalige
Bersammlung nach Berlin einberufen zur destnitiven Unter-
zeichnung des Syndicatsvertrages. „Marktregulirung heißt
in diesem Fall wohl Preissteigerung.
„Wcst-Wien." Die Mitglieder werden ersucht, heute
Freitag bestimmt erscheinen zu wollen. Besprechu,^ be­
treffs Besuches des Verbandes christlicher Radfahrer Lefter-
reichs beim „Grünen Thor" morgen Samstag. Strammes
und zahlreiches Erscheinen ist erwun'cht!
L 8/^l-O!^
Marqarcthcncr Radfahrclub. Wir bringen hiernit
sämmtlichen Mltgtiedern nochmals ^zur Kenntmiz datz die
Iußbair.
Präger Acttspicic.
1»t t» Soo dSodlStsr». sts^LUtsstei» Lrslsen, V 1 at>»
»2» öSdQtUoUsL I.oos.102 Us» I2- 22S LerstLsass^r-
l-rsltot. EVir ditte», übersU -2 vsrt»nsierl).
2»el»riol>teii Irosikni«»!- »»kesnolllii»»-».
uvu L illtt n°°° wo,« L llv..
ö688,UoIÜL(!v.,
IX., poi-reÜLNgLSLö 43.
(Pridaltelegcamm de8 »N. 2ör. Abcnvblatl^.^
Prag, November.
Der Teutsche Futzballciub schlug heute den D. F. C.
„Germania" 3 :0. Ter Reichenberger F. C. unterlag der
Futzballmannschaft der Lese- und Redehalle 0 :10.
kar!»er ortsii».
WMck Ms!
k^ürsl, l^isn,
Ü^/ 3, 15, DiScrete Bersendimg. PreiSlil^n
LQ ü« 1, 2, 3,^ 6. gratiA mrÄ ^Vtmeo. 13698
63630
Lsr S«asr1s2asoUv2 V»o2v-k'2dr1ok.
Leijvcksreü-LLüLWSL.
14SS6
Viönna oriekei auä k^ooiball 6 !ub gegen
kul!Lflk 8 ii lornÄ Llub.
Aus Budapest wird uns von gestern geschrieben:
Heute standen sich auf dem Millenniums-Turnierplatz in
Budapest diese alten Gegner zum siebenten Male seit Ein­
führung des Fuhballsports in Ungarn gegenüber. Einmal
spielten die Ungarn unentschieden, und fünfmal wurden sie
geschlagen. Gestern ist es ihnen endlich gelungen, die heiß
ersehnte Revanche an den Cricketern zu nehmen. Zur Ent­
schuldigung der Cricketer sei es gesagt, daß mancher ihrer
guten Spieler fehlte. In den Reihen ihrer Gegner fehlten
Minder, Rah und Klebersberg, und an ihrer Stell- mußten
Ersatzleute spielen.
Die Mannschaften waren folgende:
Eriiketcr. Thor: Singer: Vertheidigung: A. Loi^,
BnIIer tun.; Deckung^: Nagq, Foy, Wagner; Angrifi: Linger II,
Shyres, Sims, Haag, vchmidl.,
B L C Thor: Badonpi: Vertheidigung: Szlrabal,
Horiad,:' Deckung:^Roka, Ordody, GaLron,,; Angris,: PoNuiger,
Suttmann, Manno, Lucius, Buda.
Die Budapester spielten gegen die Sonne und wurden
durch den scharfen Angriff der Cricketer sogleich hart be­
drängt, doch gelang es ihnen, sich frei zu machen und ihrer­
seits anzugreifen. Bald jedoch wird das Spiel wieder vor
das Thor der Ungarn verlegt, die überdies einen resultaUos
endenden Strafstoß von der 11 Meter-Linie er^lten. Ein
rascher Vorstoß gegen das Wiener Goal bleibt ohne Erfolg,
da der Ball neben dem unvertheidigten Thor vorübergeht.
Da das Spiel sich zumeist im Felde der BudapZter ab-
wickelt, hat^donyi, dex mit. GcWcklWeit u.n>^ A.rAvopp
Wiener gegen Wiener Engländer. Diese all­
jährliche Kraftprobe zwischen den besten Wiener und den
besten englischen Fußballspielern, die in Wien leben, soll am
16. December stattfinden. Das erste derartige Match fand
am 18. December 1898 statt und endete mit dem Siege der
Engländer 4:1. Das zweite Zusammentreffen am
25. Februar 1900 auf der Praterbahn endete 0 :0. Der
kommende Wettkampf wird von der Oe. F. U. veranstaltet.
Union II gegen Vorwärts II (Juniorconcurrenz).
Union siegte 4 :0. In der ersten Spielhälfte dieser gestern
stattgefundenen Matches drängte zumeist Vorwärts, doch
lange ohne Erfolg. Erst durch einen plötzlichen Vorstoß
errang Union zu lrall-tiiria die Führung. Nach der Paus;
legte sich Union ins Zeug und erzielte noch weitere drei
Goals. Als Schiedsrichter fungirte Herr Gropner (Austria).
„^ltfmpia" meldete in der letzten Sitzung der
Oe. F. U. ihren Austritt aus der Concurrenz der Meister­
schaft zweiter Abtheilung und der Junioren an. Dieser
Entschluß ist auf die Indolenz einiger Spieler zurück­
zuführen, welche der Olympia ein weiteres Verbleiben in
den Con'currenzen unmöglich gemacht haben. Olympia
gehört noch fernerhin der Oe. F. U. an und wird sich,
wbald die paffende Zeit gekommen ist, zu der Meisterschaft
nieder melden. Die Resultate der Matches, welche bis j^tzt
mit der Olympia erzielt wurden, sind ungiltig und n^uyen
in der Werthungstabelle der Concurrenzen der Oe. F. U.
gestrichen werden. Der Delegirte der Olympia, Herr
Spitzner, legte seine Stelle als zweiter Präsident der
Oesterreichisck^n Fußball-Union nieder. Seine Demiffion
wurde jedoch nicht angenommen, weshalb Herr Spitzner
auf diesem Posten verbleibt.
Ä>rit wie viel Spieler gilt eine Mannschaft
als angetreten? Diese Frage, welche sich natrirUch nur
auf die Meiiterschafts- und Junior-Matches bezieht, hac
in der Oe. F. A. lange Debatten hervorgerufen. Ernersert-
schlug man vor, die Anzahl der Spieler beim Antreteir nicht
zu siziren, da doch gemäß der Ayociationsregeln fchlende
Spieler zu jeder Zeit einspringen dürfen und sich die Manir-
schaft auf diese Art completirn kann. Dem wurde eiit-
qeqenqehalten. daß es sich geradezu wie eine Farce ^sieht.
wenn weniger -iS sechs Spieler einer vollständigen Mann­
schaft gegenüberstehen. Falls die Zahl der Spieler festgesetzt
ist. welche als Mannschaft für angetreten gelten, wird es
jedenfalls nicht mehr vorkommen, datz ^wei Spieler sich alS
Mannschaft declariren und gegen elf Mann spielen wollen,
wie es schon dagewesen ist. Es wurde schließlich fixirt, daß
von einer Partei mindestens sechs Spieler antreten muffen,
um ein Unionwettspiel beginnen zu können.
Schiilcrwcttspielc in Wicn. Samstag spielt das Wiener
Schülerteam gegen eine combinirte Schülermannschaft, welche
sich eigens zii dem Zwecke vereinigt hat. um dem genannten
Team^ mit möglichster Stärke entgegenzutreten. Man kann
deshalb wohl mit Recht einen spanneiiden Kampf erwarten.
Spielplatz: Sportplatz des W. A. C. iin Prater. Begmn
1,3 Uhr Nachmittags. Schiedsrichter Herr H Wraichtil
(W. A. E.1 Entrce für Erwachsene frei, für Schüler ohne
Beiilciinlnq' von Erwach'cncn nur gegen Legitimationen,
welche vom Verein zur Pflege des Jugendspiels iN Wien
ausgestellt wurden.
AutoMobikismus.
Tic Taiurlcr Motorcn-Gescllschaft in Cann-
stadt veröffentlicht einige ziffermäßige Taten über das
Geschäftsjahr 18091900. Bei einem Actiencapital von
900 000 Mark wurde ein Betriebsüberschutz von 727,532 Mark
erzielt, wozu noch 43,145 Mark Bortrag hinzukommen.
Hievoi'i gehen ab: Für Unkosten 486.278 Mark, für Ab-
schreibungen 94,708 Mark. Als Dividende werden fünf
Percent vertheilt, die Reserve erhält 7827 Mark uiid als
außerordentliche Reserve werden 100.0W Mark bei Seite
gestellt. Jinmobilien und Gebäude sieben mit 371,000 Mark
zu Buche, Bestände und Vorräthe mit 752.000 Mark. Bei
Jabres'chlutz bcliesen ,'ich die VerPndlichkeiten auf
827 OM Mark, denen in Bar, Wechseln und Effecten
72,000 Mark, bei Debitoren 575,0M Mark gegenilberstanden.
Das ?luto,nobil im Proccst Hilsncr. Wir lesen
im „Präger Tagblatt": „Anläßlich dcS Processes in Pisek,
der ein so großes Interesse erweckt, gelangt zum ersten


[ 2023-06-29 10:49:26.783 - 19001102 - Seite 22 ]
^ Isvei' ^derlädlatt.
2. Xoveillder 19 M.
Ikr. 30I
Mal ein AutomobiI in dcn Tienst der jourualisrisckien
Berichterstattung. Die gegenwärtig in Pisek vorhandeiien
Berkehrsniittcl und die Drähte nach Prag reichen nicht auch
die Berichterstattung so rasch und so auesührlich zu
organisiren, als ivir es im Interesse unserer ttcscr »onnschtcn.
Wir haben daher sür unsere Berichterstattung in Pisek ein
Automobil in Ticnsr gestellt. Die Maschine ist in der
Lecsdorfer Ilutomobilfabrik gebaut. Das Au!o>nobil des
„Präger Tagblatr" hat zwei Zitzplahe, deren einer von
einem unserer Berichterstatter eingenommen ivird, tvährcnd
der zioeite sür den Chauffeur bestimmt ist." Das LceS-
dorfcr Autoinobil fährt an den Verhandlungstagen um
llhr Aachlnittags voll Pisek nach Budweis, circa
üO Km., von wo aus der telephonische Bericht nach Prag
ei folgt.
Schießen.
^ctobcr-Tchicszcn des Wiener Lchützen-
vereins. Ain 28. October wurde auf der Vereinsschieß-
stätte im Prater nächst der Reichsbcücke das October-
Schießen und das Schießen um den Jubiläums-
Wanderpreis und um die I u b i l ä u in s-
Gedenkschcibc des Nicderösterreichischen Landes-
schühenverbandes geschlossen. An diesem Wanderpreis-
Schießen betheiligten sich 16 Schühenvcreine, und zivar:
Wien, St. Polten, Schwechat, Stockerau, Mödling, Schott­
wien, Krems, Ravelsbach, Mauer, Weidling am Bach,
Oberhollabrunn, Pcllendorf, Bleiburg, Theresienthal, Neu­
markt (Steiermark), Nikolsburg). Als Sieger des
Jubiläums-Wanderpreises ging der Neumarktcr
Schlltzenverein hervor. Die Gedenkscheibe errclng die
Schützengescllschaft der k. k. priv. Schießstätte in
Schwechat. Auf den einzelnen Scheibengattungen
wurden folgende Refultate erzielt: a) Tieffchuß-
fcheibe, Diftanz 160 Schritte: Kreuzinger 79,
Pranzl 126, Schneider 136, Wernau 140, Meiler 141,
Prenner 149, Moll 160, Klefchpis 172, Windisch 180,
Lederinann 242, Hammerand 213, Nietfch 228, .Hrdina 278,
Männer 298, Hintcrinann 310, Dr. Dellifch 325,
Müller G. 330, D-mus 336, Gottfried 339, Klofy 350,
Buchmüller 351, Fritz Fürft 356, Widter 364, Dörfler
365, Langsteincr 370 Theiler rc.; 1>) zehnkreisige Ring­
st r e i s f ch e i b e, Distanz 150 Schritte, Serien zu fünf
Schöffen: Kreuzinger 39, Pin 38, Dr. Dellifch 37, Klefch­
pis 35, Haas 35, VuchmUller 35, Widter 35, Ott 35,
Zaar 35, Männer 34, Novotny 34, Stuflefer 34, Vidale 34,
Wernau 34, Hinterinann 34, Gottfried 34, Professor
Dr. Metnitz 33, Grydil 33, Voglmayer 33, Schneider 33
Kreife ec.; o) .H a n d i c a p f ch e i b e, zehnkreifigc Ring­
scheibe, Distanz 150 Schritte, Serien zu fünf Schüssen,
(Kreisresultat-s-Zulage): Gollitsch 50 (30-s-20), Doctor
Ebel 50 (32 ->18), Pranzl 49 (37 -> 1P, Fritz Fürst 49
(37->12), Windisch 47. (27-> 20), Fried. Weber 46
(26-st 20), .Holenia 46 (31-st 15), Gottfried Müller 46
(38-st 8), Riencr 45 (28-st 17), Leimser 44 (24-st 20),
Klofy 44 (24-st 20), Tomischka (Krems) 43 (23-st 20),
Schaller 43 (32 -st 11), Buchmüller 43 (35 -st 8), Annette
Hammerand 43 (23 -st 20), Widter 43 (35 -st 8), Kellner 42
(22-st 20), Wacha 42 (24-st 18), Geycregger 41
(21 -st 20) ,Kreise :c.; cl) zehnkreisige P i st o l e n s ch e i b e,
Distanz 50 Schritte, Serie zu fünf Schüssen, 1. für
Kreise: Novotny 36, Adler 36, Hintermann 31, Mandel­
baum 31, Formanek 30 Kreise rc.; 2. für Tiefschüsse:
Gallee 175, Zellner 365, Dörfler 370, Dr. Fürst 410,
Holsleithner 550 Theiler rc.; e) den P a u e r- W a n d e r-
Preis errang Herr Heinrich .Hintermann (Ravelsbach).
— Sonntag den 4. d. findet das Eröffnungs­
schießen der Wintersaison statt. Zur Aufstellung
koinmen: Tiefschuß-, R i n g p r e i s-, Armee- und
P i st o l e n s ch e i b e n. Gäste sind willkommen. Waffen
und Munition stehen bereit. Die Schießhallen sind geheizt.
I!ttmleurphc>ko(^raphie
Äl!täligkr-5rhii!fr;cki.
Die meisten Amateure werden zu Beginn ihrer
Thätigkeit von der fixen Idee geplagt, daß ihre Mißerfolge
unbedingt auf die mangelhafte Qualität der Photo­
graphischen Bedarfsartikel zurückgeführt werden müssen.
Entweder sind die Platten schlecht oder der Entwickler taugt
nichts. Im Positivproceß wiederum hat der arme Anfänger
mit der Tücke des Papiers und der Unveiläßlichkeit des
Tonfixirbades zu kämpfen, kurz und gut, so oft ein Fiasco
zu verzeichnen ist, wird die Schuld dem Material zu­
geschrieben.
Ein deutlicher Beweis, wie sehr die Anfänger stets
gegen die Qualität von Platten, Papier und Chemicalien
Verdacht schöpfen, ist daS fortgesetzte Vertauschen einer
rxabriksmarke mit der anderen. Zwischen den einzelnen
(Etappen dieser dornenvollen LchrlingSschaft werden natür­
lich Erkundigungen auf allen Seiten eingezogen: „Welche
sind eigentlich die besten Platten?" oder „Halten Sie den
Entwickler, den ich gekauft habe, für gut?"— „Mit welchem
Papier kriegt man wirklich schöne Bilder?"— „Soll ich
nicht lieber ein anderes Tonfixirbad benützen?"
Der Anfänger sollte umso mehr jeglichem Wechsel
der Behelfe aus dem Wege gehen, weil er ja noch nicht die
Schwierigkeiten des Arbeitens im Allgemeinen überwunden
hat und er sich solcherart die selbstgestellte Aufgabe ganz
ungebührlich erschwert, wenn nicht gar unerreichbar macht.
Für ihn ist die Ausdauer, das Beharren auf einer Arbeits­
methode mit gleichen Behelfen eine absolute Nothwendigkeit.
Zuerst heißt es auf festem Boden stehen, bevor man an eine
Neuerung denken darf. Ins Photographische übersetzt, be­
deutet diese These so viel, als daß man mit einer bestimmten
Zusammenstellung von Platten, Entwickler, Papier und
Tonungsmittel ein anständiges Bild zuwege gcüramt haben
soll, bevor man zu neuen Versuchen schreitet. Selbst diese
Forderung ist nicht hinreichend, um uns einen Freibrief
für weitere Experimente zu geben. Erst eine Reihe von immer
besser werdenden Leistungen berechtigt uns, neue Pfade ein­
zuschlagen und Schwierigeres anzuslreüen.
Im Allgemeinen sollten sich gerade Anfänger daran
gewöhnen, Fehler, die sich einstellen, eigenem Derschniden
zuzuschreiben, und nicht auf die Qualität der Behelfe zu
schieben. In Wirklichkeit sind verdorbene Platten, unbrauch­
barer Eniloilller er. doch recht selten, zu:nal, toenn die
EiniaufSquelle vertrauenswürdig ist. In der Borstellung des
Anfängers Ivimmelt es jedoch von solchen Fehlproducten,
und jede mißlungene Aufnahme erfüllt ihn mit neuem
Argwohn. Da gibt es allerdings ein treffliches Auskunfts-
niitiel. Jeder Anfänger sollte mit einem anderen neu­
gebackenen Amateur Fühlung suchen, ohne jedoch gemein­
schaftlich mit ihm zu arbeiten. Btan nimmt die nothwendigen
Anschaffungen auf Halbpart vor, und schreitet dann. Jeder
für sich, wohlgemuth zur Arbeit. Dann wird es sich ja zeigen,
ob annähernd die gleichen Mangel zum Vorschein kommen,
tvie es doch sein müßte, wenn die Schuld an den Behelfen
läge und nicht an der Ilnerfahrenheit des Anfängers. Zwei
irren bekanntlich nicht so leicht, oder wenigstens nicht auf
die gleiche Art.
stictouchir-Esscnz. Wenn der Bleistift beim Rctouchircn
stellenweise nicht angreifen will, so darf man nicht etwa
kräftig aufdrücken, sondern reibe die betreffende Strllc
mittels eines Lcinwandbausches, der vorher in Retouchir-
essenz getränkt wurde. Eine derartige Retonchir-Effcnz kann
man sich selbst leicht herstellen, indem man 4 Theile Vene
tianischen Terpentins und 2 Theile Colophonium in
100 Theilen Terpentinöl auflöst.
(»iclatiue vom Glase zu lösen, ohne gerade mit
kochender Lauge arbeiten zu niüssen, wird am einiachsicn
dadurch bewirkt, daß man die angefeuchtete Platte mit
Fließpapier oder mit einem Tuch abttocknet und nach Lösen
einer Ecke das Ganze von der Glasfläche einfach abrollt.
Dieje Methode führt fast immer und sehr schnell zum Ziele
Al^n ist der Name einer gelatinnrtigen Substanz,
die aus Leetang bereitet wird, indem man ihn einen Tag
lang in Sodalösung liegen läßt. Diese Masse, die sich zur
.Herstellung von Films besonders eignen dürfte, hat eine
große Liseofllät, und zwar ist dieselbe 14mal größer als die
der Stärke und 3'lmal größer als die des Oaiumi -arLbieuni.
Algiit besteh^aus Cellulose inir einer großen Menge der
gelatinösen Lubstanz, die durch Pressung von dein Zellstoff
gettennt werden kann.^ Der so erhaltene Zellstoff ist auch
ein werthvollcs Material, da es bearbeitet tverden kann wie
Celliiloid und eiiie hohe Politur anniinlnt. Auch liefert er
ein Papier, das durchsichtig und structurlos ist.
Trocknen von bopic» in der Wärme. Unter­
suchungen über den Einfluß der Wärme beim Trocknen
auf den Ton der Eopien haben ergeben, daß die Abdrücke
selbst dann einen röthlichen Ton annehmen, wenn sie auch
blau-violett getont waren. Der Unterschied gegenüber den
bei gewöhnlicher Temperatur getrockneten Eopien ist umso
auffallender, je dicker die Vildschicht des photographischcn
Papieres ist.
(Line Fabrik für vhotochcmische Präparate ist
Wien von Professor Alexander Laincr, vormals Le!
in Wien von Professor Alexander Laincr, vormals Lehrer
iür Photochcinic an der k. k. graphischen Lehr- und Ver
sucheanstalk, gegründet worden. Die Fabrik ist mit Dampf
betrieb versehen und mit den neuesten Maschinen eingerichtet,
und befaßt sich, wie wir hören, zunächst init der Herstellung
von Celloidinpagier, welches demnächst in den .Handel
koinmen wird.
Ueber Plattenforinatc ist schon viel geschrieben
worden, doch blieben alle Versuche fruchtlos die Anzahl der
Größen einzuschränken. Neiiestens beschäftigt man sich in
Eiiglmid sehr angelegentlich niit diesem Thenia, und es
werden zahlreiche Vorschläge in dieser Richtung laut. In
„Photo Gazette" ivird ein Vorschlag sür ein Systcni gc-
lnacht, das seiner Einfachheit halber hier iviedergcgcbcn ici.
Die Zahl der Plattenformate soll auf 10 beschränkt iverdcii,
uiid ziva: sollen sich diese Größen im Verhältniß von 4:5
bcivegen. Es ivürde also dann einfach nur Platten gebcii
in der Größe von: 4x5, 6x?tst, 8x10, 12x15, 16x20,
20x25, 24x30, 32x40, 40x50,^48x60. WaS besonders
sür das gewählte Verhältniß 4x5 sprächt, ist, daß das
Objectiv dabei besser ansgenützt wird. Jin Princip kann
inan dein gernachteii Vorschlage gewiß niir Beirall zollen,
aber in der Praxis sind dre enormen Schlvierigkeiten nicht
zu übersehen. Sehr richtig bemerkt dazu die „Photo­
graphische Rundschau": Der ganze Vorschlag wäre be-
achtcnswerth, ivenn man am Anfang der Verbreitung der
Photographie stünde. Jetzt aber, wo hnnderttausende von
Apparaten in Gebrauch sind und die Weitererzeugniig der
bereits eingeführte» Plattensormate unabweisbar bleibt,
hieße es durch Eintühruiig eine solchen tlleucrnna nur zu
den bereits vorhandenen noch lveitere Formate liinzuüigen.
Aus den blubS. Vergangenen Samstag fand im
Camera-Club die erste Sitzung in dieser Saison statt.
Der Borsitzende Herr Dr. I. .Hoffmanii brachte unter
Anderem zur Kenntniß, daß der Club auf der Pariser
Weltausstellung mit der goldenen Medaille ausgezelchnet
worden sei und besprach hierauf eine Anzahl
kürzlich eingelangter Bilder. Im weiteren Verlauf wurden
zwei Serien von Diapositiven projicirt, die die Amster­
damer Vereinigung begesteuert hatte. Darunter befanden
sich ganz vorzügliche Stimmungsbilder, die den Charakter,
der holländischen Landschaft prächtig wiederspiegelten. Im
Vergleich zu den Einsendungen früherer Jahre zeigten
die Bilder groß« technische Fortschritte, wenngleich die
Ausführung auch noch nicht ganz tadellos genannt werden
kann. In der Zwischenpause führte .Herr Susanka zwei
neue Kodak-Apparate vor, die beifällige Aufnahme fanden.
Als besonders interessant muß der Panoramcnapparat
bezeichnet werden, für dessen Leistungsfähigkeit eine Reihe
gelungener Probeaufnahmen einen vollgiltigcn Beweis er
brachten. Samstag den 3. d. wird eine Vorführung von
Bildern der Clubmitglieder stattfinden, wobei die schönen
Porträtaufnahmen von F. Müller in München eine
dairkenslverthe Bereicherung bilden werden. -- Im
Wiener Photo-Club tvurdc letzten Montag in
Folge einer durch den .'..agekasten gegebenen Anregung die
Entwicklung unterexponirrer Platten, demonstrirt. Zu
diesem Zwecke wurden Sonntag Vormittag- einige gleich­
mäßige untcrcxponirte Platten hergestellt, die im ver-
dv.nlelten Atelier unter Beisein z lr eicher Mitglieder von
Herrn Wundsam mi: Metol, .Hyorounnon und ent­
wickelt wurden. .Hiebci zeigten i:V deutlich die großen
Vorzug; I:cs Glycin und dessen auszerordcntliche V.eou-
lationsfähigkcit je nach dem Grad der Verdünnung, durch
Zusatz oon Actznatron oder durch Erwärniung. Mon:. r
den 5. d., präcise 7 Ul;r Abends, findet— wie beici:-
angetündigt— der erste Stioptikon-Abcnd dieser Sailon
im Clubheim. 1. Bezirk, Renngaffe Nr. 14. statt. Für
denselben sind schon jetzt circa 150 Laternbilder angemeldet,
so daß sich das Prograinm recht interessant und ab­
wechslungsreich gestalten dürfte. Die Mitglied:- werden
um strammes Erscheinen ersucht. Von Mitzliedern ein­
geführte Gäste und Amateurphotographcn sind herzlich
tvillkommen.
Antworten der Sport-Jtedaction.
.tzo'O-iNrn vinaegrn müiikn Sicodic Srl-:ubn,e bkim
nachsuckcn, woraus Jdnm cink LetlUimakioil auigrftiin
trrnrr v'escr iii rviciicr vtcuttadr. Ein i
blntt Iür ;?ukbaN und SlUileti! eriitrrt niliir.
öd.'rrriltn'^!:
Lm maäsrnvs-
vdotograxdiseligs
?3pier ist
M»
LvüLdtllligsLkii
cirea' u Niiiuis.
Lsill OuLlcsIriiinLsr notlivsLälx!
in Jsüer k'ards i
Ls^neinsto!
LeköLsts R.esn1ts.to!
SIS
ü. M«, Vt.
Slai'jLdU 6 r 8 trL 886 25
j OLvl Lgid,
k .lacksupwri! 2,
8 z.
z SLO
w sllsL LzlläluuAöll. 8
SOI
L. L
Luv, Leib, Vo!gtlanri6>''8 Obieelivk,
^ Ii'iflik- u. f'oi't>'Aii--^n38ligmFie
921
pttotogrcilitiisotik
Ul/l., Ls!ifli8ii'3S8e 28. im kloterecktL.
BiÜtye und kiute EtnkaufSquelle für Amateure. Dunkelkammer srr'': ::r
Berfugung. Auskünfte werden bereitwilligst unentfseltli^ cnhcrlt.
und Papiere nicht nur im Dutzend und Paket, sondern auch einiteln r.ii t aden.
VlUe Amatenr-Ardeiten werden ubernonimen u. billigst auvIefnürr.
Oari Leid. 8k. Zk!tle»55ner'5 IrocireupiLtten.^
022 iir Nnn«kinnr.'< r:.'
S2t
kauw vtn-i I:rer> nUcn Prct'en
Lliniml.iiUc -elrvarisarill-» lur
, .7.^» 4-uvtv„raphe„.— L>ou,!a»di.irö >:
eLaNiu.oi-Kovat.vrrntcU— UcNiiiru a a>i>.-
>, >itiin
>al>rt-üi tu jironcn.— Prr drbciic arnriS
8 V- '.icrurr »a alog, Quarldand, nN- li-n x- ..
300 Adbi:v ü t ra i,
v.rau ol -S' etn!ä.-> u >oa. i c,,
VIP. Eiorij.Unl rilck» 'w e» I or -siti
^ (UVittlv. Iwrutte:)
l. u. I. rvs.L>!.rna- sactui I LN
LM
6s>-l Leid.^«
u. r»pUi8t nv t>
r.
823
Llllir nv»! .>>->io,>
li> >I>»»-n.
v» L.., r> u. .. «icwrn I. :>3,c„„ Lu.r
»» -a.. o-ur, u. .. »n c>rrn i.„ u.u :laut-
-ani uu' ru,-r— lt a n:-»»
m: Ämal uc..— JUuIlr. orrUdn,cl rultU.
s:-b
Druck und Berlag: .Lteurcvmüyk'': veranttvorelich:
Eiuuiluet Wtlnclin.
Beraukivorttlkyer ReLacieur Sj^^niund -Vabu.

