
[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 1 ]
WI»»»ri«N»«nr' Abendblatt ix aUkx
Stexr» Zeitungtvnichlejben abzu-
holea:
Moaatlich .... S L. LO li.
Dkit tigliitz rimnLiigkr ZirlkIIiiag:
monatlich .... 3 L. 2N ti.
Likrteliährig ... »» L. 20 li.
Mir tLglich jwriuialigerZiistrllunz:
monatlich... S L- LO k.
»iorteljihrig... I0 L.— tr.
Lnljelne Lieinblare i» Wikn:
moriiknblalt ....... 8 I».
Ntendblatt^ t».
Dtdllll»:
I., kleltTttblti Nr 3, l. Stock
iEingaag Rotbciilbvrtn'tnatk)
Erpabitton, Sldminiftrati»«.
Jnserateu-Boreau:
l., Schulerlttabk Nr. 17.
IUfritat» fiir da« ?!««!»»»
«»««chmrii all» «eioaiNirtr»
>»oiuic»»-Lurra»r.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Rr. 16S.
Für t^esterrrich,Ullg„N.
morzrv. und «brndblatk mlt «ä«
lich einmaligrr PoNvrrs-nbna,:
monatlich ....» L. 80 d.
«iertriiährig.. 10 L.— I».
Halbjährig... 20 L— Ii.
Ganzjährig ... 40 L— k.
Mit täglich zwcitn.xostvcrjend-ngr
Monatlich .... 4 L 4« L.
«iertrliährig... 12 L.— k.
HaibjShrig ... 2t L— L.
S-nzi-hrig ... 48 L.— L.
8ür da« AllSlaud.
Mit täglich einmal. Pollverskndnng:
Für leurlchland rirriclj 18 L.
Für alle anderen dem Weltboll.
verein angehörigeu üänder 18
vei den Postämtern vierteljährig:
I» Dentjchland S.Sb »InrL. in
Italien lÜ.SI b'r., Lswel, u.
Vulaane» ll.lb 5>r.. Montenegro
». Serbien lO.Sll §>., Leztivie»
13 »»«!.. Niimtllieri IL rro».
Montag, den 18. Juni 1900.
3L. Jlihraliiig.
Drr migcdlilljc Grsandtcnmor-.
Als ob es nicht genug wäre an den ernsten
N chrichten aus China, wurve vor^estem von e ner
Londoner Telegrapheu-Agentur die Sensations-
meldung von der Ermordung des
deutschen Gesandten in Peking in die
Welt gesellt. Tas stärffte Mißtrauen gegen diese
Alarmnachricht war von vorncherein geboten und
erweist silch als gerechtsertigt, denn von keiner
Seite liegt eine Bestätigung der­
selben vor. Die Nachricht war den Londouer
Blättern am Samstag Nachmit'ag durch die Tele-
graphenagentuc Lofsau zugemittclt worden. D e
französische „Agence Nationale" gab d e Tepesche
ohne jede lritiiche Regung weiter; die Pariser
„Agence Havas" und das „Wolfs'sche Tele-
graphenburcan" in Berlin übten hingegen
die dankenswer'.he Vorsicht, sofort festzustellen, daß
die stärksten Zweifel in die Richtigkeit der Wieldung
am Platze sind. Tie Laffan Tepesche war aus
Hongkong datirt und berief sich ihrerseits aus eine
Tepesche aus Tieutsin; nun weiß man aber seit der
Vernichtung des Trahtes Peking- Tientsin iin
letzteren Lrte kaum, was in Peking vorgeht, und
anderseits existirt bekanntlich auch die telegraphische
Unterbrechung mit Tientsin von gar keiner Seite
mehr— wie gelangte also der Lasfan-Correspondcni
in Hongkong in den Besitz seiner Meldung? Nicht
-u vergessen, daß Hongkong von Tientsin an die
16 Breitkgrade eiltsernt ist. Tie Cabinete von
Berlin, Petersburg. Washington und Pacis haben,
und zwar zweifellos aus ihre directen Anfragen, von
Taku aus die telegraphischen Rilationen erhalten,
daß dort von Geschehnissen, wie die Agentur Laffan
sie in die Welt setzte, nickts bekannt ser— und die
Vertrauensmänner der Niächte in Taku sind auch
diesbezüglich vertrauenswürdig, und Taku ist von
Tientsin kaum einen Tag weit cntsernt! Welch'
schlimme Entwicklung also auch lrider nach den
neuesten Tepeschen die Dinge in China .zu nehmen
scheinen, so darf man doch noch die Hoffnung auf­
recht halten, daß es in Pek-ng wenigstens nicht zu
der blutigsten und in ihren Folgen verhängniß-
schwersten Form des Avlkcrrechtsbruches gekommen
ist. Weit südlich von Peking, im Gebiete des
Jangtse-kiang. macht sich ebenfalls schon eine be-
d^rohliche Stimmung bemerkbar; in Tsching-Kiang
haben die Banken ihre Bureaux geschlossen;
die lvachsende Beängstigung erzeugt Gerücht auf
Gerücht, und so erzählt man sich beispielsweise in
Shanghai schon von dem Uebergang von 10.000
Riünn chinesischer Truppen zu den Boxern, von
chinesischen Truppen -Conccntrationcn vor Peling
und gewaltsamem Widerstand, den die internationalen
Lchutztruppen dort finden werdtti. Ja, eine De­
pesche, welche sich als aus glaubwürdiger Quelle
kommend gibt, erzählt, daß am 13. d. Abends die
Gesandtschaflen m Peking wirklich angegriffen worden
seien und zu ihrem Schutze ein Maximgeschütz in
Action^ treten lasten mußten ... Das sind Dinge,
so ernst, daß es wahrhaftig nicht nöthig ist, den
Charakter der Situation noch durch erfundene oder
kritiklos in die Welt gesetzte Meldungen zu über­
treiben und leichtfertig die tiefe Sorge zu ver­
mehren, mit welcher alle Welt auf die Vorgänge in
China bl ckt.
«-*
ü-
Angesichts der Befürchtungen, die bezüglich des
Tiplomatenvicrtels in Peking laut geworden sind,
mögen hier einige nähere Angaben über das
österreichisch- ungarische Gesandt­
schaftspalais ihren Platz finden, die das
„Freindenblatt" von einem besonderen Gewährsmann
erhält. Tas Gesaudtschastsgebtiude ist ein ganz
neu von einem englischen Architekten aiis-
gesührter Bau, während die anderen Vertrelungcn
zumkist in ursprünglich chinesischen Häusern unter­
gebracht sind, die für europäische Ansprüche und ihre
amtliche Bestimmung eine Umg-staltung erfahren
mußten. Die österrcich sch- ungarische Gesandtschaft
ist sehr fest gebaut mid mit einer ziemlich hohen
Mauer umgeben, in der sich drei stets bewachte
Thoröffnungen befinden. Die eine führt in die
Stallungen, die von den übrigen Baulichkeiten durch
eine bewndere Mauer getrennt sind. Durch die
beiden anderen Thore gelangt man in den Garten,
in dem sich das Wohnhaus des Gesandt n und
zwei Häuser für die Kanzlei und die Wohnungen
der Beamten und Dolmetsche befinden. Der gesammte
Raum beträgt 12,OM Quadratmeter. Tie Gesandt­
schaft liegt in der Mandschnstadt, nebenan befindet
sich das Gebäude der Hauptpost, gegenüber ein
Ahnentempel und das Palais des General-Zoll-
inspectors Sir Robert Hart; auch ein chinesisches
Gebäude, in dem jetzt russische Dolmetsche unter­
richtet werden, liegt in nächster Nähe.
**
*
Im Nachstehenden lassen wir die neuesten
Depeschen über die Ereignisse in China folgen:
Nngrisf auf die Gcsandtsckiaften in Peling?
Berlin, 16. Juni. Das „Wosf'sche Bureau"
meldet aus London: Wie aus glaubwürdiger Quelle
verlautet, ist aus Tientsin die Nachricht eingetroffen,
daß am 13. d. Abends die Boxers inPeking
einmarschirt seien, verschiedene Mistions­
stationen zerstört und einen Angriff auf die
Gesandtschaften unternommen hätten,
welcher besonders mit Hilfe eines Maxim­
geschützes a b g e s ch l a g e n worden sei. Bon
Europäern sei, soweit dies bekannt ist, bisher
Niemand umgekommen. Die Haltung der
chinesischen Truppen gegenüber den Boxers sei eine
unsichere.
Tas Gerücht vom Gesandtenmord.
Washington, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Den hiesigen amtlichen Kreisen liegt leine Be­
stätigung der Meldung der „Agentie Laffan" von
der angeblichen Zerstörung der Gesandtschaften in
Peking und der Ermordung des dortigen
deutschen Gesandten vor; da auch vom
Gesandten Conger und den amerikanischen Consuln
in Nordchina sowie dem Admiral Kempff keine
derartigen Nachrichten eingetroffen sind, so mißt man
der obigen Meldung leine Glaub Ivürdig-
keit bei.
Bcrliu, 17. Juni. Das „Wolfs'sche Bureau"
lnstdei aus Petersburg: Die ruffische Regierung
besitzt keinerlei Bestätigung von der angeb­
lichen Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude und der
Ermordung des deutschen Gesandten
in Peling.
Berlin, 17. Juni. Wie das „Wosf'sche Bureau"
erfährt, ist nach einer auf amtliche Anfrage
vom deutschen Consul inTschifu (an die 80 Meilen
entfernt von Tientsin) heute Vormittags auf-
;iortsetzunft der Novelle „Tie Eamaldolenserin"
tinn Richard V« h. Seite 10,
Z^euiUeton.
Das verjüngte Krapfenwaldl.
Eine Gruppe von Schwarzföhren, «in Dutzend
Akazien und etliche Weißbuchen bilden mit einigem Busch­
werk von wilden Rosen, Schleedorn und Rainweitxn den
ganzen Waldbestand jener Kahlenberg-Jdylle, die schon im
Vorfrühling der Wiener Touristik unter dem Namen
„Krapfenwaldl" als beliebter Ausflugsort bekannt war. Der
Wiener von heute kennt es im Allgemeinen nur vom Hören­
sagen, und wenn ihn einmal der Zufall oder das Zahnrad
vorbeiführt, liest er ganz verwundert den Namen auf dem
Stationsgebäude, und sagt höchstens: „Also, das ist das
berühmte Krapfenwaldl. von dem die Alt-Wiener so viel
g'schwärmt haben. Na, fahr'n wir wieder weiter!"
Ja. unsere Vorfahren, die jeden Schritt vor die
Thore Wiens mit dem Schweiße ihres Angesichtes bezahlen
mußten, betraten mit ganz anderen Gefühlen diesen Ort
bürgerlicher Freude. Für sie war die Partie auf den Kahlen-
berg bereits eine touristisch« Leistung, denn es standen ihnen
weder Tramway und Dampfschiff, noch Zahnradbahn und
„Eleltrische" zu Diensten, sondern nur ein paar alte
Rumpelkasten, gegen dir unsere heutigen Grinzinger Stell-
wagen wahre Prachtequipagen sind. In solch einer Nuß-
dorfer Arche hatte die ganze Familie Platz, tvenn man
auch einen halben Tag brauchte, bis man die Stadt hinterm
Rücken hatie. In Grinzing wurde der Marterkasten ver­
lassen, und nun gingS unter der Führung eines Orts­
kundigen die sanfte Steigung hinan. Auf halbem Wege
wurde .Halt gemacht, um sich von den Anstrengungen des
Marsches zu erholen. Hiezu war die Föhrengruppe am
Rande der großen Wiese wie geschaffen, Jeder suchte sich
ein passendes Plätzchen und kramte seinen Mundvorrath
aus. In einer Buschenschänke bekam man echten Grinzinger,
der an der Quelle doppelt gut schmeckte, und beim „Stand"
unterschiedliches Gebäck, darunter mürbe Kipferln und süße
Krapfcrln. Letztere erfreuten sich ganz besonderer Beliebtheit
bei Groß und Klein, und wehe dem Ehemann, der seiner
zu Hause gebliebenen Gattin nicht einen Krapfen aus dem
Grinzinger Waidl heimbrachte! So kam Grinzing zu seinem
Krapfenwaldl, das seinen Namen und seine Berühmtheit
wie manch anderer Ort in der Umgebung Wiens einer
Mehlspeise verdankt. Man denke nur an den Breitenfurter
Rahmstrudl, an den Gaatxner Schmarrn und an die
Preßburger Beugel!
Die Partie ins Krapfenwaldl gehörte trotz ihrer
Schwierigkeiten zum Frühjahrs- oder Sommerprogramm
der Alt-Wiener, und es herrschte auf der kleinen Blöße oft
ein Leben wie im Prater. „Verkaufts mein G'wand, i
fahr' in Himmel!" Dieser Leiüspruch der Wiener hat hier
seine Heimat, denn vom Krapfenwaldl zum „Himmel"
sind es nur wenige Schriitc. Heute, wo man in einer Stunde
vom Centrum der Stadt auf dem Himmel sein kann, ist
die Gegend zu einer Idylle geworden, in welche fnh nur ab
und zu ein Sommerfrischler des Kahlenberggebietes
verirrt.
Die jüngere Generation von Wien ist aber auf dem
besten Wege, diese Vernachlässigungssünde der Alten gut
zu machen. Seit kurzer Zeit wird nämlich das Krapfen­
waldl mit Vorliebe als Ausflugsort für Schulkinder ge-
jvählt, und es kommt nicht selten vor, daß an einem schul­
freien Nachmittag mebrere Schulen dortselbst zusammen­
treffen. Es eignet sich auch in der That nicht bald ein
Ort in der Nähe Wiens zum Zielpunkte eines Kinderaus­
fluges wie eben das Krapfenwaldl. Abgesehen von der
historischen und landschaftlichen Bedeutung des ganzen
Gebietes, zeigen sich auf dem Wege dahin alle Producte
des Wiener Bodens vom Grashalm bis zur Weinrebe,
die Kinder wandern durch wogende Kornfelder, blühende
Wiesen und Weingärten, sie sehen die große Donau mit
Dampfschiffen und Schleppern, Dampftramway und
Zahnradbahn, Berg und Thal, Feld und Wald, sie ge­
winnen einen Ueberblick über ihre Vaterstadt und bekommen
zum eisten Male einen Begriff von dem großen Häusermeer
Wien. Sie können die Stephanskirche, die Rotunde, das
Riesenrad und all die anderen hervortretenden Wahr­
zeichen Wiens aufsuchen, vielleicht auch die Lage ihres
Bezirkes oder ihrer Schule bestimmen, so weit es eben der
Wiener Dunst zuläßt, denn auch dieser ist leider Gottes
immer bemerkbar.
Man soll gar nicht glauben, was für Weisheit da
oft aus den kleinen Köpfchen kommt. Gar manches
Kind, das im Ausweise schlechte Noten besitzt, bekundet
im Freien eine überraschende Vertrautheit mit der Natur
und den localen Verhältnissen, die den Lehrer in Staunen
versetzt. Ebenso ist es mit dem Appetit bestellt. Da bringen
schon die Kellner vollbelegte Tassen, und eine zweite
Schaar dienstbarer Geister Gläser mit Milch. Ein Glas
Bier wäre so manchem Zukunftsstudio lieber, ober das
kommt erst nach dem Spiel. Nach kurzer Rast bilden sich
auf der großen Wiese kleine Gruppen, und nun entwickelt
sich das bunte Treiben von selbst. In der Luft tanzen
große und kleine Bälle, manchmal kommt auch ein Fuß-
ball wie eine Kanonenkugel geflogen, auch Reifen werden
HiW.als Bkilaac das MWer WEM" M. 1ö.S.


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 2 ]
2^
Wiso. LlorltLA X
jVeves VV^ieoer ^sKdIatt.>'.
18. Zmü iscx).'
Isr. 165
itzegebenen Depesche dortselbst nach den letzten gestern
eingetrossenen Dampfernachrichten von der angeblichen
Zerstörung der Gesandtschaftsgebäude und der E r-
mordung des deurschen Gesandten in
Peking nichts ö e k a n i. l.'
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Tschifu: Seit 16. d. besteht zwischen
hier und Tientsin keine telegra­
phische Verbindung, sondern nur eine
Dampferverbindung mit Taku. Von den Vorgängen
in Tientsin ist hier nur bekannt, daß das
internationale, etwa 2000 Mann
starke Corps sich auf dem Marsche
von Tientsin nach Peking befindet,
und daß in Taku viele japanische Truppen ange­
kommen sind.-.
Anschluß der Truppen an die Rebellion.
Thanghai, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen aus Kreisen der Ausländer sollen
10,000 chinesische Soldaten, welche vor
Peking standen, die Fahne verlassen und
sich den Boxers angeschlossen haben.
Ferner verlautet, daß die chinesische Regierung erklärt
haben soll, für einen etwaigen Zusammenstoß
mit europäischen, Truppen die Ver­
antwortung nicht zu übernehmen.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus Taku vom Heutigen: Nach einer von dem
Commandanten der deutschen Landungstruppe hier
eingetroffennen Meldung vom 13. d. war ein mehr­
tägiger Aufenthalt auf der Station Langfang behufs
Wiederherstellung der Eisenbahn nothwendig. Bei dem
deutschen Detachement befand sich Alles wohl.— Ein
Courier des amerikanischen Gesandten meldete, daß
vor Peking chinesische Truppen zusammen­
gezogen werden, um den Vormarsch der
Entsatztruppen aufzuhalten.
' Die Vorgänge in Peking.
London, 18. Juni. Eine Meldung der „Times"
aus Peking vom 14. d. besagt: In der Nacht
fanden ernste fremdenfeindliche Un­
ruhen statt. Einige der schönsten Ge­
bäude im O st theile der Stadt wurden
niedergebrannt; Hunderte von bei
Fremden bediensteten chinesischen
Ch listen sind ermordet. Alle Ausländer
wurden unter den Schutz der fremden Wachmann­
schaften gestellt. Man glaubt, daß kein
Europäerverletztsei.
, Die Zerstörung des Telegraphen.
^ London, 16. Juni. Ein von den Abendblättern
veröffentlichtes Telegramm aus Shanghai vom
16. d. besagt: Laut Meldungen aus Tientsin kamen
dort gestern Abends Ruhestörungen und
große Brand st iftungen vor, insbesondere
im Osten der Stadt, wo drei englische und amerika­
nische Kirchen sowie zahlreiche Wohnstätten
Fremder niedergebrannt wurden. Die Tele­
graph e n v e r b i n d u n g ist, nachdem die Tele­
graphenstangen gleichfalls verbrannt sind, unter­
brochen, und könne mau nicht auf eine sofortige
Wiederherstellung des Telegraphenverkehres hoffen.
London, 18. Juni. Die „Eastern Telegraph
Company" gibt bekannt, daß eine telegraphische
geworfen und aufgefangen, dort spielen sie: „Was machst
Du in meinem Weingarten?", daneben: „Jakob, wo bist
Du?" ,^Das spielt sich im Grünen ganz anders als im
Turnsaal. Man steht es den Kindern auch an. Ihr Lachen
klingt Heller, und wenn ste in die .^ände klatschen, hüpfen
sie dazu vor Freude. Zwei flinke Bürschchen haben die
Augen verbunden und suchen sich, dieweil die Anderen
einen Kreis um ste schließen. „Jakob, wo bist
Du?" frägt der Eine. „Hier bin ich!" sagt der
Andere, klaschi in die Hände und verläßt leise seinen
Platz, um den suchenden Rufer zu täuschen. Dieser läuft
mit vorgehobenen Händen wie närrisch heruin, tanzt seit­
wärts und springt rückwärts, aber stets ohne Erfolg. Die
Kinder lachen sich die .Hälse lang, und als nun gar der
Jacob stolpert und der Länge nach niederfällt, da gibt
es ein großes Hallöh, und der Lehrer hat alle Mühe, die
aufgeregten Gemüther zu beruhigen. Das nächste Paar
kommt daran. Die Augen werden verbunden, und eine
silberhelle Stimme ruft in den Kreis: „Jacob, wo bist
Du?", ein alter Repetent, der inanchmal auch gute Einfälle
hat, macht einen Lufisprung und schreit zuin Kobcnzl
hinauf: „Jin Himmel!", und seine Kameraden rufen ihin
ei:i ebenso lautes Bravo zu, denn das Wort ist Jedem
aus der Seele gesprochen.
Da ertönt lieblicher Mädchcngesaug. Bald zeigen
sich auch die zarten Gestalten, die wie wandelnde Blumen
die Wiese hcraufschweben. Singeiid ziehen stc an den
Knaben vorüber, welche daS Spiel jreiwillig untcr-r-chen.
Sie machen Front und l,ören mit offenen Mäulern den
Eindringeiiden zu, denn cs cnipsindet ein Jeder, daß sie
nun nicht mehr Alleinherrscher i:n .Krap'eiiwald! sind. Der
freundliche Gruß, welche?, die Leö.rcr'>nc:: ni':ei>i.ii'.ver
tauschen, ninim; aber ioirrt den B.r:iN, uu, wi: LU'
Cowmcndo siidaen s: im EheruS
Verbindung Londons weder mit
Peking noch mit Tientsin bestehe.
London, 18. Juni. „Reuter's Bureau" meldet
aus SHanghai vom lZestrigen, 10 Uhr Abends:
Die telegraphische Verbindung mit
Tientsin ist noch immer unterbrochen.
Gegenwärtig sind alle Telegraphen­
linien nach Peking und Tientsin
g e st ö r t. Das Consularcorps in Shanghai berieth
heute über die zum Schutze der Fremde n-
Niederlassungen etwa zu treffenden Maß­
regeln; die Spitzen der französischen und der allge­
meinen Fremden-Niederlassung sowie der Zoll-
commiffär wohnten der Berathung bei. Da festgestellt
wurde, daß momentan keine Gefahr drohe und der
Vicekönig den Schutz der Fremden verbürge, wurden
keine Schutzmaßnahmen beschlossen.
Petersburg, 16. Juni. (Meldung der Russischen
Telegraphenagentur.) Aus Kalgan wird über Kjachta
telegraphirt, daß jede Verbindung zwischen
Kalgan und Peking unterbrochen ist.
In Kalgan herrsche Erregung. Ueberfälle auf
Missionäre seien vorgekommen. Die Lage sei ernst, da
kein Schuh vorhandenist.
Bern, 17. Juni. Der Generaldirecior des inter­
nationalen Telegraphenbureaus gibt bekannt, daß die
russisch-o st asiatisch« Telegraphen­
linie zwischen Tschita und Blagowjeschtschensk
u n t e r b r o ch e n ist..
Im Gebiete von Rnngking.
Shanghai, 16. Juni. („Reuter"-Meldung.) Die
chinesischen Banken in Tschin-Kiang
(bei Nangking) schlössen gestern aus Furcht vor
den Boxers ihre Bureaux. Die hiesigen
Banken ziehendiegewährtenVorschüsse
zurück. Im Vanglse-Gebiete herrscht
Erregung; in Tschifu ist Alles ruhig., ,,
Der Aufstand.
London, 18. Juni. „Reuter's Office" meldet
aus Hongkong vvm 16.^.: Einer Depefche
aus Wutschou, Provinz Kwangsi, zufolge drohen
Westflnffe, nach Südwestcn zu, Unruhen
am
anszubrechen. In Buntschou kam cs zu
Kämpfen; mehr als hundert Flüchtlinge sind
von dort am 12. d. in Wutschou eingeirofsen.
Fünftausend Aufrührer sind in
Kweihsien versammelt. Mehrere Truppen-
obtheilungen aus Canuon passirten am 11. d.
Wutschou auf dem Wege nach Kweihsien.
Brüssel, 17. Juni. (Privaiteleg'-amm.)
Die amtlichen Meldungen aus China besagen über­
einstimmend mit den nichtamtlichen Berichten, daß der
Boxeraufstand hauptsächlich eine religiöse
Grundlage besitzt und sich insbesondere gegen die
Thätigkeit der katholischen Missionäre richtet, welchen
namentlich gewaltsame Bekehrungen vorgeworfen
werden, welche die größte Erbitterung erzeugten. Die
Berichte der belgischen Consuln signalisiren allent­
halben eine allgemeine Gährung gegen die Missionäre.
Mit verstcgeltcn Ordres.
London, 16. Juni. „Reuter's Office" meldet aus
Hongkong vom 16. d.: Der britische Kreuzer
„Terrible" ist mit zwei Compagnien Waliser Füsiliere
an Bord nach Taku abgegangen. Der Capitän traf
Vorkehrungen, um die Schiffsgeschütze zum Gebrauche
der Truppen landen zu können.— Der Kreuzer
„Undaunted" ist plötzlich :nit versiegelten
Ordres nach dem Norden abgegangen.
Tie Aufrcchthaltnng des Gleiohgewiähtes.
Washington, 16. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, haben die Verhandlungen der
Mächte über die Lage in China Zar Erörterung
der Frage geführt, das Vorgehen der dort interessirtcn
Mächte in solche Form und in solchen Einklang zu
bringen, daß das vollständige Gleich­
gewicht aufrechterhalten und die Fortdauer
des Friedens gesichert bleibe. Frank­
reich habe besonders lebhaft darauf gedrungen, daß
eine der ersten Erwägungen der Sorge gewidmet sein
müsse, bei dem Vorgehen der Mächte das Gleich-^
gewicht aufrechtzuerhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei,
zu verhindern, daß irgend eine Macht ein prä-
po n d e r i r e nd es He er e s c o ntingent nach
China verlegt und dadurch eine Gegenaction
irgend einer anderen Macht hervor­
gerufen hätte.. ...i
Das japanische Eontingent.
London, 17. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
ist zu derMittheilung e r m ä ch t i g t, daß
Japan im Begriffe sei, 1000 Mann
nach Taku zu senden, und daß es
Hiebei in vollem Einvernehmen mit
den europäischen Mächtenvorgehe.
London, 18. Juni. „Daily Mail" meldet
aus Kobe vom Gestrigen: Japan beschloß,
3000 Mann unter dem Befehle des
Generals Fukufhima nach China zu
senden.
Ablösung aus Tssngtau.
Berlin, 17. Juni. Das „Wolff'sche Bureau^
meldet aus Tsingtau vom Heutigen: Der Ab­
lösungstransport für das deutsche Kreuzer­
geschwader ist gestern hier angekommen und geht heute
nach Taku weiter.
Euccurs aus Tonking.
Paris, 17. Juni. Ein: Note der „Agence Havas"
besagt: Ein vom französischen Consul in Hong­
kong hier eingetroffenes Telegramm macht von der
angeblichen Ermordung des deutschen Ge­
sandten und der Zerstörung der Gesandtschaften
in Peking keine Erwähnung. Der französische
Consul in Tientsin meldet, daß die nach Peking
dirigirten europäischen Detachements nur sehr
langsam vorrücken. Die Rebellen haben die
protestantischen Niederlassungen in der Chinesenstadt
niedergebrannt.
In dem an Frankreich abgetretenen Gebiete
herrscht vollkommene Ruhe. Von Tonking werden
Truppen mit Artillerie nach Tientsin
entsendet, wo sie am 26. d. eintreffen werden.
Andere von Frankreich aus dahin beförderte Truppen
werden gegen den 3. Juli dort ankommen. Auf Ver­
langen des Ministers des Aeußern Delcasss
ordnete Martneminister Lanessan die un­
verzügliche Ausrüstung einer Kreuzer-
Division an, welche zur Verstärkung des Ge-
schtvaders des Admirals Courrejolles bestimmt ist.
v w:Iche sroer Lust,
Boa ktakm Ort zum aadrrn.
Jubelnd oa» voller Brrist,
Lurch Hatu und Flur zu wandmi!
Kaum hatten sich's die kleinen Wienerinnen vor dem
Salettl bequem gemacht, als von der Höhe neuer Zuwachs
kam, und zwar in Gestalt einer ausgewachsenen Quinta,
die unter Führung des Classenvorstandes von einer
Exursion heimkehrte und nun eine kleine Jausenrast hielt.
Die Herren Studenten sahen dem Treiben der Jugend
mit überlegenem Lächeln zi:; die Flegeljahre hatten sie
bereits um den kindlichen Verstand gebracht.
Die Knabenschule räumte nun der Mädchenschule den
oberen Platz ein und bezog die unteren Wiesen. Ein
Theil botanisirie, ein anderer durchforschte die Gegend und
entdeckte e!n:n Heuschober, der sofort gestürmt und zum
Ringplatz auserkoren wurde. Eine Rotte endlich zog sich in
die Wälder zurück und gründete eine Räuberbande, die
zuerst einen wohldurchdachten UeLerfall auf die Schaukel
unternahm und nach deren Einnahme anch Besitz davon
ergriff. Dann theilten sie sich in Freund und Feind und
arrangirikn ein großartig angelegte? Bcrsieckenfpiel, welches
gar bald die Tliifmerksamkeit aller Krapfenwäldler in
Anspruch nabm, denn ein Schüler hatte sich so versteckt,
daß ihn seine .Kameraden nicht auffinden kannten. In
ihrer Noth riefen sie den Lehrer zu Hilfe, und als an.ch
dieser vergcöliL suchte, Ivurd: di: ganze Schule aufgeboten,
^cn Verbrecher nu-zuforfchen. Man r'ef nach ihm und
lorderte ihn aur, sich zu melden, aber umsonst, der ileiue
:'i irbrrkaupimann laurde uichi gesunden. Tie Zeit drängte
ich-n zuni Aufbr: eb. und der „Grast a:.c dem dvienerwald"
>'i?. nach inluner nicht da. E >dli h ;v'?rde.: die Truppen
in die it?'taiian zi!'am:uenge-,oacn. um den lcuten
^ :in'u Jeder. bclam ein kleines
Paar Heiße, ein Stück Brod und ein Glas Bier. Da sich
der vermißte Knabe noch immer nicht zeigen wollte, schickte
der Lehrer mehrere Posten aus, die im Walde laut daS
Lob der Würste und des Bieres verkünden mußten. Nach
drei Minuten war der Bursche zur Stelle. Der Duft der
Frankfurter hatte ihn aus dem Hühnerstall herbeigelockt.
Bor dem Aufbruch tvurde noch ein gemeinsames
Lied mit Echobegleitung gesungen, das Echo besorgten
die im Walde verborgenen Solisten der einzelnen Classen
in so vorzüglicher Weise, daß selbst die blastrten Studenten
zum Schluß des Liedes lauten Beifall spendeten. Dieser
Lorbeer ließ die Mädchen nicht ruhen, und ste antworteten
mit einem wehmüthigen Lied. Inzwischen hatte sich die
Knabenschule ausgestellt, jche Classe mit einem auf­
geputzten Fähnlein an der Spitze, während jeder Schüler
wieder dic Blume oder Farbe seines Fähnleins trug. Der
Trommler voran, der Trompeter zum Schluß, so
marschirten stc in Viererreihen nach Grinzing hinab:
Rsl'irt dic Tremirr!, schro nkLt die Fahnen
T'onvL't* marsch. suvivaUeralleral
Mcn hörte das Lied noch lange Heraufklingen. Em
Kuckuck rief ihn.: ''en letzten Abschiedsgruß zu und ver­
anlaßte die Mädchen, cle'.rfalls ein Kuckuckslied anzu­
stimmen. Nun waren sie Lllleinherrscherinnen im Krapfen-
waldl, denn auch dic Studenten waren inzwischen ab­
gezogen und versuchten in de:' Ferne ein Burschenlied, das
allerdings nicht recht klingen moiitc. Die Erinnerung an
ihre erste Schulzeit baitc die lateinischen Zungen gelöst,
und daS freute einen deS Weges lomnicnden „alten
.Herrn" dermaßen, daß er ihnen ein kräftiges Salve! zu­
rief. „Salve!" klang cs im Chorus zurück, und über di»
blühenden Rcbcngelänve oes Nußberges hinivcg ertönte
das eioigjnng: Oauckeanaus...
Josevb Allrain.


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 3 ]
«r. 165
liVisv,
>eus3 ^V^isver ^axdlatt.
18.^ 1900.
Weiters wurde der Besetz! ertheilt, ein Transportschiff
für die eventuelle Entsendung von Truppen-
verstärkungen bereitzutzalten.
Eine Berathung bei MaeKinket,.
Washington, 16. Juni. Der Umstand, daß man
vom Admiral Kempsf seit gestern nichts weiß, gibt zu
ernsten Befürchtungen Anlaß. Wenn die
telegraphische Verbindung mit Kempff nicht bald
avieder I^rgestellt ist, soll ein Schnelldampfer von
Manila nach Taku abgehen, um Nachrichten über die
Lage einzuholen. Staatssecretär Hav und Kriegs-
fecretär Root hatten heute mit dem Präsidenten
Mac Kinley eine Besprechung über die Frage der
Entsendung von Truppen nach China.
Es wurde beschloffen, falls die Verbindung mit
Admiral Kempff nicht alsbald wiederhergestellt sein
sollte, Truppenvon Manila zur Verstärkung
des amerikanischen Contingents in China abzusenden.
Washi»«ton, 17. Juni. Da weitere
24 Stunden ohne Nachrichten von Admiral
Kempff verfiossen sind. wurden amerikanische
Truppen von Manila nach Takii
gesendet.
Sklmwllngen ill prsg.
Ueber den Aufenthalt des Ministers Dr. Rezek
in Prag berichtet die „Politik", bei der Ankunft des
Ministers habe sich nebst dem Statthalter Grafen Couden-
tzove auch Dr. Kaizl im Bahnhöfe einzrsundcn, der
dann längere Zeit mit dem Minister conferirte. Nach einer
vorausgegangenen Sitzung des Erecutioausschuffes habe
dann am Samstag eine Conferenz zwischen Dr. Rezek
und einigen jungczechischen Abgeordneten, darunter Docior
Herold, Dr. Kaizl und Dr. Kramarz, und am
Nachmittag eine Conferenz mit dem Abg. Prinzen
Friedrich Schwarzenberg sowie mit dem gerade
in Prag weilenden Generalgouverneur der Dellerreichisch-
ungarischen Banl Dr. Ritter v. Bilinski stattgefunden.
Die Erllärungcn des Ministers gegenüber den jungczechischen
Abgeordneten hätten nun in der Drohung gegipfelt, dah
der S pr ach e n g c s e tz e n t w u r f Dr. v. K o e r b e r's
aus Grund des§ 14 durchgeführt werden würde.
Dem gegenüber habe man dem Minister im Laufe der
Verhandlungen nicht verhehlt, daß man im Erecutivcomit>?
darüber bittere Klage geführt habe, daß er als
Landsmannminister keineswegs die Interessen der Nation
vertrete, sondern im Gegentheil die Regierrng auf die
wunden Punkte der czechischen Politik
aufmerksam gemacht habe. Demgegenüber veröffentlicht
daS „Corr.-Dur." ein von com.petenter Stelle herrührendes
Dementi, demzufolge die Meldung der „Politik" in
ibrer Gesammtheit der Wahrheit widersprechen würde. Im
Gegentheil sei während der Zusammenkünfte des Minister?
sowohl mit dm iungczechischen, als mit den Vertretern
des conservativen Großgrundbesitzes der freundschaftlich«
Charakter seines Verhältnisses zu diesen beiden Parteien
klar und deutlich zum Ausdruck gekommen.— Gestern
Abends ist Dr. Rezek nach Wien zurückgereist.
Von czecht scher Seile wird folgendes Com-
munique ausgegeben: Das E x e c u t i v c o m i t s der
czechischen Abgeordneten bat in zwei, am 15. und 16. d..
abgehaltenen Sitzungen übe: die politischen Zustände be­
rathen. Diese Conferenzen, bei denen eine einheitliche
Auffassung der politischen Lage constatirt wurde, fanden
ihren Abschluß durch eine einmüthige Ent­
scheidung über das Vorgehen der Partei.
Gestern Vormittags fand in Prag die Constituirung
des neuen böhmisch-mährischen czechischen
Nationalraihes statt; zu derselben hatten sich un­
gefähr 40 Vertreter der Alt- und Jungczecben sowie der
Nationalsocialisten eingefunden. Die Radicalen sowie die
Vertreter des conscrvaiiven Großgrundbesitzes waren nicht
erschienen. Unter den erschienenen Mährrrn befand sich auch
Dr. Stranskv. Die Berathungen, welche im Präger
A^thhause stattfanden, dauerten von 9 Uhr Vormittag?
bis halb 1 Uhr Nachmittags und wurden als streng ver­
traulich erklärt. Es wurde nicht nur das Arbeiisprogramm
und die Lrganisaiicn der C e n t r a l l e i t u n g, sondern
auch die Organisation der „Omladina" und der auf
dem flachen Lande geplanten Zweigvcreine durch-
berathen. Einen weiteren Derhandlunasgegenstand bildete
die Errichtung eines czechischen Correspondenz-
bureaus in Prag. Es wurde constatirt, daß zu der
zu bildenden „Omladina" bereits zahlreiche Anmeldungei!
eingelaufen seien. Was die Abstinenz der Radicalen und
des conservativen Großgrundbesitzes betrifft, so erklärte
man, daß sie durchaus nicht eine ablehnende .Haltung dem
Nationalrathe gegenüber bedeute. Das Fehlen des Groß­
grundbesitzes sei vorläufig auf eine zuwartende Haltung
zurückzuführen, während dir Radicalen ohnehin zwei Ber-
trrtcr für den Nationelratb nominirt hatten, die denn auch
ihr Fernbleiben entschuldigten.
Ueber die Sitzung des czechischen National-
rcthes wird uns wriiers aus Prag trlegraphir!: Bei
der Wahl des Präsidiums wucdc Abg. Dr. Engel zum
Präsideiitkn und die AbgeordTieten Baron Prazak aus
Mähren zu deffei-. erstem und Dr. Stradil aus Schlesien
zu dessen zweitem Stellvertreter gewählt. Abg. Dr. Engel
wies auf nie Bedeuiur.g des Nationalraihes hin, worauf
Abg. Dr. Skarda über die vorbereitenden Schritte be­
richtete und .hin Zweck d^. Nationalrathes eröiierte. Er
hob bervor, daß dieser nicht ein Obertribunal- über
den Parteien sein solle, sondern eine Vereinigung
aller selbständigen czechischen Parteien zu bilden
habe, tvelche zur gemeinsamen Arbeit sich
vereinigt haben. Die Thätigkeit des Nationalraihes solle
von Fall zu Fall durch einmüthiges Einvernehmen be­
stimmt werden. Dr. Herold r-ferirte über die politisihe
Situation, insbesondere über die Obstiuctionspolitik und
verdammte die Koerber'sch.n Sprochengesetzentwürfe,
worauf einstimmig eine Resolution angenoininen wurde,
die sich gegen die Gesetzentwürfe der Regierung und gegen
deren etwaige Octroyirung aussvricht. Den lehien Pro-
grommpunkl bildete das Referat des Abg. .Kurz über die
Volkszählung. Vertreten waren alle czechischen Parteien
mit Ausnahme der czechischfortschritilichcn Radicalen. Die
katholische Volkspartei vertrat Graf Adalbert Schö n-
b o r n.
Sr. Lramar) öder die rage.
Neupaka, 17. Juni.
Der Abg. Dr. Kramarz hat heute in einer vom
hiesigen politischen Verein einberufenen Versammlung
über die Lage geksromen. Folgendes ist der Jnbalt seiner
Ausführungen: Die Schließung des Reichs­
rathes Hai eine solche Flnth von verschiedenen Ver­
muthungen und Beurth-iluimen veranlaßt, daß es noth-
thut, diese Thatsache womözli^ch ruhig zu betrachten. Vor
Allem müssen wir nnsaber büten, dieselbe
zu überschätzen. Eine große Bedeutu-ig hat wohl
die Nicktübcrwindung unserer Ovfiruction, die nämlich,
daß das Parlament von dem Druck einer siegreichen
Obstruction befreit worden ist. Allerdings darf man »ich!
glauben, daß die Pultdeckelpolitik die ganze Politik einer
Nation auch für die Zukunft darstellen kann. Wir iverden
aus den Vorgängen vom 8. d. wahrbaftig nicht die
Consequenz ziehen, daß für unsere Sache
eine stzstematische Gewaltpolitik die
einzig gebotene ist. Auf das allercntschiedcnste muß
ich dem widersprechen, daß wir die Regierung gebeten
hätten, die Session zu schließen oder zu vertagen. Und hat
auch vielleicht Jemand die Regicriing vor der iminer
steigenden Erregung gewarnt, so war es eine Geschäfts-
fübrung ohne Auftrag. Dir haben keine Ursache
gehabt, zu bitten.
Wenn wir also auch in dem Obstruciionskampfe nicht
unterlegen sind, haben wir doch keine Ursache,
optimistisch in die Zukunft zu sehen. Im
Gegentbeil. Ich vermag es nicht, mich einer schweren Sorge
zu erwehren. Die Schließung der Session kann
doch nicht das letzte Wort einer ziel­
bewußten Regierung-politik sein, und das
wiedereröffnete Haus wieder in Obstruktion zu finden,
würde die Regierung kaum erleben. Es muß etwa?
geschehen, um die Verhältnisse zu saniren,
und da kann ich ohne ernste Befürchtungen
nicht in die Zukunft sehen. Aber mehr fürcbte ich
um den Staat als um unter Volk. Redner führt nun au?,
daß die Tagesordnungkmasoriiäi keine Srütze sstr eine
Regierung und für postiive Atbeit im Parlament bieten
sönne. Es wäre geradezu ein Bcrbrcöben an diesem ohne­
hin so sckwer ersihütkerten Reich», gegen das böhmische Volk
etwas ab irato vorzunebmen, was dem böhmischen Volke
auf unabsehbare Zeit hinaus den Glauben und die Hoff­
nung an Gerechtigkeit in diesem Reicke benehmen und ihm
nur das bittere Bewußtsein einer ungefühnten Ungerechtig­
keit und Unbill belassen würde.
Don diesem Standpunkte muß man auch die Frage
der Erlassung der S p r a ch e n g e s e tz e der Regierung
als Gesetz auf Grund des Z 14 beurtheilen, von welcher
man so viel spricht. Die parlamentarische Commission
unseres Clubs hat bewiesen, daß dieser Entwurf den
geltenden Gesetzen widerspricht, daß demnach die Noth­
verordnung auf Grund des §14 aus­
geschlossen ist. Aber nicht nur formell wäre diese
Octroyirung unzulässig, sie wäre auch im Interesse des
Staates ein schwerer, nicht gutzumachender Fehler. Wenn
die Regierung sick> entschließen sollte, den Sprachenstreit
durch Erlassung eines Gesetzes zu schlichten, so muß es
dl)ch einzig und allein zum Zweck des Friedeas und der
Ruh« qesiheben, und es darf nach der Octroyiruiig keinen
Befiegken geben, weder die Deutschen noch die Czechen,
sondern es müßte im Sinne der geltenden Gesetze ein
Sprachenreckit geschaffen werden, welches nicht nur den
nationalen Forderungen beider Völker, sondern auch den
wirthschaftkicbon und socialen Interessen der böbmisch'N
Länder entspricht. Im eminenten StcotSinteresse darb kein
Volk für eine akssehbare Zeit des Gefühl des Unrechis
und der Schädigung keiner Jnierrssen babrn. Sollte die
Regierung den Stimmen der unverantwortlichen Ratbqebe:
geborchcn und ihre Entwürfe, wie sie vorgelegt worden
sind, octroyiren, dann würde sse sich nur der Gefahr einer
Ministeranklage wegen Verletzung der geltei'.dcn
Gesetze und wegen des inhärenten Mangels einer solchen
Nothoerordnung, welche vie Siaatszrundgesetze ändern
würde, aussetzen, sondern sie würde auch vor dem Richter­
stuhle der Grscknchle die unverzeiblichc Schuld auf sich laden.
Laß sie die Interessen der Dvnastie und des Reiches dadurch
schwer gesLädia! bat, daß sie das allezeit getreue »nd er­
gebene böhmische Volk. welches für die Dynastie »nd das
Reich immer alle Opfer an Gut und Blut lo williq ge­
bracht bat. in die Stellung einer principiellen
negakiven Opposition gegen Alles, was
im Interesse des Reiches und seiner Zu­
tun s t i st, gedrängt bat. Das nnd keine leeren Drohungen.
Dafür ist die Zeit zu ernst. Ob '.:niere Warnungen gekört
iverden, weiß ich nickt, und das ist die Sorge, welche
uns erfüllt.
Wir haben in der letzten Zeit traurig- Er­
fahrungen gemacht. Unverdient wurdenswir von der
vorigen Regierung tief geschädigt und beleivigt. und in
unserem schweren ÄamZIe sind wir allein^ eblie^ en.
Denen, welith« in diesen bitteren Augenblicken nicht gegew
uns sich stellen wollten, werden wir es gewiß nicht vtt-
gessen. ?lber iinpolitisch, den Interessen unseres VolieS
wenig ersprießlich wäre es, mit Vorwürfen Jene zu über­
häufen, welche sich uns entgegengestellt haben, trotzdem wir
ihnen immer treue Verbündete waren. Darüber zu sprechen
wird besser sein, wenn sich die Gemüther etwas beruhigen.
Auf jedeii Fall darf man Eines nicht vergessen: die
Politik einzelner Parteiführer kann auf eine Weile die
sreundscha^ichkn Beziebungsn zweier Völker trüben, welche
einander so nahe stehen durch Blutsverwandtschaft, durch
Geschichte und gemeinsame Interessen, aber sie ist zu
'chwach, um für immer dieses unzertrennliche Band zu
zerreißen. Die Parteien können auseinander-
gehen— die Völker werden sich finden. Es
wird die Politik der freien Hand proclamiri. Wir haben
nichts dagegen. Auch für uns kann die Politik der freien
Hand nichl schädlich sein. Wir verfügen im Parlameizt
über eine so große Siimmenzahl und repräsentiren ein
relativ unier den übrigen Völkern Oesterreichs so großes
und bedeutendes Volk, daß wir eine Ji'olirung nicht fürchten
müssen. Wir wollen Niemandem Böses. Zum ehr«
lichcn Frieden mit den Deutschen sind
wir immer bereii, obzwar unsere Frieden-anbote
mehr als kühl aufgenoinmen werden und wir schon
fürchten müssen, aufdringlich zu scheinen mit unseren
Friedensbctheuerungen. Aber der Glaube, daß das Reich nur
durch einen ehrlichen nationalen Frieden zur neuen
Blülhe gebracht werden kann, ist zii tief in uns einge­
wurzelt. als paß wir daran verzweifeln könnten. Und
alle Diejenigen werden uns an ihrer Seite finden, welche
für die ehrliche GleichbercÄUgun.z der Völker und für
die Rechte d»r Königreiche und äänber eintreten. Sonst
wird es ja nur unserer Partei zuiräglich sein, wenn sie
sich in ihren programmatischen Bestrebungen im culturellen,
wirthschaftlickie» und socialen Leben ihre Freiheit wahrt.
Unsere Rechte müssen wir allein ver­
theidige :. Uin diese Erfahrung sind wir reicher ge­
worden, und wir baden bewiesen, daß wir unsere Ehre
und die Interessen unseres Volkes bis zum Arußerste
vertheidigen wollen und auch können, und auch in der
Zukunft werden wir uns nicht schn?ächer zeigen als in den
letzten Monaten, wo uns Alles verlassen und wo wir
allein waren. Im Interesse des Staates, aller Völker des
Reickies und im Interesse des böhmischen Volkes möchten
wir wünschen, daß wir nicht genöthi^ werden, zu zeigen,
daß wir auch einen längeren und viel
härteren .Keimps überdauern werden, und
daß wir wohl geschädigt, aber durch das Bewußtsein
»nseren guten Rechtes gestärkt und durch Ge vclt doch nicht
bezwungen werden können.
Liste Rede des .^dg. ör. Lüliitjl.
tHrlVarirle-r»«»'. Lei »R« Dr.
Prag, 13. Juni.
Gestern sprach Dr. Forscht vor seinen Wählern
in einer Versammlung des politisckn Clubs in N i m-
burg. Es waren mehr als 300 Personen anwesend,
die namentlich jene Stellen der Rede mit lebhaftem Beifall
begleiteten, die sich auf die czechische Obstruction bezogen.
Abg. Forscht sagte, die Obstruction sei nothwendig ge­
wesen, um die Fußtritte, welche man den Czechen versehen
Ivvllie, kräftig zurückziischla.gen, anderseits aber habe die
Obstruction ein Mittel bedeutet, um die Hegemoriie-
geli'ste der Deutschen, vor welchen die Stoatsautociköt
eapitulirt habe, einzudämmeiZ und durch eine gleickwerchig:
Obstruetion die Obstruction der Teutschen zu paralvsiren,
oder wie -in Arzt sagen würde: das Gift durch ein Gegen­
gift wirkungslos zu mache::. Die D-'.iischen haben durch
ihre Obstruction zur Zertrümmerung des Central-
parlamknts beigetragen, den Czechen müsse daran gelegen
sein, an dieser Zertrümmerung weiterzu­
arbeiten. Die Obstruction sei eine Pflicht der Selbst­
erkaltung gewesen. Man sagt, die Czechen hätten auf
die R -'chte RüSsicht nehmen s--llen, doch diese Rechte
sei keine Majorität gewesen, um mit ihr ein Programm
cndgiltig durchzuführen, sondern sie hohe eher einem
Veteranenverein geglichen. .Kurzsichtigkeit wäre es,
wenn man den Erfolg der Iungczechcn als einen voll­
ständigen Sieg betrachten würde, er bedeute blos den Aus-
aanasvunkt für weitere unabsehbare Kämpfe. An die Mög­
lichkeit neuer V c r st ä n d i g u n g L c o n f e r e n z e n
glaub- Redner nicht. Die AuSsschten auf einen Frieden
zwischen Deutschen und Czechen seien durch da? Zurück-
'-'eichen der staatlichen Aiitorität vor dem eeutschen
Terrorismus sehr eingeschränkt wordrn. Man joreche ferner
von der Octrvhirung des .Koerber'schen
Sprachengesetzentwurfe- auf Grund des 8 14.
Aiich daran könne er nicki glauben, denn dieser Entwurf
verstoße einerseits gegen die 'D-rf-ss"ng.^ bilde ober ander­
seits ein Attentat aus die den Czeckei'. seit Jahrhunderten
gewährleisteten legalen Sprackinr-chte. Würde di-- em
Staatsmann tdui-.. so wäre dies ein Gewaltstreich,
und ein solcher Siaatsmann würd- atr ein öster­
reichischer .Herostratrs betrachtet werden müssen. Redner
erklärt stch auch oegen die Octroyirung einer
qeäiikert-n G e s ch ä k' s o r d o i-g, womit dann
die Bildung eines Coalitionscabineis in Verbindung käme.
di- bei einer geänderten Gelchä'tSsrdnung eine neuerliche
Derständigiing' zwischen D-utichen und Czechen anbahnen
würde. Dieser Ausw-a erscheine dem R.:dner -beiisalls
iinannehmbar iind duriie daker nicht- Andere- übrig
blkibeo als die Auslosung des Abgeordneten-
s^aules. Daß dadi-rch bis Cbaos noch v-el großer
wäre, müüe ."k-d-m ei":"chic7'. Es geb« in Oesterreich
z vei entgeaengessetzj- policischc Richtlingen, die eine bezwecke
'ren Fortb-üand der deutschen Hegemonie, die
cindcre eine Rtconsirurtion der .inkaitvaren Lerfaffung
auf Grund einer F o d e r a i i v q? st a l t-i u g Oester­
reichs. Im Jntrics-'e d.'s Siaotrs seien die'': beiden
Richtungen in einen Karten. ^Ka:n.ps gerathen: w:e dieser
Kampf ausgehen werde, win» beute Niernand, und e-
hänge dies auch von der Intervention ver-
schiedeiper au.swä::ikrr Factoren ab,. Die


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 4 ]
Llovtse
Ikelles
^8. .lmS Idw.
»r. 165
uechische Frage sei hiedurch zu 'rmer europäischen
deworden^ und von der Lösung dieser Frage werde es ab­
hängen, ob Oesterreich bei gesetzlicher Strpulwung der
veutschen SiaaLssprache und bei Ausschaltung GallZiens,
ferner bei der Abschliehung einer Zollunion zu emer
Dependance Berlins Herabsinken oder aber ein Ausweg
«funden werden wird. welcher den Staat zu einer G r o tz-
Schweiz umgestaltet, damit er als ein mächtiges Glrev
unter den übrigen Staaten dastehe. Abg. forscht
polemisirte sodann gegen die Bestrebungen der radicalen
Parteien und forderte zur Einigkeit aller zcechr-
schen Parteien auf. Zum Schluß wurve eine
rresolution angenommen, worin dem Abg. Forsch!
und den jungczechischen Abgeordneten das Betrauen aus-
sesprochen. gegen die Octroyirung der Koerber scheu
Sprachenaesetzentwürfe protestirt und die größte Entrustuiiz
zegen die Haltung Iaworsk i's und seiner Gesinnungs­
genossen a'.:-: -sprochen wird.
Tagtsbcriihi.
Die Reise -es Mannrrgelangverelns.
(Privattele^ammi d«« ,Nnie» Wini» Logdiatt-.l
Züriä», 17 Juni
Um 6 Uhr Früh erreichte der Separotzug. init dem
der Wiener Münnergesangverein Samstag Mittags Wien
verlassen hatte, die Schweizergrenze bei Buch s. Ein
derrlicher Sonntagmorgen zog heraus. Nach ^'ollzogenein
Wagenwechsel wurde die Fahrt Lurch die ^chweiz an
getreteu. In Zürich fand im Bahnhöfe in Anwesenheit
von vielen Hunderten Menschen crn großer Empiang
durch eine Sängerdeputation statt. Der Züricher
Gesangverein „Harinon'.e" begrüßte die Wiener. Ein
Chor wurde gesungen, den die Wiener mit Absingnng deS
Wahlspruchcs beantworteten. Der Züricher Ehormeister
A n g e r e r und Borftand F e i! n e r dielten Ansprachen.
Dieser überreichte den Damen aus Wien Bouguets
und lud die Wiener sür das Jahr 1903 zu in
großen Sängerfeste nach Zürich ein. bei welchem
zwölsbundert Schweizer Bereine sich prodnciren werden.
Vorstand Schneiderhan (Wien) sprach die
Hoffnung aus, daß es dem Männergesangvercin möglich
sein werde, zu kominen. Großer Jubel folgte der Ant­
wort. Um 9 Uhr wurde die W-itersahrt nach Basel an-
getreten.
Ein Unfall Winkclmann's.
> Bascl, 17. Juni.
Währ.'nd der Nacht hat Kainmersanger Winkel-
zn a n n ein.« leichten Un all erlitten. Er wollte .n scinein
Coupä nachtmahlen und ivar init dem Zerlegen eines
Huhnes beschä'tigt. Dabei glitt ihnr das Tranchir-
messer aus der Hand und drang ihni in den Fuß.
Herr Winkelmann hatte einen ziemlichen Blnt-
derlust. Ein Arzt, der sich unier den niitreisenden Vereins-
mitgliederu befindet, legte ihin einen Verband an.
keit ist international, nicht wienerisch, nicht
pariserisch. Ich wünsche, daß Sie hier ersahren. wie auf­
richtige Freunde wir Jhnrn sind, und daß zwischen
Franlrcich und Oesterreich in»jeder Bc-
ziehung Freundschaft herrsche. Wir werden
bemüht sein. Ihnen den Aufenthalt so angenehm als
möglich zu machen.^ Vorstand schneiderhan dankte
in französische Sprache. Die Wiener, erwiderte er, seien
als Bewnuderer der französischen.Hauptstadt gekommen und
werden gewiß PariS entzückt verlassen. Dann fuhren die
Sänger in ihr Absteigguartier „Hotel Sch-nker' und
vereinigten sich später im Wiener Restaurant in der Aus­
stellung. wo die Musikcapelle sie mit dein „Blanen Donau-
Walzer" begrüßte. Erst nach Mitternacht kehrten die
Sänger in ihre Ouartiere zurück.
— 18 Jnni-
Heute Montag machen die Sänger eine Rundfahrt
du-.ch die Stadt. Nachmittags findet das erste Concert
der Philharmoniker statt. Morgen Früh ist
Empsanss eier im österreichischen Reichshanfe in der
Ausstellung und Abends Festbanket, welches der Männer-
gejangver-in den Porifer Dignitäten gibt.
Dienstag treffen hier die Minister Dr. Ritter
v. Harte! und Freiherr v. Call ein.
Der „Figaro" meld.'t, daß die in Pari? weilenden
Philharmoniker die Verständigung erkalten haben,
der Kaiser habe jene Mitglieder, welche der -Hosoper an­
gehören, zu -Hosmusikern ernannt.
In Basel wurde Mittagsstaticn gehalten. ES fand
eine Begrüßung durch den Vorstand der Baseler 1'iedcr-
tasel Propst statt. Vorüand Schneiderhan gab
der Freude der Wiener Ausdruck, iu der Schweiz so cken
Willkomm zu finden, als Anmiun ernng siir ihre Ans-
gabe, das deutsche Lied in Frankreich zu vertreten.
Ein;^ami1ien-rama.
Wien, 18 Juni.
* (Hof- und PersonalnachmchWu.),Er:her;og
Rainer feierte gestern (Sonntag) rm schlolsc Herreu-
siein fern Namcnsfest. Dem Erzherzog kamen zablreiche
Gratn^atlonen zu.— Piinzristn Clemeutine von
Codllrg ist am 17. d auS Ebenthal hier eingetronen.
— Unterrichttmlnister Dr. Rilter v. Harte! m bente
in Begleikiing des sectionsrathes Teich von Heer nach
Paris abgereist.— Miniiier Dr. R e; ek iisi eestern Abends
aus Prag hier eingetroffen.— stkuntius Taliani dar
gestern einen inehrwöchentfichen Urlaub angetreten und
begab sich ziinSchsi nach Ascoli in Jmlicn. Während,-iner
Abwesenheit führt der Secrctör Mfgr. Aver, a die
Geschäfte ter Nuntiatur.— Der Landesvrästdrnt von
Schl-stell Joseph Graf Thun ist am Samsiaa hier ein-
getroffen.— Der ünerr.ichisch-ungari,che Botschasteic
in Berlin Ladislaus v. Szögstenv-Marrib .traf
gestern hier e>n und wohnt im^'^otU Pictstakerbof.—
Lcr Generaladsutant des Suckans M a b m 2 d
Mukhtar Pascha, der seinerzeit die Türkei bei der
Die Ankunft in Paris.
(Telegranime unferzL Specialcorrespondenten.)
Paris, 17 Juni.
Die Mitglieder des Wiener Niännergesangvercins
trafen hier progranimgcmäß um 8 Uhr AbendS
mittels Specialtrains ini O stbahnhofe an. Trotz der
32stündigcn stleise befindet sich die Gesellschaft in bester
Condition. Den Beinühungen der Fürstin Pauliiie
Meitern ich >var es gelungen, zu enviiken, daß die
Sänger auf dein für Sommitäten reservirten Theil des
Bahnhoses die Coupis verließen. Dort crivartete sie
namens des Pariser österreichischen Localcomck^s deffen
Obmann Regierungsrath Prosesior Ncatzer, ferner
der Präsident der österreichilchen Handelskaminer Baion
Morpurgo und Viccpräsident Walter. Als Ver­
treter des Pariser MunicipiumS erschien Ncunic P.rlrath
Houdet, als Vertreter der niiisikalischcn Prcffe Engn!
Müsset, als Vertreter der Genossenschaft der Jnstruiiienten-
sabrlkanten Herr Bourg. Regierungsrath Viaher begrüßte
die österreichischen Brüder aus französischem Boden in
herzlichsten Worten. Vorstand S ch ii eid er h a n dankte
und erwiderte, er werde über die Bedeutung dieser Reise
noch sprechen: beute jedoch ivolleii dii Sänger nur init
ihrem Wahljpruch für den Empsang danlen. lstun er­
tönte der Wahljpruch „Frei und treu in Lied und That".
Als die Wiener Sänger in inächtigen Accorden ein-
stiminien, eilte das Pnblicum anS allen Theilen de?
Bahnhofes herbei und applaudirte ihnen. Hlcrauj trat
Municipalrath Houdet vor und begrüßte die Sänger
naniens der Stadt Paris. Er jagte: „Wir sr>.iikii
uns innigst, hier Wiener Gäste begrüßen zu können;
denn die W l e Ii er s lIId uns jehr jhmpathijck>.
Oesterreich hat viele Freunde hier.
zwischen Frankreich und Oesterreich bestehen die
loyalsten Beziehungen. Sie singen hier zu
humanitären Ziveckeu, und hiedurch kaun unsere Freund
jchajt nur. noch gesorderi werden. Die WuhlthätiL-
(Grtliiiii'iio^ctod einer ^rarr und ihrer beiden
Kinder.)
Ein erschütterndw Vorfall trug sich gesicrii in
Kaltenleutgeben zu. Die Göttin des DirectorS
der ehemals Tichn'schen Kalkiverke, Herrn Oscar Neil,
Frau Joiephine N e i l. hat ibre beiden, im Alter von
zwei und drei Jahren stehenden Kinder ertränkt
und sich hieraus selbst in die Fluth gestürzt.
Die junge Frau und die beiden Kinder wurden als
Leichen aus deni Wasser gezogen.
Frau stieil, zu Düsseldorf geboren, war 27 Jahre
alt und seit vier Jabren mit Herrn Neil verheiratet. Der
Ehe entiprossen zwei Kinder, ein Mädchen Namens
Selina, das drei Jahre, und ein Knabe Namens
Hermann, der zwei Jahre alt war. Das Einvcrn'bmen
zwischen d-n Gatten war :chon seit einiger Zeit arg
gestört. Herr Jteil sah sich. wie inan in seiner limge'.ung
seit Lang-ni wußte, veranlaß!, gegen seine Gattm die
Scheidungsklage einzubringen. Frau Neil, d e keinea
Zwcijel darüber haben konnte, daß ihr Gatte die Scheidung
durchführen werde, faßte hieran' den Entschluß, m t ihien
beiden Kindern, an denen auch ihr Gatte nick der größten
Liebe hing, in den Tod .zu geh.'n.
Die furchtbare That der Frau >rurde gestern
Mittags rntoeckt, zu einer Zeit, da cS leider schon zu spät
war. Zur angegebenen Stund: hörte c n Arbeiter der
Kalkwerke, als er längs d:§ großen, gegenüber der Bahn­
station Waldniiihle situiiten Wasscireservoirs spazieren
ging, klägliches W i n j e i n. Er näherte sich der Stelle,
von welcher oie klagenden Laute kamen, und sah hier das
Hündchen des WerkdirektorS tfieil, das er
kannte. Er rief das Th'ec zu sich, jedoch v'rgedlich: das
Hüüdcheii winlelte iinr immersorl und blickte dabei znm
Wasserreservoir. Dem Arb.itcr siet das Gebal rcn d S
Tlficres anr, doch er begnügte sich, das Thier lvieterhoit
cindringtich anzurufen und von dem Platze, wo es stand,
wegzulocken. Indeß alle seine Bewühungcn blieben erfolg­
los: das Thier rührt- sich trotz alles Riisens und
Drohkiis nicht voni Fleck riiit» winiclte nnadläss'.g. 9tr.n
iviirde der Arbeiter von einer bösen Ahnung ersaßt, packte
das.Hündchen, tas sich s.hr dagegen stränote und noch
jäinineilieber zu heulen begann, und trug es rni Arin >>!
die Kanzlei des Werldirectors Neil, dem er j:!iie Ma> r-
nehmungen beim Wasserreservoir lästig nrittheilte. Tiefe
Erzählung des Arbeiters rief bei .Herrn 9icil größie
Beunruhigung l-erver, und er e.ltc in seine Wohnun'.
Hier fand er all: Thüren osscii, die Zininier in
Unordnung, seine Frau und seine beiden Kmdrr waren
nicht zu finden.
Lfun begab sich Herr Neil zürn Wosscrre'crvoir. Das
Reservoir zur Speisung industrieller Betriebe mit Wasser
ist 60 Ncctcr lang, 5 M ter breit und 3 Ni^^ter lirs und
außer einer Holzverschalirng init einem Dach aiisgcstatt.t.
An einer Stelle des Reservoirs— ebendcrsetb.n, an
welcher das Hündchen des Werkdirectors gcst.'iiideii—
vesindct sich eine Wand mit einer Tbür, durch die man
in das Inner« des ansgedchiitcn Wasserdrbäiters gelang-.
Man braucht blos ciiien Riegel au der Thür zurückni-
schicbcii und befindet sich auch schon beim stscscrvoii
sellist. .Herr 9teil eilte josort zu dieser Tbiir,
öfiii-!c sie mid— erdlickte auch schon aus
dem Wasserspiegel die Velmißten: je.ne
Gattin und die zivci Kinder. Keines v. n den
Drei:N gab ein Lebenszeichen von sich. Der Gem.lndcaizt
Dr. Wlmmer, der sich luiz daraus mit dem Bürger­
meister Dr. Reich und dein Gendarniiiieposten-
commandanten Kainz beim Reiervoir cinjünd. tonnte
den Tod der Drei conslatiren. Tas Wasser im
FriedknScvnsercnz im Haag vertrat, ist am 16. d. anS
Par s hier c'neetrosten und iin „Grand Hotel ab«
nur
Reservoir war ungefähr 1^/i Meter hoch.
gestiegen.
' (Erzherzog F-erdin-and.) Der Kais.r hat, wie
das gestern ausgegebene Armeeverordnunasblatt niitiheilt»
gestattet, daß d-r Oberst Erzhcrzo.z Ferdinand,
Coinmandant des 3. Regiments der Tiroler Kaiierjäger»
das demselben verliehene Eroßkrcur mit der Collane deS
spanischen Ordens Carls III. annehmen und tragen dürfe.
Es muß bemerkt werden, daß der genannte itrrzherzog,
d r zweite Bruder deS Erzherzogs Franz Ferdinand,
bisher in der Oessentlichkeit mit seinen beiden Namen
Ferdinand Carl bezeichnet wurde: das gestern er«
ickieiieiie Verordnungsblatt führt ihn znm criteu Mal
als Erzherzog Ferdinand an.
* (Graf und Gräfin Lontiast.) Aus Sanci
Polten wird uns telegraphirt: Gräfin Stephanie
Lcnyay wollte gestern in Begleitung ihres Gemals, des
Grafen Elemer Lonyay, von Kalksburg mit der Bahn
nach Wallsee fadren, um der Erzherzogin Mario
Daleric einen Besuch abzustattei:. Während der Fahrl
wurde Grätin Lvnyay, wahrscheinlich in Folge der im
Waggon herrschenden Hitze, von einem leichten Unwohlsein
befallen, das sich aber dermaßen steigerie, daß in Sanci
Polten die Fortsetzung der Fahrt unmöglich schien. Aus
diesem Grunde wurde, als der Zug um kalb 6 Uhr Abends
in St. Polten eintraf, beschlossen, die Fahrt dortselbst zu
unterbrechen. Gräfin Lvnyay, die sich sehr schwach fühlte,
wurde aus dem Waggoii'gehoben und in ein:: Sänfte ins
Grand Hotel Pitter getragen. Man brachte die Gräfin zu
Bette. Der im Orte ansässige Arzt Dr. Boduschka wurde
berufen und ließ d-r Patientin alle mögliche Hilfe an-
gkdeibcn. Im Lause der Nacht erholte sich Gräfin Lvnyay
von dem vorübergehenden Unwohlsein und heute Morgens
war ihr Befinden derart günstig, daß sie um 11 Uhr
22 Min. Bor-nittags mit der Bahn die Nückreise nach
Kalksburg antreten tonnte.
* (Boin Hofstaat des (?^r;lier;ogs Otto.)
T:r Kaiser hat die Enthebung des dein Ho slaate des
Erzherzogs Otto zugetbciltcii Obcrlreulenanis Heinrich
G^as.nZrchy zu Zick, und Vasoiivkcö, über«
compict au Hußaren-liregiment Wilhelm II. Deutscher
Kaiicr und König von Preußen, von dieser Ver.vcndung
und dessen Einrücken zur TruvVcnd ensileistnng soivie die
Zulheilung des Oderlieutenaiils Friedrich Grasen
Chorinsky des Dragoner-Regiments Nikolaus PKko-
iajeiritjch Großfürst von Rußland zu dem genannten
.Hofstaat bei Ueberconipletjührung im stecgiment ange-
crdnkt.
" (Fräulein Gniilie .Kral.) Die Sckiau'pieleria
Fräulein Enii.ie K ral, die, wie lvir milgetheilk, Samstag
Nachmittags den Versuch nnternommkn, durch einen
Sprung au-s dem zweiten Stockwerk ihrem leben ein
Ende zu machen und sich einen Bnich d o linken Unter«
schenkels zuzog. Ivnrde g stcrn im Allgemeinen Kranken­
hause operirt. Ihr Zustand gibt zu keinen Besorgnissen
Veranlassung.
' (l5inc neue .Hairsbcsitrcrvcrcinignng.) Die
Unthäiigkeit desCentralverbandesder Wiener
Hausbcsitzervereiiie, wenn es galt, die Interessen
der Wiener Hausbcsitzerschaft gegen die Gemeinderaths­
und Landtagömajorität zu verfechten, hat einen großen
Theil der Mitglieder der Ccntralvcrbandsvereine schon
lange mit Unzufriedenheit erfüllt und den Wunsch nach
einer anderen, vom Centralverband und der christlichsocialen
Parteileitung unabhängigen Hausbcsihervcrcinigung rege
werden lassen. Am 12. d. fand nun die Gründung dieser
neuen, nach jeder Richtung unabhängigen Bereinigung
unter dem Titel „Bund .er Hausbesitzer von
Wien und Umgebung" statt. Die sehr zahlreich
besuchte Vcrsamialung wählte aus ihrer Mitte nachstehende
Herren in die Buiidesleituiig: Fritz M i l n e r, Com-
inercialrath und Hausbesitzer, Präsident; Dr. Theodor
R e! s ch, Gemeinderath, .Hof' und GcrichtSadvocat, erster
Präsidcntstcllvertreter; Joseph P i m m e r. Director der
Spar- und Borschußcassc in Mödling, zweiter Präsident-
stellveriretei: Hau» Roth, .Häuscradininisiralor, erster
Schristführcr: Nlois Lah i», Hausbesitzkr, zweiter Schrift-
führcr; Luo.oig G r u b c r, Hausvcsstzcr, Eassier. Die
provisorische Vuiidestanzle! befindet sich 3. Vezirk, Seidl-
gassc Nr. 33, iii der Lerwaltung der „Oesterrcichischeir
.Haiisbesihcr-Zkitung", welche auch zum ofjiciellcu Bundes­
organ geivLhlt wurde. Der „Bund dcr .Hausveftzer von
Wien und Umgebung" ivird sick> von jeder Acrquickung
mit politischen Parteien ferne halicn und nur streng Wirth-


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 5 ]
L. 165
'VVIsv, LlovtsA
«kQss Clever "rLßdlLtt.
18. .null 1MV.
schaftliche Ziele im Interesse des Wiener Hausbesitzer­
standes verfolgen. Eine der ersten Leistungen des Bundes
wird die Gründung einer ^Creditgenossenschaft
für Hausbesitzer'^ sein, womit einem schon Jahre
lang gehegten Wunsch der Wiener Hausk^sitzerschaft
Rechnung getragen wird. Die Vorarbeiten hiefür sind im
Gange und die sinancielle Seite des Unternehmens ist eben­
falls schon vollkommen gesichert. Auskünfte jeder Art
ertheilt und Beitrittserklärungen nimmt entgegen die
Bundeskanzlei: 3. Bezirk, Seidlgasse Nr. 35.
* (Todesfall.) Im hoben Alter von 8( Jahren ist
am 15. d Abends d:r k. k. Ministerialrath in Pennon
Herr Gustav Lihotzkv in derBilla Heiß in Nenlengtat-
Markt gestorben. Der Verstorbene war der Vater des
Rechllnngsrathes Erwin Lihogkl,.
* (Ein nächtliches Abenteuer.) Frau Rosa
Giglio, eine ältere Dame, die im Englischen Garten,
„Venedig in Wien", eine Tabaktrafik besitzt, wurde in der
Nacht aus Sonntag um 2 Uhr Früh auf dem Heimweg
aus dem Prater in ihre Wohnung, Währingerstratze Nr. 26,
auf dem Schottenring nächst der Hetzgasse von einem un­
gefähr 25ährigen Manne überfallen und von rückwärts
Leim Kopfe gefaßt. Frau Giglio rief um Hilfe, worauf der
Attentäter mit dem Hutc der Frau. der ihm in der
Hand geblieben war, die Flucht gegen die Hörlgasse er­
griff. Zwei Sicherheitswachmänner und einige Passanten
verfolgten ihn, konnten ihn aber nicht mehr einholen. Einen
Raub scheint der Mann nicht beabsichtigt zu haben, da
Frau Giglio eine Ledertasche mit der Losung von 140 K.
in der Hand trug, der Attentäter aber gleichwohl keinen
Versuch unternommen hatte, sich in den Besitz der Tasche
zu setzen.
* (Gefunden) wurde gesternAbeuds aui dem Ring ein
Portemonnaie mit einem Geldbetrag. Abzuholen: Papier-
geichäst, Laureuzerberg Nr. 1.
Grritiilssaal.
Nillmeißcr Zonas und ?rau.
' (Venediq in Wien.) Das große nationale
„Lommeriest". welches g-stern in Venedig, in Wien ab-
oevalten wurde, brachte Tausende von Be'uckiern m d n
Englilcken Garten, welcke den ver'ckiiedenart gen Ver­
gnügungen reickien Beisall rollten. Dre in der Avrnne
,ür das Fest errichteten Baulichteitkn bleiben auch riir
den heutigen .Elitetag" stehen. Außerdem irndet beuie
das vorletzte Äuitreten des Donivteurs Sawade mit
seinen Naubtbieren statt und um 8 Ubr gebt die t7v-rellc
»Die Landstreicher" zum drittletzten Male in Scene.
* (Dodesstnr; eines OfsteierS.) Aus Straß­
burg im Elsaß wird uns telegravhirt: Beim gestrigen
Rennen des Straßburger Neitervereins siürr'e Lientenan
Ziugler vom 11. Uhlanen-Rcgimevt so unglücklich, daß
er aus dem Transport in die Stadt verschied.
* (Selbstmord eines Staatsbeainten.) Aus
Brüun wird uns telegraphrrt: Mit dem Schnell-uge
der Staatseijenbahn-Eeiellschast, welcher gestern um halb
2 Uhr Früh hier anlangte, tras auch der seit drei
Tagen abgängig gewesene ZollamtSvrakrikant der bi-siaen
Finanz-Laiidesdirectrou Richard Schescrik hier ciu.
B-im Linsahren des Zuges feuert- er im Abort eiries
Waggons aus einem Revolver einen Schuß gegen seine
rechte Schläie ab. Der Lebensmüde wurde in die Landes-
krankeuanstalt gebracht, wo er gestern Morgens starb.
Das Motiv des Selbstmordes ist bisher nicht bekannt;
in der letzten Zeit hatte man an dein jungen Beamten
eine tiefe Niedergeschlagenbeit beobachtet.
* (Lebensmüde.) In einer Au im Prater ivurde
g-stern Nachmittags die Leiche einrS Mannes aus-
qeiunden. der sich durch einen Revolverschuß getödtet
hat'e. In der Rockto'che des Mannes fand man einen
aus den Namen Carl Axmann. in Sternberg geboren.
46 Jahre alt. lautenden Paß.— Sonntag r,t e'n circa
sÖjäbriger Mann von der Ailgarienbrücke ,n den Donan-
canal gesvrungen und sogleich in den Wellen verickwunden
Au, der Brücke hatte er eine stlberne Taschenuhr sammt
Kette zurückgelasten.— Der bOjäkrine Milchmeier Johann
Lechner, Hernals, Geblergasie Nr. 65, bat ,ich am
16. d Nachts iu der Küche am Fensterkreu; erbängt. ^in
langjähriges Nervenleiden ist das Motiv deS Selbstmordes.
— Der MsSbriae Frileurgebilse Johann .Ho'baner
klagt« gestern Abends in der Wohnung seines Qnartr-r-
gebers. des Tischlermeisters Holicka. LDbere Aintshaus-
gasse Nr. l7, über Atbemnoth. Diese steiaerw sich un­
ausgesetzt. so daß der Friseurgehilse mehrinals Ersticknngs-
onsälle erlitt. Herr .Holicka ging deshalb um l/,11 Uhr
fort. um einen Ar-.t zu holen und Hoibauer blieb
allein mit der Gattin deS Tischl-rS zurück. Plötzlich
ergriff er ein Messer und brachte sich eine lange
Schnittwunde am Halse bei, die jedoch nicht
sehr tief war. Er stürzte nieder., und alS Herr Holicka
zurückkehrte, war Hosbauer bewußtlos. Die Aerzte der
RetlungSge'ellsckast constatirten, daß Johann Hosbauer
bereits todt war. Die Schnittwunde war wodl erheblich,
jedoch keine absolut tödtlich-. Wabrscheiulich ist das lani-
jährige Leideu des jungen MauneS die Haupturiache des
Todes gewesen, den die Verletzung uur beichleunsigt hat.
— Am 17 d. gegen Mitternacht^wurde aus dem Stuben-
ring ein Mädchen von einem Sech rhJtswachmann an­
gehalten, weil es längere Zelt v-anlos umhergeirrt war
Das Mädchen gab an. Anna Wint-rberger zu beißen
und in der Zollergaüe zu wobn'n. Doch eS wurde fest­
gestellt, daß dos Mädchen mit der ssit dem 16. d. ver­
mißten Rcstaurateurstochter Auua A. identisch ist. ^Tas
Mädchen w.lltc stch wegen Zerwürinissen mit der Ltiez-
wutter umbringen. Sie wurde dem Vater übergeben.
* (Wetterbericiit vom 28. Juni.) Gestern
wurden mehrfach Gewitter beobachtet. Das Meer ist
ruhig. Wcchstllld bewölkt, theilweife regnerisch und warm.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österieichiicheu
StaatSbahneu: Przemvsl 12 2 Grad, W 1» halb bewölkt;
Taruow 1T6 Grad, ruhig, trüb; Czcruowitz 138 Grad,
NW 3,halb bewölkt; Mährisch-SchSuberz 12 5 Grad, ruhig,
trüb; Barzdors 12B Grad, ruhig, trüb; Eger 14 7 W I,
Regen: BudweiS 15 Grad, SD 1, Regen; Tabor
14 6 Grad. SW 1. Regen; Neumarkt IIB Grad, ruhig,
Meist trüb; Slh kibbs 11'7 Grad, rubig, trü!>.
(Etu Hochftapler-Shepaar.)
Heute hat vor dem Schwurgericht ein interessanter
Betrugsproceß seinen Anfang genommen, der für fünf
Tage anberaumt ist. Als Angeklagte erscheinen Easimir
Ionas und seine Frau, denen zur Last gelegt wird,
seit nahezu zwanzig Jahren ohne einen Kreuzer redlichen
Erwerbes, nur von Schulden und Betrug, ein behagliches
Leben geführt zu haben. Easimir Jonas, der im polnischen
Aufstand Rittmeister geworden sein will, wurde als ge­
meiner Soldat im Jahre 1866 nach der Schlacht von
.Königgrätz gefangengenommen. Damals schon zeigte sich
seine Großmannssucht, die ihn auf die schiefe Bahn deS
Verbrechens brachte. Er gab stch als Lieutenant aus und
verübte Betrügereien, die ihm beim Militär schwere
Strafen zuzogen. Jonas, der Gymnasialstudien ab-
svlvirt hatte und Magister der Pharmacie war,
heiratete dann eiiie Grazer Kaiikmannstochter, übernahm
eine Avotheke, ging zugrunde und führte von da ab d:e
abenteuerliche Eiistenz, deren einzelne Phasen in dem vor­
liegenden Proceß zur Erörterung gelangen werden. Er
gab sich für einen Nittmeister aus, rühmte stch, vom Kai,er
und vom Kronprinzen ausgezeicknct worden zu sein, iind
eiqnete sich im Verkehr mit einer Reihe von Cavalieren und
Aristokraten, denen er Geld verschaffen sollte, Allriren
die seine Münchhausiaden alaubbarter erscheinen ließen, i-o
stand er mit dem Fürsten S a p i e h a. init dem gegen­
wärtig in Amerika weilenden Prinzen S >warzen-
berg, dem in Indien jagenden Gra--n Friedrich B e r ch-
t o l d, dem angeblichen Secrelär des deutschen .Kaisers
Grafen G e r s d o r f, den Grafen Johann DuniN-
Borkowzri. .Kemenyi u. A. in Verbindung.
Seine Frau würd: als geborne Gräfin Rhein stein
.gestellt und wußte als solLe in vollendeisier We"e d'.e
Honneurs iu machen. Einen Sohn hatt: „Rittm^er
Jonas in der Eavallerie-Cadetenkchule zu Mäor.sch-Weiß-
kirchen untergebracht, den zweiten an einer landwirthichaft-
lichen Akademie, und die Kosten für vie Erziehung der
Kiiider sowie für den iosispieligen f^aushali trugen die
Gläubiger. Als schließlich alle Quellen,^ au.
welchen Credit floß. erschöpft waren, griff Jona-
zu einem Mittel, sich Geld zu verschaffen, das den
wesentlichsten Theil der Anklage bildet. Er verbr-iiete
mündlich und durch Zeitungsannoncen, daß er ein
Spielsvstem gesiinden habe, das unfehlbar zur Spren­
gung der Ban- von M ante Carl o fuhren
müsse. Er nnterrichteie Leichtgläubige, die über die nöthigen
Summen verfügten, im „T r s ir t o- a i- g u a r a ir t
und wies ihnen nach, daß bei proaresstver Erhöhung de^-
Einsatzes die Bank verlieren müsse. Die „Compagnons.
wie er seine Opfer nannte, mußten seine Reise und s-inen
Aufenthalt in Moi-t; Carlo oder Spaa bestreiten, den
Gewinii mit ibm tbeilen. dagegen den Verlust allein tragen.
Die Erfahrung, die die Compagnons machten, war aber
immer die gleiche: Nach wenigen Wochen war dos ganze
Geld verspielt, und Jonas schob die Schuld der Bank zu,
die einen Marimaleinsah cingefübrt habe, so daß das
Progressionssysiem nicht durchführbar sei, oder es hieß,
das Spielcapital der „Compagnons" sei zu klein gewesen.
Jonas soll mehrere ruinirte Existenzen auf dem
Gewissen haben, leugnet jedoch entschieden, mehr
gethan als zum Spiele verleitet zu haben. Wieder­
holt wurde er zu Gericht citiit, ohne daß ihm jedoch
eine strafbare Handlung nachgewiesen werden konnte;
ein vcrsuchicr Betrug in Bayern hatte endlich seine Ver­
haftung zur Folge, und erst dem letzten Unteisiichungs-
richter gelang es, durch mühevoll: Recherchen in aller
Welt die gravirenden Momente gegen Jonas herbeizu­
schaffen, die zusammengefaßt die heutige Anklage bilden.
plötzlich nur Rittmeister Jonas, feine Gattin ver­
gaß ihre bürgerliche Abkunft und entdeckte, daß sie als
Gräfin Rheinstein geboren worden war. Selbstverständ­
lich legten sich diese beiden Standespei fönen eigener Mache
auch reiche Verwandte und Bekannte bei, welche angeblich
an ihrem Schicksal das lebhafteste Interesse hatten und
stets zur Ausbilfe in Geldverlegenheiten bereit waren. Ge­
schäftsleute aller Art mußten daS Vertrauen, das sie dem
Officiersehrenworte des angeblicben Ritt­
meisters entgegenbrachten, mit deiii Verlust bedeutendei;
Beträge büßen.
Die Elientcu dcS Nitt-neifters.
Der Schneider Joseph Jungbau er lieferte dem
Rittmeister und seiner Gattin elegante Costüme iin Werthe
von 2200 ,K. und wurde nur dadurch entschädigt, daß
Jonas ihm zwei Kunden zubrachte, den Prinzen Johann
Sapieha .ind den Grafen Friedrich Berchtold„
welche gleich ihrem Freunde ihre Schulden nicht bezahlten.
Ein gleiches Schicksal widerfuhr dem Schneider Joseph
Pollak, der von Jonas 2430 .K. zu fordern hat und
auf desien Empfeblung den Grafen Johann Tunrn-
Borkowskials Kunde erbielt, der damals bereits unter
Curatel stand und schließlich 4000 K. für gelieferte Kleider
schuldig blieb..
Die Firma R. L cchner lernie den Ritlmeister als
Amateurphotographen kennen und zahlte als Lehrgeld
834 .K. Die Wäsckelieserungen wurden den Confectionären
E. Braun und C o m P. übertragen. Für die leiblichen
Bedürfnisse des Rittmeisters und der Frau Grasin sorgte
der Delicaiessknhändler Josepb H a l l a r i t s ch. ohne
einen .Kreuzer B-zahlung zu erhalten. Dem Dienstmädchen
Leopoldine K u g l e r entlockt- die noble Herr,chaft dre
ganzen Ersparni,ie von 200 K. und versetztt noch den
Schmuck und die geringen Effecten der armen Magd. -r>em
Hauslehrer Qzc.-ir Grimmer blieb man das Honorar
von 288 K. für die Stunden einfach schuldig.
Nebst der Amateurphotographie huldigten das Obe^
hauvt und die einzelneii Mitglieder der Familie Jonas auch
eifrig dem Radsport. Das Resultat dieser Pas,ion druckt
,stiü am besten in Ziffern aus: Die Firma Curzcl ver­
liert 240 .K.. Ovel u. Bev ,'chla g IN K., i^r n-
gruber in Krems 1004 .K.. Franz Bohm m Waid-^
Kosen 192 K.. Pet- rs ii. Ro! haier 544 K.. Eduard
Kampel 340 K.'
Die stlnklagcschrift
führt aus: Easimir Jonas, der Sohn eines Kauf­
mannes in Tainopol, 1844 geboren, absolvirte in Neu-
Sandec das Untergymnasium, wurde in Brody Apotbeker-
praktikant, legte daselbst die Assistenienprüfung ab uird be­
gab sich dann nach Lemberg, um seine pbarmaceukischen
Studien fortzusetzen. Nach seiner Erzählung wurde er
jedoch in die politischen Wirren dieser Zeit gezogen und ließ
sich 1863 bei der polnischen Revolutionkarmee anwerben,
aus welcher er 1864 als Rittmeister ausgetrelen sein will.
Da gar keine Belege für die Richtigkeil dieser Erzählung
beigebracht werden konnten, darf wohl bezweifelt werden,
ob Jonas wirklich ein derart kriegerisch veranlagter und
kriegstüchtiger Mann war. Festgestellt ist, daß Jonas
am 7. März 1866 zum 73. Infanterie-Regiment assentirt
wurde sechs Jahre und fünf Monate in der Armee diente
und wäbrend dieser Zeit vier I a h r e i n K e r k e r-
haft zubrachte. Dreimal deleriir:- er. zweimal cn-wich
er aus dem Siockhause. Die Veranlassung zu diesen
empfindlichen Freiheitsstrafen waren meistens Verbrechen,
welche auf gemeinen, gewinnsüchtigen Motiven bcrubten,
Diebstäkle, Betrügereien und, charakteriimcherw-iie, H>och-
stapeleien sowie Veruntreuungen v-rschi-d-nster Art.
Nach Verbüßung dieser Strafen wurde JonciZ
Avotbekergehilfe und heiratete im Jahre 1880 die ver­
mögenslose Kaufmannstochter Caroline Reinstein. Nun
übersiedelle er von Graz nach Wien und eröffnete hier das
neue Feld seiner Thätigkeit, die ihn nicht weniger als
14mal mit dem Strafgericht in Berührung brachte. E.'
versuchte sich zuerst als Vertreter verschiedener Firmen,
die alle durch„ ihn zu Schade- kamen, nannte pch dann
Jonas als Villenliesitzer.^
Im Laufe der Jahre verlegte Jonas vorübergehend
sein Domicil von Wien nach Waidbosen an der Mbs,
Neutitschein und Mährrsch-WeißkircLen. rn jedem Orte seine
Spuren in Gestalt von unbeglichenen Rechnungen zurück­
lassend. Nach Wien zurückgekehrt, -.nacht- J 2 N°s die Bc-
kanntscüaft der Milirärintendantenswitwe Antcni- B r e-
horskd, einer geistig nicht besonders veranlagen ^ame,
welche Besitzerin einer Villa in Grinziirg 'sss W°rche vow
29.000 K. war. Frau Drehorsky tesaiid ,ich ostu- rn
Geldv-rleg-nh-it. weil ihr Grundbesitz mit 14.6M K be­
lastet war und sie dafür die Zinsen aufzubringen hat.e.
Das Eb-paar Jonas erklärte sich nun bereit, der arineii
Frau die Villa abzukaufen, um sie vor einer eventuellen
Execution z: schützen. Am 4. Jänner 1890 wur^ eiN
Kaufvertrag geschloilen, nach welchem Jonas di- Villa um
40.000 K. an sich brachte. Die Abrechnung erfolgte iN der
Weise, daß Jo,:as die Hypo.yekarschuldcn iibernahm und
den restlichen Kaufschilling sich als richtig au-bezahlt
auittiren ließ. ohne daß Frau Brehorsky "nen Kredit
erkalten batik. Der erste Lchri.t des neuen Hau-H.rrn
war nun der. daß cr 2000 K. auf den B-sth cusnahm
Eine weitere Belastung wurde dadurcu verhindert daß ^rau
BrehorZky nun doch mißtrauisch wurde und ihr R.chts-
freund Jonas zwang, den Kaufvertrag ruckgang^ zu
machen. Die 2000 -K. aber waren fur di- iN bedrängten
V-rhältnitssen lebende Frau verloren.
Die Anklage kommt nun zur Be,prechuiig eine-,
weiteren Geschäftszweiges d-s Angeklagten, b-i d-ffen Au^
Übung er. seinem eigenen G:dc.chtniß nach.^t- Mit "nem
Fuße im Criminal stand. Jonas war naml'ch auch Agent
von Wucherern unv hatte al- solcher die Au^be.
geeignete Persönlichkeiten, mit denen sich em »G-sMast
machen ließ. s-inen Auftraggebern ^'uzufubren. Wenn
Träaer hocbarist°kratisck>er Namen, die ausdrücklich zu
a-nn'^-n die Anklageschrift keine Veranlassung l'nd-t. m
ibrer Eiisteirz gänzlich vernichtet wurden, wenn ciiizeme
Personen sich nur durch Flucht in fremde WEb-ile den
strasgerichtlichen Verfolgung entzieben konnten, die Verant
Wertung hiefür trifft auch Jonas. der a^brein Rirm und
Verderben mitgearbeitet hat. Nur -m o->ll ,ei »tvabn-
Jonas stellte den total verschuldeten und wegen geistiger
Erkrankung unter Curatel siehenden «rafen B o r k° w s k r
dem Juwelier Joachiin P-Y-r als reichen
vor und veranlaßte ibn zur ^ieferuna e...
im Werthe von 1530 K.
In Monte Ecrrlo.
welch- ibr Leben so genußreich als möglich E^lirn
E- zog sie daher nach dem Torado aller ASmieuier. nach
Spaa und rrach Monte Carlo. 11 m nun die K°,--n des
Aufenibaltks an den Orten be'tr-it-n zu können und zu­
gleich noch einen Nebenverdienst ru/r-.,elkn. verlegen
Jonas unv Frau auf einen ganz eigentbuml cken Betrug.
Durch Jnseraie in Blättern des In- u>:d uusla^-s lockten
ste Leute an sich, Venen in geb-imn.fwoller W-i,- e,n
v i e l s v st e m mitgetheilt w-arde^ das ste u: kürzester
Jeit zu reichen Leuten machen inü„e. In der Wohnung
ver Cbeaatien an einer Roulette, w:lche de: Einwir.ung
des Rittmeisters nigänglfch-r wo- tue Glücksgoitin,
wurde den durch die glänzenven ''lu^n
^'.rsL 2 ue''n d^s System ..mon-irirt.
Mr?°nen auf dies. Ar: um. ihr
läßr ,'ich Nicht feststellen, da m-na:- l..er den
Verlulr v-rschrner-tcu, als sich bei Gencb- zu me.ven. Im
Jahre 1892 w-urden dem RealitatenaLenten Carl,Eichel-


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 6 ]
8-
6
»ISQ, üioQrLi;
^eues 1'sKbian.
id. ^liM
^r. 165
berg auf Grund der unseblbaren Spielmethode 2000 K.
«bgenommen. Der ehemalige Lieuienont v. P o s ck> büßte
ZOOO Francs ein. Ein besonders ausgiebiges Ausbeutungs-
ibject war aber der Kaffcehausbesttzer Eduard Hcmpel.
Die ganze Familie Jonas trat in seiner Gesellschaft die
Keife nach Nizza an, tvohin Hampel 8000 K. mitgenommen
hatte. Vier Wochen Aufenthalt in Nizza, und daS ganz:
Geld war verschwunden. Hampel machte nun weiter 7800 K.
slüffig und übergab sie seinem Vertrauensmann. Diesmal
brauichte Jonas nur drei Wochen, um Hampel die betrübende
lNittheilung zu machen, daß Alles dahin sei. Nun entlieh
der vertrauensselige Hampel noch 50lX> K. von seinem
Bruder und begab sich mit Jonas nach Spaa. Das Resultat
war das gleiche. Hampel mußte das Vergnügen. Nizza und
Spaa gesehen zu haben, mit 22,0M K. bezahlen.
In einem bis dahin unbescholtenen jungen Manne,
Franz P r a s k o v i t s, wurde durch die Begegnung mit
Jonas der Spielteufel geweckt. Um dem Verführ'r die der-,
langten Eapitalien zum Spiel übergeben zu können, setzte
sich Praskovits durch ein Verbrechen in den Besitz von
16,000 K., entlockte einer bekannten Dame 2000 K. und
wanderte schließlich, nachdem die Hoffnung auf Gewinn
in nichts zerstoben war, auf sechs Jahre in den Kerker
Die Anklageschrift führt noch an, daß Jonas ver­
fallene amerikanische Eisenbahnpaviere, deren Wertblosig-
keit ihm bekannt war, in Pallau belehnen ließ, und schließt,
daß die Angeklagten seit 5cahren eine auf Betrug und
Schwindel basirte Scheineiistcnz geführt haben, deren Zu-
sammenbruch endlich erfolgen mußte. Der Gesammtschode.
den die Anklage dem „Rittmeister" Jonas und seiner Frau
zur Last legt, beziffert sich auf 81,080 K.
Hans Eloff'S und Piet Kruge r's, des
Sohnes des Präsidenten, stehe bevor. Die
Nachhut Botha's sei von .H a m i l t o n überrascht und
zersvrengt tvorden. Wie man glaubt, haben sich die
Truppen Botha's nach Middelburg zurü>kgezogen.
Eine Depesche B u l l e r's aus Laingsnck lenkt
die Aufmerksamkeit daraus, daß der Feind inNatal
absichtlich großen Schaden angerichtet
habe. In Eharlestown sei jedes Haus beschädigt
worden.
London, 17. Juni. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Schcepernek vom 14. d.: Eine B o e r e n-
truppe rückte heute gegen Ficksburg vor, wurde
jedoch durch englisccheArtillerie zurückgetrieben.
Seitdem ist Alles ruhig.
Aus dem Hauptquartier bei Laingsnek
meldet dasselbe Bureau vom Heutigen: Die Boeren
zogen sich von den Volksrust beherrschenden Hügeln
zurück. Es heißt, daß sich einige Boerencommandos
bei Wakkerstrom zeigen. Bisher haben sich etwa
100 Boeren in Lolksrust ergeben. Es ist jetzt sehr
kaltes Weiter eingetreten.
London, 18. Juni. Die „Times" meldet aus
! Lourenci^o-Marquez vom Gestrigen: Präsident
^.Krüger verlegte sein Hauptquartier nach Alkmar
bei Nclspruit.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Vicepräsidcni
Dr. Feig l, die Anklage vertritt StaatSanwaltsubstitui
Dr. P ollak, als Vertheid.ger fungiren für Jonas Docto:
Elias, für die Frau Dr. Preßburgcr.
- Die Geschwornenban! ist gebildet aus den Herren:
Anton B ä r n k l a u, .Johann Wegen st einer, Joseph
Maximovic, Carl E n g e l m a n n, Joseph W i e S-
bauer, Alfred Singer, Jacob S a x, David
Meitner, Eduard A. t n e r, Carl SLedifka
Emil Gertinger, Leopold .H a i n o l, und als Ersatz­
geschworne die Herren Franz .y a n e l und Jgncz .Hula.
Der Angeklagte Casimir Jonas macht auf den
ersten Blick den Eindruck eines Offwiers in Civil. Sein-
Züge drücken Intelligenz und Entschloffenheit aus. Er trägt
einen eleganten grauen Anzug, gelbe Schuhe und eine hohe,
schwarze Binde, llnbefangen läßt er sich neben dem Justiz­
mann nieder und streicht unabläffig seinen langen blonden
Schnurrbart.
Frau Jonas zeigt auf ihrem bleichen, leidenden
lGefichte die Spuren einstiger Schönheit.
Beim Aufruf des Namens erklärt der Angeklagte
o NQ s, er sei beinahe taub und höre kein Wort, das im
Saale gesvrochen werde. Er begibt sich über Aufforderung
bes Präsidenten auf die Estrade vor den Gerichtsiisch, legj
-in Hörrohr an das Ohr, in daS der Präsident
hineinspricht.
Hierauf erfolgte die Verlesung der oben im Auszug
mitgetheilten Anklageschrift:
^ Das Perliör des Angeklagten,
i' Casimir Jonas wird nun mit Hilfe des Hörrohres
vernommen.— Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?—
Angekl.: Nein.— Präs.: So geben Äe uns eine
kleine Skizze Ihres Vorlebens.— Der Angeklagte erzählt,
daß er vier Jahre Gvmnasium absolvirt habe, dann als
Praktikaiit in eine Apotheke trat und im Jahre 1863 die
Universilät in Lemberg bezog. Dort wurde er in den
polnischen Aufstand verwickelt, trat als Lieutenant in di-
Revolutionsarmee und schied nach Jahren als Ritt­
meister aus derselben.— Präs.: Sie waren also
aufständischer Rittmeister. So eine Charge
behält man dann im Civil aber nicht bei.— Anqekl.:
In Polen ist das üblich.— Präs.: Mir fällt auf, daß
Sie während des Ausstandes, im Jahr- 186.3. einen
Glaubenswechsel vorgenommen haben. Sie hießen früher
kN o r i z Jonas und erhielten in der Taufe den Namen
Casimir. Hatte man während der Revolution Zeit, sich mit
solchen Dingen zu befaffen?— Anqekl.: Ich habe mich
auf Wunsch meines Vaters taufen lasten.— Präs.: Das
scheint unglaubwürdig, denn Ihr Vater ist als Jude gestorben.
'Als aufständische: Rittmeister a. D. traten Sir dann
freiwillig als Gemeiner in die Armee...— Angekl.: Ich
war Cadet-Gemeirer.— Präs.: Gut, und haben als
solcber unzählige Militärstrafen erlitten. Sie haben den
Fcldzug iin Jahre 1866 mitgemacht, geriethen in Gefangen­
schaft und wurde.a nach Danzig gebracht. Dort haben Sie
sich als Officier ausgegeben, kehrten nach Schluß des Feld­
zuges in Osficiersuniform nach Oesterreich zurück und
wurden deshalb zu einer längeren Freiheitsstrafe und zu
2 5 Sivckst reichen verurtheilt. Dann kamen Strafen
wegen Diebstahls, Betrugs, Desertion u. s. w.
Der Präsident fährt fort, den Angeklagten über sein
Vorleben zii befragen. Wir werden über den weiteren Ver­
lauf der Verhandlung morgen berichten.
Tkltgrumiiie.
der sirdilfrikanisktie Krirg.
London, 16. Juni. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Pretoria vom Gestrigen meldet,
besetzte Baden-Powell am 14. d. Nustenburg.
Am 16. d. ging. eine Abtheilung ab, um mit seinen
Truppen zusainmenzutrefsen. Hunter geht von
Potchefstroom aus vor. Die Borhut glaubt, am 19. d.
in Johannesburg einzutreffen. Heidelberg wird bald
besetzt sein, womit die Oranjefluß-Colonie vollständig
von Transvaal abgeschnitten sein wird.
Baden-Powell berichtet, in den Districten, durch welche
er marschirte, kehren wieder befriedigendeZu-
stände ein. Ueber tausend lÄewehre seien bereits
ausgeliefert worden. Auch die Unter werkuna
Zsts VkUlidcii dkü yapSrs
! Roin, 17. .Juni. Heute Nachmittags wL.iae der
j P a p st, der sich einer vorzüglichen Gesund­
heit erfreust im Saale des Consistoriums in feier­
licher Weise die .Virniikr genannten religiösen
Gegenstände im Beisein der Cardinäle, Prälaten und
! zahlreicher geladenen Gälte ein. Diese Ceremonie hatte
l seit dem Jahre 1870 nicht stattgefunden.
Budapest, 18. Juni. (P r: v a t t e l e g: a m m.)
In der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses kündigte
Ministerpräsident .Koloman v. Szell an, er werde zu
End- der Sitzung beantragen, das Haus möge sich selbst
bis zum 8. October vertagen. Es scheint ssinit
eine Vertagung durch ein a. h. Rescript nicht in Aus­
sicht, genommen zu sein. Sodann erlmrte der Minister­
präsident, daß, nachdem in Oesterreich die Rcichsrathsseffion
geschloffen und gar keine Aussicht sei, daß die beiden
Parlamente sich bezüglich der Ouote bis zum iiothwendigen
Termin einigen werden, er die Quotenvorlage
zurückziehe.
Pcir.s, 17. Juni. Nach Schluß eiiws
gesterliÄbeuds veranstalteten n a l i o n a l i st i s ch e n
Bankels lam es zu Schlage''eien, wobei eme
Person durch einen Revolver sctiuß am Arme
verwundet wurde und der Mun'cipalrath Dubuc
durch einen Messerstich eine teichte Verletzung
davontiilg.
lillllitrag.
London, 16. Juni. (P riv a t t ele g r a m m.)
Die letzten einqetroffenen Meldungen besagen,
daßder Sturm auf die Gesandtschaften
in Peking abgeschlagen wurde. Das
Lliic r'.tdc Scsljianrl'g.
Paris, 17. Juni. Heute Nachmittags fand in
Gegenwcri der Vertreter des Präsidenten der Republik
Loubet und des Ministerpräsidenten Waldeck-Rousseau
die feierliche Preisvertheilung seitens der „Gesell­
schaft zur Förderung des Guten" statt.
Kammerpräsident Deschancl, welcher den Vorsitz
Antwort für Diejenigen sei, welc^ Frankreich an­
schwärzen. Frankreich, erklärte Deschanel, befinde!
sich in den Werkstätten, auf den Feldern und in den
Kasernen— in den in so gehässiger Weis: ver­
leumdeten Kasernen. (Bei diesen Worten
crtöntm lebhafte Hochrufe auf die Armee.)
h cb^i in Verwendung gekommene
Maximgeschütz war das Sesterreichisch«
ungarische.
Berlin, 19. Juni. Das „W.:lss'scheBureau"
meldet: Vem deutschen Consulat in
Tschifu ist heute nachstehendes Telegramm ein-
actiosten: E-n javonüches Torpedoboot
meldest daß die Gesandtschaften in
Peking genommeit wurden.
(Die deutsche Regzerung sieht sich offenbar
veranlaßt, alle ihr zukommenden Meldungen auszu­
geben, weil ja e.ue ernste Wendung immerhin im
Veieche der Möglichkelt gelegen ist. Woher
das japanische Kanonenboot die wiclstige Mit-
tlseilung überbrachte, ist in dem Telegramm nicht
j angegeben niid es dürfen daher noch immer ge-
>ccl)te Zweifel in d e Wahrheit der Meldung gesetzt
Otöcrrcich-Hngarn ia Lhina.
Dlidavcsit, 1? Juni. (Pr i v a t i e l e q r z .nr.)
Mcnisterpiäüdcnt Ko'onian v. Szell beantwortete in
der kkuiiqen S tziinq deS Abqrordn:tenhaus:S die Jntcr-
peUation d!ncsiscbe Rcq^-
rnng und d e chinesischen Behörtcn nicht im Stand« seien der
revolntionä>en B.wequnq .Herr zu werden, laben de
Ulietltr Lässt 05m 18. Juni.
europäischen Mäch
sich zum Schutze
!e sich
ihrer
dahin geeinigt,
Legat Ionen und:
Schlechte Nachrichten aus China und ungünslig-
Meldungen vom amerikanischen Eisenmarkt haben an der
heutigen Vorbörse die Tendenz beeinflußt. Die Rrali-
sirungen traten bei einzelnen Couliffenwerthen, namentlich
bei Alpinen Actien und Crcditactien stärker hervor.
Im weiteren Verlauf wurde zwar das Geschäft ruhiger,
doch konnte keine allgemeine Erholung aufkommen, zumal
aus Berliner Taxationsdepeschen zu ersehen war, daß auch
dort die schlechten amerikanischen Berichte verstimmten.
Eine bemerkenswerthe Cursbefferung erzielten blos Brüxer
Kvhlenactien. Jin Schranken kamen übrigens nur wenige
Abschlüsse vor. Valuten blieben steif.
Es notirten: Cr-'dit.rctikn 736 bis 70.350. Ungarische
Credi'bank 726 bis 723, Änqlobank 282, llnionbank 578
l'!s 577. StaakSbabn 681 bis 676,50, Loinbarden 123
bis 12.3 ,50, Nordwesibahn 165 Biischtlebrader lit. 8 1162
bS 1160. Straßenbahn >it^ 317.50. Alvin' Montan-
^ qeseltichait 4.82 biS 478.50. Rima-Muronpee Gew-rk»
l ichast 557, Präger Ei'eninduür'e 1867 bis 1865. Bödinische
„.k !. Millkr -Präger c^i'enlnou'ir- vis -c-oomlicor
hrer IInt- rthan e n. d- r e n. ch e> l, e, t und Montangelellscha.t 14G» l'iS 1407. Br-Ürer .Koblenberabau
BermSgen gefährdet sind, zu ,.i .....
v e r-
einigen. Weitere Abuiachnngen seien nicht
getrosscn worden In crsier R ihr sei cS
un! re Pslich'., „ns-r GesandtschascSpcrjonal und
U'sere SiaatSrngehöriqeu zu vertheidigen. China
n, üsse einsehen, daß eS civilisirten
Staaten gegenüberstehe, wenn eS nick.
qenuz Cnsrg e entsal'e, um s-ine Pfl'cht zur ttn'e,-
drücku.rg der W.rren zu töun, D r Minister-
pcS:1dent b:antmortete hieraus die einzelncn von dem
Jnterpkl'ant n gestellten Fragen. Seitens unserer
KriegSniarin: sei ein Detachnnent von 25 Mann voiii
.Kriegsschiffe „Zenta" entsendet woiden, nich' zur Unter­
drückung der chinezscheu Wirren, sondern blos zum Schuhe
unserer Gesandt'chas^. Ueber den g. e in e i n s a m e n
Schlitz d.-r Gesandtschaften und Unt-rtdon:» besieh
keine Vereinbarung zwischen den Mächten
Der Minisierprösident bake keinerlei .Kenntniß
davon, daß irgend eine Nk acht eine Sonder­
stellung einneh Nie: all; Maßccg.lu. ivecck.e den
Zivecken deS Schutzes dienen, iv.rden von d n europäisch»
Mäch.kn g.eincinsam getroffen. Die letzte Frage endlich,
ob die Monarchie in keine weitergehende Action
hineingedrängt iverde, beantwortete -Here v S.zcll dahin,
daß eine solche nicht in AuSsicht genonimen sei
D>e Antwort deS M nistcrprästdcnten ivurde voi»
.Hänse, zur Kcnntiiiß qenoiiiiiien.
Prag, 18. Jun.. iPrivattetegraiiiiii.) Bec d n
gestrigen Del girtenivaalen in diePraqer Bezirk'-
krankencasse siegieu die Socialdcnio-
kraLeu init 2001 Stimmen: aus die czcchijctnationale»
Candidotcn entfielen 873 Stl'niinen. DaS Dahllocol war
den ganzen Tag üb.r unter starker polizeilicher Be­
wachung. Die Wahl begann um 6 Uhr Früh und endete
um 5 Nachmittags; Ruhesiörung.-n limeu nicht vor.
67 bis 974, Waqgonleihactien 334. Desterreichische Eisen-
ohnv rlehrSanstaii 4''K Türkenlosc 110 bis 111, Mark-
-otcn 118.62 ver Ultinio
Um 11 libr bliet'en:
Creditactien 703 75, Ungarüche
Anglobank 281.50, llnionbank 577.
StoatSbccbn 676 50, Lvinbarden 123,
lekellschait 478..50, Rinia-Muranher
Lürk:nlose 110,25,
Crcditbank 7-24,
Bankverein 506.
Alpine Montan-
Gewerkjctast 557,
lOestcrrcicstisch- ungarische Bank.) Bank-
qourerneur Dr v. BilinS kl ist von der Reise, die er
nach Prag und T-pUtz zur Jnsvicirung der dortigeu
Filialen unt rnomm.n wieder in Wien eingetroffen.
lBörse für landwirtüschaftliche Produkte.)
Orig -Ber.s N mcrlich gebefferte iRew-Aorker Notlrungen
haben beiiie Käusen von Weizen und Korn angeregt
und d e Tc idenz dies-r Artikel war daraurhin fester.
Hafer und :>.>!aiS blieben trotz deS reonecijchen Wetters
bkbauvtct Herbstiveizen wurde zu K. 803. K- 8 04 und
.K. 8 02. .Herbstkern zu .K. 7 25 bis K 7.21. Herblsthafer
zu K 5.14, Juli-Auaust-MaiS zu zu .K. 5.91 bis K- 5.90
get'avdelt C< nl^^i-ten icrner: :Nai-Jun!-We!zen K. 7.70
biS K 7 72, Mai-Juni- ,llcaiS K .5.84 bis K. 5 85, August-
September'RrpS K 13.20 bis K. 13 33
(Lchlachtvics,markt.) Zu Markte gestellt waren
heute- 3.553 Stück ungarisches, 969 Stück galiziscbeS,
741 Stück deutsches, zuiammen 5263 Stück Schlachtvieh,
worunter sich 4172 Stück Mastvieh und 1091 Stück
Beinlvle.i besannen. Trotz der um nahezu 400 Stück
reducirten Zu'uhr veikelirte das Geschäft in meniq lel»»
ha :er S iimnuna und sind die Preise iin Allgemeinen
nnvsrüiioert g vlieb.-n. AuSnahmsivc.se galizische Mittel-
qualiiät n luuiden »lii 1 K per Metercentu.r
ihkurer bezahO alS am vorigen Montag. Es notirten:
Ungaiijche Ntastochsen von K. 46 bis K. 64,
'Lriina b!S K. 70; galizische von -K. 54 b!S K. 68.
-strima bis ,K. 72; deutlcke von K. 54 bis K. 70.
Prinia bis K. 76. extrem 7:1 K.: untergeordn-te
Ouali'äten von K. 42 bis K. 48: Stiere und .KUKe
von K 50 bis K. 69, Alles ver Metorcentner Lebend»
gewicht excliisive BerzehrunL-stetier.-


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 7 ]
«r. 165
iViMsr T^xdlatt.
18. 1906
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
rklkvüov-Nmnmeril: LoeaU U81. Anteriirban: l'.eO!1K
Dennen.
Die Hamburaer LrirLs in der ^rell-coan.
Von den für das deutsche Derby bestimmten Pferden
erhielt Topromene am Samstag nach einem Canter
einen Galopp über 2400 M., wobei Felenk über die letzte
Meile Führerdienste leistete.
Attila canterte zweimal mit Hamlet über
1200 M.
Am Sonntag canterte Topromene mit Feleni
über 1400 M. Attila (Park) und Hamlet canterien
zuerst und gingen dann in gutem Tempo über eine Meile.
Capo Gallo traf Abends wohlbehalten in der
Freudenau ein. Der Extrazug, in welchem die Hamburger
Cracks die Reise antreten werden, geht morgen Mittags
ab und wird folgende Pferde mitnehmen: Capo Gallo
und Gagerl, Attila und Hamlet, Topromene und Felenk.
Tatra-Handicap, 2400 K., 2000 M. Herrn
Mautner v. Martbof's 3j. br. St. Dubarry v. Du-
nure a. d. Vora -44 Kg. (Southey) 1, Herrn L. Schindler's
Zj. br. St. Gayette 49 Kg. (Cleminson) 2, Oberlieut.
Baron R. Plexoer's 3j. br. St. L'Allemande
46^2 Kg. (Stack) 3. Totalisateur 29 :10. Nach
lllampf mit einer Länge gewonnen. Acht Längen zurück die
Dritte.
Preis der Stadt Krakau, Hürdenrennen, Ehren­
preis und 2000 .K., 2400 M. Graf F. Schönborn's 4j.
F.-H. Eregy v. Beauminet a. d. Etiquette 71 Kg. (Ritt­
meister v. Strecrr.witz) ging über die Bahn.
Dninkn Älllg.
Lkllllkn zll Hamburg-Hsrn.
Lber Norton gewinnt den Hausn PreiS.
(Prtdattele-romm »«» »tt. Wr. Tasblalt'.s
Hambnrg, 17. Juni.
Ein sehr schmales Feld nur bestritt den Großen
Hansa-Preis. Die Ueberlegcnheit von Hut ab und Sver
Norton schreckte die Ställe ab. Der Sieger des .Kölner
Frühjahrs-Handicap bewies durch seinen neuerlichen Er­
folg wieder, welch gutes Pferd er ist. Der Verlauf des
Rennens war folgender:
Großer Hansa- Preis, Ehrenpreis und
40,000 Mark', 2200 M. Herrn R. G. Binding's 3j. F.-H.
Oder Norton v. Adieu a. d. Lady Why 55V2 Kg.
(E. Martin) 1, .Herren v. Lang-Puchhof und A. Schmieder's
4j. F.-St. Hut ab 62 Kg. (Smith) 2, Herrn Balduin's
5j. br. St. Medea 63^2 Kg. (Utting) 3, Herrn V. May's
6j. schwör. .H. G e r a n i u m 65 Kg. (Jones) 4. Totali-
sateur 23 :10, Platzwetten 27, 22: 20. Geranium
führte durchwegs bis in den Einlauf; dort schloß das Feld
auf, und der stets in der Nachhut gehaltene Oder Norton
zog in Front, um schließlich Hut ab leicht mit zweietnhcilb
Längen abzufertigen. Drei Längen zurück die Dritte, vier
Längen vor dem Vierten.
IDrlraürU^ramm L<» »Neukn W.rai, razblatt-.s
Tnnakcsz, 17. Juni.
Vcrkausörcnncn, 1300 K., 1200 M. Grafen
P. Drssich' 4j. dbr. H. Corvinus v. Carlton a. d.
Queen Agnes 71 Kg. (Besitzer) 1, Grafen A. Pejacsevich'
3j. br. St. Popowka 70^ 2 Kg. (Mr. Brooke) 2, Herrn
G. v. Rohonczy's 3j. F.-St. Cleopatra 63^2 Kg.
(Herr.Krause) 3. Dann: .Hawiwing 3j. 66 Kg. (Oberlieut.
Fatz), Györgywer 4j. 76s/^ Kg. (.Herr E. o. Horthy),
Baranya .3j. 66 .Kg. (Oberlieut. Baron Eltz), Cyrano 3j.
66 .Kg. (Herr v. Gömöry). Totalisateur 112 :10,
Platzwetten 126, 109, 90: 50. Nach Kampf mit
einer.Kopflänge gewonnen. Drei Längen zurück die Dritte.
bscko-Stccpkc-lhase, 2400 .K., 40M M. Grafen
P. Orssich' 4j. br. .H. Troubadour d. Dunure a. d.
Pcrkoufsrcnne« der Zweijährigen, 1500 K.,
1000 M. Mr. Brooke'? dbr. St. Joke v. Horatius
a. d. Aokohama 50Va Kg. (Fürst) 1, Herrn C. v. Geist's
F.-St. Rozmaring 49^)^ .Kg. (Csuvar) 2, Herrn
B. v. Lipthay's br. H. Bizay 52 Kg. (Horn) 3. Dann:
Feioeteg 4714 Kg. (Jecek), Dijnok 48 Kg. (JuhaSz),
Elöre II 5512 Kg. (Rosak), Dorna 5214 Kg. (Travnicek),
Totalisateur 79:10,^ Platzwetten 104, ^,
116 :50. Sicher mit drei Viertellängen gewonnen. Eine
halbe Länge zurück der Dritte.
Trhlusr -Handicap, 1500 K., 1600 M.
Mr. Brooke'? 3j. F.-St. Wunde rmadl v. Magus
a. d. Wunschmaid'64 Kg. (Besitzer) 1. .Herrn I. von
Jankovich' 3j. br. St. D o r a 66 .Kg. (Herr E. v. Horthy) 2,
-Herrn I. v. Lits' 3j. F.-St. Delibab 66^2 Kg. (Graf
P. Orflich) 3. Dann Des Grieux 3j. 71 Kg. (Oberlieut.
Baron Eltz), Parazs 70 Kg. (Herr v. Gömöry), Estok
3j. 65 Kg. (Herr Krause). Totalisateur 48:10,
Platzwetten 150, 94: 50. Sicher mit fünf Viertellangen
gewonnen. Drei Länger, zurück der Dritte.
Der fingirtc Namc „Mr. Black" wurde gelöscht.
Herr v. Schoßberger wird also künftighin unter seinem
wirklichen Namen laufen lasten.
Traben.
UNksttl blimnlcr-Lrllbfahren.
...^ ...-— 2iag der Recordverluste! Mit Ausnahme des
Trudom 75 .Kg. "(Shcjbal) 1, Herrn .K. .Krause'? 5j. F.-St.^ Zweiten Staatspreiscs der Dreijährigen und selbst-
^'''"^ ..... ,7^.. Fiakerfahrens kostete gestern jedes
Dirtcheap 60 Kg. (Mautner) 2, Herrn C. v. Geist s
4j. br. St. R ee s 67 >Kg. (Csompora) 3. Dann:
Transvaal 6j. 65 .Kg. (.Horvath), Diak 4j. 73 .Kg. (Rosak,
gestürzt). Totalisateur 25:10, Platz wetten
35, 192: 50. Sich:r mit einer Länge gewonnen. Schlechte
Dritte.
Mavarni-TtccPlc-chase, 2200 K., 3200 M.
Rennen ein Recordopfer. Die Bahn war außerordentlich
schnell und die Endkämpfe zumeist recht scharf. Die
Sensation des Tages bildete Blasel's berblüffend
leichter Sieg im Jnländerrennen erster Elaste. Der Hengst
^^ ist heute bester, als er je war. .Horace Brown konnte ihn
Rkllucll Drakaa.
6. v. Rohonczy's 4j. br. St. Arkangyalat 65 .Kg.
(.Herr .Krause) 2, Herrn I. v. Jankovich' 4j. br. St.
MaryAgnes 68 Kg. (Oberlieut. Faron Eltz) 3.
Totalisateur 26: 'l0. Verbaltrn mit vielen Längen
gewonnen. Schlechte Dritte.
Stctvarton-Hürdcnrcnncn, 1800 K., 24M M.
Rittm. A. v. Flesch' 4j. F.-St. Zsuzsi v. Sironzian
a. d. Sugarplum 63 Kg. (Rosak) 1, Herrn G. v. Rohonczy's
5j. F.-St. Arkadia 67 .Kg. (Borbcly) 2. H>errn C.
v. Geist's 4j. F.-H. Ravasz II 61 Kg. (Csompora) 3.
Ferner lief: Diak 4j. 66 Kg. (Phillips). Totalisateur
27 :10, Platzwetten 71, 86: 50. Mit zwei Längen
gewonnen. Eine .Kopflänge zurück der Dritte.
f^ssfenksikeliule
fahren, nachdem er einmal, was bald genug geschehen war,
die Führung erlangt hatte. Bei seiner Zeit von 1:32 war
es natürlich für Piinceste Nefta unmöglich, ihre Zulage
einzub'cingen. In dem Rennen ereignete sich leider ein
peinlicher Irrthum. Der Richter plgcirte nämlich die offen­
kundig als Vierte eingekommene Nobleste als Dritte vor
Mary C, und da eine Aenderung des Richterspruches inner­
halb der reglementmäßigen Zeit nicht erfolgte, verlor das
Publicum die ziemlich hohen Platzwetten auf die Derby-
Siegerin. Der Rlchterspruch ist inapellabel und eS läßt
sich dagegen nichts machen. Der Dorfall wird aber die
Acnnleitung wohl zu einiger Vorsicht bei der Besetzung des
»kj ,?!nie» Wirucr raoil»«-.)
Krakau, 17. Juni.
Cafino-Preis, 2000 K., 1600 M. Herrn
I. Zangen'? 6j. br. H. B a l e k v. Master Kildare a. d.
Blue Black 56 Kg. (S. Bulford) 1, Herrn Mautner
v. Markhof's 3j. dbr. H. Sherman 581j> Kg.
(Adams) 2, Herrn L. Schindler's a. br. H. Biegnn
60 Kg. (Hyams) 3. Totalisateur 19:10. Siegte
leicht mit drei Längen. Zehn Längen zurück der Dritte.
Wanda-PrciS, 20M K., 1000 M. Grafen St.
Sieminski's 3j. F.-St. Pojata v. Diza a. d. Polanka
5412Kg. (GrafMechel)1, Desselben 3j. br. H. D a r k m a n
56 Kg. (S. Bulford) 2. Keine Wetten. Siegte leicht mit
fünf Längen.
Tirectc,riums-Preis, 6200 K., 1000 M., für
Zweijährige. Baron G. Springer'? br. H. Ioconde
v. Dunure a. d. Jeuneste 5312 Kg- (Hyams) 1, Herrn
Mautner v. Markhof's F.-St. Avisa 52 Kg. (Adams) 2,
Herrn E. Dreher'? br. St. Victreß 52 Kg. (Clemin-
fon) 3, Herrn L. Schindler's br. H. Motor 5314 Kg.
(S. Bulford) 4. Totalisateur 39:10, Platz-
wette n 55, 52: 50. Nach Kampf um einen Hals heraus-
geritten. Sechs Längen zurück der Dritte.
Verkanfsrcunen, 2000 K., 1600 M. Mr. Red-
grey'S 3j. dbr. St. M a r m a r o s v. Kegy-ur a. d. Mauve
49 Kg. (S. Bulford) 1, Herrn I. Zangen's 5j. F.-St.
Kadmea 57l<- Kg. (Hyams) 2, Oberlieut. Baron
Plahger's 4j. F.-St. Darling Grece 5414 Kg.
(Adams) 3. Totalisateur 15:10. Leicht mit vier
Längen gewonnen. Schlechte Dritte.
Ltaatspreis, 3400 K., 3000 M. Baron G
Springer'? 3j. br. H. Inca v. Fenek a. d. Jllona
4414 Kg. (Southevl 1, Herrn L. Schindler's 5j. F.-.H.
Toll 5914 .Kg. (Salier) 2. Totalisateur 12 :10.
Siegte leicht mit anderthalb Längen.
?N2ivpdL!lN, Xronpi-mr KucloipkZtrszoe 8e.
9nsoktvolle Ooosodakn, 400 bi st. Orosse U edu ngsda kn.—
Llegsntc n Pavillon mit oomfortabl en Lacclkroden ooit Källec-
remisen.— Untecciodt 0. 10,—.
ckvr Oestsnr. Wa ksnla1rrltra»1ikv»vI1aoIiLl1,
5 8 Wien, I., V/allfirclioLsss 3.
,V'»-b>rnl5?tsllen in allen nrnaix-ren 8ttckto) Ed.r.-r ...... 2
H rrn L-Hn-.iiec'S 4> ciSl. br. H. Y o n n g N o m r n a-
tor 4: 27» -.o (1: V»/io) H- Brown. 3
Ge'-üt Wie»e>wa!d'v 5,. ung. tr Lt. Brava G
^ ^erner^Vielen! Li^ß H.^KIuk.Callisti (disqua'iiieirt)
Seceet. Taran'el a F rü. P.aesid.nt, King Tro' ble LrN
(2740 M. d squal.st.i>t). T eleS P (2740 M ). Mereg.
nra (2781 M. d'.sqnalificirt). T o t a tl s a t e u r ^:10.
Platz wetten 60, 5.3. 5 l:25 (Guldenplatz 44:10. 48, 55,
6l:2) Nochd m Cicili 'ange Zeit dr Führung battc.
wurde üe von L-St avoejan, en, die alS gcinz lricy.e
Siegerin ioe Lady O.»artcrniaster, Callini, Ik^uno
Nom nator !c durcvs Ziel ging. LiSl und a
li'urd-n di-'gua' nci>t ebenso die nnplacir:en Kluk,
Sze eS P. Die Siegerin verlor zwei Necor.jceunden.
.«Zweiter Ttaatsp:rt«.
3000, 1200, 900. 600. .300 K. 23i 0 M.. jü- Dreijährige.
Herren V. Schleünger n Co'S br^ St-Prin-
cetje Napd' a v. Callisto a d. Nefta 28M M.
4 32 (1:3.5^,o) T aiiie: und Fahrer I^S. Brown 1
Herrin Morgen,.eri u Ruzicka'scisi br «t. Enamel
4:32b/.o (1:37/,o) Tappan.... ... ..- 2
Herrn L Wankv's cici >b: St Dergrßmelu.
n, cdt 4:43« 10 (^l: 41'^^io) Svner....--- 3
Frau Boloy Mac P ee-s-ager's cisl Ibr..H DanN
4:47 (1:42-4o) riinerion..---
Feiner lie,en: Gen.lcman, Bariüer. /.^otali-
jateur 13:10, Platzwe ten 29. 31:2o (GulSiN-
t)Ia^ )5:10. -29 31:25) Sie.ste leicht
Siee-rdpret»
.. 1600. 450, 250. 100 K., 2-M M
L?.'.
uns Fair r Tavrau
krsler kreis: keMeo Srübirz—«ieo,
/^usstvllungsIovLl'. piirlci'Mg 18.
brr r»lek> ,on assa.
Lsüen dsi V^ien,
t<r. S4,
Laragv: f«ivn. IV., !.oui8engLtz8e 3t.


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 8 ]
^VlSV, ÜlovtLA
^SQSS >^tevei' tsKdlütt.
18. IdOO.
rkr. 165
-ksäer 8inä äie ineistMisIileilen.
kLdri^: Äiev, OttiwvZ. gLMerleßiZSk.
Cavt B. H. TutkiÜ's lOi am. R.-H. Robert Lee
2825 M. 4:06»,,g (1:27-/io) Ryei,on .... 2
Gestüt 2j.sten.rMa d's 7j. una. vr. St. Dongo A
2775 M. 4:Oü-,,o (1:29) Nelson- 3
Gestüt Kavlanboi'v bi. eiLl. säiwbr. H Trolley
Girl 275N M 4:07l/,g (1:29»/,o) A Winker. 4
Ferner l'eseo: Süadeland Tiptoe, Sprinter, L lly.
Hoppy Bild Nanrine, Evalon, Maygie (L, tz^-aracinekea
(disqualistcirt). Pearline C (2875 M). Deck 22t>Üer
(2.l)0 Bt). Totalijateur 59:10, Platzwetten
70, 57, 53:25 (Guldenplatz 75:10, 85, 80, 64: 2.'). Ltach
einem bochint ressanten Rennen mit deni Äusgebot der
letz en Kräite gewonnen. Trolley Girl stand nicht nach
L'ause. Wunderbare Zeiten. Die Siegerin verlor vier
Secunden.
Jnländerrenuen zweiter Eiasse.
2000, 600, 250, 150 K.. 2600 M.
Gestüt Wiencrwald's 4j. cisl. R -St. Miß Inna B
v. Thiule a d. Arascene 2620 M. 4: 09^/m <1: 35b/,o)
Trainer und Fahrer G. Nelson. 1
Herrn L. ,Haujer'S6i ciSl Slt> -Lt. Odilon 2620 M.
4: OO'i/io( 1: 35i!/w) Kalista 2
Herrn W. Helmer's 5j. uno. sckwbr. H. HatalmaS
2640 M. 4: 09»/io (1: 3ie/io) Zölirer 3
HerrnL. Schois?ngeier's8i. ciSl R.-H. Barijchossky
2620 M. 4:10 (1: 35^/,o) Schoisenaeirr ,un.. 4
Ferner liejen: Fantasie, Badnerin, Herzkönig
(2620^M.), Eolo (MIO M ). Felix Pavageno (2610 M.).
T o ta l i s a t e u r 28 :10. P l a
itz >uetten 64, .52,71:25
(Guldenvlatz 27: 10. 42. 45. 56: 25). Fantasie^ die lange
führte, stand ebeniowentg w'e H-rzkönrg durch. Badn rin
galoppirte bald nach dem Start und fiel aus dein Nennen
Miß Jnna B und Odilon lieferten sich ein n schönen
Kamps, den die willig-re Miß Jnna B zu ihren Gunsten
entjchi d, allerdings mit einem Verlust von zivei Necord-
fecundm.
Rennen für Dreijährige.
1500, 400, 200, 100 K.. 2600 M.
Herren Morgenstern u. Ruz cka's cisl lbr. St.
Harriet v Ouarterniarcb a. d. Siloer Lace
2660 M. 4: 22 (1:36b/ig) Trainer und Fahrer
Tappan 1
Mr. Dollar's cisl. Roth -Ich -St. Wanita Stranaer
2720 M. 4:22->/,o (1:36^/,«) Herr L. Ritt. v. Wachtler 2
Herrn LO Haujer's ung. bc. St. Rozji 2770 M.
4:26Via (1:362/,o) Kalista 3
Herrn H. Sliaßnn's cisl. R-St My vltirly
4:30'/io (1:4t-/loO Hölzl 4
Ferner lieien: Stejfi H. Pevi ll, -Herczeg (26M M..
disqnoliNc rl). Senator F (2660 M, disquastncirt).
Wnz (2660 M.). Sebes I (2660 M). Harolda (2660 M.,
d squalificirt) Hermin (272 I'ON, disgualisicirt). Totali-
fateur 23:10. Platzivetken (2 40.73 25 (Gulden
Platz 24:10. 60. 37, 30:25) Siegte nach Kainps gegen
Herczpg, der aber diSqualiftcirt würd. Aiich Hermin. d'r
nach hartem Kaiiipfe mit Wanita Stranztr und Razsi
a>s Vieiter endete, ivulde preisverlultig erklärt Äus-
gezeichneie Zeit n Der Siegwin brachte gleich il>r erster
Ersolg einen Record von 1:39.
Preis von MoSka».
1900. 501, 250, 150 K.. 2600 M.
Herrn C. Lorenz' lOj. arn. R.-H. Boabdil v. Ber»
muda a. d. Carrie Mack 3:47^st2 (1:26Viv) Trainer
und Fahrer Clayton 1
Cav. Ä. H. Tutbiü's 6st am. F -St. Carrie
2 bields 2640 Nt. 3:47stm (1:26«/,^ Nycrson. 2
Herrn F. V. Fiiin'S a. ani. dbr. St. (Lurrency
Lady
2620 M. 3:51 (1:26Vio) Edercr
Gestüt Wr.u rriald's 7s. am. F.-2t.
Wellliigtoi> 3: 510 lo (1: Ä) Nelfon .... 4
Ferner liefen: Biiß Sidney (2680 '005), B 'B. M
Jgiiique, Reddy. (Louniei; (5ve (2640 '005), Legene
(2620 '005), Faustina 'OOtattie Boun'' (2620 'O0>., aus­
geblieben). T o t a l i> a t e ii r 26:10. '4>laywetten
36 53,200:25 (Gu drnplatz 36:10, .39, 74. 174:25).
Leicht gernonnen: allerdings init dem Verlust einer ?>kecard-
tecunde. Mast-e Boung machte am Start einen ichlechten
Fehler und ruurde angehalten.
ynlänvcrrenncn erster Clrsse.
2400, 700, .300, 200 .sk. 2600 M.
Herrn L. Hauser'S 5j. cesl. R-H. Blasel v Warren
a d. Brown Bei; 2620 'OOt. 4: t1«/^a (1: 32Vw)
Tra>iier und Fahrer,H B.orvn 1
Mc. Baird'ö 6. cisl F.-St. 'VrincejseNesta
2720 'OOr 4: 02 (1: 29) Cleloth 2
Herren Weidinger und Wöß' 7j. cisl F.-St. Noblesse
2660 M. 4:02»/>g (1-.3U/,o) G.'Wöß 3
L rren S. Svitz und G. Honne's 4,. ung F.-St.
Mary C 2620 M. 4: 030w (1: 32^/,°) P,-k--
Ferner treten: (LStmenN. tl an-n'na, Mabel W.
Berla D tW?0 M ). Parno (2640 M) Totaltsateur
41:10, 'Vlaywettkn 54, 38. 52: 25^(Guldenplatz
32 :10, 52. 38 70: 25). Ungetcuer leichter S e.i. Horace
Vroivu fuhr Bla'el von drm 'OOeonient an, als rr d^e
Spitze eilanst ha te, nur meiir mit einer Hcnd Piincesie
'J?ef:'a !am sehr spät in Ichivung. Die 'Istacirung der
Dritten und B erten ist eine irrthüm>iche. d.nn 'Biary (L
war unzweifelhaft Dritte und Nobieste Viert: d'e richtigen
.stilometerze t-n iür He de Pferdesind daher'OOtarnC 1:32^sto,
Noblesse 1: 3lVlo- Blasel verlor zwei Recoidjecunden.
sslak-rfahren.
500. 300, 250, 200, 170. 80 K, 3300 M.
Herrn C. Nipstein'S (Nr. 122) Bcvener und Bur-
llwy 5: 55 (1:48°/>o) 1
Frau L. Glowack'S (Nr. 424) <§lla D und Mary
6:07r/lo (1:51»/ro). ...---- 2
Herrn I. Friestii„cr's ('Nr. 879) Philena und
Queen 6:09«/,» (1:52) ....... 3
Frau E Friesinger'S ('Nr. 136) Cäsar und 'Oi a s e-
witz 6:12»/,« (1:52S/,o) 4
Herrn C. 'Ntayirkoser's ('Nr. 408) Vlndobona und
Ella 6:16b/,v (1:54). 5
Herrn I. Seidl's ('Nr 604) Ida und Nclly 6:25«/,o
(1:56»/,.,) 6
Dürkopp-Räder zeichncn sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Conistruction auS
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI.. Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hiljersiraße 10. Dürkopp L Co.. Wien V/2. HögelmüNer-
gasie 5—7 dir
. 81 'skIL"-kLkl'kLä 6 l'
i 899 °r^oä 6 lIe
f4lcii6m./4ec iiei- 540
lob. k'uvk L Oomp. I., Xüi'ntnei'i'ing 15.
Lrsr
ill., dtarxergazse 4.
^ Lr»to» j^jenor Ver-
1»; 5sncItkLu»Nir6skrrsä«r
Vl/iks),V!.8c!)MlMMöb
5'erlunxsn 8is kreiseourant
arntis unä krnnco. -------
k>rs
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Ferner liefen: N.rrza und Näherin (als Fünf!«
disquallsiciri), Sitka Chiineö und Tommy, T'chin und
Schani. Slip Jack und Haiderofe (3240 M.) G gerl
Gazella. Little Mac und Postruka.
und Lißt. Rarus und^
Dobrak und Bujtur, die drei letztgenannten Gespan re
dinier d:i» Dlnanzpsosten. Totatisateur 21:10,
Platzwetten 35.79, 39:25 (Guldenptatz 24:10, 41.
96, 42:25). Siegte überlegen. Den Preis iür das .schöuste
Ziugel" kihielt Herr August Ortner (Nr. 367) für Gigerl
und Lust.
Frau Poldli Mac Phee-Eeager hat von
Captain B. H. Tuthill 'Robert Lee, Carrie ShieldS und
Pearline C erworben. Glctchzeitig engagirte sie deu
Trainer Reyerson für ihren Stall.
Madfahren.
Die Rennen des Sonntag.
(IgridattklecraNime de« »Rkurn Wiener Ln,blntt-.1
vcr Ki-anlj ?eix rie paeis.
Tsstcielle Aittheistingen des (Jesterr. Autoinokil-Esuö.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt für Automobilismus.
LSien, L Bezirk, Stenrcrhof 0.
Pränumerationspreise.
Jährlich... fl. 10.— Vierteljährlich sl. 2.50
Halbjährlich.„ 5.— stNvnatlich..„ —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
probrnummern wcrdtn aiit lllnnslii versendel.
0r»uL krtx.
AusscheidungSläuse:
I. Brokt 1, Chinn 2. Ruinart 3.
II. Huber 1. Ferrari 2, Matfieu 3. Ucberlegea
gewonnen.
III. Tommajelli 1, Domain 2, Teleu 3. Ucbcrlegen
gewonnen.
IV Jacquelin 1, Minozzi 2, Grognct 3. Mit drei
Längen gewonnen.
V. JenkinS 1. Grogna 2. Kiossa 3.
VI. Banker 1, Bg-jrrillon 2. Ferraris 3.
DLT^T' 3. 0 cL-^LS 0 T^ I^ollSS-
o o o o o o
4l) XIin. I/lLxjillrllkistM 0 0
Lel^nelliAlveitel'l
000000000
6-^ 6/->
Hunderte XIZ.
I^ieterkrist
6
0000
^ebnelliKkitsvMel 00000
lleMsedlos ullä olioe 8 t 088 l
Lsnvl'gl-Verlnetel':
il'OlTtin. O- Ursoli. "Wisn, I- Ib'rs.riLsrisriin.S' Ill/Ti'- 3-S-
Paris Bincennes.
Auf der neuerbautcn städtischen Bahn in V nccnncS
begann heute bei schönem Wetter und in Anwefcnheit
von etwa 15,600 Persoucn daS dreitägige Meeting des
6iLuä krii 6s ksris.
Der Däne Ellegaard stürzte im Training und
konnte in Folge der Hiebei erhaltenen Verletzuna n heute
nicht starten. Der Russe Boutilkone und Courbe
d'Outrelon sind gleichfalls Jnvalid-n und in Folge
desten nicht startfähig: ihre Biesfuren rühren von einem
„Gefecht" mit Domain her. Aghemio, der krank i>'t,
startet auch nicht.
Die Sensation des heutigen Tages war der Sieg
des deutsch-österreichischen Teams Huber-
Seidl über 'MeyerS-Tominaselli im Großen inter­
nationalen Tandcmfabren.
Im 6rroä Nrii gewinn Scidl seinen AnS-
scheidungslaus gegen Bixio und seinen Vorlau, gegen
Banker Huber siegte in feinem Ausscheisungslaui,
wurde aber in seinem Vorlauf durch unxejchick:eS Fahren
geschlagen und ist somit ausgeschieden. Bourrillon,
der voni Wassendisnst zum 6raoä kiir kam, ist e iminirt.
Weilers sind unter Anderem ichon ausgeschiiden:
Jacquelin, 'Vrotin, Grogna, Eros und Bankw
Für dieZwischenlüufe find nunmehr qualificirt:
To.umas.'lli (Jtalun),
B:xio (Italien),
Conelli (Italien),
'MeuerS (Holland),
'ON 01110 (Italien),
JenkinS (England).
S idl (Oesterreich),
Gascoyne (England),
demnach vier Jtalicner, zwei Engländer, ein Holländer
und ein Oe'erreicher. Frankreich hat im Lesoä?rir
überhaupt n äts niehr milzusprichen, falls der Sieger iM
?r I äs t'Lsperaoes am nächlstcn Donnerstag nicht e n
Franzose ist
Nachfolgend die Resultate deS ersten TageS:


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 9 ]
Isr. 16S
^Viso. Llcmtsß
kse«ss ^Visvsr 7»xblLtt.
18. 5rM ISOO.
9
Vll. Meyers 1. Covelli 2, Nossam 3. Der Styl, in
we'chem MsticrS gewaan. machte großen Eindruck,
vm. Momo 1. Green L
IX. Singrosii 1, Collomb 2. Mayer 3.
X. Eascoyae 1, Privot 2. Louvet 3. Schön ge-
wonnkn
XI. Pcotin 1, Eros 2 Vanoni 3.
XII. Seid! 1, Bixio 2, Bourotte 3.
B o r l ä u f e.
I. Tommaselll 1. PrLvot 2. Chinn 3.
II B xio 1. Jacquelin 2. G>ogoa 3
III. Conelli 1, Huber 2. Domain 3. Ungeschicktes
Fahren seitens Huber's, der zu spät antritt.
IV. MeyerS 1. Collomb 2. Minozii 3.
V. Momo I, Protin 2. Green 3.
VI IenkinS 1, Bonriillon 2, Singrossi 3.
VIL Seid! 1, Banker 2, Ferrari 3. Schön
Wonnen.
Vlll. Gascoyne 1. Eros 2, Bcoka 3.
ge-
kriac varunoarr.
Internationales Handicav, 1?tX) M. 100, 300 nnd
150 Fran'S.
Mathieu 1, Louvet 2, Collomb 3.
Vrlac üs I» I'IrrLLvo.
Internationales Tandemfahren. 2000 M., 1000, MO und
201 Francs. Den zweiien Mannschaslen der Borläuse je
10O Francs.
2 Ukberlegen ge-
Vorlaufe
l. Hnber-Seidl 1, Eros-Conelli
Wonnen.
II Ruinart-Ehrmann 1, Domain'Lonvct 2.
m. Bizio-Ferrari 1, Jacanelin-Banker 2
IV. GaScoyne-Jcnkins 1. Del:u-Broka 2.
V. Banoni-Louvet 1, Minozzi'Singrossi 2.
VI Meyers'Tommaselli 1. Brccy-Zentil 3.
Zwischenläuse.
I Meyers-Tommaselli 1, Rninart-Zhrmann 2.
II Hu^ er»Seidl 1, Bixio-Ferrari 2.
III. Banoni-l vuvet 1, Jenk ns>Gascogne 2.
Entscheidnngslaus.
I. Huber Seidl.
2 MeyerS-Tommaselli. 1
3 Vancnl-Lonoet
Großartig gewonnen.
Das Virrermatck, in Berlin.
Berlin.
Prümienfaliren. Kaeser 1, Heerinr 2, Krüger 3
Peter und Kaeser lhciiten sich in die Prämien.
Hauptfahren. Erster Vorlans: Kaeser 1,
Heermg 2 Zweiter Vorlans: Vcndenborn 1
Peter 2. Dritter Vorlans: Schilling 1. Bcc-
quillon 2 Entscheidung: Schilling 1, Band nboru 2,
Heeiing 3
Handicap. H ering (10) 1, Bocquillvn (M) 2.
Kaeser (LO) 3.
Bierermatch. 50 Km.
Elkes (55:02)
Roll, 2 V 4 Runden r
Taylor, 5 Runden 8
Kaejer in der 40. Rund: ausgegeben.
Elkes führte zu Beginn, dann ging Taylor vor,
später Robl. Nach 23 Randen ist Robl vor Taylor,
nach der 34. Runde hat Elkes eine Runde Vorsprung
Bei der 37. Runde verliert aber Elkes seine Schritt­
macher und Robl vermag die Spitze zu gewinnen. In
der 83 Rund: fiect man wi der E'kcS in Front.
Tavlor'S Schrittmacher kommen zn Sturz Elkes ver­
größert seinen Vorsprang und gew nnt stcher^ Roll ist
sehr ermattet.
Die Zeiten stvd: 10 Km. I0:31-/z, 20 Km
21:30's 30 .Km. 32:5lVs, 40 Km. 44 07^5.
Tandems., Heering-Schillma 1: Kres-.r-Hansen,
halbe Länge zurück, 2; Bocquillon-Krüger, halbe Länge
zurück, 3.
Das Wetter war schön, die Rennbahn von
KOOO Leuten besucht.
Pasini und Kanfranchi, die beiden italienischen
Rennfahrer, weilen zur Zeit noch in Wien. Sie
beabücktigen sich demnächst nach Rußland zu begeben und
in der zweiten Somnierhälfte Paris anfzniuchen.
Aukomobilismus.
Die Jaqd nach Records. Jenatzy. so telegraphirt
man uns aus Brüssel, fuhr m t einkm Benzinmotor­
wagen den Krlometer in -38Ve 2ec. P rette steuerte einen
Dampfwagen über die gleiche Distanz und erzielte die
Zeit von 46 V 5 Scc. Beide Zeiten sind Weltrecords sür
die jeweilige Maschinengattung.
Rasenspiese.
Illkcrnationalks l-av/n-tonkiiZ-Larnikr.
In Folge des schönen WetterS d.S ges.rigen Tages
hatte sich ein überaus zahlreiches und difiinguirt-s
Puvlicum eingeiunden, und obzwar gestern noch kein ein
zigeS Entscheidungsspiel zur AnStragung gelan.zte, so
statte man doch Gelegenbeit, das Spiel der Matadore
Rrtchie, Hardy. Nasl, und Fräulein Kaiser le
wundern zu können, und die mitunt r brillante Technik
odgenaanter Spieler wurde durch allgemeinen Beifall
aurge;eichn7t. Einen äußerst in'erel'santen Kamps lieferten
sich Nitchie und Nash im P rat er-Preis, doch
konnte der englische Meisterspi.ler seinen Gegner leicht
besiegen. DaS Placiren d.S Balles b: d rseitS war ver­
blüffend. uad namentlich R itchie zeig e sich in g'of
or!'g:r Form. Nachstehend die Resultate dos gestrigen
Tages
Metstcrfchast von Wir» (Herren).
Zweite Runde:
' H Hardy schlägt Horac: Rumbold 6:2, 6:1.
Dr. R. N. W lwn jch'ägt Clö- Ja g.r 6:3, 6:3.
E. H B ylh lchläg: Dr. Freilerrn m Frankenstein
6:3, 3:6, 6:3
Dritte Rund::
H. H.rrdv schlägt D'. Robert Meyerbvffer 6:2, 6:3
M. G. N'tchie schlägt R. v. Matscheko 6:0. 6:1.
Gras A. Török iwlügt Guido v. Lenz 6:2, 6.3.
vL8 sokte
-:>i-
Pitlili-Ntill
!i„ ?sstös8tsä88ö Z3,!.» Känntnök-firig
6.
^ Lr> attirU.
Lo Llö 8
Schlußrunde:
M. G. Retch'e schlägt Gras A. Török 6:0, 6:0
, Der Sieger zwischen Rltch e und Hardn spielt dann
IN der MeistcrschaftSrunoe gegen den Vertheidiger der
Meistewchait C. H. Nash.
orer.
Handicap (Tamca- u>id Herren-Toppelspiel).
Erste Runds.
Fräulein Grete PietrzikowSki-F. v. Lerch (Vs) 'ralk
M ß Newcomh-Dr. R Wilscn (0:15).
Fräulein Fr. Pietrzikowski-Ck. v. Lerch (ä/,-) schlagen
Mlg Smmy Lowe-D. T. tKramlick (0)7:5. 6:2.
Baron L- Frankei.stcin-Dc. zu Frankenslein (^z«)
schlag^ Fräulein E Körner O G Winkler (^/g) 6 :4,9:7.
cm eiir H. Pichler-Najh (0:15^,ß) schlagen Fräulein
M. WeiShur-CH Jaeger (0:15) 5:7. 6:3, 6:4.
Frei- unä viei-rü6sri^, Olr 1—3 Per­
sonen.
/^Ilkinigki-unlj 3U88csiIik88ll0ii bös-eesitigtek-
Lonknalvsk-rnkikl' r!ek- Oiori!^3bk-il<3t6 flin
068i6l-i-eiek Uslg3i'n unij kumänien
Lraolä 8 M 2,
Wisn, IX., Lcklicscgosse I^Ir. 3.
stbeiniscbe Kasinotoren-»
W ^otien-Keseilscbsst, Illann-
be'm »«osooos
/^ulomokils für alls ^ivseke,
2,^'ei- iois 2svöltsit2i§. Xsue, bscieutenä
verbiessertv Innren. ...
Vsrtrstsr: !>«i'
LksolS ZKlls, ffiU,IL,8Ml!lWsZ.
Zweit: Runds.
^ Fr^le'in R. Körner-Dr v. Arvay schlagen Frau
Steph. Wikth-Dr. R. Meyerbvffer 6:0, 6:2.
Handicap (Tomen).
Zweite Runde.
r^rSulein B. Kalwr (0:30) schlägt Fräulein H. Körner
(0) 6:3 6 3.
Fräulein R. .Körner (0) schlägt Fräulein Er. Pietrzi-
kowSkl (15-/k) 6:2, 6:3.
Driste Runde.
Fräulein E. Löwe schlägt Fräulein F. PietrzikowSki
2:6, 6:4. 8: 6.
Fräulein B. Kalier schlägt Fräulein M. Weishnt
6:2, 6:4.
Fräulein G. Weishnt schlägt Fräulein R. Körner
6:3, 9:7.
Schlußrunde.
Fräulein K 'l'e- schlägt Miß E. Löwe 6:4.6:0.
Fräulein WeiShut schlägt Fräulein Pichler 5:7,
6:3, 7:5
Pratrr- Preis (Herrea).
Zwe tc Runde.
H Hardy schlägt Ch. Jaeger 6:8, 6:0, 8:6.
Dritte Runde.
H. Hardy schlägt Clisky 6:1, 1:6, 6:3
F. v. Matscheko ichiäot G. v. Lenz 10:8, 6:4.
F. v. Lerch schlägt Baron G. Frankenslein6:1,6:2.
T- H. Nash schlägt R. Dehae 6:3, 6:0.
M. G. Ritchie schlägt A. v. L.n;6:0, 6:0.
Vierte Runde.
Dr. R. Wilion schlägt E. Moor 6:1, 6:2.
H. Hrrdv schlägt F v. Maiicheko 7:5, 6:3.
T- H. Nash Ichläat F.
v. Lerch 6:2. 6:0.
M. G Riichie schlägt G. Winkler 6:0, 6:0.
Schlußrunde.
Ritchie schlägt T. H. Nash 6:2, 6:3.
Toppellplcl (Hcrreil).
Zweite Runde.
H. Hardv-Ritchie (rraik over.)
Dr. R. Dehne-§ 0 Sviegel.
C' Jaeger- C. Raoemachcr schlagen Z. H. Blylh^»
Fr. v Arvay 6:2. 6:1.
Schlußrund:.
H. Hrrdv-Nltchie schlrgen C. H. Nash-Baron
Frankenstem 6:1. 6:2.
Cb Joeger-Nademacher schlagen A. P Bcnnett-
Gras A Török 6:3, 1:6, 6:2.
Meisterschaft von Wien (Tamea).
Zweit: Runde.
Fräulein E. Körner schlägt Fräulein P.chler 6:1,
F-cu^ein M. Weishut schlägt Fräulein N. Körner
4:6, 6:1 6:4.'
Schlußrunde.
Fräulein E. Körner schlägt Fräulein G WeiShut
FräuHn H Körn r schlägt Fräulein -Weishnt
6: 2, 8: 6.^
Herrcu-Winzclspiel (Handicap).
Zweite Rund.-.
.K. DrovSlZi^(15V«) schlägt L. Preleulhncr (15^./«)
6:8, 6:4. 6:0.^
G. v. Lenz (15VJ schlägt Dr. Dehne (Ve) 4:6.
6: 4. 8: 6.
Drit'e Runde.
K. LrcvSky schlSllt H. Lome (0) 3:6, 6:0, 9:7.
C.v.Lcrch (V«) lchlagt G. v. Lenz (15V-) 6:37:5.
^ Virile Rund.-.
LrovSky schlägt E. Mocr (15) 3:6. 6:2, 6:2.
C. v. Lerch schlSgr Dr. vt. Meyeriioffer (V,)
'' F.' v. L-.rch (°/e) schlägt Urbanlschitsch (löVJ 7:5.
Ch. Jacg r (0 15^/°) schlägt H. Rumboli» (15V«)
6:1, 7:5.
Schluß,,inds.
C. v. Lerch schlägt Dcovsky 6:2. 6:3.
Hcrccn-Tovvclspiel sHandicap).
Zweite Pruude
R. Lrossky-Ci'S'v sä lagen Franz Sobotka-O G.
Wink e- 6:-.^7: 5.
A. P. Beniieli Baren Fronkenucin (O^a) schlagen
Dr. r>i T« nc-E v Spi gei (Va) 6:0, .0:6 6:2.
E. H. Blyt -Gras Török (0) ichlagen M. G.
Ritchie H Har.y (0: 40) 11:9. 5:7, 6:4
Tritte Runde.
Cd. Jae.zer-E H. vk. sh (030) schlagen C- v Lerch-
F. L Lerch (Ve) 4: 6. 6: 2, 6: ?.
F Lrovsku-C Sky ichla m A. P. Bennclt-Laron
Fraukevstem 6:2, 0:6. 6:4.
H. .Hclnier-Csurcstn Ichlagen E. H Bly h Graf
Török 6:1, 1:6, 6:1.
Schlußrunde.
C. Radcmacher-L. v. Arvoy fchlagen H. H.lmcr-
Cfurestn 6:2. 6:0.


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 10 ]
l
Ä
Gelles ^Vierter l'^xblktt.
18. .lum 1900.
r^r. 165
Mittwoch, dkN 20. l> M., beginn« «in nener Roman:
„Müttor" von H E. Tudeney, -in modernes, iidexan»
spannende? Werk.
'tri. 8°rts-tzu»,.) ««-chdni- -erioteu.l
Sie Lomlil-olenscrin.
Novellevon Richard Voß.
Ich sab mich um. Ich sah drn Grabstrin vor d?r
Schwelle des verlasiemn Hauses, deffen Thiir weit ossen
stand. Ich las die Inschrift auf dem Stein.
Wenn von der ungeheuerlichen Geschichte Alles so
wahr war, wie dieser Grabstein, vor welchem wir
standen ... Ich las den Namen, der tief in den Stein
eingegraben war; und ich mußte mich zwingen, ihn nicht
mit einer lauten Verwünschung zu nennen:
„Schwester Maddalena da Padua!"
Es war der Name des Dämons, der meines edlen
Freundes Leben zerstört hatte.
Dann trat ich— über den Stein— ins Haus, aus
dem mir eine feuchte Moderluft entgegendrang.
Es entsprach genau Ferdinands Schilderung. Gros
und Unkraut füllte die beiden kleinen Räume; selbst d-.e
Wände waren mit dem schönen zarten Laub der Nymph:n-
farren umsponnen, ein bedenkliches Zeichen von großer
Feuchtigkeit; denn wo die Nymphenfarre üppig gedeiht,
ist Malaria. Wir durften von Glück sagen, hatten wir diese
Nacht im Freien verbracht, ohne dem Genius des Ortes
unseren Tribut zahlen zu müssen. Aber der mörderische
6aniu, loci war ja nicht die Malaria, sondern Schwester
Maddalena! Wenigstens war es dies für den Unseligen, der
daran glaubte.
Mein Freund hatte mir seine Geschichte erzählt; wir
hatten eine Nacht schlaflos an einem abscheulichen Ort in
Fieberluft verbracht; wir durften gehen, was wir denn auch
thaten, ohne uns in dem verlassenen Heiligthum Sän
Romualds länger aufzuhalten, als wir zum .Hinausschreiten
brauchten.
llnvergeßlich wird mir der Eindruck bleiben, den das
Kloster bei Morgengrauen auf mich machte: der ganze Ort
schien das Gespenst einer Stätte zu sein! Wir eilten dann.
daß auch unser Fortgang gleich Flucht war.
Nach zwei Stunden starken und beschwerlichen
Marsches befanden wir uns in jenem Hirtendorf, wo
Ferdinand damals gehaust hatte. Es war thatsächlich ein
elen!*r Aufenthalt, der mir jedoch im Vergleich mit dem
verlassenen Kloster in der Felsenklause wie ein Garten
Eden erschien.
Wir genossen Ziegenmilch, Brod und ein Gericht
wilden Spargels mit Oel und Käse bereitet. Vollständig
ausgehungert, wie wir waren, schwelgten wir darin -- ich
wenigstens. Nach dem Essen legten wir uns vor unsere
Hütte unter einer alten Olive, dem einzigen Baum, der im
Umkreise von einer Stunde in der Steinwüste wuchs, zur
Ruh« nieder. In dem spärlichen Schatten thaten wir einen
langen Schlaf, aus dem ich zuerst erwachte.
Ich erhob mich und schlenderte durch den arm­
seligen Ort, dessen Bewohner mich für eine Sehens­
würdigkeit zu holten schienen. Auch hatte ich bereits nach
den ersten zwanzig Schritten sämmtliche .Kinder hinter
mir. Die braune Brüt beulte mich wie eine Schaar von
Wilden um „Bajocchi'.an. Da ich die .Höllengeister nicht
zu bannen vermochte, so flüchtete ich mich schließlich m die
Hütte unseres Wirthes, diesen beschwörend. d,e Thür—
sie diente zugleich als Fenster und Rauchfang— sofort
zu schließen. Solchermaßen gegen einen Ueberfall gesichert,
ließ ich mich mit dem Alten in ein Gespräch ein.
„Ihr wohnt hier einsam."
„Was wollt Ihr? Es ist nun einmal so."
„Aber Ihr habt hier oben gute Luft!"
^Der Madonna sei Dank, lvir kennen hier keine
Malaria.",
„Früher hattet Ihr wenigstens die guten .Kloster­
frauen in der Nachbarschaft?"
„Ja. früher."
„Saht Ihr sse bisweilen?
„Die sah Niemand."
„Heute Nacht waren wir dort."
„Im .Kloster?"
„Nun ja."
„Und die Nacht über. sagt Ihr, wäret Ihr dort?
„Wir kamen spät hin. glaubten dort Unterkunft zu
finden'.'"
„Ihr wäret die Nacht über im Kloster? Die ganze
Nacht?".
„Was wollten wir thun?... Das Kloster scheint
schon lange verlassen worden zu sein.
„Ziemlich lange."
„Wohl wegen Malaria?"
„Und auch sonst wegen mancher Dinge."
Ich zwang mich zu einem Auflachen.
„Es werden doch keine Geister umgehen?"
Izhr wäret ja wohl die ganze Nacht über rm
.Kloster?" ...
„Ohne von einem Spuk etwas gesehen zu haben
versichere ich Euch."
„Die Madonna behüte uns."
„Euren Reden nach scheint es in dem verlassenen
Kloster nicht richtig zu sein?"
„Ich weiß von nichts."
„Erzählt doch."
„Das sind Sachen, darüber ein guter Christ nicht
gern spricht."
„Also der Geister wegen mußten die guten Kloster­
frauen abziehen?"
„Ich weiß von nichts."
„O. ihr wißt recht gut. und thätet mir einen Ge­
fallen, wenn ihr mir die Sachen, die ihr wißt. erzählen
würdet."
.Als mein Sohn noch ein Bube war. brachte er den
Schwe'stern jede Woche aus einem Maulthier, welches zuin
Kloster gehörte, allerlei Dinge."
„Ist euer Sohn hier?"
„Herr. er ist todt."
„Der Arme!"
Nach einer Pause begann ich von Neuem:
„Euer Sohn ist wohl aufgehoben... Also er
kannte'^die Nonnen?"
„Er kannte die Schwester Angelica."
"Das war wohl die Pförtnerin?"
„Eine Andere sah mein Sohn nie."
„Aber von den Geistern, die im Kloster umgehen
ollen, hörte er gewiß!"
„lZr sprach nicht gern davon."
Unser Gespräch stockte. Plötzlich fragte der Alte:
„Seid ihr Engländer?"
„Mein Freund und ich sind Deutsche."
„Das ist doch das nämliche?"
„Nicht ganz. 's ist aber einerlei."
„Einmal wohnte im Dorf ein Engländer, der alle
Tage ins Kloster ging."
„War das erlaubt?"^
„Er war kein Christ, wißt Ihr."
„Ach so! Also weil er kein Christ war, ließm ihn die
Nonnen ins Kloster?"
"Nun ja."
„Woher wißt Ihr, daß der Mann kein Christ war?
iDie Schwester Angelica hat es meinem Bube«
gesagt."
„So, so! Die Schwester Angelica ...".^
Mein Bube mußte dann seine Scrchen hinbringen.
„Er wohnte später im Kloster?"
„Den ganzen Sommer über."
„Und dann?"
„Dann ward er im Kloster verrückt.
„Verrückt?"
So meinte mein Sohn."
„Aber wie konnte der Mann im Kloster verrückt
werden?"
Flüsternd ward mir erwidert:
„Weil er den Geist gesehen hatte.
„Welchen Geist?"
„Nun, den Klostergeist."
»Ach so." ....
„Der Klostergeist war ihm erschienen, weil er lern
Christ war."
„Darum?"^«
„Er hatte ihm gesagt, daß er Christ werden sollte.
"Der Klostergeist dem Fremden?"
„Dem Engländer.",
„Und darüber wurde dieser verrückt?
„So meinte mein Sohn."
Und wurde der Engländer ein Christ-
„Der Madonna sei Dank; sie hat seine >seele
gerettet."
„Von wem erfuhrt Ihr daS?
„Von meinem Sohn."
„Der hörte es gewiß von der Schwester Angelica-
"Freilich, von der.",
So so! Von der Schwester Angelica ...
'Äuf'alle weiteren Fragen vernahm ich nur n^.
daß die Nonnen vor ungefähr zehn Jahren daS Kloster
verlassen hatten, und daß im Volke allgemein der Glaube
herrschte: der Klostergeist hatte sie vertneben. Mein alter
Hirte schüttelte freilich etwas den Kopf zu diesem Geiste.
und meinte: ....-
Da sie doch heilige Frauen waren, so hatten sie
stärker sein müssen als das Gespenst.
Das meinte auch ich.
(Schluß folgt.)
Vkovolsrie
XVNsi-rs.
Ios. Küsserle L Co. einpsehlen folgende seine Chocolode
Specialitäten in Cartons:!
Cognac-Bonbons s 60 kr.. iKatzenzungen n 40 kr. und sl. 1.—^
st. 1 20 und st. 2.- 21- d Cbocotadc---» 50^
FrüchtencrLme-Bonbons. 40 kr. Neise-Chocolade... a st. 1.20
Erdbeer-Bisquit.. .40 kr. Touristcn-Chocolade ä N kr.,
.Pralinä-Carröe 50 kr.> 50 kr.. 65 kr. und M kr.
Mocca-BonbonS .... 50 kr. Pistillen.. ä 25 kr. und N kr.
! Chocolade Küsterle. Dessert .^alserpasiillen- 50 kr
s st. 1.70 und st. 2.70CroquetteS sl. 1.^
M.ricainS ä50kr.,80lr.,st. 1.50KaiiercroquetteS .... -^60 kr.
unb
sl. 2.—plu, Ultra
, st. 1.-
7ZZZ
, AabrikS-Nicderlagen:
^Wisn. I., Käi-n 1 n 6 i' 5 ri-a 8862 (LMK-kckjs)
M W6ikbui'gga886 29.
Siv nur
Ojipeiilieim's
»ip:«-: I,»k>curn-t iilmxol>vn,s
L Nm. a. 8>»e«. i-cinx. Nid»--' -I. -i.
LC-nnU nnU« oI>I»eI>inoeIlo»U
aus der Liqueur abrik von
,Ios. Oppsudelm
tu kkiiiii»e», Ost-Lcliles
VurrStdic- in äcn meisten ronum
mirteii tspecerei- u Dvlicictessen
k,näluii-;en, Uaiels, Itostccurants,
6rsien i:n>t Ocile.s.
LamviouL
LorlLnckolt.
JuxbLLLre.
I^erlsnaen 8 i« orutis unck kranoo Kreislists über »IIv Tommer-
^ unä veooralions-^rtilcel, suod sseueriscvrlc von ist»!
lt-isl«. biklilk« L ex»
sllcki'N ubrr LOil reiche Tamcnl
Ifklllll AuSillUsl und Viider erbaNen Siej
Auewadu'„Ret«rM".BerNu14
ScnS-n S>: nur Adresse. e
vr. HsrtmWN,
Ti 7 sei! den, Jahre i87'.: beslehcndc
Ursto liomüoxrthiscli« 7i7l
OMätivos- LllM
skr geheime und HauiNaiiideilen. Nerven-
schwäche und ,zr°nenle-den ür Ludere »ra.Niellen, «"den.
schwäche re. s. m. als 20 I., erd. d. v s.
Sann. und Jeiertage v»n 9—1 Uhr.
Wien, I., Sluckg. S, nächst d. godlawttzvla».
XL. tkelne Jnftrumental« <>»>« st« Laie»
andreisenl, nur eine wissenschastitchi, d-rg
viilsähr. Praxt» «rpredie S'handlang sädr
gegen «ervenschtviche ,um Stele. 7ISi
UfW ^ikn, I., Köi-ntnknsii-sbsö 48


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 11 ]
Ilr. 165
1V!sv, ^lovtass
VVieoer IsAdlstt.
18. 5wii 1900.
ttof-6ul'g-1'KoLtv>'.
S»>LN, 7 Uhr. »ndc nach 10 Udr.
König Ottokars Glück u. Ende.
Triun'plel in länl ilofiilgen von Frir»
Ü>rl2porj«r.
PrimtllauS Qt!o7or.
LSnig von «ödmea... Hr.Tchmidl a.S.
Lror,-rkth- v. Lellkrreich,
'ch, von
Icin»
vvuiLckvs-Volks-l'kvstek'.!
«vf-n-, n»r. Snve um l0 Uhr.
Salispirl LkS Schürrsrrr Bauernthcalcri.
's Liserl von Schliersee.
l Lolkkirück mir Soson» und kanz in vur
WiNvk Hrinrilb«!
^ohkn^llsen, Icin
v-nelch v.Diedi»! dio
ldiosea
tzrl. Vleidkren.
Hr. Baumeister,
^r. L2w^.
Hr. Devrient.
Fr!. ,, Hr. Albert.
SkUdolvh. j Sohne
Friedrich von Zollern,
Burggras von Mrnberg Lr. Reimeri.
Heinrich v. kiechlenstein,
österreichischer Ritter. Hr. SiäUer.
Berthold Schenk von
Smmerberg.öfterr.Ritler Hr. Biesantz.
Der alte Merenderg.> stei- Hr. Lewindkq.
EehkrirdMerenderg.srische Hr. ZeSka.
Friedrich Peitauer, iRitierHr. Moncza.
Herbott von Füllenstein. Hr. Sracher.
daltrom Batzo. Bürger­
meister von Wien... Hr. Simnig.
lieioer'trrir'e:
Ti^st-g den lü.: .Jv-ig-ni- auf »auris.
den 20.: .ieer Äisanchrop.- .Ter
Donnerstag den 21.: .Weh dem. der lügi.-
lxattwaid, Hr. Errch Schmidt vom Teutschen
Landeithealer in Prag a. S.)
Freitag den 22.: .Egmont.»
Samstag den 23.: .Die Frille."
Sonntag den 24.: .Jvbigenie aus Tauris.»
sÄa^t »2S.: .Die Schmetterling?
Dienstag ven 26.: „Wilhelm Tell.-
kraimunä-IiiLstsl-.
Lnlang> ,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Hüttenbcsitzer.
Echausxiel in vier Acte» von Georges Hhnet.
Deulsth von E. lürrind.
Marauise von Beauüeu.. Frl. RuSer.
Cl-?r°°') d»en L^^^ bri-Äch"'
Baron von Prö,oiit... Hr. Burg.
Baronin von Prösont.. Frl. Schneider.
Dhilivrc Terblai, ..... Hr. Wirth.
Suzanue, besten Schwester Frl. rhereii.
Herzog ven Bligny.... Hr. Jenson.
M-ulinet. Hr. Krug.
«ibenais Fr. Monat!.
Bach>st,n Hr. Pollandt.
Ter Präsect^
Zober: Hr.
Dr. Eerran ....
Brigitte
. Hr. Bach.
. Hr. Hellet
Hr. Dürer
Fr. Aratvar.
Drei>e^<>1rs:
Dienstag den 19.: Bruder Martin.»
Mitlw.'ch den 20.: „'S Ritllerl.»
Tannerftag den 21.: „Chorienne.»
s^iag den 22.: „Srrechen Sie mit Mama.»
Samstag den 23.: „LumrativambunduS.»
krvnntag den 24.: „DerPfarreroonSirchieid»
Montag den 2ö.: „Der Hültenb.schcr."
Dienstag den 26.: „lLyprienne."
Mittwoch den 27.: „LumpacivagadunduS.»
Tonne,frag den 28.: „Sprechen Sie mit
Mama.»
Freitag den 23.: „Bruder M-riln.»
Samstag den 30.:, S Rullerl.»
Acten nach einer chrzöhlung deS Dr. S,
von Schmid. Für die Bühne ringerich!
Hans Neuer!. i
Brnnnhofrr Michael Tengg.^
Walburg, s. Schwigerin Anna Reil.
Svlvesl, sein Brudrrsohn Io'e-H Berger.
Ter Üiainei-Pauli... Tigmiind Wagner.
Wab n, seine Tochter.. Dherese Dirnberger.
D r Clarurciten-Muill. Davcr Drolal.
Neudorser, Hoch,citlader Joiepb Ertl.
Seehoser. der Wirth. Hans Mater.>
S-'in Weib Amalir Riedlechner.
'S Liserl Anna Denga. s
Der Bürgermeister.. Mich. Schmidkonz. s
Die AuSrrag.Pevi... Marie Gla».!
Michael D-ngler.... Willi Schell.!
»fr-, Ti-nstdvie.... Anna Derosal.
kioxaertoire:!
Dienstag den 13.: .Almenrausch
Edeiweist.»
Mittwoch den 20.: „T'Schahgraber.»
Tonne,stag den 21.: .Fägcrblut.»
Freitag den 22.: „Der Mein isbauer.»
Lamftag den 23.: „Der Amerika-Seppl'
Sonntag den 24.: .'S Liserl von Schliers
Montag den 2ü.: „Die Hosrnnaudl.»
klui' im
7378
l.'ntc'riucliuii^ nor a^nZeu unä VerorällUL^
pssseviler L.uA 0 HAlL 8 er
(krot. Vr. Xldir's)
äeii xLureu lax liinäurcd
lL08tv>»Ia8 äurck LriASuLrLtv.
SrUlsu uuL 2vi:Lsr vou ü. 1.52 üu.
Lsrnillsrsirssss I^r. 39,
ÜlUZLUg: ^UULZLÜSS 1.
und
^snt8oIi-IiieLtöi', I<. k. pl'atei'.
Anfang ^8 Uhr.
Die Plirifcr WeltausstellunF
rvoo.
BurleSle niit Gesang in sechs Bildern von
F. Radier. Mustk ron Joseph Bai,er.
Tajktin Bänmel. Privatier Hr. Fischer
Amalia. besten Gattin. Frl. Metzc
Nctli. Eiudenmädchen.. Frl. Nowa
F-nnv, Söchin Fri. Lehman»
Rosa Berndorf Frl. Fischer
Sa:h. Bcrntoes. d Tonte gil. Marr
Dr. Haller. üitch -anw.stt. Hr. Üinbach
Westeld. Bierbrauer... Hr. Gutlmann
Wentei, beste,, Sohn.. Hr. Har,a»d
Kandier Hr. Leb chiuidt
Rest seine Frau Frl. cb.rreiler
FuliuS voll Sltvg r.. Tr. Rosen
Strilks,Agent c.Reisedureau -Hr Kne,dii:ger
Bvtl.;. Ag ut e Rriscbuieou vr. Tu chiiitz
Mademo,s,lle .Fiistine... Frl. Birkner
Cerilä» ildaiit.'a,,.... Hr. Rorini
st-in Piccolo Frl. Os-r
Babulchla. J.stderi» eine«
P'l'nerbier.PavillouS.. Frl. Spann
Sichuize, ein iiin NI er Hr. Gettke
Linkelduber, Bürs:eubindcr Hr GotlSlcbe»
Disiaoietoii:«:
Men ag den 18. biS Samstag den 23.:
„Tie Pari er WeltauSstel'ung 1900.»
Scnn:a, den 24. Nach:>:>tta.gr und Abend»:
Die Pariser WeilauSstellung 1900.»
Unid-iLer uflich leizto 3 Borstellungln!!
, Zum 73. Male: ,,L'L''K8LLI«s."
?ln! erde:,,: Tie ou g.'iiichnetcn Rcitküustlerinnen Min Ännie Cl-rrkr
und Miß kala Lee. Herr Oscar d)c n>„ cLchulreiter. Dir. Biijch mii
seinen anirküniit i'es'tcn Fre heitsdreüuren. Bicy.le-'Sinho!uiists-Nenn.ii
Die Clowns Chccvers, Telbosa, Magiini und Srngust mit neuen
lomisch.n Cntrccs.— Uedermorgen Miitwcch icn 20. Juni'
Unwidcrru lilii letzte und A'.'s.chieds-Borsielluug. -go,
l<. i<. ösikl'l'. k'kivileg.
tckiüt ZNl'ißrü.
AUgrmLlnee Rerkehr.
Kaufs- ll. "ZsttLaufs-Wuträge.
eUcirerfcslr Cassrn,
gebraullsic und nerie, dilliges
als nberall bei Emil Wciucr,
SOieu, I. EalztislirFasse Sir. 4,
gdeirttiiber r. Stephamedruche. 1 L116
s;eucrscste Patent-Eäffcttcn.
fcllcrfcstc Easirrr.
pcl.^auchte und nenr dill.gst dci
S. Äcrsser, Wien, I. Bcztrk,
MpplinFcri'lratzr Stt. LO,
näLst deu: vamt 7« 4L3
pecreL-rredcr^ü^H st. S.—,
E>erreu-lr-reNc;ilvfi r1. 4„—-
sacro sW 2.—
Fagurt fl. U.—.
Lontarrusil LvtheNuttg tSichw« «e),
- J-rcod Skolhpernrr, „„„„
l- StentznrtSplav, »r. 62882
Dcrsassckieiue über Brillanten,
P rien, lstvTd. S lber Utr.-n bis rk.
nurd n kesten'rei ausgelöst und der höchste
Mehiweilh Hcrauzoezahlt. Eiuluilf von
tvitillanten, 'Perlen, Smarltgveu biS
LOO st.verlbaiar irurdeiJ.ipctzou. Joivcüer,
l. Mare A'irelstrabe 3, nöbst Hohem Markt.
öül33
Bersaysciseinc. BriN.. Perlen,
Sold. Silber, Uhren bis 100,608 8. werde»
1/ ausgciösi und der Mehrwerib mir LO^ mehr
lx. hiliü, e alölll. ouclejLhIt. Etltkaus vo» tkriUontc»,
P r.cii. .üinaragde c. bis 10l)0 st. Kar.
14 ir.tr (Sold, Ptatin did t fl SSkönuc»
aixti rieselbc» Pretiosen eurückgek-use
w tLeii. o-abnouisch, H. ErcHyunic»
ftra e 1, Auw,Icug elchust. ,1,45
Belclsnte Pretiosen werden
au» den xe:satzäm ern spesenfrei ausgelöst
und durch Ausbe ahlui g d S Mchrwerth.S
ange'aust. Enkrus v.n SkillMwa. Perlen,
Sviarag.c». Eoldtvaarcn rc. Coulantc Ab.
wichtung. Tiulveiier Bernh. (Sro«z,
1 «,r,:b:» 20. 61934
8elbst!ielr6iic!6 !ilten5iv-8üo6!mei8ekin6
Ansang >/,7 Uhr.
Unser Wien.
Lebende Photoqrnphien.
Ui'LniL-1'ite3iei-smi'kisi'g3l-ien!2rLr!lLOlL V^oülLONrLLLLrriss
LUM »ÜKeln iin «rbrirsiinlt:
7)o7>^>eike T^-e/skeavA in /,>»- 2e»t.'
tT-ra-stAiie/i a»c'i /ü,- „ !ec)l.'
Okük dkLliiiübfö MMU oSer 688 üdörsU MiiiilMiiiLdkii m deMöü!
?rvk8 e«s»A»I. 5 I^kvneu.
Ssrautis kUr 2-litLeit uuL §udss ruuetivuirsu: Lsrks „VLI-l-l"
7» ai/en erLktt«! Lsiösnn a«r«>n- u»xk
//ptock/ttite/e» eit -tn-fn.
Bcrpfnndrte Lose
werden ausgelöst, der Mehrbetrag bis z»m
volle» Tngcdcurtc auSbezahll, sowie die
selben Laie ..eg n Neiue Monatsraten
coulantest mit sosorngem Epielrechte
zurückoerlaait.
Wechsclsiitbe Qt:o Ltiia, I. Schottcu-
ring 2(i, !dtk' Äon agegaste. L78I9
BelelsNie Pretiosen werden
kosten er! au» läigenem aulgelöst u. couloniest
ausgerecht, ,. E nlani jum Höchstwer t nur
bei 'T'„>i:h. (Srost, Wecn, t. schoiiea-
gasscS. 61993^
.«taffce, in
xrou-Prciien. 'PcstversandtlSuioo
Wien. I. Gstciastrahe Nr. l. 64413
guter Auswahl, zu Dn-
Verieclig in Vkisn.
Ansang 8 Uhr
Die Landstreicher.
cperette in zwei Arten „nd einem Boripi I
ven L. Krenn imd C. Lindau. Mufti von
S. M. Ziehrer.
i»r HH iSSH
Ende
7980
Lasta-Eröffn-iig 4 Uhr Rachm.
Heule Montag de» 13. Juni 1900:
OorianckoU-Oorso.— ki^Lelit lUnmirintian.
Um 8 Uhr: Ilsrnpo l! Um II Uhr:
» l-rouav V»rtv4ö-VorLlo11ttvx.
Dns voUsILnLlxs sensLtlonsUe ^ro^rLnun.
Eintritt 58 kr. Kinder 28 tr.
vsutsolis 6Iüsi8loif-66seIl8e!isft, Otsscien.
I^n^'08-Verlretsr für IVien:
um2Uhr§r.ih LX..'
7568
2laltug fur grauen I
'nentlehrlich iur Frauen ist dar- ör tlich em-
rvahirne ellustr Buch: „Bon der Frau—
lür die irau» von F au He n. sr. a. d. kön.
U iv riftiäts-Fiauenitilik ,u Berli'. Mittlb-
ithriil au» la,iscnden von Dai'.lschreiben,
d Scret vcrich'oigen -u beziehen gegen 50 kr.
» Botafmerken (offen 30 lr.) vo» Frau
« Kanpa, Berlin L.V 205,Lind:w'ti. 58.
Anonym nichl! 61497
Billards, neu und Lber-
iriett, in größter AuZwehl bei C»rl Knill,
IX. Nobau, Norhenlöwevgafle 5 u. 7.
64876
Bcrsaüscheine über Kleider,
Tstäfche. Bücher u scnfr (Effecten werd.
ausgelöst und bift'Ns b zoblt Hrstübnn,
LVUI. Johanll N pomlik N.'gelplatz Nr. 9.
«8396
!ü)er den liöchstcn Preis er-
iietcn will für adee e.M Herr n« o. Talreu«
kleirer, Umforw. Livree rc. Eine Karte geoüg».
d-Ill Lr rnniqaöe^,TH.^ 70l8l
SedlÄbMLsedillM.
Osdrniictito Zcl^sidkr.LSOl
LHUlioxl^^ri. OsnZmore,
iiisrvore, 6ri1i-
. ?r«nrier, Vo8r,
ltzr^ooä. Unmrnonä, Lur-
luocL, s. ^müiß^<) 2- 82 olHS^ «inä veesQ Xrif1»S8nnx äss
s eliiit uss 1)i11!xn1)2vixel)ov. nviLr ..ItrtllsE
SOkreidmL-irdinEn Xr. Nn6orr ZIOHso, ^Vten. I..
2. 7719
LMsUerüLus
I», Oarlsplnt» S
LSLer LotLrl2r»p»hr»»,s »r. S.
Oe8ekIo88en.
»8Ste1 äs la Ir^moille." j
14t, «oe ck« lr» DrHmv» !e.!
Oiiamps I^Iz^sees.
>iicheiri:ir,xüuxeiiullr1VeIta»sste1lruiF.
Sehr modern.— Auszug.— Elektrische Be-
keuihtung. Arranoeme»!« siir Peiiftinen von
st. 10!4 an per Tag, Alles miiindcgrisse»
oder »ur Aiminre. Man spricht deii'Ich.
Dai's aas Berinvgen. L.. I-skoiia, Eigen.
thümer. 7370
asea
dor ävr
l Kkl! 8l3r I„lnik
I-, l^ärnlnerrinA 14,
I lV., IVieckener Oilrtel 20.
»3 LeditsUe k'alirtoii, Zute Verpüexmix,^
jck billlxsto kreise .^aelcüillt« uiicki
,7 kr»»x»ete ststuco uack Lttü». ?4rv^
Mass aich äeiii einstiittmi^en 1 rtlieil von kncliniLrwedri un-I .'.ilteriküken ande<iii:§b wiz äes
Lcsls täi Xunti olitt e^Lkns nn^onebim weräen, ivl-N es tzu? erste oiiil einriAe ftsnncl- unä 2nlin-
gvsLssr ist. grelelies earob lisker unevroitll-rc tZeLinüeirenti.i Xrgst 6!« OpJio'ien kodier ^Lkas
nriä scl,leckten zim.3?erneka3 KeseiOxt koi o-l^errOknück l-pfrisasil-ntzem V»'<rkI§esckmncL. Inkol^
üieser ki^rnLit isd „Kesmm' aut allen kesckic^lc:» .^nsstellnnAun liüt ecr ^«iltlcuen litetlLiilü
lipäiniirt llnä vieü tL^Iick von dötlliSien llcri»ck:u5ten ^«kreuodt. kle^eke tl. 1.—, luvxe tlns-
relckvilä, erliLit.ick in LpolkeLeu, bcsserev Orcxonen avä korfüiuoriell.
öl»'.
Holzlsülte in bestcin Zuslaude,
II 5 Meier lang 4 Meter breit, preiswür»
big zu rerkanfen. ÄuS unfe eBh llr Franz
Brand, XIV. Schwendergaifte Sir 18.
70711
Naturbuttcr, garanlirt, per
Kilo 95 kr.. Eier. frisch, und Milch in
beker Qualität frei ins Öaus gestellt. V.
Lchallergai^e 6. Kollhammer. 71917
Hammond eSchreibmaichinc
b llig 'u verkaose.k. Unter „L. S. 7»998"
an die Erv. 71908
Hirschqcweiheverkallf.
A» Z0. Hunl 1900 um 6 Uhr SkiichmiltLgS
lverden'im k. u. k. Lberstjägermeistcramte ui
Dien, Vall!.auSpllly 6
105 Paar Etelwildstangev,
125 einzelne
.5 Paar Tamwild^angen
13 ejnjelne,
g^gerr Varzahlung und so-rleiche Uebernahme
licitiiudo vrrklmft.
K. u. k. Lkenliäg rmeisteramt. 6982b
Herren U4d Damen-
Lonfeetiru, Teppiche rr.
Bon (savalicrcn 58202
abgelrgte Sorrentletder in vcstcm .sju-
ftaapr, elegant u. fehrrill'-g »n Nlerdcr-
Herrcnklerver, S8203
vo» Herrschafien abgelegt: Ueber»
»leher, Jaqiier», Fraits, Satonroite»
Hosen re., Sllles in etcganter Fa^on u.
in besten, Zustande, zu überraschen»
grschbeinmieder auf Natiln.
Mietcig eichäst. I. Deihbnrs-aise 10- 71024
Maschinen.
AlnschmenbrstandtheUe
und Merlrzerrge.
Benzinmocorc, Gasmotore.
1-. 2-. 4-, 6-. S- bis lOOvferdekr.. neu
und ard7ar:cht. billioii bei Tlaschke, Ramvcr-
storfferga ste 65723^
irin^lüpferdigcr Gasmotor
von La gen u. Wolff. fast neu, sammtRohr-
lettung, ist reri: würdig ab.rgrhcn. Buch-
»»sriB, I. vauevnmLrkr 3. 70972^


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 12 ]
»ves Wiener
18. >lWi 1900.
irr. 165
St»dolf Mvsi«. Wieli
s. E°il7chätt« 2. 71616
Junger fesliier Nnderloser
Witwer. l!7 Jahre alt. SchUkldermrister.
sucht behusr dalo^g-'i Ehe MSdchen
Mnstk-Instnmrtttir
Mufiiiaiicrr.
eia.grn ^lmdert Äuldcn.' Anirlige nnler
Ch,^>e „R W. 7L1SS
Bkrgsteiggasse.
postlagernd mU-
7218S
Kerschicdette Anträge.
Patente, Marken unv «luster
durch Ingenieur V. rta vINs r,
"atentanwaU. Wien, VH/2
iebensterugassc 89. 88253
„Helios» l „Helios»!
lGraben) L. Braunernratze IN.
Tclelhhen 7»NK tntrriirbaa.
Uchorclich aurortNrtl
LUtciier internationales
Prtvat-Teteellve-Jnttltut
Tireclton! Johann tviullcr.
Eapaettal dieler EeareLI lledernimml
kthwirrtakre lSehcimausrr. xe I Pcrlvnal-
oitSkülitie, iveodachtunacn, Sirtlen, tnn>nrtcste
Lehennagkntiel lüerbuiduugcn »veralt I
T-Iegranioiadrcsse: -Hellonve?'^
Wiener Schönheiicu. Plioto-
araphllche «nsnahmru s. d. Album ..Wiener
Schöllhcltcv" finden täglich von I0 Ubr
Barm bis 4 llhr Nachm. statt !m k. n. k.
boibhotogrophilchen Atelier Hct.ner. I.
Sdtegelgasse Str. !s :r überivtelie
Clautere uud Pmuino», >rhl'rrcie. au!
Gelddarlehen von .'lOU
aufw. Z 2 6 Perc. geg. Schuldschein und
RaienrüStahl. crhaltcn tztrrcn. solvie eredlts.
Tamcn durch 'N. Gerösfy. Budape^l. ^Lroml-
Retoucm. erbclcu.
8'^/, Bancrebti für die Bau-
n. .OnnStatze tu Tüeitttclraqen odne
Vors^esen Don ver Sianh. autor
:»Leat.L^rivottirkar-Burenn Rudolf
Wti', Vlil. li^knougane 16. T el. 3038 698 /0
i^arlclicnSlncheud'^Achluiia':
Äerst asse creoiimhia» stlersonca m Wien
u ld Proviliz, zivtir dtl' Herren k n. l.
erhalrenk Tti'icke. von 170 s». aukwuNS.
HtirtttonittMl 0 ker. neue. über
ipielle. omenk. und eur»-v. HormonnnuL.
1>inptev n .'darnioniiim-i'e't'ansrnH
Harilloniinn in schönem Zn-
fiandc skhr biUio ,a oerlaus-a. Vlll.
Alberlgoiit 27, 2. Slz.. 2. Cloll. rh. 1-
^o. r
7049Z
(slavtcre und lslianlnoS
aruesten Easteiar. bester gabricat dct Well,
eilirie, und all'in NU7 bei <11. 86
L^fficieri.n vom HouvtinonnerLug an M ltt.ir«,
Siaatt- und Pri'-a beamten Tariebe.i n g''n
nläii'ge j^iuseu» ttl> mehrtälir,gc'Amorl sarion
Ilni.r „Anktä dig rN7t.,»-- postl^
c? lengg.tsse, gegen Schein 76,20
verschiedene Anträge.
einzig und all'in nur bei «»,.ou
'.'llbin ?;or,tl. I. Belloria,'irasic4.
Pianino, schön schwarz pol.,
sosori um 66 st. ,u vcitausc». I. Bkllaria-
ftrabe 4, Parleirc. ,1 638.
Eine Actie der Lcstcrr.
Auir-Slatglühlichl,kiillsch-si ist ,n sehr
billlgem Preise abzugeben. Anfragen unter
.Ancrgargltthlicht' au daS Ann^cendureau
M. Porscnyi. IX. Hörlgaffe Rr. 5. zu
adrcs sl rcn. 6180 0
Groste Provision zaiill ein
lücht kkr Lmdleauweistcr Tem, lügen, der
Eilplsonion, AluNkautoinctt
M l 30 No eu iamnit .'Ru enkallen mid l^hr
ldm en e tz-auarbelt veistafft. i^nNäge unter
..Bausrlet ?rLU^- an die Ei.p. nur g«'gcn
^.ufcratemchein. 7.ZI12
üm Auf atz l)'!Ug zu vcrsanfcn. XVI. Ga! lenz'
gusse 2'.^. Thlir 1. 72101
Zpoi^.
Wolinungs-Einriür-
tungen u. diverse Möllkl.
Lrversesselsadrtk, L!I« Be.z.,
Echöllbrunnerstraße 152, StadtdahahLltr«
fteüe MarMech-ng>1r:-I. grctzarttge» La^icr
von i 'itven Scz«In uuv ^auleutis, sorto uud
d'Nlast Lite Scnel movermsi rl. 86471,
I Model auf »laien l v3207
vr. ülumlieudortrrftrafie:r4, »tl.llfil.
Model auf ü-atcu. 59381
VI. Mariahtliertirnfie 117, t>" vote.
Model auf Utater, vil88
beim TtschlermriN, r, V. Maroorelhenllraze 86.
Möbel auf Raten u. leihweise
direet v. Tischlermeister, VII.
Mariallilscrstriihe LL. 5 1732
III. ,lLv<>bi'o
Llcrcinigi: 5571!
Hahrrädcr- und Vrölimaschlnen
Jadriks-stilederlnae.
iNahriiiacrftr. Tlinrng. 4l.
Beoucme Tb ülab'tmg^ bkwilligl.
Talnen von Tistinclion.
mkichk dcu Lcistaiid einer laust hrigen,
allstultkhenden an der Wlcncr lllin-.i gc-
lcruien und an der W euer I,i i'erfiiüi g.
prusten »nd tivlomirt n pralistchen sir.eg
i^ibereien lkeduriSbellerin b,dürfen, wenden
sich rertraueiiöoeN an Madame I. 1!.,
stUtcn. 7l r'tovaea asse Sl, voch-
vnririkre Thue> 7üü44
Rcisl a uf Will,sch nach anölvarls.
Priifttiche Hcbainme
ivictor-Trel- und Picrrader.
26, IL? preilalverth avzugcdcn.
Bock u. .Sollender. Ill idanv'lrr. 72
empstchil sich den Tlamen n, ler strengster T r-
cienon ir. L, VIl hirchengasie 26. l .L-.
riuir Ist. c8N4
I. Wiener riiädcrschivcninie^
I. ^/Irntnerring Er.nor'Ng.iNt 3 610'l4
Tamcn slnocn discr. Slusk.
sreundl chk hlu'imb'n' .,
Thiir I». 63168
Hcrrenkandem. erstctaistq, fast
neu, 70 st II. Bcrg gasi st. 61272
ruflschläuche, prilna, grprüsle,
sl. 2.50, HM prima n»i 6>,iranlie fl.'
Lauimanl I 28x1/. st .3.25, 28x
..... 5.
uaunuan.. 28x1/ st .3.25. 28x1-7,
st. 8 7b, hochprima st. 4.56, Ac.-lblenlampkn
st. 2.50, Car id pr.ma p,m Kilo :35 kr.
Sä,el neue st. 1.56, Evelomeler 75 kr..
gamniirl gute Llealltät. Nlid aste Ziigehör.
biNiqer wlc überast. Für .i>^n'Ier Radatl
Nlederlage. IX""^
irliochala.
lkolingane Nr. 8
71428
D.ädcicinkaus, -Bilikauf unv
tausch lX. Ma>agalse 4. in'- Hofe. 71427
Möbel auf Thcilzaljlnng I
Größte Möbctteihlinstalt! Th.
LachaNcr, 'lkl. Marialjilsrr-
strafte 37, 1. Stock. 7267»
Ärthur Sofscr L tio.,
Tisüsler- und Tapezierer
Atobelelablistement,
nur I. Eingerstrafte vlr.
Lnrkopp. wie ueu, 6a tlT,
Wastinrad, roch. 76 st., oli.iemsa Ehainle!.
noch neu. 95 st., luerdcn m, aen Llaholangklr
räch abaegebcn. D pol, II. jkvlingasic 8.
Ttori-Trcirad
mit lflvanltiain
2V. Psbkr., billig ab'ngcdrn. Jusihrlü.n nul.
Nr. 71667' an dir Eid 71367
verlausen unter Garanttr bocheleg. Schlas»,
Epei-e- u.Hercenümmei, Salons Boudolri!,
allen Slhl> und Slostarlcn. darunicr
Echla6immer.m 150 st.. Sveüejlmmer m
150 sl., äalongatn.tureu von 56 lb, altd.
DioanS von 56 st. auswärts.
B.tlch sind ltll: silr
Wohniiiigseinrichliingen ersorderl.
iLbsccte iagernd,
ttNV 72132
r. Ttnacrsiraste Nr. 6.
Billiger als bel jeder
Llcitarion:
Sinsache und herilchaslliche WohnungS'ln,
richtungen werden zu derartig bchige» Presien
obaegeben, daß auch Mvbelhändler und
Lr^dhi zum Wiedcrverlaul Abnehiner sind.
145 Gulden
2 aitdeul che gclchi.ltzt, Bellen,
2. ikastco m. Lchudladen»
2 Nachlkistchen mit Lstarmol.
1 Wa'chlisch mi! Marmor,
1 Evtcgel gi,ched iLlaö),
1 cowPlci.S Waschiervice,
2 Bclreinsäx? lSmstiaucj,
L MaNaseu, Lihetlig.
I Dwan.
88351
Üüöchciltlich 1 fl. lZahrrader
Uni. „Eiftclast. Fabrlcai 557e>6" pvst^l.^^/I
^iaufcn gcbr. Räder aller
7lrt
strahe 36.
I Speis,tisch.
> heLerstühn
8 hederstüme,
2 SSlLSbstd.r,
2 Te.rniiseN,
2 Boibänae,
1 Handtuchllfilter.
scriiir: sichstnaschilder. Wagen, Decken, Sr-
schältSinNer. Easie». Bureannsche
VIII. Alierstraße i 1,
Einaang Wickenbnragassc.
Geld- und Hypotheken
Uerkehr.
Mädchen fiir Alleö aufqen.
V. d!culU 2 roaretben. Etebengafie 16. von
10. biZ 12 Ubr. 7 24>>3.
Tilchr. Pcrkänferin, gesund,
20 di; 2."d Aabrr alt. solides anKSndrser
»Vräulein w.it guten Unuianglforrncn wird
für ein feines DclaUgeschlifl dauernd engag.
Solche mit FortbildungS- oder Vand,l5-
schule und frtknven SpraititN bevorzugt. Gef.
schrillllche Sii-rle »niei .0. ». ^2106'°"
die iärredliim- '2ll>6
jsriscurgcschäst zu rarnen
gesucht. X. 1.'kedg^sf5 62, Frii cu.. 71714
Gemischttvaarengcs-Häft i«n
SteLen-Gesnchs.
Maaaltche Kategorie.
Als Kanzlcie oder GeichäitS-
dien r. Stl'N.dicn.r ntcr H us ociü.r sucht
aeleruter MafL neuichlofser. demiL u.unzar.
Wrech.nd. mir l^jahr. Znrqn. der ner«
Neustadter Lccvmotivfar'rik, Posten. B-
100«» sl. caut anSfähia. Antr. unter „H. A
5ir 72235- cu, die Exv- 7223k,
Qbslpoücn. zu
Är.^
7200r:
mir
Allskochcrci im 1. Bcz.,
und odne doneeffion. für den s'kten Pr.' b
von 1600 sf. Briefe unter „II.
.4. M-s...... 72^-"0
an die ^rp. erdeteil.
Pcrmiethuttge.r.
Wohnungeri, Zimmer, Cabilicte.
I. Sontrlr.
Hochckeg. möblirte Wohnui a.
I Salon 1 Boutu.r, 1 s-.-la'-im, .:r, I.::.
eielir. L'ch!, L,sl. iefort,u ver-,.üben. I.
Lobtowinvlah 1. 7,'836
LteUrn-Gefuche.
Weibliche Kategorie.
Tüchtige Trastkantin, 24 ^ahre
alt. loilLc 4 und 5 ltohre in Tr-n- und
II. Svrlrlt.
II. Groszc Mohrcngasse
„r. 27 und 34. prr August. 3- Elock: n.
Lab., Bor,, und Küche 367 st. und sokait,
1. Stock: 2 8>m., Bor,.. 1>".'.e. 406 st.
sihrlich. 81703
Nlcinoorsa.le'b descha t-g> war. auch Loltoii:
:ühr', luch bald,äst Lallen. Unlor,.Nr. 114'
poNI. ShdiiM. M-boe„ 71412
Tüchtige jüngere sparsaine
?Schin sucht Stelle als Wiribschafrerin zu
einem bebelkn Herrn. V-. IX. Schulz-
Strabnitzknoo^e 4. Tbur 8. 72248
VI. SsLlrL.
Wohuuug gegercül'cr d>
Thealee ,n vertulelhev. VI.
süridcr-. Wäsche- und
Modistesrardeiten.
3l jour-Jkäherci und Steh
pNlsk ras-st. s.->on, billig. 3'I. «ürgcriostal-
gaste 18. T»rcsa»h u. Baiil. >147.>3
Tomen,
lvclck»,! br» Be st.ind
ist» r lang'alnig ». an derWnnnrIlniocnilä!
g.prüs'o», tiplonnrikn und s:br pr.ikn:>!>,»
Hkban'me b.durlen, wendcn sich vor rane S-
roll a» Mad lS ivl.. Wien jel-r I. B.,
F.a«,-nr>ri>lgL-.e.Th.l!2.b Schotten-
,l,0r 63.374
Gigencr Herd isr Goldes
Werth!'s. v- DuurSma, Archllekt in tlldd-
ling. Demklaosse.32. meb-ere destk'au^
ocstatlele FamlUen^user, bersch-^nn
lrdhe, ,um Bretse uon 0200 bls 21,000 sl-
,u verkauso». 48IS0,
(L6Has.c»auS dcim Baljnhot
Hain;, Wambachorgaisc 2,'r. 18.
Pcrtailfc mein -Haus sainmt
Fleischhai,erei. Auilunsl kiu ed. 686l)6
vebaiilme einpsteljH sich deo
roehrtkn Tan,on unter str nastcr D-eor,t,vn
Liämgk»
>ng
NäMge Lnise VI. Mariahil crNrasie 55
Ina 'Netlei'g. 8, I. St., 'Ih. 6. stllüdn r.
Haus in Pur'kcrÄorf mit
Zimmer» Kücbe und Val^euladen, orlch für
Privat, «utkunft nnr milnbNch Pur.rr-r
vorf. Ditnersrraize 20. HauLdesoryer. .04^
70t40
Gffcne Ltelien.
Mäunlichr Kategorte.
Lchönc Villa iin Gottage
Wihrino. Preis 24.000 st. AuSInnst bei
Pb. lilein. W ähringerskradr 40.
Vacautc Posten aller kauf-
mSnnlschen Branchen und Kategorien lllr
männliche Bcwerbkr stiid liitS ,n Vor
merlung bei der Skestenrorniilllnng-adldc,
liing diS Wiener lausniänn. B-reins. I
Jobannergosse 4. B,-h-r 10.000 Wwerbe
ploiirt.
ilältcn.' 'Llallungeii. Wageniemise, grosnr
bos -c.. der,eil Bauschloiiere,.
iedcin anderen leioo-id- aek,gnil. >...
Besirk. noch acht^Ja'are unter
aUiiliVgen B-l ingnill^'
lnnst bei l^einrich Werner, XX. Wrnt.i
Gin Gonditorgchilfc, der gur
Eerinteig und BnNerteig verftebl. selbständig
—,».» 2 2 st. o h n
ardeilel. k.rnn sich melken..
per Monat, ganze Kost. ,6> u d-
i! li ck^ Mlliagksten.^ Nachlesten
n,,d Quarilee" ln, «)a>:!°. E >n i l W° P°
lchld. Sond'tor, D u L n P e l>.
^a roSga s^e l) 7. 66306
M^rcre Tapezierer, u. zw
gute Polsterer, fnnge, lidigr
und der bölimischen Sprache
»inthtig, werden in einer
Fabrik aufsionomm^n. Ado'ph ^^?vl)rl-rz,
Tnliisclit d0t
66Z12
Tüchtiger Pialcr und An
streichcigchils'e sindeu losort dauernde B-'
lchältigung l"l ?ol. Amimann. Maler und
7lnltteicher. Lb.-Srascndors be, Sl.
Lottvcollectur-Sllbstltut
wl'k gelucht. Jlir einen"
g,eignet. Ade, lkrvek.
Pensionisten
'106.5
.HanSknccht, welcher schon
bei Vohlenorschäst war. wird aufgenommkn
IX. Mciseryaf'e 10. 714t0^
Tücht. Retoucheur f. Negativ
Tarlelien aus ^ä„s,r 57741
500,0t»0 Kronen zu 5»/g
sär nvüte OauSsähe— ü> Tl>„lbotr gen—
Paul .Hcrninnn Block,,
VII. Pl.arialsilfcrflraste 70.
kEcke Nenbangaise' Trl vlinn lllHä ».
und Dosiliv loird soso,t ausgen. Vorzng l>at
der. der sehr geübl ist in der R-touche sur
Bromsilberpapierk. m-d°lt?°nsvrüche „nd
eigenes Porlrät richlen an tzeirn 3. G.
kiescr, Photo,rapl, in Marburg. 71631
Gröstte Möbclleilianstalt
Wiens, sowie auch Möbel
Stur
, auf
Tlicilzahlung. 72Z88
I. «itigerstrajse Sir. 4.
Jarqueö Wallts,
llsler- und Tapezierer-
Tisch
Mödeletablisiement,
vur I. Stugerstraße Rr. 4
(im eigenen .Hause.)
drrlausl unter AaranNc doche.g. Scklal,
Spe,lc- n. üerron-immer, Salons. BoudonS,
in allen St>>l. und Stofsar'en, d .nuitn
Echlaszimmer zu 156 l,„ Sv,t''ziini„or zu
150 .c., Saloniarniturcv von 50 st., altd.
:., Saloniarnilurcn von 50 li..
Dtvan. von 50 st. answärlS.
ritlch jmv all- ssir 72337
Wohi,u!lasetnrtck,l»ligc!, erso-p-rt.
Lbicctv lag-rnb.
Stur I. Stngerstrahe Sir. 4,
Pr eiScottraltte für die Provinz qraliS.
Itnlientsrli tzcscljniyleS Hcrrens
lttirrnrer» eomple'l, mit Garnum, um twlbcn
^'rets iU v rkauien. l. Tlnliersirrzs!»
Geld auf Wechsel
für Haurbeiitzrr. Guts- und FabrikSbcsltzer.
Iveld
auf Hüu^cr (ifüter, Bi"en
in Wi n lind in drn PrvrlnzÜ.lLtcn
für (Erbschaften sauch d^f'b^ünr .'1. ^^e.iat.' und
Fn> t'pnilne
(Wirn und Pror-tn.zft
Berkans und Tausch
von Häusern, Gincro. Llüen, auf reeller
BusiS.
Plarirriugeu von bapitalicn
-u höh.reu besort-r in aoeikanvt
reiUer und fiiU rer -c.lZse
Franz ;;vr..l. l trrcrlnrrn rr^fte -1.
Telev on .^47:;. 7 108/
Billiges Geld olsne Ppripefeu,
au:!) ohnt^ioruikikunn, f.Osncrere.des. Beamte
aus PlNsioNcll, lkrkNr«3.3'».-:i
Offene stellen.
Weibliche Kategorie.
Schmukkfcdrrnarbciterinuen
,nägon :kre '>ldr,si n bekannt gebe,,. Ilnlcr
Tnchkm 31380" an d,e 3rp 64.380
Mädchen für Alles, welches
an, koüsi. wirb an'go,,. XlV/l 2tnr,ga ie 14.
I.Si.Bo,stell von 2 ,IS 5 U .4 Nack^>"i>tagS.
Modistin, Anfputserin, tücht.
erste Kraft, s.'wie auch f>andarbeiterinnen.
werden aufaenornnreu. Plariahilf, Wind-
mlrt)l(! 2 sse 57. Plczzanin. 71517
lrruf), s.r„,>ist0ls'lr,v,'i. «.rz-umsr
....... ^lnchtnenilsie. Erbic1'a?te:i,
Häuser, an' und für Htira!eeanNc>i>en. Br'tse
N'N „TNlt vasf. t'tel"r.'i' ial 'ksr. 7«:".''.1
Jnsokvelitc ,>irmen, Wien
und Provinz, gleiche obne PerölieiiNichnttg
Ve5 4ramtlls aus. Vcschaiie 'Nu:,yleich4-
eredite. L.rdne Klagen r:. Pfiindnng,>t. Lüm»
meriielleS Bureau, l. Marc Bnrelslrabr 7.
" St.» von^ bis <1 Ubr zu sprechtn. 0l1.500
Modistonlciirmädchcn werden
aufge„o„in,cn „nd gründlich „nterrichtel
i,„ Do,„c,ib,!lsalo„. 5 1. Mariahils. W,„k
n,ühlgo.isc 27. 1. Sl. 71.516
Köcliin für Allc-i, arbeitsam
und mit guten Zingnisien wird aulgenora-
>„en bei Prini. XVlII. Echumanngaste
stli. 26. 2. Sl. 7l.85:j
Lclianteassicrin vom z.'a»de^
7l!isängeri„, Ivird aus gen. Adr. Lpp. 7216.3
Jiinge/ll^Müdchcn anfgen.
X5 l. verbststral!' 6.5, in, Gasthaus. 72l!23
Pettlitäten-Perlrrhr.
70.546
Geschäftshanei mit Werk-
nn°^4"
'gastc 26.
n,iliagk
von 8 bis
Ubr Bor-
7146!,
'Ziegelci mit Wohnhauö,
loch Olrnndlülcke. »ohe deS B-Hndose
2 schöne Wohuunge» sosori
oder v r Lugnst blüig ?u vc^.'etden VI.
Spärkin.iaii' 4. 7065L
Hochclcganic Wohnungen,
2—4 Zimmer mir Bäder» elektr. u. GLrIlcht.
L'fr» nächst Ver inneren Etadk, VI. Snmpen»
IL. DsrtrL.
Schöne Gasskuwohnung,
^ Gassenzrmmer neest ^zu.>e!)ör. Sch 2.
Mezz-unn. pir sofort oder Ukguklterlnm ru
oermrctden 71860
LVm. Lsrlrk.
Cottagc-Wohnung in
rcrlangerte Lazaristengafse^ 5^,
ist vom Augofilermin ,n beerben. S:!>e
destebt au- 3 tzimmern. 2 Cadini,,:-,
Bade,immer. Vorz,mmer. Küche. Boden u.
Keller und ist ,m 1. S:ock. 70778,
XIX »«»trir.
iciL. L oszeile 16.
XIL.^ okzene Iv,
3 Zimmer, siabin !. Burztw.. Küche. Lade.
Zimmer, ichSner «orten, per «uaust zu ver-
mi-tdev. Ziv» 675 st. «eklr. 1>,wl. 63863
Olvt-r-e.
Kirchstcttcn a. d. Westbah»,
vier grofie möblirte Z,mmer sammt Nedeu,
räumen. Veranda :c.. >4 ?5N1^ dE
Babnhos. mehrere Joch grober Garten
grober W-ld. vorzllglich« ^sier. Müch
und Gellllgel >m Sause. AuSkunst X5III.
-inaftasinS Srüngasle 43. 72o>9S
Geschäftslocalc.
FabrikSräume, Magazine. Werk­
stätten unv StaNungen.
3. Stock. Thür 12. -15>'2
Kaufe HauS auf ciucr.Hanpt-
ftrabe. gut" Posten, in Wien. sildr.^^ülv.
ZinSerlragnistreilste Häuser
sind sosor« vki'l.rnsen. Briefe erdeten unt.
.Baumeislci 72.532» an die örv. 72232
^ckgcwölbe, für jedes Ge-
loerbe oder jeden Betrieb geeignet. l> Fcvtt.r
Saslinjiont. mit oder ohne t-oswodnun, oe,
vermlethen. XV. Jdagasie II.
61610
August »u
Weinstube zu vcrmicthcn.
5'I. Dallgalse 29, beim «aimund-^^er.
Bäckerei sammt rOcwölbe
,u vermietben. VIH. Älserstw 6 2. 64128
'Wor eine
Müljle oder Lvaiierkrast
kanscn loiU, stndot ro,chstr ki'krcnfreie Auk,
wal:l „n „ülllg-nt. Miililou. «Narrt--,
Wien, XIV, 1 Dimbcrg rgastc 5. 676.9
Än
Geschäfte.
und Lerkaufe.
In Wultcndorf, N.-Testcrr.,
ist e.» gut gebendes Genilschtwoarengeschast
wegen Uebcrsiedlung,
Nähere A,,?lunlt Wien. II.
Nr. 19, 'PapiergkschM,,
(stastliottS ist billig zu vcrk.^
AnSlunki IVII. roinalä. Srünbgastr .3. ,m
Biordepok. 641,8
Oliinlllckcr E«s,lnli8vcrknu,I
Wolt.nror». Bäl>n,«n, bvckxlea. Por-
an-, rSln-'.„ Ntpves-ijlrsckias« so
,3n Wolt.nror
zrllan-, olln»-„ --
foel lu v rkausen. Grober Laken, astirleinske
«ane, sehr anrdchn.'na4säl.ia als F l,ale
loicki' zu sülirov, A..>n,l,ei,verl'äl„>. ba.bcr
„m 1006 n bar. W,v>. L,nka„skwer,h
circa 2>1oil N. sikrobe Nachborstavt >si„»'r
noch ailnst'g anSgeuiihl nerdci,. -»iierte
„nl. .Sp ktal.lalc,, 64l06- a.
Bäckerei iu slhöncm Sommer
ausenilialtSortc ist. lvegen sZamilieiivei»
häll,,iste >'k,Inu!en. Akr. sirv. >- 8!>,7
Gcmistkiiwaarcugcschäft
^u verkanten. VII. Kaisers,ra ste 92. 6960 4
^lcisoi- und Lrio-tvaareu»
glschäs! ,„it Wurstlimmir. Selch ,,nd Kessel,
guter Posicn. ist zu verkaufen. Abr^^ vxp:
Pf.'.idlirgeschäft, II. Mostcr
ttettvttrgtrstrastc U'a
Llchtke üristcnj!
dilllg zu
verkaufen.
^tohlcngcslchäft ivcgcn An-
stcllung zu verkaufen. ^Idreife ni der
^rptbltion. «10.».-
TtclidicrhaNc, günstiger
Gklteendeitskanf, mit nnr 5000 st.
zadlnug sofort zu verkaufen. Snchmulikr.
> N ,Vlt'r^attiaastc 7. 7 12 4.^^
Tischlerwerkslottc n». ,zut.
knndenlrelS ist
Sä,"e,,!,aste"lO Idllr °lll.^ 71439'
Atelier (Stordlicht List).
VI. Sumpondorferstrabe 31—38, zu^
Bäckcrrt, VI. Gumpeudorfcr-
strast.' 34 38. 'u wrm. ,'e-5i6
Neues gros?. Bcrkaufolocal,
silr jede; Seschäst geeignet. m,t ansi.-sti'.k'm
6°,„p!°ir, M°S-l>n.,^rrlostnun.g, W:.-,-
statte. IN brr testen GesiballSniaze ,krkm,ki-
ftrabe 27, in St. Pollen, m
ber,nlethcn und zu"
korl „nd bet Vlnc. Löscher. a^.
Tonau.
Grosse Werkstätten, licht urid
Nr. 45 und 47. 725S1
xandwohnttngen
für den Sommeraufeuthalt.
Bade«, Breiten, Schühcu-
oaiie iNr. I, nächst der Bahn, Lomirer-
wobnnvq. 2 Zimmer u. Küche^
Pilla, Hintcrbrühl, m. gross.
derti. MariahUserstratze 33.
In Kastclruth. Südtirol.
... H
bestellend aus
Balcon. vallü'ik'r'g
rine Sommerwohnunci,
Zimmern» .Küche und
müblirk, ,» vermieihe,, Näher,« be,
Lilbernäiel, BönnwiNh »'
Schone Sommerwohnung
«Sabcu, iUllccgas,« ti. 3 e'nnmcr,
er, 1 Küche. 6>arte„dc:iag„„z „nd
«uSkunsl daskidft, Sarlknaeoankc.
l'Lt^ck 72.6 5,.
L kleine Sommerwolinttngea, I
speciell sur die germlz-il I.dr ge.-,a„el. >m H
l,eblichcn llnnoierlcl. Sberost. l>„k u^ e:
nassc 2 in, Gcoliäsle. 6-6 l6^
diU>» 6>
2 Sommerwohnungeu.'
sse'nkS L-äuS. I. Stock, ie 3 sommer und
Ikliche. zu beimi'lü „. >5. P!,s r, M 'si.ldol,,
Krc möldal. Sdcr Sclteirci.b. 56381,
Tomcrwolinnng in ivalL-
A. Stock. 724''.» St.» von dir 0 Ubr zu sprechtn. 0l1.500 x^'s. verdstsirave 5."). ,m iv anyaus. tL^au.rnsulir Its. .....—
LS?- Anträae'iliernimm",. Äusrünfte ertheilt unentgeltlich ü liör alle .Flerncu 2 ltt;eiqci." «»sere VxpcditionTl., Sckuterstr^
'LlrtiillwiütiicherUdstcteur: Sigmi.irb Halru.- Dlut! und V-rlaa: .TlcDrcrmnhl"! veranltvorllich: Em.iuuel LLirlieliii. Farbe: F anz v. Fnrtcnbach. LÄr..N«u6adt.


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 13 ]
Krdaekion:
Etadt, Steyrerhof Nr. 3 (Einga»g
von der Rolhenlhurmstraße).
Neues Wiener
'Fränumerationspreise.
Für LNrn:
.Nklle» Wikner TagblaltE und ,Neuk>
WienerAbeodblatt* in allen
VieuerZeirunaSverschleigev
abzuholen: MonaUich.. LL LO lr
Vit einmaligerZustelluag in»
Hau- 3 L SO tr
Dnr zweimaliger Zustellung
Morgens und Abends.. 3 K ZO d
Ertzedltiolllliid Jnseraten-BllrelNl:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumeralionspreise.
Für Geßerreich-Ungaru:
Wend-Auspade des „Neuen Wiener Tagblatt".
Morgen« o. Abendblatt monrU. 3 L bO
vtcrteljahrig LO L— tr
Mit ftvaroier 2»lendnvg de- Abendblattes
MdnatUch 4 L 40
IStL— d
Nr. 165.
Montag, den 18. Juni 1900.
34. Jahrgang.
ÄLgemeiiitr Irilgklmßcu.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ein separates Blatt schreiben unv
alle für diese Rubrik bestimmten Briese an den
„Fragekasten deS N. Wr. >^agbtatt, 1. Bezirk,
Steyrerhof" adrefsiren zu wollen.
Nerwattttngs- urrd Gewrebesachrn.
Landwirth. Das Halten von Schwemestallungen
seitens eines Nichtgewerbetreibenden in Wien ist statthaft,
wenn und insoweit dieselben in sanitäts- und veterinär-
polizeilicher Hinsicht geeignet sind. In diesem Falle ist die
Anzahl der gehaltenen Schweine nicht beschränkt. Im Falle
der Beanstandung der Stallungen ist das magistratische
Bezirksamt zur Entscheidung competent, im Recurswege
der Stadtrath.— Ein Abonnent. Die Dienstboten­
ordnung bestimmt thatsächlich, daß sich „der Dienstbote die
Durchsicht seiner Truhen, Koffer und sonstigen Behältnisse
von Seite des Dienstherrn ohne Angabe eines Grundes
in seiner und eines unbefangenen Zeugen Gegenwart ge­
fallen lassen muß". Das Gewerbegericht ist in Dienst­
botenstreitigkeiten nicht competent, competent ist wie bisher
das Polizeicommissariat.— A. Lchl., XVIII. Carl
Beckgasse. 1. Mit Rücksicht auf die kritischen parla­
mentarischen Zustände läßt sich eine Meinung über den
Zeitpunkt des Zustandekommens eines Gesetzes überhaupt
nicht abgeben. Sollte das Parlament actionssähig werden,
so halten wir das eheste Zustandekommen des den Clericalen
so theuren Hausirgesetzes für sehr wahrscheinlich. 2. Bei
der Sicherheitswache in Wien kommen in den nächsten
Monaten in Folge zahlreicher Pensionirungen und einer
mit 1. Juli d. I. eintretenden Vermehrung des Standes
der Sichcrheitswache circa 150 provisorische Wachmann­
stellen zur Besetzung. Die Betverbcr müssen öster­
reichische Staatsbürger, 24 Jahre alt, ledig, vollkommen
gesund, rüstig, fehler- und gebrechenloS, unbeanständet,
der deutschen Sprache in Wort und Schrift mächtig,
intelligent und bildungsfähig sein; Unterofficiere werden
bevorzugt. Die Entgegennahme persönlicher Vorstellungen
der Bewerber und deren polizeiärztliche Untersuchung findet
an jedem Donnerstag (mit Ausnahme der Feiertage) Bor-
mittags um 10 Uhr bei der Polizeidirection in Wien,
4. Stock, Thür 115, statt, wohin man sich auch um Be­
kanntgabe der näheren Bedingungen schriftlich wenden
chriebcne G-'^
kann. Eigenhändig geschriebene Gesuche müssen gestempelt
und mit dem Tauf- oder Geburtsschein und dem
Heimatsschein belegt sein. 3. Wollen Sie die letzte
Frage wiederholen, da dieselbe dem besonderen
Referenten für wirthschaftliche Agenden zuzuweisen ist.
— Treue Abonncntin. Sie werden, da Sie seit^
36 Jahren ununterbrochen in Wien wohnen, am 1. Jänner!
1901 unentgeltlich die Zuständigkeit erhalten. Wegen des
gezogenen Loses wollen Sie sich bei der Adminisiration
unseres Blattes, 1. Bezirk, Schulerstraße, anfragen.—
Panorama. Für Wien ist eine Bewilligung der Polizei-
direclion und nebst dieser Bewilligung in jedem Bezirk,
in dem Sie Productionen veranstalten wollen, die Be­
willigung des betreffenden Polizeicommissariats und des
Magistratischen Bezirksamtes erforderlich, für ganz Nieder-
österreich eine Bewilligung der Statthalterei. Die ungari­
schen Verhältnisse sind uns nicht bekannt.— TonntaczL!-
ruhc. Im heurigen Jahre sind neuerliche Sonntagsruhe­
bestimmungen nicht erflossen, es bleibt also bei den jetzt
in Geltung stehenden. Mehr können wir Ihnen beim
besten Willen nicht sagen, weil Sie vergessen haben, anzu­
geben, welches Gewerbe Sie interessirt!— Arme Witwe.
Der betreffende Erwerb beruht auf einer jeweiligen polizei­
lichen Duldung. Wenden Sie sich an die Polizeidirection.
— A. Koldst... Wenden Sie sich an die amerikanische
Gesandtschaft. Ob Sie aber ohne irgend ein anderes
Document etwas erreichen werden, ist sehr fraglich. Jeden­
falls wird man Ihnen an die Hand gehen.— A. 2.
Unseres Wissens besteht ein Verein, der es sich zur Aufgcibe
macht, gefallene Mädchen einem ehrenhaften Erwerbszweige
zuzuführen, in Wien nicht. Aehnliche Vereine finden Sie
im Niederösterrcichischcn Amtskalender per 1900, Seite 736
und folgend, zum Beispiel Verein „Mädchenschutz",
„Frauen- und Jungfrauenverein" u. a. m. Viel­
leicht wenden Sie sich an einen der dort genannten
Vereine. Aehnliche Bestrebungen sind stets gescheitert.—
Türke. Ihre Meinung über den Erwerb der Zuständig­
keit ist nicht ganz richtig. Sie müssen sich Uin die ^Zu-
sicherung der Aufnahme" in den Verband einer öster­
reichischen Gemeinde bewerben. Diese erhalten Sie in
aller Regel, wenn nichts gegen Sie vorliegt, gegen Be­
zahlung einer Taxe, die verschieden mach der Größe des
Ortes ist. Sohin müssen Sie erst die Entlassung aus dem
fremden Staatsverbande und die Erwerbung des öster­
reichischen Staatsbürgerrechtes erwirken, dann werden Sie
erst zuständig. Mit Rücksicht auf Ihr Alter würden Sie
zur Leistung der Wehrpflicht unbedingt herangezogen
werden; ob als Einjährig-Freiwilliger, ist fraglich, weil
Ihre Vorbildung den diesbezüglichen gesetzlichen Vor­
schriften nicht entspricht. Welche öffentliche Lehranstalten
des Auslandes den inländischen Obergymnasten und Ober­
realschulen nämlich als gleichgestellt zu betrachten sind,
bestimmt der Minister für Landesvertheidigung im Ein­
vernehmen mit dem betreffenden Fachminister, und mit
Zustimmung des Kriegsministers.— Locoinotivführcr.
1. Sie werden, den zehnjährigen ununterbrochenen Aus
enthalt in Wien vorausgesetzt, am 1. Jänner 1901
unentgeltlich die „Zusicherung" erhallen. Viäc; auch vor­
stehende Antwort. 2. Wenn Sie von der schlesischen „Zu­
sicherung" Gebrauch machen, können Sie in Wien nicht
mehr zuständig werden, da man nur eine Zuständigkeit
besitzen kann.— Einziger Sohn. Das Pfaidlergewerbe
ist ein freies Gewerbe, zu dessen Anmeldung ein
Befähigungsnachweis nicht erforderlich ist. Ohne das Ver­
brechen, weswegen die Strafe erfolgt ist, zu kennen, ist die
andere Frage nicht zu beantworten.— A. F. 66. Die
Zeit der Erledigung eines Ansuchens um Verleihung einer
Pfründe hängt von dein Umfange der erforderlichen Er­
hebungen ab. In der Regel wird rasch erledigt. Wenden
Sie sich bei langer Dauer an den Obmann des Armen­
instituts, eventuell an das Armendepartemcnt des
Magistrats mit der höflichen Bitte um Beschleunigung.
Handelt es sich um eine auswärtige Gemeinde, so hat man
sich an den Bezirks-Armenrath (in Niederösterreich), ander­
wärts an den Gemeindevvrftand zu wenden.
<31. Fortsctzung.s
(Nachdrmk verbo!c».(
Ieindl'iche Wrüder.
'Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankcnsteiu«
„Ja, das sagtest Du! Und das wurmt ihn, wie
ich vermuthe. Er hat sich meines Wissens bisher davor
immer gehütet, nicht wahr? Wer weiß, ob es der arme
Teufel wirklich gethan hat? Was ist jetzt Deine Meinung?"
„Ich verurtheilte ihn, was doch eine genügende
Antwort ist," sagte Eldred kurz.
„O freilich! Du glaubtest also, daß er wirklich
schuldig war?"
„Ich war von seiner Schuld vollkommen überzeugt."
„Hm! Du weißt aber doch, daß Du ziemlich leicht
zu überzeugen bist!" entgegnete Godfrey etwas gedehnt.
.Bei Dir beißt es immer: „Die äußerste Strenge des
Äesetzcs anwenden!" Und ich ^be Dich nicht einmal sagen
hören, daß Du gern eine Gelegenheit ergreifen würdest.
Dich Rollitt's zu bemächtigen, um ein Exempel an ihm
zn statuiren? Vielleicht hat er das auch gehört— es sollte
mich gar nicht wundern. Jedenfalls war es gewagt, so
etwas auszusprechen! Und drei Monate Gefängniß für
einen unbedeutenden Diebstahl, den er vielleicht gar nicht
begangen hat, ist ein wenig hart!"
Er lachte wieder und lehnte sich nachlässig an den
Tisch. Seine Worte, sein Ton, sein ganzes Wesen waren
so beleidigend, herausfordernd und geringschätzig, daß
' Ulrike fühlte, wie ihr vor Verlegenheit und Aerger ab­
wechselnd heiß und kalt wurde. Wollte er seinen Bruder
vorsätzlich zu einem Wuthausbruche dräirgen? Würden sie
miteinander in Streit gerathen? fi
fragte sie sich bestürzt.
Sehr bleich, aber vollkommen ruhig trat Eldred auf seinen
Bruder zu.
„Ich glaube, Du weißt," sagte er leise, „daß Du den
Aufenthalt in diesem Hause für uns Beide unerträglich
machst."
Die Beiden schauten einander fest an, und Ulrike
schauderte. Godfrey stand noch immer, in nachlässiger
Haltung an den Tisch gelehnt, zog die Brauen in die Höhe,
zuckte die Achseln und lachte wieder.
„Dann versuche es eben anderswo," schlug er in
kaltem Tone vor— „vielleicht beim Grafen von Rosenstein.
Die Karpathen sind weit genug entfernt von hier, und dort
wirst Du wenigstens willkommen sein."
Der Schlag, den er herausgefordert hatte, wäre auf
ihn niedergesaust, wenn er weniger behende gewesen wäre.
.Während der Andere den Arm erhob und zum Schlage
gegen ihn ausholte, packte ihn Godfrey beim Handgelenk
und hielt es fest, in demselben höhnisch herausfordernden
Tone weiter sprechend:
„Beherrsche Dich ein wenig," sagte er lächelnd
„Gerathe nicht völlig außer Dir, ioenn Du es vermeiden
kannst! Wenn ich Dir den Kopf einschlagen soll, will ich
es thun, wenn keine Frauenzimmer anwesend sind.
Mittlerweile will ich aber den Schlag als empfangen an­
nehmen, und Du kannst Dir denken, daß ich Dir das nicht
vergessen werde!"
Er wandte sich abermals bitter und hohnlachend ab
und verließ langsam die Halle. Einen Augenblick später
wankte Eldred mit unsicheren Schritten, wie Jemand,
dem ein heftiger Stoß verseht worden ist, gegen die
Bibliothekthür:, trat durch diese hinein und schloß sie hinter
sich zu. Obgleich Ulrike in ihrem Entsetzen aufgesprungen
war und einige Schritte nach vorn gemacht hatte, hatte
sie doch keiner von Beiden angesehen. Zitternd griff sie
nach einer Stuhllehne, um sich daran festzuhalten. Das
würde nicht das Ende sein. Sie würden wieder mirein
ander streiten, und dann...
Lady Avic: war die Erste, welche wieder sprach;
sie stand langsam von ihrem Platze auf.
Für Haus und Familie.
Galvanoplastik. Bevor Sie das Gypsmodell mit
Graphitstaub überziehen, empfiehlt es sich, dasselbe mit
Wachslösung, Stearin oder Paraffin leicht zu streichen,
damit das Graphitpulver haften bleibt.— Porträl-
skszzcn. Entweder im Wege eines Inserates oder indem
Sie sich direct an artistische Anstalten, welche Ansichts­
karten drucken, wenden.— Rinaldo. Wir würden Ihnen
empfeblen, sich einen Lehramtscandidatcn für das Lehrfach
des Französischen an Mittelschulen als Lehrer zu nehincn.
Sie dürften am „französischen Seminar" der Universal
vielleicht Auskunft erhalten.— Anna Fritz. 1. Waschen Lie
das Tuch Mit fein geriebener weißer Kreide, die Sie init
Wasser zu einem dicken Brei mengen. Mit diesem Brei wird
der Stoff ganz wie mit Seife in warmem Wasser ge­
reinigt; es verlieren sich dabei alle Schmutzflecken. Das
Tuch muß jedoch nachher gut ausgespült werden,
um die Kreide vollständig zu entfernen. 2. Das verschossene
Tuch läßt sich auch wieder durch Bereitung der nöthigen
Farbe auffrischen. Zu diesem Zwecke schneiden Sie ecn
Stück von dem Tuch ab und in kleine Stucke; diese kochen
Sie in starker Lauge von Laugensalzasche so laiige, biS die
Farbe ganz ausgezogen ist und die Lauge gehörig davon
gefärbt erscheint.' Die Farbe trägt man mtttcls eines in die
Lauge getauchten Schwammes auf das Tuch cmf, bis es
ganz gleichfärbig erscheint. Zum Auskochen der ^arbe darf
nicht zu viel Lauge verwendet werden.— Brombeerwe,n.
Reife Brombeeren werden zu dessen Bereitung mit etwas
heißem Wasser übergössen, damit ss- weich werdeii. ^dann
ausgepreßt. Den gewonnenen Saft laßt inan dre, bi- vier
Tage stehen, damit derselbe klar wird. In ;e 20 Liter dieses
Saftes gibt man 2 Kg. Zucker und rührt dabn so lange
bis sich derselbe aufgelöst hat Nach circa acht Tagen
die Flüssigkeit filtrirt. Inzwischen weicht man LzO bis 300
„Wie thöricht diese Beiden doch sind!" sagte sie.
Es wäre belustigend, wenn es nicht so unangenehm
wäre; aber wahrlich, so viel Grimm ist geradezu lächerlich!
Sie sind wie ein paar Schulbuben, und in der letzten
Zeit haben sie es immer ärger getrieben. Ich glaube, sie
werden eines Tages miteinander kämpfen!
Ulrike starrte sie ganz verwirrt an; sie war regungs­
los und stumm vor Schreck und Bestürzung. In Avices
lieblichem Gesichte war nicht die Spur von einer Erregung
wahrnehmbar. Ihre glänzenden blauen Augen waren voll­
kommen ruhig; das zarte Rosa ihrer Wangen hatte sich
weder erhöht noch vermindert. Sie sah wie belustigt und
c-eärgert zugleich, am meisten aber wie gelangweilt auS.
„Ich glaubte, sie würden auf der Stelle über ein­
ander herfallen," antwortete Ulrike. „Es erschreckte mich,
Lady Avice! Sie werden wieder miteinander streiten,
ich bin überzeugt davon. Mr. Fermor hat ja God-
frcy beinahe geschlagen!".
Ja, ich habe es gesehen. Ich bin froh, daß er es
nicht wirklich that. Es wäre so schrecklich gewesen, wenn
es zu einer wirklichen „Scene" gekommen wäre! ^ch
aber, es wird damit enden— ich sage es immer. Es ist
Alles Godfrey's Schuld, er ist zu herausfordernd. Alle
Fermors haben ein heftiges, aufbrausendes Temperament,
er ist aber geradezu schrecklich." Sie lachte. „Wahrlich, ich
alaube er würde seinen Bruder tödten. wenn er konnte!
,^O, sagen Sie doch so etwas nicht!" schrie Ulrike auf.
Avice schaute sie noch belustigter an und lächelte
noch sagen?" fragte sie ruhig.
„Glauben Sie. daß es irgend Jemanden hier im Hause
Lord Ouixarvin vielleicht ausgepommen, der
nicht ganz gut weiß, daß die Beiden einander hassen?"
„Das ist wohl ein zu starkes Wort. Sie— sie
lieben einander vielleicht nicht, aber.. ."
(Fortsetzung folgt.)
Beila-e zu Nr. 165 -es, „Reuen Wieucr TasAaU".


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 14 ]
'^isn, Llovta^
-ieuss ^devgdlatt.
18. .lülll 19W.
rir. 165
Gramm Hausenblase in 10 Liter gewöhnlichem Landwein
ein. Wenn Alles ausgelöst ist, gießt man den Brombeersast
hinzu, läßt Alles miteinander einmal sieden und gießt es
erkaltet in ein Faß, tuclchcs in den Keller gestellt werden muß.—
Ritturcistcr Tch. Fein gestoßener Schwefel mit Zucker
tiermischt aufgestreut vertreibt die Ameisen.— Wörschach,
Stcicrmark. Antwort unter Chiffre „Nittmeister Sch."
— R. Löwr. Echte Marmorplatten tverden folgender­
maßen gereinigt und von Flecken befreit: Aus gleichen
Theilen gelöschten, pulveristrten Kalks und Pfcifenerde wird
mit Regenwasser ein dicker Brc! gerührt und dieser ziemlich
gleichmäßig auf dem Marmor aufgetragen. Ztoei Tage wird
die Masse derart gelassen und während dieser Zeit, so oft
sie trocken ist, befeuchtet. Tann läßt man die Masse hart
und trocken werden, reibt sie mit einem loeichen Tuche ab
und polirt den Marmor mit einem Lederlappcn und
Schlemmkreide; nur echte Platten vertragen diese
Manipulation.— T'ss. L. Ein Kitt für Aquarien besteht
aus gleichen Theilen Schwefclblumen, gepulvertein
Salmiak und Eisenseife, die mit gutem Leinölfirniß ver­
mischt sind, dann mit so viel reinem Blciweiß versetzt
werden, daß eine feste, bequem zu bearbeitende Masse ent­
steht. ^—Ameisen. Siehe Chiffre „Rittmeister Sch."—
Wci^enscssmiere. Vor Allem ist darauf zu
achten, daß man Flecke mit Wasser und Thon­
staub auf die kleinsten Grenzen localisirt. Die
Flecke selbst werden mit reinem Spiritus genäßt und
nach etwa 20 Minuten mit Eigelb, in das ein wenig
Terpeniinöl gegeben wurde, bestrichens zwischen den
Fingern gerieben und in frischem Wasser nachgewaschen.
Wenn der Fleck nicht sofort verschwindet, muß die Procedur
wiederholt werden, wenn es nöthig ist, mehrere Male.—
Waldtvicsc. Tauchen Sie ein mehrfach zusammen­
gelegtes Stück Fließpapier in Ammoniaktvasser, bis
es voügesaugt ist, legen Sie den Batist init dem Grasfleck
darauf, und darüber ein Stück dick zusammengefaltetes
Fließpapier. Mit einem kalten Pläiieisen drücken Sie dann
fest auf das Ganze, bis sich der Fleck in das feuchte Papier
zieht; wenn der Batist nicht zu zart ist, können Ei­
den Fleck auch mit einem mit Ammoniaktvasser
befeuchteten Leinwandläppchen ganz einfach ausreiben.—
Iljjälirigc Abonncntin. Sie können die Seide Ivieder
silbergrau färben; dies geschieht dadurch, daß Sie in ein
heißes Bad von 9 Liter Wasser IV' Kilo Alaun geben
und das Ganze erkalten lassen. In dieser Flüssigkeit fassen
Sie die Seide zwei Stunden liegen, spülen sie dann gut
aus und bringen sie in ein frisches Bad, in welches Sie
etwas Blauholzabkochung gebracht haben. Auch in diesem
Bade bleibt die Seide unter öfterem Uinrühren zwei
Silmden lang. Ist die graue Farbe nicht voll genug, so
wird etwas mehr Blauholz dazugegeben. Die Blauholz­
abkochung wird in folgender Weise vorgenommen: es wird
Wasser in einen Kessel gebracht, das Blauwaffer zugesetzt
und zwei Stunden gekocht. Für vier Liter Wasser wird
Kilo Blauholz genommen. Nach der Abkochung wird
das Ganze geseiht. Zu Schlüsse ist die Seide gut zu
spulen und zu trocknen.— Fichtcnnadel-Tchnapü.
Da wir leider nicht im Besitze des Receptes davon sind,
bitten wir diejenigen unserer liebenswürdigen Abonnen-
tiiinen, welche Kenntniß davon haben, uns dasselbe gütigst
Mittheilen zu wollen, worauf wir es im nächsten Fragekasten
^ dieser Stelle veröffentlichen werden.— Vilms S.
zollen Sie uns gefälligst mittheilen, waS für eine
Gattung „Schaumtort:" Sie meinen; erst bann können
wir Ihnen das gewünschte „genaue" Recept dazu geben.—
^carvc. Die Bereitung von Kaffee-Essenz geschieht auf
folgende Art: Von einem Kilo frisch gebranntem Mokka­
kaffee oder feinem Portorico wird in einer Filtrir-
maschine init Liter Wasser Kaffee gemacht; derselbe
wird darauf in eirrc: unverzinnten, gut verschlossenen
kupfernen Kanne bis auf der Quantität einsieden
^lassen und über fein geriebenem Mokka aufgegossen.
Dann gibt man ihn in ein anderes Geschirr, läßt ihn zu-
gedeckt in Eis gestellt abkühlen und füllt ihn in
kleine herineiisch zu schließende Fläschchen, in welche man
noch etwas fein geriebenen Mokka streuen kann. Von der
Essenz genügen einige Tropfen für eine Tasse Kaffee mit
hecheln Wasser oder mit Milch.— T. Fried. Ist uns leider
nAt bekannt.— 2k. M. Wird nächstens beantwortet.—
Mlüc. Weichsel und Ribisel köirnen Sie mit Zucker
überziehen, iiidem Sie recüt trockene Früchte in gesponnenen
Zucker oder rn leichten Eierschnee tauchen, in gestoßenem
drehen und aus Sieden in der Sänne troänen la^en.
AUerLei Uisscnswrrt^».
NcsiEatiou B., Giiding. Wenn ein fester
Körper inS Wasser geworfen wird, so treten drei Fälle ein:
enttveder sin^kt der 5Iörpcr unter, oder er schwimmt iin
Wasser, oder aber er schwimmt auf dem Wasser, je nachdem
die verdrängte Flüssigkeit leichter, gleich schwer oder schwerer
ist als der Körper oder, im letzten Falle, daS eingetauchte
Volumen desselben. Eiiie compactc Bleikugel wird im
Wasser untersiirken, eine hohle kann man aber so dimen
sioniren, daß sie gleich schwer loird, als eine gleich große
.Kugel aus Wasser wäre, oder daß sie leichter ivird.
Sie wird dann entweder im Wasser oder auf dein Wasser
schwimmen.— Ttcphanskrouc. 1. Die ungarischen
Reichskleinodien befinden sich in der Hofburg zu Ofen, wo
auch ein- eigene Kronwache besteht. 2. In Ungarn besteht
auch das Hosamt der KronhUtcr. I. Die ungarische Ver­
fassung schreibt acisdrücküch die Krönung des Königs von
Ungarn vor.— Tlrcncr 2rüvnncnt. Der Name „Alt-
Meister" hatte früher, zur Zeit des Zunftwesens, noch cine
ganz besondere Bedeiitung. Altmeister oder Obermeister
hießen die Zunftvorsteher, ivelcbe bei den vierteljährigen
Zusammenkünften den Vorsitz führten. Jetzt werden „Alt-
ineister" häufig die hervorragenden Vertreter der Künstler­
schaft genannt, wenn sie ein hohes Alter er­
reichen, wie Menzcl, Alt, Schrödl u. s. w.—
TUavic XI l. Der Noinancier Jules Verne ist am
-ü ^cöruar 182^-i in Nantes geboren toordcii. Zuerst schrieb
er Lustspiele und Opcrntc^tc. Sein erster wissenschafilich-
abcntcuerlichec Ro:nan im Genre jener, die seinen Ruf be­
gründeten, erschien im Jahre 1263, und Mar war die^
das Werk „Fünf Wochen im Ballon".— Cläre S. Der
Raine „Schalotten" für die bekannte Zwiebelart kommt
nicht von Charlotte, sondern von dem lateinischen
^Lsooloiiitcie, da diese Zwiebel in der Umgegend von
AScalon ihre Heimat hat; von .L.se.alon!tk:s kommt der
französische Name „Eckalottes". im Deutschen „Schalotten".
— M. 2. t;. In Erk's „Deutscher Liederhort", erster
Band, Nr. 109, lautet das Lied: „Kein Feuer, keine Kohle
thut brennen so heiß, als beimliche Liebe, von der Niemand
nichts weiß. Keine Rose, keine Nelke kann blühen so schön, als
wenn zwei verliebte Seelen bei einander thun stehn" u. s. w.
Dieses deutsche Volkslied, dessen Autor unbekannt ist, kommt
auch in „Des Knaben Wunderhorn" und anderen Sainm-
lungen vor.— N. F. 1. Der Tabaksaft zur Vertilgung
von Ungeziefer auf Pflanzen wird einfach als Absud von
Tabakresten und Cigarrenabfällen mit heißem Wasser be^
reitet. 2. Uin die Ameisen zu verhindern, auf die Bäume
rcr
zu kriechen, empfiehlt es sich, einen ringförmigen Streifen
mit einem Pinsel, der in eine klebrige Flüssigkeit getaucht
ist, um den Stamm zu streichen. Man nimmt dazu Fliegen-
lei.q, mit Syrup oder ähnliche Substanzen.
Gestmdlseirspffrge.
Wir ersuchen wiederholt^ uns keine An­
fragen in Betreff von krankhaften Erscheinungen»
die lediglich den Arzt angehen, zuzusenden.
Diese Rubrik hat nicht den Zweck, ärztliche
Recepte zu verschreiben, sondern lediglich die
Aufgabe, über btigieuische Berhältniffe anf-
.znklären. Alle eine ärztliche Untersuchung oder
Eontrole erfordernden Wünsche arüffcn daher
unberücksichtigt bleiben»
F. v. K. Das Haarfarben wirst am besten von
einem Frifeur vorgenommen. Zu Hause ist das Khr um­
ständlich und kommt auch nicht viel billiger.— Elsa 5k.
Wir würden Ihnen entschieden abrathen, ohne Arzt ein
so stark ätzendes Mittel anzuwenden. Gehen Sie doch mit
solchen Sachen zu einem Arzt und folgen Sie nicht dem
Rathe von Charlatanen.— Rettung hoffender alter
stlbonncnt. 1. Die Behandlung der Trunksucht hat sich
gegen den abnormen Zustand des Nervensystems zu richten,
was nur in entsprechender Anstaltsbehandlung geschehen
kann. 2. Die Behandlung selbst ist eine phhstkalisch-
diätctische, allgemein kräftibendc. 3. Ueber die Errichtung
eines Trinkeräsyls für Niederösterreich wird bereits ver-
handclk; auch in Deutschland beschäftigt man sich ein­
gehend mit der Frage. 4. Mittel, die eingenommen Ab­
scheu vor Alkohol erregen, gibt es bis jetzt nicht. 6. Ja.
6. Es ist wohl besser, wenn Sie sich nicht lmnötbig auf­
regen. Das Lesen dieser Bücher lassen Sie lieber sein.—
fllbonucntin des 4lbcudblatte8. Am Abend wird
Petroleum auf die Kopfhaut geschüttet und verrieben, die
Nacht über unter einer Flanellhaube darauf belassm und
am Morgen mit Seife oder Seifengeist abgewüschen. Dieses
Verfahren durch zwei bis drei Tage zu wiederholen.—
Abooncntill Ellinor. Waschungen mit Mandelkleie,
zwei- bis dreimal die Woche, sind dem Teint sehr zu­
träglich, da sie die Hmit weich und oeschmesdig machen. Man
nimmt etwa eine Messerspitze voll auf die hohle Hand,
gibt etwas Waffe: hinzu und verreibt hierauf die Mischung
auf der Haut durch einiur Minuten. Hierauf Abwäschen deS
Gesichtes mit lauem Wasser und sor^ältiars Mtriicknen.
— Ab»n»rn1sn. Fiume. Wrnn Ihnen Ihre Leschäfii-
gung nicht erlaubt, viel Bewegung zu inucyrn, wvS sicher
eines der besten Mittel ist, iim inagercr zu weiden, so
müssen Sie sich im Essen sehr diät verhalten. Fleisch,
Fiscbe, Gemüse sind erlaubt, doch Dermeidnng von Atloyol
in jeder Form, von süßen Speisen alle: Art. des TrtnkcnS
während deS Essens erwünscht. Ferner muß dir fehlende
Körperbewegung durch Ziminergymiiastik (üanteln) oder
Massage ersetzt werden.— Äugenlcideuv. 1. Steht
täglich in der Zeitung. 2. Auf jeder Augenklinik werden
Sie unentgeltliili behandelt, falls Sie wirklich arm sind.
3. Wir Ilaiiben, ja. Doch ist eine vorherige Anfrage bei der
Casse nöthig..-
Diverses.
Sk. L. Absolvirte Bür^rschule, zurückgelegics
17. Lebensjahr. Gesuche air die Post- und Telegraphen-
direction; doch ist kaum Aussicht auf Erfolg, da dicke Be­
werberinnen vorgemerkt sind.— 2chr dringend.
Wenn Sie noch ftellungSpflichtig sind, nicht.— Aahr-
inarkt. Uns Nicht bekannt.— Tkener Äldonnent.
Sie müfftir drei Jahre dienen. Der Umstand, daß Sie eine
schöne Stimme besitzen und zum Theater wollen, ist kein
Grund, Sie von der Wafsenpslicht zu entheben.—
Steinbaik». „Journal für Lederindustrie", Wien. 1. Be­
zirk, Schoitknring Nr. 32, jäbrlich 12 K., und
Oesterretchisch-ungarisches Lederblait, 2. Bezirk, Große
Mohrengaffe Nr.' 26.— Moriz Blnn«, Krumbach.
Wenden Sie sich an die Landwirthschafts-Gesellschaft,
Wien, 1. Bezirk, .Herrengasse Nr. 13. Dort wird man
Ihnen Näheres mittheilen können.— Eafcticr, Vrü»n.
Nach der achtwöchentlichcn Abrichtung kann der Freiwillige
auf eigene Kosten uin die Zuiheilung zum Militär-
Baurechuungsdienst ansuchen.— R. 2. ltVttv. Bringen
Sie den Sohn auf die .Klinik des Professors Schrötter.
Dort ivird man Ihnen über die Aufnahme in Älland
Weiteres mittheilen.— E. B. M. Aiiscultanten haben
kein Gebalt. sondern nur ein Adjuium. Aussichten zieinlich
günstig.— S. 51., Mienftraffc. BeiinBezirksgerichte wegen
Ebrenbkleidigung klagen, das ist die beste Satisfaction.—
Tarnotv 1VN0. ES war doch Ihre Sache, sich vor der
Bssentcommission einzufindcn. Die Anmeldung del
Sjkllungspslichiigkn allein genügt durchaus nicht. Sie
brauchen sieb, da Sie das 36. Lebensjahr überschritten
haben, nictjt mehr zu stellen, aber Sie lönneii mit
einer Geldstrafe belegt werden. Sie thun gut, die An-
gelegenbcit entweder bei Jbrcr ungarischen Heiinatsbehördc
oder bei der politischen Behörde Ihres Wohnortes zur
Sprache zu bringen. Bis die Sache nicht ^regelt ist,
kann auch die Zuständigkeit nicht erfolgen.— ÄPtiiilN
2cptiiila»cr.
Sie müssen längstens bis Eiide Februar 1901 unter Vor­
lage der Bestätigung des Schuldirectors, daß Sie die letzte
CM- des^DbergYmn aslUms
Ergänzungsbezirks-Commando um die Zuerkennung des
Einjähiig-Freiwilligenrechtes ansuchen. Bis spätestens
1. Octobcr desselben JahreS haben Sie den Nachweis zu
erbringen, daß Sie das Obergymnasrum mit Erfolg ab-
solvirten, sonst müssen Sie drei Jahre dienen.—
Rosine IX. Der 26. Jänner 1872 fiel auf einen Freitag,
der 21. October 1872 auf einen Montag und der
23. Februar 1877 auf einen Mittwoch.— 2lloi,s G.,
Eumbcrlandstrafrc. Feldmarschall Graf Radetzly starb
am 6. Jänner 1858 in Mailand.— R. R., Michaclcr-
firasre 32. Bedauern, nicht dienen zu können. Vielleicht
erfahren Sie die Adresse in einem Patcntbureau.—
Eifriger Leser 12. Ja, die Modalitäten
erfahren Sie im Reichs-.Kriegsminifierium.—
Treuer Leser G. Sie urgiren die Beantwortung von ge­
stellten Anfragen, ohne uns dieselben mttzutheilcii. Wollen
Sie daher, wenn inzwischen die Antwort nicht erfolgt sein
sollte, die Fragen wiederholen.— J1>a K. Die Freiherr
v. Hirsch'sche Stiftung befindet sich im 9. Bezirk,
Wasagassi Nr. 8. Borsprechen können Sie schon,
aber man wird Ihnen die Auskunft geben, das Anliegen
schriftlich per Post zu übersenden.— Joseph 66. Ja,
wenden Sie sich an die Wiener Handelsakademie, 1. Bezirk,
Akadtmiestrahe Nr. 12, wo Sie nähere Auskunft, be­
ziehungsweise einen Prospect erhallen werden.— Bumio^-
2lires. Sie glauben, daß der „Fragekasten" nur für Sie
allein bestehe. Es laufen auch von anderen Fragestellern
Anfragen ein, die beantwortet werden. An einen bestimmten
Termin können wir uns nicht halten, da die Fragen der
Reihe des Einkaufes nach beantwortet werden.—
Heirat 22. 1. Wenden Sie sich an das magistratische
Bezirksamt Ihres Wohnbezirkes. 2. Geburts- oder Heimat-
schein und Wohnungszeugniß oder Polizeimeldezettel.
3. Die Kosten einer einfachen Trauung belaufen sich auf
20 bis 25 Kr. 4. Ohne Grund schwerlich, Sie können ja
als Grund für das einmalige Aufgebot Ihre unaufschieb­
bare Reise angeben.— Rosalia, 2tuinpergaffe. Da
Kremsier über 150 Kilometer von Wien entfernt ist, kann
Ihr Mann um die Ableistung derWaffenübung in Wien an­
suchen. Gesuch (E!n-Kronen-Stempci) an dos zuständige
Ergänzungsbezirkscommando in Kremsier.— Französisch.
Lehrbuch der französischen Sprache von Touffaint-Langen-
scheidt.— Autor 4006. Sie glauben, daß Sie der
einzige Fragesteller sind; wir haben Ihnen bereits mehr­
mals brieflich geantwortet. Wir werden Ihnen antworten,
wann die Reihe an Sie kommt, denn auch andere Leser
wollen von uns Auskünfte erkalten. Für die erwiesenen
Gesälligkeiken uns noch Vorschriften machen— wir danken.
— Ungewohnt .50. 9. Bezirk, Wcffagaffe Nr. 8. Nur
schriftlich.— Orientalist 101. Wir haben Ihnen im
Mcii bereits geantwortet. Warum lesen Sie die Antworten
nicht?— JulinS 10. Sie müssen sich an einen Gesangs­
professor wenden.—Portierl-t. Bedinguirg der Aufnahme
in das Mairosencorps ist: österreichische oder ungarische
Staatsbürgerschaft, körperliche Eignung für die Militär-
erziehung, das erreichte 15. und nicht überschrittene
17. Lebensjahr. Gesuche sind an daS Matrosencows-
CcmmandomPoka zu richten.— 2 l.G.,Edelhofgasie.DaS
Project mit der belgischen Gesellschaft scheint ins StoLn
gerathen zu sein.— Ein Familienvater. 1. Was für
ein Institut meinen Sie, und WaS soll der Knabe werden?
2. Im Wesen dasselbe, doch ist der Calculant etwas sicherer.
— Täglicher Leser. Sie werden einrücken müssm. eiiie
Derschiebung der Abrichtung wird Ihnen nicht bewilligt
werden.— Lonise Bauer. Die fürstlich Liechtcn-
stein'sch« Hostanzlei befindet sich 1. Brzirl. Herren^assc
-ir. g.— Rosa Nenschl. Wenden Sie sich an -inen
— P. L., Erdbcrgstrafr- VI. Am 1. Jänner 1901
werden Sie in Wien kostenlos zuständig. Gegenwärtig
müßten Sie noch eine Gebühr von 20 Kronen zahlen. Das
Gesuch ist an das magistratische Bezirksaint zu richten.
Stempel 4 K. Wegen der Lose wollen Sie sich an unsere
Administration, 1. Bezirk, Schulerstraße 17, wenden.^
Geschieden. Als Katholik dürfen Sie sich bei Lebzeiten der
geschiedenen Frau nicht ivieder verehelichen, auch dE
niö^, wenn Sie den Glauben wechseln. Wenden Sie
sich an einen ungarischen Advocaten in Budapest,
mit dem Sie das Weitere berathen können.— Anton
Wiuklcr. OesterreichisSer Jiigcnieur- und Architekten-
verein, 1. Bezirk. Eschenbachgasse Nr. 9; Wiener Vauhutte,
1. Bezirk, Schillerplatz Nr. 3; Verein der behördlich aickon-
sirten'Civiltechniker, 1. Be-irk. Seilergasse Nr. 14; Bau-
technischer Verein „Mropo'.is". 1. Bezirk. Sö^llinggaffe
Nr. 13.^ Wetzel. Wenden Sie sich an einen Advocaten.
— Rumäne. Wenden Sie stck an das rumänische
Generalconsulat in Wien.— Tr. F. 2Ä. U eine und d,e.
selbe Person.— Eleonore 20. Ja. Sie muffen stch an daS
DIncentlnum wenden. >— OLln» 18. In bestiminterFmm
lassen sich Ihre Anfragen nicht beantworten. Fragende
im Polizeipräsidium nach, dort wird man Ihnen vielleicht
l'estiminlere Auskunft geben können, da hier viele und kaum
im. Voraus zu bestlniinelrde Moment- mitwirkcu.
2. T. Der Director der kaiserlichen Gemäldegalerie
im Kunstbistorischen Museum, Regieiungsrath Schaeffer„
wird Ihnen gerne über das Bild Bescheid sagen ebenso der
Kunstbistoriker Dr. v. Frimmel, 4. Bez. Paniglgasse 1.-
4lrbcrtsam. Schicken Sie Ihre Arbeiten an eine Zeit­
schrift ein.— D. P. lins unbekannt.— 2. W. Der
genannte Herr ist beim bosnisch-hereegovinischen Infanterie-
'Regiment Nr. 3 in Budapest.— L. 2traszcr. Ihre An-
unier ^Äntworien der Red^ietion'^ d.
beantwoitct.— 6'. B. Z. Wir können Ihnen gar leine
Auskunft über die angefragie Firma ertheilen, die zwei!-
Frage wollen Sie erneuert einsenden, da jede Frage auf
cinkin besonderen Blatte geschrieben werden muß.— Neu­
gierige Damen in Lund. Das Buch ist ja, wie Sie auS
dem Feuillcion selbst entnehmen können, nirgends erschienen.
Es ist ja nur eine Satire des DerfafferS.— Primararzt
B. Wenden Sie sich an die Zcitungsexpedition von Gold-
schmiedt, 1. Bezirk, Wollzeile. Dieselbe wird Ihnen über
^ei^uLkwlkt» theilen .^- Englisch. Methode Toussaint,
!


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 15 ]
«r. 165
UVIsQ, ^OlltSF
-»lkuss >^ieoei' ^denüdlLtt.
18 .Illol 1900.>
Lanzenscheidt.— L. u. K. Das weitz doch jeder Bürger-
schüler. fragen Sie einen solchen.— W. Entzieht sich
unserer Beurtheilung. Fragen Sie einen Zahnarzt.—
Ttaniolau -12. Wenn Ihre Anfrage noch nicht beant­
wortet wurde, wollen Sie dieselbe erneuern.— A. H. 30.
Im zahnärztlichen .. '-.nut der Universität oder auf der
Poliklinil wird man Ii ':n ein Ersatzstück anfertigen gegen
eine sehr geringe Bergiitung der Materialkosten.—
Pictor P.. -kcnbau. Darlehen werden erst nach drei
Jahren des Bestandes der Polizze gewährt.— Wisr-
bcgicriZo Abonnenlin. Der christliche Brauttheil muß
sich conftssionslos erklären.— Adele 17. An der
Akademie werden Damen nicht aufgenommen. Wenden Sie
sich an die Kunstschule für Frauen und Mädchen, 1. Bezirk,
Schwan.gasl- Nr. 1.— L. N. 16. Wollen Sie Ihre An­
frage erneuern.— Rhcuinatismuölcidendcr, lDbcr-
öftcrrcich. Welche Eurorte Sie besuchen sollen, kann Ihnen
nur der Arzt angeben.— Nk. K., Hauptstraße 20,
arme Witwe. Wenden Sie sich an die Bill)ungsanstalt
kür.Kindergärtnerinnen, 7. Bezirk, Burggasse Nr. 14. Dort
wird man nach Thunlichkei! Ihre Wünsche berücksichtigen.
— Streber Nr. 40. Sie müssen sich an da- zu­
ständige Ergänzungsbezirks-Commando wenden. Ja.—
bli. T., vs.ach. ^rrr. Ein solcher Verein ist uns nicht
bekannt.— Alexander Tcntfll;. Eine Illumination ist
woll geplant, doch ist bis jetzt endailiiq noch nicht ent­
schieden worden.— Abonncntin in 51lostcr»cuburg.
Die Fahrt nach Petersburg kostet Schnellzug zweiter
Classe K. 24 und Rubel 20.40, in der dritten Classe
Personenzug K. 8 und Rubel 10. Reisedauer mit dem
Schnellzug 4.3 Stunden, mit dem Personenzug circa
58 Stunden.— kstunftakadcmiker. Es bleibt Ihnen
nichts übrig, als die sogenannte Jntelligenzprüfung abzu­
legen, sonst müssen Sie drei Jahre dienen.— L. Wald-
drrinn. Man kann nicht gleichzeitig außerordentlicher
.vörer an einer liniversität sein und erst anfangen,
sich für das Gvmnasium vorzubereiten. Man muß
doch eine gewisse Vorbildung nachweisen können, um über­
haupt als außerordentlicher .Hörer zugelassen zu werden.
An mehrere Grinsender: Antwort auf Ihre
Aufragen kann wc.gen Raummang-le, respectivc
wegen späten Einlangens, c. im ulchsten
„s?ragekastcn" oder unter l,eu täglichen „Ant­
worten der Redaction" im Lauf. dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiedcr'^olt dringend, uuo
kein; Briefmarken gU schicke».
Tages-rrW.
Biien, 18. Jünr.
* (Truppcninspicirung durch den .Kaiser.)
Der Kaiser wird Freitag den 22. d. M., Früh um
7 Ubr, die Detailinsvicirung des Jnianteric- Regiments
Nr. 23, die am Samstag den 16 d. M. im Prater Hütte
stattiindcn sollen, jedcch in Folge der ungünstigen
Wiiterung unterblieben ist, vornehmen.
* (Dom 1f>l'^rsten Gerichtshof.) Der.Kaiser
bat den mit dem Titel und Charakter eines stNinisicrial-
rathcs bekleideten (sscrichts-Jnspector im Justizministerium
H-inriw t'a Reuoiiere Ritter von KricaSield
zum .Hosratbc des Obersten (sterichts- und CassationZ-
hoseS ernannt.
* (Admiral Freiherr v. Spann.) .Heute begeht
der Marine-Commandant und Ches der Marine-Secliou
im Reichskriegc-minisccrium, Admiral .Hermann Freiherr
Svaun, sein öOjührigcs Dcilitär-DikNüjubiläum.
Säon gestern liefen in der Marine-Scction
zahlreiche Glückwunsch-Telegramme ein.
Der Hafen-Admiral in Pcla, Bice-Ädmiral Johann
Cdler v. .Hinke, welcher aus Pola hier eintras, Vics-
Adiiiiral Freiherr v. Minutillo, der Commandant
der I'eibgarde-Jufanterie-Con'.vaznie Dberst Freiherr v.
Minutillo, ^'inicnjchissS-Caoiian Jtipper u. A.
fanden sich zur persönlichen Bcglü.kwiinschung ein. Der
Stadtrath von Pola hat durch Bcrmittluug deS -Haien-
Avmiralates gratulirt. Baron Spaun. der im 67. Jahre
steht, hat bekanntlich an der Säilacht von lstssa her­
vorragendsten und rühmlichsten Antheil genommen. Seit
dcnl Jahre 1893 bekleidet Baron Spaun seine jetzige
-.etellung. Der Kaiser bat an Freiherrn v. Spaun
jolgendes Handschreiben gerichtet:
Lieber Admiral Freiherr v. Spaun!
Gerne nehme ich den Tag wahr, an welchem SieJbr
fllllszrgjähriges Dienstjubiläum begehen, um Sie zu
dieser Feier zu'beglückwünschen und Ihnen
in erneuerier Anerkennung Ihrer viel­
seitigen, .zur See und zu Lande, im .Kriege wie im
Frieden geleisteten vorzüglichen Dienste das Groß-
krenz meines Leopold-Ordens zu ver-
ltihkll.
Möge cs Ihnen, an der Spitze meiner braven
Kriegsmarine wirkend, fernerhin gegönnt scin,nicht allein
deren ruhmreiche Traditionen hochzuhalten, sondern
auch die zeitgemäße Entwicklung unserer Flotte zum
Besten des Vaterlandes fortschreiten zu sehen.
Franz Joseph m. p.
' (Hoätscstulnacchrickitcn.) Der Kaiser hat dcn
üutzerordcntlichen Pcoiesfcr Dr. Victor Czermak zniu
alltzerordentlichen Projessor der ollgemeinen und öilei-
rcichilchen Geschichte an der Universität in Krakau
ernannt.— Der Minister für Culins und Unterr ckt
Dr. Riitcr v. Horte! hat den Beichlnß tes Proiessoren-
collegiums der böhmischen technischen .Hochschule rn Prag
aus Zulassung des Assinenten Eunl Votocek als
Privatdoceuten für Chemie der Kohlenhydrate an der
Lenauuten technil'cheu Hochschule bestätigt-
* (Die Frohnleictinamsprocession.) In den
Kirchen der Residenz hat gestern Vormittags von 7 bis
Uhr die FrohnleichnamSprocession mit dem alther
gebrachten festlichen Gepräng', unter Theilnahme der Geist-
lichke t, der staatstchen und slüdtischen Behörden, der katho-
li^chen Vereine, der Schuljugend und eines zahlreichen
Publicunis stattgefunden. Ju 31 Kirchen war Militär,
theils als Conduct sür die Processs.on, theils als Spalier,
meiil mit der Musik, ausgerückt.
.* (Jubiläum der Hotelier-Fachsckiule.) An-
lcißlich des zehnjährigen Bestandes der fachlichen Fort­
bildungsschule des Gremiums der Hoteliers fand gestern
Vormittags im alten Rathhaussaale in Verbindung mit
einer Schülerprämiirung und Lehrlingsfrcisprechung eine
Festfeier statt, zu welcher als Vertreter des Unterrichts-
niinisteriums Sectionsrath Freiherr v. Eschenberg,
als Vertreter deS .Handelsministeriums die Ministerial-
secretäre Dr. v. Poppovits und Dr. Fuchs, als
Vertreter des Landesschulrathes Landesschulinspector
Dr. Rieger, ferner Vicebüigermeister Dr. Neu-
mayer und Magistratscommiffär Dr. Rivka er­
schienen waren. Der Gremialvorsteher Hotelier Seiler
hielt eine Rückschau auf die zehnjährige Thätigkeit der
Fachschule, welche die erste Institution dieser Art in
Europa gewesen, und gedachte in anerkennenden Worten
der Verdienste des SchulauSschusses, des Tirectors Heß
und gesammtcn Lehrkörpers. Tirector Heß erstattete so­
dann den Bericht über das abgelaufene Schuljahr, in
welchem die Schule von 213 Lehrlingen besucht war. Mit
Befriedigung könne constatirt werden, daß die Schule den
gehegten Erwartungen entsprochen hat. Hierauf erfolgte
die Prämiirung. Es erhielten die silberne Medaille der
Handels- und lZewerbekammer der beste Abiturient Joseph
Himmel (Hotel Kaiserhof), die silberne Medaille des
Gremiums der Hoteliers Franz Hickisch (.Hotel Cou
tinental) und Joseph Kunhart (Hotel Bristol). Außer­
dem erhielten viele Schüler Sparcassebücher, Geld- und
Bücherspcnden. Namens der scheidenden Schüler dankte
der Erstprämiirte Himmel den Behörden, der Borstehung
und dem Lehrkörper und überreichte dem Tirector Heß ein
Gruppenbild der Abiturienten. Im Auftrage des Bürger­
meisters und der Getvcrbeschulcommission beglückwünschte
Dicebllrgcrmeister Dr. Neumaher die Schule zu ihrem
Jubiläum und dankte der Grcmialvorstchung sowie dem
Lehrkörper für den bewiesenen Pflichteifer. Zum Schluß
gedachte er des Monarchen, der Heuer sein 70. Lebensjahr
vollendet, und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch
auf denselben aus. Sodann wurden 22 Lehrlinge frei-
.gcsprochen. Es sind dies: Victor Correr, Friedrich Lämmer­
mann, Carl Hradek und Joseph Lauer (.Hotel Meißl und
Schadn), Ferdinand .Hoffmann, Victor Homolatsch
Franz Winklmaver und Johann Reindl (Hotel Con­
tinental), Johann Sattler, Felir Primus und Theodor
Kllnsi (Hotel Jmperial), Carl Seyfried und Johann
Grassinger (.Hotel Goldenes Lamm), Julius Lepichy und
Julius Popp (Hotel de l'IH.irope), Constanlin Bologna
(Grand Hotel), Alexander Weltsch (Hungaria), Johann
Marion (Kaiserin Elisabeth), Joseph Riedl (.Holzwarth).
Franz S-ichwerth (ldoldenes Kreuz), Franz Klier k.läotel
Rohol) und Carl Wittoweh (Stadt Frankfurt). Mit den
Ansprachen, welche Gremialvorstebcr Seiler und Gehilfen-
obmann Wedral an die neuen Gehilfen richteten, schloß
die Feier.
* (Saökcr Sieger im Pariser Schachturnier.)
Wie uns aus Paris, 17. d., telegraphisch mitaetkeilt wird,
bat Dr. Lasker seine rückständige Partie mit Pills-
bury, wie vorankzusehen loar, gewonnen. Damit fällt
an ihn der erste Preis von .'>000 Francs, nebst einer vom
Präsidenten der Republik gespendeten prachtvollen Sövres-
Vase. So Hot denn Lasker auch in diesem Turnier gleich­
wie im Londoner Schachcongreß 1899 durch seine große
Ueberkegenheit den ersten Preis noch vor Beendigung de?
Wetikampses entschieden. Das Par-scr Turnier kann,
was dcn Ruf und die Stärke der Theilnehmer beirifft.
zu den bedeutendsten schachlichen Veranstaltungen der
letzten Jahre gezählt werden. Wenngleich Großmeister,
tote Dr. Tarrosch, Stcinitz, sowie der berühmte englische
Vorkämpfer I. H. Blackburne fehlten, lo ward anderseits
durch die Theilnahme eines neuen und so überaus genialen
Spielers wie James Marsball aus Brooklvn dem
Turnier ein besonderer Reiz verlieben. Marshall hat denn
auch die in ihn gesetzten Hoffnungen in vollstem Maß?
gerechtfertigt; cs ist ihm in dem Meisterturnier zu München,
welchesimkommendenMonat stattfindet, abermals Gelegen­
heit geboten, sich mit den erprobtesten Schachgrößen zu messen.
Der Sieger Dr. Emanuel Lasker ist im Jahr; 1838 zu
Berlinchen in Preußen geboren. Er studirte zu Berlin und
Göttingen und wurde im vorigen Jahre zum Doctor der
Philosophie promovirt. In Schachkrcisen wurde er seit dem
Breslauer Turnier 1889 bekannt, wo er sich im Haupt­
turnier den Meistertitel errang. Seine eigentliche glänzende
Laufbahn begann im Jahre 1892, wo er im Einzelkampfe
so hervorragende Meister wie Blackburne, Gunsberg und
Showalter bezwäng. Diese Erfolge förderten das längst
schon bestandene Bestreben, einen Wettkampf zwischen ihm
und Steinitz zustande zu bringen, das dann auch verwirklicht
wurde, und welcher Kampf in drei Abtheilungen zu Ncw-
Aork, Philadelphia und Montreal ausgefochten wurde.
Lasker ging aus demselben mit 10 :6 :4 als Sieger her­
vor, und kann ihm wob! der Anspruch auf den Titel
„Omrnpion c>k tlio cvorici" ::ichi gut abgesprochen werden.
In Hastings brachte er es allerdings nur auf den dritten
Platz, doch konnte er durch stinen glänzenden Sieg
in dem darauffolgenden Diermeisterkampf zu Petersburg
scinenRuf als Weltmeister wieder befestigen. In den Meister-
turnieren zu Nürnberg 1896 und London 1809 erstritt er
mit großer Ucberlcgcnheit dcn ersten Preis. Lasier hat auch in
diesem Turnier einen entschiedenen Erfolg davongetragen,
Rnn cr^hat im Verbältniß zur Partiencuczahl einen bc-
merienswcrthen Vorsprung erlangt. Lasker's Spielweisc
ist keineswegs eine glänzende; seine Hauptstärke liegt in der!
sicheren Beurtheilung der Position sowie in der scharf­
sinnigen und meisterhaften Behandlung des Endspiels.
Er vermeidet denn auch noch Möglichkeit complicirte
Wendungen, um eben im Endspiel sein Uebergewicht zur
Geltung zu bringen. Von den übrigen Theilnehmern hat
Pillsburvam gleichmäßigsten gespielt; er nimmt einen
seiner Spielstärke entsprechenden Rang ein; Janowski,'
der anfangs brillant spielte, fiel in der zweiten Hälfte des
Turniers vollständig ab. B u r n und Mar 0 czy spielten
schwächer als sonst; dasselbe gilt auch von Schlechter und
Tschigorin. Der Wiener Meister Marco, der die längste
Zeit als einer der ersten Preisträger aussah, wurde gegen
Ende durch einige Derlustpartien zurückgeworfen; bei ihm
ist es hauptsächlich Ueberbürdung durch Nebenarbeiten,
die ihn an der vollen Entfaltung seiner bedeutenden Spiel­
starke behindern. Mortimer, Rosen, Didier und Sterling
besitzen nicht genügende Stärke, einen so ernsten Kampf
mit den ersten Größen der Schachwelt zu bestehen.
* (Farbenverbot in Innsbruck.) Aus Inns­
bruck, 15 d, wird unS berzchtkt: Der akademische Senat
dcr hieü.zcn Universität bat heute das Tragen der Farb:n
nnd studentischen Abzeichen in der Aula verboten.
Die Dersüaung hängt damit zusammen, daß der slavische
Studeutenvercill „Velebit" Samstag demonstrativ in
Farten crichechen wollte, was die S.mtschnationa e
Studentenschaft zu verhindern beabsichtigte.
* (Brand in Obcr-Lanzendorf.) Ein Schaden­
feuer, das leicht zur Vernichtung der halben Ortschaft
hätte führen können, wüthete gestern Nachmittags in
Ober-Lanzendors. das an den bekannten Wallfahrtsort
Maria-Lanzendorf grenzt. Von ruchloser Hand in einem
zur Oekonomie Dreher's gehörigen Hause gelegt, ver­
breitete sich das Feuer, angefacht durch starken Westwind,
rasch über fünf Häuser sammt Nebengebäuden. Der
Janlmer der Betrossenen war herzzerreißend. Manche der
Abgebrannten habcn buchstäblich Alles verloren, was sie
nicht auf dem Leibe trugen. In den Straßengräben nächst
der Brandstätte sah man den armseligen geretteten Haus­
rath der aus dcn brennenden Häusern Geflüchteten liegen.
Schweine und Kühe rannten wild in die Felder hinaus
und konnten nur mit großer Mühe wieder cingefangen
werden. Großes Verdienst um die Beschränkung des
Brandes erwarben sich die Unter-Lanzendorfer Feuerwehr,
die als erste auf dem Platze war, und Bürgermeister Otto
Stützner von Ilnter-Lanzendorf, der mit seiner eigenen
Feuerspritze ebenfalls beizeiten eingriff und dank seiner
besonnenen llmstchi und aufopfernden Thätigkeit zwei
hart bedrohte Gebäude halten konnte, bis die größeren
LöschtrainS der freiwilligen Feuerwehren von Klein-
Schtvecbat (Dreher! und .Himbcrg anrückten. Den vereinten
Bemühungen der tüchtigen Mannschaften gelang es dann,
iroh empfindlichen Wassermangels das Feuer zu localistren.
Eine Anzahl von Frauen und Mädchen aus dem Dorfe
schleppte unverdrossen Wasser au? den Brunnen herbei,
d-.omit dcn minder eifrigen Männern ein wackeres Beispiel
gebend. Der Brand entwickelte sich schon Samstag, wurd-
aber unterdrückt. Wie es heißt, habe die nämliche rach­
süchtige Person auch diesen gelegt.
,* (L efernttgcn für das zweite (sorps). Um
dce Betdcilignng 'andwirlhsckaitlich.'r Urvroduccnt-n an
Llkserunzen ür das Heer^tdunlichst zu fördern, wird die
xintendanz des zweilen t>orvs Anl'oke der Producenten
(Gemeinden, laiidmirthickiastlichm Corvorationen:c.) aus
Lieferung von Brodirnckten, dann aui Lieferung und
Al'gal'e von .Has-r aus freier Hand das ist vor der össev«
lichen Ausschreibung, Heuer im Laute des Monats August,
die Anbot? aui Heu, Stroh, Holz und Kohlen im LRonate
vzuni entgegennehmen.
* (Bom D itz crsckzlaczen) wurden bei dem am
Dicnstag n.cdergcgangencn Gewiiter in Welschnoven
bei Boz li die Frau und die Tochter eines dortigen
Maurcrnieisters, die unter e'nem Kirschbaum; Schutz
ecsucht halten. Die Frau war sofort todt, die
Tochter starb am nächsten Tage,
* (Gesanavereiu österr. Leiseuliahnbcamtcn.)
Die diesjährige Soiiimerliedertaiel findet am 20., eventuell
23. oder 26. d., nnt-:r Mitwirkung der Radfahrercopelle
W. Zit, im k. k. V 0 lk§ garlcn statt.
* (Selbstmord im Gi enbakznwaczqon.) Aus
Starke nbach. 17. d, wird uns gemeldet: In einem
Waggon zweiter Classe der ösberr. Rordivestbahn wurde
nächst der Haltef'ielle Kouh ein Mann ausgemnden, der
sich aas einem Revolver eine Kugel durch den Kops
gejagt hatte und sofort todt geblieben war Der Unglück-
stche, welcher in die hiestge ToLtcukammer üöersührt wurde,
ist als Reuender der Fcrma Stesan in Freiheit, Namens
Albert Tschövv, agnoscirt worden. Das Motiv des
Selbstmordes ist unbekannt.
^* (Die Wünsche der Handelsgehilfen.) In
Lwoboda's Saallocalitäten im Prater fand gestern eine
zahlreich b-suchte Versammlung socialdemokratischer
Handelsgchilfen statt, in welcher der gewählte, jedoch be­
hördlich nicht bestätigte Gebilsenobmann P> ck über die
einzelnen Bestimmungen des R-gieriingscntwurfeS bezüglich
der Sonntagsrule, .Kündigungsfrist und Arbeitszeit im
.Hcndelsgewervc sprach. Redner trat für vollständige
Sonntagsruhe, auch der Comptoirarbciter. ein, ferner für
eine Arbeitszeit unter zwölf Stunden, sowie für eine ange­
messene Kündigungsfrist. Die Vorlage der Regierung be-
dcu!i eine Schcinreform, die daher wegen vieler Be­
stimmungen bekämpft werden müsse. Allerdings könne man
von der Regierung keine achtstündige .Arbeitszeit ver­
langen^ da die bürgerlichen Abgeorbneten einem derartigen


[ 2023-06-29 10:33:09.713 - 19000618 - Seite 16 ]
Sr. 165
LlovlLS!
Gesetzentwurf gegenüber ein ganz anderes Concert °ls jungst
die Jungczechen im Parlament veranstalten wurden.
Abg. Dr. Verkauf sagte: Man mag über deir Gesetz­
entwurf der Regierung denken wie man will, seine Ein­
bringung ist ein Erfolg der socialdemokratischeir ^°n^ s-
gebilfen. Der Gesetzentwurf zeige «ber auch die ^'st'Se
Impotenz der Christlichsocialen. Wo bleiben die tzer.en
Christlichsocialen mit den Wünschen für die Handcls-
angestellten; von Letzteren sind ja christlichsociale Bertrewr
im Abgeordnetenbause? L>ie dürfen für ihre Collegen nicht
eintreten, um nicht die christlichsocialen Kairfleute vor den
Kopf zu stoben. Das ist das Resultat der Programmlosig-
keit der christlichsocialcn Partei. Dr. Verkauf kritisirte die
zahlreichen AusnahmSbestimmungen de^ Regicruirgsen.-
Wurfes. Die Handlungsgehilfen nrittieir insbesondere
dagegen demonstriren. daß sie bei Nichteinhaltuiig der
Kündigungsfrist Buße zahlen müffen. Der Vorsitzende.
Beermann, besprach den ungesetzlichen Zustand, rn denr
sich- das Gehilfengremium befinde, da bisher seit ztmi
Jahren Herr Axmann in ungesetzlicher Weise als nicht
gewählter Gehilfenobmann sungire. Letzterer habe zwar iN
der Gremialversammlung versprochen, binnen acht Tagen
die Wahl des Gehilfenausschufses auszuschreiben, allein bis
heute sei das nicht geschehen. Wahrscheinlich stnd die
Wählerlisten noch nicht genügend corrigirt, um eine Way.
der Christlichsocialen zu verbürgen. Nach Annahme einer
Resolution im Sinne der Aüsführungen der beiden
Referenten wurde die Versammlung geschloffen.
* (Brand in?rapl,thawerkcn.) AuSBaku wird
telegraphirt: In den Naphthawerkea von Tcr Akopow.
Mantaschem und Wishow d ach am 14. d. ein
Feuer aus. welches 60 B o h r t h ü r m e und andere -Ge-
bände zerstörte. Der Schade ist sehr beträchtlich.
* lLZerhaftunqcn.l Am 12. d. wurde der aus Wacn
sO stnestellt, dab Nicdinger erst vor, vier Wochen leme l.tzte
a-^traie ala l'üsit und seither iNit nwlrcreii .siamcraden
^dlreiibe> iebstäh c v.rüvt hat.^ .L iire tViilsc^Melgen
winden ani^ d. verbait-t. n^r^at'u
de'^ r Rudols Foitek, d-r .Kutscher Joser N a w r a t i l^
vulgo Sint'r Pepi". d-r.^ilsSarbester Zo,e, Schneider
und der Tischlergehilie Fri'd'ich n e i d a r.
* kNncrlückc'fstlkc.l Am„16. d. M. ,prang un Hole
des Hauses Sttakring. FröbelgaNc Nr 7. der ^^^^laur"^eb,lw
Binceni Strack aus einein Fenster dev d..ttcn
Werkes ^aus das in gleicher.Höhe angebrachte Haiigegeinch
doch dieses gerietk „ins Tch °nke>r ^t,mck beka.n das
Ueber^wicht^ ls^Intzl-^Lieipi!!
nach -einigen -tuiid.n gestorben.- T°r vennonMe
'!^berrechn»ng?rath Franz Nkeier. der gene.n ?>rub
mittels PostschisicS auS Budape't hier eingetroNen ist und
nach Wn; >vo er doinicilirt. iveltersahren „wollt sturste
über die in den Schlaiiaal des Daiiipsers iil>rcii>.e Lieppc
i^nd brach sich das linke Schliisielbein. Herr Meier wuiide
nachdem ihinärz-li.te Hilf-, geleistet worden war. rn»
Spital der Barmheragen gemacht.
* ^Bereinskalciider.) Heute Moiitag:, vhE'
sovhischc Gesell'chaft an der Univ.crsitat zu Wuen Be-
svrechungsabend. 6 Uhr Abends, iin Horia^c X.XXlV
Tisciission über den am 7.
P.L7.!
Bewegung."
- Lcbc: sq fakir.l De, achtjährige Schiil
knabe Rudolf Kinett ist Samstag stkachmiilags beiui
Auffischen von Holzstücten auS cem Donau anal an der
Heil'genstädter'.ände inS Wasser acfaUen, Gr „ivare cr-
trunken, wenn nicht nii kiitiichcn Augenblick d e^^^aalohiicr
Johann M av e r und Franz W o 'z o ch a -nr ^:eUc geeilt
wären uiid ihn den Wellen entrissen hätten.
l°!>jlrasz° 77.
z.ieferant des i. k-^RelchS-Kriegsministeriunis rc. w.
Feinste Referenzen. Prospcc te aratis
lM. TSolf.) k. und k. Hoslicserant.Wlen. Ill.Maria.
lilferstrabe 2t>. biniük-.ria-Frciwilli.icn-Nnrtormcn
,'treng vorschristsmäßig. Pruscouranle au, Beilangen.
AWMMllM
krospsetv tsnl VsrlQQLvii."
Nn, VskSmsnn
tirn H
LitndcrwLgco
rz4u-en, vesi.-i.ikg n Sie, ossr
lauen Lt7 eir'en r.icv lvust:.
l.nL rraa.o vou
karaiüg grariS unv iraa.o von
I>ci> «kue» tzssouitchrg-
* ((visenbahnzusammenftosr.) Nach einer Lon­
doner Teresche wurden bei dem Eifenbahnzusanimenstoße
b'i Slough. wie jetzt festgestellt i,st. vier Pkrjonen
getödtet und etwa 60 verivundet.
An Giqarcttcnraucher
Ein freies Leben führui wir,
Eil, Leben voller Wonne:
Doch müffen mir haben iM Nachtgnartier
Higaretten cus „«ilirannnpirr". Se°.
Nrv«aio!it-r«
H»., rr jeN»-nl»»rL8i»»«»
iiesoliller-» proiLvarvN^sr
Mkü Wä üoMMii
WK d-! L-sv§sN ^LZlsr,
mit kmU 3 öxiisvdsr Virkuiig.
VüsrÜLL lÜLLS8 Oölks: z-°u>-°wms>r°6«r'2cll°-i8k°it.
äcs i-taui-vs «os -liieii olin-
riiums» Ccurskrrlrriiie äer aller Urteil eta.
iUeiir oöl roieU^ et sica äaäa-eU aus, ciass Irsim Lustrieir
„ch... s.-i>unrr uuä necMi-
äio Löäeir n>cUr so »aitaUsaU setiuarr
sonaeru eins nntüriieUs iiraous Hoirtards er-
Ilsirsrnrunno ^on
5'ussdöäcQ-Irnprvkst)tvnnben
r>»v8Hli»1s ,171 äsn coullUTtesteii
TsSSDM-, KZTL^Sr
WILdl, !V., k^lltilgssre kSr. 22.
Uis'erant äe r Communs IVien. visier botier inisttäri8cber
Anstalten sie.— vepositenr o üir äie Lrövinr xe
Uk!t3U88ik!!ung ?3s'!8 !800!
ki^Lillk ilstsis clu 7toeslieto
vielits Lss5eres tür xintliselis llLUs- nnä Lti-L^^ev-
('ostüms »18
7Ü2L
Kou!ev 3 fl! V 6 !e 886 nt unä Üu 3 i äe? 388 >.
k-racktvolle tiusziobt. -»W virect neben äer t^usoiellung.
Oiees Uvtsla sinä mit äem moäerv8ten Comtort einxsiiobtot unä besitzen ele1.trlscl,s Lelsucbtuo.
Laäerimmer in alten Ltsgeo, rakr-tiitils, relegbon, Ueeeriwmer. Lauchsalons. woäs>n8ts ssvlturo
^^20 Lillriclitungen U. s. m.
soNt) ünugpIllseU- SoNwtrlrsrilo. vai ä»oa
x-uintirt eckt, vsan Sie voiäs meieiusiss mit .Äriia L.-
Scrüfer- I-sSrueli« ist. t'iir siexssto vostüms dsioriux'
m»>iLailuL SoIläl«r »„iwoiiorov'-SvIrntrvoraa
mit rsineelUoiisir-I'iüsciirLsle, iegei Llotermit..alononoi-
eeäracri ksdriksates: vl»itiiLSoli8lvr, SurmoL
M
Uf
<2ilnmkr. VerlcSstiauira, eleütrisebs Leleucbtunoi nnä LeäienuvZ tn-
heerttfeo)... k -roi.« 18.- »v pro 4»«.
^LrLrrLLSZ? totine?e°--°°1« s.- »o pro I nx.
si 68 i 3 ui' 3 ni 3 !a e 3 l'ic! unö 3 pfix iix 6.
IVegen Xuslrünkte uuä 2>mmerrsservirnng wvnäe wan sich gell. rn äis Xgeirten nnä lortretei äer
UM!. UÄHU-8MVSK
(Lrrnä Hütet) oäsr rn äis Uc>tols.
M
81ns äer givzsten Xttrrctionsn äer XusstellunF ist ärs howsgtiehs Lrnorrinr äer Irrns-
sibiriscben öabn iloi»kk»u—iiri I.U!UsruA. Itussischo unä chineeiscus Restrursnis.
8
e! 8 telL 88 !A 6 i') e 3 uii 0 N 8 K!tt§ei' -WZ
b-SLiLUI-ÄSiss'
AM
^ 8pM3liss^
-
wird für en s^roßcs Wtencr Restaurant inticr seh-
tzUttstlIkN Bcdinginugcn ziit sosvrtigcn Uebcnial)in>: stesüchl
Lfscrtc untcr (Ihisfie „Resiciuratcur erbeicn.
e2>
rL
^ !.8MlvNÄ7kI
3 ..K'
le. u. lc. Uot- unä 8aininer-I«iskerant
WZsn, M., Kr^DSLs ^QULNSSS 38,
IL. IL. 71SS
LüsdM-^Midsi'äö
»k- BsLi-i-m;, DMKKi^
fssZilül/- 7Ä!. i!üZ U WMTNUM
! M«»., W«« MS
RuckerlSerg, ItN Ni. Scchöhc, inmUt.-i, prachtlioll schönen stcirisch.n tSebirgS»
PnnoramllS, h.rr.iche Höljenlus«. »sdcrncr Comiort, eleltrischcr Licht. Bäder, civil,
Preise. TaS ganze Jahr gcössnct.— Prospectc. 7ö01

