
[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 1 ]
8»r Wir»
»»t LbotbliUt tr «I«»
St«»»r Le«ku»i>»»«rich:eiiri> Ldzu»
dclnl^
«-n-lliL... S 8. L« il>
«l1 «»glich «i2-ls!igkr x-SrIIu»g:
«o,»:!,ch .... :i L. Stt k.
«a»«lj»hr,,.. »» L. «o i».
«ir tsglich jwel«Llizer Zu-'llL»g:
WgDirIlich ... 2 K. 50
«rorliirr,--. lO L.— t».
Si»»clrk »l»molare in Wien:
»largevdialt 8 d.
»»«»»chlrn 4t».
Ak»,rN»li:
I., S«»»»»V!' I- k»ixt
8old«o!d»»»>Sr°iei
W,p«dttt«n, Adwiniftrat o»,
Joierotra-BorrMi
I., SOM'erV-^e «r. 17.
S»srrar»
>!»,.-> ren-vrrcaar
Ames Mener
Demokratisches Organ.
krÜL«rH?oiOPr^;
Für Lest-rrei/h-UasLr».
Morgeo» und V-?nLdlatd
lich eimneriger Pofwersevdlr»-:^
MovatÜch .... 3
Vi^teliähng.. Itt^
Haidjäyrig..- 20 L. —-L»-
V2uzjö-r'-..- 40 L.— 1^.
M:t rüsttch VoYv«jvU»»-4:^
L>r»narll reatlchlanl. 8.;b
Italien ll> »1 kro» Schi»«-»
und tlulgarte»"
M e nienrgro u. Servrev lO.S-^,
iirqLprer'. 12 k'rQ»-, Aumime«
Nr. 25.
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Vas Trauerspiel von Peking.
In einem wunderschönen Mäichen erzählt
Andersen von dem Schicksal eines großen und
mächrigen Kaisers, der aber in Lirinlichkeit einsam,
verlassen und unalücklich war und d.n in seiner
Einsamkeit das lwide Lied einer NachligaU tröl'tete.
Es war ein Kaiser von China, von dem dieses
Mä chcn ging und seiner mochten sich gestern
Manche erinnern, als ihnen der Tel.graph die
Kunde von dem Trauerspiel in Peling brachte. Der
junge Kaiser, der vor eitrigen Tagen e nen neun­
jährigen Vetter zum Thronerben rrnsetz e, soll un­
mittelbar nack dir sein Act, der inuthinaßlich kein
steiwilliger war, aus dem Leben geschieden stin.Danach
wäre er eines unnatürlichen Todes pesrorbeu, sei
es durch Selbstmord, sei es durch sreinde Harid.
Soviel menschliche Tragik auch. vor Allem, wearr
man die Nebenumstände berrachtet, diesem Ereigniß
innewohnt, so hat sich init rhrn noch mehr die
Pol'tik zu beschästigkn. Für das ungeheure Reich
des Lstens, nach dem die Llicke der urircruchmendeu
und erwerbenden Völker gerichtet sind. bldeutct
dieser Thronwectoel vielleiäil erne drobeiide Aus­
gestaltung des seit Jahr und Tag in China herr-
'.-benoen und einen: Theile der Fremden so abholden
Sr)srrmS. Der mögl.cherweise durch srcind: Hand
gewcrllsam aus dem Leben gebrachte Kai'er rvar
schon ie t längerer Zeit nicht sein eigener Herr. Ber
mäch rgen Parte.en mißliebig w«gen seiner Neigung
zu Reionucn nach europäischem Miusier. wegen
seines Beslrebens, die chrncsische Culiurinauer zu
ök'nen und sremdländ.scher Civ l.sar'vn den Ein­
tritt in sein Land zu crinöglichcn, rvard er nach
kurzer Selbständigkeit wieder unter die Euratel seincr
Vormünderrn und Adoptivmutter gebracht, von der
es bekannt ist, daß sie r ussi'chen Raihichlägen rvilliger
ihr Ohr leiht, als den Einflüssen anderer beim
ostasiatlichen Problem betheiligter Mächte. LLas
aber die inner: Politik Chinas anbelangt, so war
die den Resormplänen des Kaners widerstrebende
.dioipartei, ganz nach geschichtlichen errropäischen
Mustern, eine reactionäre: unduldsam, ge'ätt'gt von
Fremdenhaß und vielleicht nur mit den aus.
Sibirien kommenden Nachbarn eine Ausnahme
machend.
Es inag eigenartig sein, wenn rnarr sich über
China äußert,' von Reaction zu sprechen, denn
dieies ganze Reich der Mitte gilt ja in Europa als
der personisicirte Rückschritt. Aber nicht Rückschritt,
sondern Süllstand rst es. der China mit seiner viel-
tausendjährigen Culturgeschichte kennzeichnet, und
wer diesen Geist der Stagnation in Bewegung
umsetzen will, gegen den wird gar leicht der Volts-
instinct entsesselt und die Parole: ,.CHrna den
Cksinesen" findet dann ein unheilschwangeres
Echo; hörte inan doch auch in unseren
Zeiten ost genug von FremdeumassacreS und
ähnlichen Katastrophen. Jetzt heißt es sogar,
daß der Vater des neuen neunjährigen Kaisers
das Oberhaupt verschiedener Vebnrgenossenichafien
sei, die ja rn China seit jeher ihren Sitz haben, im
Volke bliltig gefärbte Marcl eu über die Freiirden ver­
breiten und es zum Hasse gegeu „die Eiudr'.ugtinge"
erziehkn. Von solchen Gcsichtspunkien aus betrachtet,
kann der Tod des Kaiser,- von Chma der Aiisairg
zu eincin bedeutsamen Capitel in der ostafia'i chen
Frage werden. An dieser Fraae rst der größle Theil
der civil sirien Welt berherligt: Russen und F-ran-oien,
Englänoer, Deutsch; und Jralreuer, und von außer­
europäischen Culturrölkern Nordamcrikaucr und
Javaner. Sie wird virtleilt eines der rvicht giten
poliüschen Pr.bcme des 20. Jahrhundertes bilden, rin-
ermeßlich und Welten umspanncnd. Da ifl es begreisüch,
wenn das Pelingk« Ereigniß überall cin so »rächiiges
Auffihcn hervorrnst und w.'nrr man mit einer
gervijjen Spannung seinen mrttelbareit und un­
mittelbaren Folaeivirkungen entgegensieht. Wann
und wie dcM Tuntel, das über dem unheimlichen
Lorkommniß im Pek-nger Palast laaert, gelichtet
wird, läßt sich srellich niclrt besümmen. Die osficielleu
Minheilungen. zu denen sich die chinesische Regie­
rung gedrängt seheii wird, dürsten kauni Anipruch
aus stritte Authenticität machen. Aber rvclche Lösung
das Räthsel auch immer findet, oder wenn es selbst
unausgeklärt bleibt, wie so manche .Katastrophe in
34. IatzrqaNll.
chinesiichen Fürstenpalästen. die Tendenz, welche der
Pekinger Tragödie inn-.wohni, ist sür Jedermann
ersichrlich über ihrer Tragweite vergißt man beinahe
das Schicksal des armen Kaisers, dem kerne
Nachtigall gesungen hat.
k»»rtie>>u»» »e» St«,»«»» ,D«» r»tb« B«»dE »«»
Vtrri» Säle» keir« l?
5eui!!etoll.
Straßen ohne Himmel.
Für den Uebennuib cincr Weltstadt, in der der
Aenb-t-enwitz sein Aeußersler aufbietet, um uns die höchste
lln'r iüngigieit van der Nalur empfinden zu lassen, weiß
im nichiS Charakteristischere« als die Straßen ohne Himmel.
Sie baden sich allgemach überall herausgebildet, wo der
Derlebr enischlosicn ist, den Launen des Klimas Trog zu
bieten. Der Riesenschirm, unter dem die Markifrau Obst
«de: Geflügel feilbietet, ist ihre primitivste Form, die
noch viel Davferteit und Wetterfestigleit vvm Menschen
t>e;.angt, die Markthalle, die mitunter, wie auf dem
Alexanverplatz in Berlin, eine lleine Stadt mit wohl an
gelegter Straßenglicdernng unter Dach bringt, ihre nütz-
lichfte Verwerthung, und die fogenannte Pasiage, die den
ganzen LuruS deS VerkehrSlebenS im festlichen Glänze eineS
Durchganges durch einen Riesenbau entfaltet, ihr- üppigst:
Erscheinungsform. „Bedecke Deinen Himmel mit Wolken,
ZruS!", donnert uns, wüthender Mcergott, Dein (Zuos exeo
in entfestilten Stürmen herüber, versage uns Deinen
lä6»«!ndtn Gruß, ewige Sonne Homer s— waS kann unS
Regenguß, Sturm und Finsterniß anhaben— wir
wandeln plaudernd, scherzend und die Schätze der ganzen
Welt bewundernd in ewigem Lichte der „Paöage", der
Sirahe rhne .vimmel. Merkwürdigerweise bat, wweit
mein Wisien reicht. I:a!ien, jusr das Land. wo der .Himmel
so gnädig mit den Menschen verfährt, die schönste dieser
Straßen, die sich von der Nai^cr emoncipiren. Die
?!tr Mlllr'lkarkitrlje P-rirg.
Tic?rätt,nung des SplouSkop und DScrrren's
Ruckzug.
Ein rascher Wandel der Dinge', zzlüchüg rvar
d e Laune dcs Glücks, welche den britischen Wafien
ansnahn'.sweise einen kurzen Vortheil gönnte; er ist
geschwunden. u> d ernster denn je scheinr Heu e d:e
britische Kücgilate. Geschlagen ist der e.nzige
General, der bisher noch dem allgemeinen Ver-
lrängniß ent-.ogen schien, schrver halibar die Posil.on
der Engländer nöidlich des Tugela; eine nnbe-
stäticle boeniche Nachricht weiß eine Katastrophe
Warren'ü m.l Tctaiis ru melden, deren Ernst man,
bei dem Mangel weiterer eng'ijcher Nachrichten nach,
nicht gii prüfen vermag.,
„Man wird die nächsten Nachrichten abwarten
müssen, tm zu ernressen, ob der br.tlsckie Theil-
ersclg ain Spionskop eine den Gang der Erergnrise
b.e nslniieiide That oder nur cine den rsngländern
freundliche Episode war." Mir diesem skeplrschen
Ausblick schlosien wir unsere gestrige Erörterung
der von General BuUer gcmclderen Wegnahme dcs
Spionskop. Sie ist also nur eine den britischen
Wafim srcnndlichr Episode von arisnehmend kurzer
Tauergewes-.n.Gesiernichon mußtederbrursche Corvs-
''oininandant am TugOaniir demselben onrinöien
dauern". daS seine Meldung über die Colenjoschlacht
eingeleitet hatte, die N ä n m u n g der k a u m
genommenen Spions rop »Pos irr orr melden.
Jene Untlarl)kit:n. loclche die Meldung über den
Erfol: begleitet und beeinträchtigt hatten, haben
wir riir gestrigen Abendblatt erörtert, heuie mochte
man beinahe giruben. daß de' Grundirrihnin
Bnller's oder W'arren s in der Annahine befianven
habe. daß der Spionskop die setnvliche Schlüssel­
position ier. Boerischirieils i't das niemals ange-
Galerie Vicior Emanuel in Maüand. ein lcinger, mit aller
Pracht deS Raffinemenis ausaestatteier, gedeckter Kreuz-
gang, der zwischen dem Domplatz und der Scata liegt, is»
wohl die merkwürdigste aller überwölbten DerkchrSstraßen.
ES ist, als ob die verwöhnende Güte der Natur den selbst-
h:rrl!chen Trotz der Cultur am heftigsten herausforderte.
Aber die interessani-sie Paflage, die ich kennen gelernt habe,
ist mir doch einer der weniger belebten schmalen Durchgänge
„Unter den Linden" in Berlin, der in seiner ganzen Ein­
richtung die Straße ohne Himmel typisch veranschaulicht.
Während die große, berühmte Paflage. die prahlercsche
Nachbarin dieses Durchganges, den ganzen Tag und den
größten Theil der Nacht vvm Lärm der Kaffeehäuser, des
Panoptirums unddcs Marttverkehres erdröhnt und mit^ciner
Fülle aufdringlicher Lichter und Farben auf die »sinne
eindringt, liegt diese schmale Paflage in feierlicher, geheimniß-
voller Stille da, die indeß durchaus leine Einsamtcit bedeutet.
Gesichter. Gestalten starren dem Durchschreitenden von
allen Seiten in gedämpftem Licht entgegen, von Zeit zu
Zeit klingen kurz: Melodien von eigenthümlich schnurrendem
Klänge durch das unheimliche Schweigen hindurch, unv die
Paffanten verhalten sich lautlos, wie Leute, die nicht stören
oder nicht gestört sein wollen— ein leise gleitender Strom,
dem man die Bewegung kaum anmerkt... Man hat—
kaum. daß man in den Halbschatten dieses Haustunnels
eingetreten ist— das Gefühl, als wäre man plötzlich aus
dem Stwühle der Welt in Sarastro's Zauberschloß hinein-
gerathen. Am Eingänge, wo Ansichtspostkarten feilgeboten
werden, der letzte Gruß der freien, fehlbaren, geschickt oder
läppisch ausgreifenden Menschennatur— von da an der
un'ebtbar tlappenve Mechanismus, der alles Erdenkliche
so gut. ja weit bester als der Mensch, lautlos und pcher
zuwege bringt— der ganze Durchgang gehört dem
Automaten in seiner höchsten Dollkommenheit. dem
modernen Tisckilein-deck-dich für Gaumen, Aug' und Ohr.
das mit der Pünktlichkeit einer Uhr seine L-chuldigkeit thut.
wenn üch Fortunio's Säckel hinzugesellt. der indeß nur mit
einer inLßigcn Anzahl von bescheidenen Nickeln gefüllt zu
sein braucht.
Mich hat dieser merkwürdige Durchgang in der lezten
Zeit loiederholt magisch angezogen— ich wüßte nicht, wo
uns an der Jahrhundertwende Licht- und Schattenseiten
der Moderne sonst irgendwo im Kleinen so plastisch, so
anschaulich und vernehmlich entgegenträten wie in dieser
stillen, geisterhaft mechanischen Automatenstraße von Berlin.
Welche Kälte und welch- Virtuosität, wie viel Geist und
wie wenig Seele, tvelche: Ernst in diesen Meisterspielele
und welche V-rspieltheit in dieser trockenen ErnsthastigreitkE
Es wird Einem ordentlich unheimlich zu Muthe irr.
die-'er stummen, beredten Zauberstraß- der Weltstadt.'
Ueoerall glotzen Einem Glasaugen entgegen, und aus einem
leisen Surren und Kreischen heraus glaubt man Wephisto's
Stimine zu vernehmen: „Du wirst, mein Freunv. für
Deine Sinnen in dieser Stund- mehr gewinnen, als in deS
Jahres Einertei." An den beiden Enden der Passage
stehen wie untergeordnete Wächter die gemeinen und kleinen
Automaten, die mit dem starren Allerweltsgelichte, an deren
Handlangerdienste wir uns längst gewöhnt haben; sie ver­
treten mit ihren Blecharmen die banale, alle Zeit wohl-
tlappende Dienstfertigkeit, sie sind das vertörperte Oc> nt:
ckes. das mit schauderhafter Lorrectheit und cyniicher Auf­
richtigkeit unser modernes Leben reoulirt. Dann kommen
die höhereir GeiÜer an die Reibe, die Verkörperungen d:r
geschulten Beruf»serrigkcit-cn. die nun völlig zur Makchrne
geworden sind. Da ireüt ein loohladjustirter Biüestragcr
mit versteinertem, freundlich grinsrndcin, rrinkgeldzieri^rm


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 2 ]
>VieQ, Laillstü^
^e»s8 VIsLsr l'rurdiLtL.
27. ^Lirvsr 1900.
-kr. 25
deutet worden; die Ungenauigkeit der Leyds'schen
Angabe, auf der vielgenannten Kuppe seien
10,000 Boeren massirt, lag ja auf der Hand.
Wäre der Spionskop oder wenigstens das, was
Bullec darunter verstand, die wichtigste Position
der westlichen Boerenposition gewesen, so hätte
rnan ihn kaum mit einem kleinen und schlSsiigen
Tetachement besetzt, dann hätte er auch eine starke
ArtiÜerie tragen müssen, und tiefe scheint keines­
wegs auf der Höhe gewesen zu sein. als die
Truppen Warren's nächtlicherweile ihren noch immer
nicht ausgellärten überraschenden Besuch dort oben^
machten. Man hat es also, aller Wahrscheinlichkeit!
nach, nur mit einer dem Umgehungsflügel Wirren's!
Anüngenehinen dverischen Voipoitcnstellnng :u thun
gehabt, die dem Vormarsch des Generals hemm.nd I
herrscht werden konnte. Wußte dies General
Warren, als er den Angriff beschloß, und
r-iskirte er trotzdem den trinsatz einer ganzen
Brigade, deren trommandant, General Woodzote,
siel, vielleicht auch noch größerer Jnfanterie-
lnassen? Dann wäre er allerdings von dem
Mangel an Vorsicht und einem Uebermaß anTempeia-
meiit. Vorwürfen, welche ihm selbst Schätzer seiner
Militärischen Qualltätcn gemacht hatten, nicht fre..
zusprechen. Die Brigade Woodgate allein, die so­
genannte Lancashwe-Brigade, zählt drei Halb-
regimenter (Laucaihire-Füsiliers, South-Loncashire
und Aork and Lancastcr). Sie ist zweifellos im
Gefecht und bemüht gewesen, sich aus uiid um den
Spionskop zu maisiren, keine angenehme Ausgabe
unter dein vernichtenden Gianatscücr der Beeren,
entgegenstand und seine Fühlung mit Bnller's vor-
gefichobener Br'gade Liilleion hinderte. Eine wirk­
liche Vertheidigungsstellung der Boeren ivar der
Spionskop, nach den nunmehrigen beilänsigen
Aufklärungen zu schließen, keineswegs. Das konnte
er eben deshalb nicht sein, weil er gar keine artille­
ristische Vertheidigung zuließ, und niit ein paar
Schützen sperrt man doch keiner Truppen-Division,
welcher vier Batterien (24 Kanonen) zur Dis­
position stehen, den Weg.
Man weiß nur, daß es gar nicht nöthig war.
die steile Höhe ein Geschütz hinauszuschaffen, man
we ß aber auch, daß die Kuppe von den nord­
östlich davon liegenden Hügeln artilleristisch be-
Blicke— klipp, klapp, eine Münze hinein in seinen Sack,
und er langt dir einen Liebesbrief voll Süßigkeit entgegen.
In einem von Silberglanz starrenden Bergwerk steht der
schürfende Geselle bereit, im feierlich abgemeffenen Tact
für Dein Kleingeld im Nu den Schatz zu heben und mit
schauerlicher Geschäftigkeit zu überreichen. Aber das ist noch
gar nichts gegen den Großbetrieb der lautlosen Sub­
ordination, der für zehn Pfennige eine Welt im Kleinen in
Bewegung seht. In einem riesigen Glaskasten spottet der
moderne elektrische Apparat der mittelalterlichen mechani­
schen Spielereien, an die er nur erinnert, um sie zu be­
schämen, und rückt uns ironisch die Romantik „verfallener
Schlöffer" vor, die dem speculativen, technischen Geiste
Ainerikas längst rettungslos unterworfen sind. Für einen
kleinen Nickel warten da Natur und Cultur auf wie zwei
tadellos abgerichtete Lakaien— eins, zwei, drei, und um
die alte Burg Kynast schwirrt ein Leben, von dem Dir die
Sinne vergehen: Der Castellan tritt heraus und macht Dir
seine Verbeugung, um das Schloß herum tanzen die Wogen,
auf denen sich kleine Segler wiegen, während die Miniatur­
dampfer ihre schnurgeraden Furchen in das Gewässer ein-
gradrn, über die Brückchen dampfen Eisenbahnzüge, Wind-
und Wassermühlen schlagen dazu den Tact, Luftballons
überholen sie in ihrem geraden, wohgezielten Fluge, Reiter
und Rodler rasen in den Niederungen dahin, Automobile
tdrängen in die Eingeweide der Erde ein und über
dem Ganzen schweben friedlich Aare und Tauben
dahin, die die Grüße aus Höhen und Tiefen
-vermitteln. Und dazu der regelmäßige Arbeitslärm
in den Gewerien und der Rauch, der aus den Schorn­
steinen emporsteigt. In zwei Minuten leiert die ganze
Verkehrswelt ihr wohl einstudirteL Stückchen ah. Aber wo
bleibt die Ueppigkeit, die Birtuosttät und das Raffinement,
dem mcin britischcrseits offenbar nicht ortille.
ristisch zu antworten vermochte! Trotzdem
hielt die Brigade nahezu einen Tag tapfer
aus und Warren tandte seine voreilige
Siegesmeldung an Bullcr, der sie dem angstvoll
harrenden London nicht länger vorzuenthalten
wagte. M ttlcnveile aber mag Warren sich von dem
Gegentheile seiner ersten Annahme, nicht von der
Unhaltbarkeit der artilleristisch-starken Boerenstellnng,
sondern von der Unhaltbarkeit seiner eigenen, vom
Feindcöfcuer bestrichciicn Stellung überzeugt, auch
erkannt haben, daß mit der Besetzung seiner Fels­
kuppe wenig gewonnen war, daß vielmehr die
Hauptstelluiig der Boeren noch immer vor dem
die Dir schmeicheln? „Bitte sehr, bitte gleich"— für ein
kleines Trinkgeld steht sie in bester, vom Aichmeister ge­
prüfter Qualität zur Verfügung. Gleich nebenan ein ge­
fälliges, elektrisches Clavier, das den Tannhäuser-Marsch
von Richard Wagner tadellos zu Gehör bringt, Gesang von
der größten Kehlenfertigkeit und zu gutcrletzt die „leichten
Reizungen", die natürlich nicht fehlen dürfen. Das
Mutoskop, ein Homunculus, der aus der technischen Ehe
der Stereoslopie mit dem Kinematographen hervor­
gegangen ist, beschämt alle Manager und Impresarii der
Centraltheater, Orpheen u. s. w. Eine kurze Kurbeldrehung,
und der Clown oder die verwegenste Schöne machen im Guck­
kasten, der sich in allerhand verfänglichen und verlockenden
Aufschriften anpreist, die Aufwartung. Da gibt es pikante
„Pariser" Vorstellungen, eine „originelle Badescene", ein
„belauschtes Liebesglück" und vor Allem die Diva, die be­
rühmte „Spinne!" In einem Costiim, das in der zarten
Andeutung eines Schleierfetzchens besteht, sitzt sie inmitten
ihres Netzes, um einen vergeblich widerstrebenden Jüng­
ling einzufangen; bald zappelt er im Netze und haucht nach
Vorschrift: „Süß umstrickst du mir die Sinne, trink dich
satt, grausame Spinne."
Welch ein merkwürdiges Zukunftsbild des zwanzig­
sten Jahrhunderts, diese Straße ohne Himmel! Alles ist
ausgerechnet. Alles hat seinen Preis und seine tadellose
mathematische Function. Die Arbeit, der Genuß, die Kunst
und die Verführung— Alles klappt, wenn man genug
Nickel in der Tasche hat. Nur noch ein Schrittchen, und
daS Gehirn wird mit allen seinen Gedanken, Einfällen und
Verbindungen von Vorstellungen automatisch fungiren.
Unsere schmerzlichen Naturlaute und unsere Scherze, unsere
Seufzer und unsere Lachsalvcn sind ausgerechnet wie die
Züge eines Schachspieles. Ein Nickel: eine pathetische
brinschen Emsatzheeie liege, dem Enischeidmigs-
kampfe also kaum prälndirt morden sei.
Diese Erkenntniß dürste Warren zu der Preis»
gebung seiner so schwer behaupteten leichten Eroberung
veranlag haben. Die Htobspoff Bullcr'S, welche
ein kaum ausgeführtes Gebäude trügerischer englischer
HoMungeii zerstört hat, läßt übrigens dce Frage
offen, ob diese Räumnng eine freiwillige und
kampflose oder ob sie durch einen neuen, blutigen
Kamps erzwungen war. Eine aus Brüsseler Boeren-
quelle herstainmcnde Nachricht, die übrigens als
direcle Kabeldcpesche aus Pretoria bezeichnet und
dadurch ernster gemacht wird, spricht von einer
völligen Vernichtung der Division
Warren, welche unter schweren Verlusten b i s
zum H a u p t a u a r t i e r Bulle r's, das heißr
also über den großen Tugela zurück-
gctricbcn worden sei. Man wird diese
Meldung mit ci.t prechender Vorsicht aufnehmen
müssen; daß ober die Situation Warren's nach
der in j>dem Falle nicht ganz „freiiv lligen"
Näuinung des Sv.onskop höchst unerquicklich ist,
daran lassen die einsachcn Thatsachen und der
Lakonismus der bntischen Nnglücksbokschafi keinen
Zmeisel. Ist Warren durch einen Kampf zum Rückzug
geiwuiigen rvorden, der auch nur earer in mäßigen
Tlmeiisioneu gehalienen Niederlage gleichkain, dann
ist sewe Position am Nordufer des Tugela unhaltbar,
und sein Rückzug würde das Zurückgehen der izhne-
hul nur vorgeschobenen Brigade Litilelon bei der
Potgietersdriit zur selbftoersräudlichcn Folge haben.
Unsere Karle zeigt die Siiuation. Der westliche
Spionskop südliich Actoii Homes ist von der
Posilion Litlleton's am Norduser, vonvärts der
Potgielcisdrist, fast 15 Kilometer entfernt. Warren
wäre also, da er diese Krippe geräumt und keine
Aussicht hat. die dahinter mid nordöstlich liegenden
Höhen zu nehmen, von der Verbindung mit jmer
Brigade abgeschnitten und thäte auch ohne einen
neuen, schlvercn L:chlag am beiffen, schleunigst über
den großen Tugela zurückzukehren und eine ge­
sicherte Rückzngsllnie zu gewinnen. In denr Augen­
blicke, da wir dies schreiben, liegen britische Er­
gänzungen der lakonisihen Unglückskunde Buller's
ebenso wenig wie eine Bestätigung oder ein
Deuicnti der eine Katastrophe Warren's melderiden
Depesche aus Pretoria vor. Die britische H^es-
''' i. kritisc
leitung aber ist zweifellos vor eine neue, kritische
Phase dieses Krieges gestellt. .Hat sie noch Ressourcen
genug, eine Wendung der Dinge zu sorcireu,
Ladysniith und den Fcldzug vollkomlnen zu retten?
Das wird nun zur ernsteii Frage.
Ueber die Lage am Spionskop noch vor dessen
Räumung von uns befragt, äußerte sich Dr. Emil Holub
folgendermaßen: Unter dem Spionskop ist nur einer der
südlichen VorhLgel des Spionskop gemeint. -Obwohl
der Spionskop die Boerenposttionen an der Venterspruit
und ane Tabanyamaberg zum Theile beherrscht und
so seine Besetzung einen Stoß in die Boerenposttionen be­
deutet, so wäre doch seine Einnahme für die Action Buller's
nicht von jener Bedeutung (gewesen), die wan^ ihr in
London beimißt; das Acrgste für die Boeren wäre dabei
Regung, zwei Nickel: ein Witz, drei Nickel: ein Wagner'scheS
Leitmotiv, vier Nickel: ein gepfefferter Schwank mit den
grausamen Spinne im Mittelpunkte, fünf Nickel: eine Diva,
die es zuwege bringt, gar nichts mehr und alle Welt an­
zuziehen— Gefühl und Kunst sind erschöpft, sie sind rest-
los ausgegangen im Automaten, sie fungiren präcis und
tadellos in der Straße ohne Himmel. Die dunkle Passage
wird mir zur Jahrhundertwende, und gleich dem hundert­
jährigen Faust stöhne ich ohnmächtig hervor: „Könnt' ich
Magie von meinem Pfad entfernen... !"
Da regt sich etwas Lautes. Menschliches, Schreiendes
hinter mir, ich blicke um und gewahre einen robusten Mann,
der ein ganz kleines Mädchen auf den Armen trägt und
vergeblich zu begütigen versucht. Die Kleine hat eben aus
der Hand des wunderschönen Briefträgers ein versilbertes
Stück Chocolade erhalten, achtet aber gar nicht darauf
und schreit ein über das andere Mal: „Er soll Prosit Neu­
jahr sagen, Papa." Der Mann sucht die Kleine zu be­
sänftigen und abzulenken— aber sie bleibt schreiend und
weinend bei ihrem Verlangen. „Guck' hin," sagte er endlich,
läßt abermals einen Nickel spielen, und während das Kind
sich abwendet und die Briefträgerhand ihre Schuldigkeit
thut, kräht er mit bauchredncrisckier Kunst das ersehnte
„Prosit Neujahr" hervor, so daß sich das kleine rosige Gesicht
vor Vergnügen verklärt und eitel Lust aus den Kinderaugen
leucht-ü. Jetzt wird auch die Chocolade resolut angebissen,
während dcr auf seinen Künstlcrerfolg stolze Papa ein über
das andere Mal doS unheimliche: „Prosit Neujahr" zum
Besten gibt und in den Zwischenpausen den kleinen Blond-
lopf rnit .Küssen bedeckt. Das war der hübscheste Automat
in der Zanke',straße; es gibt doch keine Straßen ohne
.Hinrmel.
Berlin. Alfred Klaar.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 3 ]
«r. 2b
Ilsnes
L7. Äso» 1200.
8
nur ein etwaiger Verlust ihrer Artillerie oder tveim sie
dm Berg verlaffen und ihre Artillerie in Sicherh^t ge­
bracht hätten, die Verwendbarkeit der verlaffenen Stem-
schanzen für des Gegners Batterien. Der Erklärung^
Transvaalgesandtschaft, daß der Spronskop °°n 10.VM
Boeren beseht sei. habe ich keinen Glauben S-s-^ukt, uh
glaube nicht, daß die Gesainmtbe,°tzung d^ ganzen^
Terrains: Venterspruit-Tabanyamaberg 10.E
beträgt. Selbst also mit -m» vollstandrgen B-s^tzna^-
des Spionskop wäre ein Entsatz LadysmrthL m dem
nun wöchentlich die Malaria
an 50 bis 60 Opfer fordert, noch leme^ dre nächste Ze t
,u erwartende Thatsache. Auf etwas noch mochte ch auf.
sitzen, als beim Schießen höhenabwarts.
d«Ikrrr«««.t
Die Räumung des Spionskop.
London, 26. Jänne.-. Eine Depesche
des Generals Buller ^as Krie^s-
amt aus Spearinanscamp vom
5 Minuten Nachmittags. u»ldet: Die D, v^^
des Generals Warren räumte wSyreno
der Nacht den Spionskop.„^
London, 26. Jänner. General Buller
tclegraphitt unter dem „25. d-' Mittags: Ich be^
dauere melden .u mupen, daß, iv e ich izeute
M^rae'ns erfahre. General Warren d n
Nönskop in der Nacht aus Heu e
Donnerstag, wieder ausgeben mußte.
Die »rr-s,«§mss«tks».
Die miuistewieUt Commissl»». besteheud
aus dem Mtutsterpröstd-Nte» Dr- v^-"b-r md d-u
Ministern Dr. v. Hartel und Re»«k. hat in
die!-, Woche tSgUch von 10 Uhr »ormittagS b s m d-
späten Nachmittagsstnndru Sitzungen abgehalten. d,e
Bormittagsberathungen galten dem Material zu,
l-gn°a des nationalen, die NachmtttagS-onser.n^n dem
Material zur Beilegung de« wirthschasttiEn. Str«1^.
Mit dem gestrigen Tage konnte die.Esterrelle Co
Mission ihre Borarb.iten diS aus wen,»- DttmlS als e^
ledigt bezeichnen und der Ministerpräsident hat dre Ern-
ladnngsschreiben. welche daS Datum de« 26. Jänner
ttaqen. zur Derstandigungseonserenz an den Borntzen^n
d-r Clubobmälluerconserenz der Linken. Abg. Dr. A
an den Abg. Dr. Zacek ats Führer dn mShrrichm
Cr-chen. an den Abg. Dr. S n g- l °l« Lchmann deS
Iungczechevclubr und den Grasen Paissv sür den con-
servatrven Gcoßgrnnddesitz versendet. Die CoMerenz zur
Bell°gvug des nationalen Streites und zar Berstaudigung
ist wie von uns b-rei'S fignalisirt. sür den 5. F-draar
tinbernsen und wird analog dn AuSgleichsc°n,-r-nz d-S
5sahrcS 1890 vom Ministerpräsidenten cröfinet werden.
Tas CilltadnngSschreibeu sür die Bcrständlgungs-
conserent ist sorm- il- r Natur und entväit das Er-
suchen de« Ministerpräsidenten um Nominirung
d er D elegirtcn.
Wie in gut insormirleu IkriUe» versichert wird.
wird die Stelle, welche S-ctionsch-s Dr. Nezek im
Unterrichtsministerium innehatte, mit einem Beamten avs
dem Status dieses Ministerinms besetzt werden, also kein
Einschub ersoloen.
Meiltr Augtlegeshtürr.
Wieuer Gemeinderalh.
(Sitzung vom 26. Jänner.)
Dir gestrige Sitzung unserer Stadtväter ließ sich gleich
anfangs reckt stürmisch an. Die FortschrittL-
Die Verluste der Engländer am Spionskop.
London, 26. Jänner. Nach einer a m t l i ch e n
Deveicke aus Spearmanscamp vom 26. o. ve-
truaeil d-e Ber^lustc der Engla n d e r a m
2 4^ d. -. 6 Lsnc.ere todt, 13 verwundet; 18 Mann
todt, 142 venonndet, 31 vermißt.
Der SiegeSbericht der Boeren.
Drüssei, 26. Jänner. (Pr° atteleg r° n^m.)
(Aus Boeren-Qutlle.) Eure K a b el d e p e s che a u s
Pr e 1 vr la behauptet d,e völlige V e r n r ch t ung
des Armeecorps Warren's. welches 800
T die und Lerwundete. IbOtl Ge-
i.inaene und 17 Kanonen verloren
habe.^Dte Boeren verfolgten angeblich die Züchten­
den Engländer bis hart rns yauptquartrer Bullees.
Der Sieg 1er Boeren sei ein entscheidender.
Wien. 27. Jänner.
In riner Unterredung mit einem Correspondenten
Fragen zu geben. Man kann keine höheren ^f°'der^n
^tresfs Loyalität. Sachlichkeit und guten Willen stelle^
als sie Koerber. Böhm und Hartel bieten; auch
Dr. R- z- k kenne ich °l« -in-n Mann Mit mo^imen An­
schauungen weitem Blick und richtiger Beurtheilung der
d?utsch-?zechisch-n Streitftagen. Das Bedürfniß nach -mem
Gelingen der Verständigung, wenigstens b'Z ZU «nem
solchen Grade, daß im Parlament wieder gearbeitet und
nach sachlichen Gründen entschieden werde, 'ü ''U^
waliiges. Wir brauchen einen E^olg
Die Stimmunq in London.
London, 26. J-niier. (Privattelegramm.)
Es lierrschr allg^nieilie Bestürzung "ber
Builer's lakonische Depesche, die gestern
Bttttaq- abgesaiidt wurde, aber um
6 Uhr^ Morgens hier einlangte. Em Blatt spricht
,nit a«'re^i)e;u von einer Kalallrovye
7m
suchen zwar. die Räumung des «prons-
b er q es als cii'.e f r e iw i l l i g e und aus t^tischcn
Gnii^dkn erfolgte darziistellen.
zahl der Zeitungen verhehlt sich
iiicht den Ernst d e r S i t u a 1 i o n. .Evenmg
Standard" gibt die allgemeine Stimmung nut den
Worten wieder: Wir miissen auch dieseii
^^chlaa ertragen und nun umso entschlossener
in"^i!n?erem festen Willen beharren
diesen Krieg zum erfolgreichen Ende
zu führen, mag auch die Stmide des Sieges
noch so spät schlagen.
,Lm7ch7Am,ch?«-L'b-
Bewältigung ocr oann--
ftkgkVikd'^s nstige?^^^^^^ ;u sag-" hal ber
L-kerung^ vorlagen.' sie zum U-th°ll über ih«^
aufrufen, mit einem Worte: das Slb.zeordnetenhaus auf-
lösen und Neuwahlen ausschreiben. Es wnd "r dre K-
mch. „ich.d'-LL »E
recht stürmisch an. Die Forts chritts-
part"ei, welche sich bekanntlich mit dem auf drei
Sitzungen ausgeschlossenen Dr. Mittler solidarisch er­
klärte. fehlte ganz, und auf ihren Bänken ließ sich eur
Dutzend Chriftlichsociale nieder. Dagegen waren von
den Deutschnationalen die Herren Dr. Grub er uns
Tomanek. von den „Wilden" die Herren Brunner.
Sonntag und Dr. Zemann anwesend, so daß die
Opposition nur aus fünf Köpfen bestand. Nichtsdesto­
weniger wurden unter großem Lärm der Mehrheit d.e
Vorgänge in der letzten^ Sitzung zur Sprache gebracht.
Im Einlaufe wurden in zwei Anträgen und eiiier
Anftage t -r Strike dcr Kohlenarbeiter und seine
Conseguenzen für Wien zur Sprache gebracht. Wir be­
richten darüber an anderer Stelle dieses Blattes.
Nachstehend der Bericht -über den Verlauf der
Sitzung:
Bestellung von Schulärzte».
Bezüglich einer Interpellation ilber die Be­
stellung von Schulärzten, eingebracht von
Dr. Förster, berichtet der Magistrat, daß der bctresfende
Act seit 10. April 1899 beim Bczrrl--
schulrathein Verhandlung stehe und das voni Stadt-
phystcat erstattete umfangreiche Elaborat den ^zrrksschul-
inspectvren zur Begutachtung überinittelt worden sei.
Der rcassnmirte Magistratsrath.
C I Müller und Niebauer haben folgenve
Interpellation eingesandt: Zeitu^snachrichten zufolge,
soll sich anläßlich der Besetzung der Stelle eiMd MagiftrÄs-
rathes der merkwürdige Fall ereignet l)aben, datz die Er-
neiinung eines zum Magistratsraihe beförderten Herrn
Secretärs, nachdem er acht Tage l a n g 1- r
Würde bekleidete und nachdem demselben anläßlich
seines Avancements die Glückwünsche von Stadt- und
G-meind-räthen. College» und B-aniten ..z"g-kmnm-n
sind, trotz alledem nachträglich- ".^.8°" ü- S S
macht und ein gewiß ebenso gut qualificiiter B^inter
durch Verleihung mit dieier Stelle ausgezeichnet wurde.
Ich erlaube mir an den Herrn Burgermecher die
Beruht der berichtete Vorfall aill Wahrhe,. und 'st der
w'Linft dN°LreN w
trZfcndcn schwer kränkende und befchamende Vorfalle vei:
Vorsitzender Bicebürgcrmeister S t r o b° ch'^ Dre
und nicht vom G-m-ind-rathe ernannt Der bezüglich
Stadtrathsbeschluß war gar nAi neuer
dem Stadtrath- möglich, auf Grund vorgekommener neuer
Momente den früheren Beschluß zu u
älteren Beamten zu ernennen, ohne datz biedurch irgeno
ein Recht des zuerst Beförderten verletzt worden wäre.
Das Wahlrecht der P-rsona'-inkommensteu-r-
zahler.
leicht sein. die B-voi'erung
Ab-r'dtt Probe wird endlich gemacht werden muff-"-W-nn
t wenn auch im neugewahlten Abgeordireten-
Mnrteicn einander gegen-
L?Ls^Mes" -"dmirt "ch b" näherer Betrachtung
auf zwe M^lichk-it-n: Absolutismus oder Oetroyirung
Ls'muen Wahlrechts, welches die Masten mit ihr^r.
stallen materiellen Sorgen mobilisirt.
wenn -e s-stü-ht. daß dies die einzigen P-rspertiven sind
die sich für unsere Politik erösfnen. die Verständigung de
doch Aussicht hat. zustande zu kommen.
Nersonaleinkommensteu- rzah! er in oie
Mökl-rlisten ertheilt? 2. Nimmt der Steuer- i-nd Wahl-
sitai'ter bei der im Zuge befindlichen Anfertigung der
Wähl-rlisten für die Gcmeinderathswahlcn die Persona-
Vieebürgermeistcr Strobach: ^ch lann nur
"uL'
°b-- U.»M^ d---
Nachrichten aus Ladpsmith.
London, 26. Jänner. ..Reuter's Bureau»
meloet ausLad y s w. lth von 21- d-'- Z w r s ch e n
1 -nd Nototetersdrrst stn-,
sechs Boerenlager sichtbar. Man sieht
sc'nR'chc berittene Truppknabthnlungen sich m der
Richluua nach dem T u c; ct a biegen,
doch^ deutet n chts daraus hin, daß die Boneu
hre Geschütze von hier sottnehmcn vie mehr
brachten sie kürzlich andere ,n Stellung und v e r­
stärkten die Befestigungswerke
Die englischen Beitheidiaungswerke sind s.tt
dem 6. d. erheblich versrärlt.^ adysmrth. st
iebt thatsä^chlich uneinnehmbar.
Dw Fieberrpidemie hat in Folge der trockenen
Witterung sehr nachgelassen. Alle Truppen haben
jetzt ausreichenden Prooraut.
Die bevorstehende englische Thronrede.
London, 26. Jänner. Nachmittags fand
im auswärtigen Amte ein^ ab,n e t»r at t>
statt, zu welchem Lord Salrsbury aus Hatsteld
eingetrofien wor. Ter Ministerrath wurde haupt­
sächlich zur Feststellung der Thronrede em-
berusen. „..
(Weitere MelvmiKe« -ehe „r«le«r««me
^Irrthümlickerweise war unter den von den Deutsch
fortschttttli^chen in Mähren für die Derständillungsact^^^^
delegirten Abgeordneten statt des Abg. Dr. Gotz
Dötz genannt.^,
Hondelsminister Freiherr v. Call i^-de "ie ^us
Sovbia teleqraphirt wird, vorgestern v°m Furyen
schiedSaudienz empfangen, in welcher er sei» ^^^ufu ^-
schreiben überreichte. Der Fürst verlieh d-m Mm st-r^
Großkreuz des Alexander-Ordens, die
aarische Decoration. Bei dem iM PalaiS r" Ehren
des Freiherrn v. Call veranstalteten Galadiner brachte
Fürs? Ferdinand unter Anerkennung der hohen V r-
dienst-^ des bisherigen österreichisch-ungarischen diplo­
matischen Agenten -inen überaus mn-meri Tr'"^lpruch a f
Kaiser Franz Joseph aus. worai.f
Bulgarien und den Fürsten toastirte. Bestem statte e
Ferdinand dem Minister einen Besuch ab.Freiherr v. Call
ist gestern Nachmittags nach Wien abgereist.
»«
trVßen^Hterva'.le in den Früh--
"°'"S ch" s 77 ft-«I. °b d-, Bü-g°'»-i!>n
LL -7L b.„°d«ch»
vorlegen zu lassen stellen -in-n Antrag
Di-E'^AM^äge wurden dem Stadtrathe
Lerathung zugewiesen.^
ziir Voi-
Alls Sophia. 26. d.. wird telegraphirt: Gegen­
über den Gerüchten von der angeblich b-°bstch" 3 t-nUn-
abhängigkeitserklärung Bulgariens stE das
Regierungsblatt „Rarodm Prava" derartige Absichten
Die Zchlusrsccnc der letzten Sitzung.
Bureaus des G-m-ind-r°thes. 5z-rr^^
Utzung'abges^iAtDn^zu^fpr-ch-^ DikAu"» »urd«


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 4 ]
Xenes Clever 1°
27. ^ri-.os7- 1900.
r^'r. 25
so rasch gi-schMi!en. drr Jorsihende hat so plöhüch seinen
Platz oerla^ien. Laß es gar nicht mehr möglich war, über
die Boraange zu sprechen. Damals wurde ein Geineindc-
ratl) au-aeichlossen (H a w r a n e? rüst: Das war sehr
gesund!», welcher in gar keiner Weise es verdiente. Ich
habe gehört, daß ein Cerneinderath sich zürn Worte melderr,
habe: ein Wort geürauchte, und aus dieses Wort hin soforr
ausgeschloffen und die Sitzung geschlossen wurde."
Vicebüraernreister Stro^ach: Ich babe die AuZ-
schließung damit begründet, daß mir der betresfcnde Ge-
meinderath Fälschung dorgeivorfen hat.
Brunner (forlsayrend): Das Protokoll wurde
reicht so abgesaßt, wie es sein sollte. Diese Aeußerung i>t
auch von Herrn Dr. Aogur und von anderen Gemeiiide-
räthen gemacht worden; der Vorsitzende hat sich nicht vcr-
vnlaßt gesehen, dagegen zu renionstrircn, sondern hat in
ganz unbegreiflicher Weise einen Gemeinderath aus-
geschlossen. Es ist klar (Lebhafte Zwischenrufe links; Ruke:
Laßt's den Juden reden!), daß eine objective Ver­
handlung in dieser .Körperschaft nicht
möglich ist, wenn das Präsidium mit Absicht in
gewaltthätig er Weise...
Viccbiirgermcister Sirodach (unterbrechend): Ich
duse Sie zum ersten Male zur Ordnung. (Fickeys:
Ausschließen!) Die ganze Sache geht Sie, .Herr Gemeinde-
rath Brunner, gar nichts an. Wenn mir Jemand Fälschung
vorwirft, so dulde ich das von gar Niemandem. Ilcbrigens
benimmt sich Dr. Mittler in einer Weise, daß ich wünschen
ioürde, es möchten es alle Gebildeten sehen; neulich ist
ihm förmlich der Schaum aus dem Munde heraus­
gekommen; da muß Jeder zur Ueberzeugung kommen, daß
er nicht von drei Sitzungen, sondern fi. r ewig aus­
geschlossen werden sollte. (Beifall links.)
Brunner (fortfahrend): Ich behaupte, daß der-
vrtige Vorkommnisse...
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich
dulde diese Kritik meines Vorgebens nicht und entziehe
Ihnen das Wort! (Lebh.after Beifall links.)
Brunner: Ich lütte um Redefreiheit...
(Die weiteren Werte sind in Folge der stürmischen Zurufe
seitens der Majorität unverständlich.)
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zum
zweiten Male zur Ordnung.
Sonntag: Wir sind von der Opposition nur
dier Personen anwesend und uns entzieht man das Wort
ün unerhörter Weise. (Stürmische Zwischenrufe links.)
Wor wenigen Minuten lourde eine umfangreiche— wie
ssoll ich sagen— Interpretation der Geschäftsordnung
Don eine: Seite verlesen, die ich nichi als compcten!
ernerkcnne. Jchmuß ein; derartig:Belehrung von einerSeite,
Lie uns gar nichts angeht, entschieden zurückweisen. .Klar
>rst das Eine, dass die Abstimmung so geschehen muß, daß
Ler Wille der Versammlung deutlich zum Ausdrucke kommt.
Daß das letzte Mal der Wille der Versammlung nicht klar
>zum Ausdrucke gekommen ist, dafür ist die Schuld in der
-Abstimmung oder in der schlechten Formulirung der
Fragen zu suchen.
Vicebürgermeister Strobach: Die Abstimmung
war vollständig correct. Die Majorität hat entschieden, daß
in der Weise abgestimmt wurde.
Dr. Zemann: Das Protokoll ist thatsächlich
Unrichtig. Es ist nicht das stenographische, sondern es
ist ein anderes gemacht worden; wie man es
nennen will, ist ganz gleichgiltig ... Was wir im Gemeinde-
rath- brauchen, ist eine objective Leitung der
Verhandlungen. Merkwürdig ist auch die Abfassung des
Protokolls.
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend):
Gegenstand der heutigen Tagesordnung ist nicht das
Protokoll. Lernen Sie die Geschäftsordnung, .Herr
Gcmeindcrath Dr. Zemann. Sie haben das sehr noth-
wendig, und lassen Sie das Präsidium ungeschoren.
Dr. Zem a n n (fortfahrend): Es Ware besser, wenn
o:: Vorsitzende die Verhandlungen anders leiten würde
Es hat sich ereignet, daß ein Mitglied des Gemeinderatbes
von drei Sitzungen ausgeschlossen wurde. Das ist etwas,
was nach der Geschäftsordnung nicht zulässig ist. Der
Vorsitzende läßt es an der entsprechenden Mässioung
fehlen.
Vicebürgermeister Strobach (unterbrechend): Ich
dulde kein: .Kritik meines Vorgehens.
Dr. Zemann (fortfahrend): Ich lass- mir das
nicht nehmen; wir müssen uns gegen alle Gewaltthätig­
keiten entschieden wehren. Redner schließt unter an­
dauerndein Lärmen und stürmischeu Schluss-
Rufen se-tens der Majorität seine Aiisführungen.
Run eilt auch u. o m a n e k, coenfalls Lehrer, zum i g e s a n g v c r e i n zu streichen.— Dr. Zemann
Dicebürgeiineister Dr. N e u ur a y e r und sielli denselben! l>ir dieselbe ein, und sie wird auch bewillig:.
tritt
Scandale.
Es soll nun zur Erledigung der Tagesordnung
geschritten werden.
Brunncr: Ich habe inich zum Worte gemeldet.
Vicebürgermeister Strobach: Ich bitte .Heer
Brunner, benehmen Sie sich a n st ä n d i g!
Brunner (unter grossem Lärm links): Ich
will das Wort haben; ich lasse inich nicht so behande^n^
Inzwischen ist Stadtrath Schreiner an den
Referententisch getreten ilnd verliest ein Referat. Niemand
hört etwas, da allgemeiner Lärm herrscht.
^ Sonntagist zum Präsidententisch geeilt und ruft
IN den Lärm: Ich verlange das Wort!
Der Lärm wächst. Vicebürgermeister Dr. Neu-
rnaher ruft mehrmals: W i e d i e S ch u l b u b e n! Wie
die Schulbuben! Von links ruft man: Das will ein Lehrer
.jsein! Alles schreit durcheinander.
Sonntag verlangt von Dr. Neumayer Er­
klärungen. Der Lärm dauert fort. Vorsitzender S t r o-
bach schreit (zu Sonntag): Sie haben hier nichts zu thun!
Gehen Sie auf Ihren Platz!
Mittlerweile wird abgestimmt, Niemand lveiß,
Wontber.-
zur Rede.
Andauernd herrscht großer L ä r:n. Vicebürger-
meister Dr. Neumayer ruft: Unglaublich, so benimmt
sich ein Lehrer!
Mi:tlerwcile hat sich auf der rechten Seite ein heftiger
Disput entsponnen zwischen Brunner und dem Christlich
socialen Platter, dem mehrere Parteigenossen secundiren.
Schreiner ruft: Der Jud' provocirt immer!—
Borsttzender Strobach: Laßt ihn doch, .Herr Brunner
kommt nur herein, um Scandal zu machen!
Der Streit dauert fort. Man hört Platter rufen:
Das hab' ich nicht gesagt!— Brunner: Ich werd' 's
Ihnen schon zeigen!
Der Bors> tzende läutet energisch, mahnt zur
lltuhc und sagt: Wenn Sie keine Ruhe geben, schließe
ich die Sitzung!
Endlich beruhigen sich die Gemüther ein loeuig.
Während des Lärmes I^tte Stadtrath .H r a b a über
irgend etwas referiit. Man hört nur da» Schlußwort:
Bitte UNI Ihre Zustimmung!
,H r a b a berichtet dann lveiiers über die blufnahme
zweier D i n r ii i st c n mit einem Taggclde von 2 K. 60 H.
für die Vorarbeiten zur Volkszählung.
Sonntag ruft: Zu diesem Referate habe ich das
Wort verlangt! (llnruhc.)
Vorsitzender Vicebürgermeister Strobach: Be­
nehmen Sie sich doch anständig, ivenn es Ihnen auch
schwer fällt.
Sonntag, der endlich zum Worte gelangt, con-
statirt, es reiße schon wieder der Unfug ein, daß den Ge-
iniindcräihen im letzten Momente Referate vorgelegt werden.
Vorsitzender Strobach: Wenn Sie nicht
arbeiten wollen, nur immer verschleppen und ver­
zögern, so ist das Ihre Sache.
Sonntag: Ich weise diese Jnsinuaiion zurück
(Lärm), aber wir wollen wissen, was wir verhandeln
sollen. Redner Verlveist dann auf den Antrag Steiner.
Für die .Kohlenarbeiter erkennen die Herren die Nothwendig­
keit an, ivenn Sie aber Ihre eigenen Leute anstellen,
dann nehmen Sie Diurnisten auf mit einem Taggelde
von 1 ss. 30 ki. Das sei ein Widerspruch zivischen Worten
und .Handlungen. Redner ist nicht einverstanden mit einem
Taggelde von 1 fl. 30 lr. (S w o d o d a ruft: 6 fl. 30 kr.
.Heiterkeil), sondern beantragt ein Taggeld von L si.; sollte
dieses abgelehnt werden 1 sl. 80 kc., sollte dies abgelehnt
werden 1 fl. 60 kr. und sollte dies abgelehnt werden
1 ss. 30 kr.
Leitn er behauptet neuerdings, die Opposition
Ivollc den Gemeinderaih am Arbeiten hindern.
Sonntag revlicirt auf diese Ausführungen „die
nur Jemandem von sehr verworrenem Geiste gefallen
können." (Siürinischer Widerspruch links.)
B r u n n e r, der nach mehrmaligen vergeblichen Ver­
suchen endlich das Wort erhält, polemisirt gegen Leitner.
Darüber, was er thue, sc! er nur seinen Mählern verant-
ivortlich.
Referent .Hraöa sagt unter Anderein. es sei ein
Unfug, ivenn man Ieinanden in den Gemeinderath
ivählt, der von den Gesck'ästen keinen Begriff bat.
(Pichler ruft: Es sind ja nur Juden gewesen, die ihn
gewählt haben!) Unsinnig sei nicht, ivas Herr
Leitner, sondern ivas Herr Sonntag gesagt habe.
Bei der Abstimmung iourden die Anträge Sonntag's
abgelehnt und der Stadtrathsantrag angenonimen.
In Fortsetzung der Verhandlung wird die Durch
führung einer neuen Gaste im sl. Bezirke, nordivcstlich der
verlängerten D a in p f m ii h l g a s s e, zwischen der
R i II n b ö ck st r a ß e und der S ch l a ch t h a n s b a h n,
genehmigt.
Dr. M a y r e d c r berichtet über ein: Baulinien-
obänderuiig für das HauS I ii d e n p l a tz Nr. 6. Der
Winke! an der Drahtgaffe soll dadurch etwas weiter vor­
springen.— Joseph G r ü n b e c! beantragt dem gegenüber,
daß dieser Winkel aus Vcikchrsrücksichten abgestumpft
toerde.
Brunner stimmt dem Vorredner bei und pole­
misirt gegen diese Art der Durchführung der Stadtregu-
liruiig, die eine Pfuscherei sei.— Die Stadtraths­
anträge werden unverändert angenommen, ebenso die
Baulinienabänderung für die Biiickengassc im 6. Bezirke,
wonach diese Gasse von Nr. 6 bis zur Einmündung in die
Wienzeile trichterartig sich erweitern soll.
Dr. Dcutschmann stellt namens des Stadt-
rathes folgenden Antrag: Es sei eine Petition an das
Justizministerium zu richten mit dem Ersuchen, die Straf-
abthcilung des Bezirksgerichtes Ottakring wiederum
in diesen Bezirk selbst zu verlegen, beziehungsweise im
16. Bezirke ein eigenes Gerichtsgebäude zu erbauen,
iveiters auch, die Verordnung betreffend die Strafabthei-
kung des Bezirksgerichtes Rudolphsheim aufzu­
heben und von etwa beabsichtigten weiteren Zusammen-
ziehungen von Strafgerichtsabthcilungen in Hinkunft
abzusehen. (Angenommen.)
Ferner ivird beschlossen, gegen das Urtheil zweiter In­
stanz in dem Rechisstreiie der Stadtgeineinde Wien gegen
die Eheleute Jacob und Rosalie Rothberger imnota
Zahlung des Uebernahmspreises von dem Hause
S t e p h a n S p I a h Nr. 11 die außerordentliche Revisions-
kesLwcrd; zu ergreifen.
Allerlei Subventionen.
Stadtraih Toniola legt nun eine lange Liste von
Subventionsgesuchcn vor, über die ivir im letzten Abend-
blatte schon berichteten. Ueber einzelne Anträge des Stadt-
rathes entspinnen sich Debatten, die mitunter einen sehr
erregten Charakter annehmen.
Brunner beantragt, die vorgeschlagene Sub­
vention von 200 fl. für den Deutschen Bolks-
Für die Privai-Mädchenvolksschule ocr barn:-
herzigen S ch w- st e r n voin heiligen Vincen; ven
Paul in Wien, 18. Lesirl, Anl 0 nigassc, beantragt d:r
Stadtrath eine Subvenlioii von -3M fl.
Dr. Zemann bemerkt, oic politischen Kcmcindcn
haben keinen Grund, diese Unkernehinungeii zu unicr-
stützeu, weil si: katholische Anstalten ssnv.
(Widerspruch links.) Die Gemeinde als solche ist weder
katholisch, noch jüdisch, noch sonÜ confessionell, sie ist inter-
confessionell. (Widerspruch links und Ohorufe!) Sie haben
ja aus der Entscheidung des Verivaltungsgerichtshofes in
der Angelegenheit dcs Kirchenbau-Anlebens gesehen, daß
inein: Anschauung die richtigere ist. Das, was Sie (zur
Linken gctvendct) leisten ioollcn. ist eine Abgabe an
die clericale P a c: e i, die eben geleistet werden
muß für gewisse D: c ii st :, welche si- Ihnen leistete.
Die Unterstützung der c: ic.i Vereine hat in der letzten
Zeit so zIIgcno m m dass man sich mit aller Ent­
schiedenheit dagegen au-spcechen muß. Redner beantragt
die Abiveisuiig.
Brunner Venvahrt sich al' Steuerzahler ganz ent­
schieden gegen jegliche derartige Subvention. Er crklärr, daß
er dagegen ivieder die Schritte machen werde,
ivie in einem früheren Falle. (Ruf- links:
„Machen Sie nur die Schritte!") Ich werde aber nicht
mehr so gutmüthig tvie früher sein, sondern Sie ver­
antwortlich machen. Für die Schule wird uns niemals
eine Ausgabe zu groß sein. (Rufe links: Ja, für jüdische
Schulen! Für socialdemokratische Schulen!) Wenn Sie
diese Subvention bewilligen, ist das eine directe Ver­
höhnung der Entscheidung des Ver­
walt u n g s g e r i ch t s 7 o f e s. Das sind rein
clericale Unterstützungen. (Widerspruch links.)
Wissen Sie, was clerical heißt? Cl-rical heißt, daß di-
Priesterschast die Herrschaft über die weltlichen Schulen
erlange. Diese Schulen ssnv nur gegründet worden für die
streitende Kirche. Ich werde consequent bleiben, nur tverden
Sie, wenn Sie die Gesetze verletzen, nunmehr auch die
Kosten bezahlen.
Dr. Geßmann polemistrt aegen den Vorredner
und empfiehlt die Bewilligung der Subventiim, die denn
auch erfolgt.
Bei dem abweislichen Antrage, betreffend das Sub-
ventionsgeiuch der Wiener Thiergarten-Ge-
s e l l s cha f t (Eoncursmafleverwalter Dr. Richcrrd G o l d-
in a n n) bemerkt Dr. K r a f t, daß er für die Abweisung
dcs Ansuchens sei. Das Institut habe sich in Wien eingelebt
und ist ein beliebter Ausflugsort der Wiener Familien ge­
worden. Es ist das aber ein exceptioneller Fall. Eine
Eoneursmastc ist noch nicht an den Gemeinderath heran­
getreten um eine Subvention. Seit dem Jahre 1897 habe
der Eoncursmayeverwalter keinen Bericht erstattet.
Niemand weiß, was mit der Eoneursmasse geschieht. Die
zahlreichen Gläubiger erhalten keinen Kreuzer. Es ist un-
faßlich, daß man zusehen soll, wie da geradezu ungesetz­
lich vorgegangen wird. (Ruf links: Dafür ist ein Jude au
der Spitze!) Er müpe gegen die Subvention stimmen.
(Beifall und Händeklatschen.)
Der abweisliche Stadtrathsantrag wird ange­
nommen.
Bei Besprechung des Subvcntionsantrages per
2000 Gulden für den kaibolischen Schulverein
gibt Tom anet die Erklärung ab, daß er nicht aus
religiösen Gründen gegen die bcaniragte Subvention sei,
ioohl aber deshalb, Iveil der katholische Schulverein seine
Thätigkeit auch auf das politische Gebiet er­
streckt. Für tendenziöse Vereine könne er nichts bewilligen.
Sonntag ist ebenfalls gegen die Subventionirung.
Der Kainpf, der sich abspielt, sagt er, ist ein Kampf um die
Oberaufsicht in der Schule. Der Staat und
die Gemeinden haken ein Interesse, daß die Oberaufsicht
staatlich ist. Die clericalcn privaten Vereine hingegen
haben ein Interesse, alle Bildungsmittel unter cleri­
cal c Aufsicht zu bekommen. Dieses Ziel verfolgt der
Katbolische Schulverein. Wenn eine private Schule in einer
gewissen Tendenz erziehen will, dann soll der Inhaber
dieser Anstalt für deren Erhaltung Sorge tragen, aber das
Gemeinwesen l)at kein Recht, aus öffentlichen Mitteln ihm
einen Beitrag zuzuwenden. Es handle sich da um nichts
Anderes, als um ein Compliment, welches die christlich­
sociale Partei der clericalen Partei macht. Der Zweck ist.
die Neu schule in ihren Grundlagen zu er­
schüttern und die Herrschaft über die Schule zu ge­
winnen. (Unruhe und Widerspruch links.) Ich bin gegen
die Subvention, weil ich es für ungesetzlich halte, daß eine
rein confeflionclle Unternehmung aus öffentlicken Mitteln
unterstützt wird. Sie werden dieses Geschenk allerdings
an die clericale Partei leisten, um sie nicht vor den Kopf
zu stoßen. Sie brauchen diese Partei ja demnächst, und da
wollen Sie sich mit ihr gut halten.
Dr. Porzer meint, mit dem Wort clerical
werde stets ein alter Kniff neu angewendet, um die Be­
völkerung irrezuführen. Wo es sich darum handelt, einen
katholischen Verein zu unterstützen, dort heißt es gleich, es
handle sich um einen clericalen Verein. Vereine, bei welckien
es sich darum handelt, die Kinder in katholischem Geiste
zu erziehen, dürfen Sie nicht mit clerical Verivcchcln. Wenn
Privatschulen gegründet werden, welche die Gemeinde in
der Weise unterstützen, daß die Gemeinde eiiics Theiles
der Lasten enthoben wird, dann ist es nur eine gerechte
und materielle Ausgleichung, wenn die Gemeinde diesen
Privatschulen einen Beitrag zuwendet. (Beifall links.)
Brunner cntgegiiet: Dieser Verein ist ein
clerical-politisiher Agitationsverein.
ES sei ein Kniff, Alles tvas clerical ist, als katholisch
zu liezeichiien. (Großer Lärm linls. Mehrere Gemeinde-
räthe der Linken klopfenaufdieAschcnschalen.
Redner hält inne.)
Vorsttzcndci: Dr. N e u m a per: Ich bitte kort-.
zufahreiU^.
ii


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 5 ]
«r. 25
VViMsr 1'srrblLtt.
27. >lLiw«- 1900.
Brunner brmerrt, daß der Verein al! Inhaber
einer Buchdruckerei dem Gewerbe Concurrcnz mache.
 fl. Letzterer Antrag wird angenommen.
Bei den beiden Posten Congregation der Töchter
des göttlichen Heilandes und (Lonvent
St. Ursula legt GR. Brunner abermals Ver-
wi-krung ein.
Vieebürgermeister Strobach erklärt, er werde den
Termin von M Tagen einhalten und vor diesem Termin
die Subventionen nicht auszahlen lassen, damit
GR. Brunner seinen Protest vorbringen könne.
Der Ankauf der B e z ch l e b a's ch e n Realität
in Hernals, inclufive des daselbst befindlichen
Schwimmbades um den Preis von 330,000 Kronen
wird ohne Debatte genehmigt, ebenso die Abänderung der
Baulinie in der S e i t e n b e r g g a s s e im 16. Bezirk.
Städtische Elektricitätstverke.
In der vertraulichen Sitzung wurde hin­
sichtlich des Baues der städtisci^n Elektricitätstverke folgen­
der Beschluß gefaßt:
Die Bau- und Betriebsgesellschaft wird in Kenntniß
gkietzr, daß die Gemeinde von dem ihr nach§ 15 des Ver­
trages vom 28. Dctober 1899 zustehenden Rechte der Er-
oauunz eigener elektrischer Kraftwerke für
die Lieferung des zum Betriebe der städtischen Straßen­
bahnen erforderlichen elektrischen Stromes Gebrauch
u machen beabsichtigt.
(Die Berichterstattsng im Eemeinderatste.)
In der gestrigen Sitzung lxichäfiigte sich der Stadirath
mit dem vom Gemeinderathe Dr. Nechansky in der
-Sitzung vom 19. d. getkellten Antrage auf Festsetzung von
Normen für d e Benützung der Journal stentribllne im
(öemeinderaths-Sltzun issaale. Man be chloß jeldstverständ-
ltch, Lieien Antrag abzulehnen und die bisherigen
UsanceII be zudeba'len.
(WictFige Entscheidung für den Realbesich.)
Mit dem 1. Jänner 1892 traten die Gesetze betreffend die
Erweiterung des Wiener Gemcindegebietes in Wirksamkeit.
Insbesondere wurde durch das Landrsgesetz vom 19. De­
cember 1892 bestimmt, daß der für das bisherige Gemeinde-
gebiet normirtc lOpercentige Zuschlag für alle Eigenthums-
üb:::ragungen auf die in den neu hinzukommenden
-Lheilen ves Wiener Gcmeindegebietes befindlichen Rcali-
laleT'. insofern sie vom 1. Jänner 1892 an stattfinden. An­
wendung finde. Dem Niederösterrcichischen Bauverrin in
Wich t.urde nun für feine in Hernals gelegenen Realitäten
«u den: 'ür die fünfte Decennalperiode vom 1. Jänner 1891
bis Ende 19(X) bemessenen staatlichen Gebührenäquivalent
der städtische Zuschlag für den Zeitraum vom
1. Jänner ÜL92 bis End: des Jahres 1W0 mit 1703 fl.
62 ir. bemessen und dieser Zahlungsauftrag auch von der
Fiuanzlaudesdirection und dem Finanzministerium aufrecht
erbalitn. Der Niederösterreichische Bauderein erhob gegen
die'e Entscheidung die Beschwerde an den Verwaltüngs-
gc: a:!shos. Bei der unter dem Borsitze des Senatspräsidmien,
v.Lemal>er stattgefundencn Verhandlung führte Doclor i
Leopold S t c r n l i cl) t namens des Niederösterrcichischen
BauvereinL aus. der stäotische Zuschlag gebühre ungeachtet
der am 1. Jänner 18.92 -rfolgien Einoerleioung der neuen
Bezirte iii das Wie::..- GemeinLsgeb::i .r::ch für d': Zeit
vom l. Jänner 1892 bis Ende 1.9!W der Commune darum
nicht, weil der Ein'ritt der Pflicht zur Entrichtung des
ccitheiLUch zu Lemrffendcn Gebührenäquivalcnts für die
gcsammte Decennalperiode bereits auf den
1. Jänner 1891 zurückzuführen ist. Zu diesem ZertpmUte
war aber die Gemeinde Hernals mit Wrrn noch nicht ver­
einigt. so daß auch für die ganz« zehnjährige Periode der
lOpercentige Communalzuschlag nicht vorgeschrieben
werden durfte.— Der DerwaltungS.gerichtshof entschied
in diesem Sinne und hob die angefochtene Entscheidung
des Finanzministeriums als gesetzlich unbe­
gründet auf.
TsgkSbtrichk.
der Tod des Ugisers rsll Lhina.
(Mord oder Selbflword?)
Das Geheimniß der „purpurnen verbotenen Stadt"
von Peking, der Residenz des ckivesischen Kaisers, ist noch
immcr nicht aelnitet. Aas den von uns gestern im
Morgen- und Abendblatt« veröffentlichten Depeschen geht
mit aller Bestimmtheit hervor, daß Kaiser Kwangsu
zum Rücktritt gezwungen worden ist, daß dieser am
chinesiichen Neujahrstage vollzogen werden soll und daß
nach dem Willen der Kaiierin-Regentin der Prinz P ut-
sing, ein Sohn des Prinzen Tuan, den Thron be­
steigen wird. Soweit die direct auS Mking eingelangten
T-legramme. Andere aus Shanghai eingelaujeue Nach­
richten melden aber, daß Kaiser Kwangsu todt sei, ein
Opser eines meuchlerischen Mor-danschiagcs, dem eine
Palastrevolntion vorausging; ciiie andere Version be­
richtet von einem Seldstniorde des nominellen Allein­
herrschers üi-er 4W Mill. M-oschen. Es wird wohl
noch einige Zeit verstreichen, ehe man Authentisches über
Tod oder Leben Kwangsu's erfährt. Bon den Details
der jüngsten Borgange in der Pekinger Kaiserstodt wird
wohl nie der Schleier vollständig fortgezogen werden;
das Eine ist nur sicher, daß sich gcgenwänig China in
einer sckweren Kaiserkrise besindet, eine jener gcheininiß-
volleu Palasiinkriguen durchzumachen hat, die in den
letzten Jahren so Läufig waren und in denen die Fäden
innerer und äußerer Politik sich beinahe unentwirrbar
verwickeln.
Man muß ziemlich weit zurückgreifen in der
Geschichte Chinas, um di. letzten Borgänge einigermaßen
zu verstehen. AlS im Sommer deS Jahres 1861 Frank­
reich und England vereint den ersten großen Schlag gegen
die Chinesen siii,rt:n und die plündernden Truvpen des
späteren Herzogs von Palicao in die kaiserliche Residenz
eindrangen, floh der Kaiser Hicn-song in das Innere
seines Reiches; er starb am 22. Augnst mit Hinter­
lassung der kinderlosen Kaiserin-Witwe und einer Neben-
ftau, welche ihm einen Sohn geschenkt hatte, den der
sterbende Monarch zu seinem Thronfolger bestimmte.
Unter dem Namen Tschun-tfchih wurde das Kind zum
Kais.r proclamirt, während die Kaiserin-Witwe, ferner
seine Mutter, zwei Prinzen und ein Mandarin die
Regeutjchait bildeten. Gestützt von ihrem Sckiwager
Prinzen Kong, einem Verehrer ihrer Schönheit und
ihres Geistes, verstand es die Kaiserin-Mutter Tsu-Hsi
während der Regentschaitszeit alle Piacht an sich zu
reißen und diese heule Oöjährige Frau ist. wie Kenner
Sstasiens versichern, noch immer d:r „einzige
M a n n i n C b i n a."
Wie Kwangsu auf den Thron kam.
NomantijcbeS Dunkel herrscht üb.r der Jugend-
geschichte dieser Frau, die seit nun nahezu 40 Jahren sich
IN ihrer Machtstellung zu behanp en verstanden bat. Es
wird erzäh't— doch ist eine Controls diger Erzählungen
sehr schwer möglich— daß Tin-Hst am 17. November 1831
in einem kl inen Tone der Provinz KwanMiig als
Tochter eines armen Feldhüters geboren wurde und (chon
nach der bekannten chinesischen Sitte als überflüssige Last
ertränkt werden sollte, als sich eine mitlcid ge Nachbarin
des Kindes ertarmte. A-»ch d-e Adeptireltcrn rersielen in
Armuth uub rerkausten Las Kin) als Sclavin an einen
hohen RegiernogSbeamten Das damals neunjährige
Mädchen gefiel dein Siattkelier der Provinz und er
er and es als Dienerin iüc s: ne Frau, die dem
schönen, onmiilhigen und graziösen Kind- eine sorg-
säikigc Erziehung angcdeicen ließ Bcm Vice-
könia später au den Pe-inper Hss geb-achk,
wurde die schöne Tsu-Hsi vom Kaiser znr Nebengemaliu
erkoren und sie wußte bald die volle Gunst des Herrschers
zu erlangen. Als ihr Sohn, der Kaiier Tschnn-lschih
großjährig gewordeu war, war der Einfluß seiner Mutter
kein geringerer, als während der Regentscha't. Der junge
Kaiser ergab sich d^n ärgsten Ausschweifungen und starb
am 13. Jänner 1875. Seine Mntier arraugirte in der
uächsten Nacht einen StaatSsireich, durch den der erst vier-
dem Todtenbette Kwaugfu als seinen Nachsolger bestimmt.
Ah-lll-tk, die Witwe deS vciflorbcncn Kais.rs, deren
Zustand vi.lleicht einen Thronerben erwarten ließ, starb
kurz daraus, wie man behauptet, vergistet.
Zwischen dem Prinzen Kong und dcr Kaiserin^
Regentin entstand nun eine begreifliche Spannung, die
ihren äußeren Ausdruck darin fand, daß der Diceköaig
der Provinz Tschili, der bekannte Li-hung-tschaug, der
erste Beralhcr der Kaiser in-Mutier wurde. Dem Schnne
nach blieb Prinz Kong in Amt und Würde, bis sich im
Jahre 1881 ein Anlaß fand, den Jugendfreund und Ber-
schwornen dcr Regentin un chädlich zu machen.
Die l?rzie-ung des chinesischen Kaisers.
Während nun Tsu-shi mit eiserner Hand die Züge!^
dcr Regentschaft führte— sie hatte bei ihren beiden bis­
herigen Staatsstreichen und auch während der beiden
Regentschaften ausgiebigsten Gebrauch von Hinrichtungen
gemacht— wurde eifrigst an der Erziehung des jugend­
lichen Kaisers gearbeitet. Das astronomische Amt hatte
den 1t. Mai 1876 als den glücklichsten Tag 'ür den
Beginn des Unterrichtes festgestellt, und an diesem Tage
erschien der fleine Kwangsu— so berichtet der bekanvte
Reiseschri tsteller Ernst v. Hesse-Wartegg— von seinem
Vater ge ührt, zum ersten Male im Lchulzimmer, wo
ihn die gelehrten Männer, die bestimmt waren, ihm ..an­
gemessene und zweckmäßige Lchren" zu crtbeilen, auf
den Knien, Gebete murmelnd, erwarteten. Kwangsu über­
reichte ihnen ein Handschreiben, worin er sie bal, ihn in
dcr Weisheit zu unterrichten; damit begann die Studien--
zeit deS Kaisers, die ohne Unterbrechung bis zu seiner
Verheiratung, das heißt bis zu seinem 15. Lebensjahre,
dauerte.
Wie Alles im Leben des Lelerrschers ChinaS, so ist
auch das Erziehungsprogramm sür ihn ani Las miiuitiöseste
feitgestclli. Schon zwischen 3 und -1 Uhr Morgens beginnew
die Lectioiien in chinesischer Sprache und Lircratur, dann
f-lgtn manL'churijche und mongolische Stunden. Ferner
Unterrickit in verschiedenen äinesischcn Tial-ct-n. Reiten.
Trrneo, Fechten, Bogenschießen. Nur kur. e Unccrbrechnngen
find sür die Mahlzntkn vorgeseb-n und in t Sonnen­
untergang muß der kaiserlich: -Knabe ins Be t, um am
uächiten Tage wieder tatjelb; Srudienvrogramm zu
befolgen. Wie an den europäischen Hosen ciner vergangenen
Zeit. so ist auch am chinestsch.n die In u.n ion eines
Prügelknaben vorhanden; dcr „Habachutz-"— so heißt in
Peking der kaiserlicke Prügelknabe— muß alle die Fasten
und Stocksirc:ch: aus sich nehmen, die eventuell dem
kaiserlichen Zöglin.: für jc!:lechte Äussühruiig od:r n angcl-
hasten Fleiß von sciucm Lehrer Lic irt weidm.
Derheiratling und Negierung-santrirt.
Im Jahre 1883, ein Jahr vor seiner Verh iratuug,
wurde dem Kaijcr ein; „Fei" g:geb:n, ein vornehmes
mandschurisches Mädchen von 15 Jahren, dem das Ehren­
amt zutkcil wurde, ikn sür die Ebe vor-ubcrFini. Im
Sckcber I^^LO vermalt: sich dcr Kaiier mir Peb-ko-na-la,
einer Tochter des stellvertretenten Bcnrergen.ralS Kirei«
diiang, welche aus nicht weniger als 1501 Candidatinnen,
lauter Töchtein von priozlichen G-ich!:cht-rn deS
Mandjchnvolkes, die das Privilegium kaöcn, die Kaiser
mit Grmalinen zu versehen, auserwatl! worden war. Die
Wahl einer Kaiserin ist eine Ceremonie, die der Kaiser
scldsi vorzunehmen hat An dem da'iir bestimmten Tage
zieht durch daS Ladprinth der Peüuger Strafen eine
lange Prccession von verdeckten Lchsenmhrwerken, in
denen die Mand'chuprin cn niit ihren Tochter -, die sie
dkm Kaiser roriührcu, sitzen. Turch das Nordthor der
Kaisersiadk w.rLen die Heiratscantidatinnen in den
inneren Hosraam g.sühlt. Kur; daraus ersch int der
Kaiser, an seiner Seite die Rc.entm-Muller mir einem
großen Gcso ge von Eunuchen Bon hölzernen Teselchen»
die auf eineni Ti'che liegen, liest der Kaifer Namen und
Familie sed^r p.r Priuiesännen ab, die beim Nam.nL-'
ausru', begleitet von ihrem Vater und dem Gouvere'nr
ihrer Provtr,;, durch eiuige Eunuchen dem Kaif.r vor-
geiührc wird. Der Kaiser fprichr mit ihr und mit ihren
Dc.Keiicrn, z'eht über ihre P:rwn Erkundigungen ein
und die Toilette der jungen Dame gibt ihm Gelegenheit,
sich auch ein Urtheil über die Vorzüge ibrer ErjLeinung
zu lildeu. Es je. dier bemerkt, daß die Mandjchus nicht
di; adich.'nleche Sitte der Chinesen ang:nommen haben,
die Füße ibre: Töchter zu verkiüppeln. Gefällt die
Canditarin deni Kaiser nickt, so wirft er das Namens-
lSielchen IN einen— Papierkorb, und ein Wink mit
seiner Ha:d gibt dem Mädckrn dir Erlaubniß, sich
iurücki'uzichrn: ani d e Nalnenötäs.llten der ibm ge-
'all nden Damen schreibt der Kaiser eine Class'.ficaüon,
die drei S'uien umfaßt, und legt das Tä'clchen bei Seite.
jährige Kwangsu zum Kaii-.r erhoben w'urde. Der' N.rch Turckijucbunq dics.-r Exaniination werden die
älte «e Sohn des Prinzen Kong war der berechtigte l Prinz -ssmuen oll: aas dem Palasre geführt und nach vier
Ttirouerb^ Aber der Tod des Kaisers wurde durch I Tagen erkattcn irnc, die nickt gFalien h.rben die Er-
mch:erc -Stunden geheim'ehaltcn. Kaiserin Tsu-Hsi ließ' iouoniß zur H:init:br Die übrig n-bI:ib-> en werden
den kleinen Kwangsu, den Sohn einer ihrer Swwesterii j noch sir-mgcren n,-d viele Meuake währenden Prüfunges
und eines 1-rinzcn vierten Ranges, nüchtücherweil« auS c unterwo sen, bei d-nen die Beurtheilung des (IharakterS
dem Bette holen und in das Bett d-S eben verstorbenen i d.r Candidatinnen durch tie Kaiierin-Wrtwe die Hauv.«
Kaiicrk legen, rief -ie itw ergei-enen Gar cn und! rolle spielt Erst nat. vielen Monaten werden auS
Ncandarinnen z>:sainmen nud ließ dem Kirde bib.digen.! 15 übrig g^ebl^eecnen Cctndidacionen drei gewählt, von
Am nachsi.n Morgen gab die StaatszeiLung dcm Tod! denen d'w eine tegitime Karjeriu, die Heiden anderen
des Kaisers bekaimt. mit dem Hinzufügen, -.r habe auf> NubenirrlueL weiden. Die Grnutnn LeS LailtrS


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 6 ]
b
^isv. LLwstüA
rieass Wlsver rL^biLtt.
27. .Üwosr 1960.
rkr .^25
Kwangku, di! allS Skxingai stanimt, war bei ih'er Ver-
Mälllllk 18 La re. die beiden Nebenkaijerinnen, ,wei
Slbwesteni, 13 und 15 Jahre ait. Die VcrmälungS-
seierlich'eüeu wurden uiit einer noch nie dakeivesenen
Drache vollzogen und sollen nahezu 30 Mit-
liouellGuldeuverjchlungenhaben^
Mit dem gleichen Prunke vollzog sich am t. Mä'.z 1889
di: C remoni; des formellen Regierungsantrittes d:s
Kaisers Kwangsu. Wie alle Feierlichteüen am chinenschen
Hose, ging auch diese inuerhal.' der geschlossenen Palast«
liadt vor sich und kein einziger chinesischer Unterthan war
ihr Zeuge. Dhatsächliclr. haben mit dlusuahme d'r Be»
lv:hn,r des kaiserlichen Palastes— es sind dieS nur
'lZunuchen und Weider— blos die höchsten Würdenträger
d.s Reiches und ausländische Gesandte Ee cgenheit. den
Kaiser von Angesicht zu Angesicht zu sehen
In der ersten Zeit nach jein.r Großjährigkeits-
erllärung und seinem Regierungsan ritte bZchränkte sich
Kaiser Kwangsu aus jm.e t^adisionelle Tchattenrolle, welche
das Ccrcmouiel iem nahegelegt wurde, daß er sich bestreben solle, durch
Reformen den Gegensatz zwischen den Chinesen und der
Hof- und Mlrtärpartei der Mandschus zu mildern, um so
die Zukunft der Dynastie sicherzustellen. Japaner und Eng­
länder trachteten aus politischen Gründen die zu Tage
tretende Neigung, reformatorisch zu wirken, zu fördern, und
es war schon ein großer Sieg der Jungchinesen, als der
Kaiser sich mit dem Studium der englischen Sprache zu
befassen begann, das er jedoch binnen Kurzem wieder
aufgab.
« Die Gefangennahme Kwangsu s.
' Die reformfreundlichen Rathgeber Kwangfu's ließen
sich den großen Fehler der Ilebereilung zu Schulden
kommen, indem sie mit einem Schlage Dinge erreichen
wollten, die zunr Beispiel in Japan erst nach und nach
anöglich geworden sind. Monatelang hatten die .Kaiserin-
Regentin und ihre Partei unthätig zugesehen, wie der Kaiser
chlötzlich die ihm vorgelegten Berickte genau kritisirte, gegen
räe Bestechlichleit der Beamten auftrat, in der Pekinger
Akademie persönlich eine Mandarinenprüfung vornahm
rind die von der Prüfungscommisiion festgestellte Rangliste
umstürzte, daß er Generale, die sich iin Kriege schleiht
benommen hatten, köpfen und degradiren ließ, und Miene
mochte, die Armee nach europäischem Muster zu organisiren.
Zwei Maßregeln aber, die Kwangsu im September vorigen
Jahres durchführen wollte, schlugen dem Fasse den Boden
aus. Zunächst verordnete er die Aufstellung eines regulären
jährlichen Budgets, dann aber bereitete er einen Erlaß
vor, durch welchen allen Mandarinen, vom
ersten bis zum dritten Grade, anbefohlen
werden sollt-, die Zöpfe abzuschneiden und europäische
Kleidung anzulegen. Er selbst soll europäische
Kleider angelegt haben, die ihm Tschang-yin-huan
in den Palast gesandt hatte. Ein Conflict des englischen
Gesandten mit Li-hung-tschang beschleunigte die Krisis
der Gesandte beschuldigte in einer offenen Sitzung des
Tsuug-li-yamen den Vicelönig, daß er von Rußland Geld
gischrnle angenommen hätte, und der .Kaiser verfügte die
Entlassung Ll-hung-tschangs. Es wird von Personen
welche diesen chmestschrn Staatsmann, der, ncbstbei be^
merkt, auch der reichste Mann der Erde ist, kennen, be­
hauptet, Li-hung-tschang sei durchaus lein Feind der
Reformen, die er nur in einem vernünftigen Tempo durch­
geführt sehen möchte, und vor Allenr wird behauptet, daß
er durch gewisse Mittel auch von England zu gewinnen
gewesen wäre. Durch die Entlassung und die Wegnahme der
gelben Jacke sah sich Li-bung-tschang in die Partei der
Kaiserin-Witwe gedrängt, die nnn den Kampf aufnahm.
Die Reformpartei hatte geplant, sie nach Mulden zu
verbannen, und der commandirende General von Tien-
tsin, Uu-du, war auscrsehen, mit einem Detachemcnt sie
gefangen zu scheu und wegzuführen. Au-du verständigte
aber die Kaiserin, die nun von den ihr ergebenen Truppen
den Palast Kwangfu's umstellen ließ, in dessen
Gemach eindrang, ihm die europäischen Kleider
voin Leibe riß, und ihn zwang, ein Decret zu
unterschreiben, das sie zur Mitregeniin einsetzte. Dann
erfolgte jene bekannte Ceremonie, in welcher der Kaiser und
der ganze Hof der Kaiserin-Witwe huldigten.
Seit jener Zeit ist Kwangsu factisch gefangen. Nach
der Huldigung lockte ihn die Kaiscrin-Regentin in einen
inmitten eines Teiches gelegenen Pavillon des Palastes,
und ließ die steinerne Brücke, die diese Insel niit dem Ufer
verband, zerstören; wenn dem Kaiser seine Mahlzeiten
gebracht werden, so wird über den Teich eine Planke ge­
legt. In einer Sänfte und aufs strengste bewacht, wurde
either Kwangsu in die Sitzungen des Staatsrathes ge­
bracht, um Edicte zu unterzeichnen, in welchen seine besten
Freunde alS Hochverräther gcbrandmarkt und seine Reforin-
crlässc für Unsinn erklärt und rückgängig gemacht wurden. Ohne
ein Wort zu sprechen, nahin der enthronte Monarch an
diesen Sitzungen theil und er schien sich in sein Schicksal
gefügt zu haben, trotzdein er kurz nach seiner Gefangen-
etzung versucht hatte, sich zu flüchten lind in der englischen
Gesandtschaft zu verbergen. Er Rstieg ein Boot und lies;
ich ans Ufer des Teiches treiben, doch in der Nähe der
Thore holte ihn eine Schaar von Wächtern ein, die ihn
umringten, indem sie vor ihm auf die Knie fielen. Ohne die
geheiligte Person des Monarchen anzutasten, stellten sie
ihm vor, daß er, wenn er darauf bestehen würde, den Palast
zu verlassen, sie Alle hingerichtet würden. Und da die
Thore geschlossen waren, blieb Kwangsu nichts übrig, als
in sein Gefängniß zurückzukehren. Später im Palast der
Kaiscrin-Regentin untergebracht, versuchte der Kaiser, in
Decken gewickelt, sich durch ihm ergebene Eunuchen aus dem
Palaste tragen zu lassen, doch auch dieser Fluchtversuch
mißlang.
Die Kaiserin-Negenün führt seither ein blutiges
Reglinent in China. Zahlreiche Hinrichtungen wurden
vorgenommen und Kang-yu-wei entging dem gleichen
Schicksale nur durch die Flucht auf ein englisches Kanonen­
boot. Tschang-yin-huan, der gleichfalls zum Tode ver-
urtheilt worden war, wurde durch den energischen Einspruch
Japans und Englands gerettet. Li-hung-tschang, wieder
in Amt und Würden eingesetzt, ist mächtiger denn je. Es
ist nicht unwahrscheinlich, daß ein neuerlicher Versuch
Kwangfu's oder seiner 2lnhänger, wieder zur Regierung zu
gelangen, die Ursache der jetzigen Krise ist.
weites Land vor uns liegen, üb«: dem die Nebel ruhen, und
auf unseren Langenden Lippen bewegt sich die Frage: .Wird
die Sonne Sieger bleiben, oder werden sich die Nebel zu«
sammenöallen zu furchtbarem Unwetter, die unsere
schönsten und heiligsten Güter bedrohen? Aber zugleich
steigt vor dem geistigen Auge ein Bild empor. Wir sehen
durch den hochgewölbten Bogen, der das alte Jahrhundert
von dem neuen trennt, hindurchschreiten in das weite Land
mit festem Schritt unseren kaiserlichen Herrn;
ihm zur Seile geht sein treuer, bewährter
Friund. der ihm seinen Rath leiht, auf dessen Arm und
Hand er zählen kann in der rechten Stunde. Nun so denke
ich, daß die Sonne Sieger bleiben werde. Unter dem Ein­
drucke dieses beruhigenden und uns mit Zuversicht er­
füllenden Bildes bitte ich Sie, mit mir zu rufen:
Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich und König von
Ungarn, der treue Bundesgenosse unseres Kaisers und
Herrn und unseres deutschen Vaterlandes— in Dank­
barkeit erinnern wir uns seiner, wenn wir rufen—
Seine Majestät, er lebe hoch, hoich, hoch!
Begeistert stimmte die Tafelrunde in den Hochruf
ein. und die Capclle intonirte das .Gott erhalte". Sodann
sprach Oberlieutenant Mahn den Trinkspruch auf Kaiser
Wilhelm II. Er sagte: .Wir Alle leben und wirken in der
dem Deutschen Reiche für ewige Zeiten verbündeten öster­
reichisch-ungarischen Monarchie, wir stehen unter dem
Schutze des edelsten Fürsten, wir sind uns dessen bewußt
und sind dankbar für das Gastrecht, welches wir hier ge­
nießen." Herr Mahn gedachte dann der glänzenden Eigen­
schaften Kaiser Wilhelms II. und schloß mit den Worten:
„Wir sind felsenfest überzeugt, daß Kaiser Wilhelm II.
das Deutsche Reich auf wenn auch von Vielen nicht sofort
erkannten Wegen zü ungeahnter Höhe bringen wird, und in
dieser Ueberzeugung schwören wir: „Kaiser Wilhelm, führe
uns, wir wollen, wir werden Dir folgen!"
Feierlich klang der Schwur durch den Saal, und
während zust'lnmendcr Jubelruf erscholl, stimmte die
Capelle das „Heil Dir im Siegeskranz" an. Noch lange
blieben die Tafelgäste bei anregendem Gespräch beisammen.
Während des Bankets sandte die reichsdeutsche Colonie
ein Glückwunschtelegramm an Kaiser Wilhelm II. nach
Berlin.
Aus d.r deutschen Botichast iu Wi n haben gestern, als
ani Vortage d-S Geburtstages des Kä sers Wilhelm,
persönlich gratulirt: Kriegsminister Baron Krieghaminer.
d:r österreichisch-ungarische Gesandte Louis v. VelicS, !der
schweizerische Gesandte Allred v. Clnvarede. Gardecavitän
G. d. C. Prinz zu Windijchzrätz, Hojrath Ritter von
Kamlcr:c. :c.
Vrr Strikt dcr Kchlknar-eiter.
8rr Gcburtslag dcs dculslhcn Vaiftrs.
Heute vollendet Kaiser Wilheini II. sein 41. Lebens­
jahr. Zur Feier des Tages v rsaiuincltc sich gestern
Abends unter dem Ehrcnvcrütz de-s deutschen BotschasterS
in Wien Ph iipp Fürsten zu Eulen bürg-Hertcseld
d c reichsdcutjche Eo'onie iii Wien in den Fcsträumen
des „Hotel Metropole" zu e.nciu Fcslesseii. Den Saal
schmückten die lorbeerumgcbenen Büi'en der Kaiser
Franz Joseph und Wilhelm II., die Büsten der Kaiser
Wichelui I. und Friedrich III, sowie Gras Moltkc's und
dcs Fürsten BiSmaeck.
Vor 8 Uhr hatten sich im Saale eingesnnden: Der
deutsche Botschaster Fürst zu Eulenburg init den Herrcn
der Bot chast, und zivar: Legatiousrath Freihercn von
Romberg. BotjchastSsecretär v. Stuium, Lieutenant der
EardeS du Eorvs Freiherrn v. Wrnningcn, Militärattache
Rittmeister v. Bülow, Kanzleidircctor Hojrath PieSzczek,
den gchciincii ezpedirendcn Secretärcn Otto Steinte und
Carl Kistler, jvivie den Secrctären Richard Zander und
Adolph Hopsgartkn, serncr der bayerische Gesandte Frei­
herr v. Podeivils Dürni; niit dein Legationsrath Otto
Grasen v. Moy und dem Sccretär Baron TautphoöuS,
d:r sächsische Gesandte Gras v. Rex, der deutsche General-
coniul Freiherr v. Licbing, der deutsche Eonsul Dr. von
Vilenot, zahlreiche Mitglieder dcS Vereins „lliiederivald"
und der Vereinigung der deutschen Osficiere d.s Be-
urlaubtenstandes in Wien, dcs deutschen Erziehcrinncn-
heims, des Vereins der Bayern rc. Zur Rechten des
Fürsien zu Eulenburg saß der Präsident des „Nieder­
wald" Director Brause, zur Linken der Präsiden^ der
OssicierSvercinigung Oberlieutenant Mahn. Nach dein
dritten Gange erhob sich Fürst zu Eulenburg und
sprach solgenden Trinkspruch aus Kaiser Franz Joseph:
Meine verehrten Herren!
Wiederum ist mir die Freude zutheil geworden, in
Ihrer Mitte das schöne Fest zu feiern, das wir heute begehen,
und wiederum ist mir der ehrende Auftrag geworden, des
edlen Herrschers zu gedenken, unter dessen Schutz und
Schirm wir in diesem schönen Lande leben dürfen. Bei der
Wende des Jahrhunderts erscheint mir dieses Fest besonders
bedeutungsvoll. Unsere Gedanken wenden sich der Zukunft
j entgegen: Wir sehen das neue Jahrhundert wie ein weites,
Die Situation in den Strikcbezirkcn hat in den
letzten 24 Stunden keine wesenikichc Verände­
rung erfahren. Alle Hoffnuiigen concentrircn sich gegen­
wärtig auf die Einigungsämtcr, von deren Thätigkeit man
sich die besten Erfolge verspricht. E n t l a s s u n g e ir von
Bergarbeitern werden bisher nur aus dem Aussigcr
Revier gemeldet, woselbst 372 Arbeiter von der betreffenden
W-rksdirection wegen Arbeitsverweigerung als entlassen
erklärt würden.
Die gestrige „Wr. Abendpost" veröffentlichte nach­
stehendes Cominunigue:
Bei den von dem Sectionschef Dr. Freiherrn von
Blriinfcld gestern mit den Vertretern der Werke
des Kladnoer Reviers geführten Verhandlungen
haben sich die Werksvertreter schließlich bereit erklärt, das
Einigungsamt zu beschicken, jedoch mit der ausdrücklichen
Erklärung, daß dieser Entschluß lediglich als ein Act des
Entgcgenloinmens gegenüber dem Wunsche der Regierung
anzusehen sei. Bei dem Umstaiide, als die Bergarbeiter
ihrerseits ihre Forderungen nicht iin Wege des genossen-
schaftsgesetziichen Verfahrens vorgebracht haben, wollen Rc
Gewerkcn trotzdem den Zusamlnentritt des EiNigungs-
amtes ermöglichen, sei es auch, daß sie damit ihrer Ansicht
nach über ihre eigene gesetzliche Verpflichtung hinaus­
gehen. Allerdings haben die Gewcrken zugleich ,m Vor­
hinein erklärt, daß sie auf die Forderungen der Arbeiter,
soweit sie bis heute bekannt geworden sind, nicht eili­
ge h c n k ö n n e n, und sie werden dies mich vor dem
Einigungsamte erklären.
Zur Orientirung über die gewaltige Ausdehnung,
die der Strike in den Kohleiibergwerken von Böhmen.
Mähren und Schlesien erreicht hat. finden die Leser unseres
Blattes hier eine Karte, welche eine Uebersicht der
Hauptkohlenreviere gibt. Aus dieser Karte ist
zu ersehen, daß sich der g c s a m m t e S t c i n- u n d
Braunkohlen-Bergbau dieser Länder in zwei
große Gebiete, in das B r a u n k o h l e n g e b i c t und in
das Gebiet des Steinkohlcn-Bergbaues theilt.
Das Braunkohlcngebiet liegt beinahe vollständig imnor d-
westlichen Böhmen, längs der Eg-r und dem Süd-
abhange des Erzgebirges, von der Stadt Eger bis
Aussig. Es ist 110 Kilometer lang. bei einer von 1 bis
15 Kilometer wechselnden Breite und noch nicht überall er­
schlossen und abgebaut. Eingetheilt ist dieses Gebiet in
fünf Bergr ediere: Falkcnau, Elbogen. Komoiau.
Brüx und Teplitz. Jedes einzelne Revier besitzt eine Anzabl
Hauptorte für die Braunkohleuförderung. im Ganzen gidt
cS in diesem Gebiete gegenwärtig 840 Betriebe, die
Arbeitcrzahl beträgt 30,000. Die jährliche Pro-
> duction an Braunkohle beläust sich aus etwa 170 M 1 l«


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 7 ]
«r 25
^«7», 8LM»t»8
kieoes ^ieosr ErLKdlLtt.
27. .iSlwsr 1900.
lionen Metercentner im Werthe von
70 Mill. Kronen, wovon 86 Mill. Meter­
centner im Werthe von 54 Mill. Kronen nach Deutsch­
land ausgeführt werden.
Das Gebiet des Steinkohlenbergbaues
theilt sich in Böhmen, Mähren und Schleüen in mehrere
große und kleine— räumlich getrennte— Kohlen­
becken, und zwar:
1. Jenes des Bergreviers von Pilsen mit den
Aörderungsorten zu Kris, Oberstupno, Radnitz, Heiligen­
kreuz, Bras, Chomle, Wejwanov, Wranowa, Lahowitz,
Äralowitz, Kasnau, Rybnitz, Tremosna, Littitz, Skurnian,
Miröschau, Darowa, Zilow, Ladmeric bei Manetin u. a.
2. Von Mies in Nürschan, Dobraken, Wilkischen,
Unter-Sekrzan, Lihn, Popowa, Chotiescbau, Dsbrau,
Mantau, Dobraken, Elhotten, Wscherau, Kotikcn, Merktin,
Holleischen, Wranowa u. A.
3. Das Bergrevier Schlan und Prag mit den
Gewerken in Brandeisl, Hnidous, Winaritz, Watwowitz,
Lubna, Lobec, Slatin, Liöowitz, Studnowes, Luzna, Kwie,
Jedomelih, Lahna, Kolec, .Hredl, Smolenowes, Bisen,
Srbcc, Rakonitz-Petrowitz, Herrndors, Duby, Mühlhausen,
Zemech, Bdin, Buschtiehrad-Rapitz, Kladno und andere
Orte. Kleinere in dieses Gebiet gehörige Stein­
kohlenlager befinden sich noch in Zebrak und
Lohowitz bei Horowitz und .Klein-Prilep
bei Smichow.
4. Das Becken von Schatz lar im Riesengebirge
mit seinen südöstlichen Ausläufern nach Schwadowitz-
Markausch und Oualisch.
ö. Das mährisch-schlesische Stein-
- rhlenrevier in der Umgebung von Mährisch-
35 Millionen, Frankreich 32s/2 Millionen, Belgien 22 Ml-
lionen, Rußland 13 Millionen und alle übrigen Länder
zusammen kaum 31 Mill. Tonnen.
Situationsbcrichte.
Ueber den Stand des Strikes liegen uns solgende
Situationsberichte vor:
Mährisch-Ostrau, 26. Jänner. (Privattele-
g r a m m.) Aus Karwin sind erfreuliche Nachrichten
über eine Besserung der Situation einge­
troffen. Sowohl die dortigen erzherzoglichen als
auch die Larischgruben zeizen eine f a st normale An­
fahrt. Eine geringe Zahl der fehlenden Mannschaft ist
auf Beurlaubung oder Krankheit zurückzuführen. Die
Stimmung der Arbeiter daselbst ist entschieden gegen
den S t r i k e, und verläuft der Schichtwechsel derart
ruhig, daß bisher die üblichen Militär­
patrouillen bereits aufgelassen und blos die
Gendarmerie zur Aufrech.erhaltung der Ordnung
verwendet wird. Es wird sogar schon das Abziehen
der Militäras sistenz aus Karwin in Er­
wägung gezogen. Die günstige Stimmung in Karwin
wird jedenfalls auch auf die benachbarten Schächte in
Dombrau, Orlau und Peterswald rückwirken, wo auch
bereits eine V e s s e r u n g z u v e r z e i ch n e n ist. Im
Mährisch- und Polnisch-Ostrauer Theile des Reviers
stagnirt die Bewegung vollständig. Die
Grubendirectionen hatten von den angedrohten Ent­
lassungen und Wohnungskündigungen eine Besserung er-
loartet: diese ist jedoch ausgeblieben. Bisher wurden
im hiesigen Theile des Reviers hundert Arbeiter­
familien, welche in der Grubencolonie für vier Kronen
Sodann führte Abg. Dr. Sileny eine aus fünf
Mitgliedern bestehende Abordnung der czechischnationalen
Arbeiter vor, welche, wie bereits gemeldet wurde, aus der
gemeinsamen Organisation ausgeschieden sind, weil ihnen
die beanspruchte Vertretung in der Ercecutive des Strike-
comitks nicht eingeräumt wurde. Auch diese Abordnung
verblieb fast zwei Stunden beim Minister. Jedes einzelne
Mitglied wurde cingehendst befragt.
Von 11 bis 2 Uhr conferirte der Justizminister mit
dem inzwischen angelangten Landespräsidenten von
Schlesien Grafen Thun, in dessen Gegenwart die gestern
empfangene Deputation des Strikecomites neuerlich
empfangen wurde, um die Forderungen der Arbeiter wieder­
holt zu erörtern.
Was aus den sonst ganz vertraulich geführten Be­
sprechungen und Audienzen verlautet, läßt darauf schließen,
daß der Justizminister Alles aufbietet, um nach ge­
wonnener Information die Arbeiter von übertriebenen,
unerfüllbaren Forderungen abzubringen. Die Arbeiter
scheinen den Eindruck gewonnen zu haben, daß die Re­
gierung nur in diesem Falle bei den Gewerken für dir
> Erfüllung geringer Forderungen und Abstellung einzelner
Uebelstände eintreten wird.
^ Mährisciz-^O'ptran, 56. Jänner (Privat-
^ telegram IN) Heute Nachniittaos um sz i Uhr begab
! sich Jnsiizminisser Fre berr v. Spens- Booden in
/ Begle tung dcS LanLesoräsid>.itten und der Eheis der
^ po^itijck'cn und Bergbeljördcn tu den Saal des berg-
: niännlicven B reius, woielbst d e zur Conseren; geladenen
Tircctoren sänim.l cher Gruden des Reviers ihn er-
wa'tetcn. Ter Po sitzende der Directorenconferenz, Berg­
Ostrau, Karwin, Privoz, Jaklowetz, .Hruschau,
Witkowitz, Dombrau, Michalkowitz bei Freistadt
(Polnisch-Ostrau), Peterswald, Orlau u. A.
Die Gcsammtförderung von Steinkohle im
Jahre 1897 betrug in diesem Gebiete 96,600,000 Meter­
centner im Werthe von 73 Mill. Kronen. Nach den Kron-
ländern vertheilt, entfallen auf Böhmen 40,400,000
Metercentner mit 28 Mill. Kronen, auf Mähren
14,200,lX>0 Metercentner mit 12 Mill. Kronen, auf
Schlesien 42,000,000 Metercentner mit 33 Mill.
Kronen. Die schlesische und mährische Kohle ist im Preise
ungleich höher als die böhmische. Die Zahl der Arbeiter
in diesem Gebiete beträgt 85,000, und zwar in Böhmen
20,000, in Mähren 10,000 und in Schlesien 55,000. Das
sind Zahlen, so gewaltig, daß es wohl Jedermann erklärlich
findet, wenn ein die Allgemeinheit im weitesten Maße be­
rührender Strike von den höchsten Stellen im Staate bei­
zulegen versucht wird. In gewissem Sinne anschließend
an die böhmisch-mährisch-schlesischen Steinkohlenreviere
liegen in Preußisch-Schlesien— in der Neben­
karte rechts in der Ecke der Hauptkarte dargestellt— die
Kohlengebiete von Niederschlesien bei Walden-
burg und Gottesberg, sowie jene von Ober­
schlesien, bei Königshütte, Gleiwitz und
Myslowitz. Die Förderung betrug im ganzen
Deutschen Reiche im Jahre 1898: 300 Mill. Meter­
centner Braunkohle im Werthe von 66 Mill. Mark
(555 Betriebe mit 40,000 Arbeitern) und 9M Mill. Meter­
centner Steinkohle im Werthe von 648 Mill. Mark
(333 Betriebe mit 336,000 Arbeitern). Im Jahre 1899
betrug nach einer approximativen Schätzung die K o h l e n-
ausbeute der ganzen Welt 663 Mill. Tonnen.
Hicvon entfallen auf England 202 Millionen, die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika 196'/2 Millionen,
Deutschland 131 Millionen, Oesterreich-Ungarn
monatlich eine hübsche Wohnung haben, gemäß der Dienst-
ordnung gekündigt, und zwar auf den Nordbahn­
gruben 20, auf den Witkowitzergruben 80. Gegen diese
Kündigungen wurden bei den Gerichten Mährisch-Ostrau
und Oderberg durch das Strikecomite, welches den Ar­
beitern unentgeltlich Rechtshilfe gewährt, Einwendungen
eingebracht, dahingehend, daß nicht ein Miethsvcrtrag,
sondern ein Dienstoertrag vorliege. Ueber diese Ein­
wendungen wird Anfangs Februar bei den zuständigen
Gerichten verhandelt, und werden die Arbeiter durch den
Arbeiterführer Czech aus Brünn vertreten. Bis zur
Rechtskraft dieser Urtheile wird hoffentlich der Strike
längst beigelegt sein. Zu Dclogirungen wird man
seitens der Werksleitungen kaum schreiten, um eine Auf­
regung zu vermeiden. Darauf rechnen die Arbeiter, und
deshalb ist auch dieses sonst wirksame Mittel, um die Ar­
beiter zur Wiederaufnahme der Arbeit zu bringen, diesmal
ohne Erfolg.
Mährisch-Lstrau, 26. Jänner. (Privattele-
gramm.) Das Hauptinteresse des Tages concentrirt sich
auf die Audienzen und Besprechungen, welche die Arbeiter
und ihre Führer beim Justizminister haben und aus
welchen das Bestreben des Ministers hervorgeht, sich über
die Lage und Wünsche der Arbeiter dircct und inöglichsi
eingehend zu informiren. Schon am frühen Morgen
wurde Abg. Daszynski zu wiederholten Malen
empfangen, um bezüglich der gestern vorgebrachten Wünsche
detaillirte Auskünfte zu geben. Die Audienz währte jedoch
nicht lange, da Abg. Daszynski in einer großen Ver­
sammlung sprechen mußte, die eine ruhige und zuversicht­
liche Stimmung zeigte.
Nach ihm wurde Abg. Bern er empfangen, welcher
gleichfalls eine Reihe von Beschwerden über die Handhabung
des Dersammlungsrechtes im Karwiner Theil des Rkviers
vorbrachte.
rath Meycr der Rordbahugrubcn, begrüßte den Minister
und iprach die Hoffnung anS, daß die von d u Directorea
zu gebenden Aufklärungen zum allgemeinen Besten und
zur Lösung der S tua ion beitragen werd-n. Der Justiz-
lliiniucr übernahm den Vorsitz, begrüßie die Veriamm-
lullg und stellte tie ihm von d n Arbeitern mitgetheilten,
den Tircctoren bekannten Ford rungen zur Discu'sion.
Zuerst gelangt die Forderung der achtstündigen Schickt
!ur B.raihung, worüber Bergrath v. LZurziaa
re.erirte. Alle N-dner eiklär.en üv.reinstimmcuü,
daß die Einführung der achtstünd gen Schickt sowohl auS
technljchen Gründen als auch iosbefondere wegen der
Eoncurreoz mit Oberschlesicn, woselbst noch zumeist die
Zwcl siundenjckicht befielt, undurchstihrbar sei und daß
diJe F-rage nur im Einvcrnchmeu mit allen kohlen-
P.oducirendlN Ländern gelöst werden könnte, (^neral»
director Br emme auS Oberscklesten, auf deff-n Gruben
iin Jgnazfchacht die Ächistundeulchicht blr.itS eingeführt
ist. theilte mit, daß er nur aus dem Grunde concurriren
könne, weil auf dieser Grube ausschließlich EoleStohle
er; u't werde
Mährisch-Ofrcau, 26. Jänner. (Privattele-
gramm.) In einer von etwa 2000 Personen besuchten
Versammlung beiprach gestern der Abg. Daszynski
die Forderungen der Arb:i:cr und erging sich hiebe: in
heftigen Ausfällen gegen die Besitzer der Kohlengruben.
Er unterzog die Actiou der Regierung einer spöttischen
Kriii! und forderte die Verstaatlichung der Kohlen-
erzeuoung. Im weiteren Verlauie seiner Ausführungen
forderte rr di^ Bürgerlichen auf, die Strikendeu zu unter­
stützen, und verlangte, daß das Ministerium seine
Pflicht thue.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 8 ]
8
>VlSV, LLIQStLj»
-keves Wieller l'LLdiLtt.
.»LQiier 1900.
rir. L5
Die Directorcnconferen;.
, Mährisch-c^strau, 2tz. Jänner. (Privattele-
'tzramm.) In der Tirectnrcnconserenz referirie über die
fforderung des Mininrallohnes Centraldirecior Dnctor
^Fillungcr, der hauptsächlich dieser Forderung der
Arbeiter die Forderung einer Minimalleistung
seitens derselben gegenüberstellte. Ueber die dritte Forde­
rung. die wöchentliche Auszahlung, reseriiit; Bcrgrath
Meyer. Er betonte unter Anderem, daß schon seiner­
zeit. als die tiierzehntägigen Abschlagszahlungen einge­
führt wurden, der Vertreter des Aclcrbauministeriums bei
seinen Erhebungen selbst erklärt hatte, daß bei den hiesigen
schwierigen Verhältnissrn. bei den vielen Flößen und den
weiten Entfernungen eine vierzcbntägige volle Abrechnung
nicht ausführbar tväre. Die achttägige Auslohnung wäre
euch bei dem geringen Bildungsgrade der hiesigen Arbeiter
für sie nicht von Vortheil, da erfahrungsgemäß nach
mehreren Abschlagszahlungen eine geringere Leistung der
Arbeiter und viel versäumte Schichten zu beobachten seien.
Redner betonte ferner in seinen Ausführungen die Con­
cessionen, welche seitens der Gcwerlen freiwillig den
Arbeitern bereits gemacht wurden, IvieZ ferner auch auf
das Entgegenkommen hin, welches die Gewerken durch ihre
Zustimmung zur Beschickung des Einigungsamtes be­
wiesen hätten. Die Gewerlen hätten ihren Standpunkt
bereits präcisirt und können in dieser Beziehung nicht
weiter gehen. Es gelangten nun einige nebensächliche
Wünsche der Arbeiter zur Besprechung. Seitens der Direc-
toren wurde darauf hingewiesen, daß die Aufregung unter
den Arbeitern und die Ausbreitung des Ausstandes aus­
schließlich den zahlreichen Versammlungen zuzuschreiben
sei. Dem Minister wurden ferner durch Centralvirector
Dr. Fillunger vergleichende Striketabcllen vorgelegt, aus
denen hervorgeht, daß der gegenwärtige Ausstand bereits
abnehmende Tendenz zeige. Der Justizminister
schloß die Conferenz nach mehr als vierstündiger Dauer
und fuhr sodann nach Brunn. Man glaubt hier, daß eine
unmittelbare Einflußnahme auf Beendigung deS Strikes
durch den Aufenthalt des Ministers augenblicklich absolut
nicht zu erkennen sein wird. vielmehr scheinen die Arbeiter
die durch die Führer gestärkte Hoffnung zu hegen, daß
durch die Anwesenheit des Baron Spens eine Einfluß­
nahme der Regierung zu ihren Gunsten in Aussicht ge­
nommen ist.
Die Brüuncr -Handelskammer.
Zu der gestrigen Sitzung der Brünner Handels­
kammer hat Dicebürgermeister Rohr er folgenden
Dringlichkeitsantrag eingebracht:
In Erwägung, daß eine längere Andauer des
K o h l e n a r b e i t e r st ri k es für die berechtigten Inter­
essen von Gewerbe, Industrie .:nd Verkehr im Brünner
Äammerbezirk von den unheilvollsten Folgen begleitet
wäre, spricht die Kammer oie zuversichtliche Hoffnung aus,
daß die Regierung alle gesetzlichen Mittel anwenden werde,
um diesen Aröeiterausftand, welcher einen unfreiwilligen
Stillstand zahlloser Fabriken und Verkchrsunternehmungen
nach sich ziehen muß, mit der größten Beschleuni-
gungzubeenden. Ferner wird das Kamm.erpräsidium
ersucht, in einer Eingabe an das Eisenbahnministerium auf
die dringende Nothwendigkeit einer thunlichsten Ver­
mehrung des Wagenp:-:rkeSder österreichischen
Eisenbahnen hinzuweisen, sowie die Intervention des
Ministeriums in dem Sinne anzurufen, damit behufs ent­
sprechender Approvisionirung mit Kohlen
seitens der Eiftnbahncn für die größeren Städte und
Jndustrieorte genügend große Lagerplätze geschaffen
werden. Die Kammer richtet gleichzeitig an ihre Ver­
treter im Eisenbahnrathe die Bitte, für die Realisirung
des letztgenannten Wunsches einzutreten.
2lus Böhme».
Aussig, 26. Jänner. Der heutige Tag verlief
ruhig. Eine vom deuischvolklichen Arbeiterbund ver«
anstaltete Versammlung in Karbitz, in welcher die Ab­
geordneten Wolf, Stein und Schramme! sprachen,
verlief gleichfalls ruhig. Samstag finden abermals zwei
Versammlungen des deuischvolklichen Arbeiterbundes statt,
und zwar eine in Sobochlebn und die zweite in Karbitz.
Für Sonntag und Montag sind von socialdemokratischer
Seite Versammlungen nach Maria-Schein einberufen. Im
Ausfiger Revier wurden bereits 372 Berg­
arbeiter als entlassen erklärt.
Briix, 26. Jänner. Von 6336 Arbeitern sind 1293
bei der heutigen Tagschicht angefahren. Die Nacht verlief
ruhig.
Brüx, 26. Jänner. (Pr i v a t t e l eg r a m m.)
Situation unverändert. Gegen einige strikende
Maschinenwärter und Heizer wurde die
Strafuntersuchung c'.ngeleiiet.
Dux, 26. Jänner. (Pr iv att ele gr a m m.) Die
Lage ist unverändert. Die Bezirkshauptmannschaft
ist um zwei Beamte vermehrt. 20 fremde Heizer
und Maschinisten besorgen theilweise die
Maschinen. Die Werke beginnen heute mit Wohnungs­
kündigungen und geben bekannt, daß bei der Lohnzahlung
Samstag auch die Doeumente abzuholen sind.
Ein Bergschüler wurde von Strikenden überfallen und miß
handelt. Bei der Versammlung in Ncundorf wurde eine
Resolution, den Werken nicht entgegenzukommen, vom
Regierungsvertreter inhibirt. Der Redner, Rudolf, der
die Regierung heftig angriff, wurde heute verhaftet. Drei
Tcplich, 26. Jänner. Zu der heutigen Lobnaus-
zahlung war auf einzelnen Schächten Militärassistenz bei­
gestellt. Bisher wurde die Ruhe nicht gcsiör.. In
Tux, Fclkenau und Karlsbad ist die Situation u n-
vcrändert.
Nokitmn, 26. Jänner. Die Lage ist unver­
ändert. Gestern wurde in Miröschau eine Versammlung
abgehalten, in welcher die ablehnende Haltung
der W c I kS bc si t-. e r gegenüber den Forderungen der
Arbeiter bekanntgegeben wurde.
Pilsen, 26. Jänner. Das Einigungsawi. welchcs am
24. d. zusaramentrat, wäblte den LandeSgcricktsratb Zak
zum Vorsitzenden. Die erste Sitzung wurde für Samstag
einberufen. Die Unternehmer nehmen eine ziemlich a b-
lehnende.Haltung ein.
Pilsen, 26. Jünner. (P ri v at t e l c gr a m in.)
Ta auch die Arbeiter in Mirösckiau und Bras strikcn, so
ist im ganzen Revier nur die Carl Maizrube in Betrieb,
doch wird morgen auch hier die Arbeit eingestellt, so daß
alle Schächte i in >v e st b ö b ni i s ch e n stievier
mit über 6000 Mann feiern. Dem BczirkS-
bauptmann stsseschner wnrdz von dcn Bertranen-°-
ii'ännern eine Zuschrist überreicht, in welcher zur Ber-
inkidung von AuSschreitnngm darum angesiicht ivird, daß
ivährend der Strikedaiier die Ans.zahlung nicht ini
Schachte, sondern in behördl'ch anerkannten Local-n
stattfinde
In Aankan mußte die Spiegel- und Glasfabrik
Ziegler u. Conip., welche fünfhundert Arbeiter be­
schäftigt, wegen Kotstenmangels dieArbeit einstellen.
Der hiesige St.aatsbabndirector überließ dem Stadt-
rath tausend Tonnen Braunkohle, welch: den Detail-
Hand crn zu festen Preisen mit der Maßgabe Überladen
wurden, daß sie nicht theuerer verkauft werden dürfen.
Aur morgigen Sitzung deS EinigungSamtcs wird Seetions
chcf v. Blumfeld erwartet.
Pilsen, 26. Jänner. Wegen der Bedrohung von
Eisenbahnangestellten am Rangirbahnhofe und der
Plünderung ziveicr KohlenwaggonS durch
eine größere Menschenmenge am Frachteubahnhose in
Pilsen maßten MilitSrassistenzen in der Stärke von
je einer Compagnie aus jeden Bahnhof entsendet werden^
da die Polizei nicht ausreichte und die Gendarmerie znm
größten Theile auf den Schächten im Dienste stand.
Trautenau, 26. Jänner. Auf dem Marien- und
Elisabethschacht in Schatzlar ist nun ebenfalls der Striie
ausgebrvchen. SS wurde Gendarmerieverstärkung dorthin
abgesendet.
Kladno, 26. Jänner. Die Situation ist unver­
ändert. Die Mitglieder des Einigungsamtes sind für
morgen Vormittags nach Kladno zu einer Berathung ein
geladen.
Äladno, 26. Jänner. (Privattelcgramm.) Der
Borsitzende des E i n i g n n s a m t e S Dr. Jsak hat daS-
eibe für morgen einbernfen, woran- zu schließen ist, daß
auch die Werkdircctorcn daran theilnehmen
werden.
Die tstohlennotli in Prag und Umgebung.
Wie aus Prag gemeldet wird, wurden dort im
Franz Joseph-Bahnhose vorgestern 14 Waggons und
im Smichower Bahnhöfe 9 Waggons Braunkohle an
103 .Kohlenkltinhändler PragS abgegeben. Der
billigste Waggon (113 Metercentner) kostete 142 K., der
theuerste (157 Metercentner) 240 K. Der Andrang der
Kohlenklcinhändler war ein so großer, daß es zwischen
ihnen zu wüsten Scenen kam, weil jeder der Händler
für seine .Kundschaften Kohle haben wollte. Es kam
Zwischen dcn Händlern um die Kohle zu einem förmlichen
Kampf. Stadtrath und Polizeidirection controliren die
Kohlenhändler, damit sie nicht gar zu übermäßige Preise
von den Consumentcn verlangen. Die .Händler verlangen
für 50 .Kilo Braunkohle K. 'l:40. Gestern Vormittags
wurden vom Stadtrathe dcn Vororten Smichow, Zizkvw,
Karolincnthal, Weinberge und Nusle zusammen 11
Waggons Kohle zugewiesen. Der Stadtraih erließ ferner
eine Kundmachung, in welcher er anffordert, dcn Gas
verbrauch auf das Minimum einzuschränken.
Prag, 26. Jänner. (P rv a i t e le g r a m m.)
Obwohl der Kohlcnmangel anhält, herrscht doch eine
gewisse Beruhigung im Pnblicum, da zufolge
allseitiger Sparsamkeit und des inilden Wetters eine
vermehrte Zufuhr von .Kohlen und .Holz eintrat und die
stürmische Nachfrage nachließ. Auch langt jetzt viel
fremde Kohle aus Sachsen, Nassau, Westphalen und
England hier an, ferner Cokes und Briquettes 'n
größerer Menge. Heute sind auch in Prag die Gewerbe­
schulen gesch. offen, und der Unterricht in Volks­
und Bürgerschulen In Karolinenthal und Wrschowitz ein­
gestellt worden. Die Armendeisorgung mit Kohle
organisirt.
Pngarisctie Äohle für Ocflcrreieh.
Budapest, 26. Jänner. (Privattrlegramm.)
Wie die „Bnd. (5orr." erfährt, habrn die nngarifche
StaatSbahneu den österreichischen Staat S-
bahnen 3.100 WaggvnS Kohle leihweis
überlassen.
Vriau.'iics angesprochen, es stehen von den Reserve­
beständen der Donan-Dam.psiw'H'ahrt-Gcsellsckiakt in
Mohacs und Budapest noch 2001 bis 3''-20 Waggons
S'.einkohl: und Briquettes zu: Vcrludung bereit.
Die „Budap. Eorresp." meldet: Wie Wir erfahren
hat die Öesterreichische Nordwestbahm bei der Donau-
Dampfschiffahrt-Gesellschaft nicht, wie es hieß, 1500
Scr liohltnörikc und dir bllidt Micri.
Die Stadt Wien bedart für ibrc Aemter und An­
stalten alljährlich viele hunderttausend Eentner Kohlen.
Vielfach wurde schon die Frag: laut, ob die Gemeinde durch
den Strile in den .Kohlenrevieren nicht in Vcilcgenheit
kommen könne. Gestern nun beschäftigte man sich im G
meindcrathe und im Stadtrathc mit dieser
Frage. Es lag dem letzteren ein Bericht des Magistrats
vor über die Versorgung der städtischen Amt L-
und Anstalisgcbäudc uüt Heizkoble mit Rücklicht
auf die Arbeiterau-Sstände in den Kohlenrevieren in
Böhmen. Aus demselben ist zu entnehmen, daß der
Kohlen bedarf für die städtischen An-
1 alten gesichert erscheint, beziehungsweise der
lingesköite Fortbetrieb der betreffenden .Heizanlagen außer
Frage steht. Es wurde beschlossen, nichtsdestoweniger das
Stadtbauamt zu beauftragen, ein Projcct wegen Ver­
größerung der im Rathhause befindlichen Kohlen-
magazine vorzulegen. Ferner sei an die Tirection
der Ferdinands-Nordbahn mit dem Ersuchen beranzutreten,
der Geineinde Wien eine sechste .Kohlenrutschr
auf dem Nordbahnhofe pachtiveisc zu überlassen.
In der gestrigen Sitzung des Gemeinderatbes
tcllt GR. Schneeweiß folgende Anfrage:
Anläßlich der verminderten Kohlenförderung wird
hie und da schon die Befürchtung ausgesprochen, daß die
Stadt Wien ebenfalls bald in die traurige Lage kommen
könnte, wie dir Stadt Prag. Es wäre daber wünlibens-
werth, wenn daS geehrte Präsidium zur Beruhigung der
Bewohner Wiens bekannt geben könnte, daß unser: Kohlen-
vorräthe bei den städtischen Gaswerken :c. zu
einer derartigen Befürchtung leinen Anlaß geben.
Der Vorsitzende Virebürgermcister Strobach brachte
dann einen Bericht des Magistrats zur Verlesung, aus dem
bervorgcht, daß die Kohlenvorräthe auf dem Noidbahntfife
am 8. D e c^r m b e r n u r 1,0 0 6,3 60Metercentner
betrugen, und daß täglich höchstens 200 Waggons hin­
zu-, dagegen ungefähr 600 Waggons abgeführt werden,
so daß für den Wiener Platz unter den genannten Ver­
hältnissen eine Kohlennoth zu besorgen sei.
Von Seite des GemcinderatbspräsidinmS wurde an die
Statthalter-! und an das Ministerium des Innern die
Bitte gerichtet, die Regierung möge gegen die drohende
Gefahr einer Kohlennoth geeignete Maßnahmen treffen.
Es wurde unter dem 10. Jänner d. I. eine Enqukte
einberufen, an welcher Vertreter deS Magistrats, der N-rd-
babn, sowie bedeutende Kobtenbandler des Platzes tben*
nahmen. Es wurde constatirt, daß zur angeführten Zeit
(10. Jänner d. I.) nur eine Knappheit bestehe und
der Zustand zu keiner Besorgniß Anlaß gebe. un­
erwartet trat kurz danach wieder Frostwcttcr ein, und
gleichzeitig brach im Ostrau-Karwiner .Kohlenrevier wie
auch in Böhmen der Kohlenarbeiterstrike aus. wodurch eiiic
sehr acute Gefahr für die Kohlenvorräthe in Wien hcrauf-
belchworcn wird. Während nämlich noch am 10. Jänner
1^ an .Kohle 650,000 Metercentner am
Nordbabnhose vorräthiq waren, 'st dieser Dorrath
am 19. Jänner auf 436.960 M-tercentner
gesunken, wobei noch Bedenken erweckt, daß die Ab-
fuhr beträchtlich größer denn die Zufubr ist.
Der Magistrat bat an diesem Tage die Regierung in
.Kenntniß gesetzt,^ welch- Gefahren bestehen, und das Er­
suchen gestellt, unverzüglich geeignete Mahnahnren zu
treffen, damit di- drobcnden Kohlennoth ge-
steuert werde.. Gleickizeltig wurde der Neg'crimg we
baldige Beilegung des Strikes durck das Emgrelfen
Regierung im gütlichen Wege empfohlen. Sckon am 22..
27."und 30. November seien in dieser Sacke Petitionen an
die Regierung ergangen, allein der Waggoninangel bade
eine größere Zufuhr ersckwert. Ein Ausfuhrverbot
auf böhmische .Kohle sei nach Artikel I des Staatsvertiage-
vom 6. December 1891 ausgeschlossen.,
Am 23. und 24. Jänner d. I. wurden bczuglick
228 städtischer Aemter und Anstalten Erhebungen wegeii
des KohlenvorratheS gevflogen, weil die städtischen dr-i
Kohlenrutschen auf dem Nordbabnhofe durch dle fruver s'.ir
die Schulen entnommenen Kohlenabsuhren auf un­
gefähr 10,000 Metercentner zusammen-
geschmolzen waren. Das Ergebniß dieser Er-
Hebungen war ein günstiges, da die meisten AMalten
auf 8. 6. 4, beziehungsweise 2 (nur bei 8 Obzecten) Wo.chcn
mit Kohlt versorgt sind. Die S S u l l e i t u n g e >,
wurden beauftragt, der thunlichsten Sparsamkeit
mitdenKohlenvorräthenibr vollstes Augenmerk
zuzuwenden. Im Berichte wird auch betont, daß die
„Scklestengrube", von der der städtische Contrahent die
Kohlen bezieht, vom S t ri k e n o ch n i ch t betroffen
wurde, es werden jedoch für dcn Fall, als der Strike sich
auch auf diest Grube ausdehnen sollte, gewisse Maßregeln
vorgeschlagen. So zum Beisp'cl ^^
Kohlenrutschen am Nkrdbahnhofe. größtmöglichste
Restringirung der .Kohlenverführungen
undMischiingdeLEokesvomstädtischcnGar.
w t r k ,n i t .K o h l c.^.
Soviel mir detannt ist. reichen die Vorratbe bei drn
städtiscken Gaslverk 7 n noch aus 6 0 Taae
aus, so daß dieselben bis 15. März mit Kohle versorgt sind.
Die Srqncstration der Kolilcnbcrgwerke.
Ferner! stellen der Gemeinderath Steiner und
Genossen folgenden Antrag:
DcrNordrn und derNordwesten unserer Monarchiesnid
für .Sonntag geplante Versammlungen wmden verboten, j Waggons, sondern. imr 1500' Tonnen F.üusktrchener> zu einem Kriegsschauplatz- geworden! Wobl ist eS nur ei,^


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 9 ]
rin und der Militärattache Oberst S. Fudsy
und ein Lcgationsrath die japanische Ausstellung der
Secession,— Der türkische Minister des Aeußern ci, D.
Tnrkhan Pascha und der Generalsecretär im türkischen
Piinisterium des Aeußern NourN Ben sind hier ange­
kommen und wohnen in Frobncr's .Hotel Jmperial".— Der
zum Gesandten in Belgrad ernannte Baron Heidler
v, Egereng ist in Wien eingetronen und wird sich in
etwa vierzehn Tagen aui seinen neuen Possten begeben,
— Frauenarzt Dr. Lucius Slolperhat sich niit Fräulein
Ella Grünseld, Tochter des Universitätsdvceuten
Dr. Joseph Grünfeld, verlobt.
* (Gesandter Zannini i) Wie man uns aus
Rom schrcibt, ist dort der italienische Gesandte iin
Haag, Gras Alexander Zannini, plötzlich gestorben. Er
erlitt, während er sich in einem Kasseehauje befand, einen
Schlagansall und verschied während des Transportes nach
dem Sp.tal. Gras Zanuini, der in der internationalen
Friedensconjerenz im Haag als zweiter Vertreter Italiens
sungirte, stand im 61. Lebensjahre.
'(Graf Tolstoi.) Aus Moskau wird uns tele-
graphirt: Gras Leo Tolstoi erflärte einem ihm bekannten
Schriststsller, der sich nach seinem Gesundheitszustände
erkundigte: „Mein Befinden ist auch jet-t nicht gut, die
Auslösung ist nahe. Das beunruhigt mich jedoch nicht, ich
sehe denr Unausweichlichen mit ssEuhe entgegen"
' (Negcn und Schnee.) Auch den gestrigen Tag
über war das Wetter trostlos. Es regnete mit geringen
Unterbrechungen von Früh bis in die Nacht hinein mit
einer Monotonie wie an einem ungemüthlichen Herbst­
tage. Die Temperatur war dabei recht milde. Eine Zeit
lang fegte ein rauher Wind durch die lothbedeckten
Straßen. Vormittags demolirte der Sturmwind einen
Theil des Rauchsanges des Hauses Alserstraße Nr. 33,
Ziegelstück: und Schutt sind in den Hoftaum gestürzt,
ohne daß Jemand verletzt worden wäre. Es bestand die
Gefahr, daß auch der andere Theil des Nauchsanges aus
die Straße stürzen könnte, weshalb das Troltoir an der
Unsallstelle vorläufig abgesperrt wurde.— NuS Mürz-
zu schlag, 26. d., wird uns berichtet: Seit gestern
Mittags fällt hier der Schnee ununterbrochen in großen
Massen, so daß er die Straßen bis zu ein Meter Höbe
bedeckt. Die höher gelegenen Gehöfte sind vom Verkehre
abgecherrt. Besonders stark ist der Schn-esturm im
Schneeolpegebiete; der Postverkehr zwischen Freiu und
Mürzsteg ist unterbrochen. Temperatur 1 Grad unter
Null, Himmel dicht bewölkt, keine Anssicht, daß das
Schneien aufhört. Die Sttaßen nach dem Semmering
sollen mit d m Schneepflug passirbar gemacht werden.
* (Ein Schubert-Denkmal in Gablonz.) Der
Wiener Bildbauer I. Trautzl hat deu Auftrag erhalten,
das Schubert-Denkmal für Gablonz, welches im dorttgen
Stadtpark seinen Platz finden soll, zur Aussührung zu
bringen. Das Gablonzer Schubert-Denkmal ist vom
Mänuergesaugverein „Deutscher Sängerbund" gestiftet
worden. Bildhauer Trautzl ist auch der Schöpfer des
Schmehkal-DenkmalS in Leipa.
* (Earl Adolph Mcse ch) Die sterbliche Hülle
des populären Wiener Schauspielers Carl Adolph Friese
wurde gestern Nachmittags zu Grabe getragen. In der
protestantischen Kirche A. C. in der Dorotheergasse, in der
für ^,43 Uhr die Einsegnung anberaumt war, hatten sich
früher die ttauernden Hinterbliebenen, sowie viele Vertreter
der Kunst- und Schriftstellerwelt eingefunden. Es waren
unter Anderen erschienen: Diretor Wild, Diretorstellver-
treter des Carl-T^aters Leopold Müller, die Herren
Girardi, Hofschauspieler Gimnig und Moser,. die
Schauspieler Groß, Rauch, Russeck, Schmiedl, Stanzig
und Tuschel, Magistratsrath Dr. v. Radler, Capellmeister
Adolph Müller, der Secretär des Theaters in der Joseph­
stadt, Herr Schulhof. und viele Andere. Pfarrer Dr. von
Zimmermann nahm die feierliche Einsrgung der Leiche vor
und widmete dem verblichenen Künstler Worte warmer
Anerkennung. Der Redner gedachte der langen, schweren
und schmerzlichen Zeit, welche Friese ans Krankenlager
gefesselt hat. Und doch sei Eines sicher, Friese ist sich immer
gleich geblieben mit seinem guten, liebevollen und treu­
freundlichen Herzen, das keinem Menschen Böses zugefügt
hat. Nach; der iSdrsegiuizig Lrachte der Chor deH Theaters
an der Wien das Lied: „Ruhe, müder Wanderer" zum Vor­
trage, und damit schloß die Trauerfeier in der Kirche. De^'
mit vielen Kränzen geschmückte Sarg wurde hierauf auf deN"
protestantischen Friedhof in Matzleinsdorf geführt und dort
im eigenen Grabe beigesetzt.
* (.Hochwasser.') Wie bereits gemeldet, ist die
Donau in Folge der Regengüsse und des Schneeschmelz­
wassers mächtig angeschwollen, und ist auch bei Wien
bereits über das linke Ufer ausgetreten, und zwar
über das ganze Jnundationsgebiet im Wiener Gemeinde-
bezirke. Das Wasser steigt noch permanent. Bei
der Wiener ReiKsbrücke erreichte gestern der Hauptstrom
eine .Höhe von 272 Centimetern über Null. Im Donau-
canal wird der Wasserspiegel durch das in Thätigkeit ge­
setzte Sverrwerk bei Nußdorf unter dem Normalen ge­
halten. Der große Schuhdamm gegen Jedlesee und Florids-
darf ist übcrfluthet. Auf der Strecke zwischen Nußdorf und»
dem Kahlenbergerdorf ist das Wasser am linken Ufer so
hoch in die Auen eingedrungen, daß von den Pflöcken zum
Verheften der Schiffe nur mehr die Koppen und von den
Sträuchern nur die Kronen sichtbar sind. Am rechten Ufer
gegen die Franz Josephsbahn fehlen nur noch wenige
Centimeter, um die Treppelwege zu überfluthen. Bei
Kahlenbergerdorf selbst ist das Wasser auch thatsächlich
schon in zwei Viaducte, die vom Donau-Ufer zu: Straß:
führen, eingedrungen, wodurch dieselben unpassirbar ge­
worden sind. Der Klosterneuburger Canal ist aus seinen
Ufern getreten. Bei der Statthalterei sind auS folgenden
Stromgegenden von den betreffenden Stromaufsichten
telegraphische Meldungen über Wasserstände eingelaufen:
Jnn bei Schärding -s- 180 Centimeter, Donau bei Linz
-f- 265 Centimeter und Donau bei Stein 269 Centi­
meter. Alle Stationen melden ein anhaltendes Steigen.
* (Todesfalls) Gestern ist hier die Gemalin des
HerrenhauSmitgliedes Marimilian Grasen Vrint,s zu
Falkenstein, Gräfin Eonstance, im 5<1 Lebens-
lahre gestorben. Die Verblichene, eine geborne Gräfiu von
Altkann, war -Herrin der .Herrschaft Militschowes in
Bökmen, Sternkreuz-'OrVens- und Palastdame, sowie
Ebrendame des Matteler-RitterordeiiS. Der einzige, im
Jahre 1872 geborne Sobn des gräflichen Paares ist der
k. u. k. Kämmerer Alexander Gras Vrints zu Falkenstein.
— Vorgestern ist hier Fran Mathilde Freiin v. Rip p.
geborne Edle v. Eoitb, Witwe des FML. Freiherrn von
Nipp, im 87. Lebensjahre gestorben.— Gestern Vor-
inittags ist am Neubau, Mechitaristengasse Nr. 11, der
ehemalige Gemeinderath der Stadt Wien Oberlieute­
nant i. P. Albert Basilius Wislocki im 80. Lebens­
jahre gestorben.— In Brunn ist das Ordensmitglied
der Barmherzigen Brüder Sulpitins Meergaus im
69. Lebensjahre gestorben.>
' (Die Polizeimatinste.) Für die große Matiuke
zum Besten der Polizeibeamten und ihrer Witwen,
welche am 2. Februar, Nachmittags 1 Uhr, im Themer
an der Wien stattfindet, gibt sich im Publicum daS leb«
haitesie Interesse kund. Zu: Aussühruug gelangen das
neue Lustspiel von Triesch „Endlich allein" mit den
Damen Reinhold, Schratt und Fialo. und den Herren
Römplcr, Thimiq, Treßler und Fiala, ferner der Schwank
„.Hohe Gäste" mit Frau Schratt und den Herren
Giampietto, Josephi und Maran. Zwischen den beiden
Stücken findet eine musikalische Akademie statt, in welcher
die Violinvirtuosin Frau Teresina Schuster-Seydel,
Fräulein Lola Beech und die Herren Demuth und
Schmedes mitwirken werden. Vormerkungen aus Logen
uns Parquetsitze werden am 27. und 28. d. zwischen
10 und 2 Uhr in der Vereinskanzlei, 1. Bezirk, Schotten­
ring Lkr. 11, entgegengenommen.
' fFrcinnniqe Lehrcvversclmlnluna.) Der
Wiener Eenlral-Lehrervercin berief für gestern Abends in
.Hamberger's Saatlocalitäten ein: allgemeine Lehrer-
versammlung ein, in der Sie Forderungen der Lehrerschaft
und die konmienden Gemeinderathswahlen erörtert wurden.
Obmann S: itz kündigle an. Laß der Eentralverein zu
künstchen Versammlungen auch El'ern einladen werde.
Das Schulwesen erfordere Reformen, und wenn die Eltern
sich für sie Schulverbäl'niste interessiren, dann werden dir
Lehrer mit ihrer Hilfe eine Beyerung de^ Verhältnisse
herbeiführen können. Zum ersten Punkie der Tagesordnung:
„Was fordert die Lehrerfchait von den neuen Gemeinde-
räthen ?" erstattete Lehrer Katjchinka das Reiercit. Er
vertheidigte die Neuschule geaen den Vorwurs, daß sie au
der Verrohung der Jugend Schuld wage. Die Gemeind:
thue viel zu wenig Trotzdem schon im December Geld
für arme Schulkinder angewiesen worden lei, pausen
im 10. Bezirke Schulkinder noch ohne Schuhe
herum. (Pfuirufe.) Im l.ö. Bezirke befinden siÄ
.Kinder die bis heute noch keine Lernmittel haben.
Der Referent beaniragte hierauf die Annahme einer
Resolution, in w lchcr e n: Reitie von Forderungen ge­
stellt war, wie Verköstigun.'. und Bekleidung aller
armen Schulkinder aus ltzemeindcmi telu, Errichtung von
Kindcrbewahranstalten, Kindergärten und Schülerkarten,
Abschaffung der Kinderarbeit. Herabsetzung der Schütcu-
zahl einer Elaste, Errichtung von Elasten für schwach­
sinnige Kinder, lewndere Pflege d:r kör:'er>iä>:u
ziebunq und Ein übrnng von^ Schulärzten,^ Be-
leitigung jed^s elericalen Einflustcs aus di: Schule,
endlich Vcrbeffernvg der materiellen Lage der Lebrer. Im
Schlußworte trat der sttefereiit für die llnadhän g i g-
keit des Lehrer st an des ein. veruriheckte daS Vor­
gehen der Ehristlichsocialen, soivobl was^ die Tis-
ctpttnirungen, als auch ivaS die gehe m: O-uatification
betrifft, und ivandte sich hi-.bei gegen den Terrorismus.
dem die jütischen Lekrlräjte ausgcietzt und. Die nenannte
RcsoluNon wurde einstimmig angenommcn. Obmann
Siitz sordcrte sodann zur regen Aaitation >ür die
kommenden Gemeind raly-tmahlen antz für ivelche das
allgeinklne Losungswort sein soll: „Nieder mit den
Ehristlichsocialen." (Stürmischer Beifall.), Redner kenr
dann aus das Austreten Dr. LncgerS in der ketzlca
in den »Drei Engel">-Sälell abgrkattrneu Vcrsommlema
1


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 10 ]
vVi«r,
Xeuss VieaeV 'I'LsdiLtt.
27. ^sLiurer 1900.
rlr. 25
ru sprechen und meinte, man bättc glaudcn ssllen.
da^ Dr. !t'rr-ft:r stol-, aui all daS hinweisen werde,
war di? e Gesinnung rauben.
(Stürmischer BeisaU) Äbg. Ltii-^bctz begriißt es init Ge­
nugthuung. datz die Lehrer trat! aller unerbörten Lwr-
gcwaltigungcn ncch den Muth bekunden, ot'ten ihre
Meinung su äußern. Die christlichsociale Partei corruinpire
die Gharakrere, trete die staatsiurgerlich gcwährleil'tctcn
Reckte mit Füßen, und xu bedauern sei es, daß diesem
Treiben gegenüber eine Duldung bekundet werde,
die jeder Pussassung von llieckt und Gerecktig-
leit Hohn spreche. (Stürmischer Eeiiall.) Redner erklärte
sich mit den Forderungen der Lehrer einvcrs'tanden
und nchtcte an die Versammlung den Appell, geschlossen
sür die sceihcitlichen Candidatcn einsutrctew Eine Partei,
die eine Schrechensb rrickait ausübe, müsse ent'chieteii
dekäinpst werden. (Beifall.) Die sortichrittlicke Partei
werde sich nicht abichreckeu laswu, >ür die lliechtr der von
der Wahlurne ausgeschlossenen Stcuerrrägec einlut^e en.
sie werde auch mit dem Statthalter, der doch keia Sialt-
lhalter von Lueger's Gnaden sei, tin Pa.'lanieirle ein
«ssenks Wort reden, und mögen auch die Ehristl'chsocialtN
«us der Gemeinbürgjchast austpringen, sie wa.ten
hiur daraus, um i'ich irgend einer recctionären
Partei anruschlicßen. -Hossentlich werde die Zeit konimen,
ru der im Parlamente nur zwei Paiteien sick gegenüberstehen
werden, die Freisinnigen und die Reactionären. (Lebbaiter
Beifall.) Lehrer Martinek besprach die Maßregelungen
der Librer. die Ausschließung der Lebrcrvertreter
Uon der letzten Sitzung der D>Lciplinarkection und
beantragte folgende Resolution: »Die Vcrsaminliing
chrotestirt aus daS entschiedenste aegen die unerhörte
iHesetzesverletzung, mit welcher die Mehrheit des Wiener
Bezirksjchulralhes dir rechtmäßig gelvählteu Vertreter der
Lehrerschaft mit Gewalt Verbindern will. das ihnen über­
tragene Amt IN der Discipinariection auszuüben Die
Lehrerschas- fordert ihre Vertreter aus. gegen die'c G setzes-
verletzung mit allen zu Gebote stehenden P(jttkln z>,
)hrotestiren und versickert sie ihrer tbatkrüstigen Untir-
ftützung." Nach Annalnne dieser tsrcsolution wurde d'.c
Versammlung geschlossen.
* (Strikc bei den Pariser 'Nusstellungü-
lbautcn.1 Ein Telegramnr aus Paris meldet: Die bei
cheu Auss'tcllungsbauteu beschäftigten Ziinmerlcute stellten
ihcute Früh die Arbeit ein und verlangen eine Lohn­
erhöhung. Man glaubt, daß der Ausstand kein: größere
Bedeutung gewinnen werde.
(Leiciienbcqänqniß.) Unter zahlreicher Be­
theiligung von Trauergülten fand gestern Lkachmitwgs das
Leichenbegängniß der Frau Jeanette v. Frankfurter
J'tatt. Es waren unter Andern anwesend: Die Directoren
v. Taussig. xsuliuS Herz, v. Borkenau, v. Ullmann,
kSzirmai, v. Äkschwart, die Herren St.edry vorn Hauje
Rothschild. Baumann vorn Hause Tborsch, Regieruugs-
roth Wlsmener, königlicher Rath v. Ullmann, ferner Ver­
treter der israelitischen Eultusgemeir.de und vieler phil­
anthropischer Vereine.
* (Brand der BreSlaucr .Bclfabrik.) Wie uns
aus M ä h r i j ch- O l'lr a u telegraphirt wird, brach gestern
um 2 Uhr Nachmittags in der Delsabrik der Breslauer
Actiengeselljchast in Tderberg (Bahnhof) ein Brand
auS, der drei mit Del gefüllte Dbjeete
ergriff und großen Schaden anrichtete. Sechzehn Feuer­
wehren, darunter mehrere Dampfspritzen, gingen nachdem
Braudorte ab. Gegen 6 Uhr Abends war das Feuer
localisirt.— Dfficiell lvird hierüber noch telegraphisch
aus Trvppau gemeldet: Bei dem Brande der Del-
sabrik tu Oderb:rg wurde das Preßhaus sammt der
mechanischen Einrichtung total zerstört. Das Kessel­
baus war iu Gefahr, doch wurden die Kes'el gerettet.
Die Vorräthe haben unbedeutend gelitten. Eiue Gefahr
ist lllchr mehr vorhauden.
" („Wien im Mond.") Zu unserem Berichte über
den Narrenabend deS Wiener MännergeiangvereinS .Wien
inl Niond" haben tvir noch nachzutragen, daß die „Mond-
31iiliz"-Gruppe einen reckt gelungenen Scherz mit der
lEiurichtung eines „Osan-SchaukeS" ausführte und so die
Praktische Vlelseitiakeit des bekannten Zahunnttels
lupponirtc. UebrigenS kam letzteres auch noch mnfikalisch
rn .Verarbeitung", indem ein gelungener Osan-Marsch,
„Lus'tige Geschichte" benainset, Text und Musik von Miriö.
Verlag Adolph Tandler. unter großem Jubel von süninit-
llichen Tveilnebniern der „Bwnd-Ä!iliz" gesungen ivurde.
Daß ferner selbst ..Oianitätsräthe" sür den Ali.nd creirt
wurden und noch uiancher „Oianitäts-Ulk" von Stapel
Llllg, sei nur der Vollständigkeit wegen crivahnt.
* (Derhaftung eines Thenterdirectors.) Aus
Paris >vird telegraphirt: Der Dtrector des Eolumbia-
Theaters, B o l o s s t)- K i r a l ii, wuid: unicr der Be-
jchuldigung, Reguisiteu und Decorationni beiseite ge­
schasst zu haben, auf von der Theatcrgejellschaft einge­
brachte Klage verhaftet.
* (Silberne Hoclizeit.) .szerr Albert Oppenheim,
Ligueur-Erzeuaer und Bürger von Wiin, begehr inorgen
Loulltag ruit sciver Frau Rosalia sciue silberne Hochzett.
' (Brand der Lodzer Daumwolkwaaren-
fabrik.) AuS Lodz, 26. d.. wird telegraphirt: Die
Baumwollsabrik von Rosenblatt ist abgcbranut
Während des Brandes stürzteu die Mauern eiu. webe.
sechS Arb- iter gctödtct und fünf Arbeiter vcr-
letzt wurden.
' (Goncert Straus;.) In dem diesen Sonntag iin
großen MusikvereinSsaale slatttlndenden Concerte deS Hos-
vallniunkdirectors Eduard Strauß wird der Eoncertmirster
Herr Schotter m.t der .Legeude" von Wienrawstl con-
certtren; außerdein gelangt zur Aimührung'^ronmente
aus der Oper „Lodengrin" von N. Wagnw. Ave Mana
von Schubert, „Grand-Galopp" von Liszt, „Dallg.flunei
von Erik Meycr-Helunia u. A. m. Logen find zu haben
in der Kanzlei der Musiksreunde.
* (Rttnberi,ck,cr Uebcrfall auf d-r Lricstcr
Reickiss'trafic.) Aiis Siebenhirten wird unS unterm
26. d. geincldet: Der in W ie n cr-N eud ors etablirte
Wattaiabrikant Kaltner sandte vorgestern Nach-
inittagS seinen Kutscher Joseph Zirkowitsch imt einem
iiiit fertiger Watta beladenen Wagen nach Wien. Als
Zirkoivitsch gegen 8 Uhr Abends auf dem Rückioege das
zivifchen der „Teu'elsinühle" und der Haltestelle „Union"
der Wiener Localbahn befindliche Mauthhaus passirt
hatte, sprangen plötzlich vier Strolche zu ihm auf den
Wagen und forderten von ihm Geld. Der Kutscher ver­
lor jedoch die Geiste-gcgeuwart nicht, griff in seine Tasche
und zog sein Piefser, liut dem er iinem der dicht vor ihin
stehenden Straßcuräuber inehrerc Stiche versetzte. Als
der Verletzte Schmcrzenruse auSsticß, sprangen die übrigen
drei Strolche vo:u Wagen, rißen ihren verlvundeten
Kaineradcn herab und verschwanden mit ihm ini Dunkel
der Liackt. Zirkowitsch langte ohne weiteren Zmischenfall
in seinem Wokuorte an, >vo er der Geudar:nerie von
dem Ueberiall die Anzeige ersiattete.
" sOünscr Abend ks8«:!.) Die cbemaligeii
Zöglinge des k u. k. Akilitär-Erziehungshauies Güns ver­
einigen sich l-eute (Samstag), 7 Uhr Abends, ini Restaurant
.zur goldenen .Kugel", 1 Bezirk, Am Hoi. 1 Stock, zu
einer kaniei adschastlicheu Zuiammeukun't. Alle Kameraden
tiefer Ansialt sind herzlichst ivillkoiumen.
' lWiener Volk-sbildunq^svercin.) Ain 28. d.
wird iui 6. Bezirk, Gumpendorferitraße 61, an Stelle des
.Herrn Kranier Herr Dr. Hans Sitte ubergcr einen
Bortrag über Franz (Ärillparzer halten.
' (V^ottalze-biSlauf-Berein.) Tos bereits einmal
verichobcne „Voitssesl aiis deni Eise" uiuß deS anhaltenden
Tbauivetterö wegen neuerdings, und zwar auf u n-
hestlNiNi.e Zeit, verschoben werden.
" (Die Saison der Hoclizeiten.) Die Statistik
hat es zwar noch niclck so iveit gebracht, nachzuweisen,
ivaiin sich d:e meisten Nlenichen veUieben, Ivohl aber iebrt
sie. Laß die lucislen ivührenv des Faschings heiraten. Es
ivar deshalb ein »eitgcniäßer Gedanke der „Wiener
Mode", das neiiejls .H-sl der Brautaussstaitung zu widmen,
und iu Wort und Bild zu zeigen, tvie man die junge
Frau mit sparsamen Aii1:eln eicgant und zweckmäßig
ausstatten kann. Danebni kommt aber auch die Ball-
saison und im -Handarbeitsiheile der Kindeimodenbcilage
und d:m Schnlttmusterbogen der Bedarf des täglichen
Lebens zu seiNiiu vollen Rechte, so daß di.je? Heft der
„Wiener Mode" ivieder als eines der reichbaltigsteii und
gelungensten bezeichnet werden muß. Freuiisiniieii moderner
.Handarbni iviid da-s farbige Bild au' der Nückfeitc deS
Um'chlagcs mit dem schönen Segcldoolmotio besonders
entzücken Preis des Heftes 50 H., deS O-uartal-s 3 K.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und vorn Verlage
dec „Wiener Mode", Wieii, Wienstraße.
* (Humunilüts- ntid Gcsclligkeitsverein der
Tricscticr.) Heute Adcndö 9 Uhr iiii „Eai( Folly"
Theaterabend. Es gelang n an demselben zivci Eiuactcr
zur Aufführung nebst guten Solovorträoen
* kew-Orleans: 29. d. Postdampser ...Helvetia",
20. Febrnar Postdampser „Teutonia"; nach Venezuela und
Eolumbie»: 28. d. Postdampser ,.Francia", 13. Februar
Postdampfer „Eroatia": nach Haiti und Eeutralaiucrika:
1. Februar Postdampser ..Bolivia"; iiack Mexico:
10. Februar Postdampser „Eastilia": nach Portorico
und Euba: ck Februar Postdampser „Sardinia"; nach
Ostasicu: 28. d. Posldampfer „Sibiria"
* (Confiscation.) Die dieswöchentlichc Lkummer
der Wochenschrift „Die Zeit" lvurde von der Staats-
anwaitjchaft wegen einiger kurz,r Stellen im Artikel
„Zur Niotivation deS Polnaer Verbrechens" von Professor
Dr. Tb. G Masarhk mit Beschlag belegt. Eine ziveitc
Ausgabe >vurde sofort veransstaltct.
Faschine^ 1VVV.
(Tudetcn-Kränzchcn.) Die Seciion Wien des
mährisch- schlesischcn Sidetengcbirgs-
vercins veranstaltet Donnerstag den 16. Februar im
Saale des Hotels „Baicrischer Hof", 2. Bezirk, Tabor-
straße, ein geschlossenes Sudeten-Kräiizchen. Die Ner-
anstaltungen des SudetcngeLirgSvercins crsrcueu sich seit
Jahren der größten Beliebtheit und so dürfte auch das
heurige .Kränzchen großen Zuspruch finden. Die Lanz-
inusil besorgt das Syinphonic-Orchester Emil Kaiser,
das Tanzarrangcmcnt .Herr Carl Schreiner. Das Rein-
crtiägniß fließt dem Fonds zur Unterstützung armer
heimatlicher .Gebirgskin-er zu.
(BaMaleudcr für heute.) T h e r e s i a o r st e n-
Picknick (Holel Continental). Bürgerball dcS 9. Bezirkes
(Coloffeum), Tanzkränzchen (Milüärcasino), ProduciionS^
abend (Staatsbeamtcncasino), Kränzchen des Fischerei-
vereins (Ronachcr), Verein der Egerlänver (Kauf­
männischer Saal), Pädagogiumskränzchen (Hotel Savoy),.
Tapeziercrball (Goldenes Kreuz), Vortragsabend d:r
„Scharfen Eckstciner" (Drei Engel-Säle). Naßwalber,
Maskentränzchen (Grünes Thor). Ball dcr Braucrgesellcu-
(Drittes Kaffeehaus). Ball des Taubstummen-Untcr-
stützuugspereins zTökes), Ball des Vereins augestclllcir'
Scontistcn (Auge Gottes). Ball der Groß- und Kl:insuhr.>
wcrier (Stahlener), Gründungsfest des Verein- zur
Unterstützung noihlcidender Dicnsrmänner in Wiew:
(Reitcrbuno), Eostümkränzchen dcr „Mondscheinbrüder"
(Bacchussaal. Fünfhaus). Fest des Turnvereins „Solol"
(Rosensäle). Ball des Vereins der Steirer zWimberger)..
Ball dcr Glaser Wiens (Wilder Mann), Ball des Milirär-
Deteranenvcreins Erzherzog Carl (Mariensälc). Militär-
Vcieranenverein „Hoch- und Deutschmeister" (Drehcr-V.r.kl,
Bauernball der „Liederfreund-" (Dreber-Park, AltdeuilPe:
Saal), Ball der Turner-Feuerwehr Nußdorf (Roie. Nuß­
dorf), Enrbeckeriränzchcn (Eschwandner), Maskenball
(Sophiensäle. Blumensäle und Pertl's 3. Kalscebaus,.
Prater).
Theaker, RmA «nd Lirmtur.
Burqthcatcr. WaS sür traurige, abgethane Späße
brillgt der Fasching wieder auis Tapet! Dem Publicom
des Burgtheaters wurde gestern von den Hcrr-n F. Carre
und A. Bilhaut des bis zum U-bcrdruß variiere
Thema von der feindlichen Schwiegermutter ange-
hüllgt und unter dem Titel „Die Damen Lebardien"
als drciactige Lustspiel- Novität auigedunven
Madauie LebarLieu, die Aeltere, bedroht das eheliche Glück
ihres Sohnes Paul, seitdem sie aus der Provinz
nach Paris gezogen ist und dort die zweiic Etage des
Hauses bewohnt, in dessen erfstcr ihre Kind-er logireu. Da
hätten wir also den verkehrten „Störensri.d" uusercS
Bencdix, ius F-rauzösijche geweudct. 26äre nur Las
Pariser Stück halb so harmlos und heiter wie das
deutsche! Aber unter dem vornehmen Domino des Lust­
spieles steckt eiue Po'se der niedrigsten Sorte. Jare
Gestalten sind übel gezeichnete Caricatureu und
erregen kauin bei dcr ersten Begegnung Gelächter. Durch
die Uuermüdlichkeit. mit der fstr sich mehrere Stundea
lang aus demje bcu Fleck, uin denselben Gegenstand be­
wegen. machen sie zuletzt den Eindruck der kölzcrnen
fcstgeleimten Schüschcn, die aus dcr Scheide eines Hcii0-
cariousselS hkruingedreht werden. War es nöthig, das
langiveilige dumme Zeug, das ini Original ,,dl» Lru"
(meine Schwiegertochter) l>eißt, inS Deutsche zu übersetzen
und im Burgtheater auszusühren? Die Zuschauer gabcu
eine höfliche, aber verstündl.che Antwort aus die Frage:
sie telack.teu einige Tarfstellcr, wie die Herreu Thiinip.
Treßlcr und Z e s k a, welche lrauipshaste Versuche
machten, kouiifch zu sein, und ließen des >p:!ück gauz
gelinde Lurchsallcn.
Hofoperntheater. Darüber ist man jetzt schon
im Klaren: Fraa Hcrmine Boselti, die gestern als
dlnna im „Heils n g" ibr Gaslspiel beendete, 'ft eine
Sängerin, die niemals begeistert, aber auch nichts vcr
dirbt^ Sie gibt sich munter, ohue in Wirklichkeit munter
zu sein, cö gelingt ihr, so zu thun, >vie wenn sie
teiiiperauientvoll iväre, allein auch dieses ist u.äuschuug.
Es ist uur gut, daß, ehe man sich dieser Umftünde ver­
sieht. Alles vorüber ist. Auch mit ihrem Gesänge regt
Frau Bosctti keinen L.sicnscheu aus, aber die 2lrt und
Weise, wie sie ihren hellen, in dcr Mittellagc allerdings
flachen Sopran behandelt, berührt sehr angenebm. Die
^-moli-Arie des zweiten Actes wurde von d-r Gasiin sebr
empfindungsvoll gelungen, >vie denn überhaupt der warme
Vorirag dcr Frau Bosctti, mit ihrem lauSbackcncu
Wesen versöhnt. In der .Hosoper wird die Dame, wenn
auch nicht l» hervorragender, so dock iu nützl.chcr Weise
zu verivendeii sein. —rp—
Tticatcr in dcr Joscpkfstadt. Lcbha'ier Beifall
dcr Ausmuutcrung begrüßte Raou! 2l u e r n h c i m e r, den
Dircctvr Jarno bei dem gestrigen literarischcn A. entc als
Verfasser deS Lustspiels „Talent" vorstellte. O neckt
ein hübscher Wagemulh in dem Autor, und es ist ickmeichel-
hast für thu, daß die Fehlgriffe, die er begeht, unangenehm
berühren. Vieles ficht Raoiil Aucrnheimer richtig. Vieles
falsch: er siegt mit der Routine und er enttäuscht, nach­
dem er eiue Reihe guter Apercus, witziger Schlager ge­
bracht. durch eine Wendung, ja durch ciiie Scene, welche
die These, die er aufstellt, schlankweg desavouire. Die
Idee des Lustspiels „Talent" ist nicht übel: wie in
uianchcu Kreisen cni lächerlicher EultuS mit saljcheu
Talenten getrieben fvird, die angebliche Künstlerschasi alle
Fehler cntschuld'gt und die wahre SchasscnSlrast in den
Hintergrund schiebt. DaS ist gciviß ein cckter Bonvuri
sür eine Satire; daß ihm Ai'.e'nbeimcr ivciiigstenS stellcii-
loeisc ganz gerecht iviirde, bedeutet und verspiickt viel;
ivo er mit dem Scalpcll daneben fährt, geschietit e-s satt
iiuiiier mit der Grazi., fvclck.e die Irrthümer der Jugend
ciitichrildigt, ja oft vcrschönt. Ack. es ist so schön, ein
Weidender z» sein! GsjpicU U'mdc daS Lufffpiet flott
und gut. Die .Herren Direckvr Jarno. a r a n.
Sachs, T il Ich l, S. raßiii und die Dauicu Fehd
wer— eiue vorzügliche Schauspicteriu— Pohl-


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 11 ]
«r. 25
5V:sv, ZLwstL»
^isoei' 'l'sxdiLtt.
L7. ZLovsk 1900.
r'
1
Meis er und Palme brachten die vielen witzigen
Pointen treffsicher und wirkungsvoll.
* Im R a i m u nd-Theater gelangt Sonntag
Abends ,Sprechen tsie mit Mama" zur Aufführung;
die Überaus srenndliche Ausnahme dieses Schwankes hat
die Drrection veranlaßt, selben auch am Dienstag als
Gaistspielvorstellung im Carl-Theaier zu gel'en.
Im Raimnnd-Tbeatcr gehl am selben Abend die Sperette
„Das Modell" in Scene. Mit diesen Vorstellungen be­
schließen die beiden Bühnen ihre Wechselgastsviele.—
Als nächste Novität geht im Raimund-Tbeater am Mitt­
woch den 31. d. „Das dritte Kind", ^'ustspiel in einem
Act von C. Chomet, hieraus .Boubouroche", Lebensbild
in zwei Acten von Georges Courieline, und zum Schlulffe
Der Herr Gegencandidat", Schwank in einem Act von
Ottokar Tann-Bcrglcr, zum ersten Male in Scene.
* Im Carl-Theater gelangte gestern „Der
Meineidbaner", dargestellt von dem Personal des
Naimnnd-Theaters, zur Anssührung, während aus der
Bühne in der Wallgaffe die Ausstattungspoffe „Eine
tolle Nacht" mit dem Ensemble des Carl-Theaters in
Scene ging. Beide Vorstellungen ersreuten sich eines recht
guten Besuches, und soivohl im Raimund-Theater wie
im Carl-Theater war das Publicum bcisallsluftig gestimmt.
* Director Jarno hat gestern mit Director
Jänner ein Uebereinkommen getroffen, wonach Frau
Häuft Niese sür längere Zeit vom Carl-Theater
beurlaubt wurde. Diesen Urlaub nützt Frau Niese
dahin ans, um in der nächsten Lkovität des Joseph­
städter Theaters, die im Lause des Vkonats Februar
stattfindet, auszutreten.
* Fräulein Kalmar, das Mitglied d s Teuischen
Volkstheaters, lieg" noch immer schwer krank danieder.
Die Aerzte hegen jedoch nunmehr die seste Zuversicht, daß
die Knsis überwunden ist und die Künstlerin in Bälde
wieder hergestellt sein toerde.
* Der berühmte italienische Schauspieler Ermete
Novells, der von seinen Landsleuten selbst über Zacccni
gestellt wird, trifft im Frühjahre in Wien ein, um im
Carl-Theater mit seiner Gesellschast ein sieben bis
acht Abende umiaffeudes Gastspiel zu absolviren.
* Heute (Samstag) Abends halb 8 Uhr findet 'm
Saale Böjendorser taS Concert Richard t^old-
schmid statt.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Dre
Secessionsbühuc wird aus der „Freien Bühne"
zu einem ständigen Theater umgestaltet. Sie wird
sich im Alexauderplatz-Theater als seste Unternehmung
etabliren.— Nach einem zweiten Berliner Telegramm
verbot das Polizeipräsidium die aus Sonntag im
Lessing-Theater angesetzte Premiere des Einakters
„Der Allssense iter" von Jaffs aus sitten- und
ordnungSpolizeilichen Gründen. Das Stück macht von
der Besugniß satirischer Zeichnung geseUschajtlichcr
Schäden einen durchaus tactvollen Gebrauch.
* Aus ins zwanzigste Jahrhundert!
Marsch von C. M. Ziehrer, Worte von Benjamin
Schier »eo., am Narrenabend des Wiener Männer-
aesangvereius unter stürmischem Applaus zum ersten
Male ausgesührt, er ch cn soebeu in einer Ausgabe für
Chor und für Clavier in origineller Ausstattung im Ver­
lage der Musikalienhandlung Ludwig Doblinger
(B. Herzmansky), Wien. Jin gleichen Verlage ist auch der
lm Vorjahre bei derselben Gelegenheit aufgesührte Walzer
Zi-rer's „Singen. Lachen. Tanzen", welcher die Runde
durch die Welt gemacht hat, erschienen.
Gerichlgsilal.
(Eingestellte Untersuchung.) Vor einiger Zeit
berichteten wir. daß ein in Berlin wohnhafter Baron
anläßlich eines kurzen Ansenthaltes in Wien wegen eines
schweren Vergehens gegen die Sittlichkeit im Prater ver­
haltet worden sei. Der Baron wurde nun vor Kurzem in
Folge Intervention seines Vertheidigers Dr. Victor
Rosen seld gegen Cantion auf freien Fuß gesetzt und
gestern ist auch die Untersuchung gegen ihn eingestellt
worden. Die Gerichtspsychiater Negierungsrath H i n t e r-
stoißer und Dr. Sickinger erklärteu nämlich nach
Untersuchung des Geisteszustandes des Beschuldigten, daß
:r unter nnwiderstehlichem Zwange gehandelt
habe nnd sür diese seine Handlungen nicht verantwortlich
gemacht werden könne.
(Geheime Verhandlung.) Vor dem Schwur-
zerichte ereignete sah gestern der seltene Fall, daß ein
Veistlicher sich als Angeklagter zu verantworten hatte. Es
Dar dies der Weltpriester und Religionslehrer Lucas
st i n a t e d e r, der zuletzt in der Bürgerschule zu Währing,
Ventzgasse, thätig war. Er hatte im vorigen Jahre die
Ferien in seinem Heimatsorte, Oberdiendorf bü
Passau, zugebracht und sich gegen ein 14jährig-s Bauern­
mädchen in schwerer Weise vergangen. Das Gerücht dieser
That verbreitete sich bald und der Psarrer des nächsten
Lrtes, der erfahren hatte, daß Kinatrder von der
Vendarmerie verhaftet werden sollte, warnte ihn recht-
leitig, damit er nicht den Scandal erlebe, einen Amts­
bruder als Häftling zu sehen. Kinateder flüchtete, wurde
aber dann, von Bayern 'wckbrieflich verfolgt, in Oesterreich
verhaftet und, da er die österreichische Staatsbürgeif'chast
besitzt, vor das hiesige Gericht gestellt. Den Borsitz in der
zeheimen Verhandlung führte Hofratb R. v. H o l z i n g e r,
oie Anklage vertrat Staatsanwaltsubstitut Dr. Schuster,
als Vertheidiger intervenirte Dr. Puvovac. Der An-
zeklagte, ein großer, starker Mann mit iZlatze, in schwarzem
Aehrock und dem Kollar, erklärte sich nichtschuldig,
bezeichnet« den Vorfall in Oberdiendorf als harmlosen
Scherz und suchte das Mädchen zu verdächtigen. Der Vor­
sitzende hielt dem Angeklagten das für einen Geistlichen
höchst bemakelte Vorleben vor. Er war schon als Novize
des .Klosters Schlierbach mit sechs Monaten Correction in
der Mitterberger Anstalt bei Schwanenstadt bestraft worden
und der Abt dieses Stfftes äußerte sich in vernichtender
Weise über den Angeklagten. Es Ivird constatirt, daß er der
Vater von vier unehelichen Kindern ist, deren Mütter zu­
meist arme Dienstboten oder Kellnerinnen sind, daß er
wiederholt wegen Ehebruches angezeigt wurde und daß ihm
das Messelesen und die Seelsorge von der geistlichen Be­
hörde verboten w-rde. Der Vertheidiger verwahrte
sich dagegen, daß die Vergangenheit des Angeklagten in die
Beweisführung cinb.zogen werde, der Präsident ent-
gegnete, daß die Anklage sich auf die Vergangenheit
Kinateder's berusc, um seine Unglaubwürdigkeit zu be­
weisen. Es wurden dann mehrere Frauenspersonen ver­
nommen, die zumeist unfreiwillig in die .Hände des An­
geklagten fielen. Eine 42jäbrige Posterpedienti:. erklärt, es
sei nicht wahr, daß ihr Kinateder näher stand. Der A n-
geklagte beschuldigt die Zeugin, daß sie ihn geradezu
verführt habe. Die Zeugin beri>.f sich auf die Erhebungen
des Linzer Bischofs.— Prä s.: Der Bischof von Linz hat
uns die Ausfolgung der Acten verweigert!
Bei Erörterung eines anderen Factums fing der Angeklagte
an, lateinisch zu reden, um zu beweisen, daß er
nach canonischem Rechte nicht strafbar sei.— Präs.: Ich
weiß nicht, ob alle Geschwornen lateinisch verstehen, und
ersuche Sie deshalb, deutsch zu sprecyen! Das 14jährige
Bauernmädchen aus Oberdiendorf beschwor die zur
Anklage führenden Thatsachen. Es lvurde dann
ein Zeugniß der Gemeinde Altfelden verlesen, wo­
nach „Kinaleder ein großer Kinderfreund sei, im Beicht­
stühle jederzeit hilfsbereiten Trost gespendet habe und so
beliebt in der Gemeinde war, daß bei seiner '. Scheideir lautes,
allgemeines Weinen herrschte". Der Vertheidiger ließ noch
weitere lotende Zeugnisse verlesen Die Geschwornen be­
jahten nach kurzer Berathung e i i- st i m in i g die Schuld-
frage, worauf Kinateder zu drei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt wurde. Der Vertheidiger meldete die
Nichtigkeitsbeschwerde an.
(Gin Lportproccsr.) Gestern fand vcr dem
Bezirksgerichte Josephstadt ein Preßproceß statt, dem eine
Turfaffaire zu Grunde lag. Als Kläger erschien der
Sportsman Gustav W ö ß, der gegen den Zeitungsheraus­
geber und verantwortlichen Redacteur Ferdinand K l e-
hin der, sowie gegen den Redacteur M. Findling
wegen einer beleidigenden Notiz eine Preßklage wegen Ver­
nachlässigung pflichtgemäßer Obsorge erhob. Bei einem
am 16. Juli in Baden stattgehabten Trabfahren kam es
nämlich in dem „Inländer-Rennen" zu einer stürmischen
Protestkundgebung des Publicums gegen den Fahrer Gustav
W ö ß, der beschuldigt wurde, ein Pferd, das als Favorit
galt, „verhalten" zu haben, um einem Outsider zum Siege
zu verhelfen. Daraufhin erschien ein „Offener Brief",
in dem die Trabrennleitung um Schutz gegen das unred­
liche, das wettende Publicum überaus schädigende Vor­
gehen des Fahrers Gustav Wöß ersucht und speciell auf
das „Inländer-Rennen" vom 16. Juli verwiesen wurde.
Der Inhalt dieses offenen Briefes veranlaßte nun Herrn
Wöß, gegen das Blatt klagbar aufzutreten. Der Ver­
theidiger der angeklagten Redacteure, Dr. Otto
Frischauer, bot einen umfangreichen Wahrheitsbeweis
für die Beschuldigungen gegen Herrn Gustav Wöß an.
Der Kläger erklärte, den Gegenbeweis zu führen. Zur
Durchführung der beiderseitigen Beweisanträge waren zur
gestrigen Verhandlung etwa 30 Zeugen, darunter der
Präsident der Trabrennleitung, zahlreiche Sportcorre-
spondenten und eine Reihe ständiger Turfbesucher erschienen.
Der Richter, Landesgerichtsrath v. .Heidt, verurtheilte
nach durchgeführtem Beweisverfahren den Angeklagten
Klebinder wegen Vernachlässigung der pflichtgemäßen
Obsorge zu einer GeldstrafevonsechzigKronen;
der Angeklagte Findling wurde, da er nicht der ver­
antwortliche Redacteur ist, freigesprochen. Der
Richter erklärte in der Urtbeilsbegründung, daß der von
den Angeklagten angebotene Wahrheitsbeweis
nach keiner Richtung hin erbracht worden
s e i und ein Wahrschcinlichkeitsbeweis zur Eiculpirung des
verurtheilten Redacteurs nicht genügend war.
(Mißhandelte Minder.) AuS Wiener-Neu
st a d t wird uns berichtet: G.stern batte sich vor eincm
Erkenntnißgericht: der Hausknecht Johann Ortner uiid
die Wäscherin Katharina Schässer wegen schwerer
Mißkandlung und Verletzung ^hres 11jährigen Sohnes
zu Verantivortin. Ortner und Schäffer. die in gemein-
jchajtlichem .Haushal'e lebten, überboten einander in
brutalen Mißhandlungen ihres Kindes. Wenn es der
Mann mit einem -stocke schlug, nahin die Frau einen
Schemel, und wenn der Mann dem .Knaben einen Sessel
an den Kops warf, rief die Frau: „stkinun e.ne Hack'n
und erschlag' den Hund!" Nach einer Nlißhandlnng, bei
welcher der Knabe blutig geschlagen wurde, slüchtcte er
sich— es war im December— ant den Hausboden und
verbarg sich oben hungernd und frierend drei Tage. Er
wäre wohl zu Grunde gegangen, wenn ihn nicht zufällig
eine Al'agd entdeckt hätte. Das Kind wurde, da es die
Füße erfroren hatte, in das Spital gebracht und dort
mußte man dem Knaben, um Knochenbrand zu verhüten,
beide Füße bis zu den Knöcheln amvut.ren. Das
entmenschte Paar vermochte nichts zu seiner Verantwortuug
vorzubringen und Johann Orcner wurde zu sieden
Monaten schweren Kerkers, die Frau zu sechs
Wochen strengen Arrests verurtheilt.— Gestern wurde
berichtet, daß der Requifitengedilie des Racmund-TH-'atcrs
Eduard Licdermann, ein Söiäbriger. zwei Jahre rer-
beiratetcr Mann, wegen M'ßrandlung leincs einzigen
Kindes, einc^ 10 Nconate alten, Sücig'ings, verhasiet
worden sei. Die eigene Frau mußt-, um das Kind zu
retten, die Anzeige erstatten nnd gab an, daß der Mann!
das schwache, kränkttche Wesen m:i Fan'iichtägen tractu^
ulid es jüngst erst im Zorn über seru Leinen in die
Lippen gebissen habe. Gestein wurde Liebern,ann
drm Strasrlchter des Bezirksgerichtes Neubau vorpesübrl
um sich wegen vorsätzlicher Körperverletznng seines Kindes
u verrmtworten. Der Angeklagte erllärte, er habe, wenn
er zornig war. das Kind geschlagen, doch sei es nicht so
arg gewesen, wie seine Frau bei der Polizei angezeigi
babe. Der lliichtsr hielt dem Angeklagten vor, wre un­
menschlich es lei. einen hilislosen Säugling zu miß­
handeln. T>er Angeklagte erklärte, er iche lein Unrecht
eim Loch labe er sich vo^ seinem Jähzorn hinreißen
lassen. Bei dim Gcstündnilie des Angeklagten entfiel die
Einvernahme von Zeugen. Eduard Lieberinann wurde im
Sinne der Allklag: zu einer Woche Arrests ver-
ur.heilt. Er trat die Strafe fosort an.
Äns dem Mlicum.
Viel- es einma! Febi-sllcffi,
veev-enffet es immee!
V/ee l(08IVIl!)I gocii meßt §s-
bbüucfft, ciee pi-odies es.
MLrMW
Lssie!üe iVslincj uncj Ästns.
Lssie!üb iVsunc! uncj^sstns.
.k!»sedv^, iKHAv OHSk'Erelic'iiä, in
dtzssere^ OenerLl-^LeprriLenrLLr:
I' »VitzL, 11t., liiQrQro s^olllLQirsLrTLeös 2,
.^.pprobkrtsa
cles IvLtitute8 Lieds Leite 1ö.
Fsllss",
1-, UriLlniersri-JLso 2C. -'-Y
Direeticrii: LLullvr.— iLiepLon. 7506,
UsiRZ WM8irS8
äi« ja» vtL V o N Lp Q» Oll «L« ».
ordvOTlIstl» ü aj QteLO x^ »Ltr
i s r V o 11 k o Oll O»« L L NioLsältot» LLr
V VVLodsQLdLLQils.
VoO äsQ destreOOOllOiirtHsIsO OlLvieren äer 'Wsl^ sinel
äis preis^^ü^älKsteO. .^llsüivsrkLOl: »k.
OiLviers verclsO iL lOlltLOscli xeiioOllOlleL«
Die
rsififöiekigii ki88nd8!!ijuMIl8
beweisen neuerlich die Wichtiqkcit der Unfallver
sickicrung und insbesondere der
ZcbcliSläUÜll!!» kisclibchü-IIitsliüikrsiEttüR
qiltig für alle Länder der Erde.
Berfichrruvg^suwme fi. I v,000, eümuiügc Prämi: für das xaije Leben fl. Zü
.. LS.ooo,. 7^
., bv.ocw,. ..... „tös
. .100,000 .30»
ksSiö 0k8!8sseiLil!8l!k8 LIIg8M6!I18
H ier», I», Xr. 2.
Die Gesellschast übernimmt auch allgemeine Unfall-
vernchernngen, Seereise- und Haftpflicht-Ber-
sicherungen aller Art.
60 Ehrenditzlow«.
Eoir». nvd Stld«*
^ MedsUIeo.
>c. u. Ic. ttof-Slssdrlg-, feläsckw.i-cle- unä VVei-IcreiigfshrL.
Ewnchlui.g comPl. Werrstärlkn für SLmi be» echlrs:er vsd
Oesientiiche Li-^ohlthätigkeit.
Uebermittelt haben uns:
Für die Wärmestnben. „-Hauvtmann v, R." 2K.,
bereits ausgewiesen 138 K-, im Ganzen L tO K
TckWMMe.
HerrritialriklrmllheLrlcg.
London, 26. Jänner. „Reuter's Office" meldet
aus Pr toria vom 24. d.: 200 Lanzen-
reite rückten heute, von einem hefffzen Geschütz-
und (s!c:vchrfeuer gedeckt, aus Ladysmiih aus,
mußten sich jedoch mit Lerlusteu
zurückziehen. Ein Bocc wurde verwundet.
London, 26. Jänner. Slaatssecretär Cham-
berlain theilte iu einem Schreiben mit, daL«


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 12 ]
L7. ^Sii2« 190Q.
«r. L5
sich nicht nach Birmingham, wo er morgen eine
Rede halten sollte, begeben könne, weil er einem
Cabinetsrathe beiwohnen müsse.
London, 26. Jänner. Das Krieg samt
veröffentlicht solgevde Berlustliste: In Lady­
smith wurden vom 20. bis 23. d. sieden Mann
verwundet, 11 sind zumeist in Folge von
Krankheit gestorben. Zwei Marinesoldaten
wurden in Folge eines Unsalles getödtet.
In Spearmanscanip wurden am 24. d. ein
Osficier und acht Marin des Ambulanzcorps ver­
wundet. In DeAar starb am 24. d. ein Lfficier
an Typhus.
Ser ueuc Kaiser ill Lhina.
Berlin, 26. Jänner. Das „Wolff'sche
Bureau" meldet aus Peking: Wie verlautet, soll
der neuern annte Thronsolger ain
5. Februar unter dem Narnen Chiknang z u iii
Kaiser ausgerufen iverden.— Während die
Bevölkerung im Norden sich anscheinend theil-
nahmslos verhält, werden im Süden Unruhen
befürchtet.
Ver Lrrbislhos von Paris.
Paris, 26. Jänner. In parlamentarischen
Kreisen wird versichen, daß sich die Regierung
Mit der Frage beschäftige, welche Maßregel
gegen den Erzbischof von Paris,
Richard, zu ergreifen wären, der sich zu den
A s s u m v ti o n i st e li- P a t r c s begeben hatte,
um gegeri ihre Lerurtheilung zu protcstircn.
Paris, 26. Jänner. Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau richtete an den Erz­
bischof Richard einSchreiben, in ivelchcni
er von ihm über den Bc>uch, deii er den ver-
urcheilten Assumvtionisteii-Patres geinacht haben
soll, Aufklärungen verlangt.
Die Präger dürgkrmeiücrwahi abermals rrsuliaklos.
Prag, W. Jänner. (Pri vattelestramm)
Der lzeutiste dritte Tast der Watit des Praster Biirst^er-
mersterSergal)ivieder tcin Retultal. ä.'^ente war niät
'Mehr qnalificirte Mehrheit. londcrn absolut.: lllichrheit
»der Anwesenden ersorderlich. doch auch diese ivurde nicht
erzielt, ckingeiunden hatten sich 67 Stadtoerordnete.
iDr. Podlipnn und Dr. Srb stimmten wieder nicht
mit. Bon den abgestebenen 65 Stiinmen entstelen in allen
drck Wahlstängen 43 aui Dr. Srb und 42 aus Toctor
'Podlivnn. Die absolute Mehrheit betrug 44.
die Wahl blieb daher ohne Resultat, weshalb binncit acht
Tagen die Biirstcrnieisterwahl neuerlich ausgeschrieben
werden muß.— Während der h:.utisteu Wahl kam es
wiederholt zu Sturmi'cenen auf der Galerie, von welcher
imehrmals unter stürmischen LIsvL-Nuien aui Toctor
Podlipnv gerufen wurde: .Wir »vollen nur P o d-
Iipny als Bürgermkistsr." Ziveinial ^mahnte der Bor­
sitzende Bürgermeistersleilvertreter Dr. S r b die Galerie
und drohte mit eutichiedenem Einschreiten. Jum Schlüsse
demonsirirte die Galeri.: abermals stürmilch oeaen die
Altczechen unter AaudL- und Pluiruscn. Nach Beendigung
der Wahl wurde Dr. Pvdlipni> von d r Bo ksmenge vor
dem Rathhause »nit LlLva-Rusen begrüßt und bis zu
seiner Wohnung geleitet.
Nistb, 26. Jänner. Anläßlich des zweiten
Jahrestages der Ernennung König Milans
zum Commandaiiten der actiiien Armee, verlieh
König Alexander seine in Vater den
durch die ne»»- Annecorganisation geschasseiien
höheren Rang eincL Armeegei» erals.
Anttvorten der Atedaction.
Rudvlvv K. Wenn derHaaideden n'cht mel)rcrjeug>!»gifnh!g ist, sind
all- Mitel v-rgebens. Im Luderen tzaU- thun graiizbranntw-in odcr rnncr
W-intsii, gute Dt-»st-.— Sr. Jerer gröper- Luchlinndler wird Ihnen
di. Auinaden besorgen.— Netier. Sie mnblen stS an den Ltallmeistcr
eine« oder mehrerer Rcnnsialldrsitzer wenden.— Tongeiibiirg. Schiller
ichilderi einen Rilicr Toggevdarp, der in oiaionischer Liebe ,u einem
Burgsräriiei» sich rerzchrie und cinea unichbnen Morgen«, das Gesicht
ihrem Fenster zngewand:, ais Leiche anigeiundcn wurde.— lsidith.
Unicre« ilLüsen» ist dainder noch nichiü beslimuit.— ^reicier in Pr«h-
bura- Tr. Bela Sieinitz, I. Ä-j>>rll. Nibeiungengosie Nr ill.— Wid>
niunst. Ja, die iiammervorsredung übersiedell mit,— ViirhrtgeLesert».
Sie dürrten den Besch des Ihnen zugesalleneu BeruiögenL keines,aus ver-
henniichen.— Laitgiähriger Jtbonneiit 25iNt. Lnonnin nicht zu be­
antworten,— e nnicr Geidageiiturr—
Paul Pelerson. Gegen tkoos>chupv-i> rinpsehlin sich Woschnngen in,t
Lheerser-e,— Emiii« E„ Ereveriiia. Mi t!ir recommandirten BricscS
oder Bostanwersung— Ein betriibter Ltdonnent. bme solche
Stiltuilg ist un» nicht belannt. Bnlletcht erreichen Sie >m tzahrkaiten-
tmeau »er SiaatSbabnen sur die öitcrreichische Strecke eine gahrpreis-
ermLsiana.— '.ru,adrig« Abonlienttn. Nnr durch das bot,etliche
vmeaa »er «siaaisoaonen lur oir ouriren>iiia,r «ircoe r>nr oagrorri-
ermLsiang.— '.iUiadria« Slboniienttn. Nnr durch das vot^elliche
Aeldearnt, aber auch ta wird es seine Lchwierigkeileu baden.— Ll Nicht.
g'ftüdtrter. Nicht aUe Bcrhandiungen werden sirno raphisch ausge­
nommen. Lb es in den, von Jbne» erwähnten Falle geschehen ist, lonnten
Sie durch baS LaudeSzcrlchl-vräsidium ersahre»,— Etcillie L, Tie Alis.
nähme der Palienrin tonnte >m Hause der Barinherzigen in WSHring
«rsoigen.— Abonnent. Ter Bauuniernchmcr. Wien, 1. Bezirk. Heller-
ftoriersirah« Nr. 1ü.— Ludtvtg Sletnev, ttzttU. Necurle wegen »c-
duhrenbemesiung „ittirliegen bei Beirggen unter b» N. einem Siemre!
von SO H.. über bv ». ei» m solch n von 72 H.— A. G.
AuSkünste über die Eicherhrii von Jnftiimen ic. lönnei, wir aus
Vrinciplellen Gründen nichi erlheilkn.— Langjahrtqar Aboiiocnt.
iitm 28. Februar sinbet alljährlich in Echneider'S Zweitem iäajjcedau» ,m
Brater ein Nlnder-Gostümball statt.— Jjosephtne (A Für das Nind
muh, wenn die Mutter sur leille ibrbaliunä nicht sorgen kann, die He-.nieis-
geweinde eiakreten. Wenn Sie a>« Ti-nstherrin zu diesem Zwecke die irin-
leimn, trafen, würde Las Bersadren beschleunigt werden.— ES »ulrd
dringend ersucht, der Aedactiou keine briefitcheu Antworten
»uzuwnthen, wenn der Eharaktcr der Fragen rilir iveant-
kvortung an dtefrr Stelle zulatzt.— Haifisch. TaS Geld erliegt in
der ÜtdmmisltaNon.
Antworten der Administration.
Trostk-Abonnrnt 17. I. .Haurhrtrin-Z-ilunz". illdnnnlsiratlon
e. Bezirk, kchbndrunnersiiotze Nr. I. Frage 2 und ll wird von der
iü-daetivn beantworte!, s. Wird in einigen Ia.'.eu eriedigl.— Etniendkr
Menetag. Kur Äuinahme üizulässig.
Der NoUrswirtkf.
Die amtlikanisrhe Koldwahrang.
""" Ncw- Nor!, Anfangs Jänncr.
Dcr bevorstehende Kampf um die Präsidentschaft
wird von den Bimetallisten wieder unter der Fahne der
Währungspolitik dcr Vereinigten Staaten geführt werden,
und der Candidat der Silbermänner, Bryan, ist bereite
in voller Thätigkeit, um dem Lande die Gefahren der Gold­
währung vor Augen zu führen. Allein auch Mac
Kinley und sein Finanzministcr Gage legen die
Hände nicht in den Schoß, und wiewohl sie während de»
ganzen Trienniuins dcr Mac Kinley'schen Prästbentschafts-
pcriode zur Ausführung ihres Programms, dcr Ein­
führung der Goldwährung, keinen entscheidenden Schritt
gethan haben, bemühen sie sich jetzt, die Legislative in
vollem Maße für ihre Währungsprojectc in Anspruch zu
nehmen. Senat und Repräsentantenhaus beschäftigen sich
angelegentlich mit den Regierungsvorlagen über die Gold­
währung, uiid es ist zu erwarten, daß als das Resultat
die Einführung der obligatorischen Goldwährung sich er­
geben werde. Es sind zwar die beiden Körperschaften
nicht über alle Einzelheiten des Gesetzes eines Sinnes,
aber schließlich wird sich doch eine Uebereinstiinmung her­
stellen lasten, wobei wahrscheinlich die weniger weitgehende
Anschauung des Senats si') als die siegreiche erweisen
dürfte. ,,,„
Den Währungsplänen Mac Kinlcy's und Gage s
kommt es sehr zu statten, daß die abgelaufene dreijährige
Periode eine für die amerilanischen industriellen und
commerciellen Werhältnistc günstige tvar und daß der
Staatsschatz im December vorigen Jahres über mehr 0is
234 Mill. Dollars in Gold ügte. Diese Umstände
sind auch nicht ohne Wirkung auf die Stimmung der
Eongreßmitglieder, so daß für den Präsidenten und den
Finanzminlster die beste Jeit gekommen zu sein schemt,
ihre Währungspolitik zur Ausführung zu bringen. Die
Majorität im Senat und im Rcpräsentantenhause stimmt
dafür, daß der Golddollar in seinem jetzigen Feingehalte
als Basis angenommen werde; auch darin herrscht Ueber­
einstimmung, daß die Staatsnoten gegen Gold eingelöst
und nur gegen Gold wie. .'k' 'N werden; endlich
ist auch in Bezug auf das Recht der Nationalbanken. Noten
bis zum vollen Nominalwerthe der deponirten Staats-
obligaüonen. anstatt wie bisher nur 90 Pcreent derselben,
ausgeben zu dürfen, keine Differenz vorhanden, ^-lllern
bezüglich anderer Punkte des WährungsgesetzcZ weicht die
Senatsbill von der Repräsentantcnbill ab. Letztere be­
stimmt. daß die ganze Staatsschuld der Union in Gold
verzinst und rüägczahlt werde, während der Senat allem
Anscheine nach das bestehende Verhältniß aufrechterhalten
möchte. Ein: weitere Differenz betrifft die Höhe der
Goldreserve. Die Repräsentantenbill erfordert d,e Ein­
setzung einer Notenausgabs- und Einlösungssection lm
Finanzministerium, der eine Goldreserve in der Höhe eines
Vierttheil- der circulirenden Staats- und Schatznoten, von
denen zusammen jetzt 438.848.296 Dollars im Verkehce
stnd, sonach von circa 140 Mill. Dollars, zugewiesen
werden soll. Um dies- Reserve auf ihrer Höh- zu er­
halten, soll der Schahsecretär erinächtigt sein, drei-
percentige, in zwanzig Jahren fällige, aber nach einem
Jahre einlösbare Obligationen auszugeben. Die Senats-
bill setzt jedoch die Goldreserve mit 150 Mill. Dollars fest
und ordnet an. daß sie ausschließlich zur Einlösung von
Staaisnoten zu verwenden ist. Nur wenn diese Reserve
unter 100 Mill. Dollars sinkt, soll der Staatsschatzsecreta:
das Recht haben, verzinsliche Obligationen auszugeben.
Die im Umlaufe befindlichen 403 Mill. Dollars Silbcr-
certificate werden durch diese Gesetzentwürfe uicht berührt.
Sie bleiben im Verkehr, werden in Silber eingelöst, jedoch
auf dem Niveau des GoldwertheS erhalten.
Ein weiteres Ziel der erwähnten Gesetzentwürfe ist
eine Abänderung der B a n k g e s e tz g c b u n g. In
Folge des hohen Standes deS Curses der Obligationen,
welch- als Fundiriing für die auszugebenden Banknoten
deponirt werden müssen, ist die Ausgabe von Banknoien
nicht mehr gewinnbringend genug, so daß die Eirculation
der Vanlnotcn eine starke Reduction erfahren hat. Seit
Cleveland's Zciicn her wird aber die Verringerung der
Staatsnoten- und die Erhöhung der Baninotencirculation
angestrebt und dieser Zweck soll auch durch die vor­
geschlagene Aenderung des Bankgesches erreicht werden.
Den Banken soll nicht nur eine Erweiterung des Ausgabe­
rechtes zugestanden, sondern auch eine Ermäßigung
der Besteuerung der von ihnen auszugebenden Renten ge­
währt werden, damit die Errichtung von Banken i.nir ge­
ringerem Capital in lleinercn Orten erleichcrt werde.
Wien, 27. Jänner.
(^eilerreictiisch-ullgtirischc Bank.) Das An­
schwellen der steuersrelen Reserve hat in
der dritten Jännerivoche weitere aniel;nliche Fort-
jchlitte gemacht, sie ist näiiilich in die'em Zeiträume um
47.«x,L AOll. Krolie-.l gestiegen und betrug am 23. d.
183,263 Mill. Kronen gegenüber 32.ÜSL Mill. Gulvrn M dcr
eatiprcchendcn Periode d^S BorjahrcS. Die starke Zu­
nahme der Rcseine rcsu'tirt haupt>ächl!ch aus dem neuer-
lichkn Rückgänge dcS L e i h g c >'ch ä i t c S der Ban',
»reicher i» den beiden -Haupl.zwcigen deSielbcu 36 Mill.
Kronen beträgt, wovon 26.,>i Ntill,Kronen ans den Escomp e
und 7.7z Mill. Krovell aus Leu Lombard eiUsallel^ E'.n Rück- circa 50 MiU. Lcark.
sluß von Bankmitteln sand auch durch dcu Verkauf von
Banlpjandvriescn per O.x^Mill.Kronen und von Effecten deS
Rciervesouös per O.r»Mill. Kionru statt; üderdceS wurden
aus Girocor.to 1.«, Mill. Kronen neu eingelegt. Größere
Verschiebungen haben sich auch iiu Goldbeiiande der Bank
ergeben, indem der M c t a t t j ch a tz aus Grund dcr Ein-
l.escrung von Goldmünzen um 2.x5 Mill. Kronen gestiegen
ist, während gleichzeitig die ausländischen Goldguthaben um
6.75 Nl'ill. Kronen abgenommen haben.— Ju Anb-tracht des
flarleu Baulstatus, der neuerlichen Ermäßigung der osfi-
ciellen Bankratcn an allen westlichen Plätzen, der jchwächercu
Tendenz aus dem heimischen Balutamarkte und des iiescu
Standes des PrivatdiscontS hier und im Auslande,
Berlin eiubegriffen, wo d.^rselbe gestern aus 3"/z Pcrcent
gesunken ist. liegt kein plausibler Grund vor. iveshalb die
Oesterroichisch-ungarische Bank noch länger an ihrem hohen
Satze von 5 Percent festhalten sollte. Bisher gilt nur noch
das ltmas unrersiändl'che Beharren der Doutschen ReichS-
bauk aus ihrer 6percentigen Rate als Hinderniß; fällt
aber auch diese Schranke, was angesichts der namhaften
Besserung deS Standes der deutschen Reichsbank, die jetzt
Nicht uur aus der Steuerpfficht hcrausgekommeu 61, son­
dern bereits lvieder über eine größere steuersreic Reserve
verfügt, zivischcn heute und morgen zu erwarten ist. so
wird sich wohl auch die Leitung des heimischen Zettel-
luslituts veranlaßt finden, der Geschästsivelt wieder um
einen Schritt entgegenzukommen und den officiellcn Geld­
preis abermals um ein halbes Percrut zu ermäßigen.
(Die Besteucrunq der Bau- und Betieiebs-
qesellschaft.) Durch das gestern gefällte Erkenntniß des
Berivaltungsgerichtsbosks ist die zweifelhafte Frage der
Besteuerung, deziehuugSweise Steuerfteiheit dcr Linien
der Bau- und Belriebsgesellschast zu deren Unpunsien
entschieden »voroen. Tie Begünstigungen des Lacalbahn-
gesktzes kommen, wie in der Urthcilsbegrüodung des
Lkähercn ausgeführt wird, nur der cstadt Wien als
Concessionü.in deS elektrischen TramwaynetzeS. nicht aber
ihrer Eontrahentin, der Bau- und Belriebsgesellschast zil.
Es fragt sich nun, ivelche materiellen Couse-
qllenzcI, die gestrige Entscheidung für die Gesellschaft
haben wird. Verschiedene Berechnungen, welche seiner­
zeit ausgestellt wurden, gelangten zu dem Ergeb-
niffe, daß eine Belastung von circa 200,000 si.
jährlich sür die Ge'ellschast hieraus resultiren
iverde. In erster Linie hängt das Ausmaß der zu ent-
richlendeu Steuern von dem Bruttoerträgnisse des Untcr-
nchmeus und dann davon ab, ivelche Abzugspostcn b,i
Feststellung der Beslcu.rungsgrundlage paylrt werden, ob
zum Beispiel die vertragsiiiüßigen Leistuiigcn an die
Eoiiimune die Dotirung des Erneueruugssondcs:c. aus
derselben werden ausgeschieden iverden können oder nicht.
Nach der Bilanz des Jahres 1888. der letzten, die vorliegt,
hat die Wiener Tramwavgcjellschast an Einkommensteuer
234,722 sl. gezahlt, iveicers an Steuern und Gebühren
63,063 si. Uebrigcns glaubt man. daß, wenn auch die
StaatSsteueni von dcr Bau- und Belriebsgesellschast wer­
den entrichte, iverden niüsscn, doch die Gemeinde, welche
sich vertragsniäßlg verpflichtet >:at. dahin zu wirken, daß
der Bau- und Beiricösgelcllschaft die Steuersreihcit gewädrt
werde, und auch vor dem BerwaltungsgerichlShoj diesen
Staudpunlt v-rcrclen hat, daraus verzichten wird,
ihrerseits C 0 iii m u n alz u s ch l ä g e von der Gesellschast
e i v z u h e b e n.
lDas Jnhrcsplus dcr Stricitsbatinen.) ES
liegen nuuiuchr die BetriehSergebnissc der öster­
reichischen Staats Hahnen sür das ganze ab-
gelausene Jahr vor. Darnach betrugen die Einnahmen
insgesanlmt 111,401,-125 fl. gegen I0lh781,.571 sl. Im Vor­
jahre. daher sür das Jahr 1889 eine Ä)i e h r ci n n a h m e
von 1,619,951 fl. lejultirt.
(-i^csterreiciiiscli-italicniicBer Balinvcrkcstr.)
Das Uehercinkommen, betreyend den internatio­
nalen Elsenbahndienst T r i e st- V e u e d i g über
Portogruaro und Eervignan 0 ist. »vic man der
Pl'ol. Eorr." aus Rom schreibt, vorgestern vomMiniücr
des Llcußern. Ncarchese ViSconti-Vcnosta und dem
österreichisch-ungarischen Botschafter Freihcrrn n. Pasetli
unterzeichnet »norden.
(Bcvorstclrcndc Disconteruläfiiquucz der
Deutschen Mcic1,sl'nnk.) l'lus Bertiu wird unS
telegrapbirt: Dcr tiigcr: Llusjchuß dcr Reich S'
dank beschloß, den morgen tagenden Centralausschuß
eine Disconterinäßigungum einhalbeS
Pcrcent vorzuschlagen. Der Beschluß wurdc
nicht einstimmig gesaßt. Gegen eine Ermäßigung
uui ein ganzcs Percent ivar auch die Mehrheit ivegcn
der Ungcklärtheit der Lage in Südasrika und wckl cS
nugewiß ist, ob der Geldmarkt einer ivefteren
Erle chterung entgegen geht. Gleichivie bei der
Desterreichisch-ungarischen Bank hat sich in der dritten
MlonatSwoche auch hei der Deutschen Dkeichsbank eine
»veitcre hcdcutcnd' Besserung in den maßgebenden
Positionen vollzogen. Dcr Mctallschatz zeigt nämlich cine
Stcigerung uin 4l ^7 Mill. Mark, das Wcchselportefeuille
hat um 60 Niill. Mark, der Lombard um 8.75 Mill.
Ncark avgcnominen und der stkotenuuilaus ist um
rund 70 lVctU. Ncark zuräctgegangen. Die klicichSvank
verfügt nunmehr iviedcr über eiue ileucrsrcic llcescrve von


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 13 ]
«r. 25
HVlsv, SLoiriLkü
Xenes l'aLdlLtt.
27. ZLvosr 1900.
(Vor den auswärti^c» Börseu) liefen
folgend« telegraphische Berichte üor:
Berlin, 27. Jünncr. Die Erleichterung des
^Geldmarktes, wie solche außer in deu Liscout-
«rmaßiguugen der englischen und der sranzöfijchen Baut
auch in dem heute vcröfieutlichten Reichsbaukausweis zum
Ausdruck gekommen ist. war die Grundlage sür die
vnsänglich s e st c Tendenz des Börscnnerkebrs.
Kohlcnwerthe höher, auch „!t! a u r a b ü t t e" aus b e d c u-
teude Zuuahme der Kohleuproductiou In
der zweiten BSrsenstunde schwächte sich die Tendenz ab.
ant die h'ondoner Privatmcldungen, daß derSpiouskop
von den Engländern wieder ausgegeben sei. PrivatLiscont
Dercent. Ultimogeld 5 bis 4'/« Percent. lltachbörse:
schwächer aus London.
Paris, 26. Iänucr. (Privattelegranim.) In
Folge der Hiobspost des Generals B u l l e r war der
Miuenmarkt sebr ausgeregt und empsind-
lich rückgängig. Tebeers wichen um 27. Randminen
um mehr als 60 Francs. East Rands sielen von l64
bis 151. Ehartered von 89 bis 80. Kupserwertbe gleich­
falls schwach. Der übrige Markt hielt sich verhältn'ß-
luäßig bester.
London. 26. Jänner. (P r i v a t t el e g r a m m.)
<§s ist schwer, die B e st ü r z u n g der beutigeu Börse zu
schildern. Das amtliche Tclegrav' n von dem Verluste der
wichtigen Stellung des Tpioiiskop war schon zu
Beginn d.r Börse bekannt und gab Anlaß zu einem
stürmischen Aus gebot. Conlols setzten um tast
Vercent tie'er ein als gestern und schlössen noch
niedriger zu lOO''/». lltoch empsindlicher war der Rückgang
aus dem At i n e n m a r k t e. Randminen sanken um säst
8 Psd. Sterl. bis 31.81. Debeers büßten 1 Psd. Stcrl.
«in. Der Vrinatdiscont stieg von 3 aus 3sz Percent.
lDie Abänderung der Haudelskammerwalil-
ordllungeu.) AuS Brunn, 26. d., wird uns berichtet:
Die durch die Steusrresorm nothwendig gewordene
Aeudernllg der Wahlordnung der Brünuer Handels- und
Eewerbekammer wurde in der heutigeu Plenarsitzung
gemäß dem Zieserat des SecretärS Dr. Lecher bcschlosten.
Die wichtigsten Aenderungen sind die folgenden: Der
Census wird für deu ganzen Kammerdezirk einheitlich ge­
staltet und aus 5 sl. allgemeiner Erwerbt'teuer herabgesetzt.
Hiednrch wird die Zahl der Wähler von 15.000 aus
18,'iOO vermehrt. Die eigene Bergbausection wird aus­
grasten und die hiedurch erledigten beideu Mandate zur
Haudelssection geschlagen, so daß in Hinkunft die HandelS-
jcction 20, die Gewerbesection 28 Mandate besitzt. Die Ein-
theilung innerhalb der einzelnen Sectionen in Kategorien
erfolgt nach denselben Steuergrenzeu, welche sür die
Clasteneintheilung bei der allgemeinen Erwerbtsteuer maß­
gebend sind, nämlich 30 sl.. 150 fl. und 1000 sl. Hiedurch
cnti'teben in seder Section je vier Wahlkörpcr. Jedem
Wadlkörper der Handelssection »verden je lüus, jedem
WahUörper der Gewerbesection je sieben Bkandate zu-
gew!e''en. Das passive Wahlrecht sollen nur jene Personen
besitzen, welche lu der betresieuden Sectioa das active
Wahlrecht baden. Hingegen soll die Beschränkung deS
passiven Wahlrechtes aus di: tu den betrestenden Wahl-
körpern activ Wahlberechtigten entfallen Die Frauen
sollru in die .klammer zwar nicht das passive, wohl aber
daS uneillgeichräokte active Wahlrecht besitzen. Zweig-
n ederlasinngen sollen in Bemg aus daS Kamnierwahlrecht
so b.handelt werden, als ob sie sechständige Unternehmungen
tvären. Würden diese Aenderungsoorschläge der Brünner
Kammer von der Regierung cccepttet, dann ist cS noth­
wendig. daß eine kleine Aenderung des Kammergesetzes
siattslndet. ZnSbesoudere rnüßle der Hundert-Gulden-
EensuS sür den Beginn der Wahlkörper der Groß­
industrie und dkS Großhandels auS dem Ge^tze ent'ernt
werden, wnS die Lregicruug auch laut eines im Soutuicr
voriren xiahres an die Kanimcr ocrichteteu Erlasies
bereis plant.
(Douall-Danipfscjzifsahrt-Gesclltcitaft,) AuS
Bud: pe st wird telegrapbirt: Der Vertreter der T rient-
balnen rcrhandclt uiil der Tcuau-Dampsichisiahrt-
Gesellichait wegen .s^chlenlieseruugen aus den Baranper
I!?? Szabvlcser Gruben. ES handelt sich uui c:nen
Abstd'.uß sür längere Dauer, -t^undcrt Waggons sollen in
n^ehsitii Taceu nach der Statiou Mustapha-Pajäa
abgehen.
lGrosies Fialliment in der Llnchbranche.)
Wi: llnS aus DreSden telegraphirt wird, bat die
weltbckannte große TuchsabrikssitNia Tav. Eberle in
Forst E'ausitz) die Zahlungen eingestellt. Die Passiven
werden auf nahezu eine Million Bi a r k geschätzt.
(Tcrbischc LoUcinnakimeu.) Einer uns zu-
gthrnden Depelche aus Belgrad zufolge zeigen die
Zollau-weisc sür das Jahr 18W eine Einnahme von
12.r^st.3,871 Francs gegen 10,698.527 Francs pro 1898.
so daß für das abgelau'en: Oahr ein Plus von
2105,31 r FrancS resultirt.
(L^cstcrreictz-Ungarn und der serbische.^brt-
zuschlng.) Aus Belgrad wird uns tcl:graphirt: In
Folge Verbandtungen mit Oesterreich-Ungarn
liH Fluanzmiliister Pe: rovlc» den Plan der Eia-
jühruug eines 75perceutigeu Obrrzujchlagsi
fallen und legte der Skupschtiua als Ersatz dafür eiuen
Gesetzentwurf über Eintührung einer Erwerb st euer
vor. Das Gksetz ivurda angcuomnien, nachdem der
Millislerpräsideut Dr. Vladan Georgieuics in s.-iuer
Schlußrede die Eadinetssrage geistellt. Durch diese
Steuer wurde der Voranschlag im Budget sichergestellt.
k.Ianus.-) sWechselseitige LebeuSver-
sicherungsanstalt in Wien.j Im vierten
O-uartal 1899 lagen 1884 Versicherungsanträge mrt
eineul Versicherungsbeträge von ruud 5-ö43.00Ü K.
zur Erledigung vor. wovon 1682 Polizzeu über eiuen
Lersickerungsbelrag von 5,125.000 K. auSge^iZt worden
sind. Seit dem Jahresbeginne waren 6683 Verncherungs-
antröge mit einem Capital von 20,490,000 K. in Be­
handlung. also UNI 2,090,000 K. mehr als in
derselben Periode des Vorjabres und um 6P 5 2,0 00 K.
lehr als in derselben Periode deS Jahres 1897. Polizzeu
wurden seit 1 Jänner d.I. über 16,488X100 K. Versicherungs­
betrag ausgefertigt. Die iin vierten O.uartal fällig geivesenen
Versicherungsprämien und Gebühren, sowie die Eapitals-
zinsen beliesen sich aut rund 1,150.000 K.. die fälligen Äus-
zahlungen auz 724,000 K. Für die Zeit ab 1. Jänner
vorigen Jahres wurden an Prämien. Gebül ren und Zinsen­
einnahmen 4,478,000 K.. an fälligen Auszahlungen
2.409.000 K. notisicirt. Seit dem Bestände der Anstalt
wurden Auszahlungen in der Höhe von 43,766,000 K.
geleistet.
Waarenberichte.
Wiener Waarcnbörse.
Ti: amtlichen Eurse der Wiener Waareubörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker Ä Grad R.;
prompt Frachtbasis Aussig K. 21.95 G., K. 25.05 W.:
ab Olmütz K. 23.70 G., K. 23.90 W.; ab Brüuu-Wien
K. 23.85 G. Ä. 24.— W.: per Mur; Fralbibasis Aussig
K. 25.05 G.. K. 25.15 W.; ruhig.— Raj, iuade,
Prima, prompt abWien in Ganzw. K.84.7.5 G., K.Ä.— W.;
detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.! ruhig.—
Würfelzucker Prima, K. 86.75 G„ K. 87.—W.;
detto Secunda K 86.25 G.. K. 8^50 W.: ruhig.— PileS
Eenlrnugal, Prima, prompt ab Trieft transito K. 26.50 G..
K. 27.50 W.. detto per Iänner-Mürz ab Trieft transiro
K. 27.— G.. K. 27.75 W.; behauptet.— Spiritus
(per 10.000 Liter- Percent) pronivt conting. ab Wien
K 39.20G,39.60 W: unverändert.- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab Wien K. 32 50 G.. K. Ä.— W.; ruhig.
Börse für laudwtrthschaftliche Producte.
Wien, 26. Jänner. lOria.-Bcr.s Im Nach-
mittagSverkehr bat sich die GeschästSslille noch verscharit.
Es gab nur vereinzelte Abschlüste in FrühjahrSweizen.
worin K. 7.90 bis K. 7.91 gemacht wurde und sich der
Eurs so aus dem geswigcn Stande behauptete. Auch scnst
war keine Aenderung zu verzeiLnen, Kcru auSgenominen,
welcher Artikel doch mit der .Ztleiiiigkeit von 1 bis 2 H.
im Rückstände blieb. Es notirten schließlich: FrübsadrS-
lorn K 6.78 bis K. 6.79, Früdiadrshaser K. 5.37 bis
K. 5318, Mai-Iunl-MaiS K. 5.28 bis K. 5.29. August-
Seplember-Reps K 11.75 bis K. 11.85. Pro Herbst
kamen beute einige Umsätze vor, in Weizen 'u K. 8.02,
in Korn zu .K. 6.8.5. Äut dem Estectivuiarkte lvar das
Geschält der Stagnation nahe und die Tendenz unver­
ändert ruhig.
Niidolphssteilner <5entr>rliii>rrkt.
Wien, 26. Jänner lOrig.-Bcr.s Die Ge-
launuizujubren beliese» sich aus 83 Wagen Klee nnd
Heil 17 Wagen Stroh, 3^8 Wag:n ErdSpsel, 177 Wagen
Grünwaarcn, 19 Wagen Obst, 8 Wagen Eier (160,000
Stück) und 11 Fuhr.'» Holz. Es notirten: Klee K. 5 40
bis K. 8, Berg- und Waldhen K. .'.20 bis .sd. 6.80,
Wiesenhcn K. 4.89 bis K. 6, Grumn'.et K. 4 bis 6 per
Mrtercentiier. Stroh, Schaubstroh K. .5 per ONel-r-
ceutner und K. 12 bis .K. 18 per Schober. Erdäviel. runde
Ä. 5 60 bis K. 8, Kiviler .K. 18 bis K. 20 per LNetercentuer.
Eier, Prinia 24 liis 25 Stück. Secunda W bis 27 Stück
und .sikalkeicr 28 bis 29 Stück sür K. 2. Wicivobl der
Äliarkt ivesentltch schivächcr beschickt war, haben sich die
Preise sür Olauksutter durchivegs um 56 bis 60 H. per
Äcterccutuer abgejchivächt.
Eiermarkü.
Wien, 26. Jänner. !Orig.-Be r.j Die schwankende
Haltung des Diensiagmarktes hat heute einer entschieden
festen Tendenz Platz geuiacht. Den Anstoß hiezu gaben
die anhaltend schwachen Zutuhreu, der gesteigerte Consum-
bedars, imvie die regere Betheiligung deS enalischen Erports
ani Ge'chä'te. Deinzuiolge haben die Preise sür alle
Ouaiitäteu einen naniba ten Vorspruug ge:vonnen. Es
iio:!rten heute: Faßivaare, Prima unaarische 265, Stück
sür K. 2. crclusive Packung; ferner Kistenwaare, inclusive
Packung, Prima ungarische K. 106, Secunda K. 102.
BacSkaer K. 106. unsortirte Siebcnbürger .K. 104 uud
sortirie Siebenoürg^r K. 106 brS K. 1W, Alles per Kine
d 1440 Stück In Kalkeiern kamen heute wieder ver»
cinzeile Abschlüsse zu 30 Stück lür K. 2 vor.
Baumwolle.
Livervool, 26. Iüuuer. Rublg. Tenders iu Docket-
(je voll 100 BaV-n) —. Umiatz 8000. Tages-
import 1000. DelivericS Ämericau any Port L. P. E.
per Jänner 4^'/,^, Iäuner-Fedruar 4^5s«. Februar-März
4-5g,. Äiärz-April April-Mai Biai-Iuni
Iuni-Ii:l> 4>°./kt, Iuli-August 4^/^«, August Sep-
temvcr 455t. Scptembcr-October Lctober-tllo-
vember 3^^,'5L.^
Wochenbericht: Import 61.000 Ballen, Erpor.
12.000 Ballen. Uinlatz 68X)00 Ballen, Wirklicher Cousnm
und Fvrivarded 75X)00 Ballen, Wirklicher Vorrath
689.000 Ballen.
Handelsdepcschcn vom SS. Jänner.
Praq. lSckiluß.) Rohzucker ruhig, prompt 21.90.
per Äliärz 25.10. Regen.
Budapcft. Weizen per April 7 72 bis 7 73, per
Lctober 7.8:1 viS 7.81. Roggen per April 6 40 viü 6.11
LKner per April 5-06 bis 5.07, Mais per Mai 5.— bis
5.01, Kohlreps per August 11.70. Weizenostert- genügend,
Kausluft mäßig, ruhig, circa IIM) Meterceutuer Umsatz,
unverändert. Uebriges desiere Lkachsrage. Termine bei
geringem Verkehr eine Kleinigkeit abgeschwächt. Piildc
und feucht.
Berlin. (Preis der Eursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 46 90.
«öln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kasscemarkt. Schluß.) SantoS govd
average per PiSrz 36.—, per Mai 36.50, per September
37.50. per December 38,50 Geld. Rio-Kasiee. loco ordi-
uär^ bis 36, recll-ordiuär 37 bis 39. girt-ordiuür 40
bis 42
'Antwerpen. P.troleum 23.25. Fest.
GlaSgow. (Schlußcllrje) Rohetjeu 68 TbilliogS
3 Ptuce.
Petersburg. Roggen per Jänner 6L0. Frost.
Vuner Vörse vom 26. Iävncr.
Unter dem Eiudrucke der DiScontherabjctzungen in
London und Paris und der festen auswärtiaen Ltolirungen
siebend, erösincte die heutige Börse den Vcrkcbr in aus­
gesprochen treundlichcr Tendenz. Dieielbe hielt aber nicht
lange vor. Bald nach dem Äuiangsstadluni verbreitete sich
daS Gerücht, daß der Verivaliungsgerichtshos die Be­
schwerde der Bau- und BeirievSgeiellscbv.it in der Steu-r-
srage abgewie'en kabe und die darauchin eingetretene Ver-
slaiinngdeiveiLenStraßenbahnactienwirtteaufdieGeiamint-
yaltung dcs Biailtes verstimmend zurück. Dazu gesellten sich
im ivelteren Verlause ungarische 'lliinisrerlriiengerüctite,
sowie im Zn'aiiimenhange dainit Budaoester Abgaben iind
in letzter Stunde die Londvuer Pieldung, daß die eng­
lischen Truppen die kaum bezogeuc Position am Spions-
kop wieder räumen mußten; gleichzeitig wurde von der
Lovdouer Börse ein stärkerer Rückgang der Eousols
signalisirt. Die urjvrünglichc Repriieging daraushia uinjo
eder wieder in die Brüche, als iiizwrichen aucki eine inicn-
Nve Geschä'tslosigkeit platzgegritsen und der Markt dadurch
jede Widerstandsiähigkeit eingebünt hatte. Äut dem Banken-
uiarkte sind die Eurse gegen gestern fast durch» egs wenn
auch nur mäßig im Rückstände geblitben Von TranSpoit-
iverthen waren außer beiden Straßenbahnactien auch
stkordbahn-, Tampsschiü- und Lloidactien billiger erhält­
lich Staalsbahiiactien und Lombardrn blieben stationär,
beide Bujchliebrader Acrien erzielten bessere Preise. Voa
Industrieesfecten unterlagen Alptne, Böhmische Montau-,
Präger irisen-. WaNenactien und einzelne Baupapiere
eiuer Abjchivächung. wogegen Nordböhmische Koblenacticu,
Brünner MaichineosabrikSactien. LkesselSdorser, Schodnica-
und Karpalden-Petroleumactieneinen Voriprung gewannen.
Aus dem Renteninartte kamen zuineist schwächere Eurse
zlliil Vorschein. Devisen und Valuten teudirtcn matter.
Nach Schluß der 'M i t t a g sd ö r s^ blieveu:
Credltaciien 234.40, Uugarijchc EredUbank 186.75, Anglo-
bank 124 25. Bankvcreln i:37.-. Unionbauk 155..50,
Ländervauk 117 50, Staatsbabu 133—, Lombarden 25 40,
Elbctdal 124.—, Tabakactien 138—, Rima-Pturanver
334.50, Alpiue Montangejellstbait 274 50, Nkairente
99.75, Uugariiche Kronenrente 94 85, Türkiulvse 126.50.
Fremde Börieu.
Die iu Klauimcru bejiudlicheu Curie bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 26. Jäuner. t S chlu ß curje.) Matrente
99.10 (99.48). Silberrente 98.80 (99.18), Oesterreichllch-
Goldreutc 100.25 (96.65), Ungar. Goldrente 99D
(99.05), Ungar. -Kronenrente 95.— (95.33), Credit-
actien 234.75 (231.58). Staatsbabu 136.— (133.22),
Lombardeu 28— (26.40). '.>iordwestbahn —( ).
E bethalbabu —.— (——). Bulchtiehrader Babn306—
(306 11). Orsterr. Bcuknoleu 84.60 (118.20), Wreu (tllrze
Sicht) 64.50 Öl^W), ParlS (kurze Sicht) 51.35 (96.16).
Londou (kurze Sicht) 20.47,5 (242.05), Rujf. Banknoten
216.30 (2.55 45), Italiener 94.:10, Laurahütte 261.90.
Harpener 208.25, H-dernia 229.50, stNertdionalbahn 135.—,
Türkeoloje 122.40. 'Rene rusi. Anleihe 99.80. Gotthardbahn
141.50. Piiitelmeerbahn 99.60. Bochumer 267.—. Grlsen-
klrchener 196.60, 3perc. denliche Eonjols 88.90, 3'/,perc.
deutsche Eonjols 98.90. Schweizer Nordoschahn 93.25.
Nachborse: Ercditactien 2A.25 (234.08), ZLtaatS-
bahn 135.90 (133.12). Lombarden 28.— (26.40). Ungar.
Gotdrente 99.40 (99 05). DlSconto 193.60. Schwächer aus
London. Unirechiiugscnrs 11810.
Paris, 26. Jänner. (Schlußcnrje.) Neue 3perc.
Reut« 99.40. 3perc. Äiente 100.02, 3V,Vu:c. Rente
103.—. Bodencredit 1225— (243 21). Staatsbabu 680—
(133..37). Lombard.n -(-.-). Läuderbank 507-
(116.52). Lesterr. Goldrente 100.— (99.71), Ilngai:.
(Koldrente 99.— (l'Z.iÄ), Südbahn-Prioriratcn 354.-
(70.73), Alpine —(—.—). Tabakactien 286.—
^.72). Türkenlose 127.—. Jtalien.'r 93.12, Spannche
Ertcricurs 68.27. Meridionalbahn 674— Onomandank
.564-, Lnnquv äs ?kiri, 1090—. Rio 1146.—, LeoeerS
601..50, Eaftrand 151 50. Ebartered 8030 Rand'onteiii
68.75, Wechsel au, Loudou 25.18 (242.23). Wechsel aus
Wieu 10L75 (96.35). Wechsel auf Jtalieu 6^/, Percent.
Wechsel aas deutsche Plätze 121.62. Matt. UmrechuuugS-
cnrS R.20.
London, 26. Jänner. (S ch l^u ßcu r s^) CousvlS
lOO^/g, Lombarden 6-—. Neue Spanier 67hg, Ungar.
Goldreute 98^/r. 4perc. Rupien 64, Canada Pansrc
96'/,, PlatzdiScont 3V, Percent, Lilber 27^/,g. Ebartered
3.25, Ranüsoutein 2.68, RandunneS 31.81, DebcerS
23^/g Platt.
Frankfurt, 26. Jänner. (Ä b e nd b ö r se.) Credit-
actieu 234.50 (234.33). S»aarSbahn 136.10 (i:Ä32).
Lombarden 28.20 (26.6()) Italiener 94.L5. Laura 261 30,
Harpener 203.10. DiSconto 193 80. Behauptet. Um-
rechnungscurS 11L10.
Hamburg, 26. Jänner. (Schlußcurse.) Credit-
actzeu 2:44.30 (2:44.13-, Staatsbabu 136— (i:Ä.22V Lom­
barden 28.- (26.40) Stzberrenie 98.80 (99.18V Oeikcrr.
Goldrente 100.05 (.3.45). Ungar. Goldren e '.^70 (9935).
Itali.'Ni>-94—. Avgesibwächt. UmrcchnuugScurS 118.10.
Hainburg, 26. Jäuner (Ä b e n d b ö r j e.) CreSlt-
actieu 234.45 FebruarcurS. Rudi»


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 14 ]
es
«krKW: MWß»!: :L KMSW- »WWWMMSM: «L k:.' Ä„ .,.. -., -.
-z.rL-isO!^ flfl.Mßkkkk-.s LvBMsEMM2KWLSWLMWIMrW^Ä?k'»^-!!'k^!L
SZZ I SLLÄAZSZ!!! I !^!!!!! LSLI I !Z!^ZZ!ZZ L^Z^rZZ-ZL ZZ LLZ
, ^^00,0^> ZI! I SÄ?ZÄ! Z!'!!!! L! !'!!! -- l'! !!L? S!^!Z!! I^!Z !L!S Z!! Ä!!! S^L ZZ
MWLL8Z^W^,ö,W M «Mk
LEZLÄÄS! ILZ!
Ls ^'! LZ'I
V VI 2 Q l
«ov, s D! rsro I S.
L0 2V I I 'S I 20-sr! »k»-»^ l
r^lxs'i I l>s'l
Z^!
ÄLL:'.'5/5'LZsZL^L! L
MlW-L^Sj^L
!Z s l Z
M-S .dSZA-
> .1> ^! ".!>
.-> ;ZZLs
PL IPSstZPDD
'! -ZZ! ?'ZLZ!K!ZIHj
<0 !L so 'l
ssssl
"^ZZLLZLSZL
8! PPP l S^i^Ä
LLZLÄZ
Z^ZeZZ
§LSLSLLL«!Z
^' PPP l
ZSSP!
! Z! L> SZ! LZZ^ZLÄi^LZSZ!! ZLZZZLÄ! ^!! I ^LLZ
',! L^! P'l LL '!> Z^! LS! ^^ 'j ZZZZ^S!;'! Z!!!! 8Z?
LS^LLLZSLSLL-LLLLLLLLZZPSLLL-§!^ßPL!
p l p!! Z'I'!! ZZ! I L!!;!! LL!!!!!? I I I
pstppp^ZLPPstpp!LPPPP! PPL! ßpLPPIßpPPPPPLpßl
j LS! L§!
!.! Z8ZSZZP! P!.!! PIPP
87NN?!kfkZfksEsAZffDs-!jffN!fpln W! UW^WU sd^Z!8Älds^'l'!pU^f^sspf!
«-»
L-
F
?p'
" 1- 8 LL« I! ZsrerZ^^.LÄLrs^L
w i i:;!! l'LlLl'l'!'!'!!!> lÄSZ!'!! I Zp
^ S-«»—«Sk^r-, I l-
? "^ZLSI! l Ä! 888! L! I l PZS! I! I I LLS
! LLZZPZP'LPÄl! Ä^LLZ!! L^riS^LLZ!! Z8ZZLZ2ÄHrp! PLß.^r
!! S?'! I !'! S'SZ! !'! p'i 'I !'!! P?! PS! I! V>'! 8! S!!!!!! 8! ZZ!
p!ZZZZLPLLPÄL!
ssr.7.> s::sL'L
>§sUZff^ss^s
PPLPL! ß§rLPLßLLLrßp^^5^L!! LMD
ßpSPPP^-7-
'!'!'!'!'!'!'! L! 8882!! L
!.! ßp! PP.! P!
!!!!
!p L !'! l p l s s l^
! es I l l I I SSS I
> S> i l l i »S I l
!L
8
(D
r»
8
4
»
00
s
dO
issWWNW.
L^ 1 T'?
', -r^Zssl isl Lispj^r
IS!P! l j pj ZI LSl S!! !s
' 'ÜS! I !S!LipS!S!! !Z
'! '!plL Ä!! !'!! SL! ?L I
-- W
S l-o L o» l cx ls s«o«s s» Lot-SLSL-' T
!!!!'!!! II !S !3
..LSS! !P.L!SS!r^ I S! SI>! pl'Z! LL! SI I!^
! «oZw!
>'i io»s', I 1 ls'».2'i
! iIi
ÄLpELZNLS! ^?-LZ8S--?,r?.r^LL-! --ßs.! ßßßßspSPPL p'-> SLLSPPSPPP! .! 2Zpß
II!!p7/^LV!^PP!S!IV^LZVI!p!!!Z!!!!!lZ!!-Il--! Ll! l S! I L! 8--! !!!!!!!!!-
I LS! 'I 'l! LI p
^PLPSS.LSS2rr! Lppl
^,v'l 'l I I ^'t l
l vs i l sV I l s I v>!
I E
«, i V»'
4
cx


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 15 ]
Xr. 25
"Wisii, LsMstLF
XeLSS l'sxdiLtt.
27. ^Lllver 1900.
Hr.bLR.'t^bL^ -LULeÄ. ^?"b2?^7LL-LL.^^L^L.MbIT2.. 4^-^
«of-öul-g-Itisstön.
Nsfaiig 7 Uhr.
Ende der> ,11) Uhr.
Die Damen L'ebardieu.

LMprkl in drei Acten ron F. Carrs ru^
L. Bil)L27. Tci^t'ch V7N P. Block
Lebardieu, Lfpa:irter.. ^r. T^^m'g
Lcb^rdieu gr. S^'niulein
Pacl. Leider Lohn.... Hr. Ko.-ft
Vtartb^. re^ien yrau... Frl. V-tt
2?!Llescot. VarthaS Lnlel. Hr. .^eSka
(^rraf-.n LodoiSka.... gr. k.aLlna
Ho-lor^Te' Qrb.Lekmrdieu'K
Lecrerär Hr. Tre^ler
Fer^'navv Laruelle. Musik»
g lehrrer Hr. Maser
VubLu LLrueHe, »unstzel. Hr. Witte
?in remtkr Herr.... Hr. rc^iesuay
M»r:e, Lrlibcr.nrodchev.. §rl. Walbeck.
I^OrrSr^oIr«»:
Lrnntag den 28. NaLmittagS: »LaSKä^bchrn
vou c?eLl^ renn." Abends: „D, r letzte Br ei.-
Montag den 29: ^T'e Tamen Lrbo70keu.^^
Tien'iüg!.en 80.: „Han-.' »l lovs
tiof-Opsi-n-HiSLisn.
Ln »:>z 7 u r. Ende gegen Il> Uhr.
Der Wildschütz
odtri
Tie SttMme Ver Narur.
Somi^Le Lver in drer Arten n.^ch -kotzedue
frei bekrbnret. Mu5k von Llbrrr Lortzing.
(tzraf von Ederbach.... Hr. Äeidl
Tre TrL'.n, seine Gemalin Ar. I. Baier
Ba'-on Ztronlhal Hr. Drbrcdter
Baronin Freimann, Witioe ^rl. Z^enrrd
Ranett'. i. Hammermädchen Frl.rurmitich
Baculus, Lchulmeisier. Hr. Grevgz
Sretchen. sl-irie Braut... Fr. Fvrsier
PrvkratiuS, HauShosmelfier Hr. Sto2.
e xr S itt r>! r e-
Lorntag d-n 28.: »ES war einmal.-
Aoarag den 29. (bei au'gehobenem Abonne­
ment): „Carmen.'"^
Ksi 8 Li'jubiISum 8- 8 tL 6 i 1 tieatv>',
.in'rng >>jZ Uhr. Ende mn S Uhr.
Tncewittchcn
und die sieben Zwerge.
ILeihnnchrrmärchen mit »esang und Ton; in
4 Auszügen tlL iUUdern) nun C. A. Sörner.
Muss! dun Paul MeEroji.
AlllLig >',8 Uhr.
End- un! 1U Uhr.
Josepk Lanner.
Lebensbild aus Alt-Wien mit Gesang und
Ta^ in L Abtheilungen und 6 Bildern von
A. Radler. Dtu' k nach Laoner sideo Motiven.
Slbönauer. SL.".d atrckant. Hr nräae!
Lesien Gattin Arl. tziall
Johanna, seine Tochrrr.. Frl. diötel
Iv^ph Lanner Hr. Fröden
Blawr. Werkführer.... «r. Bauer
Fannn Iodlls Arl. Aaver
^lieber. Wirth „;ur Lonue" vr. Zwerivz
Pammer. Primgeiger... Hr. Llan>.g
Ioh. Irrautz. Secondgiiger «r. Strhc
FranzLrahanek.Liolag tger Hr. Leicht
Iaroonr Edler v. Ralestt- Hr. LebiodkowSky
^omanov, dessen Freund. Hr. Hermann
.^cek, Hornn'l bet Lanner Hr. Rakowitich
Daldmann. Lchuhmacher. Hr. Linori
Lvkora, Tchnerder.... Hr. Röbrich
H^eru, Aräutlrr..... Hr. Horak
Wabi, dessen Frau .... Lieber.zeit
IKettl. denen Tochter... ^l. Lin.bauer
August R. v. Pommerfeld. Hr. Fischer
e x>« o ia7 e:
Tsnutag den 26. Stachm.: EEveewittchen und
die 7 Zwerge.- Abend»: .Joseph Lanner."
Montag den 29.: .Der Hahn im Korb.'
Dienstag den 30.'-
Rechtschaffene."
(znm en'ten Male): „Der
Oai'I-l'tivLiöi'.
>r. Treumaon.
>r. Böller.
8 rtal.
Ez-Sa.
>r. Brundt.
Horst.
KrI. Ltulz.
Hr. Wormj.
ri'.:kgs-srN!.-5i!>s>le
I.
L:.'>ot!»ob>5te!z. 4.
MMrkr.-Mmwr
! rorrüZlicü leiner, kr»itixer per Hil« .... aO I^r.
ItL»!ich ..»»ittEltiit frisch ßebranot, sinpLeült äus
! Lairss-uaä Tliss-ICLALLin
Vsr»s.»lSt lo Uj« krovtrir. froher» xsxsv 15 Ar. lt» Srj«ktL»rko 2.
.^spIrZuien nurüsu !m Lchul^rb.rs 186? 9S ru
ZA!
Liu lüsll 6or .^pprodisrisn äesselben ^ukrj^uriASs ivur.ie
sclion !m .^uxusl 1899 b!er publicisrl. vi's !. Lrnd-r».
Nargui» Jllulii, Polizei.
präsect Hr. Steinbeiger.
Dllv'Hfi. Eigenkhünrer
eine« rbeehouse»...
Aegiunld Fmrsirk,
Sronville iLsficiere
Tuoillgham 1
»Ltana, Lieutenort...
Sodh Lonkunce Wonne..
Nnmi, eine javanische
Kammerfrau....
lakemlni, Sergeant.
K«x>eetorr«:
Sonniaa den 28. RaSm ttag» sSsa'-sspiel
Lndmilla «astonj: .Fatinitza."— Abend«
(»aMpiel Lenq Slojan): .Wiener Blut.»
Momag den 29. ,«ml>riel de« Raimund.
Lhealer-Ensemblr«): ,UnIer einziger «iud»'
Trenstog den .50. fSastiviel der viaimllNd.
Ldeater-Lnsemble«): .Sprechen Sie mit
Mama.»
Uesnis-Ikvaier.
1. Bezirt, Wollzeile Nr. 34 (Urinia-Hof).
Lnsaog 4 Uhr.
Tropenzauber.
Nach Transvaal.
il'fang> i8 Uhr.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Rcgulirung des Eisernen
Thores.
8l3lIt-VliöLisi' In kLlisn.!
Als ick» wiederkam.
Isxes- ll. .^deuil-
llaupicurs
LLr xsuLgsult
vorgedNästv.
»slierkL iD riorioüiL
(vsr L'oov).
I'.axes- u. .^denä-
* X'orbereitunxscurs
tür sed^Lederv
Kekül«r.
In8lltut fkIIL82, V/lsn, I. 8ohottsnd3sieigss8s 4.
i»r:» X. L «ra.nrLi!sLLv-oi:si:l.i. 86 LLi"r
VILd^' 8 I.X 6. OO>ch'r:?> 8 I,X 6 V.X'V S.XLt 8 Iä.Ü:
SR08WR MLLL8WLLL. -K
1 su II I'UN 1 >I> 11'nir innossr: n.^iu.L'r.^rr'd'i iiiri.>>'Qk:x.
Lslwsv'Z
l.gsöß!rNlas!:eir-Ccstümc-lr.??0!Nrnss-5ciIsanßkli.
Gropc ülnswahl. Billige Preise.
I., 10, 125 z
LoNLLr8-LW§ZsdrsiduoA°
An ter Veu 1 »»'!i<-n IiNIleren !7»n>le1»» kowme.n
mit Beginn dc« nächsten Lchul^ahriS. d. i. am >5. September 1900, zwei L-Hrlcllen zur
Boetzung. und zwart
^ I.eI»r8tElIv luv Lntxllscl» nnsi Voirt««:!» "MW
und
OS^ 1 8oi,plentEnstette fiir «lie Ik»ii<1kl!«kr»elier "TS
(kvknttrell in B^rdiudttna r..it linlNsrr^pUto).— (xZelialt, Ällteriszuliigen und
P nfiollSansyrnche noch ten Normcn wie cr> LtLatsmitkelicbulen.— (-äen neic <>ewerl»i«d»pi!»c-i x«^. .9
Ueisrr nusrreiris nis bssieir,
?'L s e d i u§ s-I^rLpto^
illustr. "l^reiSconrant der
läSLl-LlÜdlLMYSQ-.
Lntern^kmnn^ 1025 s
SLuxzo
1Vi«>n. X I.. XVnIl-»!,.,' :«»
«tltigcs, -itiouer sticht odne Znpa..->wn j
u. tzse'astr, u^erbrauch I V, kr or. Stuiidc. I
r-? «<.l>i>i>!>te Lickt ist onstieitig da»
Sprritllsglnlilicht
MMIi".
Aüeiiircilaus bei dar
! Loiumsknlif-Lescllsodsst
! flli- moitecc.e Leieuektung
XX ie-ir, I, ILiit^ntnei^einL 1.8
>A k iedeS Betroleumdasün losort au'zu-
schraudcn.— Prolvecte gratis.— Heller
als iSaSglithltchr: 95
Wiö bleibsn f'rsuen seliön?
lL >2
SiMßstes kiLLLZisKÄLsr!
8 l 6 l 8 fl'i 8 c!i 68 i 6 s^üüung, d63ie üuLüiäi,
liefkl'l pi'ompl fl'Lneo in 8 tt3U8 nun:
^Keong Lbenmavsk', f!a8Lk6ndi6»'6Xfioi'1,
! Msll, LULNaz LrsMLsLSZv !S.
'Original Kulmdaeker fetrbräu. 15 klr.
Original ?il86nsr 13 Irr.
Vorrüglieikea l.agerliier S Icr.
VorrügliclikZ /^tirugbier 6 Lr.
psr
^/s I-iisr-
blasclis.,
XiL sieIxsrsteQ äurelr l^lle^s äss .c^QtlitLss mit
L-SiQhnS2»'S
I Oisse derillivoten Oesicl^tLprrZer v^'sr-lev i« äsQ 1 iöe 1 i 8 teiL OrmlSv.'
I Lreise« rirni von KiLuLtleriiiiLeL rair Vorlisde
1 5 is cler Haut ein ^u^Lnälielies. blülieinles .Vxxssolren unä
I lüctrt sislrt. äLks man »evr»<1err ist.— brau ds 7 :re.tt
I seit 20 .ssdLerr knävr. ^^Ltr7-6r4ore, von I-. I^eielRireD. xuao
I i« allsQ LestQildrieten. xvt-lelis.lvllel^arui ^ervo ^veräe«, sxrielit
I pie iInTe axrsseroräor'.tlielis ^^u/risäenlreit äa^n sras, <1ass srs nie oess^H
1 badr-icat^ xefnixüerr a. siettäerseldenirniner mit X'erxQiiKerxdeMerieQ
l ,275 2u dLdsn in Lllsn ?LrfLmLrien uuä in Lsr ?LdriL
l.. btziedner, Oerlin, 8 ellüi 2 vn 8 tr. 31.
IVWWklikiSkNlH.
Am 31. Iüllucr 1A90, VcrmittaaZ 10 Ubr, gelangt beim Execu-
tion-gericiite Wien, Zimmer Nr. 109, das Haus in der
Florianigasse O. Nr. 50 (Änton-Brncknerhof) i^. Z. SIS'iIll
zur Perslclgerung.
Schähungswerth 157.899 si. Da^^ium 5^>
Auskünfte beim k. k. Erecntionsgericlite 2.Licn, Kanzlei-
abtheilung 11' lind b.l Dr. Gustav i^pielcr. Hof- und Gerichls-
advocaten I., Tuchlauben Nr. 18. sos
Ilrioir Arnndl) Atürgc Waraslhino
Drioli Maraschino u°ddr-.ud!rMr^!'.r.M^
Drroli Liqnore Zara.
Drioli Warasche
Oeueral-Vertretarix unä Rsapt-Ospüt: 257
I-MLI
Die Fortsetzung der Theater befindet fich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 16 ]
Lairi5tL§
^^'eue8 ^Viensr
27. -iSnuer 1200.
I^r. 25
U
veuisLkos VolkL-IiiLLiep.
vulMg ^,8 Uhr, Ende nach !>jl0 Uhr.
Auf der Tonnenscitc.
Lustspiel in 3 Auf^i'g'n von !7ö>ar BtUincn«
ll^al und Gustav Kadclbnrg.
Egon Frerstcrr r>. Sandorf Hr. ?.u:'äura
Lue„a. seine Lchwester.. Od:l>>n
Richard v. Brrck ..... Lr. Kram?r
Heinrich Wummel.... Hr. Turo!t
iLarolin?, iew^ s^rau... Fr. Mrrt'nelli
Käthe, deren r... rZr. ^Äll'ach-Rc:^y
Heiniy, Aunsthändlcr... Hr. L.r,in
^ranz. Diener b.'i. ür. Lchweizer
Jean, Diener bei Lvum.mel Hr. Teutsch.
Sonntag den L6. Nackmit ogS: „Kabale und
Liebe." Ädends: Trni."
Montag den 2o.i ,.Aut der Sonnenseite.-
Dienstag den 30.: „Lnkel Toni.-
Mittwoch den 3l. icrmüsi'gke Preise): „DaL
Kätdcken von Heilbroon."
Donnerstag den I. slebruar (zum ersten
Ma^e): ..D.iS füntte Rad."
Freilag den 2. Naö mittags: „Der Nei.ne
Mann" Abends: „Ta-Z fünfte '0»ad."
Samstag den 3.: ,Lnf der Sonnenierte.-
NLlmunci-l'iiöatLl'.
Lnlan; )/,3 Uhr. E:>!« um 10 Uhr.
Die dritte (kscudron.
Schwank in 3 Acten von Bernh. Lchchbinder.
v. Schneller. Oberst .... Hr. Poop
Gaborv.Betestp.Rittmeiskir Hr. Tdalll-r
Joseph Gdler. Ob.rlieut.. Hr. Ien'en
Tr. Carl Huber. Lteutenarit Hr. Bnrg
Nicki v. Plenvi. Lieutenant Hr. Lack
Bela v. Erantn. Lieutenarrl Hr. Stand
Schwart, vorporal .... H-r. LaS'cr
Fabitztv, Gesreirer... Hr '.Uvstl
t)oli.n, Ilecruk Hr. Gros;mann
Karfeld. Freiwilliger Hr. Leid
Julie v. Letesst' Irr.leeren
(^ottlieb Frc-,stch, Privat'er Hr. LttSstmeyer
Benha, seine tzr ll ... .'s^r Anutour
Helene, Beid r Tochter.. ?>rl.Het en
Rosa Blanleu, Witwe... ?,r. Monan
Feldeck, Ge'.dvcrleihcr... Hr. S'rttner
Fanny, Köchm F-rl. Lichten.
irsr>Sittoir7Or
Sonntag den 28. Nachmit'cg-^: „Robert und
Bertram." AdcndS: „Lprc^n-N Sie in.:
Mama."
Montaa den 29. (Gast'vtel dcS k. k. priv.
Carl'Thearcrs): „Die «etiha.-
Tieniwq den 30. (Gastspi. l des k. k. priv.
Carl-Lheaters): „Tos -.'odell.-
LWZllsrdML
I., 0»r !?rn?atiL s.
^^U3!-6i!-Ku33i6lIUtig
1110
IIS—
K X.
 m! cn^'^iachmUtasL»
'^'0rstcllung bedeutend ermä. iyten Pici>n) und 8 ribr rd'^^
Toge:casseu: IX. Nu^doliirstrage 4. T.'lcphcn 85d9. I. Reifs.'0''..n.'.s!rabe 16 (Bazar)
—— von 9 dis 4 ITlir.—
LInirldtspr^L» 60 ^oUsr.
Sonn- nnck L'elorttnß^en LÄ
2 VLr 40 HeNor.
.LuküSAs VodruLr.
kld!Ik^l7s..30ü'.
LMLLL'K KrpÄöM.
IX., XVULN^LSSS 33.— Deloxtl». Xr. 14166.
Ansang >/z8 Uiir. cntree 30 kr.
>:ik!» «i«i» pk>i»r,tv»'n
kriscliö LUrur bei trsisui L.irrLs.
7ufakrt l!?r Vugen
ZSKZLLT8-8LZS.
Nsuts ur-ä ^sLsu LsrustsZ:
Illlr ^lLsLe, ÜLÜ- oäöi' ZoireK-IoilbitL.
! 01.6^ 1VISIX0Llt-rt.0l!l,^X- l
> .WL8'1Ll.I.UX6.
r5LI7l^
Kizoli-Irio. kieeu'äü L ökiikLetto.
H1211! »Lv! ^»-S
Laedturner Ll^ror. Lrioir LrcivLiiovlcL.
I^LH! IVLV! .-»« 119
ovr ivi-r. oiv-mi
»D- Xüv! NLIII! ^»8
LM8 8i llMl:3ii. LkÄk
I.. ?,^IiL8IXS 2.
HkiSW M «S!
sür Herren und Damen in ari>;ter ..usmabl werden li'..:.;st au:-
gelteben tn K. Ennon'S MaSk.n»Leiran'':e.lt,
I., I»o!»k!r LO. lir-L-vis dem „2ch!oar;en Hund".i 2 S^
^Apis ^ENil'Z 6l'2Nl!-LtLbii58emönr
3. u. li. I>.
li^riclotAtion <1or oloktrikolieu Drnmvs.v. DrrrTuvL.v^'ortL.elrr l>is I'tir Xr. Ltv.
HeLt«r <1e»r» 27. .FLnuer:
N H^ZLtS-ZMLsLLSLL'ZIL^L!,
l:»Umu5l1:> -s-.lö Ük8 k. n.Insl>'r. 1< '> ^nr»rr.uLSmpn1: n»2» Llnni^.vl.
Im Osmöttiüvlien: l)riLrtstt UrLuLmviier raii selben SsLFsrn.
21»rrkon Xonntils <1<^a 28 ^u»we?:
S3?OS8SK L^i?Q^sr»SLrLs- Oo»O«F?1
OSS^LLL7LL^ L», LdL ^0X2^
X'o^ ü l.'1ir >ao1nnittSjes rui: 63 S
Iru (»eruü(1iUOl»o2: OuLrdvdt LrriQcknrs^ar urK »sLusu gtnesrü.
VitQrns: 4 IlkXT'rN'r I' V NL.l. ^LV L Uu.
I'sed Lrdluss äss Loureris^: I'Nire ZlusUsnIrsIl. 'Mg
DO^LZCOZ
6SKTL5MLL
Itieaiel- sn cler Vn'isn.
An'auz 7 Uhr. l^nt- ,„ich uhr.
Der Tcchs-Uk,r-Zuq.
Lperrtte ill drr'i e„oir
Clemcnce Fr. SlaL.cr.
ir>er>si'to>r'c>:
Sonntag den 28. Stach,nittagt I ..ManisrS'>
Ni ouche.'' AbeitdS: „Tcr Sech.z-Ulir.Zng.">
lilösio!' in ÜLl' tosessi^cit.
Ansang V,8 Uhr.
Ich bin so frcil
qne>1Snjcr>tt. Frl. Moraiv
Lieutenant Corrgnoii... r-r. Sterz
Sauptmann Sliarollier... Hr. Lechner
Bartin, LcrslcherungSagent Hr. Door
Abbä El-ant. au Hr. Schmidl
Herzogin vo» Valmontü. »rl. Gar n.r
Loulou, ihr Sohn .... Hr. Tusch!
Guerisjac j
Esihcicr-
. .Hr. Iirisch
Ehamerot) ^^. Hr. Hesse
Slrolet. SouSvrilfe.t... Hr. Beroun
Nrau Birolct Frl. Kanser
Frau von Pouont.... Frl. Schlcinitz
Frau onn Hautrgnol... Frl. Sprelcr
I^vgxei'voi lee:
Sonntag den 28. Nachmittags: „Wie man
Männer feiselt." AbensS: „Ich bin so srei!"
Montag den 2!>.: „TieFrcgc an baSSchi-IIal."
„Frau Lieutenant."
lLNisoli-IllbLlLI-, l(. !c. ?53töl-.
Aniai g '/.8 litr.
Der Stiibstroinpeter.
Bosse mit Gelang in t Acten von W. Man»,
stidt u. F. Luihonh, bearbcit-l von. E. Lindau.
Joseph Luichel, Zui-erbäller Hr. Augusiin
Eva, seine Frau Frl. Stell
Susi, scne Schwester.. .Frl. W.iscr
Guiti, sein Mundei .... Frl. lSvldei:
Leopold Schulz, Rcgjmcnt».
tronrpeier Hr. Elcinen!
BaleSca iLarontn Fecnbach Fri. Hcgpi
Felix Stäup ml Hr. Rnian
Ba^n von^S^glGMaulh
srau zgimmer.^. Fr.^ SrÄah
rawella. iScanUer .... .Hr. Peba
Üatharina, s.ine Fron... Fr. Cliar e»
Lorenj Bumein, Lel-zeltcr. .Hr. Alposi
There>e, seine Frau .... Fri. EhorieS
Birnrgi. Zutkerlrü' ...
Birnrgi. Zutkerlrüiler.. Hr. Gerhard
Jgnaz. Lehriungs l-.Kuschel Hr. .llraui
Linl, «arumeimädche».. Frl. Aslcr
Baptist, Bedienler.... Hr. jineidinger
Sonntag den 28. Slachm.: „Erphen« in der
Unterwelt." Aveiitr: ..TerStabStrompeter."
Montag den 20. Jänner bis Donnerstag
dcu 1. Februar: »Der Stabätrompetcr."
Ntslßf^ liZLKZ
von Lnürus ILirvIiedLsr
XVeinFtitö- ^^'aiuLroL»-
deslrr^er NuLLl«, kunLliQx
D'lvoleL' T'Ll'sliveiL, rotli
Dirot .U '^'2. r LU, VVt-iS.
DLr-olor rSi)oo»Ll7votn, rotk 4 0
tiroler >1L»eslvv'sin.. 4?» l:i'
T«rrlLttsr. kocUt. XVeik-sv.< in 52 16 l^i'.
Lnrrpl'ncks::?. I.iter... liO Irr.
ri7c^^ü'»lQNL,
60 Irr.
^iZLLeZsii^llKV^- ^L?rs!?
I!!., MuplLtraZZS 50.
Hcu:e S,;n>stag. Uhr AbendL:
Orosssr 7? L-1Lko-.^1r 02«1.
R^ndi'zvouS dcr feinen We.t Sedr gewäbirel-
H-rogrvtmm. Gulriuniicrn.sN,GuIürcsl:mr. Nur
nvch btS 30. s. M. Mr. Lot:') inil seinen
-ö Ak'^naten-LLren. Neu! LenfakioneU.'
Constau'in Ma'lvk mir sciuem ScnsakionS'
crn an': u.lgS:ct ..Der Sttvlch in dl N Lüften".
Grunle -.-r ip.e-chüse, g,ritten von der'lsarifer
Scknir.-terin M.!.. h>^ecr,'.is. Mr. Lonal.
Jouglenr zu Pfer->e. Falineu Aavittte gclianzr
Vvm Corps de L.ill-:t. Lourntir-Quadrille,
.critien von 6 Dum'u li.id 6 Hfrr.n.
.r.4:ca7o', ^uch-l)7n:'.sr n Frciheik cresstrl
und v:rgefilürk uon Frau Tirrctor Henrv.
^.'.onsieu'. tt. d ric Di'ni:-, :<-n»»sche Rc-tp
scrne. .^iu.'rcU'n Lcs ge.ü.um:eu Köttstler«
euj.mdir.-p. ttonii'" Jntermc-il aller Clh,wuS.
liso-tlt
-jizp
! r: L!->osti:ospll v lilio
LelL/IU VM laste pol«
c/«:sic!pOl.VLs! !.h-:-tb°x>:k
costL i.ih-ttcollleSst.-.st-ch»
l tive!:irI!.t>shH.oc7ti.c»ctrtr:.o
!N/sfL3»HI.r-Lä!:L0
'WDMHEA
<'
I7XV
in .Z- ttrdovntnrnjr, sspLrirv« l..o^sL, vorrüx-
liolis VWins rnüssi§8tsii Oreissu nnä solläer, sIsAuntor 1)eckiLLiuix.
GoLdrue MrdrriUe
dtr ilrlrrnüt.pharmllltvt. Aüskeüurig in Dien 1883.
LOoltNnn.» »i.1 2. null iii clsri lln'.il,
i'.er'..';. UlLeut.'-- Liti-ünnllrolion OesuIrLitsn.
lL8l!8l!i! ZUWMel^LL peüsiokisl
Vio». VH., klLrl^^llsor'rdi'r^Ls» kt>. 7S.
n» Lis Vspdoi»sjt-t5rg 42n L»ck«ttsnrLrnLjs«^
unck 3N cisn ioiZencksn l'ggsn
5 ditt 3 Ulir,
Vsistelxssriinll 7 slnsr rvlcUIiLrttAsn Sauir»Iiii>8
?i8WM8L.z88!i'M3 NÜ NNM3
sind wogen ihreü staikon sUIalze^iract-Gestalles allen cursirenden
Arusibonboiis, die znineisl nichlL als Zucker odei' iiedeii die'em
nur höch>jl ludiitcrente Slrsse enthalir», vorinziekicn.
Der grogc Wcrlh des echten l'.'i.'l.tcxlracts iO durch
?l»roriialen ersten Ranges, >nic O^rpstTle»'. I!«!!vr in
Wie», in Leipzig nne durch dlin in der ganzen
medicinischen 0!c!ehr!cnweIt s'pchgeac!iie!e» I'il-vf. ^!e-
«»vvt^n ln Tiibinacii iibcr jeden Zweüel gestellt.
In rosa Carlons ä 10 Ir., 12 Cartons 1 ist., feinere
Blcchbüchjeil L Ili kr., 3,', kr. und 60 kr.
iLortcn in
ILidlx-Uxti-nkt. cheniiich rci» iin Vaellum erzeugt,
in Glasliegcln i» 50 kr., 85 kr. und st. 1.25.
^adrikS-Viiedeerage: jl., >VH-iiiin»'xLri«s!8v Lv-
Lepots dei den ineistcn Ilpothekerir und Kaufleuten.
f'iur Lüsiiei LcliMI ilüffök-Is L 6o. ück.
I
^1
zum Tlicile cnthaltcnd d'k Bibliolhelen des t (-»rnseii St. tScnolS und des Hcrr»
Fricdr. Htoldschmtdr
T^nficiuoi-iot Lrilboksr L §LLQsc!id«rF,
Irr» eiLenLi» oonl<>, L. Lii sr, 2, ^LLrrrarrin
Au.tionükataiog unc> AuZküntte dascl''st. 242
Origiiml Lutiilscr Eigkiiliauwelilt.
Niederlage: Wien, Hauptstraße Nr. 1IV.
W-lstwet»-. Nothwcins.
SOS
Kremser Heuriger per Liter S.', kr.
,. Taselioein
Zöbinger
Traminer
MuScalellci....
Rie-'Iing
40
.SO
6<1
7S
75
Tasclmcin per Liter 40 Ir.
Boriugieser, SO„
Bucgundrw„ VO„
Et>eclalttä en
Kremser Donaupcrle. per' Liter sl. l.—
Nüster Ausbluch .....„„ I.—
Kariomiizcr....„„ .. —.80
Bei Abnahme vo» S Flasc!»» stei rns Hans gestellt. —In Gebinden nach Uebereinloinmcn.
pL.» WWl!ill!!iiM i« lik« S. il. L
!(.!!.l>kil!.ki8Sii!isIlliMi-i>8i>ziig.8i!lil!SedSkMli.
L'lisW^ W äsL ^siMchil!W/!3^Ü.
EiiHtiK V«I» I. Octvbor 18SV.
von ^SLN 1U. 4^. derw. vou
^AupirokörrnBl.
620, 7.00, 10.40, 3.:il1 unä 6.^ nnclr -^spsvx, Outensteio,
Ürinkekcl unä Oetksndurx. 8.10, 18.35^, ff2.10j nacli V,'i.->'sustLät
(ntred Lolionau, lekiiterer tSxlicii) 6.00, 7.8ä», 8.51, 10.27,11.45,
1.09, 2.52, 4.11, 5.23, 7-2^ unci 9.'^ nack XI.-8aIrivecdat, Xaiser-
Ldersäorl unä lilannersciois. 8.53. 0.4l7, 1.34, 5.45, lO..^
naclr ^'ien ^^spangsdakutios (von Lllllptrollamt).
l?^nkun-4 LN Wien fL. iKl. deriv. ill
^4suxrLL0ZIsm-,
8.44 von Hspanx-, Hsinsell unä 6utonstein. 0.30, I.Ä4 von
Oeäonburgs (Isortarer auckl von eVspnnx). 2.34 von jXoustaät, klain-
lelä unä üuteosteio I.7.4tt von IVr.-k^sugtaät fvon 8oIIonau tüAlicir).
5.31, IO.!1 von .4spanx, Oc-äendnrg, (juteii8letn unä Haintolä.
7.»8> 8.27, 10.10. tl1.30. 12.48, 2.28. 3.58. 5.08. 7.«^. 8.b».
rinä 10.Uf von Xl.-8ci>tvücliat, IvaiLer-Lbarsäort unä LIannorsäors.
0.4.5, 10.35, 3.I.Ä von IVien ^Ispirngkulrnlros 1u8 sl.vuptrollamt).
/Ibonnemsiitslesetsn unä äii-ceke V/agen !.. II. u. III. kl. rvisoden
Ilauptrollamt-IVic-n st!. IV. -4. unä Oeäondnrg. Oirects stildrilsrlen
von unä nll.äl Iknuptrollaiut. 14
sslii'lrsi"ton-/^u8gslis unä /Auskünfte »ulch Im Stnätdureau
(Ir. u. L. llok-Lpoäitüur Lottlieb KLntor),HVIen, I., ttelferstoaserstr. 4.
k


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 17 ]
Xl-. 25
LLlllLtLA
->eaes Wiener' laxdlLtt.
27. 3L2v6k 1860.
mii-l:li.
Leiss Os»..
>Viell, I., ^VjxxIill§er8trL88e Xr. 25.
franklüel s. KI.
Oüln.
veescken.
vertin. Ikürioli.
KlailLNit. staris
eto. etc.
1S8
hlLn rerlango unseren Vertreter rur lcodtenloien
Vorlahrung äer Asscbioe.
dlrscdioeo veräev rar ?rods geUelsrt.
zugänglich zu machen, daß^
nunmedr Litlii»« ron'
2 ff.. sowie Redaraturen!
billigst in meinem. 1866^
von niir gegründeten At>
lier angerertigt weiden.
Sdrcchstunden täglich ron S—S Uhr, auch
Sdnutag».
12. m:
Lieferant der i. k. Ltaatideamteu s
Viea, I, Lotlreotkitr^iiislr. SS^
LSressell
bllS
aller Berufe mit Bortogaranlie im h. 0. couc.
Internat Adreffen-ivur-an: Jofeph
«osentweta. Wieu. I., tSrünangerg.I.
Teleph. 8rüb.Firmadest.f.I863 Bros».frei.>
LsrlLMLLOLillUiM
ksbrilcsiuockerlLge: I., SteukrnusvlLtr 6
eraxtaUIeu 965
L. WLPS-keäsrll
.1. Li..K.r-s
rLOLR
c/ßkit. KUbidl LLS
vviLlia
hLdsn in aUsn derrsrsn kavierdLnäliMLen.
Lofc» vorn 1L. Ootodsr ZtzSV, 2. 8130. steLt »ur »»» Ä»»
suL Lis ,.1. LlLps-k'sLer'' rn.
ZrEsr
litzfert diUi^t tinmeo Liier
L^tLonsQ
i^iebblein
irss
llneMehrlich für jeden Essectendeiltzer!
Verlag von Moritz Pcrles, Wien, 1-, Seilergassc 4:
Soeben erschienen:
Die Werechnung naH dem
neuen GoursbsaLL.
Die (Zsscctcn, Devisen und Valuten nach den Ufancen der Börsen von
2SL Wien, Prag und Trieft.— Bearbeitet von
! Preis 1 Krone Stt Heller, s! Tircctor Carl PorgeS.
vllsLo8-8tsNs.
Leiru »srreiH OlRrd Irr
ZSvo komme mit r. l. «F.j
Die blendendste Schönheit
tnung. bkstcb.nd aus kinkm compirt c.ngr.! vorhandenen Gesickitvichöuheit und iür die Erreildung eines seinen
«ufnahmk-B-dintungen: ^n^eit in! Nasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder Jugend-Seife
Zt.':^"'^7^i'°°üb'r 7o p°A"'b°omL^ö!-inz g und allein das Mittet das die Augen stärkt und ihnen eiiw»
erriv-nenawiirbiatkil.oarzugllcheReiorknz-n sprühenden Glanj Verleiht, vccht ist die .vebe-ui-eise nur iiiil der
Lcdigc B«vnb-r und saich«. welch-einejPrägung: 28inkelhofer. Aus Wunsch zahlreickcr Kunden sind jetzt
letflen k°nne».^ö und 60 Kreuser-Stücke zu haben.— T ev otS nurbei: Tsul-Kerbabust.
n-olh-re „zum schwarze» Bären», >.. Lug-ck S: Karl iSrady. Lnotdetc .»umüSnig von
Ungarn», l, Aleiichmarti^ tSus». Steinurrv, Hof-Pariumtur. I.. Baucrnmarlt I: Hngo
Lautiou oou 8l)0 Sronen
deoorzugt.
Gesuche sind bis 20. gsebruar au daS
f»pLsilji'um ljes
ju richUll.
«ens-ön-Lilld
la sora^svo! Sb-mie-r. Sbrenbirlom-B^s«, »r»j. Dr. H
ei.e 18^ il. viumentbal. .-lnotbeke „zur
22—26: Ll. Winkelkofcr. Pariumeur und
.. stß«. »r»,: Dr. H»rdath, Besi-er d. gr. gold. Shrenmedaille.
S68.Sdrtftvf Zach, siarlsbgd-I-hiiho! löS. 6L»


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 18 ]
8Lll18tLA
Xeu68 Diener
27, ^Llmer 1900.
Xr. 25
MMWMME
I-^Qssre l'^LirricLts Liiikl:
LZS g
°I!s°
-2
Lopindücliei-, s^oiirbüekei-, kiotirdlooks, 8cki-6ibuntoi Isgen, ss3!im3fl,)6n, Äei-ilipLsiiei--. /^ciieii- un6 vi-cinungsmsppen, fissier-psflie^s,
^LuskLltuiigsbüciiöl-, koclifeiiie Ootsvdüclisn, ^'öl:k5k!- un6 eanknoientLüvIien, enestLsotien sie.
Unsere 0 e s Lkt s b ü e 1r o r stellen rvir init äer grössten Lorgkalt l:er nnä vern enäen NÄSN äis besten l!»lktlerinlien, sorrolrl rras äsn
blillbsnä, ^vis Lneb Zen Inbslt betritbt. In I'olgs äessen reelitlertigen unsere Lücbor clen guten llul, vrelcben sie überall geniessen; sie
?.siebnen sielr äureb 
einen besonderen IVertb gerrann.— Die Xrreugnisse unserer anderen .Anstalten
Lnklrlllilklierei, CIirüiilolitlloAlilpIijsklltz !üin8tls»8tklK, 8t6illlll'»ck6i«i
reiben sieb dein würdig an, rvir stellen die sinfaelislen /^rbeilkN, ^vis aueb die kvokfeingien vielfardlgen Lkk-omvlitbogl-apbisn
in gleieder Vollendung ber.
IVir nennen als solebs: /^ctien, Obligationen, Obeolis, V/eebsel. l^acturen, Zriefpafliei-o, /^cli-seskarten, Oouverts und alle ./^rten ksuf-
männiscbei- l^ormulsi-s, meiirf^ar-bige Ltiguetten, I'Iaoats, sowobl transpai ente, als aueb in violfai-digem, Itünsilerisebem Lnromocll'uck.
0-270SSSS xzi's.lLiisL-lisr' clS22l. Ooi27».x»t:oi2?—
!l
W
K»
kWLdNsdlledM-ksbl'ül, kued- lincl StöiilürMkl'ei, (ün'vlnalNaNWsellö LilüstLilStM.
kowxtoii', Kngi-o8xe8e1tütt nu«I Xiederlage: I,, R.OiIr6n1Irui?»AS'tl?SSLS
kabnk viiä Illlklitli'llekerei mit vLmpfbetrieb: IV», DTi1iei7S^SL8 13,
17o1ox:»Lion 2SOO. "VE
I'räiniirt au5 allen IVeltausstellungen. 6!^088lö 6b86!l3ll8!!ÜI!!l8I^''^3!)!^!!( Ü68 003Ü38318, klxport naeb allen I.ändern der Lrde.
^ es Le^eteL' iir nkSei» LZesSrZLeiü ieii8 Zn «Jen «vvin«8-!rrI^en.
^^ l^^Iuster-Oolleetion nrit Originalbögen unserer lagernden 6esebäktsbüeber nebst kreisen ant' Verlangen bostenfrsi.—
kreislragen über Leparat-.^nkertigungen >verden uingebend erledigt.
In H^NN0VVI7, I_.oncLon.
ü. k. OsLtörrelvblsvbs D 8tsst5dLdllell.
OiltiL 2 d 1. Oetober 1899.
ILür««8t« LnKSverdinÄ«»x«n:
V/isn—Ariderg—k'sris—6enf.
*9 oo^ .d i^'ien >VeLLb.
9 Zv
S I8
9 12
12 4-^
w 28
S 0L.
48
Lsi-v..
6euk
05'./
k sa
in) so
5 »0
9 IS
7 15
7 10
I 57
12 .50 10 SO
e 52
10 40
S S5
8 45
9 »5
>Vlen—Köln—krüssel—I-onllon.
11 20 >8 2.5
- 4 25
ll'2^0
s 4.14
4 8 15
10 11
4 50
2 12
nVb7
12 04
4 43
9 20
10 47
5 an
7 50
8 10
» »b
.. Xöln
...
.. I.onüon..
Kosic V. üollLiiö .,
«6 451 4 35
1 03-11 LS
2 00 1 2 5ä
9 25^2 11 11
2 2« i 5 44
1^12 24» 4 00
5 SS 4 10 00
r»5,io/, Sili-d»».
V/ien—k/Iüno>ien—Paris.
7 45 i 8 3b »8 2.» ^-5 IVisn .„-, '6 45>: S 52! 9 15
e 55^ 4 45
5 25^12 0»
eooz
!»
7 25
6 SO
5 10!
5 20.
e.ri».
9 02 -11 10
9 SOis 3 55
10 25>Z 7 10
S 54
10 SO
8 35
Nom llnll »laüanil—Ksnu».
d....^^ ^7 45
^li.. ..'s!
llVien—pontasvl—Venellig
»9 «o. »> »d vri.ll v«,u>.
7 45.. 8445.
4 27 7 18 »° rui-od.
5 02 9 02, ?<>nI»OI ...'...»!
1105, 2 15i. V°ii°4ix
6 Söl 7 »5
12 20i 1I 5 5!
1 10 7 35, ./ »n kom^
.. »d
l, 0«ull»..
..
9 »4
7 aa
2 10
7 35
3 05
9 45
12 20
10 28
4 45
II 25
5 35
11 10 2 30
k'Ldrl6»v«r: >V1oi>—Veir»4ix 16 At., >Viev—kom 30 8t.
>V!en—koren —6r!vs—Ueran.
'7 45 t9 00 '900 1^!°° »°X '7 45 ^7 45>'9l5
-17 45
5 5»
7 36
142
2 59
. I I, IVjso 8ü4d.
4 48l k »ll Vorsv-Sriv«
6 S7 V,...
»'s! !ll 00
..^! 8 49
1-945
8 38 1245
6 Z5l 8 18
l.uxo,rlig V/ien—dlirra—Lannes.
V«r1«tu4 »d 15. 5'ovoiLder
I»»«!,!»»» .»» St. ?«t»r,vnrx »n4 V7»r»c5»ll i» tVi«» 8. S. j«4«°
vi«»»t»r. 4-.eU,s» il»-1> >r»r-«5.» »»4 St. ?»t«,>iurr j,4«i>
vovL«rst»x
St. r«t«i»d»ix .^.... »o^ül 32
9 10
6 38!
7 25
II 25
1 51 l
2 24
ScLI.t-
, 17»r«Ii»i>
»ll tVi«v Dor41>»Iiii5i>e. ...... ,..»d
»d Vj«i, S44d»I>»^«k.., »ll
. 0.»v«
2 00
9 15
5 55
12 27
II 45
«»4 Sp«i»»''»e«ii 1Vi«ll—OOLII»«, 9«,». 1V»r,oIi»o—
e»ov.s.
r»5rl4»llvF: IVIsa-e»o»« 27 St., ?.t«r,dL,x—e»olle, 65-^ St.
e»»n»«— ^ioa 30 8t., e»vv.«—?«t«rsblLix 72 St.
Vlen—Kger—Kassel—(Köln)
8 2.5! 1020 1/»d )Vi«Q L. k. 4. ».
eOl 7 40
2 45 1102
9 05
10 32
»v Rxsr.«
. c^» 8 ,si.
. Löl».
^, L»eLs».
-^sollen.
..»-5 7 2k
»itd
/^llskunftsbul-eau der I<. I<. österr. Ztaatsbabnen in lVisn, I., lobannesgsseo 29.
Oorlsvlt-It r»dl^L»tev-Xll8L»be, LriLeilunx vov L.usl«k!»klsn. VsrtiL'ak von k»tLrpIiv«o iw 7»»ckevfonv»t,.
1.etrlsls siaä »uck in »Uen 1'»d»L-'rrLÜiksn uoä L-iwvks-Ver8ekIsis»«n «rk»1Ulek
Nie r<^LU1rsiten von 6OO Xdonas djg 5.SV »inä 3nrcd k-tto «inotsnriS'sfn dsrsickvot.
ÜXson
I>ü 3.
es
MeinemitderxolSsnönIlloLatNv
prämiirtcn ostfriesischen
kräebtige, raueblreie koealitätsn. 972
vriziLLl LuLvsissr Lorgerbrau u. Aüaebeiisr ^r-wrisbLnsr I-slstbrLu.
» Lareerbobs Lüvbs iniä krsise.
per Pfund fl. 1.20. 1.50, 1 80. 2.40
u. sl. 3. bei 5 Pfund sranco Nach-
iialime veriendct I. W. Wilken.
fürstlicher Lieferant. Asl'!l8l8i!l
i» «17
^isn, XV., NSeuksugüniel 7 u, 3,
Oe^al2ls VauträFsr
österr. Ingenieur- und ^reliiteleten-
Vereines.
Oenietete Irägsr, kausoliiensn,
xusseiserne Säulen u. ^bortsvliiäuclie,
kegenKästen,
Lanalgltter, Llnstelgsoliaclitileoltöln.
!!'
gcelgn.-t sür
T^LLZLL^'M'SL'LLL- sLS27
2LLrLLXMbL°L§LSLs1SI7
im 3. Bezirk, derlöiigerte Erdbcrgstraße, b.:stc 5 e»d 4 U 4 3 Wohuungrn, LkaSougen
sür ca. 30 Pferde, Klitschcrzimmer, Fourageböden ic., sehr großer Hof, eventuell an-
stoßender Bauplatz <360 Kisir.) auch zur Benützung, sofort zu borniiethen.
Zuschrifien unter „HauS, vcrlniigertc tSrddcrgskraste" an M TukeS Nachf.,
Wien. I I. 1849
^ fiü38!L88 Puir-Kililikl
fÜ!' siAs IKsLsIke.
Ltvss Xsuss! Ltvas Vatos!
D^Sr-^bI7S 753
MkliLZ-l PMl'öW
Liiii»k»I ve^rviiielit. Al. 52
iniiiiei gel»r»iicl»t
iiinl i»ie veige«8vii.
lliiiit. rrLkrülllt Ls^t^iülsrrüriiLrdsL.
«dLxiirr^i i»iü^4H!
M>»n« Nr»««ti«. I., 3.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 19 ]
)sr. 25
V^lener laxdlatt.
27. 5Lviisr 1900
LStels ullä kesisursLis:
H 7 H 01
Inüisdrvvk
nvatel «rtl-, im «enlrmn s-legki,. mit Hoch°»«IIcilw-^r,
ei-ktrti». Licht, M-er-r-uSficht. Pnisi»,, °°» 3 fl. Sii ki. -ufwart^.
Pe»fton Habrborft, H-u« I. «-»aks. c«i,!r-Ik Lnge, -Mr^„
ComfoN, vorzügliche Küche. Pemron von u fl. auftvart».
vo- den kllvevILiideln mshrent de» g-nurn J-Ürer, S-ül-emSe Untrrbrechnngzst-t'on für üie ie-'e von u»»
n^^»n>^Ä""d^'S»»«l3 und Part«. Für Touristen -nd <>och,alvinisteu giinfttgeS erasdauarticr für da, Etuda..
"^' ond Oetzthal. iibivintsinngirriche LnS
IIkKlvt-UÜtelE I»8el»,t0r Sii»!,« der Bahnhöfe», coulfvrt-d-i eingerichtet. Lift. Eiektrische B-leuchtg
»mr- ProsPectc und Siurkünjlc grati«. --»«
LSisl Lreiä".
Hotel lirol". „86te1 äs 1'Laroxo". „Sötel ZoläeQs Souve".
^dbLLia.
2 8iiätirvI.HvteI u. 0llrIiLv8>'eldöek. ^'k^^Tom-ori^oü rgi^oi"!!>
«Mt V V rielkrrsche Beleuchtung in sümmtixhen Rüumen. Li't. cmnibu- an, dem
Bahnh öfe. Bension sl. L.Lü -nfw-rt» J ul ius N etboch^
Sotel und Peniion cllvo. Schöne Zimmer, bekannl gute Wiener
«üche. Eietlri-ched L>»t in allen RLumen. Telephon. Garten berm v-u e,
V V, Penüon von il. 3- an-wärts. tt. Neh.
Vrsr.
Penüo
Hötel <5lefant. ersten Range».
Heizung, ciorle Preise.
Eleltrikche BeleuchUing. Tampf-
I. J-iitz L W. Rowak.
dei
milllvr kümLtisLdvr Lnrort im ösaisedeu Lüätirvl.
Saison vom I. September biS 1. Juoi.— Brospecte Lurch die tsur-
verwaltuug. i>»d
- bei Bozen. Peustsu Ronacher. Ruhige, sonnig- Lage. Porz. ^n,:°n
§orsL, RStel uvä kevLioa LeI'.evue, ÜLUS I. Rünssss niit
VL LVS ullvm comkoiit Lllsx s-tLttst. kroL pects xi^tis.LL^SL v.
LUstSlllMLvölo
U Pension b'armen. 6 Lr. täglich auswäriS mit Zimmer. Feine
iHiLLÄ Hausführung. Meerdäder. Hochonellcnwasicr.
V .HStel Zentral, am >üdl. Tbl d. Riva gele^ F.inü
deutsch. Fumilienbaur. Cw. Preise. N. is. Skevin
«K --, '^SätrI Bahnhof xnru1,7 uniniticltar gegenäder
dem Lahnhosc. Aller uchherner Conisort. kS»> keniral-
»L, L ^xz^ung im ganzen Sauf e. «°d«d»ti»kbetLlvb,
80 I 1 HASH 2 rLHQ.^
vsr5S"chorr iroüeit Xncliunluus o.t 2.
I. ü-aig. Bcrntm:? H^i:. tciie Lage m Lenirum der Ltai
L.t. Ll-I ri.che- Ltch^B^e «üch^^
„er-itrnu,«» l<».
Mod rost irmr a tiinzeu.
ll.. Brrierh ane ?.it 1 er 8 tra 8 se Xr. 8.
s-VsZS» IlMLILZ
Lsl cksis ^ortsl
WUKsIm Srif»», 8., Hefen Lnsden 4,
um ^eäea LMlstiwdLreil kreis »okori ^'«rknutHet». 1Z5U
liLliers ^llsLimkt I-, atr.nr Hot 7 "MZ im ueueil koc»!
iTMsmlle voll GrlrmnIrMgm
Ikthdei» jdro I rssek« in «tvn oS^enen, «leia L-utt I
lllULsb k»I»!SL«k!vt»t«tI>< lOASt. I
Die ersten Medicin. Autoritäten cinpfehl.n^
daher die mit dem Ltaatspreise ausgezcich-
netrn vollkommen geruchlosen
?8!ö!li-IiIH!!1öl'-L!08öi8
in d n verschiedensten Möbelsormen, sow'e d'el
bermetiscii i'erslchlicßbcrrert Closetsitze und«
Raclittopfe. Jllustr Projpecte init Prciscourautk
durch die Fabrik der k. k. priv. Closets von!
Zt-. 6 »ttr»i«»»ii, Wien. Vl^, MririahUfer-I
stratze 2 ä. I. Stock u. Graben, Dorotheer-I
gasse 6, ,;uin rothen Ären;".
dZ-roSSSS IH_«S.^S27I
in Ärallken-i^auceuils, Bidets. Papier-I
kästichen und Closetpapieren. liosl
2c!l kn8S (§i!!äs
MS!L „^öiei ^ik6N68".
a. 1 n -usl.>c ^icht.Lervice l un. (rrirerue Äetnllmre.t ^el. 14^74.
Ueber Winter: L't 0 vatS 2 assrn.;immeL von fl. lr*.— aufwärts.
^ VI..PrLrial,i:'krstrh.b.'. Re." 0 knm. vorzl.Nest.
Lotsl golä.
üötel rur kraiiir .Io8ei>il 6»!m, IX., .^Itll3l>i>l3t2 3,
neu »ösfnet. moder n st hehagtich oinz-richt-t. Z.°,m-r °uhv-n-^
LÖLävü^LiZvlüi tA6wr7 A. KäUi,
Diesen derühmlesien Bis uit findet ma in ieLcr Dklicates'enb.'ndlung. Cond-^srei u. s. w.
Geaeralvcrireter: LLuLrä Ss.lLvr. V/Lsv, N». vlLtriULvLxLSLS 3.
mü rici lem 18/, Ce'Ui«»« er lang'»«
SLiesen-Lorein»«i^,aar, habe 'o!che» in
Folae 14mottat.ia'cnAet'rauÄ^eSmeiuer
ie'tftenundenl n Parnade k-rhirlk'n. Die­
selbe rsr von d.'N berübrnke^rett Autori­
täten als das einzig' Mittel gegen
Aus'allrn der Haare, »ur s^ördcrung
d'SWaÄs-rbllmSde'.selben.zurL Lttung
des HairbcdenS anertani't worden, sie
bekörderl bei Herren euicn vollen,
kräftigen Barnvuchs und verleibt sLon
nach lur-e.n Y! beauche sowohl dein
rropf» a s nn.-v Bart.iaare ea üriickc::
Glanz und FttNe und bewaln dieselben
vor frühze tiaem (^-'«rau n lis in daS
höcdste «lter.
Preis eiveS TiegclS 1 fl.» L fl.
3 fl,» s fl.
Poftderknndt täglich bei Vor«
einiendnng deS Betrages oder
mirteiS Vostnachuahmc der
ganze» Welt aus der Fabrik,
wohin alle Auftrüge zu richte»
flnv. 10Ü6
OsiIlLA^
^ien, I., SeilerZLslls 5.
privtlss.
WWW
.^88i6iii'Ä2iorl.i OsnerÄli
in DrissL.
ilTJ. al's.lTI.r'S 1881/
Die 6e8e!i8e1ikikt vei8ic!iei't:
unä Kdnien in llUen müAlieben Lom-k
binstionen onk ärs I.ei),^n äes ÄlLnsclisn;
xegen boi 6edLuäen, dslreglicben 6s-1
xssvstlinäen nnä keläkiöcbteo;
xezen I,8t K i»ON;
xexen 1'l'r,N8p<,I iGekrriUvN Lnk ^Lsren, kro str bodnitsch»
BeNs-drrn Rl-d-rlog« vou Lcholpb rt.u», üLien Sernal». Lttakol,rgrrklr.48
L.,gro 1 -B-rIaus im Hos. rrtll. nur b.t v.r altrruommirte» Firma Lcholptr Quu»,
Dotetl-Adlb'g Im ö^llrnlav-n Filialen l.. Tiefer lsZrabeu t? und Mariahilf,
rlmrrltuaftr. 8 Tramwah-». Stellmageu-Berkehr zu allen drei Nieverlageu.
tl32
?.^.i 1 uo> cn Äu-r,eun,.nge»
auögezeichn le Uhren nnr ori
Wilh. KöUmer, Wi»,
IX., Skriitellgilit 1»
k. k. bandelsg. prsr. Werkftätte
für tthren-Trzeugung u. Repa­
ratur. Größtes Wiener Uhren-
lager. Drei Iabre Garannc
Händler lO''/^ Nhr-n-Kata-
loge für Einsendung einer 5 kr.«
Marke grat's und kranco
,l3Ü?Ij6Ü
06. sf. L
_ bebssllltu de Ott» 8l,it^ o. K°-toutroi.
LrelsASnbsitskLnk!
Äärnten, deutsche Gegend,
uranng Minuten Bahnstution.
1 Stunde ,Flagcnfurt. luit
Joch, eigener Hocli- Ulkd
Niedcrjuad, stockhohcm Herren-
huuse, Wirtkschasi-Z- Gebäuden.
Traversen gewölbten Stallungen,
Äliiihle (constante Wasserkraft)
inclrrsive reiltibaltigein Fundus
(12 Pierde. 45 Stück Rindvieh :c.)
um 68.000 ft. (Hälfte Än;adlung)
;u verkaufen. Dr. R. v. äöohen-
blum, Wien, I., Lothringer-
straße L.;. 866
Routittirte tüchtige
Reisende
für In- und Ausland werden von einer Tpe-
cial-Aabrik für einen AUt eingcfülirten und von
allen Waaren-Verkäusern ben^othigten Patent­
artikel geqen Firum, Provision und Diäten
flefucbt. Afur tüchtige, intelligente und versirte
Serren wollen ihre Dsierte unter „Dauernd
Nr. 1703" an Haafenstein «L? Vogler, Prag,
Platteis richten.
L«m!'sp?;iÄ»°n TLLI LSMSr
rr»n».
Vüön, I., iist'ntnöestegsss 45
(Lost. Lr«^,r-«rL»»» ll) »7
llBnviaLrrvI.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 20 ]
11 s««? VVIossr iKK^dlLtt.
.iLiuler 1900
Hr. 25
Lrerliüs? ZmxseeL^s!-üvä ^r'-c'LLdHiÄn'L
LLMAfMELG^ rFZ'LMSAZ
8 S
emLixer
^Lo^cri^
mit
?r 2 vlsio 2 s-
SIsllvrvLZ,
besolläe^s
Aeei^et kür
gx^rmeksueiiuiA.
dlUr^r
» V-
FWsENN
iM
ksir-iLds
Xp 108 i 0 v 8-
I^lolore».
VorlksilkiLftestv tiolrredsrLrttLt für 6 ss ^süiAsvsidz
uliä für sleLtr. Zrlsulll^Äu^g. ÜLLvIssts Res^^r«sx.

LrMksill K ^Ltr
8 tirttzx»rt.
3 poeiLU»dri^c für
MdwdeilsUckWdiW
für Llls Lveixs Ser IruluLtris.
Lssis LLLäSLgv äer Veli.
LÜxeQ, imä R^strlniLsoiriLsv,
völrr-. i«'rLls- n. Srsnirn-^l»Le1riLen,
2r>p1eiiL<:ÜLeiä-1:. 8ell1lLmelLo!iiQeL.
«A
Oool^or'
d:r ge'Lurrlren Hei2«»de,
« o i Lt^r'L: <:
Ve^l! ra'ch, irünvltch. ohn« vkrnl«»
n>ir»i>, «llr «cbri »kn. L>out.». pr»»e».
'/»rven und '^-irrtaz« ii»
n U»r «I»r.l>S. Smj 7 -Lanrr-iime. H«r»r-i
wZ o. I-, LLrarnsr-tr»-»« sr. S 7.
^i:,gL»g H,mricU>iEg,üe .:. lürul« werr<»
bk^:^orii!. öl
Zfiseislsr'^i
1
rr. dk-'!rie«. mit Lliir, Lkdurtrdelfei I
M. I.. liSLiksLSM 5,
keilt grünkUtk und schmerzls». ft stüyi
''ädr'^e reiche itriadruna, «eder»e
HLtrrkran 5 l'.-i:eGeschwüre, «ervenichwiLe
L^rr 1 vei'S»I-Vr 5 rrk 1 ^rio»^o 1 »i»VR»
Xri!rv-'e ^»skrintt, rro^pve«^, SLasteirr;» 8 e!i 1 üso «lorel» üls Vertr«;ter lür Ov«tsrikir-Il-S^nTar»r
1 ^/LoLi^.^L'., V/i 6 n, V!., l^/!Lgrj 3 lenensik' 38 S 6 49.
. »wv Kr^uenleiden. Ordmai on vrn 10—l
.uns von 4—S vür, Lono. u. Feienosr vo»
10 —l Uhr. sr
Vaneiimmer sex^nrr- Hoaor« 1 fi.
UZD iLLKS,§rLr»§.
f^Lk äio k^L.«rs1ioL äss ^dledcL- meiner nnver--
ASSSlIcUsn Oiitrin, aor
mir rn^slcommerren trosL^penäenäen Lnnä^e^im-^en
rrmiß^en Qnä frsrmäsolLLttüisoiivQ ^lir^erriLis Lpreolis mli
äissem ^'^vxs im eiZe^nsii virel im >'s.men meiner
FD Winterrock
MjPelz-Sacco
Stadtpelz.
. fl. I».-
. fl. L«.—
. fl. 60 .—
W 9
LrxsdeLst
Lilion Se^VLlä, «LLtvirtL.
LLQ.U 8 LrLL^S 2 ?LLr
(für Italien).
Bornehmer Hrrr (Dockor) sucht ta dauernder Stellung al» alleinige H-uSgei.asfin sür
Küche, Luiwartung »lld Für>a:ge eine INI Kochen pcr'c.ie Bedienung. Lcriangl inird:
absolute ZuverUüsiglett, peinlichste Sauberkeit, heitere, schmucke, durchauo undeschoUene
Persönlichkeit. Ter suchende Herr ist !ur Bornabme der Wahl auf kurje Zeit hier an»
loesend und nimmt ausführliche, selbstgeschriebene, verdranenrvolle Nnerbietungen mit
Photographie, Zeugnißabschrüten und Adresse (anannme znuckioS), Zurückstellung der
Bilde» garantirt, entgegen UiNcr „Versorgiiieg 11 ;- (Abholung erfolgt nur gegen
Schein) Postamt Maximiiiansrratzr.
Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant,
l., Stephansplatz 9.
Der Verkauf stnüet täglich bi- 18 Uhr
Nachts statt. 130
DÄZLSl,
Dr. Ktvi»,
rsstibsesMs!!!
gefüllt mit dem Leie des Santel-
bäume» 0 ,l! u. Salol o.r.
vlele vsklrrcdreiven.
Alletniger
Fabrikant:
Tartan
>t» 2 «alLan ;n l^abcn:
gen -> Leeunb..Arj> der S 'uck u. Ab d. >ur
geheime Nrankbeiten d Sr allg Lra-ke.n
hau e«, Sre.iL ar)t für geheime Krun!»
heitru, H>au:-u ,irau«»Ieiben, Nernen-
schU'äche, 11 ÜS
M 1 s 2 ,l.,'M^oIlLsi 1 sI 6.
ord-nim von s Uhr Barm. dir 7 ilir e'.lrnd«.
Lriefl.che Aniragca tverhen beaninier'r»
8 r. LÜMSvll.
LpsorLiLrrt in
flip gekeisi.eKi'snkfieiteii.LesLtnaük's
tlSk'veststctiddSOiis u. t»'»uLntu-stnkst,
Vl!,,li!Slis!li!lhsS!sS 88 S?L.
Genöralteoot tür Oesterreich' Lrsä)
'Q)ieu. I.. ^letschwartr I. Feri cr »n ocn
Ä-c> beten: SLZren Qverngane N»
WoUzette 16. Plonkengat^e Nr. C.
Stevhansvlay L>oher L'rnrkr 8 und
Lvien. VH., D)ariahil»erftratze 7:L
poltttrt, »Itäsut»c!i u. LLrooL
iu grosser ^iisvhtil. io 8
lo^. 0^1
m., LeiLZLüLS Ilr, 37.
JA. UMkchl-AdWkt.
Bisher nichienen 7^ rd«. Weitere ?^ir>dchln werden ausgegeben!
.„ ..^. geschüklen
und Lerjeich:iisse aklitiS verabfolgt Die Latnmkuvg iutb"!r (<-rzähl»ng(N und Nomane! arzsi'.ch emvtodl. Erfmdungeo. E4 eristirr
aus dem jud. HZHetto« oder ^qmilrenle-en, unter Anderem den völlsrindia^n »ioman
„Gabriel" von L. Leohn, und die weltb.rünmten „^rpvurim", ferner Sklzzeu und
Trumen aus der jüd. Geschichte, ÄlrchaologUcheA, LiierarhistorischeH und
Humoristisches. Jedes Bändchel, für sich ein avgeschloöenes'OianjeS. Durch alle L^uchhano-
lungen, fo.wie L.rect vorn Verleger .iLkol» L. Lruiidei» in Prag -u beziehen. 297
!ilM 88 iiOllOsU!
Sebeime ui'd HaulkranstzeitiN, sZrauen eieen
Nervenschwäche beilt gründlich in kirzr^er
Zeit ohne >veru'Sst.»rung ein erfahrener
christlicher Docror. S>
Wicdcn, .vauptstrasie Nr. 3
s Smgang pi!?ffklgane ö>.
Ordinirl ron Ick b>: ck und 6 diS 8 Uhr
An Sonn- u Feicntagen nur oan l 1 b» ck Udr.
!iörveii 8 e!il?LeIiö.
Weltvfrüdmt sind meine geietzl.«
Nirgend-AehnU-1-e-, Sicheres. Prospe :e
liouvert gegen 30 kr. in MaNen.
Atelier für privil. Apparsts,
Wikn. IX, Tiirkknstrafie Nr. 1
fSnr lbzrit 8—S. 5—61. 892
so
688 ö!l 50 ll 3 l! sül l.kb 8 l 18- ll. 1 l! I^ 8 .'?tö 1 -Vds 8 i!;!l 8 lljs 1 l'e!l lil v/! 81 ,!
L., IlvNei Äriitüt A, 1. 11, r» lc e r I» v 1.
clsxräoklst lra TaLps 1SSS.
Ikollciugezabücö Wtirn apitai fl
, I.oov.vtto.—!
cka.lt ö e.h-nsstaflSber cktoS °ür daS cstrf-häftSjah: 1893 belru^rn:!
DcrVerüacrurnoüausc..., .tl.Trcemb r18g886.003 Lcrirög.- m-t ,1. 243,834.957 73!
llap tai „nd fl. l3l.570'41 Äiciitc. l
Die Lttwrn am 31. Trrkmbrr It>38 fl. 6Ö.»»».77S.'Ik!
Dt-Liunahm: .inirämie, .Eiula.c„,ZinI-n,Ecbührrnrr. pr. 1898 st. ?».757.«>i>0 «i8
Laut bor vcrSffen Iicktcn N.eckirnschafisdcr chta bitruaen dte Zahlungen >ür fäll .g
gewordene P rs.cbcrimaen n-Iurv der toeckfe faltigen r.icku garart rte»' Uebcrieoeu-.
Aisociationen sei- Bestehen der Gefellschaft b.S 31. T'eccinb.r 1838:
», .m Tod S olle fl. 27,352.9.56-24
b) >w llrlcbcnsfalle
Bezahlter
pi'sktikZnt
864
lli Jaliriks-Comptoir sofort auf-
;;eno>nmen. l)iur prima Re-
serenzeiibcriilfsichtlnt.Abschristliche
s^custni'se sind cinzusenden untcr
»< 2 i. -Ö. üLi" an Huasenstcin
L Boglcr, LLicn, l.
Lrsts LoWvxat'Qiscos
OräjUtjgllS- LllsM
flir Zsksims nnä UllniLrarlLieiten,
Nsrvsnüsiiväcas un 4 I^LUsnIöiäsn
WtsQ, I., r're^uux? 1 r. 1.
Orilint^rioi» von 10— 1 .' 1 ir rmä von
7—^ 1. tir H)sru1s. t'sierr^eir von
V —1— IIteil- rmä «iikr^ver-
Xrrneiou. Oiscrels uuü
sutmerLsrumo 8e1iLuä1uu§. Xuoli drisL.
Vorn 11. li'sdrneu' 1900 rm doüuäer
sioliLio XriZtrOt !.. öLnerumLrtir 10.
Orü. ran 10—7 Ndr, llonarrtr 1 ü.
Vr. Wrsod
lautzjährlger SpeciLiar,:' r a!.e getzernieu
und Hautkrankbetreu, v.r^.r.ige Nerven­
schwache und liroue "lLtdeu. reeldn v r«
altele ^L 2 wrrden rasch und gründ!^ ohne
Beruföttöruriq un. «chmirzloS r-eba d :t.
Lrdürativll täg! ch von 1 t 1 dlS L.
LU.ch LVttN- UN) .>'tr't:agt
Wien, 1. Bezirt, L;oh!mart: 5.
Honorar sedr mag;.:. Vr-fsiUch '^uflr.cn
werden dlscrct b aurworter. 7ö.'
D''- ZzZhAsr
an ^eu
ernrn KUnik n un'. Ad'h.il'.: «^eu -ur äu^cr;
L-burtSdelfer, gew.
ernrn AUnik n ün: A. ^...
and Haut ranldeir-'n d s l. l. Wrene: all«
Vflen,
gemenirn Qranten^-auies,
kfoistLoUiui-msti-asss t»!-. 37,
orvmrrt für augkre Ui:d Heul?rantdet:,-u.
S.asenleldtN, Hu!-., d^und- und lvraucu«
^anktzeuen, tkr'u^;» 1 oLr!^«. Or) n ::
täglich v^n 9—ö Uhr. do
MLkngeS Honorar. Auch d^.ieMch.
.lorms sL ,jo1is kLnisionuitS,
vonärniv svonser .^ut 3 i-!:iit')
minnQt 1 a lilbsraNira. >in, 1 n F'or.-rfir'.
sö.-ieukc.
It'N äi-LrUKUS
27. I'nssacds l Ox^.ro. 1'r^ris. Oor-
899 resxoriärs en iiTLL^ms.
Vr. ^ZLiLMsr
Zr.M.NsAr 80 d
^löoE.trinn Abtheile tn fielen für das lScschafis^Lhr 189'8 lau!Ve-Aech^^^^
.- 73 ,( 57. 138' 6 Ö l Spe.tolarzl iür ge.»em'.e u. Nervenkrankheilett,
110. 094'84> eben rn 5. A»fl. erich. BuLell .Dre
b rlchleS pro l89d:
! ^.'teurost!' NE b. L^anne- rveüschioäcke) uut
! deiond.rllüeisichtaabm auf dielöescb echtSkrank-
») Für V rs:chrrtlng''n auf dcn Todesfall uns für g.mi Lte Versich.'rungen nach Dividenden»! ire'ten" (PrerS ..-^.öO.Vonf! rr.70i u. andere
P ter Zai^resprämie; nach Tioidcn'en-P!an L 135L deirchungswetsc O-^ '^abtr. rlver e. bebandelt d,e gedcnmen rirank-
der Jil:r.Srr m e. bcitcii nach dem neu??.en iiei
Für Bk-rnchcr' n- n auf den Erlebensfall swechselseiliae UeberlebenS-Asiocwtionen mit
garantirten: Minimaleraebnisie) 13Ä des garannrten Minimalcopitales.
^^ Auqelasie'l z:?m G schS tsbetriede in": Preirsien, Bap-rn. Sachsen und anderen
deutschen Staatkn. Italien. Tn'-k-^i. Nl'mär'ien, S'rbren und Bulaarien. 9
KrKiiZ N- ikWLV^:^
ach dem neu??.en Hettvcrfahren. tTie
schlvercn Formen vrrniketer iMascnletVen
unter Ai-.wtndunq dcS el?k tischen Lichtes,)
Ti Neroentchmäche wird nach den 27jLbri.ien
Erfadruncen, di. er als Arzt des k. k. allgrm.
Llrankenbau'cL und in seiner Ani't. crworven.
der -Heilung -ugeiührt. Die Behandlung ist
ichmeriloS und "dne DerufSllörung. sehr
-tScret. I, ^trolilLnderr Ilsr. 1S von
10—ü Dienstag, Donnersiaa und Samstag
auch von 7—8 Uhr Abend». 86
erhalten Sie den reich illustrirten
Preisconrant von lors
Cotillon- Touren und
Orden. Mützen, Karven,
Kigoiptzonev. Eorinndoli
(Lomettr), Tantordrrun-
und Damenspenden.
gen
63 s-! k^Scklkn L 60 .,
Vikii, sUjl, 148.
Größtes Specialgeschäst für Faschings»
artikel und Decorationsgegenstände.
HVieir. I.. SuUKdr!^ 8,
nächst dir «othcnrburmstragi-.
feit 27 Jahren Svecialar:t, dcbandeN
alle geheime» »nv äfiltuikranklieiren.
Ncrvenskhiväckie, roala-, -viiinv-.
Blas:»- »nd shraue»Ie>dc» nach en in
Mv kör» und Eioilipilai, wie Privaiprax:»
gemachten, iebr dcwähiten i5r-ahrungen ohne
BeruiSflbinng täglich, auch Sän, tag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies oon
7—8 Uhr Abends S-chriiil'ÄtAn'rag.-n werden
diScret erledigt. Stilckjichlioallste Honvrar-
demefillug. 1-27
Speriaini;t
Gclieiln- n. Lauiliranlik,
Zlar 1 rlliilker 8 kr 388 e Xr. 1 V 8.
.Honorar 1 fl.— Lrdtuanon raglich von
10 bis 5 Udr, Mittwoch un- Scrmirag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Brietllch nicht.
Sbet.Arzi d. v d. vol-en
conc. c ner ava. Krac
Mitglied d. Wr. med. Aac-mslL'
.k Ltattbaltere
Krank uvere'ns, qew
8s. 8. i!Äl
Mem. il-.t.-?tr;t, kgl. ierd. SanirL'sban?:m.
^peolulLrrr fük' gllkeime
Haut- UN) Frauenkrün:de t n und vnrz ittgr
Schwäche?ttst.^nde Scibü v.ra'te e 'öllewerdes
rasch, gründlich und c hn- B
lStschwüre. .Urrvenschwüche Vlt.s v ,I
Franentetden. Diese Kr -nti eitt",>
fr sch oder veral et. werde,' nach denk
nennen Fvr'cdi nie» sodne BrutS-l
stbrung bebandelt von 9—6 Sonn» und!
Feiel^ag von 9—1 Ulw
"2. ^ür gcwtflendnfre grrlndltche
iOeyandlung garantiLt dar Utu» d
nlS ^,ro Innren bcstb-'kantttett
Lpeetalar-teS. Wartezimmer separat.
Honorar mäsi o. S^rieiltche Anfragen
werden unaufstlMg b antwortet.
V/ieil, li, Al!l;Il 8 S 8 S 8 kl. 3
chfr--
O'in wattrer Schav Llo!
für alle durch srübzeirrae Bcrirrungen
l8r'ran'te ist doS b ru)"'te '^ll-'r':
rmerit. Lecundar» u. Spr^ialarzt f. di-.^e.'e
Nerrcn» u. Hamleitin, ordtnirt in seiner
fia.itlich eonressionrrten ütnfkalt von
10—5 u. Abends v. 8—9. Beste Behelfe
der Ntlizeu, elek.r. Bäder u. Äprarare z
drervtn», Rückenmarks- und frauenÜrKtlichen
(r»c»l7id<n nachciner sowodl
IN Pc ra» aiS Uivll- v. MilllarspNa^S-praei«
befl-ot bew chrlen llurnieth de, ahn-Beruf»-
sibrung, Ord. täglich v 3—5, 7—8 Uhr, »n
Sonn» o. Feieria cn v. 9—2. Honorar Lat»g.
!^isil, tt., Isdvsstssrro kls. 5.
/
!


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 21 ]
L
Ä
L-I
».v
k:
>l^
, O
'H
,»s
i
!l»„
s 2
I^r. 2b
'^ien, FaTHZtLg
^eves Wisnor'
27. ^üNllsr 1900.
K!k!l!k AiljklßkN.
Allgemeiner Verkehr.
Lulufs- ll. Ferkaufs-^tnlräge.
9^"brfcste Cassen, w^srr!'!»,.^>-iakn-m
geBrauikitc und neue, oimger «c>d,«rin.!n:kn. v eVviuie re«
„lL lii'j ^Heiner. den boLilen Lreiün oetüuft. I.^^ rr-
Wiuter:?odenroasc» st. 3.50,
Serreu-Äleuczikoff st. 4.—.
Drrsaksüietnsndcr Brillanten. I (Yrotzartifte Gelcstrnhcitskäuse !, Sstilaszimmer, englisch, raatt
T-aen.>-ee.^d-e.^und ..re^S^^'-ng 'lÄ.
auch ^brr^der. S'.eider i'nL. lrrrv.n
!ol'i,-iisrci ausgelost, der Mt'knver b kerauS-
bezahlt bei
Conrerrarn Tlbrvctlnns, (Schwemme),> DurAheus linf-.
^aeov viothbcrger.
I Vtetzbokr-vlar»^
M Fi-chs. I Wollz.
lnf». im Ukreugochäft^
I Wollz.i.e 5, im
4'.ln8
Aeitungs-Maenlarur
wirdadacacdcn.A dr.tvxp. i3-sbr
Berjavscheine in irdrr e
Gcdrauchlc und neue GaSluttkr
»s-kNN billi., Idgc:udur
Ikeergasi.' 12 .183st^X
Verren- und Darnen-
sK ubrral! dri lrinil Bleiner,^ nn.rdrn zu den hoa>>>en Lre>>-N «elauft
-«aue.i-.inarr, I t. ("lilaong <9et !, :t,
I'7: kw-'art'iine'chn'r ^oief sto^n. 7 ü^. Z.'TL
1?!ter Milch. cisgek>ili!t,
s^.gcn (rauticn zu v 'geben. Usler »Ea^rz-
jährig tU l die Ex p
llVSL^
Wie«. I. Sal;lt,orftaffe »lr. 4.
Nraenüber v. L'cvhan.ed,iilte. »L014^
'"ZcücrMe Pat^nt-Cassettcu,
feuerfeste lcasfeu,
dkbr^^^Ll-' und nnic, diNig» be,^
S. Berger, Wien, I. Bewirk.
Wippllngcrstrastc Nr. 2'.,.
näi!--!: n Lci'g 7» 77 N 1 MI^
de^''Z7iiÄund,nn^^'Luureu.e'b.r^ -. Mac;..
°u->e:5s: und der dda>s!e '..nrurpapier ,cd-r s-tluuü >.'>rd^ s^Inn'..
Äehrserth auSUe^ahU.
Kaleudcr für 1040
u Ä. c",. v. Sunner !N t dubschei, «uuelleu 7c.
iNllstrirt, U,i<» Zeircn flurk.
UN kr, i8Io!kk!>Ic»rer i! Ntt
nur
1t» lr.
Bon bavalirren 7.n7N2x
ab-elcgte Herreuklrtder iu lieiceni ^'ju-
dandc.rleaanku.selir biliig iui kklecder-
nlugann „^um LrUcrreiliicr". s .nSc,
Ein-rerdr. 4, l. Llork. ?;cqen>iber deu,
„SokelSioUaI".aur!,»IeiverIeibn»fra!r
Lüredervcrkuuferhoben .'. BusLun,
r»crre«klkider. 7n7N3x
t:on Herrsibnkreu aü^elegee B)i ter-
j rreke. AnuuetA. ivrau-, Sa^onröclc.
hecnbg i.dic» ^'rrHen in all n Aar.en
r 3L lr., L'idknga^e, srüdee ll ll. irrt 8.4 !r.
Modetva rreiialfihnlr
L. Schein.
I. Bauernmarkt 13.
Speiseriich und 6 Sessel clk«.»
4ü rl.. TecoraNondd^van mii fiinini reupicd.
gox
J-ckel.er. r.
,-äa,« ^ober M ark«.
BerfaLlchcinc iibcr Brillanten.
Derie». Sold >«>d Süd r ncrdcn P.Ieu^rei
»ueaeidll und d.7 c^Iczennäude ;um HEcn
" 9lr^.:e
Gpiyer. I. Lodkowiv plaq 1.
^ ""Versaüschcine
über Go'.d, Bri7:en rc werden anS '^gcnem
LU^el-st. dci Mebrwrrld wkort ansbeiah.t,
Ikikchms von Go d- und Juwelenivaaren,
Vdr.v rc.
Iurvelier. it^ernv. (i»ros.z.
L. Eraben 2^ und I Ra^ea plntz 2.
Vrrvfändcle Lofc
»ek»«, «l»,elöst dar W-hrbnr-g b>« zum
»,»eu Tagescur-r -urbe,ahi^ ww«
leide, L-'e «cg n Nein- M7NaI»rakeu
kvu^Hlteft sofuNlgiiu Lklelrt'chte
zilrütkrerrau r.^^^
Wechsel^ube c^no Svlv r. scho ten-
rt«s 2t!. -cke l -onzag.igane.< 430H
I iLlli
°ia!ilc vte höchsten Preise frir
Rödci. Wc'lhc. R'UUiaSc». rcr a7 nichaüe»
unr t^av erc. S. üraub, V2 dTda-e l.S'
doriernrafic 47. ... -.»v
24 l^!
PrachtvoUcs Laulenschlas
zimmr^, geichnir^er a rdentsch. Lolonspiegcl
iu. ^ardinii-r?. ^.^rimuner ein'.e:.. ein lurant-
?leid.alll-sschr billig. >1raug, L'.Lslcinrdvner-
ilrake !7. 24K<»X
So'cn rc.e alle» iu eleganter^aLr'n u.
in beftenl ^infrande, zu »tberrcrchend
bklligcn Prelsen bei ^acob Wc-nberqer.
I 'L^^kthbnrggasse Lt. 1- Etves. neben
„Oure! <*-lriadeH,'. Zilei-crleiuanft alr.
Applrcariousstiäcrci.
Salonvoi kanfl, reich g stickt, 2 Flügel
und 1 Trapeiie. au? Tuch fl. 2ö.—,
dcrielde, ou? Brillankpelilche st 20.«—.
Schlarztmu er orhaug a iH nanzöstschem
Tamast, mit Seid, npelucbe geputzt 2 Flügel
unv 1 Traverie fi. 22.—.
Cpeisezimmertrortzang aus Tuch nnt
französttcher Gobellndorte fl. 10.50,
Ti'chdcc?.' mit reicher
AppUcotion^krirterel
aus Tuch IN all tt Farben fi. 7.?0.
Größlc VluL^nahl in Clavrerdeefen
Besondere lstelekirniicitskäufe.
Echt engl. Mühai. pelulchdruLen. glalt u
dessinin, 160 lKO, l ÜO 180U. 160 200Cm.
grob von st. 7 50 bis st. 14.
enql.'4.1 i'.ch, 5,0 ß. Lt'l.^n,jara, .L5.^»>eg,
55i st., Mrgnönsti ge! 350 st., fbior: tu scc«
kauf en l.S ittgeritraste (>. L.St. 4 6^'
lk'-Nvir-
Maliaaoni-, set-n-
Lchlai- und Lreis-^iimmer. clleS mu lchm-r n
Bronzen. Teppiche. Vi-rhünge. irufier, ist wn
ta.b u Trcis an Private xU verfaulen.
I.Sinsserstrafie i>, l.St. ikd7
'Tragbarer Sparhcrd, fast neu,
:u verlausen. Hieier, Hernals. HiiSlingcr
gaste 4. 2530X^
Gcinischtwnarencinrichtnikss
mit oder ohne Waaren ;u verkaufen, i/vrnr.
auch llocal zu vrrmiethen. XVIII. r'.n'.tz-
gaffe 1!-. 2, ."».'X
^arteliciiüat.dcnvoUeuWertli
ju erholter'i4r oelro-t»- Hcrrcn. u. Tamrn-
sieider. ii.iiscrmcn Dä L-. 2chul:e. Briiz-Uy,
FaiÜ^odcr.Prci.-icu. Nöbcl.Lerlulicmtuürn.
S»deulr.-m «omme loscrt. «r)r>IS!a»d,
H. .'illerbachlrraüe »Na
Die besten Preise f. ?Nöbel.
2Sen. stl2riere. B.ir-.-knrchaften rc. rchlt
eaSen. 6i2riere. B.ir-.-knrchaften..
A. 1'l. envcrserftrabe Ik^k^.
ri5W2X
Antrag firr grauen!
u»«nid-hrl.4' iur Frauen r l daS ür,tliL em
»bohlrnc Ba.b: .«on der FrMi— für d>e
gr«u" von grau Tr H-lu. «ir Adichriil an-
1.50 bis 200 Liter 2Nilch
gesucht. XVII. Zailerf ste 6«>. 2ä17X
Gasofen '. Gcschnftsschilder!
Starker Haiidivagcn mit
Telegrapkrvsedern und Schlcike, auch für
Bkh-rd venvcndbar.wegen Pla?:i.c:ngrls billig
Mödelniederage. Vis. -r^reiti-a. 27. 20'iir
Handwagen. 4 (5oii'.ptoir-
Schreidtiscbe und Waarentische billig zu ver-
kaufen. Avr. 15rv. 3Ä7X
GcinischtwT'arengeschäfts-
tiurichlrino souimt Waoren -.n verlaufen.
^W7i schöne Marmorduvkü '"au ll bii
4 ifhr Nachminao-. Ädr. brrcd.
Tilchrestc.
Solidestes ssabricat.
trlir cnsilisN- Onrirn »ui> Tanieii-
costuuie. tSinrcrrochc. L-c»«n, Ileber-
zirdcr, Illfter, ?irac,kN' Nellciiinäntci
w röen zu Ldo^ hrelseu ccrlau't Sion fcr
c:N7n,-omplct,ii Äf:nrcrrock. sch^uarz oder dkau.
frübcr n. Ill ön. cnt nur fl :r..><». lein,
iruder st. 17. icnt »ur sl. 7, Skon für cin-
gui- warme ilLinrerhose. I»tt ». dunlel,
lrühcr st. 4.3^. jesr nur fl. 1.1». fein.
irül cr st. 7, irnt '.Ittr fl. ». Llois für einen
cvmvlelcn Herdsi- odrr Löi^ürr Herrcnauzug,
früher st. lent fl 2.5i», sein. früher
fl. Ill.l'O. -eti» blos fl. 1.8«.
4t»SflhIieüIilh >nl
Lnchreflrnnefihäft,
iLicn.
I. Ialomirgottsiraße 0,
beim Ltevdanevlatz
(Einzig in diesem t:)enre destLheudes
(Aefr-äft rn Ä)ictt 0u,49X
st-legantc und praktische schwere
Sv'.t rna-.Vcionr-, Lnlou l nd LZretse-
ziiumer-Tepprche ,n r»-ruct^efctzten
TeMnS.
7t)l) Em. lang, 135 Em. breit st. 11.—
270„ 170 1^50
300„ .. 2t»0.» 21.50
3.;.5„„ 265 35 50
4"0„ 300„ ,.46 5li
435. 335„.„ 56.50
Tazu ra»nld Brttvorieger st.L.öO u st. 3.90.
Teppichhaus S. Schein,
I Bauernnrarkt ItL. 94X
Svivcuvorhänne und Srorev,
weiß u. creme, gröbere Partie in verrch^e^. nen
Preislagen, auch einielu. d^U'p. Aui Lprucn«
vordangrcst' be-ondere PreiSermäb'gung. Iin
polt- und EommiinonSbureau, 111. Lbere
Wc: ftg ärvers tr a ße .5. 9.5H
Tamen7HavelokS, wasserdicht
mir Acrmeln von 8 st., driio schoiri'ch ovii i s!.
dci I. A. Pfnnk Wico. H., B-lirk,
Pralcrkrastc Sir :ik
'SLÜ44X'
l»>u«uden von Tanflckrei.-cn. dierret rec-
Ichkiicn zu beziehen gegen f»> tr. in «rief,
»Krken (offen 30 kr.) von Frau Ä Aalkpa.
Berlin E S. 2'»5», 2mdenstr. 56. 6867LX
''' Ruf Raikn! 722illr
Uliren nird Iuivcleu
»iligft an l. k. umte:c. be 4l. kohn,
N »Pazmanitena ir>. 2 8t. T^d
steine s>-ischbeiumieder fl.L.OO
und K. 2..50. kosteten früher da- dovoelre.
Larl'ch. Tlefer Graden
Grosrcr Taallnstcr linS
mehrcr Wandarme au6 Metall
siir Gasbeleuchtiin^ billig zu
°b"m
eleaante Seilern. in einzelnen Tu enven bi^ Ig o'ozttsl^bell.
-- :l567X! 'tUchorl- und Eommlstionsbiircau, L^cre
Echte Lackschuhe fl. 1.80.
M. Lorisch, !. Tie'er «vraben liV v69X
Äeschaflseiririchliina seder-krt
^ecer i- und GlaSkii'ten. Ltellagen. Pulte.
Dtthltruheik. ^chrervitiche kamt und v r
raufk Klampcc. XU. Albrechtkbergcrg^ste 21.
'Alk, kaufe Möbel. 64u.->o:
Dreliofev, ^.kch'.rr n. ganze Bcrlastenfchaiiev.
S. Sollandee. VIH. Ztochaane 27.
rraufe und verkaufe itassec,
Ep» erek-»t Eon'nrnw.geg.bar. Bon 2—lUdr.
I. Bauer,Kien XVll.Vi'roni.Lg 3.3 75565X
Compl. Gcsckiästscinriäitunflen
(Klck-schnber. Lvecereika^cn. .-elcher«,
Flestcher- (rlnrich'.ungen, L:ellagi'N, Tische,
^lte, Eomvtcnrmö'.el, feuersefte Lasten kauft
und verlau't Eamek, XIV. SiernLorfgasfe 18.
75693X
Echlauchrcste bei'tcr Liialität,
oder ln Partien billigst avzug.l'eu
b* ichianer u. Eo., Wien, I. Lieb nberg-
^afs «. 7 5 7 41X
Bersavilkicinc des k. k. Bcrsao-
amte» üi cr t4old u Tilber gekauft. Dähring,
Slltoni ane 8k<. I. Llock. Th l4. 83995X
Lelgcmulvk. Llichc, Rahmen
vm halben Preis nur bei Ltc.ner, I. Flersch«
»aUl 18. 8451IX
Gast- und .^afferliaus^Eiu-
richtuugSge-euflände iu arvstcr Sius>
Wahl r izil b i I. Aisch-r, V. Wildew
waunaanr 8. 848SH
Kaufe Kaffee, Epecerei jedes
Quomn .i gegcn vrompte ioostu. ll. Lichien-
aueriost« 14. ."i LI»I^. Th. 13. 77082!
Sauie r.lcider, S;erlassc:isihafren.
BerinT- che!oe werdcn aiiiqclbst. I Hirsch-
.....
betn. Tiobnu» Sirpomuk Ponelplatz
Rr 8. 87„rvX
Herren- und Damenwäsche
eigener I ct. fung. noch Mast. l:ek.r* auch
ou' rie:^.ill!Utt 2 H Levcrcr, 51. Matroi k:«
gast e ?. S8029X
:: .Kaufe 4)töbel!!
Ivetrg-ino7. ^ouze Lci!oisenichaften.
^,ofevh ll'o, l'7l. V ll, Tirheikecg. lli HS878X
Eintge reizende clektr. Luitres
bivizfl. I. Biilkcrstraste !t2, un»r der
SM'7h7i
S8.01X
Äanfe Bilder riiid Ait-
Ltflnrr, 1. Fieilchmarlt Nr. 18.
:»8700X
bis L.'. Milch licgcu
LaMi. tti-v ,>ohrerschkuv ab o r d-
W e st: 7 ü n adpcddar. Offerte unter
tzerr'^^' is milch O0776^ an die
90776X
Earitrolcafle^ «Postenpreis
iioo f!.. h>IIig I» d e r l o u l e n.
tische zu erfragen.
8 bis !» Waggonsnisies Heu
sind aus freier Sand zu iier-
gebcu. Sluskutift bei der lrigen-
tliiltnerin s^ra» Dlf. Baxa.
xrir. Schlirendergasse Nr. .57.
1. Stock Tlfilr 0.
2l»-r, flnv dal-lbli 3522X
2 iidcrfahrene Wagen;
ein Pkiaekon und ein Broom.
reckt gut erhalten zn verkaufen
Bronze- und feine Kalaateric-
waarcn en parliv kailst u. vcrk.
Steiner II (iZr MohrengasfeE» 82297X
05ros;er Lu'ter fiir (Oas und
elektr. richl. NlosNiOuL« nud fl Meier lange
Puvcl ;u verkaufen der Kohlert, 15
7 rnr,r>'s---'
Wetstgärberüras. 5.
Zalilnugserleichterung
gewä!>rcu w r bei Bestellung
solid lind clegaur gearbeiteter
Serreugarderobcn. I. Löwt>
u. Lohn I. Adlcryaffe 4. ei4^x
s^aschingsoccänon f. (savalicre!
«prackkvollrr Llncsucher Ällzuo, echt u. origl»
uell. mit Scideustickerci. um lOo st. zu ver.
küufell Auch für Tnmen verwendbar. 111-
Ilowengaste 40. 2. Cto4, Tb. 8. 22I4X
Sciden- und Wollstoffe, auch
Rei> -u ten biliigslcn Preisen. 1. l.fll 'nga'77
Sir 2. rrnfn
L28IX
'flsex
fiovorilenfrrohe llü-
4281
Theekistcn, Packleinwand u.
P-nckflricke stnd Hreiswerlh od>ugeben in der
rheehondlung. I. «örntneriin, di^o^s
Cassa Nr. 1 mit Schreid-
vuli. NiSelftclloiicn, «roher Füllofen, ü,ns-
Inner mir «ucrdrenner. büügN ,u veilou,.
Ma riahUferNrohe 66. Tb. ^4. 4.flll0
Gcschäftstischc, 3 bis 4 2t.,
cirra 2 Mcirr Ion«, horte Platten, irrn,,
auch schon gebrauchte, fogfcich zu foulen
gesucht. Zuschriften mit Prri; unter .ifl.
2. 4823' on die lkib. 462flX
Schöner Schaukelstuhl, fran-
ist
4.778"'
iZflsche irisenions'ruclivn. seh: draucm.
losoct hreiftvürd. zu verlaufen. X'. Wie
Nrahe !«1. 1. Stock. Tbstr 24. 4.778
Aincrik. Zahlinaschine. ganz
nru. ift wegen Auflasiung einer FNiale
unter der Land zu verkaufen. Gef. Antr.
unter »Günstige Geiegenheit 4680' an die
0rped. 4680 X
^ Juwelen
Ul>ren und Juwelen aus
Ratcn an Zahneipart. be, E. Thurmann. 71.
Sump-ndor'erflr. »ir. 18. AuilrSge brieflich.
«91fl8X
Portal mit grossen Schau-
fenstern billig -u verkaufen. 5111. Alser-
straste .5.3, i m ^leid ergeschüft. 4862
Complctc Geschästseinrich
tung, Stellagen.Pnlte, Lüfter,
eiserne Cassa, wegen Ueber-
sicdlung billig zu verkaufen.
Wäsche- und Wirkwaarcn-
gcschäft Fleischer, HI. Haupt-
strafte 1 k. 478sx
Linoleumrcste
u. einige abqcvastte Livo'.eum-Zimmerwppicbe
drUig zu baden. Import« und EommtlitanS-
burtou. 111. Labere Weidgarberirrave Nr. 5.
Sarnkhaler Costiiin (Tirol),
fast neu, biU'g prirat ,u baden. 17. W'eaoiier
Hauptflias- 3». 1. «r., Thor iln?«, Ln, n r.
llflilSX
Schweizer Stickereien
und Klö*'kel:vitztli für Tamen». 5iinder- und
Bcttsvüsche ku bcsier Qualitrit u:.d schünsten
TesstnS dill:stst in der Lcbweijcr Snckcr t-
ikiederlege 7?renk, !. Lichrenneg 9Lr. 2.
Große Auswahl tit LolaittS f.:r Glücke.
29st'>X
Eine Parttc zthtffo«,
Quai täten, auch in ein
zug.'ben. Illtporl« t'.'rd Eommif'iou.>tureau
IU Lbet''
Obere ESekstnürber'lraste 5.
95:^'X
Montag den 2l>. d. Nl.
uttd zwar nur an Vielem Tage. qe!arkgen
den tagcshellen Souterrainloea.itltcn de?
Tcppichljauses Lrendi,
I. ^^ugeck -lr.
950 Meter Coccs-Laufrevpiche zu ungewöhn­
lich billigen NuSnahmkprelsen ilr Perlauf
und zwar:
350 Meier, 67 Cm. brett.^ 55 kr. pr. Mir.
250» 90„„ L 85.
und 3.50Met-r Cocos-Laufleppiche in Resten
bestehend tn Breiten biS.zu 180 Eenrimrter
und in deo verichiedenfnn Läneenmaßen.
Alle diese Tcppicbe sind
von vorziifllichcr Lualität,
mit oder ohne Borte,
und eignen sick defondcrS für
Corridore, Borhauser, Bor
zimutcr, Hotel- utid S!asrnn»?1>>c!ic».
für Localc it Eielnvovetl und alS
«tiegenlüufrr 4171X
,1-1
sri''
Des
412
Mcrdr» isochstcn Preis er-
«alkn Will kür abar-rqtt Herren« u.Datnen«
Aetder. limkorm. Lzprste rc (^.ne Kerle ge::ugt.
L.Äo t:U?b. Ql. L^towmqasiesi.Th.n. 4 41X
Cleg. 5LndcN7,agen, Gummi-
rctkr. istr ''kugedorencs -stind, sainmt
<^o7k^d!k^l^: krtneiLrung. ladelle-Z erdaltcn.
NTkter c: Land dilltg vrrkLuflich. GeiäU.
Lffcne u::-e .Ptk-Lwürdia 4679- an die
«rdk d. 4079X
Äquarilim, sch'ön, mit
Tr-ioöo-ur:.:... ,lernen, Tiich. billi« zu
veof'.^ c,. X7'l. 2!7on.ko--fll 27. Ssen,-
-'.t-f1. 4S48
vee
:-r,
feuerfeste Caua Ot«, sehr
schön. b fli^Ezü^^ Noglergafle 21.
I. Siork
4S6L
Guter PlionograpI) 20 st.
Wren. W äbri trstraße 98, Tb. 9. 77 300X
"^Bersa.flscheine über lihren,
Kleider
Pretiosen, Wäsche,
werden ausgelöst und bestens
dezalilt. I. Schöulaterugaffe 0.
87 sx
Auf Naten Uhren und
Poctfafen. 71. lbumvktidoneo flr. 37. 104SX
KaufT^äiffcr, fttaschcn u. i. w
ll. Pill-r-:-r'g°N- 8, 2.
Huftarcnofficicrspelz,
Attilla, dunkelblau. Reir^se. b,afo. beinahe
,a^, uw.^ziU
4621
Ein Ballkleid aus Lrepäu (.'bios
mit Silbersnckerei. eckte Sp!tzennrme!n und
^lzdcsatz sammt AtlaS-Unterll-td, vack ein
maltg r BellüLnng, wird billig abgegeben.
rr. Praterstraße 59, Mezzanin.
)^u sehen von 9 brS 11 Uhr Vorm. oder von
r bis 4 Uhr Rachm. 3762X
Steppdecke« solidester Aus
führunA. größere Parrie in Tride, Wolliativ
R' ze rc., auch einzeln billig at>-ugeben.
Imoort- und SomtjltonSburvLU, 111. Obere
Weißaarl'''
eißgarberstraße 5
S7-X
Hochcleg. schwarzer Domino
sammt Kodfpus wird auZgeliehen oder ver
kauft. ^1. Amerlingftraße 5,^
^1.
Tbiie 10.
432V
Teppichliaus S. Schein,
I Bauernmarkt 12. 93X
Drei clcg. Costüme, gelbe
Sonne in Seit^e, mir Flitter ceflictt. eine
originelle Turnerin und Nacktkonigln. nud
um M fl. vrivat schnell zu verkautkn bei
Fubiläuinsthearer. Wadringergürlel 101^
S t., Th. (i. Rachlnirr ac. ?. 4 -'^9X
Clcg. Tamcndomino billig
tu verkaufen. Margarethenstraße ^^!r. 12.
2. Srok?. Thür 1.",.
Scbr clcg. Domino ivird
billig verkauft oder hergeliehkn. ^'11
stirchengane 47. Tbür 14.
4605
Weift. AtlaS-Brautrleid u.
fünf andere hübsche Klcidtr billig vrivat
zu versaufen. VII. Westbahnstraste ?»f) und
Nr. k>«r. 2. Erg.. Tb. 7. 4215X
Wohnmkgs-Emrich-
krngeu u. divrrfeMöbel.
Italienisch geschnivics Hcrren-
ommeit. comviet, tnit ELonflur um Halden
Bo >» tu vorfüu'en. I. Liiigerftrabc ti,
I. Stock. 4üo8
Complctcs speise- und Schlas-
zimmer. gediegen geard itet. dnde um 350 fl.
zu rerkauleu. I Lingerftrafte O, 1. St.
46.59
Möbel zehr billig abzugeben.
AiU'. Schlaf, nrd Sp'ciscv.ml^er 160 st.,
)rv. 'Larock''^"^''''^
'-zimmer vol., prachrv. 'Larock-Schlai- und
Epeifeztmnier. Tecorarsonrvtvakr 26 fl.,
^derdivan 16 fl., Ubr. Texyi-ch 7 st.. Bücher«
lastcu, Schreil-tl'ch. Ottemalle. L Gemälde
6 st. Zthüriger Lorziu.n'er'ti'strn. Hänge­
lampe, r:uftkr. Sarnikilr. kbast-nberr. An«
klciderrirg-!. VX Elnriadilferfrrasie F:4,
^ 2rie g e, L. Stock. T y.^«Lr» 4665X
Wegen Abreise ist eine ganz
n:ve L6r-".ui'^neinrtchtung, altdeurich. de-
aus Speisc. Echlafr, Vorzimmer
btiärc s.'mn't Bilder und Service ;um
halben Prersc vrivat ebzuacben. Tagtfch
' b:? 4 Uhr. A d r. tixp. 17LöX^
Ganze Wolinungscinrichtung
^on Schlaf- und Speifezirnnrer in et gant m
LN'l ist sofort billig zu übrrgcb.'N, '2uch
1 politirteH Schlaszrmmer. Tivan um k
,. fl.95,
zu i>ben v'u 1—6 Uhr, Mariubilferstraße
Rr. 96. 2. St.. Tb. 16. 2234X
Hoffmann's Möbelhaus,
Sernals. Carvarienberggaffe74.
Ältdeu.'fcheS Lch!af;tmmer fl 125.—. pol'Ne
Vohnt:ng-"einrl(vtung fl. 50.—, complele
HüchenernkicktunI ft 14.—,Laarr v-TivanS u.
Marrazen zu itaunend billigen Preiseu. 2315X
21."; Gulden
Die moderne Wohuungs-
L?^ocuiitbeu Lty-,
rrskx
Lcdersciffelfabrik, XU. Bcz-,
Slböudounuerfiraüe 1.72, Sraribahubolle-
fleUc Morgaro!h>ngün>>, «rohoN^g« Logir
von schonen Leflctn uuv ^c.u.euii-, i^liV und
billigfl. Alte Leflel o,°!eininn.
Ptüvcl aus maren. 74>iunX
VI., !vtar> adlls eritrn!,e 11 «.tnt H ofle.
Model aus iliaten tfliflbx
beiin T >chf omeiiicr. V. Margor th.nst>a-c80. I uhe jkrcife/
Einricktuna
aus matt Rugbo.z :m aU
'.eneornd aus
2 Dorpcllastkn mii Lcklrb'adev
2 B.'tte mtt hohen Lu fützcv,
2 Bettki lsaße (GlastiCUk),
2 Dtrura7e>',
2 Rach'ktt'.ckeu mit Marmor
1 Waichriich inll Marnlor,
1 comvtttek LvasL-ervice,
1 rr^Lickttschspiegzl,
1 SrkTsen-ch
6 ech:e t'cbcrs-siel,
1 D- corationSLivüN mtt Plüsch und Teppich.
2 «artnij.n,
2 Boicr.
zumEesammtpreste v rkl.ÄI» wurde infolge
ihrer ge'ckuracrkoUcn. solide» Ausführung
d:e mztstvezet.r:e LuLsrattun'. für burger«
! Möbel aus rltaien! ^tbx
VI. (Sttmvrrrdoefcrftraste:sst»
Lllödei aus Aalen u. leih weis e
dtrect v. Tischlermeister, VH.
Marialnlserstraße 22. 78822X
Bortimiuer- und rtuaienmodel,
' U'lobel.
so nuch gedtcg nrot:e rt. voll! T'robel.
groi:e41»swählv Zi»nz1er»ttovein knnkr
inan am betten »tnv diUlgfieu VII
«rritcgkisse45.Io1.Habergci^s2rnchf.
Btöbcl in riesiger Zluswahl
und in allen Stylartrn zu sehr dllllüen
Trcisen nur bei Spira, X'H. Siekcnstern-
gafse 1 und 2. 89 052X
Die solidesten und billigsten
Taptziercrmcbcl. i.rarniturci'., eitdeurrchc
u. Cchlafdivans. c^rromane. Haarmatrar^u.
Perhäl'.ge. Terpiche in allen Großen. A
minftcr' und Srusrna. handoeknüp't.
crünNige ^'lahtUnsLdtvtn.'inissk. Licjeran! der
k. k. ötaar-beamten.
Aufträge au? der
das Gewiffenhaftes'e
ausgeführt. Beim irrzeucer Julius WalliS.
Vroviu-r werden auf
rüt
Tapezierer. Vll. Kaiserstraße 4. l^lle oer
Prariabilfcrstraße. 01814X
"(ifelegenheitSkauf, 908i7x
in Iolge kleiner Regie,
Hriratsausstattuug
3 schöne gltic hohe
Auk-atzdetten mtt Walzen. 2 geiänitzte
Toppel-Thiffonttterc, 2 ^achttastll en 1 Va'w'
ttfch mit Marntcr. 1 Splegel. 6 Stühle,
1 Tilck, 1 Sch'afdivLN mir Matratze und
Lade. 2 Strob'äl7e. 2 3rz:.i:ige Mattatzen.
2 ^arninell. 1 Evucknarf, Grfammtpr7is ins
HauS gestellt mir fchrrftiichcr t)'.7ranne fl. 155.
auch elnz-in. btllrger wre üi'^oU zu vrrk.
IL PorzeUangaffc 2O.
von falliien Iirmen
werden tief unur tem Preise verk. M. Wallis,
Model
k. k. beeid. Lchatzme,ster. VI. Äar'ahUfcrsiraße
11 7. im Höre. Z ietne Fili ale. 97725X
Außerordentlich billig. Möbel-
verkauf, altsruricke Schlafzimmer von fl. 180,
altdeiltsche Lpet'r.^immcr von ft. I5tl auf-
w.irr5. vottline Wobn^rminer zu fl. 70.
Lederdivan, Pcluchedivan. SttomanS mit
Teppich, in mir gediegener sckSnec Aus­
führung bet Kvvacs u. Sroßmann.
VI. MLriahUf.rstraße 111, Grugang Leb-
gal?4,. 978151
Nmzugshalber eine äcr
boifc. kifir'ne-. !8ett. eiserner Elnmeniisch
und ein SveiselLftrn biUis zu verkauf...
^I. ,8-U-rk>n^^
Antiker Serrertür 120 st.
Maada'.en-.'nftraße 38, 1. 2:^., 1. Tt., von
10—2 lNr. 24-'X
Cinzclnc clcg. Möbelstücke,
Salon-. Srcife-. Was'^-. Lviclriichk.
Trumcau salnu.r Spiegel. Pertrn. Sve.ic-
fesici sind billigst »u verkaufen im Sve-
ditonL- und ssomn'.ssionLöurceu, 1. Vben-
dorferitraße 10.,
322X
Möbel auf Theilzahlunaen
unter günfliakn gatlunasbelnognifi!»
Aeuraih L Löwenbcin,
I. Habsdnrn rvnnne 10. 7841
Möbel-Lcihaastalt
für gan^e LSobnunwu u einzeln- ALmmern.
Neurall, L Löwcudein,
I HobsbnrstrrLan« i). 78.5X
Zreru Mobelau^verkaaf!
Altd. Scklas»iL mer nnd ver'ckiedrne polirirt'
Möbel, solide Arbeit, ioforr billig zu ver.
kaufen. VI. Stt'.mpcrgaste 9»r. 47. Tsicbler«
wer^ütt. 1443X
Für den diesjährigen Farchioe gelarrgea
t3O derartige Elurichruntzei: .zum Perkauie.
erkaufe,
ferner 200"compl'te H^t-iratSauSstattungLN
von sl. 8» brS fl. im Parterre Ukid
1. Ltock .'.:r frereil- esicktigune. GngrcS-LL^ö'r
für Wietervettaufcr rm souttrrain.
Grotte^ ll.',öaetaib'..ur 80 kr.
Möbelhaus Brüll,
V11L„ Alscrstraße Ar. 11,
i« eincneli ynu^e.
Um Ici5, fi. zwei Zimmer
prachtvolle vrlitirke Model, und zwar ^,wci
Salzenbetkcn. 2 Trarlmattatzcu. 2 ^c-ppU-
chi^onniere, LL''chkai!eu ^Äiefdi.an, Tr-cise-
tisa?. l. Spei>c''sicl L^uLer-togele :c. zu .>e 5.
2 4 96X
I-Rorhentburmstrai; 31, Tb 8».
Beinahe neue Mübrl!
1 CrtdtNz mit Marmorv^altt. Wa-chtisch mrt
Marmorplattc, ^cdrrdivan. 6 Ses'ei. 1 Tisch
für 12 Pcri?ne>k, I (Zr.ig.^ie. ivenig
gebrauchte Tepvicke. saü neu. zu rerkameu.
Hicr r, Hrrna s. HasU'.::-;. r 4 2538X
0 Zimmer Möbel, alrd.,
barock und polirirt. 2 große Le'.ge.nLlve.
ftiverfes Andere dkl' st auch eirijelu ver­
käuflich. VI. L a s e r n e n g a s j e 2 2.
I. Stock. Tbür 6. 4 718
Schlafdivan und Politzrte
Lreven; 27 fl.. I-'neS oitv. Schloizi-nm-c.
ctloinonk. 2 srouieuil», Gornüur 26 fl-.
Tamenrao. Lamwe. Sovba 6 f?.. T'?ch.
von der Parkki schnell j" verkaufen. Vf.
Magdalenk':straße 24. 2. St.. Tv 16. 4.800
i1 große Lorzimnicrkastc» vril
Aufsätzen, sowie 80 Stück lreuue Bilder«
rahmen mit Pei^lainng billig zrr verbaun n.
IX. T criapgane 6, 3. Stock,
Eleg. Salougarnitur. s.chwarz,
mir Pcrlinuitercnilag.u,
m:t engt. L-.ivenvifnch -bev^vg.n. samin!
Lalvntiich >iM 7t> fl. t0 crt zi> oefl-ns ti-
Aur I. LLollzrile 21, 1. Stock.
4K0.7
Schwer antik geschnitzte Speise-
Llnimer, comvfk» ni!t ecktteii Leber,
ftühlcn nii» Lilberfckirnnk sofort
>:ni >80 fl zu oe^ faulen
Riir Stobt. LüoU.cif: 0tr ut.
4. S'na. 4698
Solides aildeutsliics Schlaf-uilo
Tue i<:^i»>>":r.
eontp», um S40fl. svivr zu v-TtLUlen.
Sr»r Stadt, twoUfl-tl« itl.,...
>. Siofl. 4697
Sehr schöne Lnmpe.
I Teppich. Sch'eiblOck, 1 C'iarNttllr, TisP-
und Leirreckon. 1 arvß-'r Lpirg l, Büder,
dilliq zu v.rkarn'en. IX. Kuica tü' '^r. LO
1. Stiege, l. Stock. Ttür I I. Im'? -24»^
1 leuv lchon.
1 kreife-immer
^r-tN- 1 ^'iarni.ur, 1 Ühr
rek,e-.m-...
find.ehr b Lig zu verkaufen. IX <ra aaane ^0.
5. i.Sr^
I.Ltt.'go. 1.Srock:nS r.i. ll. 424 8X
? iedp ickvns klückrrreresenz 4250X
2 graue Teppiche, a 'deut-che5 tcchl-.i« n.mer.
vor n uosten. Letten,'äinsätze Mutratzeo,
D cor.ttioni' uns Lckl..idl'-a. r^b. Spieg.',
Tisch, Sesitt, it'tldec (5ar. isf n »ud noch ,. hr
Br.'ikÄ s.'t r dkbia auch ein clu zu r^r!' u' n. IX.
Äta a,aiie 2 ^. i.,S s. 1. St ,l n kS.Ttz. 1 1.
Möd?l von Privaten, n:it
Lüste
Bon 10-3 Uhr, V!I. .«kai tifl.aße
1. Track, T-ür :0.
3rr. 14,
377241


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 22 ]
^sllss Wieoer
87. 1800.
». 25
Wohnungs-Emrrch-
tuttgen u. diverse Plövol.
Möbel,Lustcrlampe ,4 Ltockerl,
I Til«. 2 Kästen, 2 Beilen, S!a»liai'.I,
schöuer Schlafdivan, S'Metr'laer Teppi^i 3.) f!..
1 Tkprrch 19 ft.. gro8::r Tiich in; fl., 1 Uhr.
Trnmeau. Lpiegel, »Iredenz. L grctze Bilder,
Schrelbtiich. Favteuil. echt.' Lessel, Kaslii»
service. 1 Palme. Tecorationsdivan schnell u.
billig zu verl. 1. Backerftrahe 16,1. St.. Th. 1.
313 ^'X
Trinkend staunend billig
elez, altd. Tecoiniionrdidan, VIII, Lerchen-
eiaff- ll-i, M,„,, N, ü, «7I9X
10 Talon,larniturcu
ru jeder Preislage^
10 Tecorationsdrvaus
in moderner AuZfubrunI. werden wegen
Raummangels billigst verkauft.
Möbelanöstelluug,
I. Tegenhonüraße 3. 4874
Großarkigrr Bcriauf v. Atöbcln
nuv complcten Äuvstattnnften,
infolg' dess'N wichtig für Brautpaare und
für Jedermann, der l'illiz und gut unter
skNriftlicher lA.rran'i.' kauf. n will: darunter
Schlaf- und Spei,eznnnwr, aftdeunch, enqliich
und '..barock po:i l^»0 rl. artswärls, veürirte
Ech'ai' und Wadnrimmer von Il'O fl.. liobe
^^alieubetten IlZ s1., (5biN'onmerS. doppel«
tbüi^g, 17 fi., Tivan Ll» ft. .Oiftriercdwan
1d sl., Leuel'S ft. ÄidliothekS-Schreid:>'cde,
X-frauleulk-?. Y'-arnikureu. Teppiche, Lamvcn,
Uhren. 'Lli'.v.r. '...'o b'ing'. :»^ippo5. Lecession«
dieauS, auch veisch'edeue L^ceailonLuiübel
,u dalbeu Preiien und ül eihe.upr alles (.rr-
deutliche. Musterzimmer zurÄiisicht tt»nson?r.
A«ch eiu^etu. Infolge kleiner Reg«.' dllligcer
Prci'e w e überall, -lein vianealaden, -:«'r
IX. Porzellaugüsic -LUa. Parterre, ^bür L.
243 pX
3 Zimmer Möbel. altd. u.
pol.. Uhr. Bilder. Tivan. biUipft verkallflich.
'nperaafte U'il. Tb. «l. 4li66
Woliuuns^ociniiclitüir.:^, Pol.,
von Zimluer und Kiiche iü ^ofrrt ,u rerkanf.
dluch die Wednling iü ,u haben und sogleich
zu üdernebluen. ÄlleS wie es liegt und üeht.
3 kleine Talongarnitnreu, l Svi^.istr, e.e,
Mahagoni, mit Procalstoff
bezogen, per Ttück 70 fl.
Ttadt, Tegetthofsstrastc 3,
Möbelausstellung. tS 75
Möbel für Brautleute l Ällt-
deutsches Schlafzimmer. Bilder re. rc. IX.
Sisengasfe 13. Tb. 24. 2.'>96X
bompletes Speisezimmer,
altdeutsch, fast neu. Derhältnifse halber billig
abzugeben. XVII. Hauptstraße 17. N. Sl..
TdUr 29. 27l>4X
Wegen momentaner Ueber-
ftedlung ist sofort eine fast neue alrdeuischt
Speisezimmercredknz, ein Pfeilertasten.
Divan und verschiedene Kleinigkeiten zu
verkaufen. Von 10 biß 12 und 2 bis 5 Uhr,
VII. Kirchengalse 29. Parterre, Tb. 11.
25iX)X
Wegen Tcinolirnng deS
Hauses und Slnflösung der
GesellschaftSsirina ^acgncS
Wallis u. Cie., nur I. Tinger-
straste 2, tvcrden die colostalen
Borräthe solider ,Holz- und
Polsterniöbcl. als: prachtvolle
Salons. Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und ,Herrenziinnier in
allen Tthlarten »no -^olzgat-
tungen zu tief herabgesetzten
Preisen verkauft; originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch-
möbel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren rc. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangirte Hciratsaus-
stattungen von 280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 135 fl>, cleg. (Garni­
turen v. 50 fl. auflv. Preis­
katalog franeo gegen 30 kr.
Nur I. Singerstraste 2. ttmx
! Model aufiergewohnliä, billig'
, Direct voui Tisiliicruikifter!
lAvis für Brnutlentr, Hotelier-,
Villenbesitzer! Wegen Neberfüuung der
Magazine maüe Schkafzimmer I.»N sl,,
kpeise,, >7.^ fl,, Snrn,iuren aus Tenpich u.
stNüich fl., Leudlch-Liiomane II.,
DecoraüoiiSdioan fl,, 4t> fl„ SN fl..
«Llaveivan >,eii fl, echi.Lederfestel fl
geschmtzle Tcppellasten Ifc fl,, doste Auisan-
betten IN fl.. Walststast.n st« st., Rachilastt
4 fl,, Lnche 4 fl.. Lestel fl l nn, -.r fl„
.4 fl„ Sckr-idiist, l!L fl„ Siustehetr 1-.r n„
vollst, Schlaf und Wohnz. zu 7N fl, st«N fl,,
un fl,, N5 f!, INN fl, il u, aufw
Küchen-, Borzimoiei, und Bnrcaumödel in
großer «uswastl ProoinzbestellUffgen pronfpl.
,-taialoae gra is Binder ». t7o, Tifchlcr-
nieister, VH. B reitegofse 27^ 2 stIWX
Feiner Schlafdivan zu verk.
VI, Hosmühlgaffe 1,2, l, Sl,, Th, 8. LI81X
Mehrere Spciscziinincr mit
Pseilerlastcu, Schlasfimmei, engl, und allo,,
Schreibtische, Salongarnitur, geschnitzte
Trüben und Bctnke, 3 Trumeaur m. Spiegel.
1 schwarzer Pfeilerkasren, mehrere oolitirte
Mi>bkl sehr preiSwürdig zu verkaufen, ^'icht-
blau. IX. L iechtensteinstrah e 10. 3 290X
6 gothische Sessel, sehr gut
erhalten, privat billig ;u verkaufen. VII.
Sirchengasse 24. im Biieveryesä-äft. L.'ilIX
Möbel wegen Lluflösur'.g d.
Haushaltes billig zu verkaufen. I. Ball-
safte 4. Tbiir 13. 4 287X
Altd. Schlaf und Speise­
zimmer, fast neu, Berhältnissc
>vcg. billig zu verkaufen, auch
einzeln. VII. Ncubangassc 70,
2. St., Th. 13, plachmitrags.
Händler verbeten. 3 i» 2 x
Möbel sind lehr billig zu
verkaufen, m, Rennweg S7, 3, Slock,
Tille 1 -l, ÜMstX
Billigste Möbel bester
'litüt. auch'
Vuraaafse
Qualität, auch auf Natcn, bei Bortftiber.
^'II, Vuraaafs e 21-
Nur an Private Möbel,
Billard. Queuekasten, elektrischer Salon-
lufter und Wandarme rc. billig zu verkaufen.
Adr, in der Erv. 37.02X
Altd. Schlafzilnlner, reich
»eschnitzt. ist billig zu verkaufen, sl^erber.
Vir. Burggafte ll?», 3 707>X
:!: Möbel auf Raten! I!
I:: Möbel leihlveise !.'!
Th. Sochollcr, llübox
Wie n, I. Stadt, Adle rgasse
Laderdivon 12 fl., altdentscheS
Speisezimmer 160 sl. Schlafzimmer 140 sl.,
Tepvutzdeeorationsdivan 34 ft. Sttoinane
16 fl., 3 Zimmer poliiirteMöbel, Matratzen,
Uhr. Lampe. 2 Oelgemalde 5 fl. Borzimmer-
u. Karchenmöbel werden um jeden Preis verk.
VI. Martuftttferstr. 109, 2. Ltieae.
1. Stock. Thür LV. 4838
^üflafziwmer, alid.
Spe'fezin'mcr u::> »üch. i» inri.4^^tung a es
fast neu. wc.i'n i'lt'ni'e zu veikauke'.
V. Sicdeninrn r. .1?, 2 Stock, Tli. 10.
4 928 X
2 Toppelchiffonnicre 30 fl..
al!d. Schlasstin'.mer, vergoldet, 160 sl. Wasch«
tisch mir Marnror 15 sl., 2 bohr 2SalzeN'
d-tlrn 24 fl.. Sfen 2 ft.. ciuzeln. Bet: 4 fl..
unr AieteS InUig zu verkaufen VI. Stnmpcr.
gafte 9. 1. Stock. Lbür 7 4932X
Weg. Abreise Ziunnerercdcuz,
Svcisetiich. Lereraaittitlir. L derdivan, Lnfler.
1 l 'pf. Elrktroinoior,
I tvk.
I
1 Oelfiltrirapparat,
AllrS nahezu undenüyi, unter der Hand zn
verkau en, Ecf, Lst>rte unter ,-Tchuikect
Nr. 4078" au die Erst, tk78V
Mustk-Instnimente
ttttd
Mttftkalien.
Sehr gute Mignonflügel
neuester i^ünitruition einvficklr zi^m Llii»
lauf oder ttmtauich M. Qocr, Clavier-
»oacher. Landstraße. Hauptllrahe
R r. 2 9. 4292X
i Amerik. Harmoniums
i in elkg LuSi'lhruira' mit chöner viangfarde
' werden aus^erkr billig veikaliit vder
, vermierdei lei übl7!>X
Saphir, T^r arerstrape S^r. rs tZ
sle Bezugsauelle für
neue und übrrspicltc (rlavirre
ist I. Saphir s (t^tabtilsement,
Pralertt'^üste '«LU 8L176X
Empir-, Mahagoui-, Salo.i-
Schlaf- und Speise/imm'r. all- mit schweren
Bronzen. Teppich.-. Porliing.'. Lüster, ist um
bald n Prci-ck an Pru-a e zu verkaufen. Nur
rvollzii c -?l, l Stoik.
^jahle vesten-:- für '.btovil.
WohnunzScinnchtnNiien uns ganze Verlassen-
schast n. Tijchlermelsicr Gold'tein. II. Her
mii enqasse 1:4. 98312X
Eassa Nr. 0 >^, Eonsol-
sviegel. Sltomanc. EDe-erationkdivan. al»d.
Pendeluhr, Speisctisch niu jeden Pcei- zu
verkaufen. IV. Favorilenstratze 4-. Mcis..
Thür 12. 407.1X
Maschinen,
M nschlnenbestandllkette
und Werlr;ettge.
: '. Iacobi !!
iVcrsitttgreNtivuraschinrn» n. ^«hrrad
^abrikStttevrrlnne.
IL Pr-rzellnttjiasse offerllt Sing r»,
stimgs.di,fchen, ^owe-, l^'rei'er-, Clasnqile-,
Srodljut', Niirswncr«, Schling, Au»zack-
MunerfteLmaschlnen. Pariser Kurvelsttck.
m.is.dinen. H oulanre,ial)1unü'?erjeichte'
ruttnen. iAuk uäh.iid* qelrauchte 10 fl.)
Singer- und Ringschiffckieu-
Äis"^'rfl"'Liudcr, "vill, ^"'Bli^dcngaffr
!»., 27, >!8f»6X
10 fl. Singer Nähinaschinc,
vorzüglich näl)end,' abzugeben. IX. Por^
:ellangasse 38. im 6)efchijste. 95922X
Neue Singer.
Ist die besre Nähma-ckine für Wäsche- und
.^ltid'ifabrication. R,,bst leichltm u. schnellem
Gang hat diese Maschrne ..Ue ivunschenS-
werthen Borzuge und rlegan e rei i e Aus­
stattung. 96735X
FadrikSniederlaqe, Dien.
VII. Lei cheufelde: strafe
.Hpdraulisckic Presse auf 2
bis 3 Atmosphären gesucht. Auskunft Neu-
(iriaa Nr. 5. bei Wien. 97805X
20 st. Stngernraschine, ganz neu,
.5iabr ciaranlie. Original Riiiglchzft Ao fl..
Glki cr n. üb r'Lhte Mas.l in n um 7, 9 nnd
12 11. Haber Mariahi'if, »talcrnengasfe
Nr. 22. Reparaturen billig. 98.372X
Am billigsten Singer- u. Aing-
schisicheN'Mljmaichinen, neu u.gebraucht, auch
auf Raten.bei Scherz, Lit Lllserseratze 4:4.
2091X
0 K. Augade! Singer- u. Ring-
schil'chen-Nählnaich'nen am -ia en Hcherz.
FuttihauS, AesU'oh:ih 0 ', Grrfttterstrafte 3.
209 2 X
Lastenaufzng neuester Eon-
struction, 5i» .ftilogr. Tragkraft, um 150
Gulden zu verkaufen. Vien, 11. Am Tabor
Nr. 11. 2499X
Maschincnverkauf. Von ein.
aufgelasienen Maschinenfabrik sind noch ab­
zugeben: 1 Daurvfmotor, Opfcrdek'-., 1 orohe
Eifttthobellnaschine '-<000X1070 Mm..
1 Bohrmaschine für 60 Mni.. 1 Lchrauben-
schneidniaschine, 1 Schcer- und Lochmaschine,
1 Holzhobtlmaschine, bei Franz Neugam,
X. Muhrengasse 11. 4225
Werkzeug billig zu ver­
kaufen, Trehdänke, Echraubstöcke, Werk-
lifchc, Heldfchmiedc, TlinboS, Otellagcn,
Schreibtisch, Auliahekalien ic,, auch einzrin,
7lu fehen im Gasteiiladen, V. Schlohgaste
für, 22, Sonntaa van 0 bis 4 Uhr, an
SSochruragen nur AbeudS van 6 sti' !> llstr,
Carh SchSvvrl, 472,öX
Neue Tingcrniasihine zu vcr-
laufrn, II. Lihmargaste für. 13, Tbür
Nr 1,1 2934X
I^ZcrnHiirv Zrohn,
Wten, I. .HiurnieLpsortl^nf^e Nr. töO.
(i^roftteo Laner von
(Llavicren, Pianinos,
(starmoniuinS
vlleinigcS Dcpor und theplä-enkaur der
k. u 1. vst rr. z>oftn feranlen
Strinioaii und Bliithaer,
LrZiener H'lavtcre 8L332X
Neue Ltttv.Ml,znonfiügel v. fl-lsirO.
n eii^ Ptorrtiro^ bi n 0 aufwärts.
Stulisiiiflcl, Pianinos
uverspl lt
aus renainm iten s^abiik.n
Vt)U sl. 2U0—dOO.
Vieue ^insrrulnenre
in giohr r Änöwal)
von fl. 900 8Ö399X
B'.Ulgsrc Lelhgebillir
n 1-em 'eil 1vö0 l>iMhenden
ersten osierr (»knvicv« ^tnblisfemkrnt
Zohann Olugl
I Pezirk. .'k>ober Merkt 9.
Pienluo, Stuli- und Pttgnon-
fts:g l, neu r:nd rid r prelt, biUlrjt züm Ver­
kauf. Tausch und Miethe. IV. Presga'se lr».
Traniwayhaltestcve. 8:,b:r2X
BorziiglichcS (flavier, Hcitz-
mann. neu. auch a,lf Therlzahlung. jtt ver­
kaufen. Dühringerstraße 108. 1. rc^tock. Thu:
Rr. 0. 07i000X
p.llus'lalien tvcrden bestens
getauft ilnv umgetauscht bei Ludwig Tod-
Ungcr. Musikallcnantiauar, I. Torotheer-
gasie 10. 76827.X
Oiichard Büchner s( 5 lavicr-
Ein-'. Ptilauf und Leihanflalt. 11. Tavor-
sirahe 11. Vluch Stinnnnngei!. 9.76i»7X
blavicr-^ecasioucvertaufe.
Bei inir iii l>ommission genellte und nicht
rückgeloite ^nsirnmente. neue u. übtr'pielte,
werden billig veitanfr. Aloin iiörftl. 0la
viererporl, 1. Bellarioftrlii'e 4, 0."»90.3X
Pianino neu, 7 Lctav
fll aklloii, dillia K„ verkauft» IV. KetikN-
brückkng, ll, I, Sl, st>7X
blavicr, Stnbslügel, ist ivcgcu
Platzmonqel zu verlaufen Preis .^,0 fl- Vl.
Magbalcnrns'rafie 90. GaftbauS. 90ftX
(stlavicre, 2 ."; fl.. 00 fl., 120 st.
bis 000 fl., zu verk. V'k'ch. Pratcrstr. 25.
21 13 X
Pianino, feinstes ssadrirat,
nahezu neu, au Private zu inrkauien, Preist
3Zi) st. VI Rmerlingslrastc 17, 2, Stock,
Thür le, 232 IX
Stutzflügel, für Anfänger,
UM 60 fl. verkiiuslich. XV. sZuchsyalie 4,
nc-chft Weftbadn. 0cke Mariahilferfirafic.
gegenüber dem Hotel Fuchs. '2824X
.(tanfc einen Älnsikantomatcn,
Überspielt, von 40 ü. auftvart^. (haitwirth,
Unter^HautzenIhal, Post Sicrudcrf,^^
Suche (stlavicr od. Pianino
in klllifcn von Privairn. kstnk-strlftcn an
stäiUia Zoll», VIII, Schmidgail« Nr, 13,
3! st4 8X
Sehr gut. Stutzflügel 00 sl.
zu verkalistn. VIH. Langegasse 42. R419X
100 sl. Pianino od. Stutz-
slügcl, Harmonium 80. 120 und 100 fl.
zu verkaufen. I, Ranhensteinga ft e 8. 4060X
Sehr guter 7 oct. Stubflügel
mit gonz-rMetallplattc. besonder stark ge.
baut 175 ft.: Maktnun-Pianino. Mesüni-
stimmstock. fast neu, billigst. Max Hanrburger,
Vm, Schlöstelgaft? 24^ 41081
Ztvci alte It^cllos billig zu
verkaufen. VII. ptcnbaugasse
Nr. 70, 3. Stock, Thür 12.
4,700
Mnsikautolnat m. Olarantic,
in bestem ,'juslande, zu verkaufen. Adr.
il! der 0rpcdition. 37)74X
Biolinc mit sehr schönem
Ton samnit elegantem .^losten ist um 40 fl.
soffert abzugeben. V. Wienstrahe 91, 1. St.,
Thür 21^ 47,79
Khrbar-Miigcl, fast neu,
stilliqN zu verk, r'Ilbln Försil, I, Bcllaria-
strastk 4, ZOstX
Vlavier zu verkaufen I
Ein kuriir 7 Octavkn Stutzflügel mt breiter
Me:aUplitle.hcrril)mteFirina. sehr empfel lepL-
w.rth, um 190 ft. zu verkouf-n. Fiiufhaus.
Lö!r-Michuelergasfe 1, 2. St., Th. 1.3, b' -m
West'ahnhof. 4 88IV
'
als echt aehalt n wriden. kaufe ich. P^eis
:l»ebettsach. Vsnch andere alte bessere Geig n.
Viola. Cellos tverdru gekauft u gut bezablt.
Igl'az Lutz. Gligeninachcr. k. k. beeideter
Schwmcifti.'r und Sachverständiger, Wien, I,
Lioldeutt'.lrmstraste 22. 4' 202 X
Hocheleganter
kreuzsaitifler Böscudorser
(7oncct mit eng!. vtetreitttonS«
Mechanik ilt änfterst prciSwiirdtsi zu
verkaufen in I. Taphir- H'tablissement,
Praterstrafte 4661X
Stuhflüqrl, 7 Lctav, sehr
lurz, nnl iLisenrastmen billig zn verkaufen,
II, fIrcste Mohrengaste 22, 3. cktock, Thür
Nr, 23, ^47X
LcsterrciäitschcL Persandthaus
für (^dison-VhattograPhen von 22 fl.,
H olttnibia-l'Oravkorit.on von 18 fl.,
Qrtzttral-Necordo blUast. Graurmv-
VUo»t vvn 60 ft. bei 48l.'6
Möldner u Skrrta,
DZien, r. Kolow ratriug 7.
Bösendorser Siutzstüg7l, gui
erhalten, um 9.5 sl.. auch ein 7oct. Pianino
hochzenshalbcr bi.Ini zu verkaufen, !!- L^aifer
Ioscphstta^' 36, Thür 13, MufiUehrer..
2746X I
wen^'e sich s«der Kaufmann, Baumeisrer,
Private an mich. aleiche ibne LZervficntl'chung
voschasfe nolvige Credit. Unter,.5;asch
Eonccrtstutzflügcl, 7 !^ctav,
mit Eisenconnruction um IM fl. zn ver.
laufen. IX. Währlngerftrahe 15. 1. Lr.
-'71','
Vorzüglickicr Sehwcighoscr-
f^ükm nüi ^I«> fi, ^iv" Preisalle^ 18,
Tramwanhaltcstelle. 4971X
Ehrbar Stntzslügel, über-
saitia in deflem ^nnanke. 'st vrei?würdig
rn i'erkanfen. IV. Licgekofengafie Nr. 2,
2. Lt-ck. 4977X
Sport.
I: ^iacobt's!!
uerelnknte Tla.^rraver ysndr'ks.
Nieocrlttgr. k 0760 X
IL.' 4 tor:ellai:aa 0 r »> 4.
-llerir ^r.h r'rder, Mod V 1S00 pratruch.
Neuer.tr''»n aröft'eüou a-'cr, Umlau'ch recüe
.»tadtavran oivichk -rat. Änemp-ehi. t.onorir:.
e.i lch'-rn"oe T er'hnn 12946
sh-ahrräder, Tanvems, grofre
An.'ivadl. 1 !'ii- 2iährige Garantie. Ieinste
Pracisionsfabric., überfahre nc Räder
billigst. >>anr T. Binrer. V1H. Blinden-
goffe 27. 6«<687X
I Herren- und l Tanienrad,
beinahe nru, -et)r ichon. mN Garannesche.'i.
äußerst d'll'g':. VIU. B^.nteng, 27. 8.5866X
1 Herren- und 1 Tameurad
braud'iflrah" 2?'''rh'' ^°'r.°ufeu,
bcwäbrtcr Näder.
IX. Berggafie .3. Parterre. 07404X
Neue und gebrouihtc iliädcr,
in großer AnSwa'l sin7 biftiq zu baden tm
entrnl.Bureau für Fahrräder
de» -rUccander Ielinek.
l. Ebendorterst'.atze 1u.n .om.nrfsioneUen Bertaule üb.':»
nomlnen tt darauf 'Borfchrinc cnv. 32 l1
svahrrädcr cmaillirt am
besten M. Tdeiner, MtlakUackirer und
Lchildermaler, IN. Lordeerystiie> 4. Ga:-
isfen. Liefe:l auch ln die Peov'.uz. 9788X
!!: Nur fiir HanLlcr 11!
Specialosfcrte i>ir M litarräder 1900. Aer-
lanf in größeren Posten, verzollter Lentscher
Räder crrca 200 S-. zu noch nie dagewesenen
Preisen IV. Iavoritenstr. 3 7. Waneck 379IX
!:! 5 I» 0 Si. '^rädcr Mod. 1 IN
bereirr zur AnSwahl. ersielaflsige Marken.
'!! t.kll,rc „Puch"-Äödcr, Gra;!!I
!!! MUitarrader Mod. I !»00 !!!
billigste 'Preise, Ratenzahlung bewilligt.
IV. fra'ocrrkenstr. 37. Jg. Wancck 3 795X
!!! !iO gibraustite Aadcr!!
schiefe Rah i en von jl. 1.^.— aufw., gerade,
Mod. 98. von fl. 30.— aufw. Srrria.
Dürkcpp rc. IV. Aavoritenstr. 37, Ig Waneck.
3796X
Klause ei» Herrenrad, nur
98cr oder 99er Modell. Lonnrag von 2 di-
4 iihr. ^oh. Schieoki, V. Arbeitergasie 42,
Thür 2. 4495
Darlehen, stiangirungcn,
Bekehnung von iTruchttzenüffen. Hcirat--
caurionen für Beamte, Officiere. Pen.-
üonisttll und Geschäftsleute, auf Raten und
Wechsel. Unter »Thatsache 48^" an die
Orpedirion. 4888X
^i. k. Nevisorcn d. Postspar-
casienamtes erhalten Darlehen auf 'Raten
und werden rangirt. Unter »Basir 48K1''
an die Orp. 4889X
Prachtvolle gelbe Toggc,
X V Il'v°Emosüiik 13, 4>"!>"
Bernhardiner, 7 Wochen
alt, besonders schön, vc-n Leon I. von Diel
und der Tina von Zcblendorf. zu ver­
kaufen. k. Domgofle 6. Thür 20. 47>50X
Schöner Jagdhund, gut
treffirt, z,l verkaufen. VIII. Lauvongofic 21.
1. Stock. Thür 9. 47>27
Guter Zughund zu kaufen
ges. Her. Pollak u. bo., XVI. Grund-
lteinaasse 12. 4341
Gine echte Ullmcrdogge und
ein Bernhardiner sind zu verlaufen. N.
Schotzgaffe 13. im ftoblengcschäft. 4564X
Zwcrgrattlcr, Männchen,
1 Iabr aU. kleinste Nafte, zn verkaufen.
1. Schotteuring 30. Tk. 2. 47i3!>
Zchivarzc junge Spitzhunde
und Hündin, guter Wachter, zu verkaufen.
XVI 1 Jod. Nep. Pcrgerplatz 4, 2. Ltg..
2. Stock. Thür 20. 4449
Pferde- und Wagen-
An- und Nerirunck.
tzicschäftspfcrd billig zu ver-
fanfkn, XIV,I v, 3620X
Wagcnpfcrdc, 15 Faust
.3 St.. 6j. Schwarzdraune. sehr eleg.. voll-
komnieu gesund und schnell, werden Abreise
halber sofort preiSwiirdig privat verkauft.
Daselbst steht ein elegantes Reitpferd zum
Aerkansc. Näheres beim l7u1scher, I. Dobl-
hoffgoffe 7. 4844X
Waarcnlvagcn zu verkansen.
II. Nordweftbahnftraße 41. 4940X
Geld- und Hypotlselren-
Verliehr.
5 L 4.000 L. ,u 5 '/.
uul
zweite Haussäye
tnTl)errd«ir gen -uverieveu.PatUH.PIoch,
Mlrriuh» 1 kerktraste Ttt (rcke der Neubau«
fufto Dekevst n? 39 .stSX
Geld auf Wechsel
inr crkdilf-h^g) L lÄäüIieui', 0 .:uSbe>i'.»!r
Erbschaiitn, re.inw unv ?rn-dig.-nns>-
Gcld auf Häuser
n jeder Höhe. vefovgr rasch, coulant und
dUScret ohn Lorau 4 !ugen An:on ü-Uter von
Clemner I. Tuchlandeu Nr. 10.
Ttüevhvtt 824 k> 73 tüttX
Vor Insolvenzerklärung
Werden sich Kaufleute, ^etverdetrtldende^
Fabrikanten iLüien und Provinz^ »«Dk»
raschen viscrcten Ausgieicht- und nöthiger
Geldbeschaffung, Lrbnung von K!.:gen »„
^ und von 2.^s E
(iZeld ttnd Bürgen für tzredü-
Nki
an die Eip.
Nnt.r „VeretnSgeld
Bei jedem Tarlchcn Rath u.
Hilfe. Unt. .trrfedrru su',« 9. -z0v^
.Hanssätze zu 1 Perccnt sö-
I, Bcha^ioftrahe^ü" rhüflx
Wer 2. Haussatz benöthigt.
Wende sich an Seidel. IX.' 11nieer<''75trftr.
Nr 4. Telephon 142:^2 97812X
aus.!
und dtöcrrl 93L55- Cxp.
S 35 dH
Tarlchen gesucht für einen
Scfckiötistmann mii guiem «iiiro, Astreste in
der Srv 280,31
4 as. 3 X
und aut
X
auten
^kntuell heirate ich eine fesche^ junge
FiakcrStttzchter. Antrage erbeten unter .je.
.^1 7- posil. II I-1 Hau pt'lradt 4237X
Ärinc Arau mit 7 litindcrn,
und dcr Mann liegt krank danieder, d-7
Telogirnvg preirgegeben, dlttet edle Mrn»
scheufreuude kniefällig um Unterstützung.
Amalie Blauer. Il, Leiriigcrftrahe Nr 16,
Tbllk 11 421LL
Tarlchcn für s^-abrikanleu,
Geschäftsleute n. Private, nur vei' »'nal K.
anfrvartS in jeder Höhe rasch und direkt
nur für direcre Ncsteetanten. ^''.uschrrfteTi
unter -Sehr coulant 96250' po^l. 1. »t'tier-
storferftrohe. Aur gegen C-ei'.
nicht derückftchtigt. 9'.r25«»X
Billines (Held ohne Vorfpcscu.
auch ohne Bormerkuna für L^^crere, deünitive
Beamte, auf Pensionen, Fruktta nü^'e Eid-
schasten. Häuser. HauSiäne. auf und ^ür
Heirarilccumonen. Br'ese vn er „§dlr -tt"
vostlagerud Marimi'.ianst^atze. 411
Privaigeld ohne Vormerkung
d!stc,«!u.r-kllftt! unke^ast ieSkaair-eoivieoo»
der X. RaStl. aufw l ilZerhburggane
1.S6..t.St r-k -.2. 136X
Tarlchcn, anständig, billig
und diScret. nur für Beamte rc'.'. der ,,-
9. Nantzselaffe auftvartS. Sffic,er:. defferr H!»
GcschäflLleute. auch für Damen, Rückzahluvtz iWl
in Raten. Briefe unter ,Än :ind '7 25S'
bauptvostl I. gegen Schein. '27'7.X
Mr sichere lOcldgefchöfle
w'ro.n Copitoliil.n gkiuckii, Poriust an«<
ocsck'Iosten, Slckiovheii gobolcn, Tio.iik
iioz« unior ,T. L, oo, die
^vkditioro 22 39 V
Kaufe auf Häuser, tzlründe
oder sonsuge Realitäten vorgemerkri- flstvrde'-
runo.eu zn coulanten Bedingungen. Sifene
Geld^ 2^3 tS" dauplpo.n^E'N.e^^/'^^"
Jeder Tarlehkusuchende. der
ungenügende Deckung besitzt, v rschafft sich
unentgeltlich gute BcrücherüngSpo'izic. Dar-
laden hierauf, eventuell sofort. Unter „Prima
An stalt 8" postf. Eßlinagaüe 2648X
Tarlchen jeder Höhe f. Crcdit-
fLbigk j.dcn Siandci, Unirr „Skr.ng ioiiv»«
iLorhesten 3" xoftlazernd I, LLloolornane,
26131
6000 sk. 2. Satz nach
Privalen gcsucht, UnNr ,tz. M, 2863- ,n
di. Sxv, 2863X
Suche 2000 fl. am 2. Sa-
nack, n,'0 Hvpoihelendanl. Briefe unr. .Zanv
an d e Txp. Agenten ignorirt. 3661X
Tarlcheusbeditrftige all.Stöade
crl^alten ob e Borauslag n unaof chtdare
LedcnSverttcherungSvolizze von allcrerster Ln-
sta.t gecigu.t zur Tarlevevßdeckung und auch
Familrenv.-riorgung. Unter „Billigster Tarif
9lr 3671" an die Srv. 3671X
50,000 fl. in guten zivciten
Sätzen anzulegen. Ausführ­
liche nichtanonvme Lffcrtc
unter „R. Ot. 4300" an die
Cxpcd. Eix
OIcschäftsmann sucht 250 sk.
anfz unedmen. Adr. Er p. 426^^
Ttaatsbcainter (VIII.)
sucht Bürgen für 600 fl. gegen Entschädig
gung oder Reciprocität. Anträge unter
„Bü r gen 4614' an d. Lrped 4614
'sofort Geld für Hausbesitzers
ssadrikanteu, Kaufleute, Erb­
schaften. Seidel, H. Uuiverfi-
talsstrafje 4. sissoi
Darlehen von 2000 fl. geg.
Vollkommene Sicherstelluny und monatli4^
Rück-ablung v. 50 fl. aufzunehmen gesucht.
^Zuschriften unter „Sicher 476V' an d«
("rvedition. 4768
Gelddarlehen
von 306 a, aufw z» 6°. gkgin Scknildiaoi«
und Ratenrückwdiunz rrstailen Herren, sowie
crediifahiae Tomen durch 4383T
sti Geioffy, ivudapeft,
Tromlgahe lost.— Reiourmarkcn crdelen.
Verschiedene Anträge.
Compagnon, auch Dame, «„
1000 fi, suchi jun,kr l-di,er Rann »Ik
Uebernahme einc^ feinen Geschäftet. Unter
Christ 4012" an die Erp- 4012X
Compagnon mit 300 bis
.'lOO sl, ,u einem Raturdiumenuelchllsl
sucht. Zuschriften unter .LebenreristenU'
Nr. 497,9^' an die Sxp.
bapitalist bis 30 'Mille geg.
angemessene Perziusung für ein nachweis'uar
incrativeZ FabrikLgeschäft. gesunde Branche,
gesucht. Gef. Anträge unter .M. B. 4576'
rin die Erp. 4876
Stille Thcilnehmerin z»
dranchei^wird m^i'Äxi^di'flÄxi'sh ,esuch1.
Antheil am Gewinn, nedft KE'.'
Capital, dlnlriäge unter »Alt
Nr. 44!'2'' an die 0rved. 4492^
8 jähr. Knabe ist an kindcr-
losek Ehepaar alö Eigen adzir-eden. Pro­
fessionist bevonugt, jesoch nur an Wobl»
habende mit einmaliger Äbfcrtiguna Adr.
ln der (7rv. 1387X


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 23 ]
)sr.
^Vien, 8»mstÄß
tiellös Wlever 1'sxdlLtt.
27. 5Liw6r li-00.
' Verschiedeue ArrLrage.
^ Tilhcre Gcschäftscinlagc v.
DZX) Wird Luitztn. 1 bis u Stundtn
^weir^al drr Eeichafti-ring darsit v^rr
dunden scged.
4824
Rettung einer hochaustäud.
'fünffosn-en Familie vor der voltzeiliL'.^
^'chiebuns durch NeincS Darlcben unter
Vür^^chait möglich. Letzter Ävvell an echte
>7Ur N2n:tat. Avr. CLveb. 4504^
Fabrikant m. eigen. Nieder-
I».'k in Wik» suchn uul »ic «rsic ,u v-r-
--ertrclllng ciutt j^abrN i<.kr>U-
i'rc''ur Wik» u!i!> die överr-uu«. Peo^
e-inice es re-nl,'» weeden i- i-dee Höbe ge-
Äntiü-e lluler .Forill-niiderlui-
on die Srded.
"Tü'chiigcr k. k. Rechnuugs-
---.nn-r lldeemmuit HousLdminiieraliim.
>r-s »iuich^. eedcrcll unlir .Ei»Ll;deiimier
-sie 2499- venl. VII. Ser,-ers°^e nur
aese^^S^n 6444X
Etufache, doppelte u. amer.kan. (Bank, ...- 4.-
Aabril. Loudw.NH cla t, ?otrl, Laus.Rechnr»
lLrbit'agei, iLorresvondtn;. kLusmaunriche
Schvnsaiiift. Lrevograpdte. Lrorbcrert.
tur Bübn-. Z?ank. Sv.'.rcafsaprufnn-eu,
tuachwersbarvor-ng.Prüfungen ».Ueberuayme
von L^riichere.nriktzruug u. Brlanze» de1
dem g. Grovtzcnbl.'Buchda ter, :r!2'.nd-amrcn
n. v. d r k. Eommiiffon fraatl. pepr.
f. d. Lehravrr d -daudels chuliächer.
Sigm.ttlrfka. er-rdr. 2v-ihdnrggasfebt.
Tam-n ierar. Aus:..l.:r1tge chr fklick.
40 fl. voll lzochanst. ^riruirin
- 7 -^r siicm Sink., iu uiomeut. xciuircher Ser-
enbe-I, gesucht von prid. S«>Ie. Unter
.Prrvuk .9- posu. ril.1. i^g. tch in. 48'-9
I'-enbe-i, gesucht von prid. Seite.
9-^
'Frallzösischc UeberseOun-
--N schuuerigker -Rrl >>-I°r,t gew-.NeuI^st.
^ueL llud billigsl. D.ret. IV. »^r.Ieu-
»i-t- 2^ 7SW9>^
13. Hoäw2r!erre. 1005X
Äeüver vor: Hramopyoucn
u. ^^^^onographen irUtr Sl-steme
vrdalien vkllra kostenfrei da- Muster eines
M-.arlS. durch toe.cleS der Dcrtb ledes
Z. strumtnreS verHestnf.'tcht wird. Wieder.
cryLiten rotzer.' Muster. Zu'chrrkt n
mir Lngabe oder Gramoshon oder P:^ono-
gravhan
F. Landcrer, postlagernd 2Lieu,
Nur gegen
Zieglcrgaffe.
Qchetn.
10S9X
Ausriehfuhren werden mittelst
Möbelwagen fl«r Wien und Provinz *""'
niwL'-»^ k----——
von
« auiw 2 rt 2 ^förderr. xarl tcnepLerge..
M.:^!-lrr 2 .lsvorr ur, V. Ziegelofeng-fie 3l.
5>!epdou 86.st2.
LOer borgt anita«rd. jungem
.".irulein ein T-rrleden ,ur Der^eoreeung
Seicha°tei! Sriese ertielen unter
r UMii- roSI. rindeug«^. ',it29
Welch edles Menschen!,-rz
leiht einer ehne ihr Nerschultxn geschiekencn
VnreL. Frau n-.it iirei her,i,«II Kindern
^ sl.. um nach Wien ,u ude^hedein. du
s-r hier früher Erlrerd findet-
44 M
Tamen von Tistlnctiolr.
welche den Beistand
eirei rriU^iich n lung.-ädrigen nllitnN h-nd-n
s:r-nghrr,iei ir aiider WiruerKIinUge rot n
»n der S>.>t-r Unlorr»i:oi grvrü rcn v. did nni.
^.-ebamme on ero^ci Prr.--ir drvur en,
-mrsieilt sich griui hf. U.
Wteu. H. Vtovaragasse -tr. ol
Hochparterre, Thür 1.
»2-: d7i Stordda-n. Tramwaybaltst'^«
r.
Tkür
Tarnen nnorn pi^eretr
^Autn2h»., lier.rcüe 'vklege ilnv sevarik!
..^uLmi-r ^ur En'bl.' nng M«e Vogod.ti^
L. ^ärbier und ausivärls
wkled« Dedamrueuhtlfe beuörlii,;
stndes uurrr flrengster Per'^chwicgrNdelr
L'.ahrne dri an ter Bikner Äinlk geler!
H'bannnc
Eingang I Hedragape
9l2I
Tamen. vie
'-' Pilgrom g aste 18. Td. st 938X
Damen, welche dicerel Heb
^ r11. Lc
L4"79:
^ den geei.nen Danren bet srrengst
Di-cee:w» in und auHer Hau». Dt. D
I. Set1er,aile:r, Sr. 99 66X
VIl. Schonenfcldgaste 73.
4394X
Unterricht.
Die schönste Schrift iu 10 Lect.
c.u^ersr fach.l. inftrucrive Broschüre 80
^e1d»au« al« Schreidmeisrer unüd
eklirire-l das Rech^chreiden. Sdcchnen
die Torr^ondenz in und eutztr
HnL^ gegen Lutzerst mätzigcS Hon
d^r einem tüchtigen und acwiflen^steu Le
1» überraschend luil^er Zeit unter Earn
L-ür S.
:r. vres
44S4X
Maschrnschreldrn.slcnoprnyh.^
sSndelsb i. «nitidaüuug. üi-chnen, Sorieip.,^
eo.-lb -tr. t.-;n«w Lchü -r ber.os liurzedildet.
,-jennnifl ». Lr-iletiv-riultklung graiii-
billign und bestens nur iin ilrsie» roieiiei
Lre.s-Iiintei-richr sür all- Hnnh'ssfächer w,vm Those-ssiadlerttr -H» 935.33X
In 0 Monakcn ssranzonsch,
aelattfist u. corveet «prechen ledrt, vcn^
PariSromtne» d.nachneuer v^u 'Liari erL tr
autor-tä cn anerk. Met.). nn4gez. Svracü--
meift rElster. alS Svceialitt ui'üde-trosicn.
Kärntnerftr. (^»ugang Mc-Yseder«^
gasse I. Th. Hont.rar mast'g 4114 p
'" -rn« LorUt- Sovoo:^ -9
l. Ltotdenthnrmsiraskr 11 2.-:t,,
chriv tzst'rach-EÄ'Uc für l^rwachf »:e. En t.
Fra,'z ,Hl>m ,I a cu, Bctz.ni Lv n.etzier-»^
d r re'r. k-juiio l B »n der erstl N L ctron an z
ni.b nurti zu erkera n'>e Svrache ge
Hrow cte qrur s .^ua franco.« 80" 2 X
Englisch rasckfcstcns. vorzugl.
Me-thsd-, man. Beb. Lfl. Sl. L. IV. Sroüe L
dteuqa'se 1, Tdür 12. Zu sprechen von l b.v
3 Uhr 99658X s,
(rugläudcrin, sehr Gesprächig,^
unterr'.chtet leicht fatztich. Hernalser Hauvt^
strche 12. Thür 21. 36r^X
Englisch. Unterricht 2lbcnds
gesucht. Antrage Mit Houoraransvrüchen unk.
'^rfolg 4347' an die (frp. 4.347
Staatlich geprüfte Lrhrcrin,
der frrnltillitf.chen n. en.ilislflen Spräche v
erll'N-r Uuterrlchc in uvd ausvr Haus?, s
Gicu'lsiTstt.l. Lileratur. Aussatz und Conver. r
sansn. lffef-^Ü'.qc Anträge ou Ai. M.. IH/1'
Nnaar ale 1. S vck. Tbnr 9. a
:r>^ Monaren Iealtenifu,
Convrrlanon. L^'idclöcorr. Gramm, gründ!.,.
nur sicherer Erfolg. Honorar 10 sl- monarl.
Unr.r ^Ita'ieu.-r Nr. 83290" postlagernd
I Schillerplütz. 832 j
L^snno ÜAnrs NLileäonns a
oneo7«» guelt'.nt's sik»uros p«.ur ilksia. r-t t3,n-.
verLSit'.v. 21. L.t--orn'-nxs>5e 16. Isti 6
4430^
Dawe ensvigllv le kranysts.
l. Ii0^s luLL.^e '3. xori»- 24 2.3r'»uX^
LnAlisli (I-oncloa)
^verr ILSL0U>. L, I^. /rLrIrenbeint>^-«e 8.
Id. III. 2LL6X
Ailsgczcichu. Elavicrmeist.,
I. Prr.L Bsiener vonservaier.ulll, crtoeüt
llrterrichi. xlection 80 lr. III. Kdunngafsr
Nr. 12. Tb. 4 44->1X
Ausgcz. Pianistin, Wiener
i'ousrrvatorium <1. Preis) adsolvirt, er-
rl.'eitl blovierullterr'cht gegen lfrlernung der
Bürgerschule. IU. Ahunng. 12. Th. 4. 4482
rücht. blavicrlchrcrin hat
Slunurn frei. B.. XVIII. Tderesiknii. 28.
Thür 23. 4572
Tüchtige staatlich geprüfte
Clavierlehrerin ertheiH gründlichsten Unter­
richt. H. St., VII. Burggaffe 58. 2. Stg.,
2. Stock, Thür 1.5. 2811X
Sehr erfahrene gewissen-
hafte Clavierltbrerin hat noch
Stunden zu vergeben, cv. auch ^französisch.
Nainer, 13'. Margarelbeltstratze 43. 91428X
Violinlchrcr, Mitglied ein.
Theaterorchestecr. aus- disnng. sfamilie.
unterrichtet gründlich, 6«> kr. dlc Stunde.
Mor^aretbenstr. 12 2 Stg.. 1. St. 4479X
B'.olinnicsster Pro^enor Lsc.
Morini crtheUtPrivatuntcr.icht
H. Taborstrahe öO. 4794 .x
Bsrists-Sangcrinncn
werden grülidlich und vornehm vollkommen
büdnenfäyig im Gelang. Mimil und Tau; in
allen Svrachen ausgedild-r der der
lstefauflsmeistertn Atao. Eharlh,
r Svec'alistin im ^iaris-t'-fach-:.
Wterk. II. ^ürnera'üe Nr. (».
Sprechstunden von 1— 3 Ubr. 240'.X
Vuliihaltnng.
eins., Hers Ir.-. omerilo». Sieitin II. Lorr-Üi-,
Lr«nogr .rhie. Schrctbuiaseiiinoic. W-itaus
gedieq m'tcr nn» ra'chcr u.-rerilt-l »gen
- Gara ine u. mltziksteS Honorar. Bord.re uug
, xU BaiU- u. Sparraüavrafuuge! rm Eufren
, kaufrncrnn. <'xiuzelttnterr»tt;r. gegründet
- 1880. Iuvaver. Lvecial''r>n,.delsAsach'
r lehrer und Bnüifaüikttudiger No''crt
Schaukal, I. 2tefnn^play, T^aforuir-
. gorrfrrntze 'L. Tamen 'eparat. AuswaNige
vrieflich Bitte iedenfaüs vorzusprecHeu.
e Im Wäschczuschueiben, Wei,!-,
. L-Zonr- und Maschinnaljcn,
W ist«. Bunt- u. t-funststicken, lmrd unterrichtet
. tn der Zndustrirschlile Laeßig, I. Wlpvliugcr«
ftratze lo.Eeparatcurs f. Frauen m. 4 woHp'ntl.
r Lehrdauer.Bevördlichauerk Zeugnisse. 1^^21X
t Sparcasscnbeamter gesucht
bedufs Ertheiiung von Unterricht iu ollen
in das Spcrcaffcnwesen ciujch'.ägigen Ar-
'I Leiten. Gef. Antrage mit Honorarangade
^ ur.ter ,A. B. 43<>2' au die 6rp. 4302
Hochschülcr, Jsr., mit besten
Referenzen, unterrichtet gewifsendaft und er-
°7 folgreich Volt?-. Bürger- und Gymnaffal-
^ schülcr in sämmtlichen Ledegegenständen»
i- euch Stenogwapbie und Hebräisch. Zuschriften
an M. Bauer. II. Rembrandtstraste Nr. 28,
» Tdür .33. 4'219
Techniker, Maturitätszcug-
nib Mit sehr gutem Erfdlge, unterrichtet
Volks-, Bürger- und Aealschüler gegen
möfziges Honorar. Gef. Zuschriften erbeten
'' unter »I. I. 18'. IV. Mayerhofgaffe 3.
k 4464
X Gegen Mittagstisch oder
^ mätzige- Honorar unterr. ftaatl. geprüft..^
? Lehrer VottS-, Bürgersch.- u. Gsimnafial-
^ fächer auch ilr. Leligion. Unter »Pädagoge
" Nr. 35» postl, Stevhaniestri7st? 4630
^ Zurückgebliebene Schüler er-
,. d-I!-n -ack, dewihrt-r Methsd- -rsol»reick-cn
r- Unterricht vl:n einem stLdt. Lebrer. Get. An»
recht, kausm. Sicchn.n, Orkhogravdre. isteno-
gravhi.' rc. l vn em gewistendartkr Lehrer
nach ve'.'.»ädr.er 2.'?erhcde» besovocvs »zerren
Uttd r-a»rv, vre durch Alter oder Lsellunz
der Lchttie lerhltS entrückt sind. Vorder.i'ung
zu -LUfNtibmsvruiul'.gen an Barnen. BLulen.
spar-a'>en rc. Pa:r Salv^trog für voUst^odige
und gruttSllche Er.er- nng der BuchliaU>:ng
iael. Vliettzlren 12 st Mona »Honorar 4 kl.
Gru^^el. Uuterrilttt «r fantsntllchen
knnfmänutfchcn ^nchcrn, deft?d-nd ,e.k
dem Iadre 1d?8. von ^.andelssachltdrcr
c Teutsch. I. Baucrninarkt 2. 44:^8
Frikirl'chulen
und Friseurinnerr.
!! Tamcnfristrcn!!
! gk-Muie.chail L>!ul L-awlowsls,. I
iitucestraüc lr. Jiistiiu:. tsiirs
isir-Lchrni! slult
«idugreslr. lil
-9-40iiV.
Friscurin empfiehlt sich den
an'.ru. ^'culie Kcubcr. 1. ^totz im-Himmel
^!>49X
Ducht. Friscurin empfiehlt
den geehrten Tarrtrn. IX. Leverrn
gessc 1.3, Thü r 2.
42U2X
Tüchr. ^riseuriu cinpfichU
i den geehrten Da.-n.'n. IX. Binkerg-rsse
Nr. 4 Tdür 3-'. 46lB
Gsscnr SteUen.
Männliche?ka1egoric.
Aeouisttei'.r. rcprLscntations-
hig, lutcuigciii und ledegewoodt, sÜ7 ein
>rt .ei hi't bclann'e» 2tu>-kunst4liii!i!u- c.e-
läil. i:S loied mir ous eiuc cisie -irai'l
flc.kirl. cne>t-iut!(J bmisiii-xrm
^^ „Zicqiii^itrnr I>i 1(H"
M. Tu'tc,- Sr-ch,..
D-.eii, I. tvoilj uc v- 8^
4374X
Agent, tvelcher Oieinischt-
iareiltzändler besucht, gegen kol>e Prsoi
u, bei l<'g,inng gegen r>iruln arceptirt.
Äendavgürtel 48. 3. Lr.. rv. u:l.
444_'
Platzngcnt, in ftiicheir
rathe und (Semischrwaarenbandlungen
^geführt, gegen Provision, event. Firum
sllcht. Offerte nnker »M. L. 4263^ au die
svedlkion. 4263
Platiagentcn, nur bcftcon-
uitirtc Herren mit prima Re­
ferenzen, sucht erste Firma ',.
latkunLenbesuche. Bran­
chenkenntnisse nicht erforder
lich, gründliche ^^lnleitung
wird ertheilt. Engagement
gegen Fixum und Provision.
Fixum allein genügt zum
Lebensunterhalt. ?eur solche
Herren, welche auf dauernde
Ttcllung reflcctiren, wollen
osseriren unter „Prima Hans
Nr. 61812" posrl. Maximi
lianstraste. ^^07 x
Hohen Bcrvienst stnüen
sk.iLtcrsnahe lOI,
von >iz7-4 Mr
2. Lt.. Th. IS.
lOltiX
Filiige Leute, die m. Privat-
varteicn vtrkrhrcn. lvcrdcn für ciurn t
gangdarcn Artiscl gegen Provision i
Firuni aufgenomnicn. Solche, die schon
einem Natengefchäst tvoren, werden devor-
;ugt. Auskunft nur von ö bis 6 Ilhl'
Rutrvgafle.-X». 1. St.. Th. 3. 2312X
zuln Besuche von ('^cschaftskund
eignet, wird unter coulanten Bedin
eujgenor.lmen. Ädr. kiv- 4286X
Leistungsfähige Persönlich-
keittn werden von einer gut cingc'^^"*'"
Wien^
1.WX
von ladekloler Bergangenkeit, .oerc!- n v
Geselis.^aitsfrrtsrn verkehtsen. geg^'u t^''«
halt. BorsleLuvg von 9—3 Ubr, I. S h'--l
ri"g i4. Stvsf. 7k lr -r'
event, aueh Tamen). die in
Tovrenkrei'en vcrkedeen» vor 1.
acaen Prvvi'on a^ügsno-nmen.-
kttndise Christen vco »c;n t
schrlcbene auskübricte ..nnig' m'
An-ade der bisherigen und derzeitig
keil unter „^»eell
88299X
Nr. 19.
4.374
TtcUenlose
aufgenommen. Mit Svrachenkenntnisten
vorzugt. Anmeldungen bei I. 3Ut
XVI. Herbststratze
6 Nh
4.327X
EommiS,
facht. Paul Halb
Christ, für
4936
fectionSgeschäft
uod Weieikmndlriiiii ausqenomiiien: nur Fi
kundiqe wolle- ihr- iLffert- ncbü «ngobe
.Weinl-nd 4189- ou
4189!
»er s-slirl s-ur ihr -Sureou zwei
Loinrloirisieii. Qfh uneei .hl. S
»ofil. vm-1, M»riLlreu,-ffe, 428SX
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis^
sucht einen tüchtigen Iuwrlier,—
cinfaffer, jüdischer Confession. 11. Ta.ior-
straste 39. Von ^9 bis ^12 n
Ssnn- und Feiertagen b'S 10 i
»uittags. 4^'^
Tüchtiger junger Mann der^
Ongroz-Waschecoufection. platzkundig. wird-
anioen. XI3'. (-irimrUgane 31. .4i-4.^X
Junger Gominis für Gc-
mistylwaaren wird ausgenommen. Weist. 11.»
Iagtrstrast.' 4«l. 4380
Auslagcuarrangcnr, tücht.^
Vi-rläufrr ni Sch.'.cid.-r. '1'rsdisten;ugk--r-.
Mode- und Manufacturwaaren. findet
baucrude Stellung mit gutem Gehalt bei
^^ürl 6eiriny:r u. BrüL.i', li. ^KleOre
(?oiupto1rist, der bereits als
solcher iii Siellieeis war und iii »er einsochen
Buchb.^lrung vollkommen rerfirt ist, wird'
der 1. Februar 1900 gesircht. Schrift. Oö- r
nllt Gebaltsansprüche sind zu richten an
2lbolph 0ngl, X. Senkseldergaste ^Nr^^o.
.Jüngerer e ')iachmUt-?s ab
»esuckii. Priese unl.i A 1!. 4380' »"die
Sl»ed. 4389
2 Kanzlcibcamtc, 2 Bau-
siihrer. l tzerrsch-lfss-sener. 2 Mnnisii!»"-
len. 1 7,n>osi»nl. I ü»u--!eu.r, 2 isinet
ner. 1 Polier, n.ebrere ^omlnir. 1 AnstcltS-
Portier, 1 Lacoinotrvfstdrer. 2 Heizer gesucht.
Näb. Wien. III. Hauptstraste Nr 29,
rvstr 2 4761
Junger?.t?a:'.n, sehr slcifnger
ehrlicher' verlästliLer vdrist mit schöner
flinker Schrift, Stenograph, wird niik an
fang; .8 fl. wöchentlich sofort aufgen^ L/f.
nlit .All?o.be der Stuviell irnter »Trleistig
und ehrlich -i.6,' sinstl. -hilny. 4,«',
Praktikant mit gut. Schul-
zeugttiffen sofort oirfgen. Pepierdandlung
Fritz Aaiser- Nachfolger. Maria!)ilferstrastc
Nr. 113.- 3749X
Praktikant mit schöner
s»?r?/.'xviVl. Mocko-ff^I5.'^' d^"i^73i:c
Praktikant, Stenograph, m.
schöner Handschrift, wird mit 'Zinfongv-
' yebalt von 2«) bis 30 K. aufgenomllien.
^ IX Porzellanyane 3^, Leager. 4324^
Praktikant wird sofort gcg.
Bezahlung in einem Modcwaarengcschaft
ourrenommen. ^3dr. l-'rp.' 4321
Praktikant anfgcnommcn b.
GuftüS PoU»! u. Bruder, Schottenring 2.
47l3X
^ Praktikant, der gut rechnen
^ und schreiben kann. wird tn einem Por-
s zellangeschäfr gegen Lohn aufgenommen. Ein
Kistentischler. der gut Listen machen und
repariren kann, wird aufgen. Wien. XII.
. Grerstergaffe .. 4934
° Praktikant od. Praktikantin
^ mit '2nfang-gehalt aus anständigem Hanse
" wird in einem bcffrrcu Galanteriewaareu-
- geschäft ailfgcnolnmen. Au-Skunft II. Nickel-
- ci'.ffe 3. Tsi. 7. 4896X
^ Praktikant für Jntvcl-n-
l geschäft, Innere Ltadt. wird mit Gehalt
- ausgenommen. Nur selbstgeschriebene L>ffcrte
unter »t^hrlich 4l)46'^ an die Exped. 4946X
^ Lagcrpraktirant aus der
^ Herrencoufcktions!,r 2 nche. aus gutem Hause,
findet mit kleinem 'Srnfan^Sgebalt sofortige
Aufnahme dei Adolph Husierl u. Sohn, II.
» Lbere Tanaustraste 87. 33.39X
° Für das kaufmännische
, Bureau einer Maschinenfabrik in Lrtakring
h wird zum sofortigen Eintritt ein Praktikant,
e bdrist. Stenograph, mit sehr guter Schul­
bildung gesucht. Lfferte unter,A. L. 3497^
an die Exp. 3497X
) Jaquette- und englischer
Taillcnschnridermcister. Für
- eines der ersten Geschäfte
- Berlins wird ein tüchtiger
^ Schneidermeister sür Masr-
i sachcn unter sehr günstigen
Bedingungen gesucht. Tcr-
selbe must in ähnlicher Ttcl-
iung bereits thätig gewesen
sein und ein grösteres Atelier
zu leiten i>n Stande seiu. Es
n wird nur aus eine erste Kraft
" reflcctirt und wollen sich Bc-
' Werber unter Borzeignng von
e Probearbeit sofort melden bei
Eh. Trecoll, Wien, I. Kohl­
es markt 7. "t429
j'z Tagschncidcr, Ausläufer,
rbötig war und sich mit längeren Zeugniffen
kk ausweisen kann, wird aufgenommen. S.
e- Procurator. II. Taborstraste 49. 4393
Giletschucider für beffcre
" Arbeit -udei »e,:i Hsiise Vriha«klllsch«r,
verheirathct, für auswrrrs, Lorfiell. hier,
.SiaiiSbesorger,
Irtner s XVI. L-iM. 40 sl. u. Llohn-.-iig
lrianSLcsrirqrr, Gärtiicr,
für Nähe WienS. 35 8. und Dodnung.
iädcrrs Nortb-itesnlczek, l. Naglcr.
osl- -21, I. Stock. 4961
.^weiten Diener in adel.Haus,
ohn 16—18 fl.. sucht Tt-nfiverniitt-
4566
Erste!'.
ürts sucht
'Bedienten für aus-
Bureau Merchctl', I. Gold-
4715
Tienl^r gesucht.
Zeugn, Lohn 26 st. Alles frei, sowie
Hs»s'ne.dt,
Zeugn., Lohn i:r st., Alles frei. Beide
in Privathaus Wien. NSbereS Normst»
-iaglrrflsike 21, I. Sroik. 4963
Burcandiener mir hübscher
Schrift für Wiener Bureau gesuchts aus-
geoiente Unterofficiere mit ÄanzleivraxiS
devor;nzt. Lfferte unter ,T.^ an
C. 3146^
314SX
BureaudienersteUe g. Ab-
forderlich. Unter .Bureau 4960- voirls^-
XVIII. Schulgass e. 4^
^ttt?!tigcnrenGes!hästsdicner.
25—30 I.rhre, für »rima Sladtgeschäft. und
iüiig. .Hnusdicner I'ür sv-ierrsg schaft
Müll 7er.i!! Teis-l, l. Tiefer Grabew
Nr. >0. 1 Stuck. 4651.
Hausdiener, junger Bursche,
kanil auch vorn Lande seiu, init ganzer Ber-
vslegttng ilnv 13 sl. Lohn gesucht durch In«
st,tut Mattre-, I. Singrrstrahe 8. 1- «t.,
r b ur 1.3. 490V,^
.Hansknecht, gel. Tischler,
' ^.ntcn ,;eugniffen, wirb aufgenommen.
Wienstratze 37, Möbelfabrik. 4375,
iv!
Dringend gesucht Hans-
knecht sür Bäslcrei, 13 st.. Alles frei,
Kut'cher für Gemischtwaarengeschaft durch
Instit ut Sattler. I. Tomaafse 5. 4922,^
Kutscher aus der Esstg-
bronche. »ertülich, wir» L»sgen°mm. Zu
erfragen bei G. Wcnghofer. Aauim^n, I.
Schönlaterngasse 3., 289 2X^
(besucht Kutscher mir tleruer
Cautien durch Institut Muthes. I.
Lrugerttratze ^r. L.
Tdür le';. 4908,
Tüchtige Stallburscheu sof.
aufgenommen. IV. Belvederegeste Nr^^O.
Kräftiger Stallbnrschc ges.
Thierheilanftatt. V. Schcr.bruilr.erftr°heo37.
Aclr. Hausbeforger, kinvcrl.,
mit »!-deliverl-i--iisl ,elwcs Si-rr»cre, »er-
nehe-.id^, in sflitlnes .i-au?, XIV. Lezirt. sucht
fkrnii Lc>r-l, I Tt.fcr <3rat>-n 10,
i. Stocks ^6--2
Lncanic Posten iillcr tauf-
niänni'chcn Brauchen und kutegor.en sür
münniiche B-werber sind stets in iSsrm-rlunz
dei der Lkrlieiwermilllnngsnbtheillln, des
LZseNsr kdusn'.änn. Brreives. I. Iohanncig 4.
Bieder l0,000 Bewerivr »lacirt. 7 7422X
Klciauhrinachergehilfe auf.
genonlmen. II. Wallensteinstrasze 2«. 3731X
Pensionist mit guter Hand-
schcift wird sür einen Tag in der Wcche ger
sucht. Gcf. Zuschriften unter ,Lt. Marx
Nr 2(^3- vofkl. III'I Landftratze, ^u^
straße. 264oX
Magazineur wird für eine
Mnschii-.eiisatiril und Eisengicsierei ,-sucht.
Tcrselbe hat die Berwalwng der Binle-
lialien. sowie die s-ch,emöhe PersenLuns
zu besorzen. TetniMrIe Lsferle mit Anssde
des eedenslenesks und »er Gednslsnnipruche
unter ,M. S. 100' »oftl. IX. «orie^n-
ensie. 24S2X
1 Magazineur, 1 Maschinist,
1 M-schineusührer, 1 Hoteldnusmersler,
2 Commis. 1 Lchuldieiier, 2 «»rtner.
1 tzciicr. I Wirthschakter, I Anhalts»
sortier. 1 S-rsiwart. 1 Hufschmeed. I.S-S-»
meiner. 1 Adminiftralor »esucht. Nah. I.
^sschmarlt 15. 1. Etz.. Lh. 7. 4^^
Manipulant sür grostes
T°meni°nfects°ns-Detai!«es-H3X,
Tapczirergehilfe, nur prattl
beiler. wird aufgen. VIH. Biori^ur
Arbeiter,
gaffe 58.
wird aufgen.
Lulrbur^er.
4453X
Kellnersunge, vom Lande
bevorzugt, wird aufgen. Aloi- Zwölfer^S
Gafthof. XII-3 AllmannSdorferst^^^4.
Junger intell. Man« wirb
für ein gut eingeführtes Geschäft aufgen.
MariabUferstratze 12. I. Mostler. 4243
Wcrkzcugschloffcr, der auf
si-n4°si-hsche Schnitte reaeb^te» hat. »»»
aufgenommen. Lno-ffabrik Äe.^nek, XVI,
Ltrchr»f-i»r»»unil 4258


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 24 ]
I^ungcr tz'oiidijor, der sich
>um /roch aurbirden will. wird ansgcn:',.'.
IX. MariX
Fixe Ztelle fiir einen kanf-
7» ^f "°irfsrdeilich"^si.' ocg!
Slcherstellung. Nur solche wollen sich melden,
die sofort Dienst antreten löuuen. Genaucsre
Liferte uirter .Ctabi! 49S5« Erv. 4987»
Offene Steüen.
Weibliche Kategorie.
' Bonne ;u einem 5jälir.
Kinde. Gehalt 29 fl-, sucht Bureau Nlschka.
Känrttterstrav.' 21. 4 70
Eins. Bonne oder besseres
Kindersrulc.'.'.naücheu mit schöner Lvrache.
besonders tüchrig und rein un Aufräumen,
mit guten Zeugnissen, wirb zu dreijavrigem
Knaden gerucht. BorzusteUen von 3 bis
5 Uhr, I. Äorlaufstrasze 3. 4. Lt., Actner.
4 252
Jüngere Bonne, perfeet
franzoKsch svrcchrnd, tlllt längeren Zeugn..
zu zwei .llmdern mimeren Alter» gesucht.
Äutcr 2ol)n. Borstelluug von 2 bis 3 Ubr.
VII. Andreasgasie 6. 1. Lr. 3934X
Der Lernn für unentgeltlichen Arbeit:-«
sucht
^ eiirr ucvfocte
«chostru-tt.Tuill^N-ArrLNkeurin
jildischcr t>o»session,
jo.oie tucht'g?
jüdische Tchneidcrinueu:
sliner
bcff. Bonucn n. U i':dekg 2 r»nerinneu.
L-rrsvn!iL<: Aoiüclluug
>n> Lurcau de« üj-rcinkr. II. Tavorslr.:ßc .72
v:n 8 ^-, bi« Il>, U 2 r L>o.»iuialis.
an sonn- und i>-7-nazki, d>s li> Uhr
^ormMagS. 4 876
tilcsucht ein ssräulcii: inik
Caiilioii runi Tüiiakrrr.aui iii rin.'rn Äüyiihos-
Änir^g- u»!.r„ 2.< 8. N!>
.H.i-l,cn,rc!„ II VonIcr.Wie» I. 48U2X
Tervircassicrin aufgcuomm.
XIV. lUImai-nsiiükc 4 Kali. 4822
Terbircassierin anfgenomni.
Cafe. Adr.^ 9rr>. 42tLt
Tervircassicrin tuird aiif^
III. -XiSIa-Ük II. 4U!!>
Tervilcassicri» aufqen.
VII «kuhifliioslk ,;2' 4.714
Lervirenssicrin gesucht.
XIX. ,<)kili?ruhaorrrnr. 211. Upf,, 4I8SX
Tcrvircassierin anfgenomni.
I'III. rir chcnscldkrftili bk 78. 48U6
Lcrbircassicrin gesucht. Ilil
Rl-chuSiiasir 4. im I'oik. 47,21
'L'riiufitllkn Monle,.'" Uvikh
Tüchtige Goldstickerinnen s.
^ülun, jni »l. "r-io-ini «kmch!. ^2urr>^>k
El<>I»!,g. ri->r,u,lkll!-.mc„. .Xullönizj»-. A!,iriaI:U'krnrndk
— U2.V.,.V
Modistin, aiufputrcrinncn
und Hanbarderlerinnen gegen guten Ge-
lralt nufgen. VI. Mariahilfer^tratze 87.
j^. odasch^
.. Modistin, (5rste, sehr tüchtifs,
nrr iofort, ganzjäkrig. gesucht, l/urt 4«» I..
wvio, I. Üarutnerftcafle 22.
98/.^ IX
Geübte Maichinsirickerinnen
aiifociwinmki, und daurrnd bkichufiisi. III.
8181X
Tucht. vserbircaisicrin auf-
»euommtu. XV. Nruduugürtcl 46. 6 aik.
4728
Tücht. «crvircassierin ges.
Cafe Reib. Vl. ttumvendorscrsrratze 127.
1818
Tücht. Leroireassierin gc-
siichl. VI. Mitiklr. I. a-fsk-hiiuZ. 4178X
Tüchtige solide sehr nette
Skroi.'casfikri» wir« für solidc« Prouiu,-
cafr. Tug- und Ruchigkschäft. scsucht. Off.
mir Antzabc vru Zrusniffcn und Allrr.
Bboldgr-dhic ,ur Ausichl nöldio. «ur solchr.
dir odize Siarnschaflc» vollauf belihen
wridrn drrllllfichliiir. Adr. i^xp. 4269X
2lufgenoinincn werden eine
Boilne und )wel Mädchen fiir Alles, von
denen die Eine lochen kann. H. Wallen-
lwinstrake 37. Lichtman. 4780
5r:ndcrgnrtnerin od. Bonne,
Israel., wird aufgenommen. Französisch er­
wünscht, aber »nchr bedingt. H. Untere
Aug arten w he^ 0. 44M
5lindcrgärt,ierin mit guten
Referenzen für die Nachmittage "tsucht. Nc-
sleitantinnen, welche in Filufhaus. Sechs
Haus und angrenzendem Bezirke von tzietznlg
wohnen, erhalten den Äorzuy. Rädere Aus-
raunst toslcnfrei bei Frau Sov^ie Schreiber,
Praterftrasz- 41. l-touvernantenbeim. 48.50
Grzichcrin f. zwei Mädchen,
von .8 u. 7. 7 .lahrrii riefi'.cht, wclchr die
/ >'nd drillc 61-sIc, fowir (klavirr
sclbslandig unlcrrichlrt und dir Niuorr-
Vflrgr ubrruimmt. Bc°cr,ual llicichodrulfch.-.
Pral-ftanlin. „'. f-,:a„ii>iiiL. in Franir.ich
erirrnl. Porzuslrllc» von 11 bi- 6 lldr.
Larauinnaffe 37. 1. Tl.. Tb. 7 4476.>7
Gesucht deutsches besseres
Mädchrn. 27-nnr. ,u ari-hrrcn Kindcrn.^
eirrninnnf-r 21. 2. 2 l.. Th. 17. 4.71
^ Gesucht alleres ^äulein,
Ddnnr. für Wirn n. auSw.. 26 bl« 2L fl.
von Tocl-rsfamilirn, Siorth. I. llia^lcraasi-
N7 21. 4g82
Fesche Tervicrcassicrin auf-
Senommkn. 10 fl. Lohn und Pcrcrnl. X 111.
rrchwendcrnaflr 61. 6 af«. 47617
Gassicriu, Ghristin,
von angenehmem Exterieur,
40—46 Jahre alt, sehr gule Rcchnrrin. mil
300 11. Oauiion. wirb sofort mil cineai
monail. Skdalt von 40 fl. acr-vlirl. Brwrr-
berinnen. welche der unhar. Lvrachr mächtia
wcrdrn bevor,ngt. Off. unter 6 I,issr-
-R. L. 407.7' vosil. VII.2. 4 !)"--'
Lchrfränlein, Lehrmädchen
zur vroktischen (rrlernuno oder Vervoll­
kommnung von Kleidermachen. Schnittzrich.-
nen aufgenommen. Keine Schule. Nothen-
tburmstras-e 19, Thür i;>. 3114X
Lelirmädchen gegen Bc.zahl.
auf«enommen. Mechanische Strickerei.
kunst I I. Ber ein sgaffe l. Tb. 20. 22 I8X
^Lehrmädchen werden in der
Gnmmiwaarcn-TsabrikSniederlalie von Lurie
und Bauer. 11I. Wekdahnflrabe 7. ausgen.
4.240X
Lehrmädchen zum Kleider.
mac^n gesucht. I. Salvatorgasse 8, 1. Erg..
3. «tock. Thür 30. Kühner. 4231
Lehrmädchen aus anstand.
Ha> 6 e zum Kleibcrmachcn auszenonimen.
I. Lonueuselrqasie II. 4. Stack. .7488
Lehrmädchen zum Kleider
nähen wird aufgenommen bei Cchebek. VII
Kirchbergaasse 7. 475 .-^
Kunstblume»: Lehrmädchen,
eventuell beim B-rlouf virlveudbae. wird
ausgenommen be, Sclules. I. Bauern-
1 >°rki 17. 4740X
Modisicu-Lehrmädchen arrfa.
VI. «aumxgafse I. 2 St.. Th. 8. 48IX
Cassicrin wird anfgenoiini,.
III. Wallcrg ai te 27. Cafe. 4103
Fesche junge Gassierin wird
sofort aufgenommen vom neuen lieber^
nklimer. m. Pofrhorngasst 5. Kaffeehaus.
.'MilX
Mädchen aus anstand. -Hause
wird ol» ffleischhauercasficrin abgerichtet.
Au-l. -.wischen P,II und 1 .H 12 Uhr Poem.
und 7 und 7 Uhr Abend; in, Seschiift.
IV. Wehringergaffe 2.7. 4088X
In einem grösiercn Kaffcc-
bnilie loird anständige irrühcassierin sofort
anfgenvminen von 10 bis 12 Uhr Bor-
mittags. Pralerstrahe Nr. titl. 2. Stock.
Tstür 11. ,,880
Ji'ingere Kücheneassierin,
30 st. Gel-alt, welche Älchlsoeisni zu machen
versteht, dringend slic auswärts gesucht.
Reisegeld erliegt. IX. Brrggasse Nr. 20,
Dokornv. 485.1
Fraulcm, Christin, welches
feine Küche kocht, die AusstchI und Pstege
Kinder in, Alter von 10 bis
^....Bahren übernimmt, bewandert im
Wasche- und Kleidernähen ist. wird gesucht.
Dorzustellkn von 3 bis 4 Uhr, I. Wipp-
lrngerstraste 31. Tb. 3.
700X
Fräulein wird in einem
chrisNichcn Hause zu größeren Kindern ges.
Dorzunell en V. Wienstraste 32. Tb. 1. 4898
Fräulein oder bcss. KindS-
mLvchen wird aufgen. IX. Althanplatz 9.
1. ^tock, Ikür 10. 406^
Comptoiristln nrrt schöner
Schrift, fertige Moschinschreiberin und der
Gabelsb. Stenographie mächtig, wird sofort,
rop. 1. Februar aufgenommen. Offerte unt.
,.N. R. 4308" an die Erd. 4308
Gesucht Comptoiristin, Ttc-
nographin, Gabelsbcrger. und einfache
bomptolriflitt für Papiergeschäft. Institut
Schwarz. VI. Maiial-ilferslraße 49. links.
— 4360
Nur intcN. bcrläsil., hübsch.,
sowie heiteres Fräulein, mit feinen Um-
gangSforinen, welche sich alS Comptoiristin
auszubilden beabsichtigt, findet dauernde
und lohnende Deschäftigung. Bevorzugt
wird jedoch jene. toelche als Coinvtoiristin.
bezieh, als Maschinschreiderin und Steno-
oraphin bereits in Verwendung staub. Gef.
schriftliche Antr. unter »Versorgung 4541"
an die Exped. 4541X
Ttcnographin wird für eine
Advocaturslanzlek gesucht. Offerte mit
Angabe der Gehaltsansvrüche unler »Steno-
yraphin 11" postl. X'II. Zieglergast'e 4884
Verkäuferinnen, Cassierinnen,
Haushätikriunin. Bovurn. StudknviLdchon.
Kinderstudliimädchkti. Köchinn,n in feine
Säufer. Mädchen ,u Iivei Leuten, sowie
Elellensuchrnde jeder Art vlacirf und eni-
dsiehlt Frau Fasan, I. Woll,eile 4. 4784
Tücht. Verkäuferin, welche
der deutfchkn und ungarischen Evrache
mächtig ist. wird für ein grojieS Seich­
waaren,eschäst in Ungarn sofoit gciucht.
Auklunst III. Rennweg 37, 3. Stock,
14- 420SX
Gesuilft Verkäuferin für
Consiwtions^schSst dauorvL? Stelle durch
.»nstitiit Maihcr. I. Ttiiocrftratze >4,
I. Ttoef- Tluir 4891
Berschleifzerin in gesetztem
Alter. Christin, solid, gesucht. Lrasik. III.
Maivlkanergaffe 3. 4202X
Lervircassieritt aufgeuomin
IV. Lj-hnugergasje 17.' 4763
!! hübsche Sitzcajsicrinnen
für Teut'chland, freie Retw, 30 st.,
Kellnerin sür Deutschlan'^,
K »ttr?.rer:ungfer für Wien. 4716
10 Stubenmädchen für Wien.
HerrschaftAkochinnen für Wien,
f BirrzzeuSköchinnen, (Lrtramädchen sucht
Pn rcnn March e ttt, I. Hloldschuried n- 5.
Frütiletn, nttch 2lnfaugerin zur CassaEin
H.rrenwäichegeschäfk,
Dertäuserin für Wäsche- n. Cravctengesch.,
dauernde antzcnehlne Stellung,
1 Kächezzwtrtk)sir>afterin,
Ä HnnÄdkltertttnen,
Ladenmädchen für Sclchergeschäft.
Inftitttt Bu6). 4759
I, Wolkzctte r?4, I. Stock
Pcrf. Blousen- «. -Hemden-
nähirinnkn für feinere Arbeit aufgen. II.
Obere Donoustrahe 4.7- Th- 16- 40 lt>X
Tüchtige Kleidermacherin ge­
sucht- SchUh. VII. Stistgasse 10. Thür 10.
4673
Modistculehrmädchcn und
Lchrfräulcin für feinen Salon
sofort gesucht. Mmc. Gisella,
II. Untere Tonaustras;e 2.1,
gegenüber der Llspernbrückc.
4060X
TolidcS Lehrmädchen ivird
auf ganze Verpflegung oder sofortige Be­
zahlung im Posamenteriewaarengefchäft.
XII. Slkbensicrngafse 44. aufgenlnnmen.
Frau Alnse. '>')73X
Lanfmädchcn und Mädchen
sstr Alles sofort aufgen. II Josepdinengast
Nr. 7. I. T!.. Ib- 4. 2!17!'X
Köchin für Alles in christ­
liche- Hans gesucht- A.-n l. Feb- einzulreten-
XII- Härlgaffe !>. 1- Stock. Th- 6- 27I6X
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. wird gegen guten Lohn aus
genomnie». IV. tzeugaste 4. Ld. 12. Etirge
rechts. Borzust. don 1 bis 4 Uhr. ti0047X
Äöchin für AllcS, welche
selbständig lochen sann. nett und rein ist
gnte -Zeugnisje besitz,, wird bei II. Famitie
aufgcusmmen. Zwischen 9 und 11 Uhr
Mana Tberesiens,ratze 34. Trekbc lintz.'
2. Stock, Lhur 0. 4 Z->:j
Köchin für Alles mit guten
Z-Ugnifsen wird in besferem Hause Aufgen.
II. Tarwrnnasie 12. Thi-r 7. 4210
.Köchin für Alles und Bc-
dienerin tvcrden bei II- Familie aufgen.
Var^utlellen I. Nolhcnlhurmstiatze Ig,
1. vtoä, Geirlngcr. 4472
Köchin f. Alles, welche sehr
gut kocht, lange Zeugnisie besitzt und in
ftAikn Häusern gedient hat. zu christlichem
trhepaare gesucht. X'ohn sammt Nachtmahl
15 fl. Vorstellung heute von 9 bis 11 Uhr.
II. Obere Tonaustrastc 67a. 1. St.. Th. 8.
4390
Lalonfräulein, nur welches
in ersten Häusern servirte, wird aufgenonl.
Adr. Crp. 4214X
Tüchtiges Talonfräulein f.
erstes Tainenkleidcratelier ge­
sucht. Zuschriften unter „Ä.
Z. 42U6" an die Exped.
4.706X
Zuschneiderin, nur sehr
tüchtige, für grötzere Mädchenileidcr. feinste
Arbeit, wird unter günstigen Bedingungen
engagirt. Ada. I. Domgasse 1. 4543X
Tüchtige Zuschneiderin
für Tnnlcnklcidcr Ivird zuni sosortt-
Oen Eiiltrttte gesucht siir einen
arvtzcren DnMenfalv» in Uiignrn-
Kute Klkiderinachertnnru in. Aller van
24—.36 Jahren werden ersucht sich persönlich
varznstellcu zwischen 11 und 12 Uhr Vor­
mittags VI. Köstlcrgasse Nr. l l, 3. Stock.
Thür 24, wo inan alles Nähere erfährt.
3989X
^rä^schi'.lnüherinnen s. Kleid-
chen werden in und auher Hause beschäftigt.
Auch binnen 14 Togen zu erlernen. Maria-
liilf. WaUgasse 32. Nambach. 4364X
Geübte Niugschiffnäherinnen
werden ausgenommen. VI. Stumberaalle
Nr. 32. Th- 18. 4477X
Geübte Maschinnäherinnen
siir Rocke werbe» ausgcnom. VI. Sriegen-
gni'ü !>- 2- St- .36!>7X
Tüchtige Tchürzennäherinneii
gesucht. XVlIl. Tverlsicugatsc 8. Tb- i
4174X
Köchin für Alles mit läng.
Zeugnissen gesucht. Franz Josevbguai 20.
1- Stirae, 4- St-, Tb- 23- 4263
Köchin für Alles zu ztvci
Personen gesucht. Vorzustellen I. Schotten.
ring 33, Thür 0. 4418
Köchin für Alles wird aufge-
»oinmen. I. P-gnergasst 2. 3- Stock- Fischer.
46.33
Kochln für Alles, auch
HauStoäsche. wird sofort aufgen. IX. Berg-
gassc 20. 2- Stg -, 2. St-, Th- 17- 4 742
5röchin für Alles m. läng.
Leugniflen. flink und rein, wird aufgen.
Grobe Wäsche auster HauS. Vorzustellen
Ba^iillagS- III- Rabedlhstratzc 3. 3. Stg-,
2- Stock. Thür 12- 4671
Köchin für Alles m. Fahrest
zeugnisseu wird ausgeuouonen- VI. Maria-
I'iltersiratze KO. 1. St-, Tb- 10- 4702
5köchin für Alles gesucht.
M-r Lahn. I. Souzagagassr 7, 4- St..
Tbur 0. 4886
.Köchin für Alles, welche
auch wäscht, wird ausgen- ffriedländer. VII
Burg^gasse 6. Met,.. I. Stg. 4 763'
Köchin für Alles wird M
lleiuer Jamilie aufgen. Bedienerin im
Hause. Keine Wäsche, guser Lohn. Dr. Wen-
gras. IX. GrUne Tborgaffe 16. 1. Siock.
don 10 big 4 Uhr- s 4762X
Köchin für Alles ausgenoin.
Keine Wäsche. II. Epringergasse 8, Mezz.,
THUr 7. 4781
4037X
Köchin für Alles, welche j
selbltandia loch,, wird ousgenonin-cn- IV. j
'^niglgasse^. I. S,..^Havssrau. 4030 j
Köchin für Alles aufgcuon:.!
VIII- -denanglöc 10. I- Sliege.'o Steck.
--iolr 2 ,1 ->o.'7
Köchin für halben Tag gc-!
tucht. Berhciraietc. '.nr 111. oder I V? Bezirk
loohuhaft, dkvorzugr. Vorstellung IX
Berggasje 20, Pokilun. 4>5.2
Köchin neben Ttnbcnmädciicn,
oik iin Häuslichött Ultduit. -o.r.'' '5s?ll
aus»'r,:?m. ^i'hu sil::. »t Nachrmabl '3 st.
XIV. MariahUfcrsuoke 194,
Tl-ür 8.
1.
4978
Köchin mit Fahreszeugnisscn,
die gut kochen tanu. aujprUiü5lo» und
freundlich ist. wird für ein rubiges Hau-?
gesucht. I. Sch ulc rstraste 7, 2. St. 4 9-19
Köchin, die gut kochen kann
und die dauslichcn Ardeilen deirichtel. nett
tt. rein jsl. wirb in einenr chrrstl. Geichästs-
banse onigenommcn. Deutsche bevorzugt.
Z-Iobn 12 fl. und Nachtmahl. Dorzuirellen
II. Nestrovgasie 1. Hochparterre, Tb. 2.
beim Fleischhauer. 4451X
Köchin für Alles m. Fahrcs,
zengnifien gesucht zu zwei Leuten. IX-
Krünktdorgabc 19. 1. Stock. Ihllr 14.
Boemittag--
4854
Köchin, tvelche vollkommen
selbständig kochen kann. wird oufaenonimen.
Lobn 30 K. Frau H-rzog. XVII. klter
l'wdlntz I- 3827X
^-nv-n, r- 3827X
Köchinnen. Mädchen für AUcS,
LandmSdcheu, Anfängerin, finde» btniien
-i^ Stutldc» die besten >4! äi;e für zwei
Kronen durch North-Zeinie-rk. I. Naater-
gasse 21. 1- Stock- 4966
Köchinnen, Stubeumüvchen und
Mädchen für Alles
mit guten Zeugnisseu erhalten sosoN
unentgeltlich
gute Tienstplätie dnrch die »ncnigelt- Stcllen-
verininlung des tlLieiicr tonudsrnii n-
veretiieS.l.Seiligentreuzcrhof. 9I960X
Gute Köchin gesucht. IX.
Währ ingersiratze 37. Th. 12- 4783
Gute Bürgcrsköchin mit
schöllen Zeugnissen, die auch iur Häusliche»
milhitfl, wird nebe» Etubeumädchen anf-
lenomuien. Borzustcllen von 10 diS 12
ldr. VII. Hermanngasse 14. I. Stock.
8^,^ 49 60X
Tüchtige Köchin für Alles f.
gutes Hau- gesucht. JabreSzeugniffe er-
tordert- L-!°rf,e!lu,„ III. Tain-sschisistratzc
Nr- 4. Thür 2. von 10 bis 1 Uhr. 2621X
Tücht. Köchin für Alles
ausgenommen. Lobn sammt Nachtmablgelb
13 si. II. Wallinsteluslratze Nr. 7. Bäcker
L11>rw>>7 sLOX
Tüchtige einfache.Köchin nnt
JahrcSzeugntsscn neben Studcnniabchen sür
bessere- Haus gesucht- t'venluell Köchin für
«ll-S- Barzuslellrn BormiltagS bis 12-',
lihr. I. Saljlhorgasse 5. 3. Stock. Lbür II.
407t!
üsetbsiandlge gute Kochm f.
Alles mit längeren Zeugnisse» gesucht. N.
Taboestratze lla. 3. St.. Th. 16- 40I5X
Vcrläsil. Anshilfsköchin für
inehrere rssochen, täglich von I» bis
1-,st lldr, gesucht. IX. StchSschimnlelgafse
Nr. 21. 2. Stock. Thür 20. «orstcllung
"ur don .3-/1 bis 5 Uhr Nachm. 4336
Pcrfectc Köchin für Frank.
fürt a. M. wird aulgenonlmen. VI. .?östler-
gasse 13, Mezz.. Th. 12. ^4469
Perfectc Köchin und rüchtig.
Stubenmädchen werden sofort aufgenommen.
Borzusttllcn II. Vraterstratze 27. 3. Stiege.
1- Siock. Tbür 44- 4317
Perfccte 5löchin für Alles
"Zit Zahreszeugnijscn wird be: gutem Lohn
aufgenommen. I. Eeilergasje 4. 4. Stock,
L blir 8. 4807
Perfccte tüchtige Köchin, die
auch in, Häuslichen mitdilsl, wird neben
Stubenmädchen sofort ousgenomincn. Bor­
stellung von 11 Uhr an. IX. Franigasse 6.
4- St-, Tb- 16. Aukivg- 4779
Gesucht wird eine Köchin f.
Alles, steine LSäschc. 15 fl- Lohn mit
Nachtmahlgeld. II. Darwin,asse 38. 3. St..
Thür 41. gegenüber Nordbadnbos. 4942X
Gesucht Köchin für Alles .zu
ztoei Leuten- Lohn noch Lkislnng 12 bis
17 sl- Zu ivrechen Norm., Bartensteingasse
Ne. 13. Tb. 8-
Fcinc jüngere Bürgcrs-
---o Jabi-z,eugn>Ü7n w7es v-'uch,
I- -ai-ros Nr. 1 i. ih, 7,--
^ciiere rcochin uebin Tie^
»u ou:, L.vlen, ad 7 i.« -H -u». :.!!>. L'äich-
r-zck zu 1.3 7. .3 st
?:°^s'"^.',?""k>vc»,ut!r!n„o.?sSrntu,v.
Bessere junge Köchin^ s^
Iiel, uns !- n,^,- ,.-,.-.„09. z^ .,
bi- I U-r I- -...i.
Safecöchiü u-:d Tnilc.'tc-
rau^ a-og77-nv-u!"- N-i-
So. Lt. z.
perfccte
Kuckn:: tle' u: guten Hiu'crn lu'-st
rtwa«> Hau-urbru >.,1:": einer V,:!':: rin
übernimm:. orn.as Tkednen ':"rd
g.'gcn crnen Lol'n am'2v. d ars.
gcnommcu. '.vrlt z-risLk'n 12 und
1 Nkr vorrultelle::. SLüchhrn.Krane 17.
4. tLtock, Thür 14. 4367X
Triusteud 6cs7Köchin^f7oÄ'e5
I d .,0 l, «tu5enulndchen zu ':n ri
S-.lb-nmndch-„ i V vi.nt-
vterc Etubcumr'.dchett und '.s-r-ik n^
durch ,.rau Jofcpnine Lnuler, I. Dovl-
aai'k.,.
„ MndSmädchcn, vas gul deutsch s
threchen kaioi, Ivrrg ausglmo.mnlln dei Noiku- 0
jwcrg, VI. Stumsrrggsse 26. 2 St, Ts- 16.
48!^-,
^Kindsinädchcn, jung, tücht.,
ö-ugnitz für gro»,!!- H--, g
l. Schcllcndo-. 4. Stiege. 1., t,'
Kindsfrau aufgenommen.
X- Htmbergerslratze 7a. V-v zo7o
4lclteres deutsches Kindo-
mädchrn wird zu 3 »eineeez^ ä^
gtnouiuien. Jedoch wollen sim.-
vorltellku, die in diesem Fawe i -r-
Thür V'' Stg-- V... ...
Teutsches Kindomädchcn zu
einein 2 i.tgr. ttnide jofort gü'gen.v-.s'.o.
Adr- Ors. 3 789X
Besseres 5iindsmädche» sö-
fort °usg-n°mm-n durch J-istituI Ech-o-iz,
' I. 'Mariahtlserstratzc 19. o o, -g-.-..-.
<779
Besseres 5lindsmädche;l wird
sasori ausgknommcn. Herzog. I,. Fr-sou-,
druckknNra tze 21. T büc 14- zo.i.-.
Vcrläsil. .Kindsuiädchei, sos7
Äiir '3 Margaretdenhlatz 7. P.-rterie.
4>rädchcn für acht Ttunden
täglich zu trindern aui^.knomn'.e'n.
lanterlegeschaft. Mcr^aretbeiisrro!..- k! 3.
Füngcre .Kindssrau zu einem
zweljähri.'.vn LLindc üciilzj.s I.-
Nr- 2 3 8 ,.-ck- O ei.u r -,,-..9
Junges Kinvsniädchcu zu
zwri grotzeren Kindern, da- be.nd-r!enrn
taun. ausaenommrn. IX. Scch-,ch>u>-
—.
gasse 20. Tbiir 7-
Nettes älteres MädcheiT'zü
Kindern wird gciucht. Weiner. II. 2.6-oe-
stra tz e 17. 1. Stiege, 3. Stock. 47 9.3
Tchauspielerin sucht eine
rerseete Kammerjungser her s.-jert. ,!u
inelbeu zwischen 12 und 1 lihr. Neu'tiHgan-
Nr^!^b.,13. 433.3
Kammerjunflfer ,n ein adc-
ligez Saus. ss-obalt 20 n. 11, 1 ,r Bi-stk. 1,
sucht Tieiistvrrinittlung, tiänttucrstra,e 21.
4.369
2 Kainilicrjungfern s. gräsl.
Häuser in Wir» ju.hl L,bi,'>. I. Hjmmel-
dfortggss e 11. I^Sl. 49.70
Gesucht .Kammcriuugfer zu
einzelner Dame sEräsm). auch Lnsirngeri».
»erfect schneidern und irissien, I,i f... Aller
frei. North. I Naqle,gasse 2l. 490o
Ttlibcnmädchen, das auch
im Nährn bcwandcrt ist. aufzicnc'üln
l7äsebandlung.' IX. Vi-i yi.is'k 2«: 43?sl
Tsiibcnlnädchcn, Teutsche,
zu prosl. 1?indtrll auf-i. IV. Sc^lu"i'.'7uunt-l.
straste 7. Kafierdou^. 4-Z22
4303
Einfache Köchin für ülllcs
uebcu Sludknmäbchen aufgen. I. Lober
Markt 10. 1. Stg.. Tb. 2 0. 4640
Gins. Bürgcrsköchin acccpt.
Fr. Perc», VII. Neu baugass e 72. 4.323X
Vcrläsil. anftäudig. .Kiudc'-
stubcntnädcheu zu zwei K,ni-eru sos.:! a o.
genominen. II. Tadarstratzc 11.1. 3. St ck,
Tbür 16. 401,IX
Junge gute .Köchin, flinkes
Stubeninadchen finde, i Baste». VIII
Schlösselgnsse 11. 1. S,.. Tb. 7. 42.52
Junge Llochln für Alles anf-
gknomnien. Rothenthurmstratze 19. Lhllr 10.
4890
Junge einfache Köchin, die
in, HäuStichc>i milbUst. sehr rein ist. sowie
Iahre-Lzeugnisie besitzt, wird aufgenominen.
Vorzustellen Vormittag? von 10 dir 12 Uhr.
NalhhauSftratze 17, 1. Stock, rechts.
4871
Jüngere Llöchin, die in allen
häusl. Arbeiten inithilst, neben Stuben­
mädchen sofort ansgenomnien. IV. Wirdrner
Haudlstrabe 45. 1 E«.. Th. 1. Bon
10 b is I Nhr vor zustellen. 4073
Jüngere bessere Köchin für
Gins. Ltubcnmädchcn ges.
II. Grotte Schissaasfe 18. I. Stock. To 7.
48.3 7
Gins. LtuLcnmädchcn ge,.
IX. Schlickgasse 5. I. Sm. 1. St 7 .-
Nr. 7. ,821
Gins. Ttudcnmädchen mit
guten Zeugnisien zu zwei Versons- ^.esui^'.
Vorzustellen VI. Maf^balencilstias.e 42
1. Stg., 1. Stock. Tti :- 5>. 4359
Tolidcs Ltubcnniädchcn mit
guten ,>^eugnissen wirb aufgenomuicn VII.
Zikole rgafse 3.3. 1. Stock. 43^2
Tücht^ Ttubcnmädchcn wird
sofort aufgenoinmen. VNI. Piarineng.'-He
Nr. 4 7. 1. Stock.
.^otelstubenmädche», be­
scheiden, sofort aufgenoinmen. .Holet H.',,..
alserst,-!. XVII sslurtel 1. liilI
Alles gesucht Lobn 12 st.. Nachtniahlgeld
7 st. IX. Währingerstrotz- 16. 4. Stock,
4692X
Äoöhin, tvelche selbständig
kochen kontt und jni Hgnslichen inithilfi,
wird gesucht. VI. Mariohilferstralze 113.
1. Stock, Thür 20. Vorzustellen von 9 dir
11 Uhr Vormittags. 38'24X
Feine sclbstäirdigc Köchin,
sl. Lohn. die auch Im Häuslichen mithilst.
ioird ausge,wmmen^ i.^.'^tvarje^angässk" 7,7
1. Siock. Tbiir 2. .3.896X
??ciuc Köchin für Meran.
Ventlonal. 40 st., Borstellung luor sucht
«„Uki ',1 Diarchctll, I. H1oIbs6,,„icd<
«asse S. 4711
Ns-ttcö junges Kinderftnbeu.
niädcheu ir-ird sofort ousaeuommen. Bon
10 bis 11 Ndr B.imittog. I. Wollt'ile
Nr. 21. I. S«.. -ü !i st>eigeiä,aft. .„d»
Fein. tücht. Ltubenmädchc»,
welches verfeel serviren. sehr nett aus-
»ani.'.rl'.. niüien und ein wtni -7 friflrcn
kann. Ivird sitr fein.; Haur^ gesucht. Nur
solche mit Iallrekzculnnsseu mögen sich vor­
stellen. IV. Schlriimublgas'.' 4. 1. Stock,
zwischsu 10 und 12 Uhr. 4-4AX
Mävchcn siir '^illcS, sehr
! rein. o^.ni kr^-.- kt,,,,,. i-r
npkl veuien ou'.' n., jn. DcnnmNriitzr
t Nr. 12. dciul Sclchcr.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 25 ]
'7^
: 7
/
L
! rr
.:7'
e
Xr. 25
"Wltzv, LLIIILtLF
Xenes IV!s 26 r 'raKdlatt.
Gffr,te LLeÜLu.
Weibliche Kategorie»
^ Kiaderstubcnmädchcn, pcr-
1 -.I- Lch7!-.-kri.i. sur Ln>Z»,rrin,
c n!: Llk,:v 30.
Kiudcrs^bcuiUtrvchen
7s. )r-r:r^sü-''e Ä-«. I. Eti.>«L.
ges.
45?2
Mädchen für Alles gesucht
' "7k Ti77». >:obn 15 sl. Prairrfiiübr
,.- Tb. 25. L lilo. ^57X
Mädchen für Älles, an-
-? 7 Lcrlitd« sui L,nd«r b^>.
kkin »ri: iK, wird in nnkr chriftlichT^
c-'ijtn. IX. Sioltralöo.nizailk
'> E!7L>»X
Mädchen für Alles, welches
dkiltsch srricht «NX kch d,j Mnr«kN» auch
cIW-4 ,,m MiichauSl7L<;cn driLli-.dn, lä^l,
^7» eul,7n°mmt». Lahn 9 fl. n-.-nalllch.
»Iklnn. tzaralinenraise 17. Laluj. iiiiich-
4591
27. -iL^lisr 1900.
Mädchen für Alles nnsgen.
XVII. V7777->I-^a-t, .Ho;ci tz-inallkr-
Plädchcn für Alles, welches
777-:c7 ka.'-in kann. »lad aufzknammin.
II. «k>- .c!t,ai'k 47. Bäck,77kscha!l. 4M9X
Mädchen für Alles, welches
Nan.:77 ::>ci77-'9°"2. 'sv
kleiner Fain.lie sc:fcrt yeincht.
BehanXlun«. VII. Ziehlrr,»!!« S
Tdur 9.
2>iädchen
zunr
eenau -.nie n. Nac,lersc 7e e>. 41 !,»
Mädchen, welches
^U4lnonn-k>?^ kocht und waschkn
"l k:f,nkr m^r jt.,
uufgenl'unntr'. 7'. LchöllLrunuerstro^e
im ''
Mädchen für Alles nufgcn
Vll. -7e im L^eris. 4-i .V"
Mädchen für Ällles, braucht
'i"cht krq^.i ksnneL» zu 3 Ver'.NiN per s 5 >fl?rr
'r--7iuchr. T'erpfl:^. n.7 unt f!.
ino-1. Dul.'ch Luch ^a^tmodlaelpf.
Gule v??r» yesc'llize- ^cutzere Be-
dlösuntz l'»'. ^ch-LuiMduraer-^^le 14, Td.
1-07, 2 tr .3 Uhr. 4278
Mädchen für Ällles mit 6 b.
7 fl. aufsencmmen. X>'I. Neu-
lerch-^nfer?rrnr-^c 3Ü, Hansbelitzrria. von
8 ,r- 1" Udr. 4311
Mädchen für Alles, welches
TZ7:i ,'V"^r>anie'. VII. ^°re!^7°i->lke° 16^
I. Sll-e rinr 40tkX
Aiädcheu für Alles, nett und
Heiner l^i c.Uie auiaen. VN. '..ariad^il'er'!
sirrk. 7>^ 1 Ska.. :L2r 12. 4^9
Nlädchen für Älllcs mit l^
.^euc:'- VII. EllreLLsie 18. 1. St?-.
" L: 1-r
welchcö' r-llt scchkn mun. s
in: L:ude,:mär'che'7dien^e verändert
wird uedrn Treuer zu rwei Trmen rn
kiriner ke- reS L?aus I. 3od.ln
wird auicel^. l.nen. IV. Predpof'x
1. Ttoö. Tdür im i'lc.
starkes Mädchen für Alles Aeltere Krau, die an ?iack-
c°« r-ilrrtirt. wird ,° n. Familie ,t,7r,-wM wird^ e^er D-me a^u"'.
eech-,chim-.el,°fi° 15. Sc-!°nbr7nn°r!-7°i 15L im^
-- i
u. Steck. Ldür 1 X.
I cekk^fie. 4727x'^
Arrstättd. jüngeres Mädchen^ Toilcrtcfiau, guter PoftHiiI
für ^Uer. welches setd'lunoig gut kitcheu I f"cht per süfcrt Frau Tastrr, I. Wvll-
;u '.ri.'i ch:/7'.:chc.-l 1^7r^or.en gciucht. Ta:
selbe mu*. in LLien .^:2jenr Labco. und lrt-.
reinlich iein. braucht nie t suchen ?ü7
Alter 18 diZ 2.1 ?.7dre. orzurtellei:
^- 2 lN Udr Ln. tzoldichTuied^Lsie 0. 3 Et.
Tdür 10. 47:;^^
für Äller, ^ellllLndig koo^en,
räumen un^^lugelu kann. wird
Personen und «jäbrigern Linke
nett out:
zu
<-r7:k Tdnr 12.
Kttnqes Mädchen für Alles
Wird sof. eufgeu. Däi'che aubrr
ifö-ergasie 1b. 1. Sr.. Td. 3.
:r702X
Knngcö M.ädchcu f. Alles
aukqriiommrn. II. Meine Tperlsall- 8
2. S> vs^^Thür^l 8. 4.595
Mädchen für Alles für cin
-' '.chgriü>äft grsuL:. II. ^lumauergoste 0.
4 413X
Mädchen für 2llles, welches
sel.'7i7 5..^ räNl.. zu sleiller Fa.
rnilie''<. H. '7^ :ü.aurrea^c kltt.
^
Mädchen für Alles, welches
- '.l .--7: .'. u. Tt..
T-u. 41.11
Atädclieii für Älllcs, welches
7 VN--: 7c! E^Werner.^ieÄ
7n. V. '^.:7.c.trr,'asie V, 3. Ll.
4^2.3
zeile 21.
^7i:cht. '.vlädcherr für Al
cusgeuv! !:..7ll. XIV. Ullliärlklüro^e 6.
2. :-t,7c 7>1r^1»:. 4800
Tüchr. Ä!ädchctt für 2lUeo,
ci7'2ru-.,'.ninr>i. L»cl:.e ^.öich< im
II. Untt.c T».iauüra^c 27.
2. Lt.. Ti'. ll.
467^
Tüchtiges Äiädchrn f. Alles
.wird cu 7 7 .c ^eeioi'.ei'. cnigrc'.. Ladn lii ft.
V!. S-irTc.c-.'asi, ü. 1. Li.. il>. 7. 4-522
n- cnaaür 9. 1. Li..
4609
^Vlasilien flir 2lllcS. weiches
s'l' 7.l7iZ tt-ell-r n:l7 fl.l'.k unk nrtt rst.
s.^' l L^7^7rl../ .':. 1ti. "' !!' >7!: 12 Nd i. 45»
Mädch'!, iüx Älles ivird in
eine» Ee!' 5-.-,cje aiciseLämmen. III.
'' !!. L! -. .c. L:.. tk. 22.
:>v>5
Mädchen für Alles gesucht.
Branhl nichi' m c',-
'->r .51. 2. S' 7 .. rx. !!!. 48c>4
Mädchen für 2»llcs, tnchiig
tin L-chi?. Lc,und
,-nommrn. e.icbkl.andlunc. XV. Maria-
tzilkrrlicrl,. 1 ;2 4874
Mädchen für Alles gesucht.
llrdr> rn?-
l-iLckrniN cik,. I. 1 S!
Besseres Tienstmädchen gc-
sne.t ;u kleinrr. .7Ü5nniarr chriü'. 5amil'r
inil nur riaem .5!äl7. '-tädchrn. Ilann auch
r.-m Lande srin. Ta-irlte muh arinnd.
7 r!.7'!l H locllii uud von ichr Irrnudl-e'^ni
-c.uirrn !kin. krhr ouir ekevandiun;. 9 .c.
X5III. td.ns L'chjicaür 17. 2. Sr.. Tdur
'2r. 18 v.u- .9 d!- >: 19 7 42N9X
Besseres Mädchen f. SNlcs
wi.I i5s!77t aus^,l-icui!.'.:tt. IV. Ei.-l.iune
Nr. 1,». 1. Cr., Tbnr tU 4667
Besseres 7>?!ädchcn f. Alles,
dnS er.va» :cl7'.7-. .'ar.:7. wird ausrrr.!.".nm.
I. Qrlfer'i..i. :7ü"r-e V. 3. Erei^. Thür
^ 1 0. ^^13
Acttcs anstäud. Mädchen s.
?.2e? l'tt längeren ,^eutznintn. d25 erwir
kT^rtt tonn. wird aufgen. IN. Wosiersoue
Nr 11, T hLr 8. 442 .3
l>rcttcs älteres Aiävchcn für
Alle-. wrichkZ zimmerdüriren. schön wL;«-ru
uud etwas kochen kann, wird für ein b:7.
?7aus gesn-r. Vorzukellen von 0 bis 12 U.
Bormitteg-. IX. Cchwarzspanierfttabe 4.
iLoirr Nr. .1.
Mädchen für 2Ulcs m. läng.
^euduisikn. tds cinl.-ch lochcn lann. wird
ru 2 Perienen ausgen. V. Zrinlüssergoffe
8, 3. ?1c-s Thür 14. 4684
Mädchen für Alles gesucht.
>-chr777»ir!Laa4r 28. Thür .7. Pciiu-
iS' I' rrLin i-rn 2 di; 5 Nc), uiaLmiklaaö. 4 .V 84
x Mädchen für LllleS, welches
lochen und wo'chen 71. wird aufaeni
./.I IX. Liechttntzi"nfsrs*k .3. 3. Ltclk. Tk
Ltclk. 'Tk°'^i4.
4720
U Mädchen für Alles anfacn.
.IN III. rc.-i 7 ,^.., icc- 1 cz.,, ,.',>18
Mädchen für älllcs gesucht.
U Mädchen für Alle«
,11^ ^Vls. Herwäl—-r '' 7
L' Mädchen für Alles aufgcn.
IiV 6^r7U:wgü7^7 1. 4 8>2
s.k' Mädchen für Alles gesucht.
^ IX -!!-!,i r aü, 4o Tld. 7>' 48-83
k>' Mädchen für 2lllcs, welches
s-idn::?- '.-L uommrn bei Roirnzroeig, VI. LlumveraaKe
9.^ V^r 2K. 2 Lt..^h. 16. 4898
Mädchen,
-.> SuuTbrutorirr-irah- 4rar» -..72.7:
Ldl,. Pralrrstraße 68, Th. 2S
Cafcküchcnmädchen sofort
auf-rv-mmeu. III. «rnui»., 33a. rbär
Nr. "2-"'-'.^
^lme Einschrcibgcbnhr gute
»7'.- 7. !. ""^2' V !5 il.> Pläv lur Allrr. V. Miltrrftcia 15.- —u
3456X1^ .^. .. 131S
Anständ. Mädchen f. lilllcs,
^ welch«; stldnaudig kocht und stink Iin Ltuf-
c- raunten Ift. wird idsvrl au>,e,l. 111. »>i,er-.
7 sa8. 2. Ä«'!.. Ttzur 7. liae Fasan,äffe.
^. 4'^1
Gesucht bcschcid. ?Aädcheu
' für Nurs 'ri 7 Lc-:ptu> n'. zwei Lrrrrru mlt
V tturfiai.;. l^-orzustelleu um. 19 Ubr.
.. IX. Ävi^crgaife lr>. St.. Ld. 2i». 44»»)
Tolidcs Mädchen, welches
etwas rLini.:'. kar.:: und nch zur
'' eignen mi: 14 sl. xlo^u auf.'enc:.^.m.
. VII. Laiserkr-'se .16. 4274
Tosort aufgcn. 'PläScheu f.
° saniai: Äa"i!- ix""
>c7'inuct!.!7le 1. L:.2. 44.51
^ Liclteres bühm. TVkädchcn
iolrd ZU. ..llk;
l H^„^ru'.p:->bv'rfrrsttcr-.^ -i'.'
j 'Braves Tienstmädchen oder
Bevievcrir:. ro.'lche !.:a.v." k.-:u.. wrrd au'
^ genommen. Schitka. V. V.d? 11. 4^l2
Ji:r ein Tagcasc wird cin
" sv'!!.:.-- lrauLl'chrL '.vst-chen isirrt ou' 7 --
' llomn'.c'i. !. i^c^lmarkt 4. 477,
'Bedienerin, allein stet). J-r^au
c?er flink und rern im .^ilmmcr-
. aufräumen UT.d Bürsten, wirb sofort aufseu.
' für dle Stunden von 0 Udr fsrüh biZ
' 6 Uhr Lbends. 2ohn 10 fl. u. Selpflegui g.
5otfteLuns nur von 3 bis 3 Udr Nachrn.,
IX. Alserstratze 20, im Hofe rechts. 1. Sl.
^ 4277
'Bcdicneriu, welche sich mit
TienstsculllS ausweisen ka:-.?.. wird für die
il' rmittagsstunde:: auf^cnt:m. II. Prater
ära^e 5t-. ffHeizanin. Td. 9. .37-24X
Bedienerin, ehrlich, nert u.
ordnuvgslicdcnk, zu einzelnen' Lxrrn f.:r
I^rüh und Abends per 1. Jebruar gesu itt.
T'orzusprechen von halb 2 blS 2 Nvr.
Wühring. z^curiraffe 30. 2. S:., Tb. 10.
:70.1
Bedienerin für die Jrnl>-
Wäscheg.-schäft. I. Schoitturit:? 24. 4.^'l
Jüngere '^«eviencrin m. gut.
'I^achtraye für die Bormitto-e yesucht.
f" fr. Borzust.'Ucn von v bis 2 Ikbr. 1 k1.
lar-steitaaffk 8 2. Ti.. T5. 10. 4.819
Junge 'Bedienerin, welche
kochen k': cc. wird 7: >e T": ^tiuchk.
I. Srad' V'.ie. 1. S-l'-a:-"??!-!". 4>.>.1
HitttShcilrerrn zu c'.mm Graien, .^'0 st.,
(cnf.ierin in Cafe, 20 ü..
Ladenmädchen in S^lcherge'Lä't,
jüiigcre «latnincri.iitii'cr, 26 s:,
ateüg.ü k«:ue.
TtcineS k-c»dci,!neirichen. 18 h..
4?i>r-qer7k5ch>>i, a5ei. Haua.: 8 s!.. 2 Leittk,
Utiitziit f.ir üllle?, 12 sl., .5 S.
Mövchcii siia SIU«!<. lo n., n!L:; zii loiaen.
-LeOrrnertir irch! 4597
Ticnstvcrmitiknng
Knrntnerstraßc Ar. '.^1.
LLirtljschaftcrin (Israel.) z»
kivi'''! H-tttu tt':r i-'.e Provin-- orfuckt: u.i:
böli: .'L r Srr:»e 1'kv.:rzLi^r. ^'LLbcrrs
Jtt'3trur??fa»be4. I. Srngcrslraste 8.
» Frv'f. Thür II» 4'- 7
älnftändige 'Blumcnmävchen
Ul.t 'Busi'77_'r.r,ll für eii: erst.'s V.tt:k-r4
L'.:s-.nned'..7en (rsuchr. Dorür^u'.ln v. 2 l)jz
4 Udr IX. NuLdorfer'tre''te L
riür 16. .3031X
'Agentinnen, ivclchc bessere
''6-r'ke besuchen, ertolleu lurrariv« Äe'oer.
a»ri?el in L>ein-, Lia.'.rr- und l*"enttn-
ce-'^^'r. XVII. 3öraerstrar^- 47. 22.1.1X
Jung. 'Mädchen als 'Maler-
'aodek! aukaeremitiin. Malers.-ace TLc-s:.
51. Oorneliu-zaffe 5. iwijche» 10, c:
11 Udr. 217.x
Jräulcin oder Jrau kaun^
ttch liltt .'^10 si. nochtveisvar ownzende l^rir,
"ch z gründen. A'llSlunkt VI. Gumprndorser- 1
üretze 1lr<. Caavileugeschäfr. Auch belcfl..
4117.
Tüchtige B.)äicheri»r. Vre
-i'^er Qav- sedr kchöa wascht und da,klt.;
5,rd soscrl ,«sucht. I. Taivatotraffe X«. 8 i
I. St,.. 1. St.. Td. 22. 4M4
J-ür eine Jaürik in der>
Brigittcnau werden fünf tllr-'
beitsu.ävchcn gesucht für»
dauernde Beschäftigung, t b.«
6 fl. Wochcnlohn, Ostüudige-
Arbeitszeit. Seichte, aber
saubere Arbeit. Borkcnntuisse^
nicht nöthic;. Nur solche wollen
ihre Adressen mit 'Eingabe des
'2lLters und bisheriger Thätig-^
keil einsenden »ntcr „Tau-,
erndcr 'Posten 4328" au die^
Expcd. 
c.'urmwen. VI. Va!Ieaffc'l3. 2. Lt.. Tbut e
? r. 2!. 4516X
Wäscherin kür drei bis vier -«
Tagt in r.r '<)oche gesucht. Putzertt, XVI. st^
St-r'r-:icrlr7. 7. -4<2ri1 T
Hilfsarbeitcrin wird für ein
iTrisellraeschä!« ,«sucht. t. Fl:dilch;a!Ik I t1
Haltd-ch. 4.588-
'2llleinstehcnde Iran, katbo-
lisch, mit Penffttt. 000 ff. Kaution und in
Mö^ln wird für freie Dednung und Ücst al
;ur Leitung eine; Medtae 4«jft-s an'aen. st»
zur Leitung eines MödeLgeschSftcs »nr--u. r>
AbreCe Ervedition. 1112X üe
Milchausträgerin gesucht.
II. »keaers." 7. >u! MilSakschäst. 4V23X d
5lellncriu f. Milchtriukhalle^
ittib Bodc'a sesuchr. ^rnträolickr Stellen, c!
2»stirur LaLler, I. Wüllzettt 21. 4000
Praktische Bl-mienmädchen
urrdkn aufzenommrii. III. Slriiiaabr 9,
^.ür^V.^von 2 bis 4 Ilkr. 4011
lufs Land. mit
»r;u
u::d 11
zwischen
Frau TLir-arz,
Uhr bei
1. l'.le^sLnin. 4447X
KteUen-Grsuche.
Männliä, r Kategorie.
Louwtoirist, Anfänger, sucht
4815
Lomptoirist, ledig, sehr gute
-idene Änsprüö.e.
.. 30, Tkür 7.
teilt l- oe^
hiiit:n untkr .I.
>.. 19>».. 'ftl. I. L.tlro'?t.777^'. .t-'T-T-.
4275
Tüchliaer L-lanufaclurist,
»ccsoint-.ns'dhi,. niUcioiktti. mit blsikN
cngni'iov, sucht 2ti i.'chrt Pcsikii. -5. R.
l. LindcUtitcz, 2 3. Tv. 4^ 4SvIX
Tücht. Berkäufcr, eventuell
-ölage-Urrangcttr. 24 3 Ldrc att, von int.
utzern, irr kcine Ärdeit iv .»k. su >:
!>Üen iu 7:r Upd:-. 2ei,'.en^.'.:arcn- oder
Mauusaetui örauche. llnicr lffefc-
-v'il. VII. Neuiusti'-rffe.
44.V^
-iZusrlmcidcr in
l?rcu, vcrli.tzlich. dcr in
gefetiten
nur 1ak».u l)ri^ec
.razzL uns erste» Liustun^^en. sucht nnrn
aten Bedingungen Stelle. Briese erdeten
r Joseph Buder, ^inz, Baumdachnr.td? 21
LSirthssohn sacht eine Prak
'Tttit'l.' /n
!ni 't.aust. X.
372IX
Hausbesorger, kir-oerloses
i'depaar .Lünschl seinen Doste» zu verändern
und tn kliltln gröberen Ha'.lie ultterzukomin.
Sau-lon unk bei:- Nachfrage. XIV.
^e.herstrn'-e .«:^4. im Sei' er.'cichLfr. 323SX
Hnuoüeforger,
kinLerloZ, Schlosser und verftekt Maurer-
arilelten, init 23iährigem ^ugniffe, bittet
2.'" s'-'Tb''
2.687
Junges Ehepaar bittet um
«in: Qan:bc,cistt!:clle icc-
X5 I. Sttbnitrc:'- 41. I.
ic !. bis IX. Be,.
rh 7 4228
I1H odtt 2
Jährt n'.t lind ouo n
: ö:o:ltr-o6' 26.
Techniker sucht Acben-
S. H. Mdinbilirrftrabk 34, 2. Ll..
t. 379X
Tücht. 'Bureau- u. Ges.chäfts-
:: ini! --ijkuüniffcn der
irrbürütn un: nbe Ärteiien kann.
rinkm Idil. biclic empiodlrn. dilier i,m
m. Z. II. Mi.-i-I.insi« Hr. 12.
:lr 4M2' an die "rrcd. 40'''2
die "rrcd.
(raunonssähig
I. Stok?.
es Personol,
HanS- ttnd Vttraaud c er.
4760
Jntclllg. ansehnlich. Mann,
5. 77 7'.i.' !(VI 7 .iriyit eine ck^nri-u-
. c.'choii-Sirnrrlk«:. 5 III. Leick-nc-ise
2 2 S« 77 19. 7!nc2.X
Junger Mann bittet um
«....e,- Qr.u-dlcntrstelle. .»t. Lrrecek.
ttzcrgoffe 21. 4212
Junger Mann, ledig, bittet
Bcfrcn al- Hau-kl- cr oder Hcn-knecht.
F.. XVII. Pr::d^7ü-''ffe 11, Tdu' l'l.
4.VU^X
Junger '???ann, verheiratet,
uu« PvÄcn ai; L!7i.7lilldieu«r roe«
k6'I. ?!l «^dic-dr-r. ,5. v.. X5'II.
7c»t 1.5 7dür 19. 0.-.22X
Junger Mann, Ehrist, abioi-
dirter Oai'.deiü'chuier. tuchtroer Sreno-zrapd.
,ur :t Siillr. Unter ..-I. A. 3.8.5V- 0rv. 3856
rjahle 50 fl. Tcm, der mir
riuru Vo-ieu rericha'ft. Wcir bi- drul«
V77 Vri::.ni-,ic7. bin 30 .lodre alt. Jst-el.,
dtsi^t Piatzkrtintacfle. Bricie «alkr .!»wia
daakdar 95.85,'- an d!«< 7 td. 95859X
Jranzüs. Neüerse!,ung billigst^
XV. Ä-ubaug irke! 48. 8. 7', To. 23. 4443
Ttcllcnoffertc gegen ^tO kr.
drrtas,,. V. e!tdei«rt,affe 9. L!!. 10. van 7
b,z 9 und 12 d>: 2 lUir. 4057X
Lertrencilsposten als HauZ7
inspector. F.".'!'r. comm'r.-ieller Lert^ aröö.
StaUr-, 'irtrsrl-ig'eircr rder ähnliche S ellung
fnÄt durch Un.^ rerarmter Ädeligcr von
tad.'ttosem Ru'. Aurröpe erb reu unter
40IL" hanp:p 2 jHuZcrub. gegen
Haurbtsorner mir mLhrjahr.
Zeug"»nekl, L-r 9.72::n i> >pchlrsier. versteht
alle Hau-ürbetteu, dttler um rrne beisere
Hv7uKte'''.>rzerst lie. A. Zinschitz. XVll. Kastner-
g27.' 4, L d ^4 55SI
Tüchtige Kellermeister,
Li.'lleldur wen, gelernte Binder,
Schzr.klurschru. geleraie Jli'ilLer,
pemneh:: koneulos ^rntt Jofep>tne
aLttler, I. Dou tgnsss Nr. 5. 4uL 1
Gärtner, 26 I. alt, derh.,
in elltn Jweigen der Hartnerei gut dewauv..
P.-ltll. I. Pai'.utka. XIX-1. Siede-
rrnsr.-stratze V7- 34MX
Junger Mann, Tischler.
Tautipo-'ähig. bittet um LrrrrünenZpcften.
Arreiie ru ter Eis. 99V94X
Tücht. -Hauptpolicr, erfahren,
lvht v.'i..'. Befftzt lllä'yrisr Jeugni»le.
r. W.. IX. Bleichergaffe 11. 3. S:o3.
Tdür 24.
2231X
Bursche vom pauve, ot4 Jahre
e!t. ,'rl't Si: ntt sl:r ALeö. Jobann Bohlcr,
Zistriedors 2ü. '.Lost Havsleirheu b. Ltockerau.
24401
Junger Tapczircr sucht bc-
:-ei)l^7H L'.ich^'k. 'I. Sül:k:;r!i. V. <^ric;-
5ffe 2. Sl.. Tb. 1><. 2617X
JuteUigcnter Ticncr, Militär-
.. p.rürt im Herrendienff. Servireu. so-
anf .'v'.. in ungekündl^r. Srellun'
Tiplcmstkn. '.:cht S:.7k. auch zu
'.lnk'n k>.rs;7 gl- <^..:caud:knt7.
ter ,I. S. 4399^ vostl. Töblintzer L-ar-pt-
'''r »3 S. l2 rostl. Tobliirger Hanpt-
4M9
200 bis 600 K. T-mjen'g.,
eitle angenebule Lrkcnineltung
Jüdlt all. Skrr'chafr-dlrnt
Jriieurgeliilfc, stottcr Herrcu-
betwnrr. sucht in 'L2i-'N oder Um-
gkvung. Zrapz Tichi, XVI. Lr.'Lkriugersrraüe
Nr. 144. 4939
Junger militärfrcicr Mann
mit schoncc nud Bla^kenurniffen,
fü.')i-^ fu: jede Bronche, ju^7e 33. 3606
UM
Junger Mann bittet
mit B^erken umgehen. XVl.
1, Tdur 16. «. V. 3<>t4
junger Mann üirtel um
'' ^k^echt- oder Gesa-äftsvienersteSe. T'-dr;
v''t Dreirad. II. Karajanoasse 10.
17. 0. B. M4
Junger Mann mit 30 I.,
Lu-L.'>ir'l:.7 ttn.rerc'iicler. im Lesen.
Schreiben nnd älrchnen bewandert, lvünsch!
seinen zu verändrrn. I. tz.. 11.
- kiabe fN. Tlmr 6a 376K
Anständ. 'Bursche wünscht in
KeschäitAbause als Lutscher oder
:cchr unterzukornlnen. T. Riedinger.
7 jl^nvlstrabe 62. 3496
ki?
^?rau Seide! T. Die'er tV»rnbe:
'. 1i>, 1. §tstk. Telephon liiaiü.
4660
'Als Kutscher uud -Haus-
Lc-xald !läi:!>. XI5 .'° "l'a,
2,7.^Vait^ttk T b. 5. 1172
her, verlästl., m. 'Platz-
bittet um. ..sten :7k einem l^r-
!. >. I.. XII. L.25.i:.72ffe 14.
—4.310X
ler bittet um Postrn.
' rvi.
TI- I.
'929 78.x
'Ulctzt Brodfvhrer. T. Z., VaScu-
nr-ffe .10 1. Sr. 3^. 11.
kinderloses (flicpaar such;
vier Hausbrirr' rpoüeu. SeldeH
niise, der Mznn r.r-
vnd
des.tzr ichöne JahreSze' gniise, der Mzm
strht Maurer-, rk?e^krle::u''u4-, Karree
Junger verläsrl. Ticucr mit
yutcc üiaÄltagr sucht E: a« lu
Toctar vdtt ia kiatU! ?ur.7u. Bii'se kt-
dklt» an a. >5., 5tl. Lcarcn;a?t 15.
4. Ll«..
Stottrn-Gcsuche.
LSeiblich-- Kategorie.
Comptoirtstin. Avföngerin,
lU Jahre all, >7l7.:.°rl'2i',r. 'uckt
Stcliuvg:' 7 i:ch! n. ickr.ibr Teutf!i-7. .-5avde:s'cki">-
B,Lre!t absoloirt, Srenosrüpb.iL. »u-fur.fr
cnheilt^ Lch alek, !.^ cLze. le I I 4943^
"Tolid. auständ. '?Aädchcn,
rütbriz von an,:nehwrm Aruhern. m:t
r?r:.iss. Zeugni^kn. wirnscht in einem ^o-
i''»eschasre alr ison'rtticjstln, rder
ra'l'erin un'.erzu'ommkii. Zuschriften er^
an A. H., XVI. T-unnengafi-
Anstäud. Mädchen birt-t
>!Nt P...,n, aiz Dr-Iäaitttn in e°»di:-7et
oder Säckttti. «nftni-rin. X. SiuiMk-
rinsttitiab- 119, 2. St-e. rh-r 22.
Anständiges '??rädch-u. An-
fäuaerin, 21 Zehre alt. wnuscht als Der-
köuferill oder LabenmLLchcu in einem christl.
«-si'-''lv"2"'Sta^'"Ä^'ür 8." 27^°"
ein'chlag,
I6jä-;r. Mädchen v. Lande,
welches gut 7-chl:r7^ ^a-72 rnd ffch überall
- '-4n-''ei


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 26 ]
^suvs ^VIsLsr
27. .ILimor IdOO.
iri. 25
SIeUen-Gesuche.
Wetblickie Kateaorte.
Erunqes Mädchen, Anfang.,
als Der!äuferln in ein Gaianterlt-»
Darfümerie- oder Weivwaarenyesl^ft
zukommen. HNene^Ka^er. X>II. Lockner-
;^e 42. 3. L 1 .. ^h. 24.
^^unacs intcu. Fräulein
WUi^Lt als VkilLuIrrin in ->n-m
nn.»,ul°mn,-n. G.,. Zujch°is,-n nnl-r
- Lolid 3771' an dir Sxr.
Funaes hübsches intelligent
dkikiir als B-iIaut-r»
Stubenmädchen, Tchlesier.,
vkrläjilich, ,uik S-u«nM«, knchi Si-ll-. S.
L., IX. Rubd°r,-rftrad- 26, Hau-bc^^O»,
Jfraelit. al^e^s bcfsereö
Mi^'N such« Sl-ll- §'ub'nn,adch-n
ist tüchlig, virlSKI., gin,- auch als AMSkr'n
,u leivkndkr Dam- °d.
s?erdinandftrabe 18. 2.« 1 -. Tb. 8. --o 24 X
Nra^lkin, w.lch» d-rkiis als B-iIau,-r>n
lhätii, s-wki-n, sucht Sl^ >n tlntm
dkiln-n G-ich°It-. G-s. un^"
.Stadta-schail 4144- an dir Srv, 4 st 44
20jähr. Mädchen.wünscht
St-llk als Wirtdlchuitk^n «»
tz-tin. N. N.. IV. St-Il« 23.
Tkür 3.
4»79
Als Haushälterin fnr einen
»lttn tz.ttn ad» Tam. »°üni»r ->n ut-u-
3. Etast. i^chiit II. 3 SSIX,
Witwe sucht Posten als HauS-
zalilun, zu v-rlaus-n. ««tnicn au,?k^sch^st.
Adr. Prv.
halk-rin adcr Hcht'.sül dllus.
VVIII »reul aast- 6. 3, 2. st, Th. 8. 4383
20 jähr. intelligente LUai,e,
Altidtrmachrrin, bittet als Verkäuferin,
Prabirmamfell, «aisie^n unterzulammrn,
aehr auch al 5 einfache Bonne. Besitzt Leus-
ni 8 -lS Verkäuferin. XVII. Schunlatmsaf'e
Nr. 102, Il'iir 15. 14. 37 X
i^raveS Mädchen, Tchles.,
bittet als Studeninödchen, Anfänaeiin, in
einen, christlichen tzaufr unteizukautmen.,
Briefe erdeten an Bt. tl.. III. l
aaste 21. Thiir^II.
I. Börfe^ade^ 4. 2. Lt., <>3 3 ^t> 9 X
SSjähr. Mädchen, Anfäng.,
ttet -l, Ladenmädchen, Verkäuferin »der
dittet alr ^uuetii.'e.e,»,s..e ''^ 7 ''
Cassi-rin unterzukommen. I. H.
Martin stratze 83. Ld ^r 2.
Mädchen für Alles bittet nm
Pasten. L-avaldine Wistenhaufer, II.
a,ernina°ste 15.-
Mädchen für Alle», welches
^unqcLt Mädchen aus gutem
ess.c. als Serkäuferin unter
tzal?^f- sucht Stelle als Serkauserin i.nter
bescheidenen Anjdrstchen. Seneistte eintrage
an Rosa Aantek, M-idlin,, Tivoligafi^l,
r!>ür 12 ..^. 4000^
-Hübsche solide Litzcassicrin
wünscht balbisst in testerem «laf-.. rmtei-
»lllam.men. Marie Fröhlich. VII. Burhhaste
Nr.. 52. 3. St»., 2. St.,^. 04.. 34 «et
Sitirassieri», intelligentes
solides Fräulein, 21 Jahre alt, mit °n-
aenedmein Neubein, welches vollkommene
»alhienntniffe bestyt, iucht Stelle ,n einem
feineren Wiener Case. 3» 1 »r>!ikn "beten
XVI. P-Y-rl,aff- 4, 3. Stock, T^h^^e.
FungeS besseres Mädchen,
wel^s schon als Echankcastierin tvar, wünscht
als «üch-n- oder Schanlcastierin unterzu­
kommen. M. H., VIII. Laudonsaste 21
Ldür 7.-
Fn l-afe als Titieassierin
sucht Mädchen auS bestercm Hause unter-
zulommen. H. S., XVIII. ^^^im^N'
vnste 0. Tb. 18. 4..32
ondsche Siycajs'ieri»
tiichtie, unS besonders austuerklaoi,
lerner stulke Kkbn rm, gute Rrchucrin. zrtvor-
komnieitd. Beide mit guten .Feugn.. empfiehlt
kosterrir-i Nortb-Aelniczek, l. Skaglerga,,-
Nr. 21. T-l i:k»w».
Ltellensuchcuoc finden sofor- die besten
llngaaetncn'S 4964
mit
LolideS Fräulein sucht
Stelle als Haushälteren zu einem alteren
tzer^n. II. Springer,aste 2, bk,m
Im XVI. Bez. wird klci;wS
Haus sammt Safthaui gesucht
sammt S-ncesfion. C. Rermer,
aoiie 130. 3 t^ 47^
3 Stock hohes GeschästS- u.
Witwe mit langjärigem
s- 21. Thür, 1 7. ,^ 42^ j q.uiinist sammt Tochter bittet um tzaus-
löjähr. Mädchen auS guter i- einem besteren Hause. a..
„.iii, dos fich a.- Etudenmadchen ab- x. Simmeringerstrasze 1, 1, o^^sioa.
etwas lochen kann, bittet um Posten, wo die
Frau mitkocht. ,A. M.^ Borgarlenftr. 2 N-.
-.iti ei-e. 3. Stock, T h ür 35. 4677
.Mädchen für Alles bit^^
Dosten. V. «etteubrUckengaste 13. im ^kch
eescdöfl.
Mädchen für Slllcs, welches
auch lochen kann, sucht Dosten.
Hofmühlgaffe 21. Thür 24 a.
Mädchen für AUeS, weicyes
.. ....... e,., d-r Strnographie, und
iiNrininoton, tucht Ltklle. M. lä-, ^I-
Blatl,laste 8. 2. St.. Tb. 12. 10k«
Qderästcrrcichertn suaii Stelle
-lS Pflegerin, Fühiung des Haushaltes bn
L 7 .l» S.Ä r..s.; K
istuth. St.. TVI. Ltt-Iringerstrast- 25. Part.
Thür I. cksii-L
Gut französisch sprechende
Frau in mittleren Jahren wünscht atS
"1 S'
Nr, 24. il'44
FunaeS Mädchen für Allcs^
Ard-il-n »errichten
hitttt Ivmpathilchcs Fräulein in den Zwan-
Nr. 4.8. .3. St.. Tb. 2.3, 4441
das"'°lle "däuslichrn A-d«i,-n .,?e:richten
kann. bittet um Postern. H.. 3 '2 Ldeie
»lmtshai^sgaffe^l^^^h^S...
kllnständigeS Mtidchcn für
. .. ..'u. 7-4.N. rv F^iir'kN
alt. lücht als Stütze der Hausfrau Stelle
lkjähr. vorzügliches Zeugnist. Feine lkothin.
Plle7hi..et um Tt-lle^IX. ----nM-
2. Stie,ik. 3. -Lto ck, Tbllr L». 2908X
Anstand. Mädchen v. Vanve^
in ll 9 ikn ist. sucht
Tücht. Schanteassierin
JahreSzeugnifsen bittet um Dosten, geht
auch in bie Umgebung von Dien. A. D..
VI. Mariahikferstratze Nr. 17. 1. Stock.
Ld ür 12. _3 332^
loelches »och nicht lange ,n W>en tft. fu»t
Stklle für Alles in christl. vaus. wo die
Frau mitkocht. III. Jafaugaste 4 o.
ibür I«>3st.
LleltcreS Mädchen, Ungarin,
^öchin für Alles sucht
Stelle in einem besseren Hause. Castek, X.
taxen burgerstroße 13. 1. St.^^ TH. 10. 371 1
brnunengaste 27. Tbiir 3-
K öchin'für Alles bittet um
Posten. II. Waizaast. I I. Tb. 13. 3016
Böhm. Tienstmadchen fumt
Posten f. Allcs. Ausl. XVI. Wildeimin^n-
ftiaste 18. Thür .3. 403,
Köchin für Alles, welche
Mädchen bittet um Posten,
wo die Frau silbst kocht oder >u zwel gi.
eut kochen kailn. bittet u»n Posten. IX.
Daoncr-'a'le 18. ^rau Elm. 179 8X
Kindern. A. S.. 11- Baucrlegasie 8. Tb- 25.
Köchin für 4 llles
bittet um einen Posten, steine Wäsche. X
Wielondgaffe 10. 3. Stock. Thür 13. 4656
Eins. Köchin f. ^llleS bittet
>IM Posten, wo keine Zimmer zu bilrilen
find, in .inem christl. Hause. Xlll.
Pc„;ing-rftr°s>>^46,,b'i^Frau Tauro. .30!«
Köchin f. ÄlllcS sucht Stelle.
XVI. Veronikagaste 25. 3. Stock, T^d^,^^26.
Landmädchcn bittet um
Poftin, Pöhmin. III. Parlgafle 8. Th^^2.
2 Bedienerinnen bitten nm
Bedienung i^ christliches Haus. Eine für
Willige brave Köchin für
sucht daurrnden Posten zu^einer Dame
oder 2 Deuter?. M. T-, V. Schwarzhor
gafse 7. 2. Lt.. Tk. 12. 4262
Köchin, die eins. gut kochen
kann und im Häuslichen tüchtig ist. sucht
Posten. A. r.. II. Tandelmailtgaste 4.
^ St., Thür II. 3486,
Köchin und Stirbenmädchen
bitten zusammen um Dosten -u zwei Per­
sonen. VIII. Lerchenfelderstratze 74, Haus­
besorger.
Kochln mit FahrcSzeugn,,;
bittet un, Llelle. A. Sch.. 1II sti,msch-
«aste 3. Thür 7. 4255
Besseres Mädchen wünsch!
oiS Köihin „eben Stubcnnrädcheu unter
zukommen. XIV. Felberstrastc 94, Tb.
L, st 3237 X
20 jährig. ?Aädchen toLufcht
oiS stöchin oder Wirtbschafteiin unterzu­
kommen, k, N, Lerchenseldetstroste 108,
Thü r 2, 4282 X
'Solides Mädchen bittet zu
einer Herrschaft von zwei oder drei Personen
als Köchin unterzukomnien. M. Baier. XVI.
Habicheli:afse 4 3. 2 St-, T k, 13, 436 2
Sehr gute AuShilfSköchin
sucht Stelle, geht nur als AuSifilfk. 3 'H.
Lindengastk 15, Thür 23 ,^, 4330,
Verläslli'che'SluShilfSköchin
Thür
mutterlosen Mindern
Israel. Waise, 28 Fahre
. .L s:.;»«.. X.« e^n„esi-ciii Stelle.
F-amilieuhaus geiucht mit
cinei grbbcie» unh lleincren Wohnung
mit Sorten zu miethen oder^ laufen in
Hietzing oder Dodiing. Srf. Antea^wet
Preisangabe unter ,S. L. Nr. 040 M> an
die Exp-d, 04660 X
Zinshaus mit Safthaui, Weiuleiler,
gruben, 5000 ,l. Sins-ttragn-,«, 1°
Maria Therestaianeezston um 60, 0^,
u verfausen, Iluter .Wegen r°de,I°U
>tr. 4241' an di e Eid.
Eis-
IMMt
fl.
4241
Haus im VII. Bez., 3 Stock
ZMLÄLR-M
»otzmann, Fünfdaus, R° 5 nagaste Ne^ 3.
Brieflich Netourwaike, lk 6« 2 r>s^
Häuser und Villen sind von
2Io0 dis ju 9000 st., fckiSne Bauplüfe,
SSrten mit Ldftdäumen von 90 lr. per
Quadratmetrr an, t,> Wicselburg «n
der Erlauf bei Holinka zu
SaussammtKafferdreuuerciund
geigenkasfeefadrit.
Meierei sammt ftockhohcm
Haus »reiiwürdig ,n »erkaufen, «dr. in
der Erd. ^1
liieue Häuser, VI., VII. und
3 HI. Bezirl. ,n deilausen. Unter -B--
wobnt 3471» an die Erd. 3471 .V
in Hellem ''serri de7 Sasmotoi orostarki,
schön »irgerichtet, ist wegrn Aamutenver«
haltTtMrn sammt funäu5 ivstniLius um
4 5.000 fl. mit 20 000 st Anzahlung ,u
v. rkaus.n uo) gkrich zu ü'-ernetm u »u».
kun:t bet Joseph Sperk, XVI. Lt:a?^n^er«
stratze 41
Hotel in Mähren, in einem
schönen Gebi^sorte. mit einer
Real-Eoncei 7 ion
und Z4>, Wetzen geid. um 28,000 fi. sa-uat
dem dazugehörigen Inventar rr. auS frerer
Hand -u verkausen. Erforderliche» Barver»
mögen 12.000 fl. «u-funft ertbeUr
Kni 3471' an oie 1 -rp. mögen st. rtUS'un't rbbur.ss
Umbauhaus mit kleiner An-^ i° B.ftrw am sast.i»
Zahlung zu verlausen. Unter"
sage 3472» an hie ükv. 34.2X
Gelegenheitskauf.
FamilienhauS in Töblin, »»ge« TadesfallS
i^u »erkaufen. 2 Zimmer, Cabinet, »üche,
ylaSveronda, sep. Gartentract.
kabinet, «üche, Bavezimnwe, birdfcher
Garten, Lastenfrei, nur gegen ikarbezahlung,
- An-k, Wassenhandlnng,
Villa in Hieüing su kaufen
gesucht. Anträge unter „SeldstkLilktzr 1553'
an die Erp. 1/>53x
Nestauratwnsverpachtung!
eventuell B-ika»!, sammt Haus. einer Eur-
unh Badeanstalt, der Restaurateur nii^
Fachmann sein und ein Eapital van NX«
dir 10,000 sl. bksttzen. Näheres bei Rud,
Tigmund, II. Praterstraste f, 8. B^a^m.
Bcst-mvf-hl'n durch Institut Schwarz^ VI.
Mariadilfeistiabc 40. I. sta^ 4 ,rr>I
Arme Wittve bittet nm was
imnwr für Paste», Lttalring, Dlumdrig-
aaste 8, 1. St., Th, 7. 2 .> 23 X
Krankeupsicgeriu mit lzrug-
nifien wstn ltt o» c> -rr Tarne oder Hcmt
»nterznlommeu, Hermive Pelchle, III Hanpr.
sivabc 7 9. Th. 8. 2 43^,
sucht
ÄÄjäbriges ?Aädchen,
Posten als Anfängerin in rincm Grfchäft
mit ganzrr VrrvflUung. Seld^ hat schon-
. m Tianagaffe 1. 2
Hondfchrist.
r dür,I0,.
' »,z gesunde
Stock,
. 4456,
Land-Ammen
suchln sotorlig- Posttn. II. Taboifirastt 59,
Thür 21. 4,6.
Waschattstalten
und Wäscherinnen
Wäscherin bitt. nm Wäsche.
Marie Valeiian, X. Buchengasse 4. 2--
Thür 16. 4...>
Kotttngbrunn.
11,00» HiKlst. Baugründe, a«
der Hauptstraße, tu unmittel­
barer Nähe des NeunplaSe»
und Bahnhofes. 10 Minuten von ivosl-ti
entfernt, hübscher Wald, gesunder diUPer
Sommeraufenrbalt. elektrische ihiahn P.slau-
.«-oltingbrunn g plont, geeignet zirm Ba»e
von (kottage Anlagen, Wohnhauses
«daselbst ist derz-'t großer rSohnungsr.'angel»,
ves.mder» Wodnnngen von Eoa^erpa^
teten.wie auch von Trainer-,IoSettS ieyr
gesucht und verlangt, werden ver ,^lftr^
L 2 s:.. jedoch r.nt weirersM Aniveil am
Gewinne verkai:ft. Unter „^ünnacher
sicherer Gewinn Olv 4< «3L,
Rviso! Aviso! Aviso!
: TreistöckiacS Haus. Hernalö!
nächst der Trnm>vanr>>nii.-, Preis 3i> 000 >3..
LLNen '23,000 n. Tre Aiizahliin,, Irigt re,n
'' rdeten. tztäk.'re!
1800 fl.' Ägeuten v tde'iei!. Näb-re? IV.
Faroritenfir^'ll. MS^IHandliiNg. 3203N
Fabriksgcüändc iin X. Bez.
Qucllenaafie. °2 Sl^werke hoch
_
2 Stockwerke hoch und
140 .« Quadratmeter Detegraum. is: wec,en
Uebcrfiedlnntz zu verkaufen. Ausluntt durc.;
Telephon Nr. 7408, 4146 X
PalaiSari. Haus in Hictring,
stockhoch. mit Hochparterre, in allen
Dobnunaen m. neuen Tavetten. Darauelen,
^lüaeltbürttt. -Lvieyelscheiben. Luftvcntila-
tion. mit Schitferdachuns. .Lelegraphei'.
U.
s-nd leib» und slch. r zu r.crdientn durch An-
tauf von ^5kl»tr
Banüründe a. ü. .^0
»u eiuem Eomvlex oder ouli get!?eill. hundert
Lcdrnt.' von der
Südbahnftatiott VeaberSVorf.
in num'ttelbr.rl-r Näl-e der Sa'-nlen von
Ganz und Comp. an der L»anytrahe
gelegen, lVkn.u'en vo'-i
Koktitigbrittincr Xenvvlalf
niid ivoslau e'ltcni!
Zür Wohnfittuser, ivtsten w,e nttch
für arokierc
crabriksanlagcn rc. :c.
sehr aeelonct Un:. „silt>crc Sfrccu ation
Nr. LTTick" an die Er». ^,,2^
l!las'- und Wailerleitung. mit H-Ibofsener
steuerfrei. NSberc, Kanzl-i.
riautimanS dors sgas^e 14
Bauplahe inPenzing, an der
.Hiitr-ldoiierNrafie, gege.ii'der der 5>>:,n,n-.
f^ik. »erkauft mit kleiner A» ahlni ft
der Besther S. Filllnger. II. R-^randt-
srr.>he 31. 16.
Wirihsctiasrshstus scimnir
GrundsNlckc:-., 2 llcttcrii. „aß-
aesktiirr, u. Bauplälir in b'gcicn-
vuri,. Fi-ie Zeillieruug dafetbü 31 ^, 1 -uncr.
Nolariatskanzlii 4 !, 7 9
Anstand. Bedienerin bittet
um Posten für ganzen Tag. A. s> l
-rbaliostraste 21. 2. Stg.. Th. „. 4„76
Funge tüchtige Bedienerin
sucht iSedicnung für gaiizen Tag .sn besttt-m
Ha,üe. R., -w., VI. WiNdiNUhlgah^^O.
1. SO. Tb. 11.
Fange Bedienerin suclit Be-
knung für galizc Tage. IN. Khunngasie
I. N. Thür 2(st6 4 .20,
Stctte Fraik bittet um Be­
dienung aber Wäsche anbtr Haus. X.
Simineringersiratze 131, Th. >> 3!
Fnngc Wäscherin, die rein
waschen lann. geht >ns Saus. I>. Wi^n
kiratie 47. 2. St, Tch7_36: 436^
Junge Frau, ^chlefscrin,
bilttt »in Wasche. Tieieibe wird schntewt'b
gcwaschkii adne Bürste und ohne Bi-s^
«.-luc!) Retraurations- '»:nd KalseckauSwalchi
wird attgkuonnncn. A. Böir. 1H.
straßr 07), 1^ St.. <"
H ansdesaig er. 16^,
.1 St. höh. Haus, XIX. Vcz-,
loii likiueni ltzarieii.' d't
Lt-dldalinstatio» N>.fid,'i'erst:-!>k. .1^»--'
,r.,.„,is> 3,0-10 i!..Preis 34.5>l> fi..
casta 17.500 i>.. Anz-rdiung? l!:berei»^
kommen, zu verkaufen. Briele eebeiea unter
.HcuSIani 4752» vvin. 1 IN 2
cravilalSanlage! SchoneS
elegan, ausgestaiiciel Eckdai^s >in N: :'><-»
4434
Wäsche wird zuin Waschen
angenommen, stleine Stücke 2 lr.. grotze
Stücke 5 It. M. L., N. Paseltistrah^^ck.
' 418.3X
Anstand, '.vrädihen f. ÄlUcS,
<^ikbe zi' drei Klndein bat. wird
m AnomE^ Schnih't. n. Pftf'tA,"-
a>. -- 1 Stock. Tbür 10. 4430^
'Waschanstalt übernimmt
grobe »nd kleine ParU'" Wasche, auch >»
Pauschal. Selbe wird g-w>fi^l>a,t b-hand-It
und im Freien
an S. Niescher. -nzeridorf am W'rnerderg.
Tricsteistrohe 52. „756X
:Ka»fc HauS m. GasthanS:
Nur am Lande. l:ächst,W>ev. bis 12.^ sl-
ivioil. durch Nuv. «igninnd. n. P-ot'--
ftrabc ,18. Vormittags.> -.14.^
Bn»b nur 1« vcrkn»kkn
VII. llenhvngabe. illKäU. 200 st
N^ TaMirH ?«!: N^i^ihr)
ll. Pereinsgasse. Hsüls!
il. iLere,n»l,.iiie.lm>i!r. 130 6,.
Baakanzlel. VII. Zallergalse 31.!
Suche Ttcltc alS Wirth-
Nette Wirthschafterin em-
vslehlt loft-nsrei Bureau Nilchka. Kärntner-
str ab.e 2l. LiL-
Bessere alleinstehende Frau,
. odne Kinder.
wünscht^ Pasten als Wirthschasterin be,
anlt.indigkin HeriiN. Briete erbelcn iinter
.Wiiibschas'erin «. S. 2.N4" pastl. Hern-
als. .loaumil^f.e. >—
Äcltcre Fran, Witwe, sucht
Slcll- als WirMchosi^erin. N. W..,NN
Moh-'gosse 11. Tbür 10.
Ittnqe hübsche Waise wünscht
^liXirikscliflerin zu einem Herrn.
sucht stelle, nette lsrau. Antr. an T. ll».
Wahringergürtel 31. 3. St.. Th. 19. 45)26
Bescheid. KindSfran slnsit
tu einem bess. Hause unterzukoinmen. F. H..
II. Tandelmarktgafsc 4, 2. St., Td^^ll.
KindSmädchcn, 2 lHlt'
bittet Uin Posten in besserem Hause. I. A.,
XVII. kkastnergajie n, 2. St..
Feines Stubenmädchen, das
frifirrn, s-rviren und litidernähcn lann.
Jahres,rugnifl- hat. filcht in -inen, seinen
christl. Hause unter,ulominen. Lrrch-nfcld,
«irchstetteingalle 34. Paiterre. 4629
Haus sammt Gasthaus ist
wegen Familien» rhä tuiüen losvrt zu° r-
Sattlcrgesck'äft rammt oder
ohiie Haus und «riinb, sof°e> lli
Gut gebende? alte? So» -t' 2,Xr,'
industritllen Maektpsleck-ii Priis
Anzahlung 30.U1 s'. Nab-tes .-^i'
FoledbiNk Marel. »dau-brs'lieiin.- 2-.!-.^
i Feisteib d. Veogau. Lortt le^ttmatfi^^
- VauFrund in Mödling für
kaufe
Lleidcr-, Wäsche- und
Modistcttorl,eitcn.
WösäikeLalon,
VI. MariahiFersirahe 9. I. Stock,
üderirimmr B.sielli'.nge« nach Wah von
Tamen-, H.-rrcn- und «Ivderwafche sowie
ganze Slusstattunge». 2378L
Eigene Erzeugung,
Billig! Reell! V ornehm.
d^illiq Wäsche und Kleider
onsbcsfcrn'in und oufi-r cious XV II.
Pantine Nichtcl. .!80.>-d-
Tüchtige Tankcnsthnciderin
steile öls 'Wirthschfierin „> einem H-er»
XII. BiertbaUergafie 21. u.b.^,.. 4,>8 j,
Bessere Köchin, -Kt Fahre
alt, wünscht bei alierein chtl!>5
IX.
ÄulEä. St.,^Tb. 73.
^ 30. 33 X
Mädchen wünscht
BeiiereS
als Wiridichatterin,,>> -inkin H-rrn iinIer
,i,lammen. VII. Leideiigafsc >.l, .rb.^^-'.
emdsiehlt fich ben Tamen in niid auster
Hause, geht auch als Stüile der Hausfrau
und nach ou-w°rls. Louis-
Praier. Sinioersirafic 22. TI'. 1 !. 4.,06X
Lvrißnäheritt, welciic nett
ardeirel. einpfiel lt sich den Damen ,n« Hans
Fräulein ».I., ». B reinsgal-e Nr ..
Tliür 3. 4i,19
ndreise Etzp d.
74 N
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Berkause „"del-ütE,'.
H. L' 1 °'^.'''''^L'r°Äuch htt-st?ch^
131!
l.'er, Th.' 2^ Ion 3-
? 55 >ii!
Pra>ki»pt>lle
HiiUser in Marburg
verkaufe», T>e Häuer, i'
neinstras^e 120. l. r-tcä. TU--^
bis 2 Uhr.
, a«) ittui si KaffeeLauS lm .i?anS. f,:r aros^re r>amill>. 1 ?-kott d-r.^
caä
41 '''V
Pttei^'^liii'ooo^ fl''M'
Nihere« bei Niib Ztgittt'»-',
»r He; «idi. Borni 949.6-!
klleizendc Villa mit Garicu.
Hvchp.. 4 Zim. 2 Ead^ Nische. Vorzim -c.
sehr schön, malllv. in Eichen- nnd Erlenholz
inödlirt, s. Seroioc hillrgN zu vorlaufe,,. .11t-
Mvbling. .fi ielmanns cgggafie-
HHs 0 Stock hol'cö Haus,
acaenndcr der Ltadtbohnfiait-nyolephitadrer'
firahe, lnil defourceen Lteucrbrg.iisltou.g.n
straße. tni, hefo-idcr-n Sreuerbeg.iisttoungen
bi-> 1912, ist bei eineni Zinse von 500i> st.
um 60,000 fl. zu vrlaulkn. 1 Satz
25.000 st. ZU 4ss
Anträge Uiiter
„Fs- D. INOb«"
a n di- Orp^^
Haus saiikmt ä'kisltlhaklrrei!!!
n.i
für grotz-re ,ean»Ii. I ^lock d.i^r I. u»
gedaV m.'l l Pi e n. o? d.t-i^
i.'^artcn. l'-vcn drr Kaltsad''Li"ra t
G. Preis 20.'»0l» sl.: eine t.cine^
"' i Lt' ck hoch. m't" Pre.eo. s. -h<
G-irten. in
Pre', 10.000 fl: .'in rlktneS
7 Krin- n. m.'bex Pack .! 5 N«
ist!
!^^7'''Äö^ia.i^ir"'°r6'''Pr^'550i^ st
z)il 1 ?ntiu^n>cr
'Michael Hof.
Marla,6nzersdars, Haichlstratzc 49 8593.'»
AeltereS Madck)cu^ ivclcheS
Eins. Stubenmädchen bittet
um Posten. >k. B., Nlosteineubnigerhrave
Nr. 28. 3. St.. Tb. 23. 4266
Einfaches Stubenmädchen
dittkt um Stelle, geht auch zu einer Dame.
XIV. M-ristrah- 55. 3. S>.. 2h. 18. 4, !6
näh?» und koey.u lann. wünscht zii cineiN
einzelnen H-ren oder Dame al-, Wirth-
' N87.3X
fchafterin unltr^utommen.
strahe 11, Haiisbelorger.
?^ 5 ttlitätcn- 0 l'kl:elsr.
EigcncrSerd isttsisldes werth!
til ill, T» rSma, lllrehitektinMopIiita,
Dcntvloai'se !,ai .-igengedauteiramilien
h „ier -u» i:r.c>ütt-l5 und s.Vcn
Verläsrl. Stubenmädchen,
welches nebst Häuslichem, gut uahen und
tz-ndarb-it,n kann. s. Pasttn, nur chrlltl.
M M IX. Bckergasse 8.
FnntieS Mädchen, Älnfäng-,
li-et um Posten als Laden- oder Etüden-
mädchc".' XI. L^auptstratzc 3.'!. 1. Stock.
Tbi-r 0.
ÄOjähr. intelligente Waise,
Iklcidermacheii», bi>>'.>. o" B-rläuieeiu.
a-'.egene Pauslellc»
k,.u!cr..
k>
:ro<»<> sl -u her.
2, li!9!
Heiner Londsis. Im klimet.
llurort Umlowls ist -'»e L-cvnvNtic
.^errentzntt-, -'.vei Dattkrrco 'IlkK,
52 Zocd Oiruudstucke -u oettaui'N .isti.b
lausch gegen ei» Ziu.'lmus .itreoe-
cvrobherwerk. IkrntoniitZ.
näck-s! Wien. fistr?kr>'seschS!t.,-n, 4t>.000 st^
zu vorkausen. ^rilkr Sah M'l l u^OOO ll.^alNl
iu vorraukkn. ....s-
lioaku bloidett. Nähcr.'S der Nudvlpk) «tg.
niund. I!.. Pratcrstrage
A N
tzZrschäfte.
lind BcrktlllfL
Sehr giinsiig nrlcgenerMlttri-
Blniplall rm Coiiliu'N von W^hriiiq
BOl'plah rin ^oiuiuln von
zu verkausen. Währiug, Geutzgafie
Ein gutes ttzeuiitschtwaaren-
gcschäst aus einer .ssauptstrage prc- Irkig
z^v rkau i-n. ASr. orp. 8->
Sehr »zut gebender Sclch-
ioaarenvirschlei'h wegen Nichibeiiee.iui:, zu
veilaufeu. Avr. 6ri?. bl.ail.^
Gemkschtivaarcngcsckfäst,
gegenüber eine: Fabrik ist sofort i'
j„ verloasin. XVI. ia-indozdfi'^
" 7 Haus für 0000 si. bar. init
17 eiOO st. bleib, nd.» Losten, iin VlV. B,-z.
,n eisiöelill, mit Sarteu. Süuih und Sreialer
>m ,-ufi. svsvrt zu° ''ran'e». ^«dr. stwg.^
HauSadministralion übernimmt!—^^
sicsscki.^ikiain,,, rklürrkr. verlranonS-
n? l ox^
"Sehr gute WäschcpnNerci ist
-N--... ..... 1'l.c'hk'» K »II P.'z! 'u cil.
P^oÜrinam'seli'.'' .säifi">" unterzufouimen'.
Seht °»ch als einfach! Banne und besitzt
Aitinisi °>« B-'»u>7,!''. XVII. Echu-
manngasfe 102, Thür 1u. 1437X I
Wer sein Haus oder sonstige
.s sstealität ohne ivorchesen v-rkausci, will. wcnde
!!> sich -n iäarl B-noczh, rVUl. V-Nrudp^atz 4.
als S!lbeubesch>sstiq>ing >,e>i>rter, veriiankn»,
würdiger Herr »ntcr .vausatmiutiirator
Rr. 94276" r-NIag. I!. Purjolian>z.,fie.
Mirtclbauplatr. 10 k Qu.-
«>., in, XIV. Bezirl. M-rzslrahk, »ah, der
SircLe dillia tu verkauften, tzernalsrr HauDt«
st!°?e IliZ, l! e"ck, ^hür^7. 3067X
°r. t'ip.
(cZutesGemischlwaarengefcha
Lckpostc,, ist ...» v rlanfcn.
Adren ,.!»«»
il k) z> t, 4^
kMMM


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 27 ]
25
kleuss 'kss^rlLtt.
27. 5Sllv6r 1900.
Geschäfte.
An- und Berkällfe.
Sllteö Lpänglergcschäft mit
KunVenlreiS ikt wetzen Krankken diüitz jN
verkaufen. Au-t. au- Gcf. bei W. Metelka.
'^»notzaffe 1?.
Auökoaicrei ui. fein. stunden
AU verkaufen. Äusk. III. Lreintzant ^r. ^-'Z.
- -^»''seur^eichä't. --I^X
Vlcg. gut gehende Tchsn-
'< edere: chernrfche u. rntzlische ZAeinpuyerei.
ouf einer deiedlen Haup:s:ra8e im V. !^er..
ist sofort auS kreier Hanv wegen Familien^
Der^ltnisien zu verkauf. Avr. >^rv. kk2K4X
McmisckiNr-aareugcschäft im
»II. Stj. «icb-rk erikku,. ii! wk,,n di,n,cn-
ildre,u vcrl-ufen. Autzl.
II. 28. Tklic-r-ff-nü-schis,.
Flcischhaucrgcschäft, tägl.
Lrnnrbme 5l>' K wovon fich Jedermann
l'rderren.'en kaiin, wegen H^u-kauf biLig ;u
V«^!L:ufen. Adr '.Irv 2^-3X
: Bolkscafe, Hauptstraße!
Ii^iTreitküi biüig-r Zinl. iu vrrk-uien.
N>i8ercS k>»i .Itecle,
VN. Bnndqafli: ». 25 l^achttzeschäft.
,n äl») TitOV fi. ;u
»<:5rufe'7. Äuik. .'ir'. tzderi. IH. Stein-
2r^. rr 17. 2767X
Gemisckilwaarcngcschäft,
: weyen Ankauf cruer Re-
fuschristen unter -D. A. i>.
"kr. IN?!' an die i^rv. I.'VAX
Telcherfiliale im I. Bewirk,
t-rima L.flen, ouftcf;. Wobrrun^. billiger
Ains. für Dame leicht führbar. tu verkaufen.
Srv. 1788X
!;: Kaffeehäuser ?!!
Restauranous-HotclS
zu v^'rkcrufett dt'.rch die concesnonirte
RraUti en-^ermiftiunzskanrkei
der Rud. SitzmnnL, ll Prattrirraße (^8.
Se rmitfagö. 1795X
Tehr gutes Milchgeschäft m.
HUrschenweinverscbleift, sedr fchdner anklotzcn-
-^er Dabnuntz. sofort billig zu verkaufen.
IX. Eech;schimmelZL,< 22. MUchgeschafr.
.. 4.'«7X
Ein gut gehendes
Ft'eccrei- n. Eolollialivaaren-
geschäft in Linz
nuf frequcntcm Eckposten wird
Lsamilienverliältnisfe halber
sofort verkauft. Vriere unter
„L. L. 128" poftl. 'Sahnhof
Liuz.
ckss- iig^ntablcs Handsck>uhgcschäft,
INI innere Ttadt, ist billig zu ver-
!»1 taufen. Auskunft b. Äntscherl,
.V V. Pil gramg as fe 21. V 2 ix
) Gutes tHcmisüjlwaarcngcschäfl
r^t our w^en Lbre:ie an'S Land billig -u
.roikailies. ASdere Auökuufr VH. Neustiirgafse
Nr. 165 im Sei'enqcsKäfl. 8L8X
Drei Mtlliigrschäfle, lcbens-
fähig, sofor: unter guten Bedinguvgen zu
verkaufen. Adreüe in der Crve dition. 10L4X
Ärauutwcinverschlcifi^
peftnl, mit Wfts^ender Wohnung, circa
aoov K. JahrctrmsaS ist wegcn Anstellung
bcLig z» v'ilauscn. Auskunft Saie Prostslb.
V. LckSnbrunuerftrave S7, Zahluiaraueur.
115. X
>.»r
-7.5
I-.2
r
.17/
»^
s»?.
o
s
,tzS7k
t7:.7!
A-
Ist! I
- L
Altbekanntes gutes Gemischt-
waareugeschift, concurreüzloS. austobende
Vohnuug. biLiaer AruS. prei-würdig -u
verkaufen. RLH.^. Blechthurrugafse 29, im
Geschäfts 1244X
Alte Greislrrei. gegenüber
einer Fabrik mit 790 Arbeitirn zu verkaufeu
VII. beideogasi« 34, Bäckerei. 1234L
Gutes Telicatcsscn-, resp.
GemischNvaareugeschäft, sehr vreiSwürdig zu
derkm^eu. Unter »Cafia 190- poftl. IX.
Porzeuaugaffe. 190X
Kaffeehäuser, Restaurationen,
I Gasthäuser, Volkscafes!
^ verkaufen. Näherer.bei Neble,
VII. Baudgasse 9. 232X
Ein gut gehendes Milihge
schtil ist zu ccck. X. Waldgaüe 23. S6 SX
geiuputzerei auf belebtem
?ostrn, billigcr Z!n«, ist Familieuverhältnilik
»vegcn M vcrtrusen. II. Kacajangasie I Z,
Marie Teiler. 481X
Gutes altes Speccrei- und
Telicatesiengefchäft ift dringender Lerhältnifse
^lder fof. iebr billig zu verkaufen. Auskunft
IX. Eechkrchimmelgaye 20, LpecoreigescbSft.
508X
drauutwein-ttandlschan',
ki:Lk Marllvolleu, zu verlaufen, «url. XII. Arndt>
st strafe 76, Tbür 13. 5Z8X
k
NNl'"!
Brauntweingeschäft billig z.
verkaufeu. Au-k. XVI. Effingergaqe 9,
E'rauutweingeschäfr. ^3kGX
Elue feit 35 Jahren be-
itthende Bäckerei ist krankdeitshalber sofort
r-rkaufen. Losung 80 fl. täglich, ^ins
lOiadrUch grunLbück^rNch mit 1t>00 fl.
....-
^nverleidt
ilvrr. Erv.
98976X
y Geleaenheitskauf. Kaffee
b2ukconcesflon für den I. Derirk sammt
^tlveT'tar und Loealdenützung bis Rovember-
lermia dieses Jahres. Preis SOOO ü. ALr.
Erveditior 99^>X
T
Milchgeschäft mit Ean-
^l^rtgalse 22.
Gemischtwaarengeschäst
«vU meam vnrrherlhclter Austellimg drillgend nm
z,.'S l! 1400 ft. >n verkaufen. ^iaLwei-barr Losung
z ,40 a. «lerteli. Ackruarz-uS zahle I».
Elegante Restauration, gut
gebend, wegen Nelernodme eineL tzrößeren
(^ichäftes zu verkaufen. Agenteu ausgeschl.
Alles Nähere beim zrjgenthumec. Adr. tzrp
4261X
Tuche Kaffccschank od. Eon-
cesiion zu kaufen. Unter. k5h. A. 4244-
ponl. X. Larenburtztrstraße. 4244X
Gut geh. Gemischttvaaren-
geskhaft muß wegen ^rdsckwft eine^ Gast­
hauses verkauft werden. Ausk. III. Schlacht-
hausgaffe 21. im Geschäft. 3462X
Tchlosserei ist preiswiirdig
ZU verkaufen. XV. Goldschlagstraß^^ 10.
3^2 t x^
Existenz. Ein am Wiener
Platze gut bekanntes alte- gutes Geschäft
wird aufgelöst. Schönstes Loeal. billiger
Zins. auf belebtester Hauptstraße im II. B-.
ist Lader binnerr Kurzem abzulösen. Näh.
unter .bristen; 3925- postl. 11. Taborstr.
3923X
Vorzügl. Holz- und Kohlen-
geschäft wegen briogender Abreise um jeden
Preis zu verkaufen. Ausk. II. Paborstraße
Nr. 24. Tbür 13 4142X
Branutwcingeschäft, guter
Posten, wo viel 2Nilitar unv viel Bauten,
wegen Abreise nach Amerika zu verkaufen.
Adr. Srp. 3759X
')kaLurblumcnhandlung,
schönes altes Geschäft, gute bristen; für
Icrermann. nur wegen Krankheit sofort
billig ru verkaufen. Adr. brv. 3947X
Tchönes Ttickerei- und Bor-
druckereizekchäft wegen Kränklichkeit billig
zu verkaufen. Avr. Erp. 3416X
Gut.q»Äcndc Auskochcrei zu
verkaufen.1^Rbr. brp. 3411X
Eouditorci, s. guter Posten,
ank belebter Hauplstraßc. ocgenlider einer
Schule, mir oder obnc Backstubeneinrichtung
billigst zu verkaufen und. krankdeitshalber
sofort zu übcrnLdmen. Ausk. X5'I. Dein-
bardsttinaaste 2.5. 1. St.. Tb. 5. 3.>3^>X
Gasthausvcrkaufl Ttadt-
gcschäft. im neuen Hause. Ausschank von
Adzng-. Lager- und bayrischem Bier. Viel
Dein. Preis 5 fl. ZinS 1206 fl. Briefe
unter -lö s?. .3582- an die Erp. :r582X
Glnsergcschäft, seit .>Ü
Jahren bestehend. auf einer Hauptstraße,
wegen Todesfalls zu verkaufen. Adr. Erp.
.57:<7X
Gut gehendes Gemischt-
waarengefchäfi. onstohende Wohnung, billiger
Zins. sog!, zu verkaufen. Avr. Erp. 4029X
Gcmischtivaarcngcschäft ist
sofort sehr billig zu verkaufen. Mostatliche:
Zins 25 st. Stellagen. Pulte. Pctroleum-
arrarat. Eiskasten rc. auch einzeln bei Leop.
Gerber, II. Klosterueuburgernraßr 9. zu
daher'. 4026
Besseres Gemischtivaarcngc-
schäft, garantirt gut gehend, ist sofort um
jeven Preis zu verkaufen. Zins in ^,4 Jahr
bezablt vm Lerchenfelderstr. 62 4610X
l Eck-Kasscchaus l
bis 46 st. Tageslosung, in der Nähe
einer aUbekarluten Straße, wegen Abreise
staunend billig zu verkaufen. Näheres von
2 bis 4 Ilvr. II. Große Mohrengane 22.
im Eafe Thyam. 50.il>X
Bolkscase, Hauptstrasrc,
VIII. Bezirk, wegen Anstellung verkäuflich.
Auskunft XVI. Grundfteingaß: 2'?. 2. St..
Thür 31. Hawlicck. 3109X
Handschuhmachergeschäft ist
Mit oder ohne Waare billig zu verkaufen.
Tie Einrichtung ist auch für anderes Geschäft
paffend. 5'. Mcrrgarethenkraße 84. 3195X
Kandlschank im XIV. Bcz.,
alrrcnomm. Hauvtvoster'.. nachweisbar über
7006 fl. jährl. Loiung. schönes Local unv
Wohnung, Zins nur 550 fl.. wegen Todes­
falls vreiSwürdig zu verkaufen. Adreffe in
der Exp. 3251X
Gasthaus, nachweislich sehr
gut. Sitz zweier großer Vereine, in der
Zosephstabt. ist Familienverhältniste wegen
um «1600 fl. zu verkaufen. Brauhaus bat
Geld darauf. Ausk. 5'IlI. Blindeuoaste 18.
bei der Wirthin. 3390X
Altes vorzügliches Gemischt-
waareogeichSst, teftcr Lbftrokeii, ift wegcn
Klavlbeft zn verlaufto. I. Ucftchmarli 12.
Z442X
Gast- u. Kaffeehaus auf
einer Hauptstraße ist lvegen Zamilienan-
gelegenheiten sofort billig zu verkaufen.
Näheres bei Herrn Carl Lewitus. X.
Sonnwendgaffe 24. Td. 15. 2907X
5lerzen- u. Leifenhandiuug
sofort ZU verkaufen. IX. Fuch-thallergoffe
Nr. 10. 2S24X
Holz- und Kohlengeschäft ist
Erpedition.''' 2952X
Modisrcngeschäft sammt
Vordruckerei. belebter Posten. Haltstclle der
?n-°«eiÄo!Ik'n! Adr?^ »erlnnien.
Dur tÄiO fl. ist gutes Ge-
mischtwaarengeschäft zu verkaufen. Auskunft
bei sZ. Kakoun, IV. Wicdener Hauvtstraße
Nr. 71. 2992X
Gutes Gasthaus, Haupt-
straße, ist sofort zu verkaufen. Äbr. Srp.
2979X
Feiu^ Wäsche- und Wirk-
Mastleinsdorferstraße 52. 36^X
Gutes Gemischtwaarcnge-
Mft im IV. Dez., lebhafter Posten, wegen
Adresse zu verk. Ausk. Schönburgftraße
Nr. 33. 3664X
Schöne Meischbauk aus einer
Hauptstraße, sehr belebter guter Posten, i'!
wegen Uebernahme eines anderen Gesch.'.ftes
sofort billig zu verkaufen. Näheres beim
! Kafferneder, Schöndrunnerstraße 32. Ageaien
verbeten. 2«63X
Gutes altes Kohlengeschäft
im V. Bezirke krankheitshalber pcciswerrh
zu verkaufen. Äbrcff: ExveV. 47«>4
Kaffcebrcnnerei s. Feigen-
laifeecrieuyung ift um dcn Preis von
4000 sl. >u ULtkuieu. Zulchrislen erbcie»
uuicr .Scbcnkiüdi, 03V80- k-i». XI. 6um-
pendorseritraßr. 95l«80X
Tchöne Eouditorci, Existenz
für Damen, ift sofort zu verkanscn oder
zu verpachten. 5'. Ardeitergaffe 15. 4753
Gcmifchtwaarenizeschäft
billig zu verkaufen. XVII. Gfchwandner-
gafie 15. im Geschäfte. 4(>03X
Kleines Handschuhgeschäft,
nett eingerichret. ledhaftcr Posten. Berbält-
nifse halber billig zu verkaufen. Adr. l-rp.
4720X
Eouditorci, seit 35 Jahren
bestehend, renowmirt, m. feiner Kundschaft,
in einer bedeutenden Industriestadt Oesterr.-
Schlefiens, mit Garnison. Lbergtzmnafium.
Real- und Gewerbeschule, als auch starkem
Fremdenverkehr, ist wegen Gesrrndbeits-
rückfzchten billig zu verkaufen. Briefe zu
richten unter -bonditorci 1960' vostlag.
Bieli?. Orsterr.-Schlesten. 85.5Z0X
Gcmischtwaarenhaudlung
bestehend aus Cvecerei-. Schnitt- und Leder-
bandel, zwischen 9undenbnrg und Dien. ist
bis längstens Dienstag noch an den Meist-
dietenven zu vergeben. Laus sammt Ge­
schäft 6«X»0 st. oder in Pacht 566 st. per
Jahr. Jahresumsatz 15.660 bis 20.0M st-
Adr. Erp. 3731X
Tpcccrci-, Eonsum- und
.1^n-^""u"vcrÄcn."'?Id?° 0 !2^x'
Milchgeschäft mit Gebäck M
rcslcngosse 15.^ Thür 12. 4592
Milchgeschäft mit Gebäck ist
UM 14«.f st. zu verkaufen. Wäkring,
Schumanngasse 10. 4593
Jleischvcrschlcisr, sehr gut
kaufen. Adr. Erved. 44.55
J-cine Eouditorci, f. Tamcn
Zuckcrbäckcrci, sehr gutes
Geschäft, schöne Backstube. Hanplvosten.
dilligrr Zins, preiswürdig zu verkaufen.
Agenten kein Gehör. Adolph Neuwirth.
Eonditor. Wien. VII. Burs? 17. 4457X
VIL. Bez. Weinschauk-Lerkauf
flum Transfcrirrv aeelgnet, sammt Znveutar.
Br^is 3000 st. Näh.'re: bei Nndolph Sig-
lnnod. II. Praterstr. 68. Bonn. 96230X
KaffecliauS, .Kaffeeschauk zu
psiiftcn, k° nkucU zu kauf.» gc'uilii.
Z. Hau4ner. XI. Huuplftraße 8^, 4.
S6126X
Berzciiliniff von vcrkäufflchcn
fiicschusic» jcvcr S!rt, i„4bcson0ere
beü reu iileini'chnvaarc,,,. Varsiiuieric.,
Pkaiticrg.. Lvccerci- unv D> liciiien?»-
Aeschlifir». Wakche- >i. Svirkwaureng..
Bcannlweing.. Selliwnnieng.. <7o»-
ditoreien, .Holz- i>. irohleug. Milchg
erhaftcn rtl»i-r »ncntqclllich vcin, Iliig.
Brrkchr^anzcrger, I. «trngerftraüe 8>.
U70O7-X
Gemischttvaarcngcfchäft,
schön eingerichtet, zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Gcutzgofie l>6. Gasthaus. 99954X
Gutes Kolllengrichäst, nach-
weiedar 17 I. allein am Play. »of. billig zn
veft Anök. IV. Nainerg. 16. Kaufmann. 67 X
Eck-Kasfechaus, Gelegen-
beitskauf. Hauptstraße, '.wischen mehreren
Derynügnnysctadlrstcments. elegantes Loeal.
2 Billards, sehr gutes Geschäft, ist krank-
beitshalber sedr billig, auch mit Anzahlung
sof. zn verkaufen. Ausk. Währing. Semprr-
ftraße. Hotel Dienincer. b. Portier. 4509
Gemischtwaarengcschäft
Wegen Abreise sof. um 460 st. zn verkaufen.
Ausk. X^'II. Weihgaffe 5. Sclchwaaren-
verschleiß. 4491X
Eonccss. Lluskocherci, 22 I.
besteh.. Kaffee- u. Tl»eeschank. krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Adr. Erp. 4.384
Gasthaus im IX. Bezirke,
Ecklocal, 7 Fenster Gastenkront seit «^ I.
im Betrieb, ist sammt Conceffion wegen
Familienverhältnifle preisvurdig '.i: vec-
kaufen. Adr. Exp. 4^L58X
Für Anfänger mit .500 fl.
3^' kl^' lca^kcndcn''^Scs^ftk?^ Oxiu
4467X
Gut. <;nckerwaarenverschleisr
billig zu verkaufen. XV. Tbalgasie 12.
4047X
Ehristlichc Auskocherei zu
verkaufen. II. Rauscherstraße 5. Thür 11.
4296
Teilen- und Kerzcngeschäft,
W-i>nuna/ d^rkcutt. Avr. ilrvcd^ 4434
Llltes Milchgeschäft, L.
Ausschank. wovon stch Jeder überzeugen
kann, billiger Zins, muß nur wegen Ueder-
stedluntz verkauft werden. XVIII. Kutschker-
aaffe 14. Milchgeschäit. 4461X
Eouditorci in der Nähe von
3 Schulen Familienderhältniße halber zu
verlaufen. Auskunft X. L.urllengasle 117.
437IX
Holz- und .Kohlengeschäft im
VIII. Bezirk, an der Hauvtstraße. Tages-
kosung 46 bis 56 fl. nachweisbar, wegen
Todesfalls und Uebernahme einer Consum-
balle um jeden Preis zu verkaufen. Adr.
Erprdilisn. 4368X
Prima Bolkscase^ Kaffee-
hausconcesfiLT'.. bester Posten. 86 K. durch-
Ichnirrliche Losung, im 5'II. Bezirk, wird
wegcn Abreise um 11.006 L. verkauft.
Unter »Existenz 4276- an die Erveb.
bis .36 d. M. 4276X
Gemischtwaarengcschäft,
guter Posten, schöne Wounung. billig
Lchönes Eonsumwaarenge
schäfr u:n Ii'.venlarwcrth und kleine Abfer^
tigung zu verkaufen. Unter .Prelswcrth
Nr. 465.^;^ postl. IX. Vorzellana. 40.".2X
Gemischtwaarcngefchäft mit
a.itzl-i-ntier Woduung dilligf: ,u verl!i-!«en
wegen Nichtbeftreitllutz zweier Gefcbaite.
fl. Auskunft SechShauserslrabe 2^.,
41-46X
LLder Sxp.
VOSLir
billig abzulösen ode.' leeres Lccal. »ur fede- .............
tzeeignel. II. !7ranzen-trüaen^be^ skctharina N'chtcr,
! 560 Liter taaliLer AuZschenk. ,n wegen
I gänzlicher Zuruckzsebuug vom Gesekafie zu
j verkaufen, ^'^^iänger^ werten obgencht^^.
Gemifchtwaarengcschäft ist
ZU verkaufen. Lehr billiger ,s^in-, 1.1 f!.
monatlich sammt Wohnung. Das Keschäit
geht gut und ist nur Familienverhältnille
halber zu verkaufen. X. Norhenhosgaffe 17.
Prachtvolles Kaffeehaus ersten
Ranges sammt großem elegant.
EcklzktnS. itt einem der belebtrftkN
und beliebtesten (furorte,
Priv'nzftatt an der Tr'rdbabn, mit .50 hoch­
elegant eingi'nchielen Somm rwohnnn.en u.
schönem grob«'m Kaneehausvark. vom fein'''en
Bnblicum seit 40 Jähr n stärküens sreauen-
tirt, Tageslosilug 300 ft., ein äußerst seltener
Geleaenheitskauf, um 140.000 fl.. An-
zahluog 60.000 fl., wegen Zurückziehung inS
Bnra leben zu verlaufen. Nu7 directe kläuier
wenden sich briestrch unter „Belebter Cnrcrt
Nr. 4548" an di.- Gxv 4.148
Milchansfuhrgeschäft sammt
Telail. wovon stch Zcocr üd.rzcusc» koiin.
30 Krou.n töslichcr Vcrdientz. Uniir »Brr
iraucn OSOI2' an die Erv. NOlNLX
Tabaktrafik u. Lotlocollectur
ZU Übernehmen gesucht. Briefe ereeten unt.
-Zephir .5150- an die (^rv. 5150X
Prinla Wildprct- und Gc-
flügelhandlung auf glänzend^ Polten, nur
großei.1 Kundenkreis lauch Som.nerkundens
ist Familienverkältnisie halber preirwürdig
zu verkaufen. AuLkunft zwischen 9 und
12 Ubr. VII. Apollogaffe 20. Parterre,
^hü r 7^ LU522X^
Brilchgeschäft in der «ladt ist
wegen Gastbarksübernahme priiswürdig zu
verkaufen Ti.ier Graben 8. 4919
Klcincs glitgelicndesGasihaus
zn verkaufen. Gei. Auskunft beial Abtrazer,
V. ^r oUberzLa lc 32, 3. Ll .I H 16. 49Q4X
r.Icincs Kaffeehaus, bckonnie
Goldgrr:Le. au» allersreouenktster L'anptstrai-e
Wien-, ist bei sedr billigem Zi S >rm 10.500 ll.
zu verkaufen. M. Lkbmidt, I. Ri.ll'ergaste 16.
4911
Tpccercihandlung auf vor-
züglichcm Posten ist sehr billig ru baden.
IV. Wienstraße 17. 01309X
Kaiseegefchäft gegenüb. drei
^stnstilutc ii^z u verl ailf:n. Ad r. Cx p. 4 855
Holz- und Kohlcngefchäft,
IX. Be;., gantzdarer Posten, krankbcir--
holbcr fof. zu verkaufen. Anst. beim Haus-
desor^er. IX. Marianneneaffe 24. 48ii7X
Sllt. Miedergeschäft, fichcre
(feifrenz. auf belebter Qauptstraste^^ ist
lu'lligst abzugeben. Avr. brv. 4957X
Nestauration mit Vorgarten
ZU verlaufen. Au-k. III. Khunngane 15.
3. Stock. Thür 44. 5tLr8X
Gcml>ch1waarcngeichast un
XV. r«,ick. mir L-ij.' »ohl-v- und
Miichvcrichicil!. alt avs !k!>r xul ,c!>cnr. isi
wegen äeankdeii unv Uederfiedlnng sedr
biuig vm 78» sl. zu verlausen. LSooren iul
Groben am Lager. Adr. krv. 1723X
3S3SX
Lindengasle 5.
43c>ü
Kcmischtwaarengcschäft, Eck-
kosten, schön e:ngeri'^2.e:. viel Wrere. um
700 fl. zu verkaufen. Auskunft X. Quellen.
gaffe 107. .'easegesch ä fl. 4005
Brod- und Gebäckvcrfchlcif;
ist für ein Paar ans.'änd. Leute zu vergeben
nebst kleiner Wohnung, mit oder ohne
Caution. Der Mann muß eine Rebendc-
schasritzung baden. Zins zahle ity selbst.
Anträge unter ist. H. 3870- an die Orp.
3870
Wäschegeschäft, I. TLipplin-
gerstraße 22. tft unter günstigen Bedingun­
gen zu verkaufen ober abzulösen. Adr. Erv.
^
In der Mariahilfer Markt
halle ist ein Pictualiengeschäst wegen Ueber
nadme eines anderen Geschäftes sofort zu
verkaufen. Auskunft Zelle Nr. 14^) oder
Nachmittags VI. Webeafse 35. 2. Stg..
2. Stock. Tkür 7. 3857
Gutes Vranntwcingefchäft,
belebter Posten, lst wegen Uebernahme einer
ßrbfchast um 356 fl. sofort zu verkaufen.
Auskunft II. Präger Neichsftrave 0. im
Branntwcingeschäste. 3902
Gutes Milchgeschäft für ein
oder wei §räuleins auf gutem Posten wegen
Zurückziehung zu verkauken. Adr. zrrv. k^M7
Gutes Gemischtwaarcngc^
schäft. I. Bezirk, schön eingerichtet, lebhafter
Posten, dreiswerth zu verkaufen. Näheres
Strauchgafle 1. yemrschtwaarengescdäft.
3786X
Kaffeehaus, garantirt
lebensfähiges Geschäkt unt 40>Xf fl. jährl.
Reingewinn. 2 Billards, wird wegen An­
kauf eines anderen Geschäftes verkauft.
Briefe unter »Gelegenheit 3798- an die
(rr.ped. 3798
Kleines Sadschnhgeschäft ist
wegen Nichtbestreituntz zweier Geschäfte bill.
zu verkaufen. XVIII. Türkenschanzstraße
Nr. 15. Lbür 4. 47 21X
Wegen Uebersiedlung aufs
Land verkaufe ich mein gut gebende:
Fratzncrgesc^fr mit schöner anstoßender
Wohnung. Agenten vcrbet. V. Unt. Bräu-
hau-gossc 04. 4736X
Kaffeehaus im II. Bezirk,
mii Billorv, Eckooftco. vochwciSbac ,ulcS
^schölr, zu vcrkaus. 'ünträge llnrer .alicS
«cschäsl 4731- -n dik Erv.
Tagcase, Centruln der
Slovl, «ui «chcnd, s-soil zu vcilonfcu.
«dr. Elv. 4770X
Volkscafe, flottes äusserst
solides Taggeschaft, auf dem belebtesten
Posten im ^zirk. ist zu verkaufen. Preis
10.006 fl. Auskunft ertheilt Patzold. IX.
Morttgaffe 1a. 4781X
Ttadt- Gemischtwaarcngs-
schäft sof. zu verkaufen Atr. Erp. 97972X
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft mit größerem Waarenlager
in Lieslng muß wegen Uebernahme einer
Mühle sofort verkauft werden. Preis 1300
Gulden. Avr. Exp. 3846X
Kerrniethunge«.
I. Lertril.
Sogleich zu vermieth. große
Gk!lbLliS!ocalftftten im Parlerrc, Zoiitcrrain
und llnlcrihcilnng. insbesonderS sür Faliciiz-
nicdcrlngkn grftgnet. löunen auch gcthcilr
w-rdcn «us!un!i Gkdäudradministrarin!!. l.
Tcniinüanctdakici 19, an zSochentaaca vo»-
9 dir 19 Mft. 8893ir
Schönes, mödlirtes, irpar.
Sall nzimmcr, eoeut. m t Küchr. an e^n;
oder zwci difting. Tamen oiec Ehcpoar zu
rermiktdcn. I. Maria Thnresirnstratzc 39,
.3. Linck. Thür L8. 4471
lklegeute Wohnung, ganzer
l. Stock, 6 Zimmer, 1 Cabiuct,
Bad, 2 Ttcnerzimmer, 2 Bor-
zimmer, GlaSgang:c. mit Gas
und elektrischem Licht, ssamilicu-
vcrhältniffc halber sofort zu
vermiethen. Viäheres beim
Portier, I. Rothenthurmstraße
Rr. 5. 822 T
Schöne Graücnwohnung Per
Mal zu vermie-hen. 4 Zimmer. 1 i^i^adinet.
Badezimmer rc. .Auskunft I. Graben 27,
3. Stielte. 2. Stock. Thür 10. 25S8X
Eabinet. licht, rein, au einen
nur hochanständigen Herrn ober Dame zu
vergeben. I. Elisadelhftraße 12. Stiege
rechts. 5. St.. Th. 13- 5716X
Möblirtcs Eabinet ist an
stabilen Herrn, monatlich 8 st. sammt Be­
dienung. ab 1. Februar zu vermicthen. I.
Scirenstättengaste 2. 4. St.. Th. 55. 4667X
Im neuen Hotel „I. wcis;cn
Löwen-. I. Fischerstiege 7. sind schöne Zini-
mec, von 86 kr. aufwärts, so euch ein
Gelvölbe. Front Salzgries. z. haben. 2-343X
Tcpnrirlcs Eabinet, hübsch
möblirt, gleich zu vermiethen. Preis 10 fl.
I. Prrvigergaste 3. Mez;.. recht?. 4221
Klein. Zimmer, möbl., ganz
separirt, fiir einen Herrn. I. Kruo»rst'--'ße
Nr. 8. 4. Stock. 4196X
I. Llnnagassc 3, Thür 3.5,
doch elegollt. Salon und Schlafzimmer,
Badebenützung, vom 1. Februar r'» v'r
mierh-n. 4754X
Gassengewölbc, 2iothen-
tburmstrahe, vorzüglicher Posten, billiger
Zins. wegen Auflaffung dcS Geschäfte;
preiswürbig abzulösen. Anträge unt>«-
-ichcll. II. Giobc Pfoirgoffk 3. 1878X
Zu vermiethen ein grosies u.
kin «ciiikö GcjchLst-l«°l. II. Siotzc Llorr-
gutgoffe 15. 2.»8«X
Praterstra^ Nr. 66 sind
elegante, mit allem Eomiort
ausgestattete Wohnungen und
schöne Oleschäftslocale sofort
zu vermiethen. Auskunft beim
Portier oder I. Bauermnartt
?ir. 2, lllssicurazioni Gcrrcrchi.
Olrosies Gasscirzintmcr.
Gasscncab., Borz., Küche rc..
Alles licht und geräumig, per
sZ-cbruartermin zu vermiethen.
II. Lchüttelstrasre 81. ^s-ox
Zimmer, Küche, Treunraste ö4,
56, Leipzigcruraße 16 ,Erromür 6.5 2082!
(^leg. separ. Easieazimmer
zn verlnietden. 11. Aobertgaffe 1. --
1. Stock Tbür 7. .3898X
Souterrainlocale, Werk-
statte zu vermiethen. II. Blumanergaste
Nr. 17. 4833
Mödl. Monatsgaffeuzimmer,
löst. auüv., sehr rein. Ho:el Lt^neS. II.
Prakerstraste 36 3.378!
III. LSLlrlL.
m. Marorkaukrxaffc 1, Ecke
HerrmcTtt. 2 Zimmer, 2 Cabinkte, Bor«
zimmcr, Lüche per Frdrt-ati. 85X


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 28 ]
Xsvos 1'LkrdlLtt.
27.^ Lauer liOO.
Xr. 25
r., Schulerstraße Nr. 17.
Mleine Anzeigen.
I., SchulerftraHc Nr. 17.
Die
A ^KieinenAnzeigenE^
der heutigen Nulnnier
umfaffen 8 Seiten.
Herzliche» Gruft
^er schöukn uns feschen sZassictlN, XIV.
-Lrnsrelngükse 19. Ruvi.
„B. itt.", Brief erliegt-b^
T. N. K. Liebstes Schreiben
tzros^e Fltude bereiret. Geschehene; kann man
Nicht ungeschehen machen. Tei«te Äuftlärung
war ganz gut. Än m. !>.'iebe darf man
nrcht zweiseln. Schreibe Kalo Schah.
Lausend innigste Küsse.
eruem elnz. Siugcnblick
lag ki. Well voll Seligll. I» bll-kie »och a.
Tich jurü.. iSoil, Tu warft entichwund.
,»ir!
Zchö.rycit, Donnerstag
«d-iios IM Hotel «reu,. Acilouialisn. ouse
BlüN alifmertsanl gemocht, loirb voi» Bt-.
wunderer, der srüher jorlging, «edeteo, u,
.Fortuna 4220- an die lriveoltion zu
lchrciden, »o ehrbares Witbrriehcu möglich.
4220^
Skuftdorfcrstrafte- Dcfterr
Museum. Fräukcitt Nlit blauen Schelmen-
äugen auf odeugcnannter Tramwayslre>1e .'l-u
schwarzem Herrn dcwunberl, wird 7 'ehenk^
lich ersucht^ a. d. Exp. u. .Skio?klsche
Bilder 4^'.^.)^' bekannt zu geben, wann u.
wo ei n ehr-. Wi ebcrseb en m öglich.
Parlament, Freiiag, lOllhr^r.
Jene Tome, die beim Berlancn der I-on-,
way dajeldft einen jungen Mann aus das
Ratthaus anfmerliain trachte, wird um eiu
chrdares Wied,riehen gebeten. Unter .A. B.
S!r. 4Ü74'' postt, «atdhaus, 4L t4
-Hciratsantrag.
Für eiu juugeS ausjalleud hudscheS jeschei
gebiloetcs und mustballicheS Mädchen, lebr
däuSlich erlogen, wird ein gut illuirler Be-
Wlwr, gesucht. <8ef. nicht
Werder, coent.
anonyme Anträge unter .lrhegliitl^ Uüäll'
an die l^rbeditiou. lrtä.'^lrX
Helratsantrag.
Junger Mann in der Mitte der Zwanziger-
jahre wünscht s-Ä wegen Detheiliyuna an
einem -rohen sfadriksullternehmen rn Wien
mit eineut Fräulein o. kinderlos. Witwe, die
daL nöthige Vermögen (20.000 biZ ^,00 sl.)
in Bar bestht, zu verel-elichen. Anträge unter
»Glück auf!,4420" an die E^Y. 442 0
Witwe, 33 Jahre, wünscht
sich mlt sicher engcitelllcm Herrn zu ver­
ehelichen. ^'oromotivführer bevorzugt, gründe
,:lir seihst ein Geschäft. Unter .Vergibmein-
nicht 47i)7' poftlag. XIV. Märzstrahe^ g^eg.
'^üche väs Glück
Schein.
in der Ehe. du: 30 Iakire alt. bioud. auö
d.st Familie, allernsleh nd. Unt. .Vcrilo ÄO"
Post. I. HadSburgergasie.
4815X
Witwer, 3.3 Jahre alt, kl.
Geschäftsmann, wünscht sich mit einer Frau
mit einigen hundert Gulden -u verehelichen.
Unter „Glückliches Helm 4797- an dle brp.
4797
,37jähr. Mann mit kleinem
sicheren Verdienst sucht elirdare Eekannl-
schaft mit Mädchen oder Witwe. Briefe u.
„K. B. 4756" an die Ern. 475»0
! I Vernunftehen!!
Dtehrere sehr verm. Tkrk» u. A)itwen, hier
und Brovinz, I.'r.OOtt—«<»<»,fl..
wünschen Gernnnftekren mit g>rt silutrten
Herrcn. Großindustriellen, NentierS,
Fabrikanten, t u.k. Lfficicren, activ so
euch Landwehr. TtaarSbeamter^re.L'nkr.
unter.. Frau^ 18Ä^
Junges Mädchen aus best'.
Haust hier fremd, wünscht die ehrbare
Vekanntschllft cmeS nnr älteren vermögen­
den Herrn. Briefe unter „Schwarze Augen
8ir. 4W7" an die Ervev. 46 07
ÄnständigcS Mäde^en der
dienenden Elasie sucht ehrbare Bekanntschaft
mir nur anständitzem Herrn. Witwer be­
vorzugt. Zusäriften erbeten unter „A. G.
Nr. ^^6" postl. Nordbahnstrade. 4480
r-rasche uuv orscrelv HLlrareu
Perm V. Adnunistration der „TlUge: ernen
VtllNdschan". Dudavetr, VI ^koser:-
üaü'e 47. Pr. Reierenien. Herren»
antrage und Damenanträq« m't
LZormögen v. SttttO fr. d. Mtllicneu vor-
^merkt. Vrobeuummer (8 Seiten «Srof,form. t
HeiratSoorschlüge n^bst Jaforrnatton geaen
LOtr 'nBrie7M.(TiScreterV.rsond'^.N)9772I
::: .Heirat:;!
iFunger Mann. Beamter in
Niederosterreich, '^6 Jabre alt. ev.-luth
sichere Stelle, heiterer Elzarakter, sucht 0 lts
Llesem Wege eine Lebensgefährtin. Etwa)
Vermögen erwünscht. Damen im Alter von
80—25 Jahren, gleicher Cotlsession, rnit
häuslichem Sllln, belieben ihre Offerte, wenn
mi^glich mit Photographie, unter ..A. B.
Vermtttler verirslen.
Lame», die
»der
110 4.^
ein Der:
Hewal güAgst anttoorle» uuwr „Brai 2742^
haupikoft l. Wleii. 2742X
.Hübsches junges Fräulein,
Nngarn, wilnscht die ehrbare
eines reichen Herrn. Briefe unter „Ern
^ 3822X
Nr. 3822- an die Exp.
-u verclleiichtu. Zuschriften unter „K.
Nr. 3238- v"stlag. XlV. Morzstc. l<236X
Sasse.
3I!>4X
Bin 28 Jahre alt. Israel.,
bcreirs 14 ^ahre in einem llederc:u5schl:itl-
yeschäft angestellt, und wäre geneigt, ein
Mädchin ob. junge Witwe, welchem solche»
Geschäft desitzt, auch ohne Geld zu heiraten.
Aufrage erbeten unter .Zufriedruheit 35k»-
bauproostlogernd Baden. 3500X
Intelligent, fescher junger
Mann sucht behuf» Ebe eine reiche Dame
kennen zu lernen. Gesällige Anträge unter
^Gentleman 4459" vokl. VII. Bernard-
gafse. Nur gegen -chein. 4450
!!: Mariage !!!
Tkür sehr vermügeudes kath. ?k^üulei«,
20 ^ahrc alt. aus bock>'einem z^au». Bapa
verstorben, suche ich passenden Betverber
in Lut n VerdaltnissenzumGarrcn Ltrcngfre
Dii»crertou. Anounines bleivr unbl'unt-
wcrtet. Ünt r Ediffre „Nodl^Lss ovUxv
ICr. 42S7" post agcrnd 1. Hauptpost. (Se­
gen Schein.' 4257
Ausländerin, hübsche,
schlanke Erscheinung, wüuscht nur mit sehr
gllt situirter und disiingnirter Persönlich­
keit ehrbare Bckanlltschait. Qffcrt? unter
wO. S. 4410- postl. I. Nrbelnngeuy. 4419
FünSe und Verluste.
2lm 24. d. um 6 Nhr Abds.
ivurde in einem Hietzinger Traruwaywaggon
aus der Strecke i^chniender.Bellaria ei»l
grüne- Portcinonnai mit circa 8 st. Anstalt
verloren. Abzugeben gegen entsprechende Be­
lohnung. X^'. Kranzgasie 11, Emma^Wi^l.
Einschrcibbuch auf den
Hepp verloren. Bitte gegen Belohnung in-
ställdigst dem ssinder um Aück.rstanung.
^V. Anschützgasie 20.^Nose Zosel,,2739X
Ttichclhaarigcr Jagdhund,
circa 1 Jahr alt. seit .7 Wochen zugestanden.
I. Teinfaltstrabe O. Th. 5^ 4:'.51
Lorstrhbund hatsichvcrlaufen.
Englischer aelber Vorstehl.'und. ..Lord", ver.
sehen mir Maulkorb und Halsband mit der
Abreise Nenbaugasse 3.5 verlaufen. Abzugeben
gegen D lohnmig Neubaugasse 35. 3406X
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. MsolUsr,
Patentanwalt. Wien, Maria-
hilscrstrahe Nr. 37. 7ss73r
,,Helios": Telephon 7506.
(l^raben) I, Branucrstraftc Itt.
Brhorvltch uutorinrt! 1089X
LXjicu.r intcrnatiunaleS
Privat-Detectlve-Jnstitut
Dtrecrion: ^ohaittZ Müller,
(5apücttkir dieie» Genres!
überltimmt schmierigste Geheimaufträge!
DiScreteste Durchführung! Tpecialität:
Heiratsauslünste, ftrfiematische Uebcr»
walchi'.ngen. (»rmitNungen, Neiseauf«
träge, iiberhaupt Vertrauenssachen.
Teicplion 7506. ,,Helios".
Jnrernaltunalc. »nidcrscllc
Gehcimnqci.tur,
Prtvnt>Te«kctide-Jnflitut
,.Berita s",
Wien, I. KäriUnerstrast» !k» lEii»
ganA AobainxeSgasse L), da« iiltestc,
llcrlätzltchfte uud difttnauirlefte Uuter-
nktimrn dikskr Art. belorgt übrrall
unubertruffen Bertraucnsialtiru, gkh.ime
AuiirSae. .ixcirntc-anstelrsteiihettei:. Pri.
vatauSküusle. Beadachluugcu, Rcis.n. lliach-
iorliliuugen >c, rc, Directlou: ^ranz A-avrr
skleilchrr, altbewalzrtcr, erfahrener
Fnchnianii mit Vcrdinduugeu bis in die
döchslen Krciir 4426!
Tun- »nd Stachidieuft
Prival-Leiecliv S. Goldveraer,
Wien 2. Bezirk. Praterstrabe 37, offlkrirl
se'.ne disrreten Dienst? tür dri^cate An*
gclegendelteu, Beobachtungen rc. für Wieu
U!'d auswärts Telephon 1.5201. 96307X
Privatderecriv.aeprnfter^ach-
maun. geiä. r. I. Snmiual»Mr>,.imvoltzift.
übernimmt Lilcrcre r-ultrage jchwierlafter
Art ^ofcph von Vel,zkl. I. fti-ruh«,!-
ftetnaa'f IN 809!
Gew. k. k. Wiener Dcrective
Ttehhan rvhodounskh, II, Weiutrauoeu.
gaffe 8 lnebeu Carlthealer), ertheilt Sia-H
und Hilfe in den schwierigsten Privak-
angelegt nheiten. 1963X
Ürantenpfleqert» empfiehlt
sich. IV. ÜLohIlebcngaffe 15. 2, St,, Lb, 1b,
4790
Krallkenvflcpcrinempsichitsich
IV, Äroge Aeugaffe Nr. 44, Mezzanin,
Tdür 12. 42 70X
Billiqstc Maskencostüme.
geschmackvoll u. nett. für Damen u. Heeren
zu 1 fl., 1 fl. 50 kr. und 2 fl. Leibanstalt
Amalie Rausch. Gumpendorferstrabe 01.
8.5200X
Jnlelligente prakt. Kranken-
pslegcrln empsiehst sich. I. I'eällncrhosgasie 2,
1. Stock, '.thur rechts. 4t00X
Geprüfte Krankenpflegerin
empsiehlt sich bestens, I Am lffeftadc Nr. 5
»nd 7, 1. Stock. Thor 2, 48L4
Hrrrenkleider nach Maft gegen
Monatszahluugen. Correspon-
deuzkartc genügt. L. Tteincr,
II. Untere Augarteustraße 1d.
953111
UnlcU. aultandtge Kranken-
pflenertu. ürztl. izeprüst, empfiehlt sich. !.
Am Hof ü, 1 Stock. 975<'9X
Wer Bücher vcrkairfen will,
wende sich an F. Echauhaiker-
VN. Burggaffe 51. Gute Preise.
2osoeo4,
3SSk>X
IV, s»»trk,
IV. Brahmsplat; -r, gegen-
Über dem Thrresianum. schöne lichte grotze
Wodnullgtn, am zchönsten Platze, staubfrei,
ruhig, mit allenr Comfort. elektr. Aufzug,
sofort oder Vlai zu beziehen. 980(^X
6'legant inöblirteS Gassen-
zimmer an eine feine Dame sofort zu ver-
mierben. IV. Trappelgasse 8. Tb. 10. IMX
Wohnung, Zimmer, Gabin.
und Aüche. per Februar beziehbar. IV.
«l. Ncugasie 21. 1024X
Freund!. Gckwohnung, be-
stehend aus .'i Zimmern. 2 Üadineten. Ver-
ziininer. Kucke, ganz neu l>erg«richtet. Alles
licht. Witdeu. TannhausergasseO. im 2. St->
vom Februartermin zu vermiethen. Preis
vierteljährl. 180 fl. Näheres beim Haus-
besoraer daselbst. 121.8X
Olroftc GeschäftSlocalrtäten m.
6 Qcsfnungcn sogleich zu vcr-
miethcn. IV. Wicnstras^c 13
(gegenüber Theater an der
Wien). Llusk. daselbst. »so30X
Elegant lnöblirte Gar^on-
Wohnung, von der Stiege separirt. Linimer,
ik^adinet, Entrr'e. elektr. Licht, 2. Stock.
IV. Wohllebengasie 15. 3EX
2>iöbl. vom Olange aus scp.
Hosjlmmer ist zu vermiithku und gleich zu
deziiheu, IV, Floragäffe 14, V-iterrc,
Tdür 9, 4218X
Gänzlich separirteS u. elegant
möllirirS Ziuimer zu vcrmielben, IV, Haubt-
stroffe 2. 8. Hoi, 27. Sliegc, Part rre,
Thür 2. links, 99933!
V. Ls-IrL,
Lichte schöne Gaffenwohn.,
3. St.. 2. tzimmer. Cabinet. Küche, viertel-
iäheiger AinS 67 st. V. Embelgasfe 44.
Auskunft beim Hausbesoraer. 1836X
V. Margarelhenstrahe. Ätar-
garcthenplay, bikc der Wilden-
uianngaslc L. lehr ichön« Wohnung, be,
stehend aus 3 Zimmern, Bor-, Tiener- uud
Badezimmer, Küche, losort zu verwictben,
2895X
Schöne (Sassenwohnung,
sehr nahe der Stadt. 2. Stock. 3 Zitnmer,
Vorzimmer und Küche, sogleich preiSwerth
zu vermiethen in ^ineln eleganten Cck-
hause. V. Wehrgasse 11a. 4127X
Stall für 2-3 Pferde zu
oermieihen. Auskunft V. SchSudrunnerstrasie
Nr, 37. I Stock, Thür 4, 4792
Nnmöbl. sep. Ga,7cuci»diuet
sofort billig zu vermiethen. V. Wrhrgaffe 11,
2, Stock, Tdür 1,5, 4914
Tchön möbl. vlasscnzimnicr
mit scparirtem Eingang ist an einen ftabileu
Leer», eoent, Oiiicier, iogleich zu o-r-
miethen. V. Maegarethenftrabe 76. 2, Et..
Thür 16, 3S34
Vl. Lontrlr.
Gafsenlocal sammt ganz
neuem vierpferdlgem Polle-ÄaSmotor per
s^ebruarterrnin zu vermiethen. Mittler u.
Co., VI. Hirschengaste 18. 3405X
Gcschästslocal, VI. Bezirk,
mit 1 cefinung. ioiorl billig zu vermiechcn,
Laimgrudengalle 12. 1016X
kZ lichte schöne Zinnner,
Küche. Kosteiiwohnung. 1. Sti>ck, Gumpen-
dorserstratze 117, viertelzährlger Zink M st.
AuSkuuft^beinl, Hal^Sbesorcier. 183SX
Mariahilferftrasrc 113
grotze und kleinere Wohnungen mit allem
Comfort. SchweizerhauZ mit Terraffe. sep.
Stiege und zwei Aufgängeu. 3823X
-Hochelegante Wohnungen
mit Sai und «lellr, Licht. List. Ladern,
nächll der innern Stadt. VI, Gumpendorfer,
strohe 34 bl» 38, ab gedruar und Mai
zu vermiethen. Taselbst auch ein kleinc«
Maaazin. 4766X
VDL. SsrlrlL.
Grotze Geschäftsloeale inr
Parterre und Souterrain sofort zu ver-
inteti>en, VII, Mariadilierftrasi- 82, 42Ü4X
Touterrainlocale als Maga­
zin oder Worlnälc jofort zu vermiethen.
Näh. beim Hausbesorger, VII. Kanbloaffe
Nr, 1S, 469IX
Vlir,
Elcg. Gassenwohnung, zwei
iZimmer, 1 Vorzimme.-. 1 Küche, sogleich
billig zu vermielhen. Wien. VIII. Josevd«
städterstratze 101. d. HauLdesorger. lX)3S1X
Laudongassc 1K, gegenüber
dem I, I, Lderland-zgericht, Goffenwohuung.
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Küche,
ll- Stock, zu vernurthen. 437VX
Groftcs Cabinet luit scpar.
Eingang, comfortadel eingerichtet, 3 Min.
vom Burgrtng, in unmlttelbarer Nahe
nveier Theater gelegen, ist an einen stabil,
dcrrn vreiSwcrtii losort zu vermiethen.
VIII, Äu-rSpergftrad- 3, 2, Stock, Td, 18.
4317X
2 eleg. Wohmingeu, VIII.
üochgaffe 1^ bestehend aus 3 Arm,, 1 tfad.,
Bode,im,, Ttencrziu',,, Voriiui,, Küche -c.,
im 1, Stock: 4 ZIm,, 1 t!ab,. Badezim,,
Diener,tni.. Vor,In,., Küche rc., iin 3. St,,
»er soiort oder Februaricrmin zu vcrniiethkn,
.3870X
?Nöbl. Zimmer od. Gabinct,
auch atS Ablieigauartier, zu vermlilhen,
VIII, Tig-rgaff« 14a, Tb, 7, 47S0X
IX Le-lr.:.
Gin vicrfcnstriger 2aal, ein
groftcs.^^imincr und zwei Bor-
räume im Mezzanin,
für Bureau-. GrschaftS- ober Brrel^zwecke
vorzüglich geeignet, in nächster Nähe der
In,lern Stadt, sofort brlliast zu dermierhen.
Äuzk. IX. L'iechtensteinsiraze 12, Mezz.
^ 9t».I.7vX
Glegant lnSbi. .Zimmer für
Dtvorso.
GLschöstslocal, Wiener»
Ätu7i?ri j'r. 77.. er si'.
^ u! ofe^ rxp X'
Bärkcrloral zu vcrmieihem
Unter. ^'aupt^.ra^e .';47<'" an tnr
Gasseulocal auf bclcdier
Schöne s;aiseuwol,nnug sr^l.
zu vcrlllrethen. 3 Zimmer, Vorzlmmrr, Lüche.
2. Stock. IX. PorLeUanqane.Avr.Erv. 4 761
Smone 14991
PartcrrelocaUtäten
Mit grobem Garten, ferner ttillcrcien und
Eikgrubr. im Ganzen oder getrermt zu ver-
mrcth e n.H.Wahringerstrabe 22 «Nemaldh^
Ix Licchtcnsleiustrafte 68
bis 70. Elegante Wohnungen. .3 Zimmer,
Bad. Lüche. Vorzimmer. Erker. Balcon.
Llopfbalcon. im I. Stock. 680 ft.: 2 Zim-
nler. Eabinet, Küche. Vorzimmer. Eller.
48) si.. alle Räume sehr licht. Wasser in
der Lüche. GaS und Ele ktri sch. 137 3X
IX. Liechtcnstcinstrafte 68
brZ 70. Gewölbe mit und ohne Hinterloral
und licht. Souterrain billig abzugeben.
I374X
Zwei möbl. Zimmer nächst
Schottenthor und VotivNrchc. event. Ab-
steigauartier. IX. Lolingaise 3, 2. Stock,
Thür 22. 4603X
Möbl. fepar. Gastenzimmer,
lickt und groh. sofort ;n vermiethen. IX.
Vor z^c^gasic 4 8, Tb. 17. 447.7X
Möbl. Cabinet sofort zu
vermielhcn für ein anständiges jleäulein.
IX, Aljerftraße 40, 2, »liege, 3,
Tliilr «9, 4514
Vorzüglicher Posten für ein
Bäckergeichaji im III, Lezirle zu »crmielhcn.
AnSlunjl IX, Liechtenfteinftrahe Nr, 120,
1, er,, Th, 5, v, 1 d. 2 Uhe, 48.35X
X. SsLirir.
Zimmer, Küche, Quellen-
gafte 18, AdSber,gaffe l>, 11, 13, 15, Äellerl-
gasie 19. Erlachgasie 139. 2081X
Hauststln^c. auch für 5 leuk'.n,>z ^eeic- et
Mlt Nkdenlo^Lliräten lud z^l'lcri?, ..dß
Stellagen. Ga- :c. dllll(.'r Zins t '- gk
4r)7.':x
Mshnrrngen
mit Verpflegung.
Fleisch l.li kr., Mehlspeise
10 kr.. Braten mit Be,l,^?- 2.7^
Salzgries 27, 2. Stiege. 2. Sl..-'.
Scp. möblirteS Labinet mit
Arübstüü und Mil:a."tl'2. ru r e". r.lict!.en VlII«
Piariflelig. 28. 2. St.. Td. 17. 49!7X
Gastenziinmer, groft, eleg.,
lnödl., ses., in neuem Haust, auch Vtnsi.'n,
IV. Lleille Neugasie 18. 2. St., Tn. 13.
4t>82
VIII. Lchlöstelgaffe i1,
2. Stock. Tdür 10. sLm.e- Zlmm.e. i
scparirt, an 1 oder 2 stabile mr
Venüou abzugeben. iOrlX
Ein ftrosteS, ltchteS, schön
möblirieS Saüenzurnner ist für z l oi Hcrrra
oder an ein Ghej^ar mit voller P.i'^rn m
bllllgcm Hreise ,zu vermiethen. I. Ttg.tldaff«
strasie 3, Mell.zanin, Th. 7. 4 83!
Sep. Zimmer mit oder cliue
Bension für 1 od. 2 Berior.en bt' ''."Z.
Dame. IV. Maperhofgas'.e 16, 2:ui ld.
5lind jeden Ällters wird bcr
anftandiger Familie in li.r:?olle
nommen. I. W.« II. Ee!V:.
1. Stock. Thür 10.
42.-X
LN. Lsrlrk.
Geschäftsloeale mit zwei
besondere Begüuftigungeu. besonders für
Wäscheputzer geeigilet. da concurrenzlos, sof.
zu vermiethen. XII. Meidlinger Haust:
strasie 32^ 438l'.X
Xm. SsLlrk.
2 säiüue Wohnungen,
jede bestehend aus 1 großen Zimmer, Cabinet,
Vodenadthkitttng uud Holzlage. lm
tstüche,
xm.Bl?-lrk, Hüt'eldorferstrasie 172, I^Stock,
sofort zu oermietbell. Haltestelle der Dampf»
tramwap. Wasserleitung iin Hau,'e. Beide
Dohuunaeil können tu eine vcrelnigi werden.
07022X
Billige und sehr schöne
Wohnungen, gröbere und kleinere, so-
^^^leich^zu beziehen. XIII. Mls 1 ^nd^or^r.
XIII. .«?ietiina, Lainzerstr.
Nr. 56, vornehme- Familienhau-, lst eine
Wohnung, bestehend aus drei Wohnviecen,
Vorzimmer. Lüä>e, grobe Veranda. Garten-
benützung. an ein distinguirteS kinderloses
Ehepaar oder alleinstehende ältere Taine
zu vermiethen. 323liX
XIV. SsrirlL.
Werkstätten mit und ohne
Dampf billig zu vermiethen. XIV-1 Hugl-
gasse 9. 3628X
XV. LsLtriL.
Gröfterc und kleinere Ge-
schäftslocalc sogleich zu vcr-
micthcn. XV. i>tcubaugürtel
Nr. nächst dem Westbahn-
üofe^ !i78SX
Nett möbl. scpar. Zimmer
zu vrruiielbkn, XX, ClkMkntininaaffr 10,
I, Ltoil, Tdür 20, 4IOOX
XVr. »,r!r1k.
XVI. Haberlgastc 3, nächst
bchmeU, schöne Gartenwohnung, Alles llwt,
freie Aufsicht, zu vermiethen. 2 Zimmer,
Lüche. Keller. Boden.
Ein Ltadtbahnviavnct ist zu
vergeben. Die uörhlge Vorrichtung dazu ist
bereits hergestellt. Autkunft bei Krivon,
XVI. Hoferplatz 2. !498
XVII. LvLirL.
Nettes möbl. Zimmer niit
Dorraum. sep. Eingang, paffend flll V. T.
Beamte. Doctoren. zu verin. per 15. Febr.
XVII. Ottakriugcrsirabe 70, Haukbesorger.
4444X
XVrir. Lsrlrlc.
Währlnarrstürtkl Nr. I Lll,
Gaffenladni. guninkr, llüive. vikkicli. 75 ff,.
iLckwnhuung. jwki Z>mm«r, L»rz,. Ilchic
nnch.'. iLlosck. vicrlcli. 80 fl,: .zlunuer. Gnffen.
calzlnel. lichte Nüchk. vicnellädrliä. 80 st,,
Ziuuukx, lichie Klliffe, Vicrx-Iiährllm 45 kl,
Alle» nr» gemalt »»8 gleich x»
be,stellen 845>3lX
Gcrsthof, Lcheidlstrafte .';3,
3 Zinllner, 1 llab., Bad um tülO fl.
sofort. 1 147X^
Währing, Nieglergastc
und II, grobe, schöne und lichte Sonterrain-
localitätcn per sofort. 2>-(>.7X
Zu miethen gesucht.
Gaffengcivölde gesucht für
Lchankgeweräc, VII, MLriLi,lie.neaffe.
minier (öauSb,!erger> gut liänor n, Snn> «:
unter .,Lckan!grwcrbc 2219" an die lzr,
22I>1
Wotinunji gesucht iln XN. oL.
XUI. !Ze0r1. unlic irr ,7:n::dndn.
lfcdrnäklrrmlN, 8 oder 2 Zinnicr und ün
Preis 800—li>00 Kr. Zu^iisi.n n-
,Ill, od.Nr, rM, 25>!1--a, d, S-n-, 2,'>>lX
Feines Äbsteigquartirr sanl.nlt
2 Zlmmern ctr-. Zimmer U''.d ,>el
Sladlhühl'.il.tde, l'artSvlall di»
glirtel, gejull-t. Ädreie nur krt.rc..
W. 26<'U"^au die.
In Währing sucht junger
K. 265x>'> '. .sil.^
Wohnrina gcsnl'it in o 2 r
Nähe dcr l.üxuelll' 2 U> 3-
mrru, Vo7ziml".<7. »r-.-?, 2
und Üabinkt. Unter. ü. K. 3171 rn 7:
Eroedlti.'n. 3 171>-
Äbsteingnartlir für 2 hl»
3 Mäl rrr -il.'-,, XVIll, ,-'77 !X,'
gesucht. Antrc.i. unter Z. 2-'..^
die (r r ped. 3!^ .'^X^
Für stabilen Herrn gciüchi
1 oder 2 ordentlich modlir:.- Z:ni'.ner 7
Eadlnete Mlt ieo. Üi''-... 7 i.- tri^ n: 7--
Stadt. Lffcrte mit "U-rr^^e. S:.v-werk
Preis unter a^unggeseUx i.'26- an 7 .-^ 7.
erdeten. 2- ->,
(^r^abincr, möbl. oder uu-
lndl'Urt. lr.rd iür rn-e, 'P'7j7-.'
DeUdoln I II. llneri oi.ills'^ 1.--
Ltabilcs ältere,? E-'irp-.e.r !«,
sucht ein möblirtes G-o'^eri':'.r! 7 r virt.
vUegung lej chrinliVi't fr<^.7 '.ll>' 7-' r
kränklich. Adr. Rr-^.'därt. W^'^r':--.»
rin?strot«e iV. Tb. 4.
Msbl. CaLlnct, separ.. w,'-
>cr
n>o°li-r> XVlll, »srr XIX, 2< ,l
I, rl,>ck, juchl iuu.kr .7 1,
,5usckriflen unter 7','^u.'77 ,>7-",
Jin II. oder >1'. Be-> w'.i»
Woo.lu.-g. dZtx"-...?''
und Kümt gcsnchi. .ei^
l'nter „Wobin nn t .'-- -- i '''---^
Pittfachcs'' r
^oset'düol'ter- oder^
schriftcn unter .s). il.1" «''i'
Gasteugcwöibc '^ ''
Schank^'eixlVlk.
mittler (HxinLs^.rl^xr,irr» ^ut ,v^7l.''
unlei, Schoi kgewert' '.21 ...
Möbl. k-ntiin-r.-
ereulucll "stulä, !n-.7.,>'!'"
slädlleu ,verr» ze.'uwl, Lii.Nk l-n. ,,
S,, IX', Miefte ?:e >7-Ü7> -' .'7-
Lichte Gasienwl7?!ii!r:.a >n
elts, tzäusc Irr weilt, <>,> i L-,-e. ->u,
2 »innu,, I'°b„ elellr, Viil'^
l?är>,u!U iir ivi, ä'iuchl, xivlr^iie »ue-
^ler .N, 7l. 4,'>,I7 :u t>e lix>'. I 2',
Wohnuilg gesucht in u!-
Währing, Elentxgasse t2,
schäneS lichtes GeschäslSloenl per ssfort
zu »ermietben, 280tlX
XlL. So-tr!^,
In Obcr-Döbling, Pokorny-
aaffr 25. 2 eleaante Wohnungen samnlt
Veranden und Garten ab Mai zu per
1814X
mittelbarer N-he der ^'xüuel:' .-,v
parterre odxl Mtzninln. dcn.it> o>
l Zilttmern oder 2. Zimmern nn-
lum Febrn.. :-rmin. Oft'crte unler .G.
P. .3Z73' an die (,'rhed. 317.'^^
LOiihrinZ IN lutrjhcn
ppii dir tteirnrin:
Larterrelooxile snr sZlasch, ndieran'ü,-.tt. neb't
tiiSarnb- und .-'.all iü' »i Vf u. Nein-'
WoNilUNfi im selb:« vause A: trärc vn: r
..Bierdopot
a 8 Vniiunelie <v x5i Tukc-
N-chf,. iwicu, I, Mcl!,-il.-^
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unent-zeltlich über alle „KNeinen Anzeigen" unsere Expedition, S.. Lchnlerstr. I?'.
Lerantloortlicher Redacteur: Sigluund Hsh«.— Druck und Vcrllig: „Tteqrervrühl''; verantworilich: tzmanuel Wilhelm. Farbc: Jrauz v. Zurtcnüach. Wr.ericusladt.


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 li
Z^e-actioil:
Stadt, Sleyreihoi Nr. 3 (Eingaug
von der Rolhcuihurwsrraße).
'Z'räimmcrationspreil'e.
Für rvieu:
.Reuk« Win^kr Tc?ri-tl' und ,.Ncue«
Diener Lb«nLL!^N- :n ollen
DienerZkltniegLrer^-leitzcn
adzatzotrn: Lernraltich.. 3 L 20
^'^ireürmaligerZllfteLvnz ioS
Laus 3 L SO tr
Wri zweimnljger^^ustrlliing
Neues Wiener
Gin Exemplar 4 k
Expedition und Ju kcraten-Bureau
Stadt, Schulerstraße 17.
» L so i»
Meuv-AuSgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Irännn'.eraiionspreise
GrLrrrrntz-Nngarll:
Vor«v'v.Abendblott v'.onLU. 3^ 60 u
«erreljahriz LO L— l.
Mlt siPLrattr I»len>a»d dcS
merutlich 4^ 4.0 i
vtnreliäLrig 12 1L— 1
Nr
Samstag, den 27. Jänner 1900.
Mtischc kanWau.
Tas Amtsblatt veröffentlicht heate die
SanctionderDelegationsbefchlüfse.
Die Sanction ifi vom 2Z. d. datirt.^
Aus Trieft wird uns berichtet: Auf An-
requna der ^ssociarionL krobressis 2 findet
hier Sonntag den 28. d. eine Zufammenkunft von
Vertrauensmcinnein der nationalliberalen
ParteiIM Küftenlande ftatt. Die .^ssoeiarwvs
xroAresz^sta betrachtet es nämlich angesichts der
gegenwärtigen i^-erftändiguiigsaction und ^ec Ein­
bringung einer Borlage i^ur Regelung der< 2 prachen-
frage, we'che die nächste Folge de? Gel ngens der
Verftändigung wäre, als zweckmäßig, daß feitens
der Paitei den 'lalieuiichen Reichscathsabgeordnetcn
des Küsienlandes Jnstructionen gegeben werden
über die Haltung, die sie fpccicll gegenüber emM
Sprachengejetz einzunehmen hmten.
italienischen Kreisen befürcktel man näw.l'ch ^n
eventuellen deutsch-slavischen Abmachungen eins Be­
einträchtigung der ilalienischen Interessen. Zur
sonntägigen Verfammluiig sind auch 44 Beitrauens-
männer aus der Provinz geladen.
Der Gemeindcaus'chuß von Pvrtschcich cm
Wörtherfee hat eine Resolution e.iistimmig an­
genommen, welche sih dagegen wendet, daß im
Personalstandsausweise der Tiöcese Gurt für das
Jahr 1900 die Pfarre Pörtschach am See als eine
nur slovenische angeführt wird. Der Charakter der
Ortschaft Pörtschach sei ein vorwiegend deutscher,
der Gemeinde und des Pfarr'prengels ziimindeft
ein deutsch-slovenischer, keinesfalls aber ein rein
jlovenischer, wobei berücksichtigt iverden rituß.
Daß die slovenische Bevölkerung fast aiisnahmslos
des Teutschen mächtig ist. D e Anwesenheit von mehr
als zweitausend Fremden währ^d der Sommer­
monate, von welchen der größte Theil der deutschen
Umgangssprache sich bedient, ve. leihen aber dem
Orte und in weiterer Folge der Gemeinde Pört-
jchach nur noch in erhöhtem Maße e n deutsches
Gepräge, weshalb die Angabe iin Personalsiands-
.ausweis lediglich aus einem einseitig nationalen
Interesse hervorgegangen sei. Der Getneindeausschuß
verwahrt sich sodann aus das entschiedenste gegen
einen solchcn Borgang, der geeignet ist, den Auf­
schwung des Fremdenverkehres schwer zu schädigen.
Das angekündigte französische Gelb­
buch hat einer Pariser Meldung .zufolge dir
sran ösisch-chinesischen Beziehungen zum Gegenstände
und wird dm Schristrvechsel zwischen den beiden
Reg^rungen über die Abtretung der Kuang-tscheu-
Bai, die industriellen und Eisenbahnconcessionen an
Franzoskn, die Angelegenheit der Missionen und
speciell über die Ereignisse, deren Schauplatz das
südliche China war und für welche Fraiikreich Ge-
niigthung geboten werden mußte, der Oeffentlichkelt
übergeben. ''Die umfangreiche Documcniensammlung
soll -rst im nächsten Monate, nach dem Wieder-
zusammentritte des Senates, im Parlament zur
Bertheilung gelangen.
Wie mau ker „Pol. Cor." aus Rom schreibt,
verbleibt Italien nach dem soeben voin italienischen
Mmistcr des Aeußcrn, Marchese Visconti-
Beno st a, und dem französischen Botschafter, Herrn
Barrere, unterzeichneten Protokoll über d:e Ab-
greninng der italienischen und sranzösischeir Tern-
torien arn Rothen Dieere im Besitze des Gebietes,
durch welches die Karawanenstraßen von Assab nach
Aussa führen. Die Feststellung des Besitzrechtes
bezüglich eurer kleinen Jiisel nächst dem Cap Dumerra,
von welchem die Abgrenzungslinien ausgehen, ift
einem späteren Ze tpu'n.re vorbehalten ivorden.
Ser sudatrikavillhe ^rica.
Noch immer liegt keine die Hiobspost Buller's
vom 25. d. Mittaas ergänzende britische Wkeldung
vot. Der Telegraph vermittelt uns nur eine Wieder­
holung der aus boerlcher Quelle stammenden Kunde
von einer völligen Katastrrsphe der Colonne Warren,
die -rrig als „Ärmeccorps" und nicht ganz genau als
Div sion be-eichnet wird, da sie die Stärke von drei
Infanterie- und einer Cavallerie-Brtgade besitzt. Wäre
aber diese „Division" geschlagen und inehr oder
weniger kampfunfähig gemacht, so blieben Buller
nur zwei Brigaden (Littleton vorwärts der Pvt-
qetersdrift und Barton bei Frere und
Chieveley) nebst den Corpstruppen nnd dem
Corpstrain halbwegs intact, und seine Osiensiv-
kratt wäre wahrscheinlich gebrochen. In einer der
34. Ialzraana.
heute veröffentlichten Depeschen der britischen
Generale White, Methuen und Buller ist das
charakteristische Wort ausgesprochen: ..Unsere
Ossiciere iverden vielleicht doch noch die Wichtigkeit
des Kundschafterdienstes begreifen." Sollte aiich
diesmal, bei der Recognoscirung desSpionstop, dieser
Kundschaflerdienst versagt haben? Eine Tepesch
des „Manchestcr Guardian" aus dem Lager ^on
Frere von Montag Nachmittags (also ^inen Tag
vor dem ersten Kainps um den Spionskop)
schildert das die Ereignisse vorbereiteiide Manöver
folgendermaßen:
„Sir Charles Warren's Kampf ist schwer
zu beschreiben. Es ist hauptsächlich ein Kampf
zwischen Hügeln, der von einzelnen Abtheilungen
ausgeführt wird, und von dem man Vieles nicht sieht; der
ganze Schlachtplan erscheint darum zusammenhanglos.
Wenn Warren's Plan aber gelingt, wird er augenscheinlich
das Resultat ^ben, die Linie der Boeren zu zertheilen.
Darren war erst fünf Meilen westlich von der geg««^rtig-n
Stellung vorgerückt, aber die Hügel boten keinen pS^nden
Durchgang, außer auf weitem Umwege. Auch hielten die
Boeren auf den Höhenrücken mit den Bewegungen Warren's
Schritt. Darum kehrte er um und eröffnete unmittelbar
westlich von Spionskop den Kampf. Samstag 3 Uhr Nach­
mittags besetzte die Infanterie einen steinigen Hügel, welcher
auf halbem Wege zum (Äipfel des Beiges liegt. Hier wurde
die Artillerie postirt und sie that die Hauptarbeit. Die
Shrapnels platzten weithin, und sie thaten sichtbare Wir­
kung auf den Schanzen der Boeren. aber die Haubitzen
würden wahrscheinlich noch wirkungsvoller gewesen sein.
Die ^rnfanierie rückte rechts und links vor, die beritteize
"Infanterie auf dem äußersien linken Flügel. Die Infanterie
rechts rückte nicht schnell vor, aber die Infanterie auf dem
linken Flügel sehr schnell. Ein Hügel nach dem an^ieii
wurde genommen. Die Dubliner Füsiliere waren direct
in der'Front. Dieses Regiment, welches in den ersten
Kämpfen des Krieges so sehr an Stärke reducirt wiirde tvar
vor der Schlacht bei Colenso wieder auf volle Kriegsstarke
gebracht worden, abrr in dieser Schlacht r-erlor es lvieder
sehr. Auch hier hatte dieses tapfere Regiment wieder schwere
Verluste. Das Charakteristische bei diesem Angriffe war
die Art. wie unsere Soldaten Deckung nahmen Sie ver­
bargen sich mit erheblichem Geschick hinter den Steinblocken,
von welchen der Hügel bedeckt war. Die bexitteire In­
fanterie erklomm zu Fuß den steilen Abhang des ziickerbut-
förmiqen Hügels. Ein Mann erreichte die Spitze zehir
Minuten vor den Anderen. Man glaubte, der Hügel sei
stark vom Feinde besetzt. Jeder beobachtete ihn und er­
wartete. er würde fallen, aber die Boeren wa«n nicht da.
Der Mann winkte mit dem Helm und alle Mann kamen
(10. gorlsesunz.)
cNachdiuck veiboirn.)
Jas Thurmgrhrimmß.
Roman aus dem Englischen.
Arki biarbeitet von Hermiue Fr«rrrkeastei».
^Willkommen daheim, mein lieber Junge!" rief sie
puA. „Du kannst Dir gar nicht vorstellen, wie still und
ode chas Haus ohne Dich ist!" Der junge Mann zuckte ein
wenig zusammen, als er seine Mutter küßte.
„Dein Vater war genöthigt, in die Kanzlei zurück­
zukehren, um einen wichtigen Act für eine morgen statt­
findende Verhandlung fertig zu machen, und es scheint
ein Fall zu sein, der ihm Sorgen macht. Er war in der
letzten Zeit überhaupt gar nicht wohl, Victor. Vielleicht
wird er sich jetzt, wo Du nach Hause gekommen bist, etwas
Ruhe gönnen können."
^Ja— gewiß," versetzte Victor. Die ängstlich
fragenden Blicke seiner Mutter verwirrten ihn, und ci
machte sich bittere Gewisiensbisie. „Ich will die Sache mit
ihm durchsprechen, sobald er nach Hause kommt."
„Ich fürchte, daß er heute erst sehr spät kommen
er hat es gesagt. Du wirst daher bis morgen Früh
warten muffen. Komm' setze Dich; Du wirst hungrig und
miidc sein!"
Marian läutete, und das Abendbrod wurde in dem
ungemein traulichen Gemache aufgetragen. Victor be­
mühte sich, heiter zu erscheinen und von seinem Ferien-
ausfluge zu sprechen.
Und was hat Dich so lange an einem Orte fest­
gehalten, Victor?" fragte seine Schwester. „Ich an Deiner
Stelle wäre beständig umhergereist. Aber gestehe es nur—
Du bist wieder irgendwo sitzen geblieben, um Geschichten
zu schreiben."
Victor schaute ganz schuldbewußt drein, und er
würbe hlutroth im Gesichte.
„O ich könnte mir keine angenehmere Beschäftigung
wünschen, Schwesterlein."
Es herrschte ein kurzes Siillschweigen und dann er­
innerte sich Marian plötzlich, daß an diesem Morgen ein
Brief für ihn angekommen war. Er interessirte sich erst
dafür, als sie ihm fagte, daß das Couvert den Namen des
Verlegers trug, der schon wiederholt kleine Arbeiten von
ihm veröffentlicht hatte.
Abermals bedeckte ihm dunkle Rothe Stirne und
Wangen, und Marian hielt den Brief neckend so weit von
ihm weg, daß er ihn nicht erreichen konnte.
„Errathe die schreckliche Neuigkeit. Sie werden Drr
schreiben, daß Deine Geschichte unbrauchbar ist und Du
sie abholen kannst, oder steckt vielleicht eine Geldanweisung
in den geheimnißvollen Falten dieses Papieres?"
Wenn Marian nur gewußt hätte, wie ihn Angst und
Zweifel quälten! Was war seine Pflicht? Schon seit
längerer Zeit ahnte er, daß die Kanzlei seines Vaters nicht
mehr so gut gehe wie einst. Durch mehrere Generationen
hatte sich dieselbe immer von Vater auf Sohn vererbt, und
bis vor etwa zehn Jahren ein glänzendes Erträgniß ab­
geworfen; aber seit jener Zeit waren, ohne daß Victor
die Ursache kannte, die GAchäfte langsam, aber zusehends
zurückgegangen. Victor hatte sich dem Beriife eines Rechts-
anwalts nur höchst ungern zugewandt— ja, derselbe war
ihm verhaßt; aber er hatte sich dem eisernen Willen seines
Vaters gefügt!^
„Da hast Du Deinen Brief, Vic, und verzeih. daß
ich Dich neckte!" sagte Marian in schelmisi^m Tone.
Ich danke Dir," versetzte er, den Brief hastig auf
reißend während die Mutter lächelnd zu ihm hinüber
schaute.' „Ja. es ist thatsächlich eine Geldanweffung
darin! Fünf Guineen für die kleine ErzäMng, die ich
eingeschickt habe, und die Ailfforderung, es jetzt mit einer
größeren Novelle zu versuchen. Und der Verleger wünscht
eine mündliche Erörterung— ich soll chn besuchen—
Seine Augen leuchteten und er strich sich den Schnurrbart.
,Die Würfel sind gefallen!"
Seine Mutter und Schwester schauten ganz ernst
drein; Beide kannten das tiefeingewurzelte Vorurtheil ihres
Familienoberhauptes gegen Alles, was Victors Sinn von
den Kanzleigeschäften abzulenken drohte, nur zu genau.
„Die Würfel sind gefallen?" wiederholte Mrs.
Linton in fragendem Tone.
Victor erschrak und schaute auf.
„Ja. Mutter; ich werde nie wieder glücklich oder zu­
frieden sein, wenn ich nicht dem Berufe leben kann. der
meinen Neigungen entspricht. Mir war die Plage in der
Advocaturskanzlei immer verhaßt, aber ich habe dem Vater
zuliebe gearbeitet; und ich muß ihm Gerechtigkeit wider­
fahren lassen und sagen, daß er gegen manche meiner Un­
zulänglichkeiten blind war."
„Aber ich bitt- Dich. sage ihm wenigstens fetzt
nichts," flehte seine Mutter.
„Ich muß. O Mutter, Du tveißt, ich kann mcht
unter falscher Flagge segeln. Ich muß sogleich ganz offen
mit ihm sprechen und diese gewiß sehr unangenehme
Stunde hinter mir haben! Ich glaube mcht, daß der
Vater unvernünftig sein wird und er kann nicht vorgeben,
überrascht davon zu sein. Es gibt sehr viel weitaus ge-
schicktere junge Leute als ich, die sehr gerne an meinr
Stelle treten würden."
Er las den Brief des Verlegers nochmals uiid
lächelte hoffnungsvoll, als er dem theilnehmendm Blick
seiner Schwester begegnete.„
„Du siehst," fuhr er fort. „daß ich als Schriftsteller
ein freier Mann sein werde— die ganze Welt wird mein
Arbeitsfeld sein. Ich kann leben, wo es mir gerade am
besten gefällt; und ich glaube, ich habe etwas von emem
Wantirrvogel in mir."
(Fortsetzung folgt.1


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 30 ]
!;!
^enes ^Vieaer ^^I>eoZdlLtt.
L'/. li^oer 19M.
Hcrauf, aber später wurden sie gezwungen, sich unter dem
heftigen Feuer, das von einer böheren Hiigclr>.!he berabkam,
zurückzuziehen. Die Insanicri- hatte jedoch zwei wichtigs
Hügck genommen."
^r. 25
Aus dieser Tarstcllun.^ sieht hervor, das; die
Boeren auch in den lehteu Äan! n ihrer Gescchts-
manier treusiebliebeu sind; dl. ruijchen Tnippcn
haben in der zerstreuten Fechtart Foisichrilie sieinacht,
aber noch inuner nicht der Versuchnng widerstanden,
der trüsierijch-zuwartendeil Haltung der boerischeii
Schützen und Geschütze zu vertrauen, vorwürtSzii-
stürineil, uin dann znrnckgeivvrfen zu werden. Auch
die Besetzung des SpioiiSkop sche nt ohne genanc
Prüfung der Situation und ohne Crwä.znng der
Ghancen gewagt worden zu sein; inan hatte schon
am 24.d., am Tage nachdernüchtlichcn Besetzung, durch
ziemlich schwere Berluste Zu büßen. Die Thatsache, daß
es in dieser bereits vorlicgeudcu Berlnstliste auch
Z1 Bermißte gibr, zeigt bereits von der be
drohten Position W.rrren's und bedentlichcn An
Näherungen der Boeren. Die Folge dieser itümpfe
oder aber emcs neuen, no.h blutigeren tnid Unglück^
licljcren KainpseZ war die nächtliche Jeäumung der
nächtlicherweile besetzteit B.erenposition. Ueber die
Ereignisse des 2o. und 26 Jänner fehlen alle Nach­
richten. In englischen Blättern k.-muit Pessmi smus
und die Warnung vor Pessinnsmus gleichmäßig
zuut Ausdruck; man tröstet sich mck der Ansicht, daß
BulleruudWarrcudteBedeutnngdeSSpieuskop über­
trieben hätieu uttd warnt davor, den Betlust der Ltuppe
nun als eine „fürchterliche Niederla, e" darzustellen.
— Was nun? Ist Warrcn, der einzig gute der
englischen Generale und für Südafrika der be-
fälsigste, wirklich geschlagen"- sagt Dr. Emil
zur Situation,— „so müssen für die
englischen Waffen schwere Tage folgen, und voll-
lomnien sicher kann inan eine rasche Ausbreitung
der Jnsurrcetwu im Eaplande erwarten, cinnial
chk Folge des Siegts der Boeren und dann, fall'
England, stakt nachzugeben, bei dem nochmaligen
vergeblichen Beruiche, die Scharte auezinvetzen,
weitere diachschübe nach Südasrik.r senden sollte."
Zu solchen Nachschüben aber rüstet man bereits in
England. Die „Times" cuipsiehlt sogar eine
Mobilisirung aller Mili-en und Nachsendnitg aller
noch verfügbaren Truppen Die Milizen löuncii
dl)ch nur als wenig bedeutendes militärisches
Material gelten: sie wären eher eine Berlegenheit
als etn Geivinn für die Heere leitung in Südasrika.
Die Interpretation der Bullcr'jchen Depesche
über de Räumung deS Spionskop bildet, lvie
uns ein Piivattelegrainm mittheilt, das Haupt-
theina der btondoner Zettnng diseussion. Freiwillta
oder nicht freiwillig? Die Worte des Bedauerns^
daß „Warren die Kuppe aufgeben ui u ß t c"
deuten wohl auf das letztere. Es fehlt allerdings
die Angabe ob ein Kamp, die zw ngende Ursache
dieses Rückzuges war.
laagtc und R etfontein, des Generals
Ak e t h u e n über die Käinpse bei Belinont, Graspan
und Modder River, sowie des Generals Broll er
über die cie und eiuen Eorporal für das B i c t o r i a-
K lcuz wegen deren Tapicrieit bei dem Bersuche,
die Geschütze zu retten.
In einer anderen pom 28. December datiiteii
Tepcsche über die Activii bei ZontpariS-
drift sagt General Buller, er setze voraus,
da>; die ciiglischeii Ossrciere vrell- richt
noch den Wertl) des Kuirdschafts-
d I c II s! c s begrerscii rvürdeii. Bisher aber
schiciieii sie trotz aller Rathschläge blindlings
auf den Feind loszugchen.
Bc-inliardc-ucirt von Ladvsinitl,
dem F-ührcr de. chinesischen Reform­
partei, Kaiigyuinei. Als dieser die Nachricht
erfuhr, war er vollständig medergeschinettert und
brach in Thränen aus.
London, 27. Jänner. (Privattelegram
IN..
Der Ltlimvf beim Tpionskop.
London, 27. Jänner, 8 Uhr Früh. (Privat
te leg ramm.) Ueber die Gründe, iveiche die
N ä u m l: u des Spionskop v,.ranlastcn,
fehlt noch jedes ossicielle oder private
Detail, denn die M i! r t a r c e n s u r Hai
disher über die Lpcrationeii um den Spioiietop
noch leine private Depesche passiven lassen. In
r^olge dessen schivaiilcn die Morgenblült.r zwischen
zwei Lesarten des Erergnisses: möglicherweise fand
Warren, dem ja vorher leine verläßlichen
D e tailkartcn -ur Beifügung siaiidcii,
dag der SpionSlop n i ch t die crioartclcu Vorlheile
bot, weshalb er die Näuinung anbefahl, oder aber
Re Boeren wiederholten in der lliacht zwischen
Mittwoch und Donnerstag denBcriach, den Spionskop
wieder zurückzuerobern, und vertrieben die cnq'ische
Besatzung. Im Uebrigen wird die Situation
nüchterner beurtheilt, als aesterir vorhergeseheii
werden konnte. „Daily Telearaph" meint die
Räumung bedeute eine unglückselige Schlappe,
aber die Sache dürfe doch nicht schlimmer dargestellt
werden, als sie thatsächlich ist. Die Bcdcutruig des
Spionskop sei von Buller, Warren und der
englischen Station übertrieben worden; es sei
lächcrtich gewesen ürizunchineii, daß die Occupatioii
d-cses Berges den Rückzug der Boeren inid den
Entsatz von Ladpsmith sofort herbeiführen werde
aber noch lächerlicher sei es, die Räiiinuiia als
lurchterl, che Nieder! age des Enlsatzcorps
darzustellen.^ v
Brüffel, 27. Jänner. Eiriem (von uns bereits
mngctheiltcn) Prioatlclegrainn: der hiesigen Morgen
blaltcr zufolge hatte die Division^ Warren
l" dein Kampfe beim Spionskop 800 Todte,
^^oOO Berwuiidete und verlor fast die ganze
Berichte der Gcucralc.
London, 27. Jänner. „London Gazette" vcr
orsentlicht Depeschen des G e n c r a l s W h i t e
über die Schlack> terr bei Gl en co e, ElaIIds-
Aus Ladl) sINit h ivird gemeldet: Die" Boeren
b o IN b a r d i r t e i: die Stadt SNittwo.ch während
der Kämpfe um den Spionskop auf das hefl'gste.
Engtischc ili'iftuugcn.
Londoik, 27. Jänner. „Daily Stews" zufolge
"erlautet, die Regierung werde de m Parla-
ui c II t sofort nach dessen Zusammentritt die Be­
willigung von INiIIdesteus 20 SNil' ioiien
Pfund Sterling an K r i c g s k v st e n
beantragen.
In ciiiciii Ariilel der „Times" heißt eS:
Wahrscksiiulich werden an die Skation ii o ch
größere Forderungen gestellt werden
müsscu. Wir sind sicher, daß de. Appell keinem
Schwank.:! begegnen w.rd. Die Regierung thäte
gut, die gan! c noch ü b r i g e SN i l i z sofort
ein; II b e r ufeii. die Mobilisirung der 8. Division
möglichst zu bcschleuiiigcii, vor Allem aber die
4. Eavallerie-Brigade sofort auf den.
Kriegsschauplatz zu ent senden
Dr. Lctids in Pari-i.
London 27. Jänner (Privatielcgramni.)
Ii! knicm bcmcrkeuswerihcii Leitartikel, in. ivclchcm
die Abjciidiiiig weiterer Berstärkuiigcn narh Süd
asliia IN Aussicht gestellt ivird, lciilt ,,S tandar d"
die Ausiiiersiainkcck auf die Anw.senheit Dvcivr
Lehd -' bei der d i p l o ni a t Z' ch c n S v i r e e,
ive'che Prüsideiit Loubet Dmiiieistag im Elt)scc
veranstaltete und we'chcr in Folge dessen der
hritische Botschafter fernblieb.
Sie Lokschalicr au die pforlc.
bonftaiitinopel, 27. Jänner. In einer
gcsteni stattgehabten Reuiiion der Botschafter
»surde der Beschluß gefaßt, an die Pforte neuerlich
eine Skvte bezüglich der Belästigungen im
Handelsverkehre zu r.chtcn, die sich aus
den von den Zollbehörden vorgenommenen chemischen
Analysen ergeben. Wetters wurde beschlossen, die
Forderung der Pforte berrefsend das Confisca­
tionsrecht von Waffen, als den Verträgen
und dem iuteriia.ivnaleii Rechte ividcrsprechcnd, ab­
zulehnen.
Barcelona, 26. Jänner. Gittern sind 12 1 Per­
sonen an Grippe gestorben.
Bncnos-Aiircs, 26. Jänner. Das Auitreien der
Benlcnpest in Rosario wurde amtlich bikann:-
gegeben. Es wurde ein Dccret veröffentlicht, welches die
vollständige Iwlnnng der Erlraiiktcn anordnet.
TeltgramMe.
§cr Llld des Z'iifrro von Lhinir.
Shattczhai, 26. Jänner. („Reuter" Akelduiig.)
Die K a i s e r i n W l t w e entließ den Gencralissiiiius
der Armee, Jiiiiglu, und viele andere hohe Beamte,
weil sie glaubt, daß diese mit dem Staats­
streiche nicht e i II o e r st a II d e n seien,
London, 27. Jänner. Die „Times" meldet
aus Shaiighai vorn Gcstrigcii: An die im Tsung-
gli-yaiiieii sitzenden Prinzen' und Minister ist (natür­
lich bevor noch der Tod des Kaisers Kwangshu
bekannt wurde) aus telegraphischem W ege
eine von über 1200 Akitgliederii der hiesigen
ch i nesische u Kauf m a n iisgild e iiiiter-
zcichucte Petition abgegangen, in rvelcher das
Tsuii-gli-yunien gebeten wird, auf den Kaiser
dahin e iizillvirleu, daß dieser seine Ab­
dankung nochmals erwäge niid daS auf
sie bezugiikhmeude Deeret zurücknehme.
Ferner ivird in der Pelrtivn angedeutet, daß
wahrschciul.ch Unruhen entstehen ruürdeii, wenn
dle Herrschaft der K a r s e r i n- W i t iv e
noch lange andauere.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong: Der
Eorrespoudcut der „T nies" begab sich nach dem
Elutienen der Skachrichien über die Abdankung und
den o d des Kaisers Krvangsu zu
§er 5 trltze der ^ohiellarbeitcr.
Die Situcnioil in den tdohlenrevieren ist die gleiche.
Die Einigungsömter haben in mehreren Revieren derciis
ihre Thätigkeit begonnen.
Geplünderte dlolilenwaggonS.
Pilsen, 26. Jänner. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
In den ärnicrcn Dchichicn der Bevölkerung hat
die herrschende Kohlennoth eine bedenkliche, von
2ag zu Tag steigernde Erregung hervorgerufen.
Durch mehrere Tage -rn -g ein größerer
Trupp von Weihern, mit Köroeu und Säcken versehen, zum
Bahnhöfe drr Pilsen-Priesencr Bahn in der Hoffnung,
daselbst Kohle zu erhalten. Sie mußten jedoch größten-
thcils unverrichtcter Sache wieder abziehen, da eben leine
Kohle vorhanden war. Auf irgend einer Weise erfuhren
nun die Leute, daß einige Waggons Kohle auf dem Bahn­
höfe stehen, und in förmlichen Processionen zogen die
Weiber zum Bahnhöfe, wo tha,sächl:ch fünf Waggons
Kohle zur Abladung bereit standen. Bor dem Eingänge
zum Bahnhöfe waren Wachleute postirt, während bei den
Waggons und auf denselben Bahnbedicnstcte das kostbare
Gut hüteten. Die vor dem Thore stehende Menge irar in­
zwischen auf niehrere Hunde eiber und Männer, an­
gewachsen, die von den WaLleuie:.: g-' .is .zurückgedrängt
wurden. Immer wieder stürmte die Rt.nschenmeiige mit
drohenden Rufen vor und drängte die Wachleute zurück.
„Gebt uns Kohle, wir wol-en sie redlich be­
zahlen! Wir können nichis kochen unsere Kind-r
frieren zu .Hause! Die Kohle ist nur für die
Reichen bestimmt!' Diese und ähnliche andere Rufe er»
schollen aus der erregten Menge, die b: eits Miene machte,
sich m i t G e >o a l t der. bemächtigen. In diesem
kritischen Moment wollte eine Bahnbedienstcter die Menge
in energisckfer Weise zuiechiweijst.i; kaum halte er jedech
begonnen, als ein Weib den Tragkorü voin Rücken, nahm
und ihn dem Bahnbediensteten über den Kopf schlug.
.Hierauf zog sie den Mann zur Erde hinab. Das war daS
Zeichen znni a l! g c m e i ne n A :: g r i f f. Unter> e-
läubendcm Lärm lourde die Planke von der Menge durr.r-
brochen und Alles stürzte sich auf die Waggon», von
welchen die Bediensteten nun flüchten nßtcn. Was man
in Körben, Säcken, ja in Röcken zusan mcnscharrcn kcnine,
tvurds genommen, u: d es dauerte kein-: Viertelstunde, so
waren die fünf W-aggon vollkommen
ausgeleert. Die telephoiiisc> berbcigerufcne Gen­
darmerie konnte nichts Ivciter th ni, als die Zugänge mm
Bahnhöfe absperren. Inzwischen war ein großer Theil
der Menge, tvelche bei der Plünderung der Waggons leer
ausging, zum oberen Theile des Bahnhofes der Pilsen-
Priesener Bahn gezogen, naibdcm es hieß, daß auch dort
mehrere Waggons Ko.len stehen, lllese Naa-richt be­
stätigte sich aber nicht. Uni 6 Ub' Abends rügten auf
Anordnung deS Staithaltereiraihes Ritter v. Hans-
girg ztvei Compagnien des 36. Infanterieregiments zum
Bahnhöfe aus und besetzten sämmtliche Kohlcndepots, so­
wie die Zugänge zu den Frac-itenmagazinen. Das tlstiliiäc
dürfte nun auch in der Nacht den Wachdienst. f' den
Bahnhöfen übernehmen.
Pilsen, 27. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Lpcute Nachmittags findet unter Vorsitz des Präsidenten
Landcögcrichisrathes Zak die Sitzung des Einigungs­
amtes statt, zu welcher von jedem Schachte je,ein Bertretcr
desselben und ein Arbeiter als Bertraueiismakin einberufen
ist. SectionSchef v. Blumfeld wird z- Sitzu-z er­
wartet. Der Nürschaner Bürgermeister Ingenieur Preis
ha! die Unterbringung des Miiitärs mit Hinivcis
auf die herrschende Ruhe, welche die Antvesenheit des
Militärs nicht nothwendig erscheinen lasse, abgelehnt.
Die Mannschaft wurde im „Hotel Platzer" und in Werks­
spitälern untergebracht.
Mälirisch-Dstnatt, 27. Jänner. lP r i va t te le-,
gramm.) Die czcchischen lmd die socl.ckistiscbrn Vlält.-r
veröffentlichen weitere Details über die Audienzen der
Arbeiter und socialistischen Abgeordneten beim Justiz­
minister. Die vom Abgeordneten Silenp cingcführlen
czechischnationalen Arbeiter dcschiGrtc.r sich angeblich


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 31 ]
Ikr. 25
"VVisii, LsulsIsK
^eutzs Clever H>Hv6dlLtt.
27. ^SMsr 19M.
Larübcr, daß der Wiener Socialist Dr. Karpeles im Namen
der hiesigen Arbeiter verhandle, wozu er nicht berechtigt
sei. Abgeordneter B-rne: brachte neuerliche Be­
schwerden 'über politische Beainl. wegen Handhabung des
Versammlungsrechies vor, und ,:schwer!e sich auch über
die strenge Bestrafung von Arbeitern wegen Uebertretung
des Coalitionsgesetzes durch da: Bezirksgericht Freistadt.
Der Minister erwiderte, daß er dafür bürge, daß Gercchtig-
seit geübt werde.
MLHrisch-Ostrau, 27. Jänner. (Privattele-
vramm.) Sowohl die gestrige Abendschicht wie die
heutige Moroenschicht zeigten die gleichen Anfahrtszahlen
Blos der Gutmann'sche Hauptschacht Dombraun ist von
76 Percent Anfahrt auf 90 Percent gestiegen. Die Zahl
der Strilenden der sämmtlichen 40 Gruben des Reviers
Ltlrug am Donnerstag bei der Nachtschicht 6282. am Freitag
bei der Frühschicht 6290, zusammen 12,572 Mann. Den
Höbcpuntt hatte der Strile vorigen Samstag mit circa
15,000 Mann erreicht, und er ist seither rn constanter,
wenngleich geringer Abnahme begriffen. Die Kohlen-
fiZrderung hat etwas zugenommen und der Kohlenversandt
nach Außen hat wieder im geringen Umfange begonnen.
Der Bedarf der Zuckerfabriken konnte jedoch nicht gedeckt
werden. Als Vor''B-nder des Einigungsamtes,
de'sen Wahl fü: heute ^ta..;mittLc.r in Oderberz anbera-umt
i''t wurde seitens der Socialisten Abgeordnete: D a-
s z y nski candidirt. Die Vertreter der Arbeitgeber dürften
st'.-s-m Vorschlag nicht zustimmen, so daß der ^Vorsitzende
von der Regierung wird ernannt werden muffen. Ein
höherer Gerichtsfunctionär in Teschen ist dafür in Aussicht
genommen.^,„„
Briix 27. Jänner. Von 4320 Mann Belegschaft
sind zur heutigen Frühschicht 1237 Man angefahren. Auf
de'M Germania-, Theresia-Tiefbau- und auf dem Venus-
Tirfbauschachte wird gefördert. Es herrscht Ruhe.
Troppau, 26. Jänner. rivattelegramm.)
Heilte kam von der Direction der Staatsbahnen in Olmütz
die Miirheilung an die hiesige Stationsleitung der Staats-
Lahnen, nach welcher an die Mährische Wejtbahn
200 Tonnen Kohle transportirt werden sollen, weil bei
dieser zu den StaatsLahnen gehörigen Bahn bereits
großer Kohlen Mangel eingetreten sei. Gleich­
zeitig erging an die Verwaltung der Bahn die Auf­
forderung, mit den Kohlenvorräthen zu sparen. Die
Personenzüge dürfen von nun ab nur in der Garnitur
abgelassen werden, das heißt mit der miiidesten Anzahl von
Waggons, a'uch haben alleRegiezügezu unter-
Lleibem
Teschen, 26. Jänner. (Privattelegramm.)
In dm erzherzoglichen Hüttenwerken tverden Betriebs-
leducirungen vorgenommen, weil Kohlen-
mangel vorherrscht. Die Arbeiter sind aber nicht ent­
lassen worden, sondern werden anderweitig beschäftigt.
Montag wird der Betrieb wieder in vollem Umfange
vufgenommen, dadiekarwinerGruben wieder
volle Förderung liefern.
Tagrsberichl.
Llonsiriustlßil-WikVe blephame.
tPrirLtt-l«cram2i d-s »lilku-n Wiec-r AL-abblatt».)
Budapest, 27. Jänner.
Wie aus gut unterrichteter Quelle verlautet, wird d:e
Vermälung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit
dem Grafen Elemer Lonhay nach den bisherigen Ver­
einbarungen im März dieses Jahres siattfindem Der
Kaiser hat seine Einwilligung dazu ertheilt, daß die künftige
iGräfin Lonhay einen Theil des Jahres in der Nähe
Von W i e n, wo sie bekanntlich eine Villa käuflich erworben
that, zubringen dürfe.
Die Erzherzogin hofft noch immer, daß ihr ge­
stattet fein werde, den Titel einer „königlichen .Hoheit" zu
führen, was aber von der Einwilligung ihres Vaters, des
Königs der Belgier, abhängt. In Wiener Hofkreisen
hofft man, König Leopold hiezu bewegen zu können.
W i e u, 27. Jünner.
* (Trauung der Priuzessiu Tulkowska.)
Morgen findet in Budapest die Eidiltrauung der
Prinzessin Sulkowska mit Dr. Alexander TaganYi
sratt. Der kirchliche Trauact wird in der Hauscapelle des
Tcmesvaier Bischofs Dessewffy vollzogen werdem Trau­
zeugen sind Gutsbesrher Baron Ladislaus Bohusz und
Hcuoed-Hußarenmajor Zoltan Szabo.
* (Theeabend im Palais Rainer.) Gestern
Abends gaben Erzherzog Rainer und Gemalin in ihrem
Palais -inen Theeabend, zu demselben hatten sich die
meisten der hier weilenden Mitglieder der kaiserlichen
Familie, unter ihnen auch der .'aerzog ung die Herzogin
von Eumberland, eingefunden.
* (Graf Clart, in Graz.) Aus Graz, 27. d.,
wird telegraphirt: Statthalter Graf Clary ist
gestern Abends hier einzetrossen und wurde im Bahnhöfe
von jämmtlilhen Beamten des politischen und des Finanz­
ressorts empfangen. Heute Lormittags übernahm der
Statthalter die Leitung der Amtsgejchäfte.
* (Lldols'h v. Feszth st) InBudape st, ist, wie
uns telegraphisch berichtet wird, der Architekt Adolph von
Feszth plötzl^ an Herzschlag gestorben. Er war früher
auch^ Abgeordneter. Als Architekt hatte Feszth großen An­
theil an dem Ausbau der Andrassystraße. Sein Name war
auch in Sportkreisen sehr bekannt, da nach seinen Plänen
die Wiener und Budapester neuen Wettrennbahnen, sowie
die dort befindlichen Gebäude errichtet tvurden. Feszth hat
ein Alter von 54 Jahren erreicht.
" (Ein blutiger Scherz.) Aus Leferkreifeu geht
uns Folgendes zu:
Telegramm der Euglänüer am 25. d.:
„W a r r e n auf dem Spionskop."
Telegramm der Engläuder am 26. d.:
„Waren auf dem Spionskop.
* (Rückkehr der „geheimniftvollen Fremden".)
Die 26jährige Clara Bajcsi, die hier in den letzten
Wochen, wie erinnerlich, das geheimnißvolle „Mädchen aus
der Fremde" spielte, ist gestern bet einem Dieb stahl
ertappt und verhaftet worden. Das genannte Mädchen,
welches bekanntlich vor Kurzem mit einer leichten Schuß­
wunde am Bein aufgegriffen wurde, legte sich damals eine
eigenartige Taktik des Simulirens zurecht, um nicht
agnoscirt zu werden. Sie gebrauchte ein Kauderwälsch aus
indischen, arabischen und türkischen Sprachbrocken, und es
war nur selbstverständlich, daß die Orientalisten, die man
gerufen, um den linguistischen Mischmasch des Mädchens
aufzuklären, nach Anhörung desselben achselzuckend erklärten,
daß sie eine solche Sprache nicht verständen; was die Un­
bekannte spräche, wäre überhaupt keine Sprache. Es tauchten
dann alle möglichen Combinationen auf. Eben als ein
Dienstmann, der in Indien gelebt hatte, entdeckt haben
wollte, daß die Fremde aus Ostindien gebürtig wäre und
Djenha Chochem heiße, lief von der Oberstadthauptmann­
schaft in Budapest die Verständigung ein, daß die geheimniß­
volle Person Niemand Anderer wäre, als Clara Bajcsi, zu
Lakszahalos im Komorner Comitat geboren, deren Bild das
dortige Verbrecheralbum zierte. Das Mädchen hatte sich als
Landstreicherin in aller Welt herumgetrieben und war bis
nach Indien gekommen, wo es sich die fremdartigen Wörter
aneignete, mit denen es nun die Komödie aufführte. Mit
der Simulantin wurde hierauf kurzer Proceß gemacht, in­
dem man sie über die Grenze abschob. Nunmehr meldet
jedoch der Polizeirapport: Eine Frauensperson riß gestern
Vormittags von der Auslage der Schnittwaarenhändlerin
Mathilde Groß, Tiefer Graben Nr. 20, einen Costüm-
rock herab. Ein Mädchen, das den Diebsiahl mitangesehen,
verfolgte die Diebin durch die Wipplingerstratze bis in den
9. Bezirk. Dort nahm ein Sicherheitswachmann die Flüchtige
fest. Die Verhaftete wurde späterhin dem Siadtcommiffariat
überstellt; dort nannte sie sich Kaiharina Horvath, im
Szolnaer Comitat geboren. Der diensthabende Commiffär
erkannte in ihr indeß sofort Clara Bajcsi. Die Diebin ver­
suchte nun wieder ihr altes System: Fragen beantwortete
sie mit einem aus vielen erotischen Sprachen zusammen­
gesetzten Kauderwälsch, zudem markirte sie Tobsuchtsanfälle.
Tieft Versuche hatten diesmal keinerlei Erfolg. Clara Bajcsi
wird sich wegen Diebstahls, wegen verbotener Rückkehr und
wegen Falschmeldung zu verantworten haben.
* (Wärmeftuben-Ikedoute.) Die Vorbereitungen
für dicse Sonntag den 4. Februar in den Sophieniäten
stattfindende neue Redoute sind nahezu vollendet. Ein
Künstlertrrfolillm bat eine neu: eigenartige Decoration
des Saatkö gcfchafien. Das Fest wird ein vornehmes Ge­
präge haben. In den vesten Gesellfckiajtskreiftn gibt sich
für dasselbe lebhaftes Interepe kund. Der Kartenverkauf
beginnt Akontag den 29. d. beim Wärmesrubenverein,
1. Bezirk, Bartensteingasie dkr. 13, und in der Mufikalien-
handlullg Berte.
* (Einjährig-Freiwilligcndieust für (§lcktro-
iechniker.) Die „Wiener Ztg." veröffentlicht heute
folgende Kundmachung des Ministeriums für Landes­
vertheidigung: „Auf Grund des ß 25 des Wehrgesetzes wird
im Einvernehmen mit den betheiligten Ministerien die am
k. k. technologischen Gewerbemuseum in
Wien beste^nde höhere Fachschule für Elektro­
technik den Obergymnasien und Oberrealschulen in
Bezug auf die Nachweise der wissenschaftlichen Befähigung
für den Einjährig-Freiwilligendienst
gleichgestellt."
* (Hochwasscr.) Die Donau ist im Laufe der
Nacht abermals gestiegen und hat an der Reichsbrücke
eine Höhe von drei Metern erreicht. Im Donaucanal
wird der Wasserstand durch das Sperrlverk in Nußdorf
auf dem Niveau von 70 Centimetern unter dem Null­
wasserspiegel gehalten.— Aus Tulln wird uns tele-
graphirt: Die Donau hat im Laufe der Nacht
auf der linken Seite oberhalb der Stadt die Ufer
verlassen. Dadurch erscheinen bei einem weiteren
Steigen dieOrte Neu-Aigen, Trübensee, Mallersdorf, Utzen-
laa und Fischerzeil, welche im Monat September beim
letzten Hochwaffer großen Schaden genommen hatten, au;s
neue arg bedroht.
* (Todesfall.) Heute Nachts erlag Herr August
Fidler, Vorstand der Saldo-Conti-Äbtheilung der
Niederösterreichifchen Escoinptegefellfchaft, plötzlich ein,m
Herzfchlage. Er war einer der verdienstvolllten und liebens­
würdigsten Beamten der Anstalt.
* (Ticbftahlsvcrfuch an Hnmbolvt's (firaü.)
Aus Berlin wird uns telegraphirt: An Wilhelm von
Humboldts Grab im Schloßparke in Tcgel haben sich
ruchlose Hände vergangen. Die Wächter fanden am Fuß­
ende des Grabhügels einen Meter breiteu Graben
bis zur Tiefe von IV 2 Meter aufgeworfen. Anscheinend
hatten es die Diebe, die bei der Arbeit gestört worden sind,
auf die Metalltheile des Sa: gcs abgesehen. Die
Untersuchung ist im Gange.
^ (Stiftung für Karlsbad.) Man telegraphirt
uns aus Karlsbad: Der deutsche Kaiser stiftete
6000 Mark für einen Freiplatz >m Karlsbader evan­
gelischen Hospiz.
* (Der humanitäre Verein zur Bekleidung
armer Lchulkinder) ohne Uvterfchieü der Confeifron
im 3. Bezirk veranstaltet am 23. Februar in Drehers
Saallocalitüten einru Lumpenball. Karten sind in allsi'
Kasseehälliern und Restaurationen in Wien zu haben.
ÄUllLr Vörse oom 27. ZMner.
Die heutige Vorbörse bewae-rte trotz der flauen
Londoner Norirungen und der Hiobsbotschaften aus dem
Transvaal eine ruhige Haltung. überaus lrschränktem
Verkehr behaupteten sich die Curse der tvmigcn gehandelten
Effecten leidlich fest und selbst Straßenbahnaciien wurdrn,
ungeachtet des abweislichen Besibcid:: in der Stcacrfrage,
nach einer vorübergehenden leichten Absüwächung schließlich
bester bezahlt, lllcontanpapiere st. '"wten. Brüxer Kohlen-
actien waren mit Rücksicht auf den andauwnden Strtke
der Koblenarbeiter billiger erhältlich. In Renten und
Valuten fand kein Umsatz statt.
Es notirteu: Crevitactien 234 bis 234 50. Länder­
bank 117.25 bis 117.M. Wiener Bankverein 136.25,
Staatsbabn 133.20 bis 132.90, Lombarden 25.10 bis 25.40
St-aßenbabulit. L143 bi: 144.25, Alvine Montangejelljchast
274 blsi 274.74, Rima-Muranver Gewerkfchait 334 bis
331L0 Rudolvkshütte 147L0 bis 146.75, Brürer 390.bis
389, Wiener Baugefellschaft 96, Unionbaugcfelljchafr 119,
Türkmlojc 126 bis 126 50.
Um 11 Uhr vlteden:
CredUactieu 234 25, Ungarifche Credrtbank 186.M.
Anglodank 12425, Unionbank 155.50, Bankverein
136.50 Ländcrbank 117.50, SlaatSbabn 133, Lombarden
25.10, Alpine Nkoutangejellschait 274.25, Rima-Muranher
331, Türkenloie 126.^. Markuoten 11813.
Die M itta gs d örI eröffnet- unverändert still;
die Ermäßigung des deutfchen Bankdisconls um ein halbes
Percent blieb einflußlos.
Um "/.I Uhr notirteu:
Creditact,en 234 30, Unaarilche Ercdrtbank 187—.
Länderbank 117.75, Uniouvaul 155.50, Staatsbahu 133.—,
Lombarden 25.25. Douall-Tampffchiffahrt'GLsellschaft —,
Alpine 274.25, Tabakactien 138.—, Mairente 99.75, Ungar.
Kronenrente 94.85, Türkenloie 126.25. Markuoten 118.12^/«.
Rinia-Muranhcr 334.—, Präger Eisen 610—, Straßen­
bahn -4 141.—.
(ZiilSfusiherabfetzung in Berlin.) Aus Berlin,
27. d., wird telegraphirt: Die Reichsbank hat den
Discont auf 5^/, Perceut und den Lomba,d-ZinSsuß
auf 6^/z Percent herabge jetzt.
(O'efterrcichisch-nngarische Bank.) Zugleich
mit dem Nekbnungsabfchluffe versendet heute die Oester-
reickiiflh-ungarische Bank die Tagesordnung der für
den 5. Februar einberufenen Generalversamm­
lung. Die Tagesordnung umfaßt folgende Gegenstände:
Bericht des Geueralrathes über die Geschäftsführung des
Jahres 1899; Bericht dcr Rechnungsrevisoren über die
Prüfung der Bilan.z für das Jahr 1899; Bericht des
Generalrathes über den Abschluß der Uebereinkommen
mit den Regierungen der beiden Staaten der Monarchie,
betreffend die V er län geru n g des Bank Privi­
legiums für die Dauer vom 1 Jänner 1900 bis
31. December 1910 auf Gruud der abgeänderten
Statuten; Wahl vou zwölf G enaralr ät h e n, und
zwar: a) Wahl von sechs Geueralräthen österreichi­
scher Staatsangehörigkeit; b) Wahl von sechs G. neral-
räthcn ungarischer Staatsangehörigkeit; Wah: von
fünf Rechnungsrevisoren und fünf Ersatzmännern der
Rechnllngsrevisoren, unter Berücksichtigung jowohl der
österreichischen wie der ungarischen Staatsangehörigkeit.
(Börse für kandwirthsckiaftliche Producte.)
sOrig.-Ber.1 Trotzdem die Berichte vom AuSland: durch­
wegs fest lautetm und besonders Parts wiedcr erne
wesenfliche ^tecgerung meldete, hak hier bei unbelebtem
Geschäfte nur eine geringe, auf Weizeu uud^Koru be­
schränkte Defferung aufzukommen vermocht. rirübiahrS-
weizen wurde zu K. 7.96, K. 7.95. K. 7.97 und K. 7.96.
Frühjcchrskorn zu K. 6M bis K. 6.81. Mai-Juni-Mais
zu K. 5.29 gehandelt. Es notftten zerner: mühiahrShafkr
K. 5B8 bis K. 5.39. August-September-Reps K. 11.75
bis K. 11B5. Auf dem Effcctivmarkte wurden die rvorde-
rungen für Weizen und Korn um 10 H., eventuell bis
um 15 H. erliöht, wogegen sich die Reflectanten ablehnend
verhielten und sich deshalb noch kein Getchäjt zu ent­
wickeln vermochte. Auch in Gerffe gab es noch keinen
bemerkenÄverthcn Verkehr.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.1 Die Preise haben heutr
weiter angezogen. 100 Hektoliter vrompte contingentirte
Waare wurden zu 39.20 und 2>i0 Hektoliter zu 39.40 ver­
kauft. und schlietzlich war 39 40 Geld und 39.80 Bries.
Haudelsdepescben vom 26, Jänner.
Äerv-Z-ork, 26. Jänner. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Rew-'^ork 8.-, Baumwolle ni Ne^
Orleaus per Jäuuer 7.65, per Februar 7.61, Rafft-
uirtes Petroleum Standard White m 9cew*Aork ver vZÜnner
9.90, ill Philadelphia per JSuuer 9,^. Petroleum Roh-
waare per Jänner 11.10» United Pipe Line Eertificates
per Jänner 168, Mehl (Marke „Spring Elecws) 2.60,
Weizen loco 76-/8, P--r März 75^/s, per 'Nial «Ih/s. Per
Juli 74Vs. SNais per Nkai 39»/., per JuliFair
Refining Muscovados Raco Centriiugal Sstl«,
Rio-Kaffee '.>kr. 3 8 ^/ 4. Getreidsftackt nach London 3 H 4,
Schmalz (Piarke Wilcox) per Nlärz 650. ScbiiiAz (Wcsteru
Steam) L25, Baumwollzufuhreu 23P00 Ballem
London, 26. Jänner. Mbenzucker 9b/l, Sh., Java-
zucker 11 Sh. 3 Peuce. Ruhig.
Havre, 26. Jäuuer. (S ch l u ß.), Kaffee Santos
good average per Jäuuer 43.—, per Mai 4425.
Budapest, 26. Jäuuer. Schweinefett-49.:


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 32 ]
^7 ^L22sr 1900.
8r. 35
New-Aork» 26. Jänner. (Kave.telegramm. Schluß.)
Wichiel aus London Cable Transserö 4b8. Wechsel auf
London (60 Tage Sickt) 4.84V« Wechsel aus PariS
5.16V«, Wechsel aus Berlin 0bV>?. Sillier (per Unze).59"^.'x.
Denver L Nio Grande Presered 68V,, Grie Railroad 11.—.
Illinois Ccntraibahn 114—, Lake Sore-Actien 204.—,
Louisville L ^Nashville 78V8 höchster Preis. Union
Pacifie 86».8.
New-?)ork, 26. Jänner. Der Actienmarkt eröffnete
flau, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenij; und
ichloj; unregelmäßig und unlieständig. Äctienunisatö
2l:0,000 Stüek.
Theater and TavL
* Im Burgthcater geht als nächste Novität das
Schauspiel „Jugend von heute" in Scene. Bald darauf
folgt „Schluck und Jau" von Gerhard Hauptmann. Die
Direction hofft, daß Kainz im Laufe des Februar seine
Thätigkeit wieder wird aufnehmen können.
* Im Hofopernthcater eröffnet am nächsten
Samslag Frau Claus-Fränkl als Senta im
„Fliegenden Holländer" ein auf Engagement abzielendes
Gastspiel. Diese Borstellung wird Hofcapellmeister Franz
Schalk aus Berlin leiten. Am 4. Februar findet zu
Gunsten des Pensionsfonds die erste Aufführung des
Radlcr-Bayer'schen Ballets „Das Buckelhaus am
Berg l" statt.
* Die „Wiener Zeitung" theilt heute amtlich die schon
angekündigie Ernennung der Opernsängerin Gemma
Bellincioni zu einer k. und k. Kammersängerin mit.
* In dem Befinden des erkrankten Fräuleins
Kalmar ist in der letzten Nacht eine Verschlimmerung
eingetreten, es hat sich zu der Rippenfellentzündung eine
Lungenentzündung hinzugesellt.
* Das Concert des Vereins „Nicolai" findet am
18. Februar statt. Zur Aufführung gelangt Beethoven's
9. Symphonie unter der Leitung des Directors Mahler
und unter Mitwirkung der „Wiener Sing-Akademie" und
des Männergesangvereins „Schubertbund". Karten bei
Bertä, und zwar für Stifter, Gründer und unterstützende
Mitglieder der Gesellschaft der Musikfreunde am
31. Jänner, 1. und 3. Februar, für die beitragenden Mit­
glieder des Vereins „Nicolai" am 6. und 7. Februar. Der
Abends: „Der Hahn im Korb" Soniiiag den 4.: Nach­
mittags: Sneewittcken und die sieben Zwerge." Abends:
Der Nechtschrffene." Ptoutag dln 5.: „Jo;eph Launer.'
Dienstag d:n 6.: „.Hofounst."
* Repertoire des Theaters in der
Josephstadt. Montag den 2». und Dienstag den
Jänner: „Die Frag- an das Schickml" „Frau
L-cuteuaut" Niittwock den 31. Jänner^nnd Donnerstag
den 1. Februar: ..Ich bin so frei!" Freckag den 2.:
dVachmittags: „Wie mau Niänner festelt." Abends:
„Talent."
* Repertoire des Jantsch-Theaters:
Montag den 29. Jänner bis inclnfive Donnerstag den
Fetruar: „Der StabSlroinpeter."
Theater für heute. Hoiburytheater: „Die Damen
Lcbardieu" l7UI)r.I —Hofoperntbeater: „DerWildschütz"
!7Ul,r.f- Deutjchcö LolkStheater: „Auf der Sonnen­
seite." iV-,-8 Ubr.I- Raimund-Theaier„Die dritte
Escadron." I'h8 Ilhr.f —Kalseriuchläums-Stadtkkcater:
Nackninttagö: „Lnrewittche» und dir sieben Zwerge."
Abends: „Joseph Lanner." fV.8 Uhr.!- Theater an
der Wien. „Der Sechö-Ur,r-Zuq." i? lWr.!— Carl-
Theater: „Die Geisha." j'-td Ubr l— er.l,eater rn der
Josephstadt: „Ich bin io frei!" l' 28 Urr.! -Jantsch-
Theater tin Prarer: „Der Stabstroinvet^''." sll-.8 lthr t
— llrania-Themer Lkachmiltogs: „Tropenzauber."
„stkach Transvaal" Abends. „Die kleinsten Ding- rn
der 'Natur" „Die Regulirung des Eiiern-n Lboreo."
I'/,8 Ubr!— Siadlth -ker il:'Baden: „Als ich imeder-
kani." >V»7 Ulw.l— Stadttbeater in Wiener-tzieuftadt:
„Die siel'en Schwaben" Vs7 Uhr/
Theater für morgeu. .Howurgtbeater: Ltachniittags:
-Das Kätdchen von .Heilbronu." Abends: „D r lrtztc
Brie'."— .Hofopernihcatec: „CS ivar einmal."—
TcuticheS BollStbeoter: Lkachmiltags: „Kabale uiid
Lieb-." Abends: „Duke! Toni."- Rainmnd-Theater:
Nachiniltags:„Robert und Bertrai'.i" Abends: „sprechen
Sie Mit Acama."- Kaiieriuoilä>rniS'Liad>theater:
'Nachmittags: „Sneewittchen und die sieben Zwerae"
Abends: „Joseph Lanner."- Theater an der Wien:
Nachmittags: „Mamsell' Nitouch-." Abends: .Der
SechsUIHr-Zug."- Carl- Tbeater: 'Nachm ttags:
„Fatinitza." Abends: „Wiener Blue."- Theater »i
der Jo,-phstadt: 'NackmittagS: „Wir man '.Nänner
ftsselt." Abends: „Ich tun so frei!"— Janttch Thealec
iin 'Urater: stkachmitragS: „Oiptg us rn der Unterwelt
'Abcnd.s: „Der Stabstrompeter."
allgemeine Verkauf findet am 8. Februar statt.
* Repertoire des Hofburgtheaters.
Montag den 29.: „Die Damen Lebardieu." Dienstag den
30.: „Hans." „I lovo zcon." Mittwoch den 31.: „Der
Erbförster." Donnerstag den 1. Februar: „Vater uiid
Sohn." Freitag den 2.: „Die Damen Lebardieu." Samstag
den 3.: „Ein Schritt voin Wege." Sonntag den 4.:
Nachmittags: „Nathan der Weise." Abends: „Die Wider
spänstige." Montag den 5.: „Wallenstein's Lager." „Die
Piccolomini." Dienstag den 6.: „Wallenstein's Tod."
Mittwoch den 7.: „Die Damen Lebardieu."
* Repertoire des Hofoperntheaters.
Montag den 29. Jänner: „Carmen." Dienstag den 30.:
„Der Trompeter von Säkkingen." Mittwoch den 31.: „Es
war einmal.. ." Donnerstag den 1. Februar: „Di-
rothen Schuhe." „Vergißmeinnicht." Freitag den 2.: „Die
Meistc^rsinger von Nürnberg." Samstag den 3.: „Der
fliegende Holländer." Sonntag den 4.: Nachmittags:
„Hänsel und Gretel." Hierauf zum ersten Male: „Das
Buckelhaus am Bergl." Abends: „Die verkaufte Braut."
Montag den 5.: „Es war einmal
* Repertoire des Deutschen Volks-
theaterS' Ncontag den 29. Jänner: „Auf der Sonnen­
seite." Dienstag den 30.: „Dnkel Toni." LNittwoch den
31.: „Das Käthchcn von Hcilbronn." Donnerstag den
1. Februar: Zum erst.n '.Oiale: „DaS fiin>te stiad."
Freitag den 2.: Liacbmittags: „Der kliine Niann."
'Abends: „Das fünfte Rad." Samstag den 3.: „Aus der
Sonnenseite." Sonntag den 4.: Lkachmittags: „Als ich
wiederkain." Abends: „Aus der Sonnenseite." Montag
den 5.: „Tnkel Toni"
* Repertoire des Ziaimund-Theaters.
Montag den 29. Jänner: „Die Güs'ga." Dienstag den 30.
„Das Modell." Mittwoch den 31.: Zum erste» Male
„Das dritte Kind." „Boubouroche." „Der Herr Gegen
candivat" Donnerstag den 1. Februar: „Die dritte
Escadron" Freitag den 2.: Nachmittags: „Tolly.
Abends: „Das dritte Kind." „Boubouroche." „Der
Herr Gegencandidat." Sainstag den 3: „Sprechen Sie
mit Mama." Sonntag den 4.: Nachmittags: „Das
Mädchen aus der Feemvelt" oder „Der Bauer als
Millionär" Abends: „Die dritte Escadron." Montag
den 5: „.Hamlet, Prinz von Dänemark." Dienstag
den 6.: „Das dritte Kind." „Boubouroche" „Der Herr
Gegencandidat."
"Repertoire des Theaters an der
Wien Bkontag den 2!» Jänner bis inclusive Donnerstag
den 1. Februar: „Der SechS-Uhr-Zug." Freitag den 2.
likachmittags: Zum ersten Male: „Endlich allein." Her
auf: Niusikalische Akademie. Zuin Schluß: Höbe Gatte.
Abends: „Der Sechs-Uhr-Zug". Samstag den 3: „Der
Secbs-Uhr-Zug." Sonntag den 4.: 'Nachmittags: „Der
griechische Sclave." 'Abends: „Der SechS-Ubr-Zug."
* Repertoire des Carl-Theaters.
Montag den 29. Jänner: Gastspiel des Raimund-Theater
Ensembles. „Unter einziges Kind." Dienstag den 30.
Gastspiel des Raimund-Theater-Ensembles. „Sprechen
Sie mit Maina." Mittwoch den 31.: „Die Geisha." Don
nerstag den 1. Februar: Zum ersten Male: „Rhodope."
Freitag den 2.: Nachmittags: „Fatinitza." Abends:
„Rhodope." Samstag den 3. „Rhodope." Sonntag den 4.:
Nachmittags: „Eine tolle Nacht." Abends: „Rhodope."
"Repertoire des Kaiserjubiläums-
StadttheaterS: Montag den '29. Jänner: „Der
Hahn im Korb." Dienstag den 30.: Zum ersten Male:
„Der Rechtschassene." Mittwoch den 31.: „Joseph Lanner."
Donnerstag den 1. Februar: Der tlsechtschaffenc."
Freitag den 2.: 'Naclimittags: „Sneewittchen und di-
sieben Zwerge". 'Abends: „Joseph Lanner." Sainstag
den 3.: Nächmittags: „Der Kausmanu von Benedlg.,,
^ sshM MUM'SÜ
" ,°> LsspsN WAFsr,
!ds,iä«r«rL-I»:ce-i 2 -;-star als ein pflicht-
getreuer, strebsamer und äußerst getviffenhafter Beamter
allseits bekannt, was zur Ehrenrettung des Dahin­
geschiedenen öffentlich constatirt sein möge.
Der k. k. Hofrath und Director des Central-
Taxamtes
In Vertretung
Dr. Greger, k. k. Oberfinanzrath ru. p.
Dem gestatten sich die Unterfertigten noch beizu
fügen, daß wegen des in einecn kiesigen Blatte enthciltencn
Artikels mit der Ueberschrift: „Selbstmord eines Finanz-
obercommisiärs" die Ehrenbcleidigungsklage eingebracb:
wurde. Constantin Habichcr, k. k. Statthaltere,-
rath i. R. in. p.. als Vater. Anna Habichcr geb.
Lindenmer ni. p., als Gattin.
sllljkr's Zliiicyl- KllutschukBaßkr
ist ei» r-t>->„kllcz Wittcl gründl., gesatzr- u. Ichmerzloien I!ntfer»iiiio von
lisik-stesguosst. 8L>is^'i6!en Wlj kslss tjaut.
I Couverr iiieles v-ftren-LbrN,: Pfl-l'icr» iaaimt xe-aver cScvv-utzra».
wriliUl« toSe! S0 ir.^ vc> U. in Lie Provinz R kr. -» 70 !».. «rar«
eSinsenduim d-S Gelübktragls iu Marken. DeSellnngei sind
-u richten an die SUiotvcke „zutn römischen Kaiser". SLien, Stadt,
Liollzeile il:r. Sugo BaUer. SrotLeker. 1032
K. K. 8i»rll8sislln«1iieptl0n ül ^Vieii.
tzkachdein ain 1 Jänner l I. daS k k Bahil-
betriebsain Wien-Hauptzollamt auch für die Aus- uiid
Abgabe von Eil- und Frachtgütern, welche nicht unter
ZoUcontrole stehen, zur Eröffnung gelangt .ist, so wwd
daraus ausnierksain gemacht daß nunineyr iN -U'len fit
die k. k. äst rreichijchen Staatsbalmen die Bahnhöfe
Wien- Hauptzollaint, Vkichelbenern, Hcil'genstadt
GeiBthoi. Ottakring, Hernals. Wien K. E. B. und Wien
K. F. I. B. für den Eil- und Frachtenv rkehr dem ver-
srachtenden 'Publicum. znr Verfügung stehen.
Wir bMen um reüchrettise Gr
»ruernnK des AbonrremeAis, damit m
der Zusendung des KirrLtes lrerue Ver­
zögerung eintrete, sowie der Mder-
stedlnugen um Angabe des Ledten Arrf-
enthaltsortes, rventneü Einsendnng des
Kortodifferen;.
^ Tie
L' beste nvd gesündeste
L im Zimmer
erzeugt der
^GajieinkrVal'llllrlft
au.ti ärztlich emvivblen zu Juvalanone» ,'lan
Lichicnvi u. dgl., dargestellt von
Tr. TedUtzky, Salzburg.
iZLnvtdevo« s. Wien: kaviilon ei'oäsur I..
''' odiowitzpiav 1: s-rncr in allen omichlag.
^ ^cich Wuns u !>. Lrovin»: wenn irgcndlvv i
nicht erliailiich, directe zu beNellc-i bei
. Tr. LedliSkt,. Salzdurs-,
dkan achw gennu auf dle,e^^
-ZlrmL.
1 Iklasche 1 sl.
373
in Edlack, Raygebiet.
1'/, Ltundell von Wl.ll, SüdbahnNüt
Grögl. Comfor:, e'ektr.
Lict.t, Jnterurb. Tclevvon Edlach Nr. 1.
'tkroipeetc. Sämmti. Locaiitätcn auch im
Winter geöffnet und bcher-t.
Herdst-u.Wmtersaifou bedeutend
cruräfftgte Preise.
Ooosslon!
LLrruntUot» noch vordLnäsLs
<1vr Istrtsn Laioon veräsn von tisuts »d, via »UjSLrUeh,
Ln llusser-t srinLs»1s1va InvontArspraisen
L. u. k. LokUekersutov, »803
I., Duvkisubvn N, l. 8took.
1141
Aür Eigaretteuraucher!
Reich' inir die -Hand, mein Leben,
Und koinm' aus's Schloß init mir,
Dort ivill ich gern dir gehen
Cigarctten mit ,,Grisf«ttl-Papier".
LinANNL 8i>isx«lLL
s^eil's weiße Glasrre) ist der beste schnell-
trocknende iveiße Anstrickt für Waschkasten und iveiße
Thüren. Dosen L 4.1 -Kreu.zcr sind iu der Fnßbodcnlack-
Lkiedcrlage 'AloiS .Keit. IV., 'Wiedener Hauptstraße '20 s c
(Paulaiier-Hos), erhältlich. ii3v j
LLSLrLVLir
Onentkekrlick bei enxen Wodn-
rLunien» weNderlibrnt un<1 uv-
Udertroben ist
„MivEW"
nniitroltts an» Nsst«
gopli!« asr 137 s 1 t!
In »/, Miuiitc mit cinim ctuggcn jiandgtnss in nn bcaukmcs BcN
mit elastischcr Lvrinigkoder-Malrav.^ zu vciivandeln. «rotzcr tXaum «ür
dic Bette,, an, Tage. Ncl„ Abrücke» von der Wand »Sthig. Meganiest«
Form als Divan oder Panne>Hoplia.
H-ieM tdeursr sIs gkivüiiulivdo LopüLs.
Preiscourant-l! lverdtri gratis und franco zugesandt, doch wolle mau
die gewünschten Artikel besonders anfuhren.
R.. FL-Lel'L UlLetik., li. v. st. KoslioserMbon,
V» VI!., 8. i3>4


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 33 ]
rir. 25
27. ^Lllver 19M.
5 ßes!°VekIKßMH.
Dls
Vsi^L2!i!oLL!S; ^siLÜLILäs^lLrZ Ü2i! ^Lllv^oi^L
ä«
l^'MDssdsMlVZ
seit Lrsiu Lesralläe i
I, Or
^ dMküzNWüMkLüuiiMiigMk:
'k°I MM ßßNß^
^ üsLieii äkM UriuptxedLiiäe 6sr
. L. L xiiv. v.--äirL 2 LrLlt lür LaiiLel uLä Lsverds.
Nlklin« ElÄkt- lilsd Fg-ihM-Cich.
S-SDDDSOVSSV
Leule Samstag,
8 Ukrr.
Abichicd unsercs Captainö Mr. H. M. tzZa»-sn.
Ucbcrrcichuug d/s Chrcügeschcukcs.
2S2>SO«2OS
S D
^ierilcsicr ^^k,,cnsrriiuter^
WZ LZ. Lxi il L. v.-
c-^^/alAt tnrtVLiireoä cUs W
L 2° 80 ü NsojiköirALL Ävr
MsLsA«!'
Z L-ri;^c^L"LL -.Wt-Me-. »ä
Narur-KraoL-Lls
LLZ kAZsrSL Msüsr
NsDois LüUmtsr'Pr'SjZsA!!
! 6bmckt. .^^"räüm^vLkrovä^ äss ?LE°o 7^re'
MsSAsr WZWsrZLV,^
>-0»^ ^,ibpd°2 2S3^
^61168 Wjenei- ^b tznäbtstt.
SpE.
d."^ °°" Manuscript'n w,rd«nHI -7
d.- Pap--r nur auf cin.-r Seite zu beschreiben.'
r-l-vi)o„.R>.mmm n 8oc-:l, U84. Int-r.-rb-T,:
Automobisismus.
Liire Wmterfalirt t.M Luibach nach Kirn
E'. r L'L"L i
ergangcnen Woche m Gemeinschaft mit seinem Schwager
:s b°» »^Nlrirrch L L-" 2: L!°s!'-L-L
sehr Ungünstigen Straßenverhältniffen mit dem Automobil "»w. 2 n,teu..siaülalirclud Ueitrc-.e.l
?«»»L?-':« °LL".u,°L w
Eine Glan-le-sii.Ni^ ... I kränzcheu zu vtranstalten^ Ta dies beuEzur^Be^
^esinürnüt -Imlggritil", 8ktrtH)k!.r!l!rkl H.
. .„— c^cclllicen. «err
war auf dieser Strecke der Lenker des Wagens
E-ne Glanzleistung war an diesem Tage die Ueber-
lchreitung des Trojanopasses. der bekanntlich selbst für die
be ten Radfahrer unfahrbar ist. Thauwetter und Frost
hatten die steile Straße mit einer Eiskruste überzogen
Halt finden wollten. Aber eirr
ordentlicher Automobilist weiß sich zu helsen. und auch die
Herren Baron Codelli und v. Stadler standen nickt lange
uin zahlreiches Er-
sprechullg gelangi,'' so bckten wir
sch-lneii. Gälte herzlichst willkommen.
Radfabr'^n"/s"'^>>" Unterhaltungsabends des
BorwLrtA N-, Etuimachermeister Wiens „Stets
Äaumtion^ "MüL''''^°^ um 6 Uhr Abends ch L
N-. I»4. MmmMch-
n... -ouron ^ooeui und v. Stadler standen nickt lange 104 Sämmtliche Mitglieder weVden naeka^n
--n ae Hinderniß; sie nahmen d'-s°n Abend zu besuchen. Zusammenknifft im ClÜbKm
Zungen auf. die sich gegen eine entsprechende Ent- ^mar Zahlreiches Erscheinen erwünscht und
schadigung dazu verstanden vor dem langsam fahrenden ^reß. "i-yr. und
Au omobil herzugeh^ und Sand aufzustreuen. Auf diese Gastba'f^°^^E^'^q; dessen S.tz seit acht Jahren in Löm's
Weise gelangte der Wagen sicher auf die Paßhöhe. ^elt mn 104 ist.
'°urde di- Weiterfahrt anderen Tages um Es wu den .viedera^^^ Gencralversammluna ab.
Passagiere auf und fand in Bruck fröhliche Gesellschaft so -^Uchl-nneister; Cmsier Ant e^estfr^!-;^-.-" 's
daß beschlossen wurde, den Abend in Bruck zu verbringe!,. U°'N7 «"o^ foppkcher. ^af-t^er1 SListLr'
Eine äußerst vereiste Straße bot sich den^ -oabre, -öeamter:.
^^ v-ssuvc vor ill) oen Auto- Banncr»räa.-r ,u -s- »,ei,aioalier;
mobilisten be. der Weiterfahrt dar. Nichtsdesto.oeniger Dent.ch; R viforen E SÄsNni^n^^'i»^?^^ ^''"z
steuerten sie frohen Muthes dem Semmering entgegen, und d.r Bersammlung wÄ 7 in animirter Er" n^
Steigung da wiederholten s'-I LgeWnmen bik zum s!iiLn
stramm r80^I.- Ti-nächste Plenarversanimluug
einfach das Experiment des Sandstreuens.
Auch die steilen Serpentinen nach Schottwien hinab
zeiglen sich stark vereist, und man konnte in Folge dessen
nur IN gemächlichem Tempo mit der ersten Schnelliakeit
das 10 Km. lange Gesälle Hinabrollen.
Wiener-Neustadt wurde um 3 Uhr Nachmittags er­
reicht. Nach einem kurzen Besuche der dortigen Oester
'^»-isekgeisgls'^LbD uote.t j„;.
I. R-if.
Lummi-Lpeeislist, H8o
^ivu, L., «i^aniIslÄttv «i>. 3.
2^0« ^Olk^äk^o 8 L 6 !(,
<»»> Ilok).
^ In Norren-.».n,en- n
^^»«lcrsoklriiett L'»^«n.
vlLLLbe-rsiiuLxHL UQä ^rovIUL-
^uktrs.§o xroLLpr.
riL'LSL. s L
G^uhrohrzii ndung versehen war. die sich "'^icgcnt." Unser näckstcr Elubabend sindet aas-
auf der 40o Km. langen Fahrt vorzüglich bewährte. Nach t E .i-oniierstag den 1. Februar am Frei-
"wachten die Herren den Ä'jchusisitzun/^ '°lben Tage. 7 Uhr Abends.
Versuch. Ihre Zündung mit Benzin zu übergießen, um diese I »o bw.ndia^ (-lullocal. r-tramiues Erscheiuen
auf Feuergefahrlichkeit zu prüfen. Nack denr
auf Feuergefährlichkeit zu prüfen. Nach dein gu?e'n"Erfolge
der Fahrt brauchen wir wohl nicht zu sagen, daß dies
anscheinend gewagte Experiment geglückt ist.
Gcneralsccretariat des Oc. A. C. Das
Seeietariat des^ Oesterr. Auto mobil. Club
wurde IN ein Generalsecretariat umgewandelt und zum
Gencralsecretär Herr Olerstlieutenant i. R. Victor
°^ b.l.b c r g lestimmt Herr Joseph
Secr!,"/'^ l>iöherigeii Function als
lsecretar. und beide Herren wurden a's ordentliche Mit
glikder angemeldet
^ k-rEosiLLko lliiimni-LxsoislitLtsv
l
WL ZWT
VlkiLN, I., i<3I-nr;st3»-8tNL28e 42
I
Lctiv^
2e»r1s. u Luo lUs^tol.
uo hlv.ndig.
U .L.L Ä«,°L"S kUL' 7 Nv
LL'LLL. s'v- LL?^-/'LL-AZ
i^ckil.eßcnd an die Generalveriaminluna sindet ein line.v
h°ltungsabend statt. GleichzeitEgeAeu die K^lomet«:
^Oiirenpreise pro 1800 zur Verkheiiiina T-ie Vtie»
KL. 7 '^'" L
1^ >> Dieter Club veran,staltete am
I?ninn" '^-^"^^^"llsfest im Saale des Hotel
^-^bnd war ein in jeder Weise gelunnener
Mte Än"k,"en Programnis war eine" sehr
Derrn^Klon7/°n!7°'bi!fm E'!!^5lh^ "ä" unter Anderen
Ferrn Hloucal mit
Wett.-rl- mit Coup!
The litlle Äarles. den
Lluvcren
Nadfahren.
^esängniß herzustellen, ist
unlängst einem schloss^ gelunge», der in Frankreich zu
einer neunuionatlichen Strafe verurteilt worden wL'- Er
wurde ln der Gefä'ignißschmiede besckSstigt und erhielt
als besondere Erleickternng die Erlaubniß, in derselben
beick,./°^ eigenen Ermessen herzustellen Er
zu bauen, und nach Verlaus von
suns Akonatrn hatte er bis auf Sat-el und Gummireiscn
ein durchaus brauchbares Nad mit vieler Mühe und
großen, Fleiße hergestellt, eine Arbeit, die um so niehr
c^rregt. da ,l,m an Material und Werkzeug
mcbis anderes zur Versügung gcstanden hatte, als was d-e
Ge anguimchiiuede ,hm eben bieten konnte. Ncch seiner
Eil lassung stellte er dieses Nad aus und verdiente dadurch
bald ,o viel Francs, daß er die noch fehlenden Gumnii-
reiten und eiueii Sattel sich verschaffen und das Nad b'er der^^^e^S^Clubs^ansfi^iornck.^^'^
Z:::-------------
seriösen
LLll.;--;-»-, >Ä'L
;LEr und die Duettisr.m Lindiicr und Blumi In der
-^aiisw u>e ivurde dem Publicum eine Ueberraschuna -u-
V.reiae waren zu dem Feste erschienen Gan 31 i^n^er
lÄr""Nadtb7f"''Verband christ-
stwer ^ch^adsahr.r. .Ast-Wi^ii. Hcrnaffxr sliadsadrei club.
sMiSMS-:;
WiÄied d?/L Ä H«r WrUn. Nied^


[ 2023-06-29 10:52:13.842 - 19000127 - Seite 34 ]
e
>VlLI1, LLMStLß
Iljones WikLvr
27. ZSDLsr IMO.
I^r. 25
,»S'c? °.ZL- V'A°L
!-vÄ^?^nirIderttrane Nr 4^^, stattsinvenden IV. Gründung»«
!Ä rnv Ball° v/rbunden mit humorisiijcken Vorlragen.
»?7.?S?rLL L° d.?'Ä°
LV 5 ..rL'Lr-k?«
Jg Kment (Mechaniker). 16. Bezirk. HoNerplntz Nr^ 9^
Wanderrad." Für uuleren am Donnerstag den
1 -r-dr^ stattnndenden „Gestndecostümabeud- zeigt stch
tt°?s Int »ste Es sind einig- originelle Gruppeii ange-
Unier neu entdeckter D-coralionsmaier bat sich
als (tzenie entvuptit, indcin >r in unieriM Elubdeiin
Wintergarten. Buschenschenken. Wirthsbüu,»
arosier Tlieii der Karten ist vergriften.
i^ttdeu 7rsucht, sür il,re Freunde rechtze.tlg Karten
,u besorgen da nur beschränkte Kartenaiisgat^ stattnndet.
^rLLnmLengen wollen beim 'w°'ten
siattnnden b-' dem auch Karten und Eliiiadungcn er
bälMch^ Montag um 9 Uhr Abends linde 'n, tilub-
case Borstandsntzllng statt. Tagesordnung: Borbereitungen
zum Elubleitung beehrt sich biemlt
L°'E-. LK
Braterstrage AI (Eingang Leinp-lgasse Nr. 1) natt
ä 1 K?one sind noch in beichränkter Anzitit b-'M ersten
Oblliann Todias Pöck. 2. B.zirk. Grope 'Mohrcitgasle
14 zu haben. Die (i ubmitglieder rverden gebeten,
mit Cl'ubabzsichen zu erscheinen. An jedem Donnerstag
sindet im Etubheim. Hotel Stephanie. 2^
^aße 2kr. 12. eine Ausschnßsitzung statt Die NUtgUedee
werden gebeten, bei dens lben zu ericheiiien. Dre ge-
spendeten Jurgegenständ.- wollen bis
den 30. Jänner iiis ClubcalL ..Adrig. 2 Bezirk Groge
Marraas^e 1, gesendet w.:den. Unter Anderem vtloeu
äüch drei Fla'chen C' an'.paguer 4^esier der Jnrtonllw^a^
Technisch-akadcinische Scct.on 2^1 rv'-n
des Oesterreichischcn To.'.rinq.Club. Die nach, e
VorNandssitzung findet MUtwrch den Z1. d. nn tLasL
^^LÄnlt" nnt?7' minderem.
Wintersport.
Die Lki-Wettlauseu— verschoben. Die für
morgen Sonntag in Pötzleinsdorf festgesetzten Ski-Wei.-
laufen des O-steireichisch-n Ski-Vereins mutzten wegen des
gnhMenden Thauiuetters bis auf Weiteres verschoben
werden. Die Nennungen für d°s Meeting >ua«n sth gut
ausgefallen; s o hatten genannt: Theilnehmer des Air^
Vblocirom.
vvt>m-.8-riiru»sir «ei»»»sQ.
1. Ler., LLrntLsrrinz. OnnovLzLsss 6,
Op«1 L t!«58eIrlaL
I vW K«e K«w-l^ D jck VvR°
i,e ctss
s^ 086 lL!oü-NLr!.
j Lquipsgsn kiNiisn
s^ mit Ellen bi'lixrt in
s. -.— E?eardoitet.
I>rLZLi ^m2miv-iLrrn-k'adriks-/t-tisn-(lorsUsodast.
kii-iierlsge: Wien. VI.. gänienenstrsss- II-
!p r°.xe°ts srmioo.- -nkrV»n°cU >m N»»--
stärkt r»c Mndk-i VeS Korv-rs
tage der neuangemeldeten BtitgUeder..
Fieber um das Geliugen des letzten Grü^ungSse^
hervor und ersuchte die Anwesende-, ihren Dank dn.ch
lLrheben von den Sitzen aiiszudrucken. Ferner wurden
von dem I. Obmann auch den Herren Sappi iinv
Mühlner anerkennende Worte zu heil.- Sonntag be
suchen wir corporatrv das Gründungsfest des un, v
freundeten R El. ..Bltz", Zusammenkun t 7 Ul,r i'n
Elubca'd Schramm. Nächsten Dienstag stndet line
den 12. Februar IV. Familientränzchen. in ^en Bluinen^
sälen der Gartenbaugesellschaft. Soiiie-Lvilette oder
Dretz. Anfang 9 Uhr. EntrLe im Vorverkauf 2 K. Ln der
Casia 2 K. 40 H. Die Ball-nusik besorgt die Hauscapelw
W. Sommer. Im Gemüthlichen ein beliebtes Quartett
-Heil." Wie alljährlich, veranstalten wir auch in
in diesem Jahre einen Costümball (ohne Costümzwang).
Es wurde hiefür der 22. Februar festgesetzt.^ ^^r Ball
findet in den Galeriesälen des ..Hotel Union. 9. Bezirk.
Nutzdorferstrahe. statt. Die Ballmusik tvird voii der
Capelle des bosnisch-hercegovinischen Infanterie-Regiments
Nr. 1 besorgt. Das Tanzarrangement liegt in den Handeii
des Tanzmeisters I. C. Bugno. Wahrmd der Ruhe findet
eine grotze Coriandolischlacht statt. Das Herrenconiite
dem ein rühriges Damencomits zur Seite ü-ht... scheut
keine Mühe und Kosten, um den Ball auf der Hohe der
bisherigen zu erhalten. Auch die Damenspende wird. wie
alljährlich, den besonderen Beifall der Damm s'uden.
Karten sind zu haben: Bei allen Herren und Damen des
Comites' im Tanzinstitut Bugno, 9. Bezirk, Wahringer-
stratze Nr. 46; im Clubcafe Richter, 9. Bezirk, Nutzdorfer-
stratze Nr. 2; Hugo Hermann. 9. Bezirk, Nutzdorferstrahe
Nr. 31; ferner beim Portier des ...Hotel Union und ar, der
Abendcasse. Wir hoffen, dah sich alle uiisere Mitglieder
in intensiver Weise an der Agitation betheiligen lverdcn
und machen besonders darauf aufmerksani datz leden
Donnerstag im Clubheim Comitästtzung stattfindet, an die
sich eine ztvanglose Unterhaltung anschlieht.
stärkt r»c MnSkei veS K-rV-rs
Don vielen 2lcrzren empfohlen.
I>i..°°r Orie>°.-rl°->t-I°UirX«r i-t «-oUtnurdsi
VV- Swgsr, W 1 VU,
I., ?nLur lorsxds-striLi 13. -» u-a>eu.
IiLivri-tMnis,
s xvzzdSUr, Ivrnsppsksie etc.«
LlGis ZillZEr,
Spo°i»!t.r -°§u.°u°r Sv°rr.r.i«l«.
, »s uxe1«i»i»oUor
n«r I..
Fecht- und Turnlehrercurses Wiener-Neustadt. Mitglieder
de? Bereine: Co-lr^ Slcilciub Prag. der Ski-Verein in
Starkenbach der Verband Steirifcher Stilaufer,
Semmeringer Skisahrer-Verein d^
Club der Section Semmering des Oe. s.-B., M'rrMk
Läufer aus Lilienfeld und schliehlich die Herren.Halvorsen
und" Manskow aus Christiania. Alle diese Nennungen
aelten7 auch für das am 2. Februar auf dem S-mnierina
ausgeschriVbene Laufen. Halvorsen und
vor einigen Tagen schon in Wien e,n und haben sich zum
Training ins Semmeringgebiet begeben.
Die Grazer Ski-Wettlaufen verschoben. D an
theilt uns aus Graz mit. datz die Skr-Wettlauien. welch^
°T?7uw°tL"ausui!l^^^
Zeit, v.rjchoben werden.
Athletik.
Weltrecords im Ltcmineu. Der in Wiener
Atbletenkreisen gut bekannte Professional Michael Maie-
?vllsi!hrte am L. d. im Athleten-Club Hercules folgende
ausgeznchmte^Leistungm^ 65 Kg^°hlighantel einarmig
-in- ^.^^Eig 24mal rein
^^^"''Laier^v-rsuchte dann E
zweimal Zu stemmen.^ -mitten Male nicht genügend ab,
zustande, setztt aber b«m /w üen ^Erden
so dah nur die erste «eiltungsfähigkeit ,m
konnie. Maier ist durch s-me -norme^ ^chon
einarmigen Habtacht- .u"d Damrltemm
vergangenes diesem Genre daselbst
Ä-,i<- d-» Si--U- »-»-»
L>erauSforder»nqen ohne Ende. Ja
^ ,s eine Menge von ..Heraussord.«
letzte»^ psen Auch wir wurdeu mit den
iungen zu lliingkampien.^^
letrestciiden Schriftstücken beglückt, die aber ru
Vavier'orb wanderten. N-uesteus hat Herr "Kas
Lm,i,
russischer Res-rv.^Cavall-r,-.Lie,^^^^
nämlich die Ulitertchritt H «d-nds in das Ctublocal
V,n»»m.« ü-h>. »»> »b» m Ruck-r
L. 1L lL. Lot UslorruitOQ tur
S,erre...^itueke n».t
"^ VIL»
«Ldenlierror-e»'»»»«« L
8v1lo»rvoL>»>»»e
ILUriltiior«tr»»»v ^r. SU.
Guminiwaaren,avriks.Ac^nae,-U,watt' (Z^mmi
L?-.
Wort.Marke E v ct o n«^ ad
MSÄLSsi' Le Ds-, >/^isn, vi/ 2.
lUllsirirt« rr-t-k-ti-Uos- -ut V-rI-wes° «-»Ls mrä
bU-
gehen oder er dehnt nch V^t wi ausvulcanisirte Gummi
S'L tLULL.,'-- ».!»
aus d-r Felae, k°/n L-d »"dt °usd°^^^ Sunt^r keiner
der Felge ^erausS-risien werd-M '^^gstisch-r, zugleich
Z »-LL°'N!.
r'kntrvorten der Svort.Redc,etion.
!d. 1k»v0- Gibt-r nicht! In Tcustchl°nd^rkich-^S>^^
Drpck «ud.Verlsg: ,S

