
[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 1 ]
Air «lllr».
und K!-r„k>!>lai» I, ,Li,
0I»,k, L»it>n>«4>knchl«iie, »»»,.
h«lk»:
«,»»tNch...» L. »o l».
I»t« k»««ch rtom-il,', Z-ftrSu,,:
««-»In» ....» L. »n^
V««r!rl,rhrl,.. v L !LV i».
Mit jwei«,Iiitrgufttllung:
»°°.t i« ...» ir. SS I».
viEeljrSrix... I 0 L.— k.
»>> Iiot)t»thur2,-r»b,)
Jnseraleo-Vur,»»^
L, Schulmlr»ie »tr. 17.
S,l>rig... Ltt L— d.
D-Njiähriz ... 40 L.— d.
Mir täglich äwri«. V»lrversenbitiigr
Manatl.ch .... 4 L. 40 k.
L-kttkliährig... 18 L,— k.
Halb^äln,... 2< N.— L.
«LNzilhri, ... 48 L.— k.
gür da» Au»la,d.
Mit täglich einmal. Pollverstndintg'
Für Tenisckland rierrel, 18 L
Für all- anderen dem Seltv»!«.
»«rein angehirigea Länder 18 L
Sei den Postämtern vierrellähn^ i
An Lrutschland 8.SL LInrd. in
Zlalien lO 94 d'r.. Hnwmz n.
L ulgarten N-löter.. Montenegro
,. Seri en tv.sv ?>., «ea«nen
13 ritiminie» I3 Vrc».
3 r. Jahrgang.
Lm dir Lrhallung -rs parlamiils.
N cht um den Sieg einer Parlei. nicht um die
Erleb aung eines Gesetzes, liuch n.cht um den Slurz
eines M nistenums oder um ein po:iti'ches Pro­
gramm wild nun in unserem Abgeordne^enkaus
gekompft; n cht um Ziele h mdeit es sich und um
Allssichttn, nicht um wei.reilhende Pläne, nein, es
wird um die Giundlagc gesti^'itcn, um die Er­
haltung der parlamertarisLcn Thätigkeit. Damit ist
e n neuer Maßstab zur Beurihellung der Volgänae
eriiLndtN. Vernimmt man Lärm im Sitzunas>aa!e,
ßibt is erregte Srenkn, ipi^cn zwei Par enührer
meinem Couloir, wird ein Antrag cngeb-ocht,
man stellt nur d^c kiiie, aber ^werw eilende
T^roge: W rd das Parlament erb..lten kleben
und dient das od'r jenes diesem Zweite oder ist es
ein Hemmliist? Als in der gestrigen Ta-^sitzung des
Abgeoidlleienhauscs b k -nnt wirrdc, die Juiiaezechcn
hoben zu.iest.mmt, daß in euer Abenvsitzunq—
allerdings ohne Prchudiz— d e W hl in die
Quvt ndeoutatinn vorgenommen werde, fühlte man
sich geneigt, dieser kleine Zroestän^niß als nichi
linsl^eun^l'ches hoch e Ujt'sch.'tzen. Dt^nn durch-
l'ki d >s Ge-ücht di: Eo.iloirs^ die Lungczechen seien
n chr abgeiie at, d e Beraihu, g der Geiverbeno elle
nur der Obüruction .aus>u ch lten', wie der
technisrt!^ A sdruck lauiel, auch die Lbstruc-
tion hat 'k'eits ihre Fachsprache. Im Ge-
lverbtai-sschusse jedoch e:tläiten die Jun.:c,zechen,
als e ne Ale>olutivn >n tlelem S nne keaulragt
weiden sollte, sie leßen keinen Druck aof
sich ausüb^'n und enlsrrnten sich aus drm Be-
raih ingslaale: der Aus chuß war beschlustunfahm
und die Ne okunon ding in der Luft. E ne Enr-
tSusäZlinq allo? Ein Incidenzfall. der die Aussichien
veisckle.t tert? Es wäre ein Fehler, diesen Ex«?dus
der Jui^ti»-eche» gar zu tr derselben nicht als Mitte!'zur Er­
haltung des Parlaments dien n solle, sondern nur
als .s?rönung des ersehnten bedeutsamen Werk-S ae-
dacht sein könne. Ein ziveiter Vorlchlag— registrir^
wir olle Einzel II Ire ten der Bemühunoeit. i-as
Parl llient zu erhalten— provonirt den Czechen.
>ie mögen zuslimnien. daß die Sorachengesetz-
entwürse der Negl.ronq ohne ernte Lesung und
ohne Tebaite dem Spraaeirge etzausschuß zuge­
wiesen und in diesem, lvährend das Parlamenl
feikit, binucn vierzehn Tagen d.scutltt, arnerdirt
und erledigt werden. An die Crechen tritt auch
w e verlautet, dre Negierunn rind mit ihr d^r
i.^l>hrer d s feud tteu GroßgruiidbesitzeS, Gras
"palffy, heran, um us zum Aujgtben der Obstruction
zu best mmen. Die,e Action, dre parallel mrl den
Vc kiandlungen mit der L-.n'cn läu-'t, srll aber erst
in.tiirt we den, da die Czechen eben noch nicht
verhilidlungSreif sind.
Und die Linke? Welche Haliung nehmen die
deutschen Paiteien zu all den Bemühuirg n e n,
das Pa lanicnt zu erhalten? Es h eße die teuischen
N»ee'e«»», d«, R-ni-n»
?,-a»ue L«»- lS.
,»»»,« L»»,o» doo
5rui§cloll.
Gin stiller Winkel.
Eine culturhistorische Entdeckung: es gibt noch einen
fiillen. unerforschten, eigenartigen Winkel in Wien. eine
Oase von vorgeschichtlicher Einfachheit. Natürlichkeit und
Ruhe rnitten in der verwirrenden, betäubenden, verwickelten
Maschinerie der großstädtischen Menschlichkeit. Ich werde
mich hüten, geographische Länge und Breite meines ge­
liebten Winkels anzugeben; im Uebrigen könnte ich ruhig
die Hauptstraße mit ihren tributpflichtigen Seitengassen
nennen, ohne den Ort zu verrathen. Straße und Gassen
tragen volltönende Namen, aber kein civilisirter Wiener
betritt jemals ihren Bereich, hat je von ihrem Dasein
gehör!. Das Innerste des dunkeln Erdtheils ist nicht un­
bekannter als mein stiller Winkel— und nicht unzu­
gänglicher. Er ist. wie der Vogel fliegt, vom Stephans-
Plotz nicht weiter als die Südbahn oder Franz Josephbahn
nitfernt; trotzdem rathe ich jedem anständigen Menschen
der also auf Pünktlichkeit hält. sich nichi an einen bestimmten
Zeüvuiikt zii binden, w-nn es der Zufall fügt. daß er
gezwungen ist, zum ersten Male in meiner Gegend einen
Besuch zu machen. Er wird die Stunde ganz sicher ver­
passen. Er darf sich weder auf seine Füße. noch auf einen
-tiosselenker verlassen; was nützen die feurigsten Pferde
wenn man jeden Augenblick halten muß. um einen Ein-
gebornen nach der Richtung zu fragen? Eine russische
Schneelandschaft ist leichter zu durchführen als die Sack-
-cgend, in der st^ Mg 2^ suLulus Lesindet.
In stiller Nacht, wenn der laue Westwind es mir
gestattet, schon je.tzt die Fenster offen zu lassen, klingt aus
weiter ^erne wohlihuend das Geläute der Tramway in
meinen Traum; das ist die einzige Beziehung dieser welt­
entrückten Einsamkeit zum großstädtischen Verkehr. Weder
Omnibus noch Tramway gedenken unser:: Straßen; wir
haben aber auch kein Bedürfniß nach künstlicher
Vesördcriing. Wir genügen uns selbst; wir bilden unsere
eigene geschlossene Welt.
Das mächtige, ernste, stille Gebäude mit dem breiten
Thor und den hohen Fenstern ist das Herz dieser Welt.
Wie die Burg des Feudalherrn die Häuser de: Bürger und
Hütten der Bauern beherrschte, so erhält unser Diertel seinen
Charakter von dem Schulhause, zu dem sich alle anderen
Gebäude wie Vasallen und Unterthanen verhalten. Die
einzigen Geschäfte, die bei uns blühen, sind Papierhand­
lungen. Es ist erstaunlich, wie viele Eeschäftsleuie eine
einzige Schule in Nahrung setzen kann!
Was machen die vielen Leule. die doch in den
riesigen Zinshäusern existiren müssen? Man sieht nirgends
einen Zettel, der von leerstehenden Wohnungen erzählte.
Wovon leben dies^' Leute? Wo stecken sie den ganzen Tag?
Den ganzen Winter über war außer den Schülern und
ganz vereinzelten Erscheinungen kein Mensch auf der
Straße zu sehen. Jetzt, im Frühling, fange ich an zu
ahnen, was für Menschenarten sich hinter den riesigen
Mauern dieser Kasernen verbergen. Da ist vor Allem der
Mann mit dem Huhn. Gegen dreiviertel auf Acht, während
die Schaaren der Schüler das Thor der Anstalt umdrängen
und jeden Verkehr hemmen würden, wenn es hier so etwas
zu hemmen gäbe. spaziert eine braune, staubige, im Wachs-
lhume etwas zurückgebliebene Henne furchtlos zwischen den
Parte en kränken, ihren eh'l chen Willen, das Ab­
geordnetenhaus in geordnetir Tßät gkeit zu er­
blicken, auch nur n.bcnrci u er.lähiuu. Ti- Link«
mmmt den ihc einz g zusie enden, streng eorrecten
-Liandpuittt ein, daß es Pflicht der Gruppen der
Maiorttä: ist, die ihnen so nohcstchenden Juna-
ezecheu zum Verlassen der Sbflriiciions.osition u
bewegen. „Heraus mit eurem Fliderwi ep!" Dieser
Nus erscheint als der naturaemäße Appell an die
Führer des Poleiiclubs und "des feudalen Groß­
grundbesitzes, da ja, irotzdem die Jungciechen in
Obstrucüon ge reien sind, der äusere Veiband der
Majonltt noch m K> äst beste:,. Und so wird
denn immer die Erwägung rege, ob denn
alle d'k Re o'utionen die in der Parlamentspaule
gegen die Lbsiruclion beschlossen worden sind, nur
den Zweck h ttten, auf geduldigem Papier ver-
zeichnel zu we>den?
Die Müischrou'e der Linken ist gegeben:
sie kann ihr Verhalten emzig und allein nach
dem Vorgehen der Rechten richten, und man
darf wohl annehmen, daß in te ner Gruppe
des Hauses auch nur die leiseste Vermuthung laut
grwolden ist, die Lenke wäre be:eit, Handlanger-
oieiiste zur Nledc:ringai'g der jung'zechischen Ob-
struttion zu le steil, P altlich.u Valiii)laceu, die den
Principien der Linken cer.cht ii,erden—darüber besteht
kein Zueiiel— stcht das Lhr der deutschn
Paiteien vtseu; daß hieeu Modal töten belreffe> d
eine ungrwi'bnlichc Berathung der Specichengesetze
Nicht gezähli werden können, muß nicht erst gejagt
werden.
Heute hält das Abgeordnetenhaus wieder eine
Sitzung ab. Man wiid mit namentlichen Ab­
stimmungen b ginnen und d:e Sitzuna ichließen,
nat,dem neuerdings Stunden hinduich d e Schrisi-
sührer die Namen der Abgeordneten verlesen Habeck
w r.en Aber auch die heutige Sitzung darf nur
unier dem Gesichtspunkte beur'he.lt werden, daß sie
Gelegenheit gibt, d e Virmirtlungsactionen fort-
zir'ktzen. Diese Thatsache ist trfreutich wenn auch
die Aussichien iür die Vermitliungsactionen iu
trübe Wolken gehüllt sind.
aufgelegten Kerl: bilden ehrerbieiig Spalier, sobald dir
Tapfere erscheint, und sie nimmt diese Artigkeit als eine
ihr gebührende Huldigung graviiätisch entgegen. Das
Männlein im staubigen Arbeiteranzug— ich habe ihn noch
nie ohne Schürze gesehen— marschirt geduldig hinter der
Henne her, raucht dabei gemüthlich seine kurz« Pfeife und
lüftet gelegentlich die Mütze gegen die lächelnden Studenten
der höchsten Classen. Die Henne geht auf die Sonnenseite
hinüber und sieht sich nach dem Männlein um. Er zieht
ein großes buntes Taschentuch hervor, sucht sorgfältig die
vier Zipfel zusammen, die er mit der rechten Hand packt, und
nun beginnt die Jagd. welche die Schüler königlich amüsin.
Wo eine Fliege an der sonnenbeschienenen Wand in erreich­
barer Höhe sichtbar wird, dahin trifft mit wohlgezieltein
Schlage das Taschentuch, und die Henne erwischt die
Erschlagenen, kaum daß sie dcn Boden berühren. Der
Jäger ist unermüdlich, die Henne unersättlich. Da läutet die
Schulglocke. Der Mann führt hastig einen letzten Schlag,
dann steckt er das Taschentuch ein und wendet sich zur Heim-
kehr. Die Henne rührt sich nicht.
..Komm, Jda, komm, es ist spät!'
Jetzt wendet sie sich, und mit einigen raschen Schritten
ist sie ihm voraus. Sie ist nie zurück, immer voraus, als
wüßte sie, daß sie so am besten von ihm beschützt wird.
Der Mann mit der Henne ist offenbar einer von den
vielen Handwerkern, welche die großen Häuser bewohnen,
nur vergönnen sich die Anderen keine Pausen wie er oder
haben nicht seine Freude am Freien. Jetzt, da die Fenster
offen stehen, höre ich das Surren der Nähmaschinen, und
da begreife ich auch. was die großen unförmlichen Ballen
enthalten, die von Zeit zu Zeit von blassen Frauen aus den
Häusern getragen werden. In unserem stillen Winkel
Buben cherum. die IM sv z» L fL7gro^m d


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 2 ]
Wisa,
^euss VV!evsr ^^dlsN.
10 Niv 1900.
Hr. 127
Nachstcheud d''e Forlsetzuug deS Sitzmrgs-
ierichteS aaS dem Abendblatte:
RecrimiLatio«e» der Czcche».
ribg. Dr. Pacak (Jungczeche) stellt an den
Präsidenten dir Anfrage, ob er in Zukunft, wenn wieder
von der Galerie aus auf die Abgeordneten gemeine Schrmpf.
Worte gefchleudert werden, die Absicht habe, die Sache auf
sich beruhen zu lasten. Er fährt dann fort: Der
Abg. Kaifer hat darauf hingewiefen, dah in W, e n die
>Galerie geräumt worden ist, in Prag nicht. Zwifchen
Prag und Wien ist da ein großer Untcrfchied. In Prag
hat die Galerie einfach applaudirt. Der Landmarfchall
Kürst Lobkowitz, ein durch und durch objectiver Mann,
hat die Galerie in der ftrengften Art ermähnt, die Galerie
hat sich ruhig verhalteii. Die Polizei haben aber die Herren
'-l, ro und Wolf gegen die Galerie angerufen. Wenu Sie
Ms sagen, daß wir die Polizei in diese- HauS gerufen
haben, so ist das eine Unwahrheit, der wir im^r iind
.immer wieder widersprechen werden. Es ist historisch
sichergestellt, daß, als die lsx Falkenhal,n beichlosten
wurde, unser Obmann Dr. Engel dem Grafer, Badeni
gesagt hat: Es darf aber weder Polizei noch Militär ins
Laus, es kann nur eine P a r l a m e n t s w a ch e sein.
sZustimmuno bei den Czechen.) Wenn uns die .Herren aus
jenem Wetterwinkel, in welchem der Abg. Kaiser sitzt, Sitte
und Anstand lehren wollen, so ist es eine Unverschämt­
heit ärgster Art. Wir werden uns von keiner Galerie
einsSückitern lasten, wir werden den Weg gehen, der uns
vorgeschrieben ist, und wenn Sie die Reichshaupt­
stadt zu einer Stadt stempeln, in der kein Slave
mehr sicher ist, so werden Sie damit nur zeigen, daß
die Slaven in dieses Haus nickt gehören
und hier überhaupt nur als Fremdlinge von Ihnen betrachtet
werden. (Lebhafter Beifall bei den Czechen.s Sie freuen
sich aus den Absolutismus, auf Ihre Regierung, um gegen
uns wieder Dragonaden zu veranstalten. Sie werden
aber das czechische Volk fest finden, Sie werden finden,
daß es die Kraft nicht verloren bat, die es in früheren Zeiten
gegen Sie gezeigt hat. Das Eisen wird im Feuer nur zu
-Stahl werden. Der Abg. Kaiser hat unserem Collegen
Mastalka vorgeworfen, er sei aus Böhmen her gewöhnt,
'Krawalle hervorzurufen. Der Abg. Mastalka ist ein sehr
ruhiger Mensch. Wenn er gelernt hat, Krawall zu machen,
so hat er es hier gelernt, denn brer ist die hohe
-Schule für Krawalle. (Lebhafte Zustimmung bei
den Jungczechen.) Redner schließt mit der Anfrage an das
Präsidium, ob es gewillt sei, wenn derartige rohe Ver­
unglimpfungen wieder erfolgen, Ruhe zu schaffen, oder
Licht. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den
.Czechen.)
i Abg. Dr. Herold (Jungczeche) sagt, er hätt:
erwartet, da es sich hier nicht um das Jntereste seiner
Partei, sondern um das Jntereste des Hauses handle, daß
alle Parteien durch ihre Vertreter erklären würden, daß sie
derartige D r o h u n g e n, wie sie gestern hier auL-
gestoßen wurden, verurtheiten. Ww können, fährt Redner
fort, die Faiblessen der Geschäftsordnung
anwenden, das müstcn Sie erlauben, wie wir es Ihnen
erlaubt haben. Das werden wir thun, so
lange wir wollen und können, und davon werden
wir uns nicht abbringen lasten. Was die Intelligenz, die
edle Angriffsweise, die noble Manier des
Kampfes betrifft, so ertragen (zur Linken gewendet)
!Sie keinen Vergleich mit uns. (Lebhafter Beifall und
! Händeklatschen bei den Czechen.)
Die lendenlahme Geschkiftsordnnng.
Präsident: Ich bedaure auf das tiefste, daß so
i'argerliche Scenen, wie wir sie diverse Mole und ins­
besondere gestern, erlebt haben, vorkommen, und daß ins-
^ besondere Beschimpfungen fallen, welche eines Parlaments
nicht würdig smd. Ich selbst könnte in eigener Person ein
der Hauptstadt arbeiten. Mir scheint, diese Leute kommen
gar nie an die Luft. Dafür wohnen die Kinder, seitdem
es wieder warmen Sonnenschein gibt, den ganzen Tag auf
der Straße. Die barfüßigen, mageren Geschöpfe sind
mitten auf dem weichen Boden der Straße— zu einem
Pflaster haben wir es noch nicht gebracht— so sicher wie in
"der Wohnung ihrer Eltern, denn ein Wagen ist in dieser
Gegend ein Ereigniß, und wegen Schnellfahrens ist seit
Menschengedenken kein Kutscher in unserer Gaste auf­
geschrieben worden.
i Seit Menschengedenken! Das Gedächtniß des ältesten
Bewohners in unserem Winkel reicht kaum weiter als einige
Jahrzehnt: zurück. Die ganze Gegend hat ein amerikanisch­
jugendliches Aussehen; die Spuren der kaum verdrängten
Wildniß sind noch nicht ganz verwischt. Die uralte,
knorrige Kiefer in unserem lächerlich jungen Garten weist
auf eine nicht gar zu ferne Zeit hin, da der jetzt einsame
Waldbaum zu der grünen Pracht gehörte, die wir jetzt nur
noch sehnsüchtig in der Ferne sehen. So jung unsere
Gegend ist, so stolz sind wir auf unser Alter: ein ganz
amerikanischer Zug. Eine Greißlerei verkündet auf dem
großen Schilde: „Gegründet im Jahre 187S." Hört!
Hört!
Jetzt, im Frühling, weiß man erst, wie idyllisch es
in unserem Winkel noch zugeht. Der Postillon bläst tag­
täglich sein Lied! Erlebt man das noch sonstwo in Wien?
Bei uns kaun er sich diesen Luxus leicht gestatten. Die
Entfernungen zwischen einem Briefkasten und dem anderen
sind so ungeheure, daß er Zeit und Stimmung findet,
eine Melodie zu beendeu. Frellich hat dieselbe Post, die
Zuel d« idvllllckkL LbLkaütl. ruilkrcL IKükeU 1« «Lt Wi
Lied darüber singen. Wie oft bin ich in diesem Parlament
beschimpft worden, ohne daß ein Mitglied sich gegen diese
Beschimpfungen erhoben hätte. Ich kann gegen derlei ärger­
liche Scenen nicht einschreiten, weil die Geschäfts­
ordnung lendenlahm ist. Würde ich eine a^-
giebige Executive in der Hand haben, so würde ich solche
ärgerliche Scenen zu verhindern wisten. So habe »4 kerne
Executitre und kann nichts machen. Aber Eines will rch
Ihnen vorschlagen: -Heute liegt ein Antrag auk
Aenderung der Geschäftsordnung vo^
Wenn es Ihnen wirklich ernst ist, daß das Parlament endlrch
einmal das w:rde, was es sein soll, dann grersen
Sie frisch zu und votiren Sie dre
Aenderung der Geschäftsordnung.^
Abg- Wok,lmet,e- (chcist'.ickioc al) fuhrt au«, dr-
Crecheu büttcn jeine^ze't die Obsiructros der Lrukeu ver-
urtheilt, uno nun. sangen ste
sich auch gegen die damalme Obltruet on auSacjproche».
«bg. Proctrazkn: Wir waren me dat er!
Abg. Äolanskt, (Junoczeche): L> la!
Aba. Procttazka: Nein!^
Abg. LLoblmeyer (jortsahrend): Ltat. da» Sie
Ihre Pflicht e,füllen uns für die BeoSckcrung arberteu
trerten Sie e ncn solckcn Scandal und mackeu datstelbe
was Sie früher verdammt haben. Sie stehen unter dem
Comniando des Ltraiistp..
Abg (tircgorig: Man soll den Ltranvkp hrnau«
wers-n, und es wird Friede fein
Abg. TiZolrlr: euer: Ick habe o t.crn sckon l e-
werkt- daß nur d:e JudcnwirlhsckaN in die,em Han.e d n
Ton angibt Wir woll-n Newrnun, wir n ollen, daß das
ckr-stl'ch- Volt, der Bauern- und Haudwerkerttand ge-
Ickützt werde, und Sie (zu den Czecken gewende) wollen
das jetzt hind-rn. weit S e eben unter dem Comnwndo
des Juden Stranstv stehen, weil Sre unter dem Com-
mando der judentiberalen Partei liehen.
Abg L'olansky: Das l,i zu dv-mm!
Abg Horica: TaS ist ein Wahnwitz!
Abg Äiohlmctier: Ick "'öckte daS Prändrum
fragei'., >vann w>r :u tolckcn Reiorme, in d c'cm oohm
Haute komni n iveid-u, und ob d>ewr K o in o d i e Nicht
bald ein Ende gemache wer--cn wird?
Präsident: Der Herr Abg. Wohlmeyer hat die
wohlgemeinte Anfrage an mich gerichtet, wann Reformen
in diesem Hause vorgenommen werden und wann dre
Komödie aufhören werde. Was die letzte 'rragc betriffst
so bedauere ich sie außerordentlich. Deiin wenn sich
auch das hohe Haus hie und da nicht so benrmmst wie es
eines Parlaments würdig ist, so k a n n u: a n d o ih n i ch i
von- iner- omödie sPr- chen. Damit setzen Sie
die Würde des Hauses selbst herunter, obwohl Sie an­
geblich für di-stlbe eintreten. Praktisch ist iin Hause durch
drei Jahr- niiht gearbeitet worden. Ich wäre der Erste,
der Reformen begrüßen würde, und was an Mir lwgt, werde
ich gewiß dazu beitragen, dah das Haus baldmöglichst
arbeitsfähig werde.
Antrag auf sticndcrnng der KesckiäftSvrdnung.
Es wird sodann zur Verlesung des Einlaufes
Abgeordncien Dr. Kathrcin und Genossen
stellen folgenden Antrag: „1. Es sei eiii Auss-Hiiß voir
24 Dlitgliedern aus dem vollen H>ausc mit dem -luftra^
zu wählen, dem hohen Hause ru stelleii wodurch
die bestehenden M ä n g- l d c r G e s cy a f t s o r d n u n g
behoben werden und eine geordne- parla­
mentarisch- Thätiglert werde^
2. Der Ausschuß werde beauftragt, binnen 14 Tagen
dem Haus-Bericht zu erstatten.'
Von den Abgeordneten Hccger, Karl er. Erb
und Dr. Budig werden Anträge überreicht betreftend
Schuhmaßregeln gegen die Bertheucrung d
^°^ Die Abgeordneten Dr. v. Hofmann, Dr R von
Hockenburg- r, Ludwig und Gcnosten wterpellircn
den Leiter des Dcinisteriums des Inn ern m Betreff des
G^^chtniß ruft7jüngstens etwas gethan, das geeignet ist,
diesen Charakter zu zerstören. Wir haben einen Kasien für
pneumatische Briefe bekommen. Dieser Kasten ist offenbar
als Anregung für unsere schläfrig- Bevölkerung oder als
Mittel des Auschauunqsunterrichts für unsere Schüler an­
gebracht worden; einem tiefgefühlten Bedürfuiste ist di-
N-uerung gewiß nicht entsprungen. Dem pneumatischeii
Briefträger, der ein paarmal täglich auf dem Zweiiade
unsere Gegend durchsaust, kostet es jedesmal ei::- Kraft-
anstrengung, wenn er vor dem neuen Kasten absteigt, denn
er weiß aus Erfahrung, daß nie was drin ist. Es gehört
die ganze Pflichttreue eineS Briefträgers dazu. trotz aller
Enttäuschungen es immer von Neuem mit dcm Kasten zu
versuchen.,
Außer dem pneumatischen Kaste! gibt noch eine
Neuerung Ursache zur D-sorgniß, daß wir in Gefahr sind,
von der Cultur entdeckt und verschlungen zu werden. Seit
einiger Zeit meldet eine riesige Tafel am Eckhanse, daß
Doctor Huber täglich von Acht bis Neun und von .^wei bis
Drei für Arme ordinirt— das ist ein für den stillen Winkel
sehr bedenkliches Symptom. Bislang hohen wir uns ohne
Doctor und Apotheke des besten Wohlbefindens erfreut;
trotz des Friedhofs in unserer nächsten Nähe habe ich noch
kein Leichenbegängniß in unseren Straßen gesehen. Jetzt
wird das natürlich anders werden. Und wenn wir wenigstens
sicher wären, daß die höheren Berufe es dabei werden be­
wenden lasten, in unserem Winkel blos durch einen
Älcäieirruv-Doctor vertreten zu bleiben! Aber diese
Hoffnung ist eitel. Nächstens bekommen wir einen lluris-
Doeckor dazu— dann sind Wir vollständig civilistrt, uird
das Idyll twll heute wird ein Stück Wiener BrrL<mgcnhcIt
Icül lll tt bei «xt»^
Aufführungsverbotes des Dolksstückes .Der
Werkmeister' von Joseph Bendel in Graz.
Die Wiener Wahlen.
Die Abgeordneten Dr. Kopp, Wrabetz, Jloske,
Kar ei« und genoffen richten folgende Jnterlnllation au
den Ministerpräsidenten: Das Vorgehen der Regierung
in Bezug auf die Schaffung eines neuen Wiener Gemeinde-
statuts und einer neuen Gemeindewahlordnuirg, beziehentlich
hinsichtlich der Gemeinderathswahlen in Wien fordert zu
einer verurtheilenden Kritik geradezu heraus. Abgesehen
davon, daß sehr wichtige Borlagen unmitielbar und ohne
Einvernahme mit allen betheiligten Factoien zur parla­
mentarischen Behandlung gestellt und für letztere nur eine
ganz unzulängliche Frist gewährt wurde, hat die
Regierung ihre eigenen, ganz berechtigten
Bedenken gegen einzelne Bestimmungen
der betreffenden Vorlage (Wahlrecht der
Bürger, Seßhaftigkeit im vierten WohlErper rc.) preis­
gegeben, obwohl ihr eindringlich genug nahegelegt
worden war, daß sie hiemit e i n s e i t ig das I n t e r e s s e
einer Partei fördere und künstlich die Partei«
vcrhältniste zu Gunsten deS jetzt in Wien herrschenden
clerical-entiscmitischen Regimes verschiebe.
Durch die Vorläge der erwähnten Gesetze zur
Sunction hat die Regierung außerdem einen chaotischen
Zustand geschaffen, wie er wohl als ein llnicum in der
Geschichte öffentlicher Vertreiungskörper dasteht.
Eine der Zahl und der Sieuerleisiung nach sehr be­
deutende Wählerschaft, jene des ersten Wahlkörpers des
2. Bezirkes, soll in gesetzwidriger Weise durch vier
Jahre von jeder Vertretung im Gemeinderath« aus-
geschloffen bleiben; durch die stückweise Erneuerung d^
Gcmeinderaihes wird in einer Anzahl von Bezirken in
einzelnen Wahlkörpern die Zahl der Vertreter wesentlich
vermindert, während die nach der neuen Wahlordnung zu
erwartende Compensation durch die Vermehrung der Zahl
der Mandate in anderen Wahliörpern ausbleibt. Bei­
spielsweise entfallen im 1. Bezirk im zweiten Wablkörper
von sieben Mandaten fünf, der erste Wahlkörper aber, der
einen Zuwachs in ungefähr gleicher Höhe erfahren würde,
bleibt durch zwei Jahre unverändert. Das durch die Be­
stimmungen über die Seßhaftigkeit sowie über das
Pluralitäiswahlrccht der eisten drei Wahlkörper ohnedies
vollständig verkümmerte Wahlrecht der
Arbeiter sollte erst in zwei Jahren zur Durchführung
kommen, und es bedurfle der Mandatsniederlegung einer
Reih: von Gcmeindcräthen, um die herrschende Partei zu
vcranlaffen, allerdings nicht aus Gerechrigkeit, sondern
aus Parteiintereffe, schon jetzt den vierten Wahlkörper zur
Wahl zu berufen. Der Gemeinderath bleibt in Function,
obwobl er die zu gewissen Beschlüssen erforderliche Anzahl
von Mitgliedern überhaupt nicht besitzt, ja nicht einmal in
der Lage ist, seiner gesetzmäßigen Pflicht, einen Vice-
bürgermcistcr zu wählen, nachzukommen. Kurz, es sind
Zustände geschaffen, welche eine auf das Gesetz, die Ge­
rechtigkeit und den politischen Anstand bedachte Regierung
hintanzuhalten verpflichtet wäre.
Die Regierung aber, der alle diese Beschwerten
in eindringlicher Weise vor und nach der Sanction, im
parlamentarischen und außerparlamentarischen Wege be-
kanni geworden sind, hüllt sich entweder in Schweigen, oder
ihr Statthalter greift zu den getvagtesteo
Gesetzes-Jnterpretationen, um ein Vorgehen
in den Schein des Rechtes zu stellen, das der gesammten
fortschrittlichen Bevölkerung Wiens und tvohl jedem un­
befangenen Beurtheile! im ganzen Reiche als nichts Anderes
erscheint denn als eine betöuhteeinseitigeBevor-
zugung der christlichsocicilen Partei, als
eine künstliche Befestigung c.ner financiell und moralisch die
Reichshauplstadt schwer schädigenden Herrschaft dieser
Partei. Durch dieses Vorgehen Eurer Excellenz und deS
Statthalters von Niederöstcrreich als Vertreter der Re­
gierung ist das Interesse Wiens und hiedurch unmittelbar
und niittclbar— da Wien fast den sechsten Theil der
deutschen Bevölkerung Oesterreichs enthält und
als .ssauptstadt unsweiielhast relativ einen über die
Bollszahl sehr bedeutend hinausgehendtn Einfluß
nimmt— das Interesse der
Deutschen Oesterreichs schwer geschädigt.
Bei der Verfassung der Wählerlisten
herrscht Willkür und Parteilichkeit.
Tausende von Wählern werden aus den Wählerlisten an­
gelassen, und es wird einem der Zeit und der Manipulation
nack erschlverten Reclamationsverfahren überlassen, diese
Wähler in die Liste einzufügen, welche von amtsivegen auf­
zunehmen waren. Die Regierung, zur Prüfung der
Wählerlisten berufen, sieht diesen Dorgängr«
ruhig zu.
In der Absicht, dieses ?-)erhalten der Regierung zum
Gegenstand einer parlamentarischen Erörterung zu machen,
stellen wir in der bestimmten Erwartung, daß diese
rasch beantwortet und nicht durch Stillschweigen die Mög-
lichkeit einer Bcsvrcchung dieser hochwichtigen Angelegenhelt
auf diesen, Wege verhindert wird, an Eure Excellenz die
Anfrage: Welche Gründe veranlassen die Regierung,
in einseitigem Interesse einer Partei die geschilderten Zu-
stände bestehen zu lassen, welche dem Gesetze ebensowohl
wie der schuldigen Rücksichtnahme auf dre
fortschrittliche Bevölkerung Wiens weder-
streiten, ohne durch die ihr gesetzlich zur Verfügung
stehenden Mittel eine Beseitigung derselben herbeizu-
führen?
(Diese Interpellation trägt die Unterschriften von
Mitgliedern der deutschen Fortschrittspartei
und der freien deutschen Vereinigung.)
Tic tObsiructio«.
die Mittheilung
der überreichten
Es folgt
Petitionen.
Abg. Tolczal (Jungczeche) verlangt die vollinhalt-
liche Aufnahme einer Petitiou iu das stenogr^hische
Protokoll. Er beantragt die geheime Abstinunung hierüber.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 3 ]
IK. 127
DorwWstsA
I?eves 'ksZbiLtt.
10. LIÄ^ 7900.
geheim m Abstimmung, eventuell die namentliche Ab-
stmllmmg über den meritorischeu Antrag.
B i^räfident Dr. Zaeek stellt die Unter
ststtznngsfrage.
3ur Unterstützung deZ AntrageZ auf namentliche Ab
stuuurung erheven sich außer den Czechen auch die süd^
slavlschen Abgeordnetes Dr. Baljal und Doctor
(Lebhafter, anhaltender Beifall und Händc-
klatfch en bei den Czechen.) Der Antrag auf namentliche Ab­
stimmung erscheint hinreichend unterstützt, und es folgt
sot^n der Namensaufruf. Die geheime Abstimmung wird
mit 128 Stimmen a^elehnt. Dafür stimmt Nie­
mand. Der meritoftfche Antrag wird fodann gleichfalls
rs smmntlicher Abstimmun' mit 104 Stimmen abgelehnt.
Der Aög. Naxera beantragt bri einer anderen
Derition wieder sämmtliche Abstimmungen.
Er wird zum dritten und vierten Male mit dem
«ssrerrsaufmf vorgegangen.
Abg. rSoblmester (bei seinem Namen^M^ck^^acker ^Brzeznovsky unter der Führung des
. Die Anträge auf Einverleibung der Petitionen
»o»es iämmtllck abgelehnt.
Prüstdent Dr. v.^^chs übernimmt vom Lire-
HrMmten Prade den Borütz.
Abg. Dr ^-unke: Er, wird sich erlauben, znm
"dchumt der Sitzung m ichreiten.
Prästdcnt: Ick werde mir erlanbeu/ znm Schlüsse
»er Atzung rn sckreiten. (.Heiterkeit.)
.r' Setzen wir einmal die Sitzung bis
Uhr Früh sort! Db die Herr-n ta auch immer da­
bleiben werden? (Gelächter bei den Ezicken.)
» »..Der Präsideirt schlägt die nächste Sitzung für
7 Uhr Abends mit iolgender Täg sordnuno vor:
1. tlr. abl von 10 Mitgliedern in die Dnoten-
oepntation;
2. Wahl eines Delegirten, eventuell eines
Ersatzmanns für d.e Delegation aus Körnten.
Abg. Dr. PacakDir xrotestiren nickt gegen die
«mreranmung der Abendsitzvna, aber unter der Bedtnquna.
Laß protokollirt wird, datz dies kein Prä, ndi, sür
audere ,räUe se i, >oll. protestireii nur detbalb nicht,
well die Atendiitzung nur zur Vcrnahn>e der Euahl an-
wird. (Zufliminung bei den Czechen.— Ge-
ILchter lmks.)
Adg. Bielostlawek: Aber die -Hand chuhmacker
gehen zugrunde. Herr Brz:;nove-kv!
Abg Bietohlawek: Der Antisemit unter jüdischer
kftthrn^g! Hvi-er aeot ü nimmer! (härm und G.lSckter.Z
LchluL der Sitzung »/^Z Uhr.
Die Abendfitzung.
Die Abendsitzung war nur von kurzer Dauer und
»ahm den programmgemäßen Verlauf. Zunächst erfolqte
dir Wahl von zehn Mitgliedern in dieQuotcn-
deputatlon. Es wurden gewählt die Abgeordneten David
R. v. Abrahamowicz, Dr. Forscht. I a n d a.
Kitter v. Iaworski. Dr. Kathrein. Dr. M- nger
v. Schwegel und Carl
Max Graf Zcdtwrtz. Hierauf erfolgte die Wahl eines
Delegi rten aus Kärnten an Stelle des Abg. Doctor
Lemlfch. welcher sein Mandat für die Delegation
Niedergelegt hat. Gewählt wurde der bisherige Ersatzmann
Abg. Hlnterhuber und an dessen Stelle der Aba
Mobernig.
Nächste Sitzung hente, 11 Uhr Vormittags
jlllrlaVlllarislhcg.
Das Sprackiengesetz.
Der Verband der deutschen Volks Partei
Erzog ln seiner gestrigen fast dreistündigen Sitzung die
Spra ch en gefe tzent würfe einer eingehenden Ve-
rat^g. IN deren Verlaufe an den Vorlagen, insbesonder-
M Mer für Mahren, eine scharfe, abfällige Kritik geübt
Verband einmüthig der Ansicht
^dmck, daß die Regierungsvorlagen, welche den in der
Derstandigungsconserenz deutscherseits erhobenen Forde­
ren nur IN ganz unzureichendem Maße Rechnung tragen
rn '^^"derzeitigen Fassung unannehm-
angewiesen, diese ein-
^tre^e! Obmännerconferenz
d» Sitzung in ein-
^mder Weise über die Sprachengesetzvoilagen. die er in
ihrem überwiegenden Theile als für die Deutschen nicht
^^abel bezeichnete. In erster Reihe wurde von ihm die
angefochien, daß in den deutschen Gebieten
cz^lsche Eingaben sollen angenommen werden muffen-
^kichen P-rharr-scirte er. daß in den deutschen Gebieten'
m denen bisher deutsche Beamte angestellt sind. die
Kenntniß der czcchischen Sprache verlangt wird. Als eine
Hauptbedingung der Deutschen bezeichnete er die
Forderung, daß in deutschen Gebieten nur deutsche-
Leamte angestellt werden.
Abg. Dr. Ehiari betonte in Besprechung des
mährischen Entwurfes, daß dieser die Deutschen nach
lrmer Richtung hin Lefricoige. denn der Entwurf biete den
Mischen weit weniger, als selbst die Czechen den Deutsch-n
is der Verständigungsconfcrenz conccdirten.
Aus dem Czechenclub.
Im Czechenclub theilte der Dice-Obmann Doclor
Parak die Zuschrift Dr. Engel's betreffend dessen Vec-
stimmig beschlossen, d.e Resignation Dr. Engel's
nicht anzunehmen und ihm das vollständige Ver­
trauen und zugleicy den Wunsch auszusprcchen, er möge diese
Fnnction wieder übernehmen. Sodann wurden einige
taktische Angelegenheiten erörtert und beschlossen, die Mit­
glieder der parlamentarischen Commission zu ermächtigen,
daß sie an einer eventuell einzuberufenden Versammlung
der parlamentarischen Commission der Rechten theilnehinen
Es wurde ein Obstructionsrath gewählt und die
entsprechenden Obstructionsmaßregeln getroffen. Es wurde
ferner beschlossen, den Clubs der ehemaligen Rechten ein
Memorandum zu überreichen, worin die U n-
annehmbarkeit der von der Regierung eingebrachten
Sprachengesetzentwürfe dargelegt und die Ob-
skruction der Czechen begründet wird. Schließlich wurde
über das Ansuchen einiger Parteien verhandelt,
es möge die Berathung über die Acnderungder
§Z 69 und 60 der Gewerbeordnung, bezüglich
welcher die Debatte vor Ostern bis auf die General
redner gediehen ist, zu Ende geführt werden. Die
definitive Entscheidung darüber wurde der parla­
mentarischen Commission des Clubs überlassen.
»»
Eise geheime Couferesz.
Nach Schluß der Haussitzung versammelten sich gestern
die Abgeordneten Ritter v. Jaworski, Graf
Dzicduszycki als Vertreter des Polenclubs, Graf
Palffy, Prinz Schwarzenberg, Freiherr von
Parish und Dr. Mettal als Vertreter des Clubs
des cönservativen Großgrundbesitzes, Freiherr von
Dipauli, Dr. v. Fuchs, Abt Karlon und Doctor
Kathrein als Vertreter des Clubs der katholischen
Bolkspartei und die Abgeordneten Povse und Doctor
Vulat als Vertreter des Südsl-venclubs zu einer
Conferenz, welche einen privaten Charakter trug
und drei Stunden in Anspruch nahm. Ueber den Gegenstand
der Berathung wurde strengste Geheimhaltung
beschlossen.
l?in (Conflict iln Gewcrbcausschuft.
Der Gewerbeausschuß hielt gestern eine
Sitzung ab, in welcher zu den zahlreichen schriftlich und
telegraphisch eingelangten Kundgebungen und den durch
Deputationen vorgebrachten Bitten wegen Abänderung der
§§ 59 und 60 der Gewerbeordnung Stellung genommen
werden sollte. Nach den einleitenden Worten des Obmannes
v. Zallinger beantragte Abg. Dr. Weiskirchncr
nachstehende Resolution:
Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen des Reiches
anhcr eingelangten Zuschriften aus den Kreisen der
Gewerbetreibenden spricht der Gewerbeausschuß den
dringenden Wunsch aus, daß sein Bericht über die Ab­
änderung der 59 und 60 der Gewerbe­
ordnung ohne Verzug der r,eiteren Berathung im
Plenum des Hauses unterzogen werde. Der Ausschuß er­
warte, daß alle Parteien des .Hauses bereit sind, den
berechtigten Forderungen des Gcwerbestandes Rechnung zu
tragen und den Berathungen gewerblicher Reformgesetze
keine Schwierigkeiten zu bereiten. Der Ausschuß
fordert die Regierung auf, unverweilt die versprochenen
umfangreichen Vorlagen, welche sich auf die Aenixrung der
Gewerbeordnung beziehen, im Hause einzubringen.
An diese Resolution knüpfte sich eine länger: Debatte,
in welcher mehrere Redner von deutscher Seite sich gegen
die Obstructionstaktik der Czechen wandten. Der Abg.
Erb trat dafür ein, daß der Ausschuß sich in einer
Resolution gegen die czcchische Obstruction
bezüglich der §§ 59 und 60 der Gewerbeordnung wende.
Die czechischen Mitglieder des Ausschusses verwahrten sich
gegen eine solche Resolution, welche ein Mißbrauch wäre,
die Competenz des Ausschusses überschreite, und ver­
ließen hierauf den Saal, wodurch der Ausschuß
beschlußunfähig wurde. In der nun folgenden
Besprechung der zurückgebliebenen Mitglieder des Aus-
schusses erklärte Obmann v. Zallinger, er müsse sich
gedenke. In Folge dissen wnrde von der A u s a r b e i t u n g
eines gemein schafilichen Entwu-cses ab­
gesehen. Der Referent verliest sodann seinen neu-
redigiiten Gesetzentwurf, welcher gegenüber seinem ur­
sprünglichen Entwürfe besonders in den §8 2, 3 und 4
sachliche Aenderungen ausweist, und stellt folgenden An­
trag:
Der socialpolitische Ausschuß wolle den Bericht des
Vorarbeiten zur Verfassung eines
definitiven Gesetzeritwurfes über die Kürzung der Schicht-
dauer zur Kenntniß nehmen und die Regierung auf-
fordern, ihren bereits fertiggestellten
Gesetzentwurf dem Abgeordnetenhause ehethunlichst,
spätestens im Lause der nächsten Woche
vorzulegen.
Abg. Dr. Verkauf verlangt, daß dir Regierung
aufgefordert werde, noch im Laufe dieser Woche
den Gesetzentwurf einzubringen.
Regierungsvertreter Hofrath Zechner erklärt, daß
die Regierung einen Gesetzentwurf bereits ausgearbeite:
habe, für den nunmehr die Vorsanction eingeholt
werden müsse.
Bei der Abstimmung wird der Antrag des
Referenten angenommen.
» O
M
Die Clubobmännerconferrnz der Linken versammelt
sich heute Vormittags vor der Haussitzung.
Die in Aussicht genommene Sitzung der parla­
mentarischen Commission der Rechten,
welche heute zusammentreten sollte, ist mit Rücksicht auf die
eingeleitete Sanirungsaction ncch in Frag: gestellt.
Als Vermittler zwischen der Regierung und den
Czechen fungirt der Obmann des feudalen Großgrund­
besitzes Graf Palffy.
Die Eröffnungssitzung der österreichischen
Delegation findet Samstag den 12. d., um 4 Uhr
Nachmittags, statt. Der Empfang beim Kaiser sowie
die Thronrede erfolgen Sonntag den 13. d. Für
Montag den 14. d. ist die erste Sitzung des Budget­
ausschusses anberaumt, in welcher der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski sein Exposs halten wird.
Herrinhausmitglied Marquis Bacquehcm,
welcher als Referent für das Budget des Ministeriums des
Aeußern in der österreichischen Delegation in Aussicht ge­
nommen ist, conferirte gestern Nachmittags mit dem
Minister des Aeußern Grafen Goluchowski.
*»
»
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die
ungarische Delegation hält Freitag Nachmittags
um 5 Uhr in Angelegc-Heit ihrer Constituirung die
übliche Vorconferenz. Die ungarische Quotcn-
deputation tritt Freitag Nac^ittags um
halb 6 Uhr zu ihrer ersten Sitzung zusammen.
Nach ihrer Constituirung wird die Deputation
cnen Standpunkt vereinbaren, welchen sie der österreichischen
Deputation gegenüber einzunehmen entschlossen ist. Me
österreichische Quotcndeputation trifft vor­
aussichtlich bereits zu Beginn der nächsten Woche hier «in.
Wien. 10. Mai.
Der Chef des Generalstabs Feldzeugmeister Freiherr
Beck wurde gestern Mittags vom Kaiser in Privat-
audienz empfangen.
Der bisherige serbisihe Gesandte in London, Herr
Mijatovics, der bekanntlich in gleicher Eigenschaft
nach Constantinopel versetzt wurde, hat gestern dem Grafen
Goluchowski einen Besuch abgestattet. Herr Mijatovics wird
lm Lauf: der nächsten Woche seinen neuen Posten in Con­
stantinopel antreten.
*»
Der griechische Geschäftsträger in Wien. Gregor
Manos, der seit einer Reihe von Jahren in dieser Eigen­
schaft hier fungirte, wurde nunmehr zum außerordentlichen
gegen den Dorwiirf des Mißbrauche- eines Ausschusses! Gesandten und bevollmächtigen Minister ernannt. Griechen
land hatte vor Jahren mehrere Gesandtschaftsposten aus
Ersparungsrücksichten aufgelassen.
verwahren. Es sei eigenthümlich, einen solchen Vorwurf
zu erheben und fortzugehen, ohne die Antwort des
Obmannes zu hören.
Der Ncunstundkntng im Der-zbau.
Der socialpolitische Ausschuß des Ab­
geordnetenhauses hielt gester.i eine Sitzung ab, in welcher
die Frage der Kürzung der Arbeitszeit im Bergbau wieder
zur Verhandlung kam. Der Referent Abg. Dr. Forscht
erinnert daran, daß ihn. und den drei gewählten Cor-
referenten vom Ausschuffe der Auftrag ertheilt wurde, auf
Grund des bekannten Referentenentwurfes während der
parlamentarischen Pause gemeinschaftlich mit der
Regierung eine definitiveGesetzesvorlage
auszuarbeiten, welche beim Zusammentritt des
Abgeordnetenhauses dem Ausschuffe vorzulegen wäre. Er
habe es für seine Pflicht erachtet, durch Vereisung einzelner
Kohlenreviere sich über eine Reihe grundlegender Fragen
thunlichst Klarheit zu verschaffen, ^uf lÄrund der ge­
sammelten Erfahrungen und eingeholten Informationen
and sich der Referent veranlaßt, an dem ursprünglichen
Entwurf einig: Aenderungen vorzunehmen. Sodann
setzte er sich mit dem Ackerbauministerium ins Ein­
vernehmen, wobei er erfuhr, daß die Regierung ihrerseits
die Ausarbeitung einer selbständigen Gesetzes-
Wltiltt AngrlkMhttteil.
(Tie Gcmciuderathöwahlen.) Die Wahl­
bewegung kommt nun in vollen Fluß. Alltäglich finden
Versammlungen statt, auf deren Tagesordnung die bevor­
stehenden Gemeinderothswahlen stehen. In vielen Bezirken
sind auch bereits die Candidaten für die erledigten Mandate
aufgestellt worden; so im 1. Bezirk von fortschrittlicher
Seite für den zweiten Wahlkörper; im 4. Bezirk wird sich
Abg. Bielohlawe? um das Mandat bewerben. Heute
Donnerstag, halb 8 Uhr Abends, sinket im großen Saale
des Kaufmännischen Verein-, 1. Bezirk, Johannesgaffe
Nr. 4, eine vom Wahlcomits des 1. Bezirkes ein­
berufene Wählerversammlung statt, in welcher
sich die Candidaten für den 1. und 2. Wahlkörper
vorstellen werden; die fortschrittliche Wählerschaft der
Innern Stadt wird ersucht, recht zahlreich zu erscheinen.—
Das deutschfortschrittliche Wahlcomits im 19. Bezirk
beruft für heute Donnerstag, Abends 8 Uhr, in den großen
Saal des Casino Zögernitz, 19. Bezirk, Döblinger Haupt­
straße Nr. 76, eine allen Gemeinderaths-
M l die Stelle eines Obmannes sut. .Es wurde ein-> trüt des Reicksrathes aus eigener Initiative einiubrinLku I ordMNLein: 1. Dorstellung und Antzö.rung der Casdidateni


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 4 ]
^Vlso, DoLvsr8tsA
IffSM« ^eoer lErtKdlLlL
IQ. Ll3! 1900.'.
r^'r. 127
2. Anfragcu a» dir CaudkdciteTi. Bei der Wichtigieit
der Tagesordnung wird zahlreiche Betheiligung au dieser
Versammlung erwartet.— Im Fortschrittlichen
Resormclub findet Freitag den 11. d., Abends
7 Uhr, eine Besprechung über »Die Wiener Frage-
und die Parteien im Reichsrath e" statt, bei
welcher mehrere Reichsraths- und Landtagsabgcordnete
sowie die ehemaligen Gemeinderäthe des fortschrittlichen
.Parteiverbandes das Wort ergreifen werden. Voraus
geht die vierte Jahresversammlung des Fortschrittlichen
Reformclub.
(Ein Grabdenkmal für Bürgermeister
Dr. Grübl.) Am kommenden Samstag um 4 Uhr Skach-
mlttags wird aus dem Ortsfrieddose in Hietzing die
Enthüllung eines Reliesbildes stattfinden, welches die
letzte Ruhestätte des verstorbenen hochverdienten und
allgemein verehrten Bürgermeisters der Stadt Wien
Dr. Raimund Grübl zieren soll. Das Bildnitz des
Verewigten stammt von Prosessor Benk her. Der Voll-
zngsausschuß der fortschrittlichen Partei erläßt soeben die
Einladungen zu der schlichten Feier, die dem Andenken
eines edlen Menschen und fortschrittlichen Mannes gilt.
besten Äkame dauernd mit der Geschichte dieser Stadt
verknüpft ist. Es möge l>ier nur daran erinnert sein, daß
Dr. Grübl viele Jahre vor der wirklichen Einverleibung
der Vororte in Wien für dieselbe eintrat, und daß er unter
überaus schwierigen LerbSltnistcn aus den Bürgermeister-
stuhl der Stadt Wien berusen wurde.
(Aus dem Wiener Stadtratfic.) In der
chorgestrrgen Sitzung wurde daSProjectiürdiePflanerung
der Barawiyka- und Elmargasse bis zur
Hohen Warte in Döbling mit einem ztostenersorderniv
von 32,851 K. genehmigt.— Die Laulini.nbestimmung
für die Steqmundsgass e im Bezirke Neubau,
welche gegeuwärtig eine Breite von 7.s<> Meter hak.
wird derart vorgenommen, daß dwlelbe aus 10 Meter
verbreitert wird. und zwar soll die Verdieiteruug aus
Seite der geraden dt^ummern stattfinden.— Die drei
städtischeu Stiftungspläge än der bodercn Garkenvau-
schule ln Eisgrub werden an Eugen Dr ext er,
Auton Tatzer und AI,red Neswada verliehen.—
Der Bau- und Betriebsgsselllchast für städtisebc Straßen­
bahnen wird die Errichtung einer ciiernen Perlon en-
wartehalle bei der dkreuzung d.r Strecke Lerchen-
selderl'traße—Tbaliatstraße mit der Transverjallinie ge­
haltet.— Dem städtischen Ob^gär'.ner B. Hvbler
wurde für eine dreiwölbentliche Siudicnreise nach Paris
ein Betrag von 1000 Ä. bewilligt.— Das Proiect für
die Herstellung einer Gartenanlage längs der Stadtbakn-
trace von Dir. 32 Wienstraße b,s zur P i l a r a ni-
brücke in Margarethen wurde rnit einem Kosten-
«rsord-rmß von 8906 .K. (ohne Gchölzwcrth) g?nebmigt.
Der Magii'rrat wird deauitragt, wegen tdnnlickner Be­
schleunigung der Bcpslanzung der Gurtelstraße das
Geeignete vorzukehren.— Die anläßlich der Reparmur
der Rahlstiege in Mariahils au'aelau'enen Mehrkosten
per 3900 K. werden genehmigt.— Dem Aniucheu aus Ge-
uebmignng der Abtheilung der Realitäten Ilandstraße.
KnappengajIe Nr. 4. Lullgaste E.-Z. 1058 und 2566
uns vier Baustellen und vier BausteUenwa, mentc wurde
zugestimmt und das Proiect für die Umpflasternng der
OperugasIe bis zum Alvrecbtsvlal; (Kosten 966(> K)
geuehmiat.— Den Niiethparteien des Hauses Ntaria-
dils, Mollardqasse Nr. 38, welches anläßlich des
Baues des Sammelcauals anr linken Wienflußuser zu
demolircn ist, wird mit dem Maitcrinin gelündrgt.
(Städtische Elektricitätswerke.) Der Stadt­
rath hat den Ankauf von Baustellen in der lltobilc-
gasse im 1t. Bezirk zur Erbauung der Untcrstativn
Rlldo'.phSheim der städtischen Elektricitätswerke um den
Gesammtpreis von 23,235 K. genehmigt.
(Die Llaiser-Jubiläilmskirche in der Donnu-
skadt.) Am Dreisaltigkeitssonntag (10. Juni), 10 Uhr
Vormittags, findet in Anwesenheit des Kaisers d.e
seierliche Grundsteinlegung für die Kalser-Jubckänmskirche
in der Donaustadt auf dem Erzherzog Carlplatze statt.
Das Comitt will der Feier ein besonderes Gepräge ver­
leihen und plant ein Spalier aus dem Wege. welchen
der Kaiser zum Festplatze nehmen wird. An diesem Spalier
sollen sich die Genofieuschasteu, freiwilligen Feu-rwehren,
Veteranen und andere Vereine sowie die Schuljugend
betheiligeu Gestern fand im Rathbanse eine Besprechung
sämmtlicher Bürgerschuldirectoren wegen Betheillgnug der
Bürgerjchnljugend an diesem Feste statt.— Nächsten
Dienstag wird im Ratbhause betreffs der Spalierdildnng
eine weitere Besprechung stattfinden.
(Aus dem Bezirksschulrathe.) Der Wiener Be-
zfikrschulrath hat an die Schulleitungen einen Erlaß ge­
richtet, in welchem er zur Frage der Verwendung
schulpflichtiger Kinder in gewerblichen
Betrieben in ganz eigenartiger Weis: Stellung
nimmt. Bekanntlich bemüht sich der C en t r a l v e r e i n
der Wiener Lehrerschaft schon seit Jahren, die
Schulbehörden für die in pädagogischer sowie didaktischer
Beziehung höchst wichtige Frage der Kinderarbeit zu
interessiren. Einem Vertreter der Lehrerschaft, dem
Bezirksschulrathe Müller, gelang es, in der pädagogischen
Fachsection des Wiener Bezirksschulrathes den Beschluß
durchzusetzen, daß in den Schulen Erhebungen über den
Umfang der erwerbsmäßigen Kinderarbeit und über
ihren Einfluß auf Erziehung und Unterricht gepflogen
werden sollen. Im letzten Augenblicke scheiterte aber das
ganze Unternehmen an dem Widerstand des Wiener
Stadtrathes, der die Bewilligung des nothwendigen Be­
trages von 600 fl. entschieden verweigerte. Der Central-
verein der Wiener Lehrerschaft beschloß daher, diese Er­
bebungen selbständig durchzuführen, und übermiiielic den
Schulseitungen die nothwendigen Erhebungsbogen. Aber
das Präsidium des Wiener Bezirksschulrathes hatte sich
tndeI^ g leichfalls zu socialLolitischelz Anlchauungen
der Stadtrathes bekehrt, und so erhielten dir Schul­
leitungen einen Erlaß, in welchem ihnen daS Recht
abgesprocheu wird, die vorgelegten Fragen auf
Grund der ihnen zur Verfügung stehenden offictellen
Daten zu beantworten; die Erhebungen seien unverzüg­
lich an den Bezirksschulrath einzusenden und gleichzeitig se,
zu berichten, »von wem und auf welchem Wege diese
Drucksorte eingeschickt wurde". Nunmehr steht auch zu er­
warten, daß die Disciplinarsection des Bezirksschulrathes
schon in kurzer Zeit wieder zu thun bekommen wird.
(Waisenfians und Gartcnanlage im Bezirke
-Hietzing.) Der Stadtrath hat den Ankauf der Za-
marskh'schen Realität in Breitensee im Ausmaße
von 25,978 Ouadratmeter sammt allen Baulichkeiten um
den Pauschalpreis von 216,060 K. bcschloffen. Die Realität
liegt zivischen der Spallartgaffe, Kendlerstraße und
Breitense.rstraße und besitzt eine prachtvolle Parkanlage
im Ausmaße von ctwa 4000 Ouadratmeter. Tie Rcalctüt
soll zur Errichtung eines größereu Waisenhauses und einer
öffentlichen Gartenan'age verwendet werden Außerdem
dürsten einige Parcellcn der Verbanuug mit Wohu-
gebüuden zugeführt weldcn. Der Magistrat wurde
heanstragt, mit thunlichster Beschleunigung ein Detail--
prosect für d^e Herstellung der öfsentiichen Gartenanlagc
vorzulegen.
(Elektrische Balin durch die Innere Stadt.)
In der ge,Ingen Sitzung des Stadtrathes wurde über
den Abict.lug eines Vertrages mit Dr. Hilli scher
belreffknd den Bau und Betrieb einer schmalspurig n
elektrOcken Probestrecke tn der Innern Stadt verhandelt
Wir haben kürzlich über das .KuopscontactidNeni" für
diele neue elektrische Bahn eingebend beruhtet. Es komint
dabei nachstehende Trace in Belracht: Eb.ndorscrstraße
(Ceutrale,. Felderi'iraße, Rathbausstraße, Lichtenielsgaff:,
Rathhausplatz. Löweiftraße, Teinialtstraße, Frepung, stieun-
gastc, Bönegaffe, Böricplatz, Helierstvrserstraße. Hohen-
nauiengasse, Schottenbastei, Mölkerbasiei, Grillparzcr-
lstraße, EbendorierNraße. Außer der Centrale ioUen acht
.valrelsieUen errichtet werden Der Vertrag bezieh: sich au,
drei Jahre; als EinbeitssahrxrciS wurden 10 H. sest-
gesetzt; der LLagenv.rtehr soll Maximalintervalle von
7 Ncniuten answeiien. Von der Autuabme der in dem
eriien Vertragsentwurse vorgesehenen Bestimmung be-
kreffeiid d:e Zusicherung der leineczeitigen Aus-
geUaltuiiq dieics Bahnnetzes für den Fall eines
günstigen Prol'eecgebnisies wuide mit Rücksicht daraus
Abstand genornmeu, aEZ die Gemeinde nicht beabsichtigt,
neben dem beNehenden elekiriichen Ltraßcnbahnnetze ein
rweites schniaispuriges Babnnetz über Wien auszubreiten
Die Anträge l)eS Reseieuteu wurden genehmigt.
Tageilbkriiht.
Munkatsq's Leichenbetzantzniß.
(Prtdatlelesramm der ,N. Wr. Tagblatt'.)
Budapest, 9. Mai.
Die Leichenfeier für Munkacsy gestaltete sich äußerst
imposant; noch niemals hat Ungarn eine solche einem
Künstler bereitet. Mit mehr als fürstlichen Ehren wurde
Munkacsy heute in Buaopest zur ewigen Ruhe bestaitet.
In der säulengetragenen Halle des Künstlerhauses, für
deren Trauerschmuck nicht weniger als 20,000 Meter Stoff
verwendet wurden, wurde die Bahre errichtet. Der Sarg
selbst war in eine Tricolore gehüllt und von Bluincn-
geioindeu umgeben. Auf dem Sarge befanden sich der Kranz
und der Blumenstrauß d:r Witwe Munkacsy's, am Fuß­
ende ein Kiffen mit den Ordensinsignien des Berstorbenen,
rechts und links von der Bahre die Kränze des Abgeord­
netenhauses und der Hauvt,iadt Budapest. Ringsherum
thürmten sich zu Haus' Kränze ohne Zahl.
Fast alle ungarischen Stadtmunicipien, gelehrten, schön-
wiffenschaftlichrn und Kunstvereinc, alle Schulen und zahl­
reiche Notabilitäten des öffentlichen Lebens hatten Kränze
und Blumengewinde gesendet. Bor den Säulenportalen deS
Kunstpalastes war von den beiden Freunden des Ver­
storbenen, den Bildhauern Fadrusz und Strobl, ein gro ß-
artiger Katafalk erbaut worden. Vom frühen
Morgen bis 2 Uhr Nachmittags war dem Publicum der
Einlaß gestattet, und in dichten Massen defilirte die Be­
völkerung an der Bohre vorbei, an welcher je acht Mitglieder
der Künstlerschaft und der Universitätsjugend die Trauer-
wache hielten. DieZöglingesämmtlicherhaupt-
städtischen Schulen, etwa 30,000 an der
Zahl, zogen unter Führung ihrer Lehrer und Professoren
an dem Sarge vorbei.
Um ^,24 Uhr begann die Trauerfeier, zu welcher sich
außer den Mitgliedern des Ministeriums und zahlreichen
Mitgliedern beider Häuser des Reichstages und der Buda-
pester Municipalverwaltung nahezu sämmtliche Notabili­
täten des öffentlichen Lebens eingefunden hatten. Das
Officierseorps des gemeinsamen Heere? und der .Honved
war unter Führung des CorpScommandantcn Prinzen
Lobkowih erschienen. Bischof Dessewffy cclebrirte
die Trauerfeier unter Assistenz zahlreicher hochgestellter
Geistlichen, während auf Anordnung des Primas sämmt­
liche Kirchcngkocken der Hauptstadt läuteten.
Unter andächtiger Stille sprach hierauf Cultus-
minister Dr. Wlassics im Namen der Regierung.
Er sagte:
Die ganze gebildete Welt betrauert Dich. Doch in die
tiefste Trauer ist unsere Nation gehüllt, da sie in Dir
eines der größten s ch ö p f c r i s ch c n T a l e n t e,
einen der edelsten Charaktere und eines der tiesstfühlendcn
Herzen verloren hat. Wir sind Alle hiehergekommcn, um
Dir zu danken, was Du in der Wiedergeburts-
etzoche uer N,a t i o r d.e ren,Am ze-
thcm hasch Dein GenruS hat Dein Vaterland größer ge­
macht. die ganze Wclt hast Du mit Deinen Schöpfungen
bezaubert. Von der Erde Staub befreit, geht Dein Genie
neustrahlend in die Unsterblichkeit ein.
Nach der Rede des Ministers spielten die Phil­
harmoniker den Trauermarsch aus Wagner's »Götier-
dämmerung". Hierauf sprac^n geheimer Rath Albert
Berzeviczy namcnZ des Landesvereins der bildenden
Künstler, der Ab>g. Pater Johann Hock namcnS des
NationalsalonS und Eugen Jendrassy namens des
VercinS der bildenden Künstler, worauf die Philharmoniker
den Trauermarsch aus »Hunyady" intonirten, unter dessen
Klängen der Leichnam gehoben und in die Vorhalle des
Künstlcrhauscs gebracht wurde.
Jetzt wurde der Sarg zu dem Wagen getragen in
welchem zuletzt Ludwig Kossuth seine letzte Fahrt an­
getreten hatte. Vor dem Trauerzuge ritt eine Abtheilung
Polizei in Parade-Uniform, dann kamen die Zöglinge der
verschiedenen Kunstanstalten, worauf die Musikcapellc des
ersten Honved-Regimenis folgte. Sodann kam die Hochschul­
jugend mit ihren Fahnen. Der Leichenwagen wurde von
sechs Rappen gezogen. Hinter dem Trauertvagen folgte
eine große Menge von mit Kränzen und Blumen bcladenen
Wagen.
An allen Häusern, welche der Zug passrrte, waren
Trauerflaggen gehißt. Tausende und Tausende von
Menschen bildeten Spalier zu dem imposanten Trauerznge.
Hinter dem Wagen fuhren die Familienmitglieder,
die Mitglieder der Regierung und die des ungarischen
Reichstages. Auf dem ganzen sechs Kilometer langen
Straßenzuge brannten die Gasflammen. Am Friedhofe, wo
die Hauptstadt dem großen Künstler ein Ehrcngrab
gewidmet hatte, segnete Bischof Dessewffy die Leiche noch­
mals ein, worauf Carl Peletty namens des Künstler-
hauses die Abschiedsrede hielt. Unter Trauerchören wurde
der Sarg in die Grube gesenkt, und die Trauergäste
entfernten sich in tiefster Stille von dem Grabe Munkacsy's,
ar, dem die Witloe allein zurückblieb.
Inftlvtn) des „Storlh-Vamrs".
(8ttl»,VOO Krone» Passkven«)
Der Besitzer des bekannten .Storch-Bazars" in der
Mariahilferstraße Nr. 7, Herr Emil Storch, hat sich
gestern insolvent erklärt. Die Passiven betragen un­
gefähr 800,000 K., wovon die Hälfte hypothekarisch sicher­
gestellt ist.
Herr Storch war auf dem Wiener Platze seit zwei
Jahrzehnten etablirt und cultivirtc die Lieferung von
Waaren aller Productionszweige für die Provinz und in
das Ausland. In Hunderttausenden von Exemplare»
wurden auch jährlich seine PreiScourants nach allen
Richtungen expedirt. Das Unternehmen hcckte eine Zeitlang
starken Effolg; von allen Seiten liefen BestellordreS ein,
und so entwickelte sich allmälig ein Bersandtgcschäft, in
welchem Tageslosungen von 800 ss. und darüber nicht
selten waren. Später jedoch, als daS Geschäft auS der
Salzthorgasic, Wo es begonnen hatte, in die Wollzcile
übersiedelte, wurde Herr Storch, obwohl das Unternehmen
als solches noch immer reussirtc, in Folge eines Mieth-
vcrtrageS, den er geschlossen, auf eine Art engagirt, die
ihn financiell stark in Mitleidenschaft zog. In rascher
Folge stellten sich dann auch andere Mißlichleiten ein, die
sich, trotz lebhafter Anstrengung, nicht bewältigen ließen.
So war Herr Storch, wie er angibt, durch die langjährige
Verbindung mit einem Möbelhändler schließlich genöthigt,
ein Möbcllager zu übernehmen, mit dem er wenig Erfolg
hatte. Damals kaufte er auch, nothgedrungen, daS Haut
Nr. 7 in der Mariahilferstraße, den gegenwärtigen Bazar,
welches er ausschließlich zu einem Waarenhause cms-
gcstaltcte und mit nahezu sämmtlichen Artikeln füllte, dir
im Handel cnrstren. Möbel und Kurzwaaren, Teppiche und
Stoffe rc. waren da eingelagert, und zwar wieder nicht
so sehr, um in Wien abgesetzt, als um in die Provinz ver­
sendet zu werden— und zwar zn eben einer Zeit, wo auch
das Bersandtgcschäft immer mehr nachzulassen begann.
Denn in einer ganzen Reihe jener zumeist kleiucren Orte,
die das stärkste Absatzgebiet drS .Storch-Bazars" bildetru,
hatten sich in den letzten Jahren Geschäftsleute etablirt.
welch- dieselben Artikel und zu billigeren Preisen führten,
so daß der Bazar aus dem Felde geschlagen ward.
Dies Alles also. sowie andere, scheinbar nebrnsSchÜche
Momente fielen bei einem Etablissement, das ohnehin schon
im Rückgang war, doppelt schtvrr inS Gewicht. So wurde
beispielsweise die Frage der PreiscourantS zu einer erusten
Sorge für das Geschäft. Früher wurden diese blos in
einer, derdeutschcnSprache gedruckt, in den letzten
Jahren aber mußten sie— Sprachenfrageaufden
PreiscourantS!— auch in den Sprachen aller srner
Provinzen hcrausgegroen werden, nach denm sie zur Ber-
sendllng gelangten, also czcchcsch, italienisch rc. da die
Provinzkirnden sonst die Annahme der CourantS rcfusrrten.
Aehnlich erging es mit den für Ungarn bestimmten An«
kündigungen, die in ungarischer Sprache abgefaßt sein
mußten, und bei der colossalen Auffag« der Preiscourants
verursachte dies ganz empfindliche Mehr­
auslagen.
Obwohl die Umsätze in den letzten Jahren noch immer
mehrere hunderttausend Kronen betrugen, genügten sie
nicht, um das Etablissement zu halten. Die Declarirung der
Insolvenz war im gegenwärtigen Augenblicke, da größere
Wechsclfälliglciten in Sicht standen, unausweichlich ge«>
Worden. Wie erwähnt, bclauscir^M du Bes ammt tzajsiv^


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 5 ]
r .7
-V:'-n,.p '^t.Ldlarr.
10. L»r
des .Storch-Dazarz- auf r u n d 8 0 I.O 0 0 K.. wovon dir
Hälfte auf dem aenannt-u Hause in der Mariahilferstraße
bypothecirt ist; der Nest vertheilt sich hauptsächlich aus
Waarenschuldtn an österreichische und deutsche Firmen.
Unter den Aclivposten figuriren daL Waarenlager und der
die anhaftenden Hvpoiheken angeblich iibersteigenüe Mehr­
werth des Bazarhausis. .^err Storch strebt vorderhand durch
seinen Vertreter. Hof- und Gerichtsadvocaten Joseph
Stern, ein mehrwöchentlichcs Moratorium an.
Wrvv HSllser ßerbeu.
(Trr kIt-Uende Schatz aas deu» Haatztodla.)
Für ein Haus in der Joscpbstadt ist der .Muß"
kommen. Am 12. Mai wird der letzte Bewohner die alten
Mauern verlassen habm, die Zimmer, welche im Laufe der
Jahrhunderte so diel Freud und Leid gesehn, die Räume,
in denen Generationen sich ausgelebt haben, leeren sich schon
seit Wochen, und der Besitzer des Hauses, welches in der
nächsten Zeit abgetragen werden soil, um einem modernen
Neubau Platz zu machen, hat einen großen ALschiedsrund-
gong angetreten, der ihn in Regionen seines Besitzes sührtc,
die er sein Leben lang nicht betreten. Die Keller mit ihren
in Stockloerke getheilten, weithin unter der Erde sich cr-
sireckenden Gängen sind besichtigt— ihre dicken Stein­
mauern werde, doraussichtlü^, zum Theil wenigstens,
asch dem venr» Hanse ^enen. Aber auch über der Erde
gibt es noch Theile dcS Hauses, die dem Besitzer bisher nicht
ganz bekannt getvorde» find: die Gelasse unter dem
Sparrenwerk des Daches, tvo die Hauswäsche ge­
trocknet worden ist, und wo alte Hausfreunde, wenn sie
dienstuntauglich geworden, in den Ruhestand, das ist
in die Rumpelkammer gebracht worden sind. Nun. hier hat's
viel aufzuräumen gegeben; was sammelt sich da auch
nicht an in alten Wiener Patricierhäusern: Sorgenstühle
mit gebrochenen Beinen, gespenstig aussehende Bilder,
lahme Sessel und Tisch«, Sophas, aus deren aufgerissenem
Busen Heu und Kuhhaare hrrauSgucken, gebrochene Stand­
uhren. ausgedientes Porzellan... Für Alles das finden
sich Liebhaber vnter den dienstbaren Geistern des Hauses
und den mit Glücksgütern wenig begnadeten Nachbarn,
und nacki wenigen Tagen Ivar auch der Hausboden rein-
gefegt, nur in einer Ecke ivar ein starker, festgefügter
Bretterverschlag, sozusagen eine in den .HauSboden
eingebaute große Kiste, deren Deckel durch ein starkes Dor-
hängschloß versperrt war. Von diesem Derschlag ivußte
Niemand im Hause etwas, er war noch Keinem bisher zu
Gesichte gekommeru Der Schlüssel des Borhängschlosses
war vcrschnur.den, undauchdieältestenSchlüss.'lsaiamIungen
wurden vergebens nach ihm durchforscht— es blieb nichts
übrig, als den Schlosser kommen zu lassen, der denn auch
bald den Zutritt zu dem Inhalt des geheimnißvollen
^ .erschlages freilegte. Und dieser Inhalt war in der That
ein überraschender. Unter einer dicken Decke von Schmutz
und Staub, die Ivenigstens sechs Jahrzehnte zur ruhigen
Fortentwicklung Zeit gehabt hatte, lagen da sorgsam ge­
ordnet die Instrumente für ein ganzes
ileiues Orchester. Geigen, Violen, Eello und ein
Baß, eine vielfach gewundene alte Trompete, ztvei Wald­
hörner, Flöten, Triangel, Pauken, eine hohe schöne bemalte
Trommel, ein Spinett, offenbar die Bestandtheile des
HauSorchesters, das der Aeltervater deS nunmehrigen Be­
sitzers in echt altwienerischer Mufikfreudigkeit gehalten
hatte, das wohl zahllose Male in der Aufführung graciöser
Haydn'schrr Symphonien sich bewährt, dessen Haupt-
lnstrumeut« in silbernem Zusammenklang die Meister-
lverke der classischen Kammermusik und wohl auch einigen
Gyrowetz einer aufhorchenden, enthusiastischen Zuhörer­
schaft aus den intimsten Freunden des Hauses vermittelt
hatten. Der Sohn dieses Musikfreundes war— nicht
musikaNsch. Das und vielleicht ein Erlebniß, das vorüber­
gehend die Freude aus dem Hause verbannte, veranlaßte
ihn, den Zeugen und Genossen der reinen Kunstorgien von
einst ein stille, Begräbniß zu veranstalten. Wir sehen den
Alten vor uns. wie er mit zärtlicher Sorgfalt die kostbaren
Kleinodim zu langem Schlveigen in daS starkgefllgte
Brettergrab bettete, bedrückten Herzens ihnen eine fröh­
lichere Urständ wünschend.
Die kostbaren Kleinodien— denn um solche handelt
es sich. Herr Ignatz Lutz, der bekannte Jnstrumenten-
macher und anerkannte Sachverständige für Saiten­
instrumente. wurde zur Untersuchung des Funde, berufen
und hat seinen hohen Werth in eclatantester Weise an­
erkannt, indem er ihn um einen hohen Betrag in seinen
eigenen Besitz brachte. Es sind durchaus edle In­
strumente, zumeist italienischer Herkunft.
Die hervorragendsten Geigen sind:
ein Joseph Guarnc. ius von 1737;
ein Joseph A arnerius d- l Gesü von 1730;
ein Andreas Guarnerius von 1702;
dann ein Anselmus Belosino 1750, ein
DomenicuS Mondagnano 1630, eine NicolauZ
Amati 1742. Zwei L eigen des Wiener Meisters
F Geisenhof (1806) sind einander in Bau, Aus­
stattung und Aussehen so durchaus gleich, daß sie als
.Schwestern" bezeichnet werden. Ein Eello von Amati
hat die Jahreszahl 1712.
Die beiden Joseph Guarneri hängen jetzt in der Aus-
lage bei Lutz mit dem Preiszettel aus jeder: 8000 sl.
Das Einzige, was bei diesem außerordentlichen
Funde zu bedauern ist. wäre, daß nicht wenigstens die
Hauptstücke dieses JnstrumcntenschatzcS beisammen-
-leibr».. Wen» die MilharmoMr^ziiel Selh,hätten.
könnten sie sich den Glanz ihrer Aufführuuacn durch die
Erwerbung von solchen Elite-Instrumenten"sichern, die
Eorporationseigenkhum blieben.
Auf einen Fund wie diesen ist leider nicht mehr zu
rechnen, wohl aber mag noch mancbes hochgeschätzte Alte,
das heute verschollen ist, wicocr an den Tag kommen jetzt,
wo unter den alten Wie::er Häusern das große Sterben an-
oeht, jetzt, da die alren Hausboden ihre Geheimnisse wieder
herausgeben müssen.
Töien, 10. stliai.
* (Der Kaiser in Nngarn.) Wie schon berichtet
wird dcr Kaiser morgen sircitog in Budrp.-si eintreffen
und iich noch an dem clbeu Tiage nach (Zödöllö l'eg:ben,
wo die Vorbereitungen zum Empfange bereits getroffen
werden. Das Sch'oß würd: jüngst renooirt, und die
Wohnzimmer des Monarchen sind zum Tl eil nmgeüaitet
ivord.n. Der berrlicbe Schloßpark in Eödöllö steht zur
Zect IN voller Blüti-e. Ans Wunsch des Kai ers würd
jener ^deit des Parkes, wo das Elilabech-Denlinal steht,
durch eine schöne Waldpartie erweitert. DaS Dcn mal
und die Gedenktasll für weiland Kaiserin Elisabeth
werden vom Publicum oft aufgeiuchr; die Statue der
verblichenen Kaiserin wird erst im Herbst ausgestellt
werden.
* (Erzherzog Otto) wird in dieser Woche mit
der FrükjahrS-Jllspicirvng der ihm untern, llten füns
Cavallerre-Regimenter beginnen. Der Erzkerzog begibt
Nch nach Gödillg. wo die Jnspicirung mit dcm 15. Dragoner-
Regmient beginnen wird; von dort reist der Erzherzog
nach Wiencr-Ncustadt zur Jnspicirung deS 4. Dragoner-
Reginicnts.
- .* (Hof- und Personalnachrickiten.) D
Kotier bat kiest:rn Pkittags der Erzterzogin Adelgund''.
Herzogin von Moden a. einen Besuch abgemattet.—
^.^ilikrzogill Maria Josepba und ihr Sohn Erzhenog
Max sind gest.IN im besten Wohtfein aus Äbdozia hier
eiugeiroffen.— Der aesirieen Hoftafet beim Kaiser
wohnten Prinz iiin Gisela von Bayern mit ihrem G.»
wlge und Prinzessin Maria be la Paz von Bayern
Mlftuct von Braganza und Gemalin
sind gcirerii Vormittags von i ier nach Klein-Heubach ab-
— Der regierende Fürst Johann Llechtenstci»
tsi Estern von feiner italienisch,n rsseije hier eingetiosie»
— «totihaltcr Gim K ie lm a ll« e g a hat gcst rn das
Polcz-imulkE besichtigt.— D,.r Fiügeladjutant deSHer-
^gs von Sachjen-Coburg-Gotha, Ril.meisier
Baron Wi beim S tarck, traf gesteiu hier ein und wohn:
m Fco^ner's .Hoiel Jmperial".— Der Weihdifchof von
Prag, Kacons, ist aas feiner Firmnnasreije im Markt-
fl^kn RovenSko bei Tnrnau an einer Lurgenentzündung
erkrankt.
* (Tcr deutsche Kaiser als preuftischer Feld-
mavschall.) Kaiser Wilhelm M. ist— was eigentlich
wenig bekannt war— erst durch die österreichische
Ernennung Feldmarschall geworden. Bei seiner
Thronbesteigung bekleidete er nur die Generalmajorscharge
und ein Drigadecommando, und er ernannte sich damals selbst,
mit Ueberspringung der Generallieutenantscharg«, zum
General der Infanterie oder Cavallcrie
(Feldzeugmeister). Diesem Range Wohl entsprach es, daß
Kaiser FranzJoseph seinen Freund und Verbündeten
seinerzeit zum General der Cavallerie ernannte.
Nun aber ist unser Kaiser n.it der Feldmarschallserncnnung
thatsächlich dem preußischen Range Kaiser Wilhelms zuvor­
gekommen. Deshalb hat, wie wir gemeldet haben, der Prinz-
Regent AIbrechtvon Braunschweig als ältester Gcneral-
inspecteur des deutschen Heeres den Kaiser im Namen der
Armee gebeten, nunmehr auch die Abzeichen eines
preußischen Generalfeldmarschalls anzu­
legen. Der Kaiser willigte ein und ernannte gleichzeitig
den rangsjüngsten Generaloberst der Cavallerie mit dem
Range eines Feldmarschalls, den Grafen Waldersee, zum
wirklichen Gcneralfeldmarschall. Sehr hoch über seinem
preußischen Rang als Lieutenant des 1. Garde-Rcgiments
zu Fuß steht der großjährig erklärte Kronprinz in
der österreichisch-ungarischen Armee, seit ibn Kaiser Franz
Joseph direct vom Lieutenant des 7. Hußaren-Regiments
zum Oberst-Inhaber des 13. Hußaren-Regiments ernannt.
Sein jüngerer Bruder, Prinz Eitel Fritz, bekleidet die
Charge eines Lieutenants im österreichisch-ungarischen
Infanterie-Regiment Kaiser Wilhelm I. Nr. 34.
* (Gräfin Stephanie Lonhap) ver'Sßt am
14. d. Gries und reist nach Brlren, von wo sie sich
mit ihrem Gemal zu längerem Aufeuthalte nach Kaiks-
bürg begibt.
* (Herrenhausmitglied Graf Wcfiphalen
gestorben«) -^te uns aus Prag tetegrap. crt wird, iü
auf Schloß Kulm bei Teplitz gc-.crn Friedrich Grat
Westphalen, wirklicher gebe.mer Rath und Mitglnd
des ösicwreichischeu und preußischen Herrenballs-s, :ni
Alter von 71 Jahren gcsiordeu. Die Beisetzung der Leiche
findet Sami'cag Vormittags in Kutm statt.
* (Ministerialrath Dr. ^eranek f) Lm 7 d
iir nach langem jchwer<^n Leiden der Ministerialiat!: im
Jusiizminist-rium Dr Heinrich Beranek im A.ter von
45 Jabrrn ge'üorten. Dr. B,raoek, zu P:,et iu Böim'cn
geboren, kr.t 1879 in die Genct iSorax.S bet dem
Präger staateSgerickti e.n. würd: dann Bezirksgerichtt-
Äd Nl,^ !a Rimburg u.-id von dor- 18.-6 u, das Jnsti:-
mini' um beiu -n, iu wciu.cm ,c i^siö zum Miiiist.riu,.
S,cr.:ai cor.üate. 1v97 n.urc>!. er lun o.r Ltilung cin-S
e-genen Depart mencs bclranl. Tc- Justizsiat.sitt und das
Ärchivwejea iaildes,üi it>m einen ebeüio lachorrAcuidiLkn,
als biugebenden «er rcter. Dr. Beranek starb snverruLlt.
Lr war als Beamlcr hochgeschLtzt, und auch seine periön-
lich-ll Eigenschafteu erwarben ihm ungetheilte Verehrun-
uud Frenndschait.
* (Frühli::gsfcst im Nugarten.) Gestern Nach.
Mittags fand im Saalgebäude des Auzartcns eine Sitzung,
des GesammtcomitSs des am 12. und 13. d. im Augartew
stattfindenden Frühlingsfestes statt, welcher die Protectorin
Frau Erzherzogin Maria Josepha k>riwobnte. Jw
dem josevhinischen Saale hatten sich um halb 4 Uhr Nach»
mittags oie Mitglieder des Damen- und Herrencomites ein--
gefunden; die Damen waren in prächtigen Roben, die
Herren im Frack erschienen. Bald nachher kam Erzherzogiir
Maria Josepha in Begleitung der Hofdame Markgräfiw
Pallavicini und des Dienstkämmerers Rittmeister
August Altgrafen Salm-Reifferfcheidt. Nach er-
folgter Begrüßung begab sich die Proteciorin zu der im.
Fonds des Saales criichtetm blumengeschmückten Estrade,
wo in Dertrerung der Präsiden,tin ..es Damencomites,,
Gräfin Harrach-Taxis, die Vicepräsidentin Oberst-
hofmeisierin Gräfin Carla Attems eine Ansprache au^
die Erzherzogin richtete. Die Vicepräsidentin dankte der.
Erzherzogin-Proteciorin für ihr Erscheinen in der Schluß»^
sitzung und führte aus, daß dcrs Gesammtcomits sich freudig
den Mühen, welche die Durchführung der geplanten Ver­
anstaltung mit sich bringt, unterziehe, indem es, einem
wohlthätigen und edlen Werke dienend, gleichzeitig auch dem
Intentionen der Erzherzogin-Protectorin gerecht Iverd«.
Erzherzogin Maria Josepha erwiderte:
Nicht im Stande, wie ich es Wohl von Herzen gerni
möchte, jedem Einzelnen von Ihnen und Jedem speciell,
meinen innigsten Dank auszusprechen, muß ich mich l»ide<
entschließen, eS im Allgemeinen zu thun. Es entspricht
Wohl nicht meinen Intentionen, und so möchte ich Sie
umso mehr gebeten haben. Jeder von Ihnen möge jedes
Wort als ganz direct an ihn gerichtet betrachten. Von wie;
viel Mühe, von wie viel Arbeit und Hingebung ist mir:
berichtet worden! Wollte ich ein Jedes aufzählen— wc>.
käme ich da hin?! Es ist ja zu viel, und doch sind Sie mir.'
Alle gegenwärtig! Und so bleibt mir nichts übrig, als-
Ihnen nur zu sagen, wie tief gerührt ich über Ihre freund-'
liche Mithilfe bin, ohne welche das Fest nicht zustande ge-!^
kommen wäre. Empfangen Sie meinen berzlirystcn!
Dank und ein inn: gesVergek^fsGott für.
Ihre liebevolle Mühe und Arbeit f
Hierauf stellte Obersihofmeistcrin Gräfin Carlos
Attems der Erzherzogin die Damen des Comitbs, bey
Präsident des HerrcncomitLs Fürst Franz Joseph AuerS»
perg die Herren Polizeirath Laron Goiup, den Dor^
stand des Männergesangvereins Franz Schneider^
han, Dr. Otto Herschmann, Dr. Leopold Grass
Thurn-Valsassina und Baron deMoy vor. Nactz
einstündigem Aufenthalte verabschiedete sich die Eiz^
Herzogin und begab suh in ihre Appartements.^
* (Die Studcrrtcnronslicte au der Uuiversrtät«)^
Die stürmischen Scenen, die sich gestern Mittags, wie wiv
im Nbendblatte mitgetheilt, im Vestibüle der Universität
abgespielt haben, waren weit ernsterer Art als an der»,
vorhergegangenen Tagen. Die Bewegung der deutsch-
nationalen Studenten, die ursprünglich nur gegen die neu­
gegründeten katholischen Studentenverbindungen .Nord­
gau" und .Kürnberg" gerichtet war, richtete sich gesien»
ausschließlich gegen die alten katholischen Derbindungew
.Austria" und .Norica", die allein mit Kappen erschicnm
waren. Sie wurden aus der Aula gedrängt, und als sie
sich wiederholt den Eintritt zu erzwingen suchten, kcim es
an den Seitenthoren zu Scharmützeln, bei denen Fäuste und
Stöcke in Anwendung kamen; der Lärm drang bis auf die
Straße und hatte, wie schon erwähnt, auf dem FranzenS-
ring große Menschenansammlungen verursacht. Die
Universilätsdiener standen eingeklemmt in den Massen.
Gegen Mittag war die Situation so, daß die Nationalen
die Aula besetzt hielten und die katholischen Vereins
unter der Loggia standen und wiederholt einige
Schritte weit vorzudringen suchten. Sie wurden hin>
auSzestoßen. Als Sicherheitswache einschritt und die
Rampe räumte, wurde sie mit lauten Zu­
rufen empfangen. Die Studenten trommelten an
die Scheiben der großen Glasthüi und verhöchnten durch
schrille Pfiffe und Zurufe die Wache. Schließlich zogen die
katholischen Vereine ab. Die Wache räumt« die Rampe
und die Treppe und später, als sie durch Succurs ver­
stärkt wurde, das Trottoir bor der Universität. Unter
der Loggia blieb eine kleine Abtheilung Wache zurück,
während sich die Nationalen noch immer in der Aula auf­
hielten. Gegen halb 1 Uhr rückte die Wache von der Rampe
ab, und unmittelbar danach verließen auch die Nationale»
die Aula. Während der Krawalle sind im Ganzen fünf
Hochschülcr, darunter ein Techniker, arretirb
worden.— Aon anderer Seite wird uns berichtet: Einige
der in Bummelkappen erschienenen Studenten waren nach
rerzweifeitem Widerstoude durch das Vestibüle zum rechten
Ausg.rngsthor geschleis! worden. Dort entwickelte sich dann:
eine Keilerei, bei welcher von beiden Seiten mit Stock-...
auf einander losgeschlagen wurde. Bald sah n'.an zerbrochene
Stöcke, zerfetzte Kappen und Manchetrcn auf dem Boden,
liegen. Die Pedelle waren machrlos. Als hierauf dir Polizer
iintcr Führung von z.vci Eommiffaren auf der Rrmptz
erschien, um Rübe zu schaffen, zogen sich die Studenten
ins Innere der Universität zurück, von wo st: Polizisten'
verhöhnten und stürmisch den Abzug der Polizei ver»
lanLicm^.Als dir KoliLei^hrei AellwuZrcMterl» dis'


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 6 ]
6
DüT^srstttPi
kievss l'LxdlLtt.
10. zisl E.
«r. 127
Pch zu lvrit hinausgewagt hatten, arretiite,
wurde der Tumult noch ärger. Man schüttele den Inhalt
wem Spucknäpfen auf die Polizisten; ein Student holte
wom Büffet eine Syphonflasche und spritzte deren Inhalt
Hinaus. Stürmische Heilrufe begleiteten diese Vorgänge.
^Inmitten des Tumults erschien der Rector und mahnte
eindringlich zur Ruhe. Man hörte ihn taum und forderte
immer gebieterischer den Abzug ^-r Polizei von der
Rampe. Vergebens mahnte der senior einer deutsch-
»ationalen Verbindung, es bei der Verdrängung der
elericalen Verbindungen bewenden zu lasten und nicht
igegen die Polizei zu demonstriren. Man rief aber fort­
während: „Abzug, Polizei!" Einige Studenten untcr-
chandeln mit den Polizeicommiffären auf der Rampe.
Thatsächlich wurde bald hierauf die Polizei von der Rampe
zurückgezogen, und auch die Studenten verließen um
halb 2 Uhr das Vestibüle. Während der Demonstrationen
war eine Anzahl von Studenten von den Pedellen ins
Rectorat geleitet worden, too ein Protokoll mit ihnen auf­
genommen wurde. Die verhafteten Studenten wurden
nach Abgabe ihres Nationales entlassen. Für die nächsten
Lag- steht man an der Universttät weiteren Zusammen­
stößen entgegen. Es ist jedoch wahrscheinlich, daß die
katholischen Studentenverbindungen bis auf Weiteres
keine Farben anlegen und den Spruch des bereits
vom Rector einberufenen akademischen Senats abwarten
werden.
j' (Lode-fällc.) '.'lach zweiiügiglM .p.rankenlog r
ist gestern d.c Ho;- und Gerichlsabvo ai Dr. tstaimund
Karadacek in leiuer Woonung, sttegi^runasgast-
p!cr. 10, einer acuien Dcutvergrjtnng erlegru Er war em
Bruder des Holrathes Karnbacek.— Gestern Äbnids ilt
im 40. h'edeneiaere der Pol'coutrvlor Wilhelui Renner
gestorben.— Gestern ist vier der bevouluächiiale B itreler
der Acilengeiellilha^t Gebrüder Böhlcr u. (ioiup, Herr
^Slefan I. Stolz, geucrden.— Der st! ttni-lstcr'Ucarirn
D'>ans Strunk uurde voiacuern rn i-uicr '.cr-ohnungin
Karfer-Eberedori b.-l Sct'wecpat lodi anseeiunden. Die
ilerch.: wurde znr Feststellung d r Todekuriacbe ln da;
Garnifonswital stir. 1 nach Wien übcrvracht
* s^Tcnkmalrcnovirungen.) Gestern wurde mit
!cher Einrüstung des Mozart- Denkmals auf dem
Albrechtsplatz begonnen, da stch das Denkmal, welches vor
dier Jahr aus dem Albrechtsplatz aufgestellt und seither
wicht gereinigt wurde, in einem sehr schlechten Zustande be­
findet. Auch wurden an der linken Seite des unieren Theiles
-des Monuments von unbekannten Thätern mit einem
Messer Einteilungen gemacht. Die Renovirung dürste in
acht bis zehn Tagen durchgeführt sein.— Auch das
iM akart- Denkmal, das, wie das Mozart-
Monument, gleichfalls von Tilgner geschaffen wurde, ist
kürzlich einer gründlichen Reinigung unterzogen lvorden.
Auch bei diesem Denkmal haben rohe Menschen das Ihrige
zur Verunzierung beigetragen. Der Sockel wurde nänilich
.mit rother Oelfarbe oder Lack arg beschmutzt, und es kostete
wiele Mühe, diese Farbe wieder vom Marmor zu ent­
fernen.— Sei! einigen Tagen Präsentiren sich wieder die
Brunnen an der äußeren Burgfaxade auf dem
Michaelerplatz, „Die Macht zur See" von Wehr und
:„Die Macht zu Lande" von Hellmer, nach gründlich durch-
igeführter Reinigung in vollem Glänze. Diese Brunnen
iwerden wenigstens alljährlich einmal gereinigt.
!* (Tas Urania-Thcater) hatte gestern einen
^remiereuabend, der eine große Anzahl von Freunden des-
.felben versammelte, so daß der Saal dicht gefullr war. Den
Beginn der Vorstellung machte ein Projectionsvortrag von
A. Freiherrn v. Schweiger-Lerchen selb über
»moderne Verkehrs technik und ihre Ge-
.fahre n". Aus dem großen Gebiete hob der Vortragende
zunächst die eisernen Riesenbauten heraus, so die großartige
Forthbrückc in Schottland, die geivaltigen Brücken über
den Nord-Ostfte-Canal, die Rheinbrücken bei Bonn, Düssel­
dorf u. s. w. Die Art des Baues dieser Monstrewerke
wurde in anschaulichen Bildern vorgeführt und erläutert.
Dann kam die neueste Art von Eisenbahnen an die Reihe:
die von Eugen Lange, einem Deutschen, ersonnene
Schwebebahn, die bereits in einer deutschen Stadt ihre
Verwirklichung gefunden hat und mit der man sich auch in
Berlin und Hamburg gegenwärtig lebhaft beschäftigt.
Dieses neuartige, elektrische Bahnsysiem dürfte nicht nur
»ls cstadthochbahn, sondern auch im Schnellfernverkehr
moch eine große Rolle zu spielen berufen sein. Den Be­
schluß machte der gruselige Anblick einiger bedeutenderer
Eisenbahnunfälle der neuesten Zeit; wenn man nicht wüßte,
daß die Wahrscheinlichkeit des Verunglücken- auf der
Eisenbahn statistisch geringer ist als der Anfall eines Haupt­
treffers, möchte Einem danach beinahe das Reisen vergehen.
— Den zweiten Theil des Abends nahm eine „Reise
durch Bokhara" ein, welche man an der Hand des
Führers Rickmer-Rickmers machte. Der Vortragende
schilderte in anziehender Weise seine persönlichen Eindrücke
auf einer Reise durch diesen innerasiatischen Schutzstaat
Rußlands. Er hat reiches Material und treffliche Auf­
nahmen mitgebracht. Nach der Hauptstadt Bokhara sahen
wir die landschaftlich großartigen Thäler des Jach-su und
seines Nebenflusses Safet-Darja. Mächtige Gebirge, die
bis zur Eisregion ansteigen, riesige, von Gang zu Gang
ziehende Barren, welche mehrere llbereinanderliegende
Stufen bilden, und viel anderes Interessantes führte uns
der Forscher vor in trefflichen Bildern. Das Auditorium
folgte mit Interesse seinen Erzählungen. Die neuen Dar­
bietungen werden viel Beifall finden und der „Urania"
neue Freunde zuführen.
* lFremdenfrequenz im März L9«N.) Na»
den Aufzeichnuvgcn deS Wiener Vercius tür Stadt-
iuteresse» und F.emdenverkrbr stud iu deu Wiencr Hotels
ilvLbreud des Moual» März rnsgejammt L7Pl>9, das ist
uw 104 mehr Fremde «choeDeoeu als tm glerchen Momste
des.Ä-üahre«.
* (Ter Wiener Lehrerhausverciu iu PariS.)
Die Anmeldungen zur Theilnahme an der diesjährigen
Studienreise des Wiener Lehrerhausvereins zur Pariser
Weltausstellung sind bereits abgeschlossen. Die Liste ist
weit überzeichnet und können die überzähligen Vor­
merkungen nur mehr bei etwaigen Abmeldungen berück­
sichtigt werden. General-Schulinspector Georg Iost
in Paris, der auch in Wiener Schulkreisen bestens bekannt
ist, ist unermüdlich thätig, der Reisegesellschaft des Wiener
Lehrerhausvereins in Paris einen freundlichen Empfang,
eine liebenswürdige Aufnahme und eine tüchtige Führung
von Seite der Pariser Lehrerschaft zu sichern. Zu diesem
Zwecke hat Herr Jost im Verein mit Herrn
Vessigault, dem Präsidenten des „Vereins der alten
Schüler der Normalschule an der Seine", ein Herren- und
Tamencomitü gebildet, welches bereits eifreg an der Arbeck
ist, all: Vorkehrungen zu einem zufriedenstellenden Auf­
enthalt des Wiener Lehrerhausvereins in Paris zu tFffen.
In jenen Städten, welchen auf der .Hin- und Rückreise
ein Besuch abgestattet werden wird, sind die von den
dortigen Collegen eingesetzten Ausschüsse ebenfalls in
vollster Thätigkeit, um die kurze Anwesenheit der Reise­
gesellschaft des Lehrerhausvereins so angenehm als nur
möglich zu gestalten. Ebenso ist das Wiener Reisecomits,
mit dem Obmanne Herrn Glaser an der Spitze, un­
ermüdlich tbät'm, die täglich sich häufenden Vorarbeiten zu
erledigen. Während des Aufenthaltes der Wiener Lehrer rn
Paris tagt dort der internationale Volksschulcorigreß.
* (Venedig in Wien.) Der große !ec.ssionrstischc
B l u m e n c o r I o, dessen .Lckrauplatz die ckvcnue vrwe.,
rrirb hcu.e Dann rstag besonder; glanzvoll lern. -„.aS
eeaenmärlige Barleieproaramm, nelckes aUaoendlrch >o
rcimcn ApvlauS findet, bleibt nu- bi- D'-ensllrg ausreckt,
da dann rui W:ck/s-t >m Repcrcv re e.ntnrl. Die Hro-
duction der Serpent ntänzerin Miß rs o p niußke wegen
Erkrankung der Künstlerin vorläufig auS dem chrograium
a:i:ricken ivnd.n. Für Freitag rst bei cineni Ent>ee von
M kr. ein M o n tt r e c o n c k r t in der Avenire angcsetzl,
und Samstag wird das S o m m e r t h e a l er wieder
eiSssnet ivcrdkn. Die im Boriabre mii so duicklchlag.ndcm
Erfolge auigesübrte Zlenrir',che Op-rett- „Die Laud-
'streickiei" iviid die Tbeatersai'on eröfinen. Vn den
.staurtrollen sind die Dainen Mit ton, Gaston,
Auflu st l li und Martinez und die Herren Seibotd
und T u I ih t b jckäitu t.
* (Bezirksvotsteher Banmann.) Bezirksvorsteher
und LandlagSabgeordneter Bauinann hat sich vor
gestern zu längerem Aus.ntbal e lillch Werschetz begebeu.
— Der Allentäter KakuIchka befindet sich noch immer
iin Jngni'itenspital, wo er sckon zweimal operirt wurde.
2 e n Zustand ist ein ganz gefahrloser.
* (ÄZnlil der Curcouruiission in Baden«, Für
d e Henri, e Soinmerial on wurden in die Curcommiilion
ewädtl -. zum 'bräses Nudokvt, Zöllner. Bürgerniellter
I» Baden: zum BreepiäseS Johann Pöt, chner Bürger-
Uieistcr in Wcikcrsdors: at; Mitglieder: Freiherr von
oobtbofs, Reichsrathsabgrordncker; Jfidor^rauzl
Generakdireclor; Adolph v. Grimburg. Aporheker;
Joseph Witzmanii, Emanuel Rotter. Fe^inand
Galt, Johann Weber, Rted.- Dr. Wilhelm Blau.
Or. Julius Deiena. Dr. Gustav Koprlva.
* (Die Dorpcdo-bxplosion in Beirut.) Ueber
die von uns bereits gemeldete Torpedo-Exploston in Beirut
wird uns aus C o n st a n t i n o p e I noch berichtet: Wie
mitaethcilt, hatte sich eine große Anzahl von Personen an
Bord des Torpedobootes „Scham" eingeschifft, welche dem
on Bord eines englischen Dampfers nach Tripolis in Syrien
sich bcgebcnden Vali von Beirut daS Geleiie geben wollten.
Einig- hundert Meter vom Landungsplätze flog der Kessel
in die Luft, das Torpedoboot schlug um, und Alle, die
an Bord waren, stürzten ins Meer. Man gibt die
Zahl der Opfer mit 24 an. Obwohl die Mannschaft von
drei Fischcrbarken sofort an die Bergung der Verunglückten
ging, konnten doch nur eine kleine Zahl gerettet werden.
Unter diesen befanden sich der Director der Otiomanbanl
Loir und Herr L a t ock: r. Die Herren Graf Tarazi,
Michel Boutros Effendi, der Commandant der
Stationsyacht „Ismail" Lieutenant Midhat Effendi,
der reiche Kaufmann Halil Effendi und Andere
wurden als Leichen aus dem Meer: gezogen.
Es sind noch der zweite Officier des Torpedo­
bootes, ein anderer Officier, der Maschinist und zehn
Matrosen abgängig.
* (Etabllssvn-.cnt Nonaclier.) Das glänzende
Programm lür den Monat Mar rst inrt ciucr Fi^e von
Seniationen ausgestotirk Sie Lelslunge»^ der Familie
Kausinavii gesiibrt von berö beiüymten Kuiist'aosabrer.
vud jozuiog.» saijongeniäß octu.-U. Eur Pbanoincn rll
Alcxaiidec L a c i a n u. d,r Tanien-Jm tator. Man kann
ihn nicht oft g-nna liören uno feheu, so durchaus voll­
kommen ist die Jlliisioii. die dieser Atann ai;— Frau
aewährr. Die FrKeS Ooste sind lochst ergötzliche und
originelle Ativbaieii. Fischer und Wacker sinaen
ck're oberlmyerischin Weisen vorzüglich, das in'litäiische
Panien-Gesongseiiseiiibie der B o g d a n r-T r u v v e ge-
wäc rl ein sriicheS Bild. Glänzende turner Ich: Leisiungen
bieten die drei Gilb ar S. die 'chöne Jiilia Kar)«
und die l'ravouiöie Rc nhold'Druvpe ats Luck YninaNik>r
am der Bübu:. Der Kosmograph tat diesmai srlnc
v.sondere Acruaillär: lebende P b o t o g r a p h r e n
aus den großen Berliner Ta en, den Einzug unseres
Kaisers f.e'reulich rezroducirend.
* (Verkauf einer berühmten Münzen-
sannnlung.) Aus Frankfurt ... M. wird uns tele-
graphirt: Die Stadt Frankfurt hat die aus dem Besitze des
1895 in Wien verstorbenen Fürsten Wilhelm von Monte-
nuovo stainmende Stiebel'sche Sammlung von Kaiser-
kröiiUngSmünzen und Medaillen für 130,000 Mark er­
worben. Es ist dies die vollständigste aller rxistireuden
SawNlunLe» .diele! SvecicckM.
* (Vierter internationaler Cougreft für ao-
getoaudte Chemie.) Wie bekannt, findet der vierte
internationale Congretz in diesem Jahre aus Anlaß der
Weltausstellung in Paris statt. Das französische
Organisationscomite. an dessen Spitze der berühmte
Chemiker und ehemalige Mnister des Aeußern
Berthelot sowie der hervorragende Elektrotechniker
Moissan stehen, versendet soeben das Congretzprogramrn..
Danach wird der Congreß in der Zeit vom 23. bis
28. Juli d. I. abgehalten und werdeu seine Berathungen
in zehn Sectionen stattfinden. Es sollen bereits
gegen 1200 Mitglieder angemeldet sein. Auch Oesterreich,
uamentlich Wien, wird auf dem Congreß start vertreten sein.
so daß für Oesterreich ein eigenes Congreßcomitä eingesetzt
wurde, an dessen Spitze Hofrath Professor v. Perger
als Präsident und Regierungsrath F. Strohmer alS
Generalsecretär stehem Dieser ertheilt in seinem Bureau,
Elisabcthstraß: Nr. 18, Auskünfte in allen Congreß-
angelegcnheiien und nimmt auch Mitoliederanmeldungeu
entgegen.
* (Goldene Hoähzeit armer LenteJ In weuigeu
Tagen begcht der 8u Jacre alte Paul Hain
77.ühcigen Gattin Franccsca Hv.ln, Land'lratze, Würtzler-
Uraße Otr. 12, das Fest der goldeneu Hoch, er
baut Hmn. aus Mährilch-Bodwitz g-dürtlg. war durch
13 Jahre Lcd.reimeister in Piestivg bei Wleuer-Neuitadt
und lebt j-kt in Sugerst dürstigrn Verhältnissen der feiner
Tochter Fräu Pauline Gaßner kmer armen, vcr-
wilweten Blumcnmacherin. die mit ihrer Hände Arbeit vier
kleine Kinder zu ernähren hat.
" (Ausgrabungen in Dalmatien«) AoS Zara,
9. d. Wird gemeldet: Morgen beginnen die AuS-
grabungen >m ausgedehnten Gebiete von Aßfria
er Bcnkovac unter Leitung deS Archite'ten Ivekovic
und unter Ajusten, deS Architekten Witberg und
Lr. Llbet'S als Telegirten des Archäologischen Instituts
n Wien. Die G'^abnngen sind als Fortsetzung der vor-
jährigen Arveiten zu betrachten, werden aber in größerem
S^t ausoelührt werden. Im diesjährigen Programm
liehen dft Bloßlegnng des FornmS. der Thermen und deS
Triumphthores Trajans. serncr ein- genaue Untersuchung
ler Propyläen, insbcsoudere die Untermauerung^ sowie
cie Anlage mehrcrer Berjnchsgräben in »vd außerhalb
der Stadt Es sind zu dic>em Zwecke 0000 K- vom Unter-
lichtslninißerlllin bewilligt ivorden.
* «Keine Controlverfammlungeu an Doun,
und Feiertagen.) Das Reichskricgsmin sirrriim ha!
angeordnet, daß >n Zuluust au esonn. r.ud Fei-rrageo
Evntroiveisammtullgen nicht avgedaiten iserden dunen.
Es entspricht dieS wiederholt in den Deiegatiouen ge-
äußerten Wüntchen.
» (Ein ^uclisenbau i-n Keller.) AuS Ear!
Gudera's Großthieihandlung. Zollergassc Nr. 31, war
vor süns ctwa Wochen eine Füchsin, nachdem sie die Stäbe
ihres Holzkäfigs durchbrochen hatte, verschwundin. Geilern
suchte ein Bediensteter der genannten Firma nach einig n
Gerathen im Keller und crschrak nicht wenig, als er. uoch
lm Finstern tschpend. pwtzi.ch von scharfen Zähnen in d.n
Finger g-bisscn wurde. Er machte schleunig Licht und sand
zu teiner Ueberratchung urii einem aus seinen .Holziväuin
sorglich zuberell'tku Lager die entwichene Füchsin lumiiten
vou sünt jt'ngen Füchslein. Die Jnchsensamitir hatte sich
die ganze Zeck über von Hundekuchen genährt, von welcheo
eine größere Oluantttäi >m Keller lagerte.
' (Buclidrucker-Iubiläen.) Samstag den 12. d
begeten die O ficinc-mitglieder der ^Hosvuchdruckerei
M Enget u. Soli» Herr Wiibclm Schetmdauer
und Anna Atttng- r sowie Jocanna K a st n e r >o
-chäster'S Saale „zum grünen Thor". 8. Bezirk. Lerchen-
fclderstraße Nr. 14. ihre 25iährige Jubitäumsf-ier.
* (Ein erschütterndes F^au.Uiencreigniß) bat
joci en in Pjchüra bei Tich'.owltz seinen Abickluß ge-
sunden. Innerhalb 14 Tagen ist daselbst
eine Familie vollständig auS gestorben.
ES ist dies die Familie Hanke, deren jänimtliche Mir-
giicdcr der Tuberculose zum Opfer fielen. Vat r uvd
Sohn würd n vor 11 Tagen gleichzeitig an einem Tage
zu Grabe getragen, heute wird das letzte Famtlien-
niitgiicd, eine erwachsene Tochter, beerdigt werden. Zwei
Frauen des Bakers und ein Bruder dessecben sind alle
dieser tückischen Kranlheit zum Opscr sesallen
' (Hofier Besuch.) Frau Erzherzogin Gisela hat
das renomlmrte Schun-Etabiisselnenr Robert Lchtcftnger
(Paplita-Schtesinger) WaUfischgasse, mu ikrem Besuche
ausgezelchnet. Luletbe tlktz sich verschlcdelle Schuhe -eigen
und probtren, svrach ihre Beftiedigunq über daS Gesehene
aus und machte ein:n größeren Eintauk.
" (Brand einer Ultramarinfabrtk.) AnS
Tcplitz-Schön au. 9. d.. wird unS telegraphirt:
Das Kesselhaus der Karbitzer Ullramarinsabri.
wurde Lurch Braod zerstört. Der Werkmeister ist der-
unsilückt. Der Betricd wurde eingestellt.
» (Auszeichnung von Arbeiteten«) Dem in der
Joseph Schatte r',chen k. u. k., Ho,-Blasbalg- und
Armeeseldlchmiedeiabrik in Wien seit 40 Javrcu nn-
unterbrochcn t>ediknsteten W rkiührer Anton Maveczek
und dem selk 39 Jahren, ebeiisall« ununterbrochen, «n der­
selben Fabrik bcdi.nstcten Altgesellen Jo,.Ph Ovrschal
wurden vom ßkiedeiöiterreichiichcn Gewerbeveretn die
silberne WcrksührermedaiÜe verileheu
' (Säiauspieler MartineNt) bat tm vorig«,
Monat auf dem Wege vom 7 zum 2. Bezerk eine goldene
Otsicierspanze,kette mit Medaillon, Ehering mit ,L. M.
1882", vier Hirjchgranlll in GoldsassuiiL »Ld kiver Tlo»»
klau« in Goidiassnna verlöre,.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 7 ]
«r.
DoviiersiL^
* (Fünf Personen ertrunken.) Aus Hamburg
wirb uuv telegraphirt: Aus dem Nrubraudenburger See
ist gestern ein Boot mit siiuf Jujasien gekentert. Alle
Fünf ertranken. Es befand sich unter ihnen auch ein
Wiener Schneider, Namens Hawetka. Der Ber-
lluglückte war unverheiratet.
kVeves ^visvei- fsLxdlatt.
. ,^b^"^,^urittnche Dackcrversammlung.) In
Wnshaus fand vokgestern Abends eine
mastenbaft besuchte Büo'erarbeiterverwmmlung statt, um
Legen dw lürziich von der Bäckergeuost.n'chait veröffent.
UchteErrlä''ung de^efsenddieFord-runaenderBäckerarbeiter
Stellung ,u nehmen. Zu der Bersammlung wareü auch
viele arbtilssiile Böchergehilfen erschienen, und e« kam ,u
MiMljcheu -Scenen, als ihr t!v'ortsübrer die verreitige und
frühere Gehilwnvertretung in überaus scharfer Weise
Mgrilt. Es wurde erkläre, daß die Behauptung der M--ister,
eigeulliche Arbeiis,eit betrage 7 bis 8. i^öchsleus
^9 Thaljacheu nicht entspreche. Die durch-
tchutttli^ Arbeitszeit betrage 13 und mebr Stunden,
«u großer Percentsatz arbeite über 15 Standen. Der
Referenl wnnte die Arbeitslosen vor unüberlegten
Schritten. Als seitens eines weiteren Redners schwere
^sibiildigungeu gegen daS Lobncomilk und die trüheren
Sedilttnvrrtretungen fielen, erhob sich ein großer Tumult.
. wurde gezwungen, die Rednertribüne zu ver­
lassen. Mehrere Arbeiter traten !>em Redner scharf ent-
o^eu, und der Referent erklärte in seinem Siblußworie,
^ er wegen der Beschuldigungen und Verdächtigungen
»ie gerichtliche Klage anstrengen werde.
. .lRndolphinerstanS in Wien.) Dem Jahres­
berichte des Rudolpl'incrvereinö über daS Jahr 1899 ent-
^hmeu wir, daß die Area des Rndolphinerbauses in
^bling durch den Ankau, eines benachbarten Grund-
M-keS abgerundet wurde. Im Ber chtsjabre verpflegte die
Anstalt 861 Patienten (mrt 19,058 VerpsleeStagen). Die
^rpflcgskosten werden mit 3 sl. 5 kr. per Kops und Tag
vttechn^ Aus Stistsbetten wurden 122 Kranke (durch
4^ Vnpflegstage) unentgeltlich behande't und ver­
pflegt. Die Zahl der Schü'erinnen bat im Berichts
labre zugenommen, so daß momentan der Stand der
Pflegerinnen 2t beträgt.
* (Eine czefahrlickie Sängerin.) Die vom
blen-ieu 1.'Ludcsgcricbte wegen DiebitahlS von Merth-
Vavieren in der Höbe von 800 K. und Schmuckgegen-
^llden im Werthe von mehreren biindert Kronen stech-
^esltch verfolg!« .llsährige Liedersängerin Fcancisca
Grü n bäum würd; gestern im Stadtparke verkästet,
^ancisca Grünbaum, die sich unter den falschen Namen
Fanny Bauer. Lilly Berry und Caroliue Balder hier
auchiclt, wurde dem Laudesgerichte e ngelieiert.
^ tVinnrium.) Die Dreflurbübue des Bivariums
kmgt duräuvkgs vollendete Thieinummern. i^s gelangen
Asten, Pavageien u^d Seehunde zur Vorsiitwung, und die
'ÄS.
L°.:
Magis^arsVeamten gewidmet. Die Aueschr-ibung w-rd
»folgen, an den auch die
mir-d Verleihung der Freip!ätze
wird vom Bürgenneclter vorgenommen.
^m Eba^akl'r der Thiere angepaßten Tricks gebeu sowohl
^esteure wie für die Intelligenz
für das Veis'tänüniß der Dresteure ...
.Thiere das glänzendste Zeugniß. Es finden täglich
zwei Nachmtttagsvvritellnugen statt.
.* (Äscrlnfienes Äind.) Vorgestern wurde aus
5 '°^'.neide in Favoriten, Neilreictgafse. ein weggelegtes.
^ Windeln gewickeltes, ungefähr v:er Monate altes
Mädchen ousgesllnd'n Fenern'cliruiaun Bachmayer
»ahm das Kind einstweilen iu Pflege.
^* (VcrcinSkalender.) Heute Donnerstag:
^au u- und Nlänuer-Ortsgruppe Landn,aße des Deutschcu
S-Hlllverems. 8 Uhr Abends, im Gastyos .zum roth.n
^hu, 3. Bezirk, Hauptstraße Nr. 40. -^aupiveriatumlung.
Gäste wtUkommeii.— Oesterreichifcher Verein für
Bibliothekswesen. 6 Uhr Abends, iin archäologifch-
^tgrapkstchen Seminar der Ur.iveristät, Vortraq deS
Herrn C. Junker: „Die Berner (lonvekltion zum
Schutz des literarijchen Ei enthums."— Buchhandliings-
aehilsenvere n ,Bnchfinl" in Wien. 9 Uhr Abends, in der
Restauration .zur groß n Talakspseise". 1. Bezirk. Gold-
^midgaste Lir. 9. Vortrag des Herrn Ferdinand
Rebah: .lLarnnntuiu."— Verein zur Unter-
Itüßuug israelitischer Handwerker und Kleingewerbe-
^erbender. i/,8 Ukr Abends. 1. Bezirk. Seitenstettengal'se
Nr. 4. Gcneralveriammlnng.— Wif'fenichastlich.lttcrariscber
Verern „Kosmos", 7 Uhr Abends, iiu Höriaate XVllI
^ teihnisstwn Hochschule, Vortrag des Jngeni'urs Heiru
Wilhelm Kretz: „Die Entwicilnng der Lu'ttechnik
vud das Kreß'jcbe Lufischist." (Mit Demonsteationen.)
* (Stbgänqiiz.) Der lOjöhrige Schulknabe Carl
Smttka lst seit Mcntag den 7. d. aus dem elterlichen
Hause abgängig. Angaben über den Verbleib des Ver-
Mßtcn ^nd an den Vater Joseph Smitka, Geschästs-
meuer, 10. Bezirk.^Himberoerstraße Nr. 79, zu richten.—
Der 16jährige Schneiterlehrling Alois KrSßl hat
Samstag den 5. d. feinen Lehrplatz verlassen, weil er von
seinem Nl'eister geschlagen wurde, und ist fest diesem Tage
abgängig Er war mit einem braunen Lodencinzug und
ktuenr Lod uhnt bekleidet, seine besorgten Eltern bitten.
Mttihciliiugcit über deii Verbleib des Verniißteu au daS
sächsle Poiizeicomlllis'sariat gelangen zn lai'seu.
(Lebensmüde.) In der Nähe der Station
Hlltleldors-Bad wurde gestern Früh iu der dort befind­
lichen Parkanlage der iÄjähripe Stcivdrucker Friedrich
ÖIcdran u, Ottakring. Skeusfifigaffe sküc. 149 wobnkait,
«hängt ansgesuuden Die Ursache des Selbstmordes ist
bisher unbekannt.— Die Wäscherin Sophie Barfuß
dle seit mehreren Monaten krank >m Bette lag. hat sich
vorgestern in ihrer Wohnung erhäbgt.— In einem
^bkwohnteu Wtrthichastsgebäude zwischen Rohr und
Gtsteilstein hat sich am 5 d. der Gendaruieriewachtmeistei
Joseph Sliwa vom Posten Gutenstein erhängt und
mit seinem Dienstgeivkbr erschossen. Er war au>
^eu Schemel gestiegen und halte sich eine an der
Waud beseitigte Rebschnurichliuge um deu Hais gelegt,
^un feuerte er aus seinem Gewehre einen Schuß gegen
winen Kopf ab. Damit man seine Spur bald ausfiüde,
hatte er vorher sem Taschentuch än eine Stange gc-
vullden uud als Fahne vor dem offenen Feuner ange­
bracht. Das Motiv des Selbstmordes ist uich? bekcmnt.
— Gestern Mittags erschien aus der Skation der Frei-
willigen Reitungsgescllschast ein Mann. der sich Jodann
Mlnaschik nannte und mittheilte, daß c^r seit drei
^agen keine Nahrung zu sich genommen und bescbloff n
sterben. Da der Mann geisteskrank zu sein
j.?leu, wurde er dem Polizezcommiffariat Landstraße
überstellt.
Wähleroerlammlllvgcll.
Sechster Bezirk.
Der Verein d- u t s c^ f o r t sch r. t t l ich e r
(Z- wcrbetrcIbender in Mariahilf hielt gestern
«ne Beifammtuna ab. welche sehr zahlreich besucht war.
Lbmaru des Vereins Joseph Marschall begrüßte
Me Anwesendeu, insbesondere den Professor Wilhelm
Richter, welcher sich im Verlaufe der Versammlung als
Gemeirderathscandidat für den 6. Bezirk vorstellte. Her:
Marschall kennzeichnete in treffender Weise das Vorge^n
der Christlichsocialen gegenüber den Kleingewerbetreibenden
die Mail immer nur zum Besten halte. Es sei daher hoch an
Zeit, gegen die christlichsocialc, vielmehr neuclericale
Partei in der schärfsten Weise vorzugehen, ehe es den
^ttenmännern gelingt, den Gewerbestand zu vernichten.
(Beifall.)— Sodann hielt Professor Richter einen Vortrag
über das gewerbliche Fachschulwesen, woraus der Redner
betreffs seiner Candidatur die Versicherung gab, stets ein
freiheitlich und fortschrittlich gesinnter Mann zu bleiben.
— Dr. Schalk als nächster Redner betonte, daß die
christlichsociale Partei keine ihrer selbstgestellten Aufgaben
gelöst habe. Es wäre ihre Sache gew>.,'en, den Gewerbestand
zu organisireit, und zwar in wirthschaftlichcr Beziehung.
Die Partei gründete wohl einige Organisationen, doch ledig­
lich dazu, um sie politisch auszunützen.— Gemischt-
waarenhändlcr Schneider bezeichnete die Gewerbe-
genolffenschaften als Brutanstalten für Stimmvieh.— Etui-
erzeiiger Wincklcr bemerkte, daß Derjenige, welcher
vernünftig dachte, es gleich wissen mußte, daß die christlich­
sociale Partei ihre Versprechungen niemals einlösen könne.
Daß es so gekommen ist, daran sind eben nur die Gewerbe­
treibenden selbst schuld, warum haben sie diesen Gauklern
ihre Stimmen gegeben. Zum Schlüsse seiner Ausführungen
bemerkte Redner, daß die Etuimacher-Genossen­
schaft, weil sie eine liberale Vcrstehung habe, fortwährend
vom Magistrat drangsalirr werde.— Nachdem noch
Vuchdrulkereibesitzer K a m u s, ferner die Gewerbetreiben­
den Reicht, Weinzettel, Blücher und Btra­
scht tz gesprochen hatten, wurde die Candidatur Professor
Richter's einstimmig angenommen.
Sreunter Bezirk.
Der Politische Geselligkeitsverein im
neunten Bezirke besprach in einer im Saale des „Hotel
Franz Josephbabn" abgehaltenen Versammlung die bevor­
stehenden Gemeinderathswahlen. Landtagsabgeordneter
Dr. Ofner erörterte die Chancen der fortschrittlichen
Partei in dem zu gewärtigenden Kampfe, und gelangte zu
dem Schlußresultat, daß ein erfreuliches Prognostikon nicht
gestellt werden könne. Die Gründe hiefür seien klar, sie
liegen vor Allem in den crassen Ungerechtigkeiten
der neiden Wahlordnung. Die Christlichsocialeii
haben die Frage, wie die Versonaleinkommensteuerpflichtigen
in die einzelnen Wahlkörpe: einzutheilen waren, ohne daß
ihnen dies zu Schaden komme, glücklich gelöst. Es müsse als
eine Pcrfidie unerhörter Art bezeichnet werden, wenn man
erklärt, der zweite Wahlkörper gehe jetzt zur Wahl.
Mindestens zwei Drittheile der Wähler dieses Wahlkörpers
gehören jetzt dem ersten Wahlkörper an, der neue zweite
Wahlkörper besteht eigentlich zum überwiegend größten
Theile aus Wählern, die im dritten Wahlkörper ein­
gereiht waren, und die haben schon gewählt, sie
wählenbeuerzumzweitenMale. Durch dieses
Kunststück haben die Christlichsocialen sich den Sieg ge­
sichert. Damit das Recept umso sicherer wirke, hat man
die Wählerlisten derart zusammengestellt, daß 25 bis
40 Percenk der Wähler in denselbeij gar nicht enthalten
sind. Es ist außer Zweifel, die Wählerlisten sind unter
olchen Umständen falsch, aber der Statthalter, von dem der
Ministerpräsident gesagt hatte, daß er gegen derartige
Parteiwillkürlichkeiten einschreiten werde, hat sich nicht
gerührt. Zu diesen Unzukömmlichkeiten traten noch die
Vexationen bei dem Reclamarionsverfahren hinzu.
Dr. Ofner erinnerte dann an die Erklärung des
Statthalters im Landtage in Bezug aus die zwangsweise
Betheiligung der Beamten der Ober-Holla-
brunner Bezirkshauptmannschaft an einer kirchlichen
Feier. Er berief sich auf Hofdecrete aus den Jahren 1821
und 1838, um mit diesen die Staatsgrundgesetz:
aus dem Jahre 1867 außer Kraft zu setzen. Der
Statthalter hat mit dieser Erklärung den Satz bekräftigen
wollen, daß wir in Oesterreich um ein Jahrhundert zurück
ind: Wir sind er st im Jahre 1821, und das er­
klärt uns Alles, das erklärt uns das clericale Regime in
Oesterreich. (Lebhafte Zustimmung.) Redner schloß mit
dem Appell an die freisinnigen Wähler, trotz der Ungunst
der Zeit, trotz aller Machinationen nicht den Muth sinken
zu lassen und vereint mit den Wählern des vierten Wahl­
körpers gegen die Reaction den Kampf aufzunehmen.
Der ehemalige Gemeinderath Allmeder führte
aus, daß er die Ueberzeugung sich verschafft habe, daß die
Antisemiten unter dem Zeichen der „ordinärsten Mogelei"
in die Wahlcainpagne eintretem Redner theilte mit, daß
von den 300 im Bezirke ansässigen Aerzten 221 (Hört!
Hört!) nicht in die Wählerliste erngeftagen waren; von
diesen haben, trotzdem das fortschrittliche Wahlcomitö alle
Schritte unternommen, 60 es unterlassen, von ihrem
Reclamationsrechte Gebrauch zu machen. Die fortschrittliche
Partei im 9. Bezirke gehe voller Zuversicht in den aller­
dings heißen Wahlkampf.— Ein cezechischer Wähler—
Bezny— gab namens der freisinnigen Czechen die Er­
klärung ab, daß diese ganz entschieden dem wortbrüchigen
Papisten Lueger gegcnübertreten werden. Vielleicht werde
einmal die Zeit kommen, in der der fteisinnige Slave
Tlicafer. ^ung und likerastlr.
Teutsches Polksthccrtcr. Gestern hat in Berlin
unser Volksthcater. bei uns das Berliner Deutsche
Theater zu gastiren begonnen. Den Berlinern werden
Vorstellungen gezeigt, die der Wiener Geschmack musterhaf:
findet, indeß wir den Berliner Geschmack an seinen besten
Beispielen kennen lernen sollen. Ein solcher Austausch und
Vergleich kann für Beide wirksam werden, wenn er nur
richtig benutzt wird: wenn wir nur so besonnen sind, hier
und dort, nicht zu kritteln und im Kleinen zu nörgeln oder
gar mit persönliche:, Neigungen, Wünschen und Forde­
rungen zu messen, und lieber eiiftach von den Gästen zu
crfabren trachten, woran es den eigenen Leuten etwa noch
fehlen mag, dabei doch immer überlegend, ob das, was die
Fremden etwa vor uns voraus zu haben scheinen, denn auch
gleich zu unserem heimischen Wesen Passen würde, endlich
auch erwägend, wie tvir uns das, was wir vielleicht für
uns brauchen könnten, wohl am besten von ihnen aneignen
und zurichten würden. Das wird sich auch der Kritiker
immer vorhalten müssen, hier und dort. Er hat in diesem
Falle gar nicht zu urtheilen: denn die Sachen, die da vor
ihm verhandelt werden, sind ja längst schon vor ihrem
eigenen Richter cntsck iedcn und ausgemacht. Er hat blos
zu constatiren; er merk: an, was er anders findet, als wir
es gewohnt sind, ohne darüber gleich, aber freilich auch
ohne gleich über unsere Gewohnheit böse zu werden—
nachher wird sich schon von selbst der Ausgleich ergeben,
der nothwendig ist, weil wir ja doch, in allen Künsten jetzt
nach einer gemeinsamen europäischen Art, sozusagen nach
einer Grundfarbe unserer gcsammten Cul.ur streben, von
der sich dann die besonderen Farbe., der einzelnen Nationen
erst desto Heller, desto bunter abheben mögen. Er hat es
ja mit gegebenen Größen zu ilun, die er, ob er ihnen zu­
stimmen oder widersprechen mag, doch nicht mehr abändern
wird: denn die Berliner Schauspieler hätten wirklich keine
Ursache, sich nach rinserem Geschmacke, die unseren keine,
sich nack> dem Berliner zu richten. Es soll hier und dort
einfach gezeigt werden, wie dort und hier gute Vorstellungen
aussehen. Das muß mit einigem Nachdruck gesagt werden,
damit uns nicht ein falscher Patriotismus am Ende einen
Streich spielt. Wir haben uns ja oft genug lächerlich
gemacht, wenn wir von berühmten französischen Bildern
plötzlich verlangten, der Wiener Mode zu entsprechet,. In
schauspielerischen Fragen pflegen wir ja aber doch etwas
gescheiter als iu künstlerischen zu seiu. So wollen wir uns
denn bemühen, von unseren Tendenzen jetzt abzusehen, um
ungestört und rein zu beobachten, nicht blos aus Höflichkeit
gegen die Gäste, sondern auch weil wir so am ehesten
hoffen dürfen, eigenen Bortheil, eigene Belehrung, eigenes
Können aus ihrer fremden Art zu ziehen.— Angefangen
haben die Berliner gestern mit den „Gespenstern",
vielleicht in der Erinnerung, daß es ja dieses Stück gewesen
ist, von dem vor fünfzehn Jahren der Aufruhr in der iwrd-
deutschcil Literatur ausgegangen ist, zu dessen höchstem
Ausdruck später Herr Dr. Otto Brahm das Deutsche
Theater gemacht hat. Schon voriges Jahr, im Raimund-
Theater, hat man .Herrn Rndolph Rittncr gesehen,
dem es sichtlich schwer wird, seiner robusten und allem
Anscheine nach kerngesunden Natur den gebrochenen Oswald
abzuringen (hier hätte ein vergleichender Psychologe gleich
Betrachtungen anzustellen, wie seltsam es doch ist, daß im
Norden offenbar als sehr nervös berührt, was lms
höchstens lebhaft vorkommt). Dom vorigen Jahr her kennt
man auch schon die Mutter Alving des Fräuleins
Drimont und man entsinnt sich wohl auch noch der
stillen und gedämpften Stimmung, die die ganze Vor­
stellung hat. Sucht man exact auszudrücken, wie diese auf
uns wirkt, so wird man etwa sagen dürfen, man habe
dabei das Gefühl, einem Dichter zuzuhören, der sein Stück
selbst vorlese, vor Allem auf seine Intentionen, weniger
auf das Ausgestalten im Einzelnen bedacht, und mit einem
erregten persönlichen Tone, der, wie er ihn auch zu be­
herrschen trachte, doch alle Rollen vernehmlich durchdringt,
was denn nun einen eigenthümlichen Reiz hat, aber doch
eigentlich mehr den einer Erzählung als eines Schau­
spiels; wir glauben. Jemanden, der durch eine Begebenheit
stark betroffen worden iü, von ihr ergriffen und leiden­
schaftlich, berichten zu hören, nicht aber sie selbst bor
unseren Augen geschehen zu sehen. Dies regt unsere
Phantasie mitzuschafsen und nachzuhelfen <m, ein Der»
gnügen, das wir jetzt im Theater irrcht oft erleben; aber
die volllommene Illusion, die uns zum Beispiel Zacconi
ansgczwungen hat, und damit auch die große Erschütterung,
bleibt es uns schuldig. Neu waren die Rrgine der Frau
Leh mann, der Tischler des Herrn Reinhardt imd
der Pastor des Herrn Reicher. Ueber diese Schauspieler,
besonders über Emanuel Reicher, den eifrigen Anwalt
Jbscn's und Hauptmann's, ja der gesammten neuen
nordischen Literatur, der ja eigentlich, theoretisch und auch
praktisch, der Begründer dieses ganzen Sthls ist, wird
gelegentlich noch ausführlicher zu sprechen sein, bis sie
sich erst in mehreren Rollen gezeigt haben loerden. Sie
wurden gestern, alle von unserem Pnblicnm auf das
gastlichste begrüßt.. L L.
Ueber die Aufnahme des Deutschen VolkZ-
theaters in Berlin wird uns telegraphirt: Mit
starkem, wohlverdienten Erfolg begann heute das Gastspiel
jl


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 8 ]
Wiev, vaimerslLx
^eue« jener 'r^ZdlLtt.
10. LIÄ 1900.
«r. 127
^e? Wiener Volkstheaters. In so vollendeter Darstellung
chat man .Die Kreuzelschreiber" hier noch nie gesehen. Mit
rvahrhast herzlicher Antheilnahme solgte das schnell er-
»berte Publicum, welches das Deutsche Theater beinahe
Lis auf den letzten Platz füllte, der inteieffanten Auf-
tführung. Nach jedem Act und mitten im Spiel erscholl
lebhafter Beifall. In die Ehren des Abends theilten sich
die Künstler zu gleichen Theilen, aber es ist kein Unrecht
Hegen die Mitspieler, wenn Martinelli und Josephine
Glöckner, Liebhardt und Russek vorgenannt
swerdem Erneuerte das Publicum mit ^rau Glöckner eine
Lltere liebe Bekanntschaft, so lernte es in Martinelli einen
Mespect gebietenden Künstler kennen.
Das Deutsche Dolkstheater wird in Berlin eine
SeparataufführungvonLudassh's Schau­
spiel,Der letzte Knopf" vor der Censur
Leranstalten. Von dieser Generalprobe vor der
Wehörde hängt es, wie wir bereirs mitgetheilt haben, ab,
ob das verbotene Stück doch freigegeben wird.
^ Theater in der Joscphstadt. Es gibt mehrere
sranzösische Schwanke, die aus Abenteuern orientalischer
Mrsten, welche Gast der französischen Nation sind,
komische Situationen ableiten. Zu diesen Stücken zählt
auch der Schwank ,1^ cku Derlurou" von nicht
weniger als drei Autoren, der gestern unter dem Titel
a v a r a j a h" im Theater in der Josephstadt zum ersten
Wale aufgeführt wurde. Die biedere Rentier Berluron hat
als Sonntagsjäger das Unglück, statt auf ein Wild auf
den lustwandelnden Fürsten Javarajah zu schießen. Aus
Wesorgniß. daß er den exotischen Gast schwer verletzt
habe und nun für einen politischen Mörder gehalten werden
^nne, ergreift Berluron mit seiner ganzen Familie die
Flucht. In Wirklichkeit hat Javarajah blos eine nicht nennens-
werthe Wunde erlitten, die für ihn nur unbequem ist,
wenn er sich setzen muß. Alten Posscnregeln entsprechend,
stoßen nun Berluron und Javarajah immer aufeinander
und werden stets mit einander verwechselt, so daß der vor
der gerichtlichen Verfolgung fliehende Rentier Berluron als
Gast Frankreichs mit Ehren überhäuft, der orientalische
Fürst aber in Haft genommen wird. Äe tollen Vorgänge
können allerdings nur dadurch herbeigeführt werden, daß
«ille in die Handlung eingreifenden Personen geistig be­
schränkt sind, aber man muß nicht gerade diese Voraus­
setzung für ganz unwahrscheinlich halten. Der Dialog ist
immer heiter und bringt manches gute Witzwort; die
Situationen gipfeln in einer jener parodistischen Gerichts­
scenen, denen man in französtschen Schwanken so oft be­
gegnet. Herr Maran spielte mit seiner ergötzlichen
Komik die Hauptrolle, den Mann ,in tausend Aengsten",
Frau Pohl-Meiser war in einigen Auftritten, wo
sie die Meinung zu bekräftigen sucht, daß sie eine Fürstin
sei, von einer drolligen Grandezza; Herr Sachs stattete
den exotischen Gast Javarajah mit einigen charakteristischen
Zügen aus, in kleineren Rollen machten sich die Herren
Nerz, Lechner, Dorr und Straßny bemerkbar.
'* Ermete Novells ist gestern mit dem Orient-
Expreßznge, der sich «ni 36 Minuten verspätet hatte, nach
Budapest abgereist. Schon um ^/z6 Uhr Abends erschien
er im Bahnhöfe» um dort eine Stund: mit feinen
Frenuden zu verplaudern. Er kam von einem Dejenner,
das ihm zu Ehren Baron Albert Rothschild gegeben
hatte, und a» dem auch der italienisch: Bolschaster
Nigra und Fürstin Metternich theilgcnommen
hatten. Außer persönlichen Frennden Novelli's waren
Vertreter der italienischen und der Wiener Presie und
eine sechzig Mann starke Deputation der italienischen
Studenten erschienen. Obwohl der Künstler vorgestern
Nachts von dem zu seinen Ehren stattgehabten
Banket erst um 5 Uhr heimgekehrt war und
gestern mit Einkäufen für Casa di Goldoui
sowie mit Abstattung von Abschiedsbesuchen viel zu thun
gehabt hatte, zeigte er doch vor der Abfahrt keine Er­
müdung. Er plauderte mit jedem Einzelnen, schilderte
seine Wiener Eindrücke, sprach von seinen römischen
Plänen, und gab schließlich eine kleine Abschiedsvorstellung,
indem er die Art zweier berühmter italienischer Komiker
auf das Lustigste parodirte. Seiue Frau war mit Blumen
und Kränzen derart überhäuft, daß zwei Studenten ihr
diese Angebinde nachtragen mußten. Als der Eiscubahnzug
die Halle verließ, brachen die StuSenteu in so stürmische
Rufe aus, daß man an die Scenen in der Abschieds­
vorstellung Novelli's erinnert wurde. Der Künstler spielt
heute in Budapest den Oswald in »Die Gespenster".
* Im Deutschen VolkStheater bringt
heute, wie bekannt, das Perlonal deS Deutschen TheaterS
aus Berlin das vierücttge Schauspiel .Der Probe-
candidat" von Max Dreyer zur ersten Anssühruug. Die
gestern veröffentlichte Be>eyung ist dahin richtig zu
stellen, daß der Oberlehrer Slörmer von Mar Reinhardt
und der HilsSlehrer Paul Benescldt von Rudolph Rittuer
gespielt werden wird.
*Jm Raimnnd-Theater findet am kominen
deu Samstag die erste Anjkührnng von ,D.e r Nagel
im Herzen", Zeitbild aus den Wiener Kleinbürger-
kreisen in drei Acten von A. v. Plankenberg und K. Krug,
stall. Das von Regisseur Krug inicenirte Stück erscheint
tn folgender Beietzung: Ludwig Stieglir— Herr
Balajthh; Leni— Fräulein Hctsey; Niina Muckcnhuter
— Frällleiu Lichten; Dr. Moser— Hcrr Kuetdinger;
Dr. Reich— Herr Bach; Madame Babicek ^— Frau
Auatour; Schani, ihr Söhncheu— Fräulein Gisela
Wurm; Brummer, Hausmeister— Herr Göstl; deffeu
Frau— Kau Kneidinger; Nesteluieier— Herr Straß-
mever: Wealeituer— Lerr Heller: e Kathi— Lräulein
Theren; Anna— Frau Hirschhvber; Franz Ehrbold—
Hcrr Tballer; Wallner— Herr Pollandt.— Am Sonn­
tag Nachmittags gebt als uächste Ardeitervorstellung »Das
vierte Gebot" in Scene.
* Gustav v. Moser vollendet morgen sein
75. Lebensjahr. Er ist am 11. Mai 1325 als Sohn cineS
Osficicrs geboren und wurde selbst Osfieier. Bald nochdem
er sein erstes Stück hatte ausführen lasten, quittirte er aber.
Seitdem hat er gegen hundert Stücke geschrieben, ivtlche
21 Bände füllen. In Wien kamen seine Lnstsp cle und
Schwanke zumeist am Burgthealer zur Aufführung. Seine
hier am häufigsten gegebenen Stücke find .Der
Bibliothekar", .Krieg inr Frieden", das er mit F. von
Schönthan schrieb, und der .V-ilcheusresser". In Berlin
indct morgen zu Ebren des Dichters ein großes Banket
tatt, das von Theaterdircctoren, Schauspielern und
Schriftstellern veranstaliet wird.
* Die Wiener Secession bat aus derParrser
Wcliant-stellung die Werke rkrer Acitglieder ui einem
Separatjaat, der in voruehmstcr Weise ausgestaltet ist»
vnceinigt. Anläßlich der Eröffnung desselben find an
den Vorstand der Sccolsion von verlchiedenen Seck n
G.ückwllnschjchreiben gelangt. So lchreibt Maler R a s-
saölli: .Ich komme soeben auS Ihrer Ausstellung im
Grcind Palais; ste ist hervorragend schön und ivird den
größten Erfolg haben, sowohl bei den Künstlern wie bei
dem Publicum. 0'«st ä'an xoüt srgnis." Ebenso äußert
ich der Amerikaner Mat^r Gaci Melchers, und Bild­
hauer Carabin schre.bt: .Die S-cesston ist sicherlich
die vornebmste Abtheilung der Ausstellung; das ist die
Änstcht aller meiner EoUegcn. On ert nouoiw« ü ckö-
clsrer qns l'Lrposttian äs Löesssion est vruiment mer-
^iUenLs." Da es daS erste Nc'al ist, daß die Wiener
«Lecesston sich an einer auswärtigen Ausstellung be-
theillgt, ist das Urtheil der großen französtschen Künstler
besonders intereffant und werthvoll.
* Die Vereinigung österreichischer
bildender Künstler und Künstlerinnen
(Niariahilferstraße Ltr. 8) hat ihre zweite Ansstellung bis
inclustve 20. d. verlängert.
"In der SecessionSan-stellnug wurde
das proße Gemälde von Gottvard Kucbl .Dom tn
Danng" von einem Amateur angekanit. Ferner gingen
die Bilder von Ludwig v. Hofmann .Früh.ingswiest",
Anton Lkowak .Weide", Max Kurzweil .Sp ecel im
Sumpi", sowie die beiden Bronzen .Freund und Kind"
von Poetzelbcrger und die vier Terracottcn von Deieau
in Privatbesttz über.
* Aus Berlin wird unZ telegraphirt: Die Aus­
stellung der Secession wurde heute Mittags in
dem durch einen Anbau vergrößerten kleinen Palais dieser
Künstlergruppe in der Kcmnstraße zu Charlollenburg er­
öffnet. Das vornehmste geistige Berlin war der Einladung
gefolgt. Von officicllcn Persönlichkeiten war einzig der
Oberbürgermeister SchustchruS von Charlollenburg er­
schienen. An ihn hielt Liebermann seine geistvolle Be­
grüßungsrede, der als Thema der schöne Ausspruch deS
heiligen AugustinuZ zugrunde lag: Idunst ist,
was die großen Meister geschaffen haben. Die Ausstellung
zählt nur 414 Nummern, aber diese bieten die fernste
Blüthe der modernen europäischen Kunst. Neben Adolph
Hildebrand hat sich der große belgische Bildhauer
Mounsar cingefunden. Uhde, Stuck, Haber­
mann, Böcklin, Thoma, Liebcrmanu,
Leistikow sind theilweise glänzend vertreten. Von dem
jüngst verstorbenen Segantini und von dem Schtvcden
Andres Zarn sind herrliche Bilder da. Die Ausstellung
bedeutet ein außerordentliches künstlerisches Ereignis
* Die Münchener JahresanSstellung 1960
im königlichen Giaspalast wird, wie alljährlich, niii 1. Juni
eröffnet werden.
Gkrichtsslial.
(Wegen betrügerischer Crida angeklagt.)
Die Verhandlung gegen den Manufacturwaarenhändler
Sigmiind Cohn nimmt trotz mehrfacher VertagungS-
anträgc der Vertheidiger ihren Fvilgang. Einer dieser
Anträge betraf den Buchsachverständigen Regierungsrath
Scherber. Der Vertheidiger Dr. Zweybrück führte
diesbezüglich aus: Es ist mir sehr peinlich, einen Antrag
stellen zu muffen, der sich mit einem der Herren Sach­
verständigen besaßt, aber ich halte mich im Jntereffe des
Ansehens und der Würde des hohen Gerichtshofes zu
diesem Antrage verpflichtet. Vor dem Bezirksgericht
Josephstadt hat dieser Tage eine Gerichtsverhandlung
stattgefunden, die vertagt wurde und demnächst zu Ende
geführt wird. In dieser Verhandlung waren der Pächter und
der Portier eines Hotels in der Krugerstraße wegen Kuppelei
angeklagt. Dieses Haus gehört dem Regierungsrath
Scherber, und er ist der Inhaber der Concession zum
Betriebe des Hotels. Wie das Hotel betrieben wird, geht
aus den Strafacien gegen die Beschuldigten hervor, und
Ncgierungsrath Scherber dürfte bekannt sein, was dort
vorgeht. Ich halte es für meine Pflicht, die Aufmerksam­
keit des hohen Gerichtshofes auf diese Nerhältniffc zu
lenken, und glaube, daß Regierungsrath Scherber das
ansehnliche und verantwortungsvolle Amt eines Sach­
verständigen i:i einem wichtigen Sirasprozeffe nicht aus­
üben sollte, bevor diese Angelegenheit vollständig aufgeklärt
ist. Daher beantrage ich zum Beweise, daß daS, was ich
vorzubringen inir erlaubt habe, wahr sei, die Requisition
des bczirksgeiichtlichen Strafactes und, wenn der Gerichts­
hof die Ueberzeugung gewinnt, daß meine Ausführungen
auf Thatsachen beruhen, die Ersetzung des Sach­
verständigen Regierungsralhes Scherber durch einen
anderen Sachverständigen. Unter Einem empfehle ich
diesen meinen Antrag der gewisicnhaften Erwägung des
Gerichtshofes und bitte, auS diesem Anlaste die Ver­
tagung der Verhandlung zu beschließen.
Staatsanwaltsubstitut v. Moravitz erwiderte:
AuL mich macht der AntrsL des Herrn Vertheidisers .den
Eindruck, als würde es sich weniger um die Würde deS
Gerichishofes handeln, als darum, einen Sachverständigen,
dessen scharfsinnige Argumentationen allgemein gefürchtet
sind, aus diesem Processe zu entfernen. Aber wenn selbst
Alles sich so verhalten würde, wie es der Herr Vertheidiger
viirgebracht hat, wäre darin noch kein Grilnd, wenigstens
kein gesetzlicher Grund gelegen, den Herrn SiÄ^erständigin
durch einen andern zu ersetzen. Dadurch wird auch der
Antrag auf Requirirung der Strafacien hinfällig, und ich
bitte, den Antrag abzuweisen.
Der Gerichtshof behielt sich die Beschlußfaßung über
den Antrag auf einen späteren Zeitpunkt vor.
Der zweite Verhandlungstag wurde mit der Ver­
nehmung von Zeugen und Privatbetheiligien ausgefüllt.
Der ehemalige Buchhalter des Angeklagten, Emil Jung.
legte eine sehr belastende Aussage ob. Er will schon lange
gewußt haben, daß Cohn Passiv sei, und dieser soll ihn
durch das Anerbieten einer größeren Summe zu bewegen
versucht haben, über den schlechten Stand des Geschäftes
zu schweigen. Dieser Zeuge sagte vor dem Untersuchungs­
richter: Was Bismarck unter den Staatsmännern, ist Cohn
unter den Cridataren. In einem Briefe, den Jung nach
seinem Austritte aus dem Geschäfte an Cohn schrieb,
kommt die bezeichnende Stelle vor: V:rgesien Sie nicht, daß
ich nicht umsonst vier Jahre in der Hochschule am
Salzgries bei Ihnen studirt habe. Wenn
Sie auf meine Vorschläge eingehen, habe ich auf J^
Geschäft und auf Ihren Concurs vergessen...
Präs. (zum Zeugen Jung): Nun. das ist deutlich
genug. Aus diesem Briese geht hervor, daß Sie auch über
keinen Ueberfluß an Moral verfügen.— Jung behauptet
hierauf, daß Cohn vor dem Concurs ein Vermögen bei
Seite gebracht habe. Vor dem Concurs war ein Waaren­
lager im Werthe von 35,000 fl. vorhanden, nach dem
Concurs nur Waaren für 9000 bis 10,000 fi. Darum
seien auch die Geschäftsbücher beseitigt worden.
Angekl. (erregt aufspringend): Sie haben mir
tlnm Wechsel gestohlen, Geld unterschlagen und waren
mein Spion. Die ganze Anklage gegen niich stützt sich auf
die Beschuldigungen des Jung und des Hilfreich.
Mehrere Privatbetheiligte geben an, sie hätten von
Cohn für Forderungen werthlose Wechsel erhalten. Cohn
ließ sich von seinem Buchhalter Singer Wechsel über
22,000 fl. ausstellen und soll sich selbst einmal geäußert
haben: Die ganzen Singer'schcn Wechsel gebe ich für eür
Kistcl Trabuco her.
Nach weiteren Vernehmungen wurde d« Sitzuua
geschlossen.
(Die .Echamvagner-Lkni" als Srbin.) Der
«ohn eines reichen Wiener Gcschästömaime« nno Reaik-
tatknbcsitzers. Franz batte sich in die hiibsche Bnffet-
d^ie eines kiesigen VerqnüguugSetabliffemcut, die
^Hamvagner-Lini" genannt, verliebt, überhäufte sie mit
Ge'chcnKn und bestürmte sie, seine Frau zu werden.
Eives^agcs machte der 21>ährige jnnae Mann durch
einen Nevolversckiuß seinem Leben ein Ende, nad zwcer
wegen der bedentenden Schulden, die er gemacht hatte.
K einem Äbscbiedsbriefe au feinen Vater bat er, d«n
Mäulein Caroline Sch. daS Vermögen, daS aus seinru
Nainen geschrieben sei, ais Erbschaft zukommen zu lassen,
dainit ne nicht weiter gezwungen sei. als Bnssetdame ihre
Eristenz zu fristen und eiu anständiges Leben führen
könne. Auch solle ihr geffatiet sein, fernem Sarge i»
folgen und für seine arme Seele zu beten. Dieser Brief
wurde bei der Verlasienschaitsabhandlnng vom amtirevden
Notar als letztwiÜiqe Verfügung augefeheu »wd bei
Gencht erlegt Die Elteru und Geschwister deS Bcr-
blichenen brachten hierauf e'ue FeststellllngSklage ein, daß
sie einen Anspruch d->s Fräuleins Livi abfolut nicht
auerkerium. daß der PassuS im Abschtedsbriefe keine
rechtsgilffge letztwillige Verfügung uud der Bcrstorbeue
minorenn gewesen sei. Fräulein Caroline Sch. drzissert
ihre Ansprüche auf mindestens 10,000 fl. Wir werde«
über deu Ansgang des Processe- seinerreit berichten.
(Schreibmaschiuea find keine Peestwerke.)
Das Bezirksgericht Josephstadt entschied gestern anläßlich
einer Klage gegen den Vertreter einer Schreibmaschinen-
fabrik. Theodor W e i ß, der sich, weil er V-rvielsalltMnar«
mittels Schreibmaschinen vornahm, vor dem Pretzacrubt
zu verantworten hotte, daß Schreibmaschinen keine Preß-
werke seien. Der Angeklagte wurde freigesprochen,
wogegen der staatSonwaltschastliche Fnnctionär brrici.
Sport.
LlMtll ehester.
Londo». d. Mai.
VLonter vrlp, «'2550 Psd. St.. 3600 M.
Mr. C. A. Browu'S a. Rougbnde 46^/< Kg. 1, Herzog
von Portlaud's 4j. Manuers 52h. Kg. 2, Lord
Carnrrvvu's 4j. Beudur 42'/« Kg. 3.
Wiener Uai-Trnlifahrev.
vorsch«,.
Die Hanptnummer deS heutigen TageS bildet der
ErfieStaatspreisfür Dreijährige. Nach aller For»
ist das Rennen mit dem Erscheinen Princesie Naphta'S a»
Start entschieden; denn weder Baidur noch Vergißmeiirrücht
oder Enaintl können der Stute im Geringsten gefährlich^
werden, und Princesie Warwick, die das Zeug dazu hätte,
ist ganz außer Form.
Der Etaatspteis ist aber auch daS einzige Rrnnenl
des Tages, daS dem Rechner kein Nachdenken verursacht.
Alle anderen gestatten der wildesten Combination freien
Raum. So kann das den Tag eröffnende Manfredo»
Rennen von Dobrak, Tüzolto .H, Lady Quartermastcr,
Trolley Girl, Meregduda, Miß O'Shanter gewormen
werden; mau könnte sogar noch einige Pferde im Felde
finden, die wenigstens .für den Platz" mit Reckt Lcachtuno


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 9 ]
lb. 127
^VsQ, vovne^tLj;
!>>-vss Visver '»'»xkl8tt<
10. ülsl 1800.
d
findeir. Unter solchen Umständen können wir unseren Tip
Tüzolto H-Trolley tIirl nur mit größter Reserlx geberu
Nicht viel bester verhält stch die Sache mit dem
Lllsthaus-PreiS. Hier kommen die Vertreter der
Frau MacPhee, Sarecinesea, Deck Miller, Ruth
Wilker rc. fast gleichmäßig in Betracht. Wir möchten aber
^e Chancen der Pferde nach der Reihenfolge ihrer Auf­
zählung beurtheilen.
Das Ende des Einspännigen Herren-
^ ahrenS liegt allem Anscheine nach zwischen den Ställen
deS Herrn v. Mautner und Mr. Baird. Wir entscheiden
nns für die Vertreter des ersteren .Herrn.
Im Jnländerrennen zweiter Classe
wird es zu einem knappen Finish zwischen den Ställen
Wanko, Häuser, Gestüt Wienerwald und Adolph W
kommen, in welches möglicherweise auch Badnerin ein­
greifen könnte, deren Derbyform vielfach als unrichtig be­
urtheilt wird. Vorsicht ist daher geboten. Vielleicht trifft
aber unsere engere Auswahl Stall Hauser-Siall Wanko
das Richtige.
Das Mai-Rennen wird wahrscheinlich wieder
Bonnatella gewinnen. Sie wird sich vor Allem mit Royal
Laron, Deck Miller und Hornclia Wilkes abzufinden haben,
da Axmere nach seinen letzten Proben nicht auf der Höhe
seiner Form zu stehen scheint.
Das Handicap für Dreijährige ist sehr
gemacht. Man darf nach Belieben seine Wahl treffen.
iAnsere fällt auf den Stall .Häuser vor Princeste Warwick
And Quarter Girl.
Nachstehend unsere Tips:
I. Tiizolto H. Trolley Girl
ll. Siall MacPbee-Seager, Saracinesca.
Ilk. princeste Naphta^Batdur.
lv. Ltall ll.>kautuer. Stall Baird
Stall Haujer. Siall Wanko.
Vl Bonuatella, Deck M ller.
VU. Stall Häuser. Princeste Warwick
Sonntag
Zasrloe
(Sharp.-),
Kanal
Am Königspreis zu Budapest am
dürsten d e uachstevenden Pferde tte'.lne'-men:
(Black). Ealifard (-Hyams). Per Butters
Jucrorob'e (Wilton), Pila u-Z Adams),
Botsord). Melsiiano (R Huxtable), Sobri (Souihen),
Sterndllsk (Elemm>ou), Prodige (?) und neueren Dis­
positionen zufolge möglicherweise auch Ctü (Gilchrin).
Der Stutcavreis am Samüac! w rd nur ein
kleines Feld am Start versammeln: Lluota (S. Bulford)
<^lture (Hyams), Du nur (Adams), Sellö (Wilton).
Miß Duucau (^grot:) und vielleicht Litt lGilchrist).
l- Lllkomabilkroftliirk 5al,;bllrg-Wien.
Wie von uns schru berichtet wurde, ist die vom
Desterreichischen Autoniobil-l^lub in Gcme n ckait mit
dem Bavcrischen Automobil-Club geplante Fern'abrt
München— Wien dadurch -n die Brüche gegangen,
daß der Baverische Alltomodil-Clod stch von dem Arrau-z.-
ment zurückgezogen hat. Wir meldeten auch» daß der
L-esterreichllche Äntomobil-Clob uiinmehr wahrscheiuiib
eine Fernsahrt Salzburg— Wien veranstalte werde.
Das Renocoml.^ des Letierreich:scheu Automobil-Ciub
hat in leruer Dienstag Abends ÜattgesunLenen Sitzun:
einen diesbezüglichen Betchlnß gefaßt.
Am 31. d. findet eine Ausstellung der für daS
Rennen augemeldcten Automobile iu Salzburg statt.
Am 1. Zulli wird die AussteSung bis Ältta.-.s fortge'etzt.
Am seldeu Tage um 1 lihr Mitiags ist Start der ersten
Etappe der Fermahrt Salzburg —Lin;. 1'29 K lo-
Meter
Am 2. Juni. 7 Ubr Früti, ist iu Linz Start der
zweiten Etappe, Linz-Wreo, 195 Kiicmeter. Die
Gejammtrcuustreckc beträgt somit 321 Kilsn:et°r Dr-'
Ziel ist Kahlcudergerdorj.
Zllimatiögslkr tklnireVhiflhrr Vkttkriiksri!n
8Z
L.
s*
s
-
rs:
»«ches»»,
>»>>,«,«.
L-n
10 4
S 4
ui o
» S
11 i
s
s»
« r
» r
tl--4 «Ä 1
l4-U—
tl l »LL z
« s
»«,-
z»o »r« s
kiaNoner
»roUcsir»..
^rr»d»r,
Lonftasnnope
L»« t
HaisUrriiiöhe
tzonLdilU..
Lda ...
LkMmeri»,,
s-
kl
§
10^4
i--«0 4
34
» k
o-e
«lW I
is-e
—'r-r
?r«' I
— 0^8
«o 3
i
8 8
«s 8
»I
«»
r
^40>» «»» «»di»«,, «S»», Schies«, »»» «»«,
MM«. S«l4d»r, Et ov-r»»-»-»:», ««rar »,« wid «»«"»rs. «»r»,
»»» »«»4»,».,, »«rtodUlch. ertchor-se kdl»,c, kSHI.
L.i»i»»I, S«rk4n>«r» »»« «r».». «,»
DU»»««»: »k« hri«, »«i«.
Der »Ltzeater- ulldiLerguuguuge-
«»»etger» mrseres Blattes befindet sich
«Nf Settr
Aus iicm piibstlilm.
,IAol.l .'2 2 L.II 7 l.l 1 -S s-'vl.Vhfi
t r—4p,u,«r«
l.ovslvkt'Snöst'ung!
k. k. t)«rri»i!88ivui,Ii»xer vaa Vadsk-
llack ej-rari-eo-Spkelazitäte», bisbee I., Küvntnee-
8trs85e dte. 3, ädsrsieäslts in äis nsnen, prucdcroll oings-
ricdtsten 1,oeLlitLten
L. lLl 6
(Loks lL»»txe kror»».— .LnIrLAsii vercisn prowpi erieUIxr.
k!!
In pst-is Als „Lsu Il^sttoni" Übök-üll el-!iäii!ie>l.
Oontrslo: I, ?I»!»odrnarh1
llLLa Leiits LLf äle T'ütML!
Losbeo ei:re)neo in hdcnst eSsctroller .snsztstinuF:
„Die IllstiZsll Leiber von Lsrüll".
bän eruricer Lunck mit 66 pilcunton Illustrritiooen iinä
diiotom OmscblLx.
VV" S'i-el8 70 iSetlei- sOO t^ix.)
6si ullsn Liiehbanälnugsn oäer ^egen üönsenäang ckes
Leriuges uedkt l'orto in Lrielmsrhon äirert vom Verlu»
äer „I.U8tigtzo ölLtter", Lerlin LlV. 1-2.
bslüISIZstZZjrS.
^nslystrt von prok. Dr. iz-,
^n» clsr g>rdLltr>-i»:ksren ttkilgiislls dtacienbaitz liei!:e8'--IIt
kkeilvirdrine »nslag äer tzaelle bei krr^mlcbsilen äe, lisüg'!,-.
OL-me« anä äer l-eber. Ütutilver^tepkang. lkliriorrzioläen
ksir>öidixl>s^t. Veit-ro»!,' äe> inoeren Org-rn- nr, I ä-»
«tSrenäe» k'o'gen äei- °>
seiden. 2n beiden in
OrimnLl-kgreons l 25 unä
I I 256 6r»mm
3-8 8««
t.tictlnz', V12H!lr. tt/t«
l'vzsptdHv 1^21.
L., L»,nolli»2»ir. ü. iV.
L. »4L.
L. k. piiv. LüödLdn-OeseUsedittt.
Hrnansgati« deS Nachtrages IX zu den Statioustariien
für die Linien der k. k. priv Südbakn-Ge>ell!chait nod
der Wl, u-Potle»dor!-Wiever--Neustäd>er-Babn.
Di.icr mit 1 Jnni l9i» :or H nausgade getaagende
Nachtrag eutkälr die Iccaliarisuta.igcu Eil-uuü Frachtgnt-
sätze für die Statiouen NiklaSdvrj und Oszko.
Wie», am k. Mai 1S00.'
I. k. k. strlv.vviisii-vZillMelMalu't-beseUhedlltt.
Von Sonntag deo 13 d. an werden bis auf Weiteres
au ledem Sonn- und Feiertage bei güostiger
Wittelung von den Stationen Ferdinaodsbritcke. W-lß.
gärber und Sophienbrücke
Donau-Fahrte«
abwärts bis zur Eonaimündung vod donauauswärts bis
zu deo neuen Schleui-nbani n bei Naßdori, da-.iu abwärts
IM Hauvtiirome bis Kaller-Ebersdori und canalaufwärtS
bis zu^F>rd'.nandsbrücke, unter Becüh uug der LanduagS»
Plätze Sophienbrücke und Weißgärber, stattfinden.
Avzabr: von der Station Ferdlnandsbrücke 9 llbr
Vorlntttago, Ankunft in der Station Ferdinandsbrücke
gegen 12 Uhr Mitta^ s.
Fahrpreise:
Per Person llnd Fahrt M Heller
-stlnder unier 10 Iabren 40 Heller
K. u. k. Militärperionen (.n Civil mit Legiti-
matwn). ............ 40 Heller
Die Kart-n und nur iür eins unun erbrochene Fahrt
und d.n Tag gllllg, an wi-la)eni sie gelöst wuiden.
W ieu. 10 Mai 1900. Lie Directiou..
kv^LM.
RoM!.
.s .gimwei, >llkur-.-s L-iSgestariet. v«n ft. 2.— an incl. Ailem.—
l srequcnnn. i«anen,oTe^sien,!
Dt- eato,- e'/ieee-L«-»
tTessrnttzc-r ^»vyltvans^relr.
Ueoernil^leti haben uus:
Ltekirerelend. Für den armen erblindeterr
6;,al)i,gcn L'ckzrcr Forchtinger, 1ä. Bezirk. Liaud-
galie t-iv. 62 Thür 9: viugen 2 K. und I. K.
1 K. 50 H., zuuniii kn 3 K. .50 4.V Gestern ausgewiej.n
illl K.. INI Ganzen Ot» tv. ,»0 H.
F'ur Inserat 0.5220 .Ewig dankbar^ (Arme
.ranke Fee:, niit iinn t' iNen Kiudern): F. S.,
s 'Beziit, :.-i- dt B liiiS .iUi.,ewie!cu 25 K.. im Ganzen
1.5 L1.
Triegrilmme.
l-kl liikiülnkllnilljie Urieg.
Der Vormars'ch der britischen Hauptarmee geht
nun an den Zandflutz, und es scheint in der Thai, daß
die Bl:cren dort, also noch vor Kroonstad, sich dem
weiteren Vordringen widersetzen werden. Zwei
Rccvgnoscirungäbrwegungen der berittenen Truppen
hatten nur den Erfolg, die Anwesenheit des Gegner-s
in einer den Angriff ausschließenden .erheblichen
c-^törke" zu ccnftatiren. Lord Roberts wird sich also
zweifellos bald mit seiner ganzen Streitmacht vor
Smaldeel in Marsch setzen, um die feindlicheir
Stellungen am Zandfluß anzugreifen oder, was bei
seiiii:'. weit überlegenen Kräften noch mehr Erfolg
verspricht, rechts und links auszugreifen und die
Boeren durch Umfassungsmanöver zu delogiren. Vorr
der nun vereinigten Colonne Rundle-Brabant hört'
man nur, daß sie keinen Feind inehr vor sich sieht, sein
„Verschwinden" bede-atet den größten Erfolg, den dir
Boeren unter den obwaltenden Unrsiänden erzielen
konnten; sie waren in ihrer erponirten Stellung bei
Tabanchu in ernster tÄefahr. Sollten sie östlich aus-
gewichen sein, dann wäre die rechte Flanke der Colonne
Rundle nicht ganz frei...
Lord Roberts steht nun mit seinem Gros in dem
von den Flüssen Vet und Zand gebildeten Delta,
-Hauptquartier Smaldeel. Ungefähr auf gleicher Höhe
von ihm östlich steht General Hamilton bei Wel-
gelegen (nördlich von Wynburg), und noch weiter
östlich marschiren Rundle und Brabani. Das gemein­
same Ziel dieser Colonnen ist Kroonstad. wohin auch
Lord Methuen westlich von Boshof über Hoopstad
gelangen soll.
Was den Erfolg des ganzen Vormarsches ab­
schwächt, ist übrigens die Kunst der Boeren, sammt
all ihren Transportcolonnen spurlos zu ver-
schwinven, tvenn sie eine Stellung aufgegeben haben.
Englischerseits schreibt man das Gelingen dieses
„Sichsalvircns" der Mithilfe der Freistaatboeren
zu, welche trotz der Proclamationen Lord Roberts'
nicht in ihr Friedensidyll zurückgekehrt sind. So lange
die Boeren sich den drohenden englischen „Um­
armungen" zu entziehen wissen, dedeuien die Erfolge
Roberts' nur ein Vorwärtskommen, aber keine
Schwächung der boerischen Streitmacht, die in
stärkeren Stellungen noch gefährlich werden kann.
General Hunter, der nach Südwest-Trans­
vaal einbrechen soll und zur Invasion daselbst, aber
auch zum Entsatz Mafekings bestimmt ist, meldet einen
unblutigen, aber ernsten Erfolg. Er hat die von den
Boeren (höchstens 2000 Mann) seit Wochen gegen
kleinere britische Colonnen vertheidigte Flußstellung
von Fourteen-Streams am Vaal (Südwestecke Trans­
vaals) geräumt gefunden und besetzt. Die Boeren
ahnten offenbar die Gefahr, von Hunter'S
10,000 Mann überflügelt zu werden, und ver­
schwanden. Damit ist wchl der Weg nach Mafeking
keineswegs freigemacht, aber ein Schritt über die
SchweL TranLvaals^ist frei. Diem
'S
1.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 10 ]
^Visv, Dorlocirrit»«
lo. »»! 190V.
kir. 127
ist miitlerweile fast vrrzlvcifrlt gewordrn, und die
nächste britische Colonne (Pluiner) ist vollständig
rnachtloZ. Dies erklärt die Eile Hunier'S und des
auf portugiesischen Pfaden dem rhodesischrn Gebiete
zumarschireuden Carrington, Mafeling vor
dem äußersten Termin, dem 18. Mai (Geburtstag
der Königin), zu erreichen.
Der englische Vormarsch.
London, 9. Mai. Wie dein „Standard" aus
Smaldeel gemeldet wird, scheine die Procl a-
mation Lord Noberts' wenig gewirtt
zu haben, denn alle Farmen wurden von
denM ä n n e r n v e r l a s s e n. Das Vieh und die
Pferde wurden beschlagnahmt. Die Geschick l i ch-
keit, init der die Boeren mit den Wagenzugen
'entschlüpfen, wirle niederdrückend auf
die Stimmung der Truppen. Als die
englischen Truppen in Smaldeel ankamen, seien die
Boeren mit ihren Ochlenwagen nur fünf Meilen von
den Engländern entfernt gewesen.
Die Lage in Mafeking.
London, 9. Mai. Der „Times" wird aus
Bulawayo vom 29. April gemeldet: Oberst
Plumer habe noch immer das Lager von Salis-
kury innc. 100 Mann Verstärkringen seien zu ihm
gestoßen. Bei der geringen Stärke der
Truppen, vonwelcheneingroßerTheil
krank sei, sei keine Aussicht vor­
handen, Mafeking zu entsetzen. General
Carrington wird demnächst in Bulawayo er­
wartet. Für die Truppen wird ein L a g e r vor­
bereitet.
Die Ltellinig der Dorren.
London, 9. Mai. „Neuter's Office" meldet aus
Smaldeel vom G->irigen: .Hier eingetrosfene
glaubwürdige Berichte besagen, der Feind ver-
. lasse den Zandfluß und ziehe sich
gegen den Vaalfluß zurück.
Anderen Meldungen zufolge beziehen die
Boeren eine Stellung bei Boschrand,
südlich von Kroonstad.
Eine große Zahl von Burghers stellte sich den
britischen Behörden und lieferte Mausergewehre und
Pferde ab. Nach ihren Mittheilungen herrsche
zwischenden Frei st aat-undden Tran s-
vaalboeren ein großer Streit, welcher
zur sofortigen Unterwerfring der Freistaatboeren
führen dürfte.
General French ist zur Armee Lord Roberts'
'gestoßen.
Die Explosion in Ioh-nincZl'urg.
Lon'ao», 9. Mai. In Depeschen, loelchc den
Blattern aus Louren-.o-Marqu:z zugegangen
find, heißt es, daß in dem neben der Gießerei
Begbie bei Jooannesburg gelegenen
F a m i l i e n p e n f i o n a t im Augenblicke der
Explosion 37 .Herren zu Tische saßen, die
alle getödtet wurden.
Die Bocrcnmission in Älmcriko.
Washington, 9. Mai. („Rcuter"-Meldung.)
Eine gestern abgehaltene Versammlung, an welcher
viele Mitglieder beider Häuser des
Congresses sowie andere hervorragende Persön­
lichkeiten thcilnahmen, beschloß, der Boeren-
mission einen ähnlichen Empfang zu
bereiten, toie er Lafayette, Kossuth
und Parnell zuthcil geworden ist. Es
soll eine croße Empfangskundgebung
vorbereitet werden.
Eine Rede Lord TaliSburtsir.
London, 9. Mai. Auf dem heutigen Jahics-
banktt der Pr'mrvse-L'ga jagte Piemerminchter
Lord SaliSburh, die Haltung der
europäischen Regieruugen gegenüber
England fe>, soviel cr wisie, eine friedliche. Es
könne nicht zuviel gesprochen werden von der
s o r g s a IN e li und ruhigen st! eutralitäl
aller Regierungen beim stampfc Englaichs
in Südafrika, zu welcher sie von Erivügungeii der
Gerechtigkeit und des Fnedeiis geleitet ivlirden.
Daraus folge aber nicht, daß Eng­
land nicht Vorsichtsmaßregeln treffen
solle; England könne nur seiner
eigenen Kraft vertrauen.
Lord Sal'sbnry sprach sodann über die
Wehrccrhäitnisse Englands und meinte, die a l l-
gein eine Dienstpflicht würde von
den Engländern nicht angenommen
werden. Diese niüßlen Mittel und Wege finden,
welche sie befähigen, zu lernen, die WaffkN zur
eigenen Vertl)eidigung zu gebrauchen. Die Ver­
theidigung des Landes sollle Sache deS Volkes
sein und nicht lediglich der Regierung über­
lassen werden. Dies müsse erreicht werden durch das
allgemeine Bestreben und den allgemeinen Wunsch,
das englische Volk zu einer bewaN'
veteu Nation zu machen.
Vre lagt iv du Liilkci.
Köln, 9. Mai. (Privanelegramm.) Eegea-
über den Meldungen verschiedener euloväischer
Bläiter, daß d.eStimmung der türkischen
Bevölkerung eme Erhebung geceu de
jetzigen stN.ckuhad'.r befürchten lasse, veisicherr ein
Eviistaulmvpeler Telegiamin ver „Köln. Z:g.". daß
IN den obersten Schichten zwar viel
llnzusrieden heit herrscht, indessen
seien diese machtlos, well durch das
Spion'iiih'reui jeder Versuch einer Ver-
schwörung sofort entdeckt werde, außer­
dem bei dem aUgcme ncn Mißtrauen Jeder den
Andeiii als Spwn betrachte. Die niederen
Clalsen, besonders dieaut genährten
Truppen seien dein Sultan völlig
ergeben, auch fehlen dre Machtmittel für eine
Erhebung. D.e Verhostungen und Verbannungen
von Osstciereil und Beamien lassen die brc.te
Masse des Vcl'es gleichg Itig.
§it Bnlvlitll in Vlilonritn.
Sophia, 9. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Sämmtliche oppositionelle Journale, vor allen
„Nowi Wek", „Mir" und „Dulgaria" machen die
Regierung für das bei den Unruhen in Trstenik
bei Rustschuk gefloffene Blut verantwortlich, wobei
sich „Nowi Wek" darauf beruft, daßGrekoff diese
Vorgänge in seinem lZntlaffiingsgesuche vorher-
gesagt habe. Gegen die Verhängung des
Belagerungszustandes protestircn aber
nicht blos die oppositionellen Zeitungen, sondern auch
sonst der Regierung nicht unfreundlich gesinnte, wie
die „Bulgarische Handelszeitung".
der Nallinkspion ^Nsilisiri.
Paris, ?. M.ri. (Privattelegramni) DaS
Zucktpol:',eigericht vcrharidell: heute über den Fall
Philipp in Abwc'enhcit LeS Angeklagten. Philipp war.
m c erinnerlich, Bureau-SouSches im Marine-
m i n i Ü e-r i u ni vnd alS solcher I at'e er in seinen
G e l d b c d r ä n n n i i i e n im Jänner dieses JahreS an
den engliicken Bostckiaster nachstetendeS SchrePen ge­
rechtet c
„Herr Totichasler! Mit Dr.« chdSin Beüehungen
stehend, n nrde ich von demselben ini staufe des sttovember
auigesordert, zechweit g in d n Dienst der Negi.rnng von
Transvaal zu treten und mich mit AvprovisionirnngS-
und KriegSma'erial-Liei:rnngssragen ru bcschä tigen.
Ich occcptirte und erbat einen jeä smonailichen
Uiland. Höhere Umstände tmingen mich, diS zum
tö. J'nnrr die Summe von 2 .st 000 FrancS aus-
;lltrciben. Ich biete Ihnen hiemitn, ein
Dienste an Nachrichten von> öchster Wicktigke t. die
ich Ihnen geben werde, werden wie ich denke, der e n g-
ijchen Regierung mehr als wertk-
voll sein"
Die er Brsts, welcher bei dem Portier der engli'chcn
Votictast abgegeben wurde, ist von dem Schwager deS-
s Wen Namens Dumeron in Empfang genommen
worden. Dunierc n gab hcntc vor Gericht an. der Bries
sei nie in die Hände des Botschafters
gelangt. Der Zeuge fügte hinui: Da das Schreiben
unverschlossen war, glaubte ick au eine Pinslificaliov.
Ein Sectioiischcs und mehrere höhere Beamte deS
Marineministeriums, welche als Zeugen ausgerufen
wvld.m, erNärten, daß Philipp keinerlei Documente mit-
zntherleu in der Lage war und nur eine Betrügerei
versucht habe.
Das Gericht vernrtheilte Philipp wegen
seiner verschiedenen Schwindeleien ü» eootawsaitw zu
vierjährigcmGesSngntß.
die daterlieseriinkien rigran's.
Budapest, 9. Mai. Der Jncompaiibclitäts-
auSschutz des Abgeordnetenhauses faßte folgenden Beschluß:
Im Sinne des Z 134 der .Hausordnung befaßt sich der
Ausschuß nur mit den .Haferlieserungen des
Abg. Gabriel llgron an das Reichs­
krieg s m i n i st e r i u IN, da nur diese Ange­
legenheit seitens des Präsidenten des Abgeordneten­
hauses dem Ausschnffe üvermiitelt wurde; die anderen
auf Wunsch res Abg. Olh als Anmelder des Jncompa-
tibilitätssalleS Ugron beschafften Schriftsiiicke stehen mit
dem seitens des Präsidenten des Abgeordnetenhauses über­
mittelten Incompalibilitätssall; in keinerlei Zu­
sammenhang. In Betreff der vom Abg. Ugron mit
dem RelchSkricgSministerinm abgeschloffenen Hafcr-
licferungsverträgc liegt derzeit kein Incompa-
tibilitätsfall vor, da diese Verträge
(Schlüsse) schon abgelaufen sind.
dcr t>cs dlllls.
Porticr, 9. Piai. Der AuSbruch deü Vesuv
erneuert sich in schrecklicher Weise. Bon dem
OdjervatuilttM wird genielset, daß die sctlSmoc.rophijchcn
Instrumente außerordentlich bewegt sind. Ueber dem
Besuv erhebt sich eme riesige Fruersäule. Die
Erdstöße jiud sehr starl.'
viestna, 9. Mai. Die Eruptirneu dcS Desiv haben
llachgelaiIen; dir Erplofioncn haben säst voll-
ställdig auigehört. TaS Besuv-Obscrvatorinm
theilt mi', daß die Gewalt der AnSbrUcde aa Stärke
v rl.ert und d.r Vesuv sich wahrscheinlich be­
ruhigen dürste. Die.Bevölkerung verhält sich ruhig.
UuHrsczaükrne Llhisst.
Mcll'ourne, 9. Mai. DaS Segel schiji
.L i err a Ne v ad a" ist aus d:r Fahrt von Liverpool
nach Melbourne gescheitert. Nur süns Mann der
Besatzung wurdm gerettel. 22Mann, daruuterder
Capitän, Lürslen ums Leben gekommen
fern.
Stolp, 9. März. Tor d-m Lebaer Hasen sind
Iienie Früh in Fo'ge eines S'nrmeS vier Kutter
gekentert und deren Mannschaft unter­
gegangen. Es werden noch einige weitere
Kutter vcrmißt.
Slrikcs.
Trarrtenau, 9. Mai. In d.r F l a ch s i p i n a r e i
derFirmc AloiS Haa »ein Ni.d r-Altüadk haben
gestern etwa 600 Arbeiter, darunt.r be lävfig 60 H-chlcr,
die Arte t wtcder ausgenommen, so daß sich nur
m.hr 200 Arbeiter im Äns stände befinden
Hoheneil'e, 9 P>ai. In der mechanisctien Weberei
der Firma E. Mandl in V! astig sind gestern von
260 Webern 200 in den Ausstand getietm D.e
Strik-ndkn verkangcn eine lOstünd ge statt der beste enden
16'/,: ündigen ArbeitSz.it, Arb.itsiuhe au n.un Feier­
tagen im Jahre und eine lOp.wccntige Lohnerliöhung;
die Firma crliärte sich txreit. eine bpercrntige Lohn­
erhöhung und die Fr-igabc von zwei Feiertagen zu ge­
währen. Auch in der mechanischeu Weberei der Firma
Kaiser u. Iantsch in.Ktcin-Borowitz mach! sich unter
den Arbeitern eine Bewegung beoierlbar.
Graz, 9. M.ri. (P r iv a t t e l e g r a in in.) Einem
.Ncservevssicier, der am 23. Avrrl 1699 aui dem Parceitag
in Gosiensaß ein Begrüßungsteltgramm an den Abg. o l r
beantrag.e, nnrde gestern das lirtbetl des OssicieiS-
rhrcnralhks zugesertigt, wouach aus Verletz ung der
StonLeSedre erkannt wurde, weil dcr Beschuldigte
aus kille das Ofsiciersdecoruni verletzend: Weise in einer
ösi..ntlichen V-rsainniliing seiner polstischen Gesinnuag
AuSdru.k verlieh»n hat.
Prünil, S. Mai. (P r i v a t t e l e g r a m m.) D:r
Vertreter der Briinner .Ha> delS- und Geweibelammer rm
mährischen Landtage, der Großindustrielle Rudolph
Au spitz, hat aus Gesundheitsrücksichter: sein Land-
tagsmandat niedergelegt.
Wie ein biestges czechiichcs Blatt meldet, soll de:
gegenwärtige Bü.'o' von llralau, Dr. Puzyna, zum
Erzbischof von Lemberg ernannt werden und der
Olmützcr Doinher: Graf P.iulrc'. i als Bsichof von
.llrakau auScrsehen sein.
Der clericalc „HlaS" meldet, Dr. Enge! habe
crlläit, einer etwaigen Aussordernnz, die Obmann­
stelle im I u i! g c z e ch e n c l u b wieder zu übernehmen,
nicht nachzukommen. Dr. Engel werde sich demnächst
nach Karlsbad zur Ausübung seiner cur-
ärztlichen Praxis begeben.
„Lidove Novinv" fordern mit Rücksicht auf daS gestrige
Eingreifen der Galerie des Abgeordneten­
haus c Z die E z e ch c n auf, in Wien nichts zu
k rufen und die Taschen gegen Wien zu schließen.
Lortozreizunc^en au» S. Ältai.
Pra.z ?r 78 8N 89
Leinberq I» 81 2<» L8 44
Allkwortcn der Siekartron»
kk. K cihr- 8'>üriii!un->rn> «id Sinwä-de romine» »»
Mb prcjcc! c«>u->eira!-auiSikLllb-nng.— L. .. wirklilchaii.
galli vlLt .-,n- naoi drin H«>,d!»i»< sse-
li-gl. lann rmr riacd der L-'reiniu.rii^re- vor,;ez»i!>rn .» rbe».
c d«jie.d n 1vwir td» seeaiie» LaSd rba l-« »r e-.-.e «.
la öp'tndi Ibniwse: i:nni0,»li.ri.— s. Ä). '.r'-i U.en uIi rrn.s
Zcilun« vcnchieiöe« sind mn l zn irnnpeüi und -n die k. l. it-el>>er-
du^cnon »n i-.chken. Die Zeüungen, deren iier -dl il- gcwnn!h' w.rs, wid
namenNllii anzniützren.— liru»kl/ei«. I. nche velmdere» nter
die Zeit, wann sie vercuidarte dierrelinüfti-e Uun-iauna riioleen Sari. an»-
akm.irl wnr.e, kaun der läbef j-derje» l,>er,kbniaa>i> m»d qen. tränn da»
g>e°a>I dezadll wird, ist zIeiLcilt'a. 2. Anq niiiirenL l i Nral Me-c kain,
i'der.iett neriraiemitz-!, geksindet wenn'..— Lti
die Zeit,
ikmnll wnr.e, kaun der
' aleiL.'tUiu. 2. «Ina niiun.
^. ti'IIcher Lrfer mid
E. L. >t>, k>e können deaniarnüiea, daß ;z:>i u ai» li. d. llwo»
-ani K> an> ein Zimin-r a rsinm: wird.— Diioro Müller Wir wn en
IIrre BerailduNg niur, linnen dader dir graj- ru,c ichl!>» tzbicr Prrw»
N'cht draniwerien. Prsisidmm der i. k. !,>aanjSdiric an leöaiiiid
zriiaini) werien Lie das iNcidiv irüte er alren.— LeNendginü. Wir
Itnneii die omrri7aiü!ieskr niabne».
ftür den i!. «nd L. käme in erster Reib« der »raier in Beiiach«.
Dirdiall« irkire eine kiniraae an da» Odeiüdo'ineisteramt zu iichvu.—
li. H. Mb Dar verwandilchaiiliche r^erhutlnin stebi «wer Ärrebricchano
nichk nn rveoe.— Johann lSoiiheir l. 8„dil nichi nur »i den
ucrbreüelstin, sondern auch j» drn ixsten h-rsteu cn. il. Die lirnn'nid der
w.tchen eriern! inan in zwei Moimken, die verNsikiil in ilirer enwkndnntz
banUt dann »an drr Znienstta« d>r liednng ad. a. I», vik müd en sich
ivkgrn der Dermine mir dem ai»brird>raer>Oirn»orapd,r ein gachdsa,:.— TU. R. Die «ussteennü »Ine» P-rie.
d^avtüdN» der Dramwatz am Schoididinng Ist alrrlünn» »aNsist iwlibiosten,
?ache i nd unsere» Lilsiens auch Iin chem.Inderatd» laio« urgiri worden.
Elu solcher ist cnischleden ein ibedürsnlb, namcntNch bei schlecht, m Weiter.
Antworten dcr Administration.
Kvn-hfe Mosclmil, Tingesandie Annonce lostet einmal S. S.stv.
lb. 1.»v irdallen. d>r. brvLü genau an-elien.— !». Ll V. Die ein-
mai.ge liiuschai ung Ä6 H.— Mit des esiliiiHalb Miichkc» re. Die
nn» eingesaiidle Annonce lostet einmal rn der diudiil «lellenütSejuchc, weib­
liche «ategorte, lk. 4.40, ans dcr ietzien Biattseite einmal A. S.4Ü. .,4i>»
laaoeud« iorrele jendeu wir Ihnen. Wanuscript bleibt rrjeroirr.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 11 ]
^Visv, I)ovva»tsx
^er RoUlSWirth.
Keues ^V^isoer /L^dlLtt.
10. LIÄ 1900.
SSdbaho.
Auf oic muliche Veröffmtlichung d«r Bilanzziffern
^ Slldbahn folgt nunmehr der ausführliche Geschäfts-
vericht für der» verflossen« Jahr. Noch mehr wie bei allen
anderen Unternehmungen ist bei der Südbahr. zunächst
dir Frage nach dem financiellen Stande und
den Investitionen am Platze. Mit Ende 1899 be-
lirf stch das um den Betrag der Rückzahlungen verminderte
Actiencapital auf 146-17 Mill. Gulden und die aus-
haftende AnlehenSschuld auf 836-52 Mill. Gulden, wo.
gegen dar um die Abschreibungen gekürzte invesiirte Capital
1^-29 Mill. Gulden betrug. Die Investitionen über-
Dergeu sonach daL Actierr- und OblrgationeacaPiial um
38 59 Mill. Gulden, beziehungsweise nach Abzug der aus
dem Ertrage der Jahre 1596. 1897 und 1898 bestrittenen
Abschlagszahlungen auf den Kauffchillingsrest für die
Linie Wien Triest per 2'03 Mill. Gulden sowie der aus
den Betriebsvorträgen der Jahre 1886 bis inclusive 1896
bestritteuen Investitionen im Betrage von 12'22 Mill.
Gulden um 25'34 Mill. Gulden. Bon den Ausgaben für
Investitionen entfallen auf das letzte Jahr 4'84 Mill.
Gulden. Zur Bedeckung dieses Jnvestitionserfordernisses
Ivar der Erlös der 3^/2percentizen Markanleihe vom
Jahre 1898 in Aussicht genommen, doch war in Folge der
Lage des Geldmarktes die Begebung eines entsprechenden
Theilbetrages dieser Anleihe auch im abgelaufenen Jahre
nicht möglich. Es mußte daher für die Deckung des Jn-
destitionsbedarfes vorübergehend anderweitige Vorsorge
«getrosfen werden. Da aus die Unterbringung einer Z^^per-
centigen Anleihe auch in nächster Zukunft nicht gerechnet
lverden kann. anderseits aber, und rwar insbesondere im
Hinblick auf die überaus mächtige Berkehrs-
ent Wicklung nothwendig geworden ist. die Arbeiten
und Anschaffungen für die Äusgestalturg der Bahnanlagen
u^ sonstigen Einrichtungen zu sorciren und d-mna» für
die rascheste Beschaffung der hiefür erforderlichen Geld-
Mittel vorzusorgen, so hat die Verwaltung bekanntlich
beschlossen, der Generalversammlung die Aufnahme einer
-spereentigen Anleihe, lautend auf den Nominal­
betrag von 100 Mill. Francs oder 81 Mill. Mark an
Stelle der unbegebcnen ZZ-sperceniigen Investitionsanleihe
vorzuschlagen. Die Anleche, welche binnen 69 Jahren
rückzahlbar ist, soll successive nach Maßgabe des Bedarfes
begeben werden. Die Regierung hat der Gesellschaft bereits
eröffnet, daß gegen die geplante Transaction keine Ein-
toendung erhoben wird.
Hmsichtlich der Betriebs er geb Nisse sind
dem Berichte die nachstehenden Daten zu entnehmen: Die
Lrutto-Einnahmen der gesellschaftlichen Hauptbahnen be­
trugen 50'82 Mill. Gulden (-s- 2'32 Mill. Gulden). Hievon
entfallen auf das österreichische Netz 43'32 Mill. Gulden
(- 7- 2-03 Mill. Gulden), auf das ungarische Netz 7-49 Mill.
Gulden (-s- 0-28 Mill. Gulden). Die Einnahmen aus dem
Personenverkehr beliefen sich auf 14-75 Mill.
Gulden (-s- 0-86 Mill. Gulden), aus dem Güterverkehr
auf 35-19 Mill. Gulden (-s- 1-47 Mill. Gulden); dazu
kommen noch diverse Einnahmen im Gesammtbetrage von
0-87 Mill. Gulden, so daß das Totale der Betriebs­
einnahmen 50'82 Mill. Gulden beträgt. Diesen stehen
entgegen Betriebsausgaben per 23-,47 Mill
Gulden (-s- 1-33 Mill. Guldcn), und es ergab sich sonach
nn Betriebsüberschuß von 27 35 Mill. Gulden,
wovon auf das österreichisch Netz 24-04 Mill. Gulden und
auf das ungarische Netz Z-31 Mill. Gulden entfallen. Ver­
glichen mit dem Vorjahre ergibt sich für das Gesammtnetz
E Ertragsvermehrung um 0-99 Mill. Gulden. Das
der ÄetrrebZausgaben zu den
Betriebseinnahmen stellt sich: für das öster-
reichlsche Netz auf 44'50 Percent, für das ungarische Netz
Luf 56'89 Percent und für das Gesammtnetz auf 46'^L
Percent. Der Ueberschuß per 27 35 Mill. Guldcn reducirt
sich nach Abrechnung der besonderen, zu den eigentlichen
^riebskostcn nicht gehörigen Ausgaben lRealsteuern
Gebuhrenaquivalent. Einlösungsprovisionen. Beiträge und
Zuschüsse zu den humanitären Instituten. Penswnen aus
^sellschaftsmitteln rc.) per 1-89 Mill. Gulden, der
^tirungS- und Stempelgebühren für die 3percentigen
Sbligatwnen per 0-74 Mill. Gulden, der österreichischen
Er^rbsteuer sammt Zuschlägen per 4-07 Mill. Gulden
^ sammt Zuschlägen
^r 0 46 M,ll. Gulden auf 20-17 Mill. Gulden Die
Steigerung der besonderen Ausgaben war auch
2°hre ausschließlich den höheren Kosten
^r Wohlfahrtseinrichtungen für das Personal zuzu-
Ichreiben. Das unter den besonderen Auslagen nachaewiesene
Erforderniß für humanitäre Zwecke mit Einschluß der
Desellschastsmitteln belief sich insgesammi
5 uf 1-41 Mill. Gulden (-s- 015 Will. Gulden)
österreichische Erwerbsteuer brachte
oer Slidbahn erne Steucrvorschreibung von 4 07 Mill.
Gulden (-s- 0-197 Mill. Gulden), i.nd ist von 17:9 Percenl
rm Jahre 1898 auf 18-7 Percent des von der Steuer­
behörde ermittelten steuerpflichtigen Ertrages gestiegen Eine
Entscheidung über den Recu.1. welchen d.e Südbahn gegen
dw Steuerbemessung im Vorjahre ergriffen Hai. ist noch
mcht erfolgt. Die Verwaltung wird auch gegen die von der
Steuerbehörde pro 1899 vorgruon.menr Erhöhung der
LtsteueruugSgrundlagc juu S'18 Will. AuLc» die Acchts-
«iütt «Miles.-.
I^ Die gffellschaftlichen Hotelanlagen am
L>emmering, in Görz und in Abbazia ergaben im ab-
. gelaufenen Jahre einschließlich des Pachtschillings für die
an die Internationale Schlafwagen-Gesellschaft ver­
pachteten Curanstalten in Abbazia einen reinen Ertrag von
201,671 fl. Derselbe war ein befriediT-ndcr, wenn auch
die Ertragsziffer hinter jener des vorhergegangenen Jahres
zurückgeblieben ist. Das in sämmtlichen gesellschaftlichen
Hotelanlagen inoestirte Capital von 2-79 Mill. Gulden
hat luh im abgelaufenen Jahre mit Tscli Percent verzinst.
Der verfügbare Ueberschuß des Jahres
1899 beträgt 739,642 fl.. gegen 384.521 fl. im Vorjahre,
hat demnach um 355,121 fl. zugenommen. Bezüglich der
Verwendung desselben beantragt der Verwaltungsrath, wie
bekannt, den Dividendencoupon mit zwei Francs
(gegen einen Franc im Vorjahre) zur Einlösung zu
! bringen, wofür, bei dem Actienumlaufe vo.n 732.118 Stück,
! ein Betrag von 1,464.236 Francs, beziehungsweise zum
' Curse von 96 angenommen, eine Summe von
1,406,666 K. erforderlich ist. Der verbleibende Rest­
betrag von 73,618 K. wird auf neue Rechnung vorgetragen
werden.
Die Generalversammlung findet am 17. d.
statt. In derselben soll an Stelle des verstorbenen Ver-
walt'ungsrathes Alfred v. Haber als Vertreter der deutschen
Actionäre der hiesige Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Alois Weishut gewählt weroen.
11
soviel wie im Vorjahre abgeschrieben.'
dlmorniationSqaote des -DeticHs der Jahrgang»
1889 bls 1891 find, wie in den Boriabren. 1SV/X>0 fl. etn-
gestellt. An Dabiosen kommen 6-b^ fl. in Abschreibnnci.
gegeu 74,850 fl. im Vorjahre. Die Flotte der Gesell-
schalt benand Ende 1899 anS 65 Schisse» wrt
116.7L Pserdekrästen »nd 154L19 Brutto-Tonnengehalt.
Im Bau begriffen find süus Schisse mit 10.406 P,erLekrLsten
lllld 20,913 Donnen.
! e n. 10. -Mai.
(Prcrgcr Ciseninduslrie- Gesellsciiaft.) Am
15. d findet eine Verwaliungsratbssitzung siatc, in welcher
die Dreivierteljahres bilau-. (baS Geskt-ästsjatr
der (üeseUslast cndct bekanntlich am 30. Juni) vorgelegt
werden wird. Ticjclbe schließt, ww wir hören, mit einem
ÄuSialt von rund 1, ZNitl. Gulden gegen d:e
! g eiche Percod: des Vorjahres. ->tochd-ni die Halbja'ereS-
! bilan; em Minus von approrimativ 230.000 fl. ergeben
hatte, beträgt der Ausiall des dritten HluartalS (Jänner
b.s März) unge-ähr 903,000 sl. Es ist Lies eine Folge
desStriies der Bergarbeiter, durch welcheu
die Produciion viele Woihvll bindu.ch unterbunden war.
 Aian rele-
grapbiri uns auS Berlin: Entivrechens dem vernürliea
Angebote von Jndnstri papieren waren die Gursrück-
gällge heute noch bekrächilicber als griiern. Die be­
deutendste Einbuße ertit:en Arenberger Bergbau-Aciieu.
aäinlich 40 Percent. Dieies Papier ist allerdings das
jchwersie im Berliner Curszcttel: es notirle gei-era 1320
und beute 1280 (dei einer Dividende von 75 Pcrccut).
Wanlper berührt wurden die Pap'eic, die nicht zum
Pkonlanmarkle gehören, indessen war auch biir die weichende
Dtlldenz vorherrschend Lcjonveue Beurtheiler vielteii sich
an die Dtalsache, daß die deutsche Jndusirie andaucrud
gut beschüitigt ist. Aus Nbeiotalld-Wesrpl.ateu verlautet,
daß die Industrie kauv'säcklich über zu taugsame lsteseruog
von Rohsiosse» llagt und d e Zutun,t für ebrnjo gesicher:
cält wie die Gegenwart. Im Uebrigen kam der uu.rjreu-
liche Mangel an Ge d in einem sturkeu Angebot au
ciiihrimijchen Fvuds zum Ausdruck. Dc« deutsche 3e ichs-
anteihe uns Preußische Gonjots wurdcu in großen Summen
abgegeben und erlitten demgemäß starte Cure Verluste bis
ZU ^/lo Percent.
(Oesterreichischcr Llohd.) Der Reingewinn
des Oelterreichiicheo Llovd im Jabre 1899 beträgt, wie
ber.itS deranut, 521.355 fl. gegen, 514,287 'fl. im
Jahre 1898. und die Dividende wird im gleichen
Ausmaße wie im Lorjahre, mit 20 fl., bemess.-n werden.
Der jetzt vorliegende Rechnungsabschluß bestätigt,
daß entsprechend dem wenig veränderten Reingewinu die
Einnahmen- und Ausgadcnposteu, auS welch,« sich der­
selbe zuiammcnsetzt, nur unwesentliche Aenderungen er­
fahren haben. Das Ergebniß der Fahrten beläult sich am
10.«7 Mill. Guldcn, gegen 10.^ Piill. Gulden im Jahre
vorher Der Ägiogewinn brachte 1„ Mill. Gulden gegen
1., Müll. Gulden. Die Ausgaben für Kohle
erjoiderten 3.^ Mill. Gulden gegen 3.^, Mill. Gulden.
Die Kohlentlieuerung der letzten Mcna:e hat das Aus-
gabenconio des Jahres 1893 noch wenig drelnflußk. Bc-
nierkeuSwerth ericheint hinsitilich des KoblevVerbrauches
dre neuerlich vermehrt- VerweiLunz oustäudijchcr Kohle
(-259,772 Donnen gegen 237,993 D nne,i rm Jahre '898)
bei gleickz itcgem Rückgang im Eon um an intanviiaer
(20,721 Tonnen gegcu 44.297 Donnen). Im Javre 189>
vegünst'glen die ausgodehuten G.ubc.istrOes n Enlland
d e Allichafsung inläi.diicher Konle; nn Bor ahr- dagegei-
convenirte dem v'toud oNen''ar wieder die Rückkenr zur
engilichen Kohle besser. An Steuern und Gebührcii
entricht te der d'lovd im Jahre leM d.u B-irag von
-246,563 fl.. um 3::77 fl mehr alS un Iah e vorher. Bon
d.ll Geiaul» telllna men per 2,,.k Mill. GMoen (gegen
'2-nt Mill. Gulden >m Jahre äv98) cnii-llcn aus das
Letriebse-g.bniß allein 2.«, Mlll. Gulü-n. um rund
lOO.tlOO jl. niear als im td orjahie. Das Zin en Iträguitz
beiüujt I ch aus 76 021 fl. (— gZ.L87 fl). das Rein
eiukoulm-a de- 'Pata^.es au, c.6.96a st. (-j- 103 st.), der
Gewinn an ArbcUeu illr ,rcmdc Rechnung au, 653-9 fl.
(-ff 26.899 sl) und der G,w un an oerlaustcu Dauivsero
aus A1.337 fl. (— 41.675 jl.). Am Werth per Dawpiei
wurden 1-ck2o,Ü50 fl.« an Jnveular rrn-» Borrülhen
(Die Kohlennoth i» Deutschland.) AuL
Berlin schreibt man uns: Der Sommer ist da, aber d i e
Kohlenpr- isest- igenweiter. Sonst, in normalerr
Zeiten, pflegt der Mai den großen Preisabschlag auf dem
Kohlenmarkte zu bringen; diesmal ist der Verbrauch
r Industrie so groß, und die Kohlenproductirnr
s-M Ist so wenig im Stande, der Nachfrage zu genügen.
em Aufhören der Kohlennoth kaum abzusehen ist.
Das rhcinisch-weskphälische Productionsgcbiet bat längsk
Ichon kein Interesse mehr daran, die englische Concurrenz
zu ^rdrängen. Das deutsche Syndicat ist es reichlich zu­
frieden, wenn cS nur seinen Verpflichtungen gegenüber dem
Jnlande nachkomi-nen kann. Noch nicht lange ist es her, daß
m Hamburg die Eiiisuhr aus dem deutschen Westen die-
England überwog. Dagegen lieferte Rbeinland-
Wcstpkalii: im April dieses Jahres nur 126,788 Tonnen
nach Hamburg, England dagegen 273,871 Tonnen. Das
will sag^n. daß man in Deutschland in die
ärgsten Schwierigteiien gerathen müßte, wenn nicht
das englische^ Reservoir zur Verfügung stände.
Aber die Hiffc muß theuer bezahlt werden. Die
Preise haben eine Höhe errcichr, die es für manche Industrie-
Zweige zu eine: Frage auf Leben unv Tod macht, ob sie bei
solcher Vertbeuerung des unentbehrlichsten Rohstoffes noch
langer werden existiren können. Und das Schlimme ist. daß
beim fortdauernden Wachsth.im der Product-on in Folge
gesteigerter Auftrage und beim entsprechenden Andauern
ce- Kohlennoth ein Ende dieser bösen gegenseitigen Ab­
hängigkeit nicht so bald zu erwarten steht.—Aus Dresden
wird uns telegraphirt: Die s ä ch s i s ch e S t a a t s b a h n-
Verwaltung verfügt die sofortige Deckung des gr-
sammten Kohlcnbcdarfes für den kommenden Winrer zur
Verhütung neuer Betiiebscalamitäien bet Wiederaufnahme
der Stritebewegung seitens der Kohlenarbciter.
tC-^ohunq der Sviegelglasprcise.) Aus
Prag w rd uus xemktdet: dsiach tängeren Uiiterhand-
tuugeu baden ,ick die inlernitionalen Spiege'glaS-
jabritanten dahin geemigt, die Preise im Allgemeinen
>v e i e u t l i ch ru erhöhen. Diese Preiserhöknuc- d-r
Lurchstchtigcn Tviegelglas Icheiben ,ür Portale
und louinge Verglajllng-n betrögt für Deisterreich-
Ullgarn anöO Percent.
(flson den irusuiärtiqeu Börsen) liegen jolgeude
telegravbijche Berichte vor:
Berlin, 9. Ma-,. Der Eursrückgaug der
Judllstrlewerthe machte heut:: weitere und erhebliche
Forljchritie. Die durch die Flanheit des amerikani-
tchcn EisenmarkteS ,ür d-e heimische Industrie
nähergerückt: Gefahr einer ainerikanischeu Con-
cllrreuz veranlaß e uiniangrelche Realisirungen. Außer­
dem wiritcn auch die in der Budgetcommijfion gemach.en
Voriwiäge zu'e Bei'teuerung der Börse sowie die gefstrige
Mlgüllitige Dendin; der westlichen Börsen aus die hiesige
^^t.nimuug nachth^lllg ein. Auf allen Gebieten gaben die
Lulje bei gecingcm Berkehr nach. Nach Schluß beisser.
PrivatdiScout 4-,g Pcrceut. Rachdörse schwächer aus west-
.ichi Börsen.
Paris, 9. Mai. ('Privattelegram m.) Die
Bör,e i,t andauernd matt. Französische Lperceotige
Rente ermäßigte,lch um ^/8 Percent. Stärker waren die
Rückt äuge in anderen Werthen, von denen Spanier um
^,4 Percent. Rio Tintos um 21 Francs wichen.
London, 9. Mai. (Privattclegramm.)
Auch heute verkehrte die Börse in nnsreundlicher
esrimmllng. Die Ungewißheit auf dem Geldmärkte
lührte zn foitgesetzien Nealiinungen. Amerikanische Bahu-
papiere waren liark gedrückt, iaSbejvndere fielen Baltimore«
Ohi2-Stammac:ien um 5 DollarS, Atchison um 1»/,.
Die Kupserwerthe Lnaconda und Rio Tintos weisen
gleichfalls siaike Verluste auf. Privatdiscout diS 4'/,«
versieift.
(Ncichenberg- Gablonz- Dannwalder Eisen»
bahn.) Der Verwaltungsrath hat in seiner gestern ad-
ge allen, ll Si'euiig tcfch.vsscu. d-r nächsten General-
reriauiiu uo.f voizuschlagen. aus dem Erträgnisse pro
,899 au, die P r i o r i t ä t S a e t i e n eine Dividende
von 20 Kronen per Stück und auf die Stamm­
act r e n llt.^ e>uc lolchc von vier Kronen per
Stück zu veitheiteu.
(Italienische llSerthe.) AuS Rom wird der
Fran!'.ur:ec Z rtuog ge chr eben, daß der seit fair zwer
Jahren ullllllterbroch.ll aukalr-.nsc starke Rückfluß italrem-
cher vie ojt g-llug hervorgehoben r,st. auch die Stergernüg daS
Goldagios in der Hauptsache zuzuschreiben. Wenn auch
hier» jetzt rwe BesserunL ern/vtrete» Ä. f» ist.dies, in
!«


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 12 ]
^Viev,
-s<»ves z'sß^dlstt.
10. ÄÄ id00.
I^r. 127
ersier Liu^« aus d>!U gerinflereu Bedars für Zahlung der
sSlligeu CoupouS IM Auslande und der auj'.unehmcuden
Effectea »uriick;u!ühren. seiner aus die glinstigereu
illdusiricllen B-rliältiiisie iu gan; Italien und aus die
recht beirikdigcude Leidenernt: und schließlich aus diu
vermehrten Fremdenliejuch in Italien.
(Der Zwist innerhalb der deutschen Social­
demokratie.) Die soeben erschienene Nummer des wissen-
Ichaftlichen Organs oer deutschen Soeialdemokralie, die
unter der redaciionellen Leitung des Oesterreichers Carl
Kautsly herausgegebene „Neue Zeit", bringt eine inter-
«ffante Nachricht. 5duard Bernstein, der belannte
Frondeur und Belämpfer der sogenannten Katasirophen-
thcorie hat seinen Austritt aus dem Verbände der „Neuen
Zeit" vollzogen. Bekanntlich veröffentlichte Bernstein, der
im Exil in London lebt, nach seiner an den Stuttgarter
Varicitag der deutschen Socialdemclratie gesandten Er­
klärung gegen die Kaiastrcptm.theorie ein seine an ver­
schiedenen Punkten des sncialdcmokraiischeii Programms
geübte Kriiil zusammenfaffendes Buch unter dem^ -rü-I
„Die Boraussctzungen des Sorialismus u. s. w.. das
innerhalb und außerhalb der Partei, und zwar in allen
Ländern zu einer lebhaften Cvnlrorerse führte, bei der deutlich
ein rechter und ein linter Flügel innerhalb der soeialdemokialr-
scheu Parteien in Erscheinung trat. Später, am Parte:-
taae in .s^nnover, wurden die dort heftig zutage tretenden
tIegei'.sätze durch die Compcomißr.'sviuiirn Deüel's gerade
nothdürstig llberörüilt uno eine Art Wasfenstillstand ge­
schloffen. Nichtsdestoweniger begänne:: die Coniroversen in
letzter Zeit vouNcuem- In dec vorletzten Nummer der „Neuen
Zeit" verosfeiitlicht- Lernstein -inen Artikel unter dem
Titel: „Meine Siellung zur Rcsc.ution Lcbel's. Eine Ab­
wehr", dem Kautsky eine hcfti"e Notiz gegen Bernstein
anfügie. Bernstein erwiderte hierauf mit seinem Ausiritte
aus dem Verbände der „Neuen Zeit" und hat bicmit einen
Schrilt, der auch außerhalb der Socialdemokratie Auf­
sehen erregen wird und aller Wahrscheinlichkeit nach zu
neuerlichen Conflicten innerhalb der Partei Anlaß geben
dürfte, gemacht.
Mmcrttcrnische i^loldseüdnnqcn nacl, 0°,i! opa.)
Aus New'Zlork wird kelegraplurt: InSgejamm^ sind
LMX.OÜÜ Dollais Gold zur Berichissung augrin-ldet,
voll welchcn inorgeu 1,100,0i.X) DollarS nach Europa ver­
schifft werden.
iPcrlmooscr Veiuenksabrik.t Die Acliengciell-
! schalt der lg>draulilchcn -tiall- und Po tlard Ecnieuiiabnk
^zu Perlnioos (vvrmalS Angel o Saulich) h^li gest nn ihre
(28.) orc-entlichc Gcnrraloeriaiuiulunz. Der Pründent
Poul R v. Schoeller widineie d.nn Andenken der
verstorbenen Vieevrastdeiiten Herrn AuguN R V- iller
zu Alchliolz, d.r d»:ch länger als zwei Deccnuieu für
das Inleresse des geielljchajllichen Uu'criiebnienS eriprießiich
gew rtt, Worio chrcnd.r Ane-kennung. Der Gelchüi s-
dencht pro IM macht eingangs Mittlieilung iioer d:e
ersolgte Iiipetricbiktzung dir neuen maschinell^! E>ii'
richtungeii aus deni Gebiete der vcriwlllommnetcii Eemeni-
Feiumal^lerki und eonüat rt sodann, daß in der verstvslen n
GeschästSperiode die allg m une Hauthatigkeit an b'ebtiastig.
teil gegen daS Vorjahr zurückstand. Es iehlte an bctang-
reicheren Clieiibabnbauten. nnd in Folge der nil;en
Vollendung der großen Wiener Verkehrs- nnd Gommunal-
anlagen war onch der Begehr nach Portlond-Eewen:
der wenem nicht w lebbast nie in srlli.cren Ialucn; auch
wirtl-n bch Elementar:re:gn:sje. luz elnngsweise Hoch-
wäsier des Herbstes sowi- der srü..zeil!ge Elntntt des
starken Frostwetters schädigend aus daS Iahrcsertrügniß.
wozu in letzter Zeit noch die Eoncurrenz nei>--rrtch,et:r
Fabriken iu Pgrr and-Cem nt sich pei-liie. G eichwobl
könne das jtnancielle Ergebutß des avgelon'cn n Jahres
als besriedigend bezeichnet Mlmden. Nach Vorna' me der
nöthigen At)schreibnngen und Abzüge für llieaic, Sceuern
rc. rc. verbleibt ein Reingewinn von 2tN 170 sl. und zn-
züglich des GewinnLber.ragS aus dem Voriahre ein solcher
von 307,487 sl. Der Beriralliingsrath beantra.t, nach
Abzug der statutarischen Kürzungen an die Actionüre
außer der bpercentigen Dintdende per 117,M st. noch
eine Ncstdivldeudr von 152,52« fl zur Verth-ilung zn
bnngeu. den IadreScouponscheiu m t 11^/>j st. -- 23 .K
von morgen ab zur Einlüwng zu biingcn und die r.':-
lichen 11..LL2 fl. pro IM vcrzilt.'age'.!. Ter Antrag nmrde
nach einer Dikcussion, in welcher der Verival'nngsratk
aus Anregung etiiks AciionSiS der Pflege des Poetla-ch-
(remcut-Exportes näberzulreken versprach, angenchlnmen.
Zu du Verivaltungsrato innide Dr. Gu.do Freiherr
v. l§ lauer wieder- uud Dr. August Ztitter v, NkiNer
zu Aichholz neugerrählt.
(Markeusckiutz in Jai>an.1 Vor Kiorz ui ii't in
Japan ein Marker.schiitzgcjetz in Plrast sc.ret.n welches
es den öuerrelchiichen I-ndnüriellen vcru öge d s Handels-
ulld Schistai)rtvcrtrag.ö zwischen Oesierlcich-Uiigurn und
Japan vvm Leccinber IM ermöglicht, ihre iir Deiter-
retch regii'irirtkn Nlarkeu auch iür Japan bei dein Pateni-
Liuie iu Tokio jcbützen zu lap.n Die rascheste Durch­
führung der stiegiNriruiig lolcher Ervoiliile.rllii iu Tokio
wird als sehr diingeud bezeichnet, da javai'. ichc Kauilcute
sich die Saniiise!igkeit eiiropät'cher Exportfini kn in der
Registrirung ihrer Marken liink-rlisiig zirintze rnacken,
um in Japan gangbare eurcpüiiche Marken als tbre
eigenen zur Eintragung zu bringen, und aui Grund dieser
Einiragliug Prioritätsrechte geltend zii wacken, die sick!
ersl gegen cinpslndtiche Op>er der rechlmäijig.ui Markeu-
«lgentiiuiiier alzigien lassen. Ätark iinnliaguligcii beiNi
Patentamtc in Tokio irerdeu von Hermann Zre>-lcr in
Tokio, Tsukvi llkr. 48. beiorgt. D:r Tert t«S neuen
japanischen Ararkcnschutzgesetzes 'st in einer ossiclclien
tranzüsischen Ucbcrjctziing in der Zritjchri t „La Prepriitö
Industrielle", >n deut'cher Ucberjetzung in dciu „Bkati für
Patentiilustcr uud Zeichenivescu" cutralicu.
(Insolvenz.) Bom Wiener Laiidesgerrckte ivnrd
dec Eoncurs verhängt über das Vermögen der Anna
Krousuß, Gen! schtiraarenverschllißerin, 6. Bezirl,
LiureugassL l)tr. 14. Concurscommlssär rsl LaudeSgerichisrath
Muscherling, provisorischer Piasscvcrwaltrr Hos- und
^erichlsadvocat Dr. Glogau.
Waareuberilhtr«
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo). R vhzucker 88 Gr^ R-;
prompt Frachtbaiis Äuistg K. 27.70 G.« K-'
ad O'mütz K. 26.10 G.. K. W.; ab BrüunE^eu
jk 26.10 G., K. 26.30 W^ per Juni FracktbanS Auistg
K 27.80 G.. K. 27 90 W.; ruhig.— K
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K-
K. 85.— W.: detto Secunda K. 84 25 G.. K. l
rubig.— Würfelzucker. Prima K. ^7o G.,
K. 87— W.; dcito Secuuda K 86L5 G.. K. 86TO W.;
rubia.— Pilts (Lenlitsugak. Prima, prompt av
Trieit transtto 27.- G-. K. 28B0 W.;, detto Per
'.»sai-Iul, K. 27.75 G.. K 2.1- 'W.: geschattSlos—
Lvrr- tus (per 10.009 Liter-Percent) prompt contlug
ab Wien K. 41.60 G. K. 42.20 W.: gejchäMoS.-
Rülöl (ver 50 Kiks^ prompt ad Wleu K- 36.- G.,
K. 36.50 W.: jesi.
Börse fiir land..'irtl,scstaftliche Prodncte.
W-cn. 9. Mai. lL r l g.-B-r.i Dic,Berichte vom
Auslande boten ketne Anrc, uiig. hier bai pch aber trotz-
d m im 2(achui::tnas'.n-'k>bre wieder bester- stiachsiagc
ein„eslellt uns Sie Tcnd-nz ,ich bar .iislun wied-.r desei:,gt.
An, eb>:ch bat der anbackend zi.milch lühles ^ck-it-r ir,
Aacsickt stellende B-r äil der meteorologstchen Anstalt
richt beiriedigt und ,o zu einigen Deck>li>csknu,en an-
g.regl 2lle>zen und Ko-.n b.hauvtelen schl ekztich :m
lallenden Teri::iir wieder den AiiS'iaiid ivn geilern
'Abends und pro .ßr.rbit noch je 3 D Avance, lndei>
.sdatcr pro '.Nai-Iunr gleichjalls bebau'alei, pro chrerbn
aber um 2 bis 3 H at'gcschwaä t war und Mals 3 biS
4 H. iM Euis .ingkbüßl balle. Mai-Juni-'.'b-eizen wurde
iu .K. 8.0.', bis 8.0.8 .hcrbiPreizcn zn K-8.'72 bi^ .st 8.24
Heibkikein zu st. 7.3 t:S sk. 7.42. Mai-Iunt-Halir .u
K- 551, Hcrssthaur zu .st. -5 04. Iall-2lligu>!-Mais zu
st. 59.» bis st. 5W8 gehand.lr. Eö nonckkn ,cnt'r:
Mai-Inni-storu K 7.23 bis K. 7.25, Mai-Juni-Niais
st. .5 8«1 i'is st. .5.87, Äugust-Ltvlenil'er-RevS 5k. 13 d,e-
.st 130.',. A'-n dem Ess-clivmarkt- lam eS wegen
»lan.zelnder B.tbc liflung des (aoniiims n^r zu gaiiz
nnbedeuicuS i» G.icbüite, doch ivar die L.enden; lllr
sckeizcn und Korn be. dem Nwslar.d.'. a S auch nur
schwaches Angebot vorla:-, >vl,dec in'oweik lester, chs
volle letzt' Sainstaosvrcis- l'ezabtt werden mutzten. In
Ileüicu Part: n nurSen verkausi: llsteizen 79 Kilo zu
.st 8 ab Galantbu und 76 stcko Moga,:nSwaore zu
st. b.'sO per drei Moi>at.' ab Lag-rba-as 22l-n: Korn
llovakiiches zn K. 7.'25 Parität Niarchegg.
^lciscstmnrrt in der Grostmiirrtstalle.
Wicii, 9. Mai. lO-.ig.-Ber.s Die Gesauimt'
'usilbreii v.'iii 6, bia 9 d bel>cstn sich a>ls 141 2>1 Kilo
R>>idsiei,-H. 11 3 I Kilo staibsleijch, 79.! st-.lo '-cha,slei,ch.
1.5,721 Kilo Schweineslciich^ 311 Kälber, L3 ^chaie
und 77 Schiveine E-'- nolirlen lnc'nsiv, Verzehriings
siener: lliindilcisch, vorderes 6tois.st. 1.12. Hintere?
-ck H. bis st. 140. eiialtiche Braten .st 108 b>S
st l.iXH .stalbsl ijch 5«! -0. bis -st. 1.-8, -ockia sie jck 'Ä s?
bis st. 1.:t>. Schioeincsletjck st. 1 b S st. 139, stä.ber
84 H. bis K. 142. Schale 80 H ViS K. 1. Schwelne
96 H. bis st. 1 3.^. 26eScr in der Tendenz noch in de::
'Preiien il: eine n.nnensiv rtbe A lideriing zu conltot'ren
und wickelte sich beinahe d-v Gckanimtverlehr aus BaslS
letztwöchenNichkr 'Nolirunlcii ab.
Metalle.
Wien. 9 Mai. >Orig.- Ber.s Kupfer. Di-
Veiladuna.n von Ebil' per zu rite Hälfte Apr l erre'chien
d e boke Z fs.i von IlOO Toliiien Die Gelammtzniubr.n
betrugen inahrend der gleich n Periede 16..53.5 Tviinen
gegen 15,2 )3 Tonnkn Abl'estciiu en und 4(9 ck onnen Ver-
ich:stun.i n, so daß die geiammlen sichiba-en -torrnibe aul
97,47, Tonnen sich erhöhten, lamn nv-. 833 Tonnen zu-
genomnikn laben Di- Sitnaiion oiii .stiivi-rniar.st M
bisher Nicht rerä-.:deri In London brachten d:e letzten
Lage k.in: Abichwät nngen der (Lnrje bei matter Lende,iz,
Sraudaid u::d G M B's gingen nu' 'Psd. St. <504
Eaffa. Pid. St. 7t'. dr.t M"ii,e zurück.^ Jn^ Amersta
dagegen ii! der Nlarli :e i, d.r Fordern gen sitr kreinkups r
iliid Elekirolckiorlrn sind kn:n: niedri e- als früher und
eS ivird ziiveisichtl cki ertvarler, da'z auch in London der
Markt e:ne sehr anzieheiide T n-enz ann hinen
wird. Zinn hielt sich be riidtgrni Marlt au:
'8d Sl 1.35 lckü rirea Pfd. So (36 und schlop
st-'i,a ZU Psd. St 13.',9, Csassa. Psd. S:.. 135».^ tnS
Äff '. Sl 135V« sre>. Monale. Btei l'l eher tchler obivokl
die tz.otiz in Z'vndoii >v nia VerünLeiung zeig'. Für
src-.iides Blei il't P,d. St. 16V» b? P'd St. 17 bezahlt
Die Lage deS ArtikO? itt j br gnt, die (5onsum'rn»e nach
wie nor bestens besr ed.gend mik^ «lne Bri)e:ung n chl
ausg-schloffeli. Z i n. t sirlig P d L. 2'2 lür gewöb-nliche,
P,d St. 29V« iüc ip.cirll« Sorten Antimon ,eN
Pid. St. 38 bis Psd. St. 3«. Silber 27^, Pence
prompt, 27Vi8 Petice Iun'.-Iuli
Biininwolle.
Ltverpoot, 9. Mai. Rub'g. Tenders in
Dockers (>c von 100 Bai:en) .5 timia,- 12/XiO, Tages-
impor: .5M0. DetiverieS American auv Port L. P. (2.
per P!ai Mai-Iunt Iniu-Iuli 5^/««,
I::li-Ai,giisl .5'b/k«, August- Sepicuiber öV,.., Sep­
tember-Qct vier 4!^.k«. October -'Nvvlinber 4»''»4,
'Noveinbrr-D'eenibr 4"^,.,, T ec-niber-Iäuiier 4^/««
Iäuuer-Fkbruar 4'Vr.», Febiuar-P.ürz 4''/««.
?pandcl>. Per L^ciol'rr 7— bis 7.01, ä.aa,er per
'.lliai 5.06 bis .5.08. per OckvVer 5.'29 l»S 5.31. l'Na'.S pei
Mai .5.ii5 h'iS 5 66 p-r Juli .5.79 bis .',71. .stohlrcps
p-r Anglist 1'2.7i> bis 12.8». 26-i;cneslcrl- iiiäiilg. Kau,-
lui! le reuz!. ru.lg. kiiii^e lau.end '.lllelircentiier tliiiiat',
iinvirände>r. Ilebuges luhig. Te'cinine iubi>t einietzend,
bei jchiracher B the liciing kauiil veiävSi.rt. Regrndlvheud
Esttüiidlgt wurden: 2o.OOck Metercentucr 2'pcizeii und
4090 Pretercenilicr Mais. Tbeltziveizeu 77 bis 80pid-:
7UZ5 bis 7.90. 7.90 vts 8.—, 7.95 dlS 8.10, S— biS 8.40.
Rkuroggea 6.65 bis 6.90. (Äerste 5-90 bt» 7-—, Hafer
5.30 bis 5.60. NiatS 5.65 bis 5.75. Hirse 5.60 brS 5.75,
KohlrepS 13.—.
Berlin„ (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Berlin. (Produc.emnarkt.) Weizen per Mai 150.—.
per Juli 154 75, Per September —, still.^ Roggeu
per Mai 150.50, per Juli 147.75, per «eprembcr
145.50. matt. Hafer per Mai 13.5B0. per Juli 1^—.
still. Pia.S loco (niedrigster Preis) 119.—. MmS loco
(böchster Preis) 121—. matt. Rübök per Mal 57.60, per
vctober 57.75, -Vouffe. Gewittertust.
Äöln. Rüböi (ver 100 Kilo) loco 60.—.
Bremeir» Petroleum loco 730.
Hamburtt- (Kancemarkt. Schruß.) SauIoS good
averagc per Rcai 37.—, per September 38—, per
December 36.50. per Niärz 39.25 Geld. Rtv-Kassee,
loco, ordinär 37.— bis 39.—. r-cll-ordioär 40.- dtS
42.—, gut-ordinär 43.— btS 46.—.
Slntwerpcn. Petroleum 20 25. Ruhig.
ElaSgow. (Schlllßcurse.) Roheisen 70 Shillingt
8'/, Peuce.«
Wiener Vörse ooA 9. Mai.
Die Börse verkehrte heu e im AUgemeiueu in
irkivacher Haltung, bekundete jedoch gegenüber den uu-
sünstigeu BullrtiuS von der Berliner Börse und den
anderen maßgebenden Plätzen eine r,ewille Widerstands-
täklgkeit, die in den rrlatro undideutcnden CurScindiißen
aus de» meisten Verkevrspebirten ihren Aue^druck jand.
Das (K. schält war wieder eng begrenzt und erreichie iveder
in d r (ivuliise, noch im Schranken eine ueunenSwerthe
Bedeutung Aus dem Bankeninarlte b-iebeu schiießlich
be di Credit die Actien der An.Pobani, der Bodencredit-
annaki, der Länderbank, brr Unlonbank, der ilngariich ir
(soinmercialvank und der Böhini cheu Escomptcbank
nictrie.ir. Kinne Eriiöhungel! zeieen blos die Äciien der
Depositenbank uva der Ungariichen Bank lür JuLuiirie
und .Hansel. Von Transvortwerihen bewegtcil sich Staals-
badn-, Lvinbardkli. Bau- und BetiictSacueu, Buichtie-
hrad-r Aci'en lit. 8, Dur-'Bodenbacher Act eil. Damvi-
ichffs-, Llondactikii und'Adrla aus ermäßigtem Eursniveall.
Eine Avance eiZ'fflreu die 'Aciieu der Ferd.nandS-Nord-
babn. Aus dem Intuitrikinaikt ivurden Alpine, Präger
Eisen-, Var-ser. Ei'iidh'r, die Acnen der Rndolphshütte
und Pold'hütte. Brurer Kodlcn. Trisailer. die Äcticu der
! cideii Clieubahnveikedrsanstalten, Tabakactieo i,nd
Wienirterger billiger abgegeben. Höher bezahlt wurden
Böhmische Montanactien. Waffenac ien und Pll,rner
Braueieiactieii. R.nten blieben italiouär. Devisen und
'Iainten hod.'n sich um eine Nuance v.rbllligt.
Ilkach Schluß der MitkagStzörse dl.even: Crebit-
rctieu 72827>, Unaariick. Credi.lwnk 734 50. «nzlobauk
-90.—, z-vienrr Bankverein 517.—, Uiiioiibonl 569.—,
Lünderbank 451-. StaatSdahn 643.—, Lomiiardeu 111—.
Etbcidalbahn 477.—, Tabakacticn 302.—. Rlma-'.Nuranver
Gewcrkschack 615-—. Alpine P.ontangesellichait ''29—.
Olair-nte 9880, Ungarische Krcnenrente 9-2.15, Türkeu-
ose 117—.
Fremde Bhrtzen.
öic in Klammern befiudlichen Eursc dd-uten die Wien er
Paritäl.
Berliit, 9. Mai. (L ch l u s; c u r> e) Mairente
( ). Silderreute >97.40 (>.!8.03), H)c,)errrlchi,2i-
Goldrenle 93.00 (116.73). Ungar Goldreuie 97 50
,116.88). Ungar. Kronenrente Itzt— ((82 60). Eredi.-
wtien '2t'6 40 1727 82). S'aaksbahn 136 90 (043.71:,
tzoilibarden '96.3^1 (117 39,. Nordivestbahn —(——).
'iveth.rtbahn —— (—.—), Bnichnehradec Bahn—
, ), Hteiierr. Bonlnoteii 84 45 (ll8.4l), Wien (lurze
Sich!) 84.40 (1l8.3i). Paris (lurz, Licht) 81.40 (>96.4 ,).
London (tuize Sicht) 29 49 (242 52), R»N 'Banlnoien
216 30 (2.',il.lO). Iiali.ner 9.5'9.5. Lauradiitte 262'9.5.
Harpenrr 227.- .Hivernia'937.69 Meridionalvahn 138
Tückenloie 117 60. Lke'ae rutz.'Anleihe: 8 75. Gotihardbabn
—. 'Mitietmecrbadn 101.—, Bechnmci 254.—. Gell-n-
kbrchenLi 21>'.75, -ßderc. deuticke Evnsols 86 —. 3'-,perc.
deutsche Con'oiS 95.60 Schivetzcr 'No dailba n 92 7.5.
N achborie: Erediiactien 2'96 10(7'9685) Suiats-
vahu 136 75 (643.-!. Lomvarden 2625 (117 >3), Ungar.
Gotdrente 97 50 (116 e-8). Handel^esrUickzasl 1.59.—,
Dresdener Bank 1.55.—. >Lchiveizer (! utralbabu 14'', 50.
Geljenkirchrner 217—. D>scoulv 185 40 Umrechvungs-
cnrs 118.40. Schwächer aus westliche Börsen
Pn.is, 9 Mai. (S ch ku ß e n i le.) Ltcue 3veee.
Rente. 3v-rc. Rente 100 87. 55tp:rc. Rente
101.9.5. Bodencredlt —(-.-). Staatsbaha
( 1. Lombardei, —( ). Länderbank 473—
1t89I>. L)ei).rr. Toldrente 97- (116 41, Ung-r.
Goidrenke'.i8.'90 (116.65), Südbahn- Prioruütea—
( ). Alpine —(—.— ). Tadokact.en 3'9.5—
0402.02), Türtrolose 121.75. Italiener 9510. Spanische
Ertericurs 72 50. Meridionalbahn —, LtloinanKlnk
57.4.— Itknqu« ckv Usris 1175, Rio 1380—, Det'eer»
709.5(tz Eas'.rand 171.50. Eliariered 92.-, Randionteii,
76.50. Wechs.'l aul London 25.18 5 (243 03). Wechsel au:
'Wien 102.k>6 (96W>). Weck',.1 aut ItalienPer.kvt.
-Wechsel ant d-utsche Plätze 121.47. UmrechnuugS-
curs 96.50. Ma'I.
F-r>,»rfnrt. 9. Mai. (A be ndb ör ie.) 'Ereditactien
2'96 80 (7Ai.10), Staa!sbal.n 136.ZO (613.71), Lv»>barden
'W-30 (117.:)9). Itail-ner 95.25, Laura 26350. Harpcner
229 40, Drerd-'ncr Bank 155.50, Geljcukrrchencr 2:380,
Htbernia 23940, Diseontv 186.—. UmrechuungscutS
116.4(1 Fest..
Ilondoii. 9. Mai. (Scklutzcur le.) EouicIS
100V,« Loiiikarden 6. 'Neue Spanier 719,. Uuga-. (flold-
rcnte 97V4. -Ipcrc. >Nuvien 61.V«, Eauada Paciirc 96',.
'Iffandtsconl 4'/,, P-rceii!, Silber 27V,. (5kartered 5.59.
Eas.'rand 6.75, Randionteiu 3, Randininen 37.87.
Debeers 27'/«. Platt.
H>ri:il>irrq, 9. Mai. (S ch i u ß c u r s e.) Eredit-
aclie» 2-2610 (7'26.35). Slaatsbabn 136.50 (64182). Lom
(7^65). Slaaksbahn 136.50 (641 82^ Lon
barden 26 20 (116-91). Silbcssriile 97 50 (98.13). DeUcrr.
Goidrenie 99 20 (117-44). Ungar. Goldrri>teM-75 (117.80),
Italiener 95.10. Unirechnuiigscurs 113.40- Schwächer.
Huinbirra, 9. Mai. (Abeudbörje.) (ireditactien
per Ultimo Mal 226.7^ Fcsü
Petersliurg, 9. Mai. Wechsel avt London 9^-»
(243.06). UmrechnunaScurs 256.—


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 13 ]
^1
I
«r. 157
Wien, Dorwsrsl^
10. ülst>»300.
Cnrse an der Wiener Börsc vom 9. Mai 1900.
Lchruhcur-
I Doare
Grld
Lillnemeine LtaaLSschu'.d.!
L I in Nr'cn 2!a'Novi^. ö. D. 4.,"/.,
L l ur Äotctt o.
SS SV
S8.8<^
m kc">,rS8^3b
«! l!i S::,^l-Lctb. s. W. 88.35
Z»'« l>. g. ju 2L" sl. S.-M. !§8.—
SS.-
S8 S5
88.5L
>70.
138.50
»4.V5
tl7 2<1
98 30
84.25
95.30
»S.—
lI4.50
122.25
98.39
96.29
98.—
50v.-
454.-
4.'<4.-
427.39
WMZ
Lose v. I. 'u L«fl. ö. D —292.25 293.25
SlsLiG-Toi^.-Psdbese. I2N ll. i. D.>.>
 ssr.! vrz. >S. oS. p. S'. 293.59 299.58
L. Lta»t4s6iuld drr ire lUcichS.^
rorh: verireicnen kko»igret>5rjl
und Lander.
Lei!. So!''ier.l- 5 ucrkrei Told. 4°/» 117.—
Lest. Re>nr :. .-W. neu.-ilr i ir. 45»s 98.—
Le>8 Jnrcü.-Re ile üeueisr-i 8. 3'.','/«
tktse»5ah»-Ltaat6sihued-
verungrn.
m>rechld»»n t. ». I»u u. loao 8. 4",
Si>adeibb.idni. —.strsie.4 lOOOoff. 4'/» 114.
slron er5>>^h>> 1. I. <5w. i.) .^>/,'.>121.25
U:5eo-Prse,e» >ii45»ili d. W. 205 »uv
8....' 4»/^^ 95.69
Iiuto.kdadTi In1!.«W.8e°r.(1>iv. Zt.) 4°r. 95.49
korarld.Babn 8rsr. 45i> u. 1:. 4" 95.50
LlaaeSschuIdverschieibungrer^
ad.esieiupelletKllrubndn-SIriten.
II- .d pr. Li.5»..° 494.—
deuo^iiij-: l:dw.2I8!8.ö.js.L>b..'9 448.
driro -a.>5urg rir5l2098.S.W. L.L",» 432.
Va!.Cari>Liegd.205 8. C.-N. p. S!. 5".„ 425.39
S.1I M «laale ,ur ijadliing
Ü5cr».t41seub -Prior -Qdleg.
vldre.'ili, a so<> fl. Silber.. .5°.
^Lbn 2N5 8. G ,5'o
Mir 51 übn o. II8>q §95.. 4»->
«.r5,s, rW.lYvo, 5!»7 L. 4''„
B.S- b. .1-7-' 69«M. d. Z:..W. 4' -.
v. L.-.'1^.il.Ii«->9iü,2<8><>.l5<>»i«. 4' „7 95..59
- »1. Bul. Locair.> 40>> 8.4° 95.25
Tis>n>ijÄordrb.Lcb. 1ü.Si.iö.N. 4°»! 95.—
»ll d. 9- 5 ll. Ma I. 4 ab 15' .,>113.75
LI:-!-. 4>»1 ll. 2ai><> Mark.. 4",» —.—, —.—
lr. '.<5>4 d. s:.) ->I».4°,i 96.29 96.99
«a,. 9-ri iludanab. d. Lr.i kild. 4« 95.89
LLid.-L>:-, L°c..ll>., r«.> u. liX)--8. 4°s,i. 98.75
L-ai7,.7j..^2-sbL.«.L.i6!»4id Sl.s4»,ll' 94.75
L« a.'e>ierd.-K-.rsleri. tiv.S«.- 75.69
A., r-!ib. SrkNihL5»146<'u.','>x8>Ii.i49ll' 9.5.5>>
2aa»r.'-a»ei.8cnrrb.,66<>u.SO>,>,.)4»ll 95.59
B 's-a.«rie e» Tiadn 156 8. Sild. 4° 95.59
Nuvoll!. l§ lj ammerg.^ 4, IOW u.!!
2^1» D?.... 4° »>115.75
«u.alii-.i?. >-4l'o-,v.S1.)SiIb... 4-A 95,7z
«°rar!b.Srbn>rn,.i9bt(div. -t.>L.4'',,i> 9r..—
<1. LtaaissSiu d ber Länder der,
nngarisäir.i 8r nr. j!
llaq. Ren r ,. G. ZI.»: -.llr>a 8 4°. 117.95
Lrz. S-.eiike in Ü iieuerf. «»,» 92.45,
11n -. Renk n H. 8euer rei vr. C. z>/ 82 10
IIni! T'r.Lli-ei cnbabn-L!,leihe 0. Zabl-l!
-7 !- -.Soir ,d>» ki.)... 4i."»li,29.59
btlo. IN «rrid r 4>/,o,. 99.50
Ung. c !b L'-a:4-LLI. 0. Iaire
4 8. >«. ...... 5 ab 91-'»117 25
Ung ESa.iirra.-Abi.-Qbl. ö. W. 4-/.ll, 98.—
IIa5 91. '7ber.3ikg..«oll>'°c. 77.59
Ui'g.^ am«'^ N....
'i'.'^- I i e..r..>«e.^ 50f:...
94>20
95.59
95.—
96.49
9-1 4
96. ..
95.59
114.2.5
96.49
99.25
95 75
78 4
96.2--
S6.'0
96.59
116.75
96.5<
96.59
Kchlubcr-r»
Selb! Waare
95—
94.50
40s,Sal.Sodcncreditber i.4lJ.b. d.W- 94 69
4^, Sal. Bobencredilver> 83.59
4",, Sai. 2-rdencrrdiicer 92.29
4>i,«„S.L-are4b.r.«.«.u.L.rl' rI.ö.D 99 25
4-,. beilb betto .57',, 3 3. 93.,2
deilo Eam -Lbl. II. S. a.W. 191.—
4'/,»,, dcNaS. c.III.E <23.b-rl. N. 199.—
4»,. delia «.-O.ll .E 453.°eri. 94.59
4«,. betta Liiciib -Lbl i.57", 3 «erl. «. 93.29,
6»i,3Nr.Bodencred.-M>8. veil.. ä.W.193.—>194 --
4*/, irarnrner Landeb Hnvolb Anst. K 97 75, 98.75
5°,llLanbe»d.s.Bo?n.u.here.i.263,v.». 192.59,193.59
92.5,
99 75
94.75
191.59
199.59
94.59
.5",° „V.Hnbnltilenb.i zsI.berl.ö.W. —.—
50.» 28lldr Hivo.de' ab i.Z-'-I.v. o.W. 103.—
4°/, Mahr. Hvvothelinbans.Skrl. S.W.> 96—
4", Mädr. .Hrpai^kenbank, verl .!! 96.20
4».. oväbr S»n7e.-euitllrL.9oin..Lbl.». 94.—
4»,ll Währ.Lan7e.7euitllrb.>1oin..Lbl.».
4'l,Mäkr Laabebcuikurb. Äid.-Lbl.K—
Mnbe innren,1e. erile .«irl.b.W. 96.49
4°, Mähr.Lparcasle, rriie. n.rl.S.W. 96
4»«Ricber-ft.Lan^.-Hrp-td..A.n o.Wh 9,
4°, -H,edrräst.Land..i,rnckn. A. -rl. A.' 97
.39
97 39
92.19
99.—
96.59
96 59
94.59
96.89
97.89
97.89
9.3.19
97^79
92.—i 92.59
.5,'
r>d'klto d. 191-4 incl' <„Pr. v. 8.
8' .',. dello ü°m..Lchld'ch. delto v. .q. ,-.
4°, detia betto.. .v K.ü 97.20 9,.79
4°,OberSst.Lanb..Hy»oth-Anst.v.S.W. 98.59, 99.59
b'.-i^o bett- d-Iio bcrl A 92
4°.«bei»o Lanb.-Sone >9r. A.s.-O.v st 98
4>,» 2,ft.re. Hi.voih-lcndaitt rer o.W 98.—
S°.l,rest.>icklel Badenered.Anii.o.ö.W. —.—
4> ,», d tto delto vcrl.ö.W. 199.—
4»/, teilo deio verl.ö.W. 95.7.5
4"l» Lesterr.-llnoar.?an>4a'-.,3.o b W. 98.99
4' 0 Lesterr' ngar.ii-ani 56 3 v. ä. M 98.99,
99^,9
98.49
i'''» ZÄM4<'3^om.-<-r.d.-Anft.v.ö.V 95.50! 96
96Ä>'97^
4-,o2Lwarzen^'rg''ch,eAiilrhen. sürst!.
96.—
99.99
9-9 99
98 »l.rerl.Solb 5 UM» u. 'ei)«» 3iri.l15.59>117-
4'',ö-»Comn-.erria'd.Pest i.4l3 v 5 W' 99.— 99,
4^» b t o 5n ä--,,, K 93 75- 94.7-
4> ,° »deltoEoa, -i^bl.m ii>°,»'1.-r. ö.W. I92.5,i,>193.59
4--«>ei'o b t!o So'-.-ädr.in.7"»4r. ü 3l 25! 95.2.5
6«-, 6>rrin. B.-C.-A i 27 3. v °. S. —.— —-—
»9.°,» detio brli» i. 61 3. vcri S D 195.—sN-6.—
ö'i bltto deiio >. 38 3 v-c. ii. A., 191.59 192.—
4-delio betto in 47,-, 3. o l- 7-- 98.7b> 99.7-
S",»d.tto Lvarc. lV-.Pr.i.ri 3.V b.D. 119—l —.—
i°,,beiro bk>to6'i«^. 1.40 3 n, ö. 76 194.25——
b. ö.W.. —.—>192.25
gg— 19,,—
99.59> 190.59
-,9.—,199
117.25
92.6.-
82.39
I2I.—
199.49
117.75
98.99
7.6.59
164.59
9- i.ien An ,-b n i 5« st 9 6.3 7.5! 164.7
I- ..e.- e.n -xr..ci-,.o.ö.W.4' ll 139.— 139.59
-3i .3b,.-Lbl.S V ab 7-'98 89^
Ari.-U L3 7r -e,„..Lt-stfiir. S.W4- .-H 99^—
<^.nu:en!I..i7hl,a. ö. -L.. 4 », S2.L9
ll.nnii.-^rn-,. o. 25.. 4 «> 92.59
Sroai.-Illl.. Sillnbenri..Lbl. ». W. 4-92.59
I>. 1>„d-^ne „ssrük-iä,! Uniebe».
vaen.ill,»-' L -Nbe.-.I2NI., bio- -i. 4" 89.—
» -ie e /-st..-Ld...-.nl ld-o.sst 4-96.75
-i !7i.v.3.l-,78ril.n.W.. ,98.59
Ton.-- e .-r nl. v. 3. 1599 VII. 8. 4'»e- 98
bor.7-- l..e!ll .-An,!,. S.I5-Ndrl. rI.4.,,^ 98.
r-nl..'. >-,^n.'e;.-.n,.b. 3. 189g oil. 1!. 4'
L-ll 6-r pi-, Lch-Ibn. vr!. ö. ll-.
T ,!. 7„ d -'Till!, t 3. !55Lor!. L-.5°,».
.rill,-'- ri.-3. o. 3.!563v:!.1I.4'-
.e A, .l.3.:»75nr:.--.W.,2-».
l--^b-t Sn!.a.J.i.-«:,vr>.st.4'll 92 49
.r-.. -x^i a.d.- 5.155-, vrI.0.W.4"-..i oft.
->>.'r. 7b, 5, L,,5LBo3:e.'8v7l 5.2-.,.!. >83 -25
!-- 7!, ,-7.,. .o.3.i5»5rr!.7.-5.
i'-
9979
9.3.39
93.59
99.
99 19
99.
SS—
94.-
192.75
r^ o:--r-.').r^4'vcl.ö.LS 4'',« —.—
^^ ^..^r^.1^srvll.L.r6'.4*^^ S7i'75»
t^lc.
b-Io
9.3.10
96 69
99.75
9.8.3 5
9>7 25
9'8.59
!9>,.-
»6.25
96.2.5
96.25
92.25
97.
97.60
»5.—
9b.-
M :'.-a!lb..-,>7 .-o.7i.18s---v'!.ö L.» 95.5»
b. e,-7. 2,7, n 3.l8i-5°rl.ö.r6.4- », o7.59
r ec-'-- 7 !tt !-.I.:887ir, S.S.4'8 9S.59
K:-7 —.-40.-7 ,e.Ir.3.-79,4, S.>. 5
7'.-. b-!o L.I'.b.3.l7.-»5.!7.-.il'.ll 9ü 25
b-'o. dit -. 2.lU 7.3 ibb.'.-.W.a- ll> 95.25
r>'l, Lenb.-e-S-tt 3. l---3.7rr'.».4'» —.—
7ei» 3- a nba -W-ster Zi. «. ei. i°->
'! st.- rtt. n. W .1--^ 91.7b
« 2.u,>>9v 3 i-b-orn! bW.«, 9,'-—
d-n. n. 4i. 2-r-,nno. I.:377--r..ii.192.5»
>-!!-. bttll. -tto. 4-.-ll! 99.75
v ',.7 -.--oarn! ö.W.«,-," ll 97.—
2.1, Li -i-nani, o-8.I--»<,r!.S.W 4-ll »3,—
btta >867, nnl. st. 4"Z' 93.—
7. e' «:-r,-> r.3.ii7. or .S.7ir.,b —,—
'7- ö -r.3 7-aenil 1 aa <»' ——
-I.3.157-,r-rl.7.L>.-e-ll'l08.—
7en7». r>i ..3. Iie-3vr1,Ü.4"» »1.59
7, -n. 3.i8»i,-ri.ö,Dj.«-ll 92.75
.7 L: So iS.e7.-7,.1.i»-e8orI,5,r2..j-, ll- —.—
!.-I 7 3! n r.I.i»8'ocl.ö.S 4b» —.—
^ ,n,
7.:,. .är.75,,-n -r'.ö.W.:.°,ll>I92^19 19.3.
d!!°. (-Lb.o s.:v 3.l8-.4erI.7-°, 122.49
r 3.lb-4-rI ».4"», 93.—
.. v.3.:4-.jrrl.st 4-,- 96.6-
,- 7>ib .ii-r-v .st ,n04nn1.r: 4-, !»a.75i —.-
7 7 7. .-n-. rri.' s. .N ab i,." 93.75 199.25
',- --^i,l.-r:.ö.L:.i« 95.-
7 Liie ... s. ab -eo»», —.—
- 4 -- i .>t»r.r-All.I8»p Sold »A 99.29
-laa::-H,.P..«lnl. 183-3 ,^0,0 ist,»! SS.29
197
92.-
93.51
95.
96.2.7,
9.3..59
26.85
st:..
i.
öblldeilo tetlo 1Ii.Itn,. i 4a^->
4','/«ber!od t»° IV. Sm.!. 953.0.«
4-,",» Er-st L..H-6' i.47>3.>-. b. W.
4",«» b.II-Lom.LbI.i..'NI.v ö,76
5'-',°/« krarc.-A -s. Arad, büro. ö W
5«i, bctto m. lt>°/«-6r. ö W
n», betto 49 3 »r!. S.V.
4 ,°,4?barc Arab Eoni. !>n st. v. Ü
4, eirarc. Bntao d. v. 46', 3. ö.W.
4'» betto Sn stahlen orn,o4b. k.
4-,-«Lrarc Inner». A. S.-Sudar. st--
4'-//«Tparc v B oak.I CL-i-ödst o. st >-
4°-, detto innerd- k-a I. oer!. ö. W., »»....
4°,« dello 2>dbr i 56 3. vnrloid. st 94 25
4' //o Lpc. u. Lar.d.-T. i. 4- 3 v- -7 k6. 98.25
4, ,0.7, beilo inneib. 5N st 0 rlo«b. 1: -28.2a!
94.75
95.75
94.75
-38.5,,
98.25
9 1.2-
98 59i
98.25
92.75
96—
99.59
99.25
91.8,1
99.50
99.25
93.59
95-
»9.25
SS 25
^ Temedv Spc. s. -4 S8 st. v. ö W lO> l 92.—
4»detto detlo B 4"I. v. ö W
4^ yU.Aür v S>e' t.L.^rind v 1t
odro.SIkNken'c-. rv -Pr. 5aI.v.
4^ ,* o dto. Pranddrir e i. 5
' ,' o oro. vranoonr e 50 I. v. A.
4'Ung ^odencred .Jnjnkur k
4^., detto urr-erh. 4^ I. v.'rioöd S. W-
tto inl erd 50 I. vcr:o^5ar A
4".-» r^!
3' ,^ o delto -k'nerb. I ver!o-b 1k
4v'aU.»-eo u.Bdamts.-Lf.SOI v.S.43^
5^ o Unq. ,yl p -B. i. Pe^ r 4 >J v. o.W-
4'derw lnnerd 42'/,I.verl. o.W-..
Lenoillnerd.50Iad-knv rt. ö.W.!
4'^.v d--tko innerd 50 Jahren verl. K.
SS.25! SS 25
S5.5<^I 96 5.0
S7.2L, S7.5tt
97 75i 98.75
99.75—
91.— 94.—
92.75! 93 75
8 -'.
90.—
4'',°/vdto.Conl. LL. sdv t .50J.r. ö.V 00.—,
4<',ladrs.Com..Ldi.itt0^'xr,-.<,c^.v ö.W. U'0.—!i00.5'
98 59
»8
93 25
98—
83.
S9.59
»4 25
SS.
4°'» dello be 0 I. st ve,l0k1-. ö.W.
4'/,«9 LocN-iien.b Lbl.ä-r.st v. st
4bo d7t>» b"-o 3er. Lb,.> L0 I. v. st.
96—
95 59
St
S6.—
» 1. 8 !>
r. Eisenbadn-Prioritätb->
Lbl-gat onen.
4 »Boz.-Wer B..'27-<-n. laoo ft 5. -19.
t »781:0.-7 ilnfk 7b. 2. !-S»2NN7!. ö.W.
5-" ll B»-chtt:!raber Bohr, lnN 6 Lilbcr-192.—
4 ll delto E-lll. 1R6 i d7v. Si-.. st.- SS.—
4'-,T >S-rob<.hunlr.Lo7d.!d 0 Lk.iS.W., —.—
5- -,,-r>it>r-:dd.li.I.li.lS6»«d.Ll-L.ö.W.- —.—
6- -«dctteI!.Ein.1871 Idio. S! ,L.ö.W. ——
5°-,,drt,oII>.Ein.1S'4 sdlv 2l., Sold> —.—
t lldnllaEin.l»!,! s»„ K.§ lbcr.. ., S4.50
4-llde to llri. 18!-l Sisti Mari ....>> —.—
betto iin>. l«»8 Id-o. Si.-... stsj 74-—
4 »F .?!°rdl-ahnE i8->i-,sd!0.L'.-i ö.W.- SI.S-,
t ll detto üln '.887 so-v. i Silber .! -,7.—
4 betto Ein. 1837 .'. Sl.) L. gar.. 96.—
4-ll detto Ln- 1886 sdi». Lt.l. ö.W. 96.6"
»3 ll detto Crn. ISVI (div L:.).. ö. D 99.20
4-.,d.tt° Sm. 1i«»1bi>>. Lt.». .L. W.-l 98.—
4-» Arirnl.E.L lsssinau.lboost ö.W. —.—
4», teiio er.. l-nl 9. SiN-eo l91.59^
,..> X» a II. Sm. 1871. l.-n 6. Silber 19.3
»7-
96.
S4.59
»7.
9-2.69
192 <5
9,-19
96.2.5
95>0
74.7
96.47-
!-7.89
96.5,
99.2"
99.79
98.69
I»l!L6
192.25
dto II. Sw. lS7i'^ l.-n 9. Silber 19.3.- -- —-
4'llaaiä>°:,.c.E.E.,88<>S,lb ,d V.St.) S4.2l> 94.8
114.2
94.29
114.29
115 2"
S4.8-
115 20
97.2--
61 89
S5.-
98.—
197.90
-97..39
190.29
109.-29
96^-
It lst'nttbl.i-leie. P^ttmniiinii!-,-
l isetibahi-:r,d und Baukei..
tstbllsieeliNieii. 3
- st. 0. ö.W-, SS.59
.1 .:-„.-r.-.r,.ata ->!.,.59st.v.r.W>! S5.-
. >-otkl--r-d.--.d ,ä >.Ia!n at. b.s.> 99.49 191.49
' la. iu-atdek nbouk v. ö. W. 192.29 19.3.
--,'-77 H7-oo!.-7.-:ervau:d. ». W. .,- 97.3" »7.5«
' -2 37 I-.,3-7 öa, I.i bIst.v.K.i »1.30! 97.59
I- ."a -t.tiih kd .i 6»>,.st. v .» 3 Sl.8»! 92.4»
1, -7 --a.7b,«d-st..-ndiiblllds-b.o.L-2! SS —,109.—
3 d i-o 7^ ..,, st.v. ö.W. »6.—j
, :.,7.'->!ei7 r:-!'?»!» tdst.d. ö.W. SS.—^
4 be, e-ttuinl'. S lUö,ib. 78 3.v.st. 9>1.—
'- uk.'wrröodr» rred.^Än'l.v ö.
ll Duloiain. Boden.red-Au,1. r.ö.W.' 95.—
t- 7c>o>d-ri7-oir rrar.afle ... .9 96.50
4' -ll». B'dencredd.ön.i töI.o.ö W. 104.-
-a-nl.-Bod.-ocre 1lb.i.S4 3.v..vr>.-
>. 15" sl. S' 76.75
2'i." llLe,.! .Boten.reditb i.Ltst.a.i.W. 76.—
r>-/,,E-Bcde>..-rc:d i.24st.».S.3x.-e,>o„ inaaft.I 96 25
4a >,I-- ll«e,.-!b.st4ö.-st.S..S.E.I834„st,8» 87.2"
4 llLeind-Et-3 it.-S li. 18e4 -»-S-l. 94.49
4 ,«2eob,ii.i.;,dlr. S: )st. ——
4- »32.-- udw .sta an.Lb.2».Ii>n»>1I.b2Sll —.—
53,ll3«0idn,eftl-dhn, ö,3err. 200 6. Lud. 107.—
8°,ll!>,i:o lit. 8 ona sl, Lilb. 196.59
.-'ll t-tt-Eui. 1874 6-7N Mari... ,127.5l> 128.50
4',ll detto üw. 18?',-2S0U. luaofl. Silb. 95.—i SS.—
4Lstaal. Lona,l>.> dir. Sl.>. .ö.W. —.—> —.—
a ,,csttan-,str,-»l. Els-iib. Si« 6. Silb. 102.—>193.—
6»,1! .Tur.-ll.i.ö I8»-!L»6.IL0-'.»'.E. —.——
4'»«eil>enb.-«cd!-Tanw.S. d.Li l«. 93.25 93 75
4-«LcbTieedergbaho A.-S. 4-au.94.—! 95.—
3">,Z>Lat8eiieud.-i*c'.- ?>rn«. der» !. 416.— -4 18
z---, betto, Kni 1874 bo» str.ö »er Ll. —.— —.
S'llteTtc.X. lim. I8»5 5»d3r perLi. —.—! —.—
»»lltc l7.. 494.S0!t07 59
d>-tl.', Em I8».5 ri-s St 1 ilXI Ai
dello, I.
5'ÜHto. i. Sm. 200 s. «Sold.. 127.—
y detto. N. em. 1974 200 N. Aolo l27
b»., bet!« sBrji.in-Siosslrer, lt-dst Oio.b —.
4-- „dk,lo. litn. 168.8 4-«> U.2SS, Mari 117.
128
lS8.—
. ,dk,lo. litn
4- llLNa!°nir.WlNliri.Lb.r„-'n.r»<>o6. —.— 96.—
L--.Lü»d..G. st«u.-st».3 iaxi str. br. ?- Z2Sst>9> 32 7.59
6--,, SnLd.-E.ttvrll-Lcr 5U>-Kr.rr. St. 326.59 327.59
xo!ll Siiob-ll-i 2N6 6 Silber ober irolb. I i».2ö ,29.27.
5» llvn,,r galii. Si'. lk. 1878,2»»» L. 194
4°.,I niar.-aalii lül.lr. 4887. 2-4» sl S. 93.59 94.50
.5°,.11na We5b.,S,dl -R. l»r ,2N»»..S. 195.25 196.—
4"llUng. «tSb.. Enl 18»». I»»»,'.. L-. gS.25—
4° ll länlnrirain r Bahnen fdrv. Li./ 99 59 l Oil.—
» >010. -au ou,—
4"llBalsll.4ana E.-G'213',,»-->,1».»s«'st. »4.75, 95.50
4'',°ll-S-r.Pr..A.nnz.li.I6»»u.4»-W. 118.6»,—
4->'««el:ei Loccldahii. 4»» u. -2»-a» st., »4.— »5.—
4^/l
ei»-
4».«LSieo-Livcu'g-Tifendahn 200
Silber!
b«.,Wien Bottend.-Wr.-N B.. 2»N S.
',a D en r LocalbLbU'41.-lI. 4»» -st.
4°-llSZo0nan-'Lrach.LocaIb.-2»»u.I0»6fl-,
4°-,Vdotihalbahn 2«> und laa» fl..
s. Lbligattänen don lsnftigan!
Transport Nnterarbmutt.strn
4' ,»-ll.Adrla-.k,u.Seesa>>fl.-S.«d.Ll.>> —.—
4">,Ba«ar. elettr. Siadlb.-L.-S. -2iw,
und 2»»» K...-
4°-»Bub.LttaI,..l!.-S1.m.6»,Pr.cb.-st.,- ,,,
s°--ll r.-Dampsschiff.-S. I»» und -20» fl. I »a.—
4°^ d-llo 4»0 und la.oao M-rri 199.15
48, detto,
i-3 -Llorb. öl!.
93 .—
95.—
»4.—
106—
19S.75
ö"!'Liöod> ost, E. 1382^ bl>» fl. lstold, —.—
Sm ,886.1»» Mari 499.— 199.89
k. 188,, s,,8 N. Go d —.—
4''°Ll°i:b> öslE. 1884', 5»o fl. E-olb,,
4-','llLIodb, öN.. S. 4887, b»» fl «ald
5»^de!lo.ösi.sit,.l°-.5.1n»«u.->lM>ft.S.>11S.29
4'/?--oTorontaler Loeasd.-A.-S. (b. Sl.),^ —.—
S. Lbliaationeu inbustrieller
93rsr!1lfl>asi«n.
4' .«llOlon, ». Eo.. Sflengiegerri and,
-M° ch -el..S.. -2»», 4»»» u. 2noo st.
...» ll. ll--- «7.50
4 'llMo langes, döhm. Ein. 48k-1 bb» 14.^ 93 "5
4>//llMontangel. öftcrr.- flink 5»»,>^
-25-- -. 12.5»,, Atek.
96.20
SO.—
113^49
98.59
94 25
5'-,Bia.z.-.rr.-W.E.lS7.-st3„-str.----!0»fl.«-—
58 lld.l o, E,n. 186--..str. —2onfl. ö>., —.—
f°'lld t c.li-.n.l88z..ll,e>»flr -ll-2»»fl.S.-> —.—
4 .de'lo, Ein. 188". .5«--' at.--2o--'!.'--->
T>4!er'e Lake Per Stück. !<
Bob-r -A.ö.-Lr.-L-ho.E.I88N:i i0»fl.,1°,-a!23S.50
I88V. 2 -,4.59
r-u -lninfli-o-s 1ft»si.8M.l°/llabl-,fl ö.W .5- ^,254.59
Si-rotl,'- u Br'S.ck,o.s>l»»fl 5.rZ.4--o-236.—
ri-c ici Tl-dl-AnIeide io»fl.SM 4- ,°--),,4 79.—
Lriesker Sladr-Ba cibc .-a fl c.W 4' -, 179.—
Se-dl-ibe-ltt-inii-u-Ant. äl»» Fre«.--- »! 74—
rurk.-Ei end..« .-dr. L.ä^tuogrcr P.Ai.-l 16.59
Badaoefl-Bafllüal-Pomdoul 5 fl o.W. 18.—
Cr-.b,tauft s stand, u iSen>.l»»fl ö W.- -9.—
5 a,-'.. ..... 4» fl. läM.> 4 81. i 5
stnn^bruckcr ZIabl-.7n,i'-en 2»s!.o W. 6 4.5"
stralaner Loiterie-Anlehrn 2» fl ö W 7>.59
Laidacher -flranileu-Anlrihc 2» fl ö.W.- 49.
L>en. Slad,g-nieli.be.. .4»n.ö A >,.34.
Palfln 49 N EM. 132.5 ll
Rolhen streu. öft s. v.. 1» fl b.-<6« 42—
»iothtN streuj. ung. S. v. 5fl.ö W. 2>,.7.-
2!-.lto9-StiI>ung 1»fl.ö.W 6.35,4
Sa.m 7ö 25
Sa rdiiraer Pram.-Ansehen 2»fl.ö.W! .5-.,.5
St Senoir 4»fl. EM-ulZZ.—
Skani«,. ,L,adi) Pr--Lnl. 2»fl.ö.W., .39—
Waidflel-, 70fl EM.,,78.—
Wr Eon>munal-L.0.71.1571 l»» n ö.W. 887—
.öe!oinnfti!h.b.S°,-»'1.-r..T!d d.ivobrr. A 29.—
bet a. betto. Sm,silon >88!»! 59.—
«ewinnflsch b 4° llcker .Lch.b ung Hiifldr. 23.—
97.
S4.29
98.25
192.79
107—
241 59
2.36.—
,14.5.
256 50
238
75.59
117.b>
I 4.—
402.—
1.32.75
-L-
133.5"
43.-
21.75
65.5„
177.25
69.59
185.-
Transport Untcruehmunaen.
Legte
Lio. in st
llÄdrla^,uog.Sresc5l5'Ses.4»»fl. 28.— 433.—
Sui- g-r-vliber Eisenbahn 50» fl.45».- 3159
r>a,c»--L°:ra,er E -P.-A. ---»»N 2»- 49S
Pau-u. Brtt^.Sltb.l. x.s»»st. S:.5»,855.—
.... I. ö.z-4»«. 1ä.—347.—
vktrög.L.c: E.2N»fl B.8«°,,K.str.IS.->- —.—
>- el4
Boaen-Mer.-Vadn.k k. flr. ivofl. l8.-,><49
Biunuer Locas-E.-S. I!>» fl. adg. 24.->lZ t—
Au:o,oluaerLo olb ->8-A. 2»-,>!. 2».—,jg5.—
dcita S-ainin A. 2»»fl. 2ä.—>>394.—
Bulck-tc raderEs nb '-»»fl SM löS.-j, 3275
delto ->t. v. 2V» fl p. v. .52.-1! 1292
rooau Taniflüchi. S> L»nfi. EM 8'2.—»718—
Tur-r-odend. El-b 4»»st »—' 5» fl. Er 618.—
ste d'nandS Norbd. ,»»» fl CM-2»4.ö- 6269
strianler Euendahn-Pr.'A.2»iIfi 16 —,384.—
FunHitL.-Barete.-Eisb. 200 sl. 1g.88»^ 12».—
tz>a>4ber.badn1. B-rgd -S. 2N6fl. 27.— 53l>—
»ab 5..Slsb..S>. 'gi> I»»n
n Ü 74-
staschaa-ü-berb-rg -Eislnb.2»»N.15.88«-»!353.
L.-inö.-Eiern -Ja,In E. s. 2»"fl. 27 —544.5»
Leoden-Porbernd. Eisenb -2-8'fl. »4— 2'290
Llond, öflerr... bin)fl EM t>— 7S2.
Slordweftbahn, öflerr... 2»» fl. 28.— 4 6 3.
delto Ii-. st. 20« fl. ?. v. 25.-ll 17 7.—
Nordn,.-Tamrstck!-S., öfl. '--»» fl.» !> —-—
Qmn,dll4-«e'eS. 4»n«.» >,
lr-eftett
Lsirau-srrleüland li.senb. 2»» fl 4».—^>800—
Prag-Tilrer Eisenb. 1,a»fl adg. 8.— >185 59
tetio T-r.-A. l.5-'u. 12.—,273.—
kfleiibd--»abl) Prior.-A 2W fl. 20.- 1"9.—
rann-o-IderE.>Sl..»:.I 6.2»«« 0 >29-9.-
dello detto lit, 8. 2»»fl.», —.—
e-„u. Tran.-Sel. 2»» fl. 2».— 299.—
Lt.-S .B.2v»fl lb»»;;. P. V.Jr 81.->>642.59
Tüdb -s bflfliör.k'-'i-afl.l p.v.flsr.I --119.—
küduordd. Berd -B. -2»0fi.C2fl. 18.— 372.
132.—
299
.5IS
S,amo4!h-I- 214.—
IIna.-»3al. lilenb,erl!e,2««N. i?.86«/./4> 4.—
Una-Weiid. iSl -B.) 20»fl.1».78'll.126.—
Wien Pottd.-Wr« 2>>-o fl. I0.—,
Wr.-Localdahncu A-S. 2N»fl. 0 >!
Siaaii licnb..S.-Lcr.-Scnubjch §r. 8184.59
I-. Bankcu. LcNte >>
r-v.inst,i
Angio-öfterr. Jank.. .249». 1L-289.—
Baakoerein, Wiener.. 490 st. Sck.—- ll, I 7
Bodenc.-A.. a.ös!.i«0fl 49->-llE st.-37'-,,S4 3.—
Ecntr.-Bodencr.-B, ö,3.. LlU fl. N.—o5h8.—
EkNir.-Hop -B.,ung Snarc.?,n<-fl.b0.— 959.—
Lonim re.-BanI.-Lefleru .5»ofl. Ib-1.—> 2715
Ered.-AnN.s.H.LS. 166 fl x.17. S6.—> 727.50
ikreS 1 Bank, una afla. .2---, fl. 86—,734.—
Er..Jn>l.°.i.L..U.u-.off.-ii 4 »st.tl.-,—
Tcvoütendank. a!,ge-n... 2»» fl. -74.— 489—
Eecsinrlrdeek. bdl,n-i:ib< 'e-e» fl. 8,i.—. 1420
Eöroinpredank. Nlönriiche 4 >0 st. 16.--!409.—
Sbconlo'.edank. fleiernlörl. 2»v fl. LS-—-699.—
Eö:oniv!e-S>s.. »>ed-öfl 5,o> fl. 7N —' 1449
E-coino>e.-a Wel5«>erd.nng.4>,,L 28.— 4S.3.—
l^liz. Aci,en.Hnv.-B-uk 0,81 fl. 52.—,689.—-
Sa!,,. r-Lnk». Sand. u. 1.2N,1,1.20.- 352.—>389.—
Sllre- -a. Easse--o.. Wien r 2-1» fl. 27.— 4S4.-,592.—
Hli, -ibekendan', e.ft.» fl. 5»°,-iS» 6» 1»7 —-209.—
vlrol> k'--nbank u-ia 1»»ifl. S.
96.25
3stS>
39—
52.-
25—
591—
3165
197.—
'56.—
348—
413-
342.-
336—
199.
3280
1296
722.-
629.—
6280
.388.—
,24.-
229—
534
77.
354.
547.-
2390
178-
990.-
187.--
2 76.—
4IS—
391.-
399—
643.59
lN.-
381.—
--80.—
222 .—
13-.59
216
418 .-
439—
962.59
2725
724.59
735.—
411—
196»
494.—I
629.—
1450
S8L!^^
st. 25 4 53.— 469.-
llroal- lao. Lant. r-rr.-B. l'n'fl. ll— 21S— 222.—
Lönberdank lfler-euLisÄr 2N» fl. 24—,4.59—>451.—
Ludb s.Bo»n u.v vrv Brist 40^ llE -,— 196.59,198.59
96 59 97.59
S3>—
93
Tlr not.r-eii buric deriflehrn sie-, iu KroneoLährung. Tie R-tirung läwnilllLer Slcrtcn
l«-,.d.u iff-tt.» ,ur 190 k.- 50 f>.. dl. -a, «. L.ü-gehanÄ en Efler.en bE-er
^ -- 2 st.. 1 fl. lr»»Lr- 0» 2. s. 19 H-, 1 «oidguldco^ 2 st. 49 H.. 1 Mali
et.
llmirchnungsl»-« für jifuf«"- 1 fl. i. W. ob. Eilbrr,
Loind.. u. E4..->r>an!, Wr. ,»»«. 12.—> —,
.M-rc r». Weckilelfl-A S. 4--»«. 4-:.-,834 —>836.—f
Lift-UN7. Sank I45öst. las'.lS'Mst. 1776! 1783
9na.7--üks.Jnd.u.4> .«.-S'.l» >fl.l2.— l S9.—,I S2.—
Uni. Land.-Eentt. Lparc. S»» fl. 8».—- 1490> IlaO
Uniaudank ---'«> «. 74.— '>34.— 5!>9—
- 1 Ü. 18 H, 1 Franc od. 1 Lrra-
VettebrsbLNt. allg mittnk 140 fl. 17.—
Zronost.^uska d.:n!a... 190 st. lt.—1.^60.—:
DkrstcherungS'Austalten.
Letzte
Div m kk.1
«llianz,Led.u Rl0.—'^440.—
Itnkrr» dktto ö00st 200.—, —.——
L-flsicar. st.l44 ?. >^000
^Donau-, ö t Vrrsich.«Ä.»G.'-00st r4.-
H-'g. u.Rücko.-il.-S.. ung '2»»k 16.—--II".—
llMendltnaIe",H u.Siücko.-S.I rftr.82—^^^4S8.—
»cefl.Pdönltt'PS S.l8S8l»»fl.»
Rückveri.-<Ä-s., Wr. -2»» fl. 4'«,« E. 8.-
llL-cuttiai-, Ruckoers.-Gcj. sn-ifl. S<>.-
Uns.-Beli -Gej .l. °si.aag.2>n>fl S,'.-
229.-
Wr. Led.-a.flien.env. Anu. 2N0fl 28.—!i534.—
Wlencr Bersicheeuilgö-Ges.'2»»I1. 2 '.—>415.—
592.—
169—
» —— 369.—
973.- 999.-
2490
». Jndustrie-IInternehmiingen.
594.-
447.—
Tv.inK.
Bauvere-n. ni-'der-öft rc 1»» fl 16. ,,- j
Pierdr.. A -<». I.sSaellkNh )^l,<>0fl.24 IbSs'—
Biünir.r Acldr. u.2sta,«fl 1^2»»^^ -d. ---
Brünnerfler .u.LettcnkAS.lu»« 1».—. ..
Viiu'n r M nchttitns -l?', I»>-fl.'B-
Brü..nerWa'äcrlr-ick4.-Le,. 2«»''-a..a —,a
v-.'üuner Woflw.-J..». l-iufl. -mEi-deü 5
i ru^er Soblenb.-rgb -Kes. Iv'fl.flr—
rvnn-r Brauerrn-Ä. G 100 N. i",, io
T-namtt Ä. <8. .^0^
EzvdocrEn.-n SÜ H i--'d -4.1»"fl. 8.—> "-»-^ >!
Eisenb..BerIc6r4.Ai>-3.. ölt. l»»-3 2-e.-. >15. >">'
A lS-.ung. 2-a,,u.3'.-!- -6ck—
»4l,.—
,-.44—
149.—
519 25
-56.—
258—
4 2 9.—
2.37—
253.—
1975
3859
l 129
742.—
529.—
6S9.-
E, ettr.^fl.
Lsiktr. Ä -B., vir-in-g:e 20» st.—
Eleltt.--2,!.. Wiener.. 2-)n fl 74-I—
Slckti -il.-G. aUg. Busa». 2-st> N. l'ö.—
detto ungar... 20<» jk.
F. llidotlcr Web. u.Appr. 2N»fl. 44
llNal. st rv -P-!r -A.-K.. 7-»» st- 4--
Sao-ul.. aNg. öilcri.-urg. 2»»fl."
-' a»mdll-3r -,'!!ei..Wr.Iuufl.- g:.8,'.—,dbO.
0>ö-7er Brauer-i-A -S. dir, n 2».—^oal
Scan Sifl-adflrer st-A--9i- 2»»S- 1».—-
«ra,erA..Br..I (S-tiie n ri-'--»fl 7----»
6flrnierWllggon-u ?)>.-A.-9>-4 >»st 4t-—
Summi!br.-fl -S>.,öN-.amer.2--nfl-------
iur en -org r Patronen F- 41, st- 4 öb8b.
.?>6,e--« -S-. I. W-ener 12» fl I4 4'! .-777-^ 6,1,—
-„nabnn,I-Lv--r u ch.F-.A» t»»st.3.>--4 d9''-- 619.
>-tteib-„neie!U.Wed..I.°. 2»,'N.2».-'!'?-^.— ö-O.
?>al'e-.--lenlgeb.5a!'-n.C.-st 4>»st.S».- 7>07.—lal-«-
It,e,nrn nid-eiiel r-ioll n. W. l»vfl. 6 —>>
stbnii« rrEenckkr -A. K.4»st.4 >.-!»
Lanro-.vitierstotl n-E°mo. liXI fl.» >>>^9
L-aon.-L n«.-nd. Z.-A -S. 2i8> fl. 4».->>"6-4.—
L-nka-i.Ja ivkiS'dal..- Bd'«^
liesing-r Brau--! 1... >»«,!>->»'^, .!,n
L1nz--r A tt.n Br.'ueril 40» st. 1'.'.-!!-69.
LodoflierZnaer-ubt. Ä -S. 1»»l>I. 32.—1'->
Lo.-omonuladr.- t.-S.. Wr. 20» fl. 4-' —-'
. ».«.Sigl Wr.-B. 2«, fl. t-a -t-, 59.—, 69.
16» fl. abq. 18.—1,289.—-28.5.
695.—
299.—
672—
2SS-—
324.-
289.—
Michb .-A S.
Lhttil!
»»" 07 !. d. Tanck u. E. 10» fl. 22--iffb2.—! 5- 4 .—
.-k.'fesrsvole'". vore-A.-G. 100 ft. k.—
'^°7^7!ö!s.M.!^M.2«fl!84--^ l542
b to.
. .,. öst- ri.'a,pi.''.e 1»» fl 23.—jl -28.59
Nadrager Eis ,>intusti--u, 2»» fl.» -> ---
-.-ie-ckklrdoos.Wag ild.-K.-». 2»» fl.
Pordd. stoblenw rka- E. 2---- fl. ö».—
529.59
320—
25-'—
--,' 2 .—
17S0
Siöröüna.ner.Lobl ndcrgb i»»fl. I0
c ern.vStt.-u B-21. s. IN« n. 12.- 239.-
Le,-Jndi:flr e-ll-ic-kfl-ldatt 2»«fl. 6».—
?e inooi-r hno. u P. I»» fl. 2".-
- e-Nelö-fl 182— 2318 2330
P-!s«n r-Act.-Brauer.
.Polslhü!tc--.'Ilra?>g.stA-r. 2-r-fl. 28.,
Potte- d. «. u. !sn>--r. Ibu fl. ab-,,!.».—>>--49.—
detto Prior..2elre--. S»n fl. 3'-—
Prnq-r Eilen>ndusl..«-i 2iMfl. 128.—h,2292
Sie,t,2>äl-std.A.S.I.'Trlrft4»,,«..5».- ,u9—
R-IN .MUI.-S.-T. Ei,c--n-llrk I»»fl. S->-- .'>" »0
Roiüe.er Bergb.-»e kflsck,. 2»» fl. 24.-!l3b.
llRndolrhedutte-.std.eLw. -a»0 fl. 24-—>-sO-—
Slll-lln.roeiaiiko Lr-iNk -B.1»,1fl. 74.—^645.
ieriadttk 'an« fl- i7
-,5I".—
-14—
259.—
SchlLalmüh-, Parieriadttk 'an« fl. 2».—,3"9
L»-bmca.A.-ln.i.P-Jud.8«>L. 120- I,-
Limmering r M.- u.W--,-- 1,16 fl-18.—> '76
Sieorlrml'lhs.Pvf. u.P.-G. 1»<'fl. 1». 4r
Tt»p.-,l-M °.PH-e) u.L l»,'fl. M-4.--
Tii a-l-Ssh kn-°.-'»^»fl- -dg-^sl 2I-—, >39-7- 43,.--
2219
780—
615.59
438.—
474—
647.—
329.—
1730
3-0.—
,'46.—
Turs.:adrcg..-eiob. io. I»» fl.» !/^0.—
Uilio -ikstuige e I-dakt. I»» fl. lfl-^i"9.
Uni0N-i^uniat.tta,-C.. 1»» >4--' -710-
dello Em. I»»» 2-'5L. —.--,29...50
Uuion S-i. u. idl.-,-l..Sei. 4-^st.» ^-77-^
«areset Eä e lnd.-A.-lS. 4-v> S. 26.^, 8rO—
BeittckerMaaneillw.Pr. s.tnnist i
W-flelliabriir-Seu, ö,3^ I0» fl.
Weftbödoi. Bergbou-A.-Ä. 10» fl. K--
Wiener Bang.ckeusuiaf«.. 1»n I-. I» —,^8".
ckarb.ftlea l-u.Ba .g r»»fl.S»° ,E. 34—,- 9.—
Wl-'ner i^ittingö-L., erfte I»»«. 12 -,.e4l>.—
Inckerludliftrie-t-iel. böhm. IlM fl. I--.— '-46^-
Zuckcrlndujlrle-A.-S .u, g.4'20»st >44-^j -4 >2
392.59
1 .- 2 .—
241.—
212.—
-2,-6.59
'789.—
8>».—
>>25.—
37'2.—
19.39
4989
286.—
187.—
764.—
-41.—
246 25
2148
299.75
118.bO
Tev'.sen. H
Amsterdams. Ittttdoll. --n den ristL 3"" S00..H
g re LiLl»:' .vis»3''»—
Träfl'l f. 199 St'N i. 'i,-.4 —.-
längere Ll«reu... ridl» 4 j --.-
Teutsch Banlplärel. lOOMarkri»»- 5'/» -18.3
London 'Iir"l».. ri-l. 4' «z
lät'gere Eichten..' .^48 d.',-4- 8.^
Rk,°.Po'l '7it 199 Toliar- -i--'o 5 -—-'7'
JlLl. '2an!plä»e!ür I99Ülre rimab -- S9.S5-
l-iNgere Srioten eirb».5 u —.-—
Parlöu.sr.Pankol s.istvFrcS. Bai» 3--/ 96.45
ISna-S... Btt.g'ft--.-
Pclcrrb.u.rl,,3.Pl.f.lN»9iurel eir'»5 5»> —.—
.. lang
°ana>». Balel i'är I»° Franrö ,,
^ l-irecre Sich!-,,-. i^!».5-
Schae,.,er Plötzeiur,ll S -ck-tt«r,al» 5
.. längere Sllchl.'-».» 2
91.15
96^55
95.79
95^7"
95^85
!!
II..38
11.34
11.42
11.38
19.28
1-., 25
IS.2S
12.28
P lulcu
staslerliche Wlin duca-ea.. ver -rt.ttk
Üallrii,a>e Liaudducalen.. ber Stöck
Lefl-rr.-uu.i 3 «.-Soldsl-äcke rer Llütt
29-Jlaul».Stüik« rer llaflNi
29 pta,:.-'Sl2cke ?r. 17.
->9-1, or-L'ülke rer E: iit
z ."rl-Llücke »--b S-.u-k—
»ii.M-rck-Lttiike.... rer Stnr -.Rubel s-ldliücke rcr Sr-l^ —.—
Loberrlgn? per Slü^ 24.2-
rnttl lste iSolbl-re rcr LttiS —.— —.—
Mattalh reflen-sLe-.l-Tbaler rlttLtllck, —— 77-777
T,u!lchc Sioich4b-.nkn-len I. I0S«-b s 113 3->>118.59
detto v- 118.30^1 >>.59
S5.85
23-76
2t 39
.9t"lkn,'cht dänln'ollU-.'löo'itai L<r-7- S".!,-! 91.15
r.--.... rer Eana 2.-6 2.5,
r-r 17 2.55-'» 2.56--«
Rubcl.-alolcu
SS H.. 1 Llb. eml. »r 24 st.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 14 ]
^'ien, OoiiQLrst»K
'srtKkIsN^
10. ^Isi 19^.
IVr. 127
ttof-Sllsg-ItieLlss-.
Nnkao, 7 llbr. Sn0r v?r 10 Uhr.
Der Misanthrop.
Komddie im fünf Acren von MoNSre. Z>
deutschen Versen von LuLrvig Fulda.
Slceft Hr. Nomz.
Phllint ......... Hr. Gnnnit^.
Oront ^r. Devrienk
vvutsciiss-VolkL-^kvsIvi'.
ksimunlj-l'tisstei-.
Anjano 7 Uhr.
Gefsm«r»Gastfpiel des Teutsckiea
au- Berlin.
Snd, gegen v,10 vdr.
Theaters
An Lna ^'.^8 Uhr.
Luve um lO Uhr.
Zum ersten Mal..'
Der Probecandidat.
..... Schai smel IN Vier Aufzügen von M«r Drever.
^r!. Dttt. sZrt^Heitwann, Or.vLul. Friedn» »avßler
Malle ie kmann) s^ne Hermaun NiSen
^ >i-u>se ö 'iwinn> 2.Irrn Luisk von BiUni»
L/L !Maiirv°nu>ei»>cr.?«!k».
er^L»ü7Qr
^euag den 11: ^LLalleisteinS Tod.'
Samstag den 1T.: ^Aga-S Jordan."
Sonntag den 18.: »Kri g im Frieden."
Montag d v 1s.: ,VSH von ^-erlichingea."
rAd.lHeld. Frl R nan al- Tast.)
Dienftog den I »e rer unkene nilocke."
PrLpoftttt» Lir.
von tiorff Adolf Kurlb
> Brokelman.i..Hvf'Maurer.
Meister ........ Bruno Köhler
F^rav... «a»e^ Müller
vev rnd Vrokekmann.. Eve H«^u»O
Dr Ederbard .... L»aU»el Xeuhe»
Pro^eoer Tr. Heliee.. Schwaiger
Prrf^fsor Vrllmiller. .Bruno A» ner
O^'-eh'er Stvrmer. .Mn" N nrbardt
Odtklebrer Dr v.ialdui». rr'jchnd Tallentia
Paut ii eaes-!dt N d f sti,ta r
H'-rsekorn. SLv'diener. lisarl Meindard
Hans Demltz. O-uurtaner Elfe Seeleo
lkTOx» «r7tx> s i'«:
Fr itag den 1l.: „Geweastrr."
Sann'lag den 1-'.: ^'Ler h-robecaadrdat."
Sonnt,'g den 13. NackmiitaaS: „Geipenster."
Lbeuds: „Der Lrodecanv^Äar.'"
Dtcntag den 14. <,um erste« Male): „Das
Friedensfest."
Nof- 0 psrn-Ikv 3 lö>-.
>»I»nz 7 Ulr. End: scze» t0 Uhr.
Mono».
L>per in L Acten und 8 Bildern. TeN
von Henri Meilh c und PdUirde iSille.
Dcutich von Ferbin.nd Äu nliert. von
I. M-ll--et.
Mo«n re»o..», Fr. EaviNe.
.^rv.e«e., Pvdlner.
Whl' t N-"'-- S^-
^-. .i 'nev.. Sanlich.
Der «hen.lier D«S Grlev. Hr. N-val.
««' l->ril! Lei «rtevr,
d-slen B-t-r Hr. Ar.vschcr.
kercan« vard« in 4orp»,
".... Hr. «eidl.
SutII«,.Bter1o  um Uhr.
Allm ersten Male:
diese Männer!
Qri iaal'Schwank in vier A len von Julini
Rosen
Morland, Rentier .... Hr. Dohler
Olaa, s ine gran ^rl. Arolda
Sarolinc> ....... irrl. Urkuli
Ücancirra> Toch'er Nicoletli
Frau Schraube, verwitlvete
G.'heimrärhin Fr. Liederzeit
Georgine». Frl. LiN'bauer
'^U''> deren Töchter .F-!. Vaak
1. Frl Landrichter
. Hr.'
tzr.
Hr. Felir.
Hr. ^Ltedman».
Lr. Maiirn.
Hr. T5oll.
Hr. Paul.
Hr. HeLmana.
kDVpsrTLorr»«:
Fr-,^ den 11.: „Götterdämmerung."
Samstag den !?.: „Jolanthe." Hierauf
„reearLminnicht."
S°ai'!,g den IZ: „»vdert der reufel.-
Mvnian sev! 4.:, t7:gn,n-
iLntsoti-IksLts,-, I(. I(. PNLte,-.
Lnlang ^8 Uhr.
Die schöne Lurette.
ilcikn ttrei nach den, Frav-
gdstsihenl v«, F. He-drich und F. Maierseld.
MuM von Jacaue» Qssendach.
K«r>er-r»4i-«:
den ll. Ra»m-I«na,: Malin<>e.
Frettsg.
li*-'.,,' L»r-'s-."
lilmsÜLrbLlls
rt a
H ri'erland. Kaufmann .. Hr. Fader
^>e!ene, fetne^Frau.... Fr. Körn
runo von N.den
Bollmonn, Gi.öbesttzer
,e^Lr! satter
Dr. Saul er
. Hr. v. Lenor
. Hr. Leicht
Hr. Stödr
.... Hr Brüngger
Minna. Hau-mSdchen... Frl. Nöte!
Kahle. Diener. .... Hr. RSHrich
Krau Feld, skammerfr.ru. Fr. Rakowitsch
kr«r>«r'doir'S:
F'-tilag den 11.: „Fortunat."
Samftoa d n l2. Nochm. lTchüIervorsteVung):
„Maira Ltuart." AdendS: „Der Recht-
Ss»E,'ag den lA.Rickm.: „Jo'evh La, ner."
Acends: „L diele Vü iner"
M^n'ag den 14: ..Der ülte Ri'tn ei ie,."
DilNstag den 15.: „A l.eariger H s ''
Ur-sniL-'sdvatse.
Anfang >/,6 Udr.
Das Eisen.
Die Mvinentphotographie.
Ansang ^8 Uhk.
Moderne VerkchrStechnik
nnd ihre Eesahrcn.
l'i'ine ^lsri«,- dnrnk, Bok'-ara.
Die -ritte Escadron.
Schwank IN z Acten von Bernd Buchbinder,
v Schneller. Oberst... Hr. Popp
Saborv.vctestv.Rrttmerstrr Thaller
Ioieph Edler, Oberkieut.. Hr. Fenlcn
Dr Carl Huber. Lieutenant Hr Burg
NtSi v. Blenvi. Lieukenant Hr Bach
Bei« v.Stanvi. Lieuteaanl Hr. Staub
Schwart. Corvoral.... ^r. ."ac^ner
Fabtdkd. Gt'reiter... Hr ,^östl
So! «n, Recru: Zr Srofimann
star^eld, E»m -Freiwilliger vr. Sery
Iu!ie v Vrtesfu... .Frl.Tder n
Gottlieb Fre'lttb. Privatier Hr. Stratzmeher
Bertda, ,eine Fr u.... Fr Änatour
"'^' r.. s^rl.'
Helene, Beides Tochter
Rosa Llanken. Witwe
FeLeck, Galdverleiher
Iav»,. Köchin...
. s^rl. ^iöek»5v
Monat»
Strttuer
Lichten.
kT« x>«iTdo üew:
Frett«'? den II: .Die Hochze't
Rei-
lliv«li,t, 6 Lrl WüLsL Große Vorstellung.
VstlürüLiZ LkW krv^Li 2 i- ls rZLLLlirrsIIs- üsük kout
igji^ Roch d» T-oritclluvg. „T Lchrammeln". -"VlN SS84
TLgkscallen: IX., Rubdoiseomabe 4. LclePH. 8b8S; I., Rolhcn.hnrmgrnde >6 iBvjvr.
KSKLLLLK.
O^OSSS
sMAg-MlkINg
Lassa-Erö: nuog 7 Uhr. Beg nn präc. 8 Udr
Nach der Vorsb'llung: 5853
Im Kaffeehause bis !! Uhr
^i;^euncrlkniflk.
I.» 5.
5SA6
XXVII. lLkre8-L!i88t6!!llllZ.
lrnxUcli 8«vkbist von 9 lllir .brüt, bis
7 lllu' ^derräs.
Oaesasolilnsö 6 1 ^^. 77—
Ll»rr1tr,pr«i»» Lron„, LL Sovo-
vL«1 rarsrtLs «v »d 2 Vür 40 SoUvr
/,u88rcri-Ut,k
Leötenet 9 bis 7 U!n-.
ritiimir l Knvhe.
S«2
!srstHvtn>»voeIi»U-Xiritgv,
I, 8 t»ätoux»,«v S, Loolrp»r 1 srrv
II. din gonQlLx ilsn
vor» 10 bis 4 vbr.
KS84
lM ^ck-kM88
SO In-. Z
Nana.— Germlnal.— Tberese Ragu^n—
Zum Paradies der Damen.— Die Sunde
de- Priesters.— Vauch von Pari?.— Eugen
Rougon.— Märch nbuch der wabr-n Liebe
— Eln sittsam Heim.— Gest udui?! cin-S
Jünglings.— Madeleine Förat. —Eroberung
vcn PlaiianS.— Der Todticvläg^r.— Das
Getädoe einer Tpdt<».— Lied -''latter.—
Um e^ne Liebesnacht.— Gedermni'ie v«>n
Marseille.- Alle 17 tadeNo- neuen Romane
auf einmal nur st. 4.60.
L7or»oI.ohrs1«»oR rrrw rLr»riIr!Lost»n:
<1nt Sods.dvo». Nc>:e rini Ve Scherte
und Koichere S»mo»»zeS tür unsere Leut'.
Preis 40 kr. Nur in
.I086lLbd6it6r'8LlitiMLi'jLt
Vieu, 2-, rLdorhtrLLLs Ud
UsEd. viö-kt-vi» der Productenbörse. -D»T
LSZLilisrS
»t»r» 8235
Heule Dsnuerstag,> Uhr AbenLv
Elite-Abend.
ZUM L»^'. ^21^ UA VTB ^ch Großes Man'-^e-Echausrück Origino,
Mole:^» Pantomime de» CircuS Busch, da'
gestellt von 500 Personen.— Außerdem: „Masiond", imror.'irlcr arabifchcr Schimmelbengst
und zwölf FuchshtNgste. dre strt uu' oorq fübr: ron Trr:^crv^ Bu ch— Lauestib'üer
CarnevatSzug.— ERabenvatcr'^. ostpreußischer Ravvherrgst, geritten von H,rru Burkhcrrdl-
Foottit.— Mr. Eharles Llarke. der beste Reittünstler der W lt.— Die unerreichten
Kraftturner Shadow Vrotbcr-.— Mß Lala Lee, S»ulr. iteri». 6555
Morgen Freitag ',48 Nbr Ab ndS: Grofre Borsfevunq.>-
Beützungen des hohe» Deutsche»
Allltlülllülln^lllll Ritterordens cinüq und alle n
in der Ls»t»nrLt1c»n vsntsvNes L»NA, I., Sl«pL»n»xI»t 2 I
nur
Ls»t»nrLt1c»n vsntsvNes L»NA, I., Sl«pL»n»xI»t2 »r. 4.
t. 3 Nö.
NSNSrßiig sn
Eassa-Lröffnnng 4 Uhr N-chiv. Ende um 2 Uhr Früh.
Houte Donnerstag den l0 Mai Ist00:
Erster Sereffions-Ktumenrorfo.
—— Corio.Thcater vm V.9 Uhr: SLv.'LUo's LLUbrlrlorxrvpp«.
0»i»I>o I um 7 und >/,I0 Uhr Ilrv.I VL»18t«-Vor»I»U»nxsn.
«lU» vopoa».— DU» 4 »c»».— VH.»— S»elzi ^daaN-rb-
rvmvv» (It Arider).— ««- „sr^ov.- Ballct-Diverttüement.
V«»,N»»«r Dra»p.. V»,s«rrn»svbd»bL.
«>tr-e Lt» kr. 8784 Stilbar irv lr.
«Sinc, SiaAaa: 30 ««luar-raa und Monstra-roncert.
LllUs«
I»vU»AodMir n. LnsisUunx.
^Vor2N8Uvho IsAtrnnisntv.
Llsvlei'-Ltsblistskmknt
IvOM
Vier, 1 ., ^Ü 22 is 1 xkoichz. 22, 1. Sd.
8fi6ejLti8tt!i kür leillyklöK,
Schicfrr's Raihfolgcrin,
vr., Ätartaliilserilrafte,9—21,
1. Stock. Tl,ür 10.
beseitigt Nasen. Hände- und GestchtSröthr
Wimmmlu Dröunttng dos !e ntS und des»tzi
Specia'.ititten rur Conserr-irung deS Te'NtS:
vaarung- PrSpiriat. Erfolg garantrrt. st. 1.
Schieiec- berühmte- b'l«,rr Os roas. Natur-
aelveu ronger 7ci:lt (>eme Sl M'Nle) st. l.rs".
Or<»ua« vlnuo, ers ugt blrvdend weiden
LvOu wie ÄuaU. st. 8. 6577
kuskünstr gega» StnMrdsL- etsei Macke.
L«i V«dsr»1sLlQog:«L vötliixs
k^sparsiursn!
att
k^igursn, Lüsten,
Lsuisn unci Vsssn
üdsrnirLmd luiä dvsorgch dasisns
OLrlo VLurii'L
I., l^kts-Ici-ing 20,
xtztkHni.bsr Oursalow.—
.i4L2
OLLI.»
fuc kraullkuts, Oöts s
unü Villentiesitrer
bei SS49
VII., 8ivdsll8lsrllgLS8S 1
Liul Lctcv örviLstzfe^a».
k*rc>^QSVtzr'sai»ät ^vv,6»sLl»»LH.—
R«»i<;lL iHnsdrir'tsri
LivLsuduTitz^ vQn 20 lLr. in Lristvaartrsn.
r»sLViL 2 SdvAQ»grVL varä«*»
- 1r xoxan 2rLettavLL«lOv
wv»
LcoL4e»»1c>»
WMQ 1 T 76 .l
Sc«ö viriM'^lLNL null LOVVMD»
rkrrrLL L UEiuvrg. viL»
l., XLfNt>INöI'8li'2SSS 9, L-oxs V^«lildUI'ggSS80.
ts»Q »vd»a Ank obig« k'»d5lk»'n»rk« äi« ksoevaar»^ „.'^rU»r«4
h-t 1 t"»euv »»


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 15 ]
r^r. 127
'^srl, DoiuierslL^
^Sllss VViSLsr 7'LKDlLtt.
10. Lls! 1900.
j Wohmrngs-Gmrich-
^ tungenu.dmerse Möbel.
LeLerfeffelfabrtk, LH. Be;.,
SchL»dru»»rrstrabe 1LL. SiadidahshE-
yelle viargorerhrngÄNel, großartiger Lager
»«» I'^^daea Sej^In and Fameuin, ioiid lüld
Inlliak. Site Scfiel modcenistrt. 8617 i
Model auf Rate» S7oee
bet» rtichiermeikier, V. Mar»arrt!^ftrLße 80.
Model auf Ulatea. noisv
VI Marrabtlrcrstrahe 117. tai Hofe
l Mode» aus rttaleo l Z274S
VI. Samv-Ndorierttrotze .14, rr«, of«.
BorzUnmer- uuv Michenmodel,
1» a»ch eebieg. laattc >». polrt. DIobel
MrobrAuSwadld.KaurletlaodeUr kaus t
»ai, au, deften »üb dilligftrn VH.
ivretlroastelS. Jof.Hadergcr'oMachf.
SiLLZ
Model auf Nkien u. leih weise
dtreet v. Tifchlermetster, VII.
Mariahilferstraste L2. irees
rvureaumodel
1» jeder Stylart au« welchem uud hartem
Lal^e tu gräßler Laiivahl stets oorrLthig bei
SLuard ?ii'eI>ILnder, Vll. Äurgaaße 2. 16672
Tapezierermodel
auf Theilzahluug!
^ seiufter solUlejrer Lurtiidruag, zroset
2»^ »«a kaiongarnllurea, a-tdeLtlch« uob
tz^aibmaar. Haarmarra-ea, BorhLn.ie omt
L»ptch«, lowre lleheruahme completer «lur-
patt-ugeu. Nur eigen« Erjeugnifie.
Tapezierer Julius Wallis,
vu. «aüerstraße 4. 78Sg
Adresie -enao »u bearbtu.
Decorarioasdivau, Salon-
garuitur, Kchlashtvau, Ottomaue, tzaar-
»attatze», Betleiusiße, Ället solid und
billii »eim örieuger «doldh Guttmann, IX.
Hrrl«»IIe 8. «cke Dasoralle.
21033
Um 70 fl. 2 matte Toppel-
lafir, ». 2 Betten, altdeutsch. lu »cil-uieil.
VH. Breiter Ifi. Laderaer'1 Rocht 24234
isteue Betlfedecn l
»d sertiger Betlgewaad dilliaer «te ttderall.
Sü» ^deru 40 kr. bi» st. 2, Klaumeu
L Ub0 btl st. 4, fertige Feoertuchem ». S.
bestere st. S, Haldstartmeotuchenl L.2U,
8«i«r»»t^
mamare st. I
Trahtetnsa» sl. 6, Ltrohsai,,
detle st. 1.80, katiodecke sl. 4, Secheucloth
decke st. b, Mau-lldrle st. 1.S0, tkinder-
attterdert. schon tack,n and etngctletzt mu
«sttrattack, Manai»-, Dichrni u. zwe, Pilster.
Dollstandig eingerichte, rlües zusammen st. 1b
n»r tn der altreriontn,lrien >vett-
»naarrnnlederlage von Anton Ltadv,
Martahtts, Stieqengasse!4U, ganz bei
Der Stiege. 24ÄK!<
Divauüberwurf, Havelock,
Leddich. lltadsabedreß an« Seactosa
Tbaiulest dillig odiagedea. IX, Hdrlgaste
»r. 10 X St.. Tb. 18, recht». 2S4S4
Altdeutsches Schlafzimmer
We-5« VlL-mangelr zu verkaufen, Wch-
8. bn« Lrschler. L68L4
Gelegentiertskauf. 8 alle
Valonaarnitnrr« in sek gatr» tz»fto»s«
und nicht unmodern sind seht billig j» »eil.
beim Tapezirer vi. weist, II. Sotheuftrrn-
galle IS. 28«44
Sehr schöne uette potitirte
lktarichtnng mit elegantem Divan, coatdlete
Betteiurichtuna. schnei slhr biilg »»»»>
geben. VII. Burg,alle 128. Portier. 28780
Geielleuyeustauf»
in ftolae kleiner Regie,
Heiratraniitanunst, 2 schöne gi»e ljaste
»ullastvettea Mit iLade», 2 geichinstle
rvbpe,.iil>inonnier«, 2 «»achtliitzcken. I Wasch,
ttich mtt 1-iaimor, 1 kpiegel. ü Stuljlr,
1 Ttich, 1 ^lllsdtvan «lt Matraste mio
!, 2^
wie überall rii vert.
r Inlerarer jiabat.
H. Porrellangafle »ru.
auch emzel», dill
Mttnah
^>^e»
erare4
TecorationsSlvan ist billig
>u »erkanse». IX. Wasagasse lir. 21.^
1. E»!.. 3. St., r«.
22.
'2954«
Schlaf- und Speisezimmer,
Barock, soUde Lulsührang, sosort ,» »er-
lallte» «ei Feien», XV. Grenigaffe L
28488
Schöne Salongarutlur,
1 Sopha, 2 FanteaUr, 4 Sejs.'l, bO st. Ka
erfrag n I. Planlengasse 7, .8>>a> «e».
sl. 1L0, «l. 160, fl. 160
Aus dem ehemal. »nnslmödel»
Atelier des Herr» Carl Schack
stammende
Schlafzimmer.Eiurichtmtge«,
matt, sr70v
Speifeztmmer-Eiorichtunge»,
Matt,
Her^LpArmRtt-Enrrichtuttgeu,
man,
Salon-Eiurtchtunge« t» Gald,
Mahagoni» Rnß, voust.l60an
Salongarnitureu» n 4« u
DeeorationSdivanS,» 45,
Ottomaus„„ 20»
RtusterfauteutlS»„ 7„
Lederseff^el»» 5,
Perser-Teppiche„» 80,
S-tooel-8tavliffeme»t u. Atelier
Slegmuud BrnU,
VU.Breitegafle13,Telef.4298.
Mobelaldum 20 kr.-Markeu
burqerbok*.
?869K
Mattes Schl.-szinimer,
Sarnitar, Tlavier >n veriaufen. VII.
Stifigaffe S. Stiege rechti. 1. 8t-,
Auf Raten Möbel, Tivauö
and Matraden. II. Lecitoldtgasse Rr. 43,
28243
Möbel,-sch-s«.
l Mode»! Model: üsttodel l
Wichtig für LiUenbestyer,
Hoteltcre und Brautpaare,
größte Auswahl leritzer iolUler
r Möbel eigener Erztiugung!
anler ichri.tlicher götraniie 11LK0
! billiger als überall l
inrr i» der dekannrea leit deücdender
Möbeltischlerei Binder u. Co..
Wien, VH. Breikkgasie 27,
Reeller Provlnioer'andl.
eigenen H<
er>andl.
Lue 29819
ll. rratalog orari4
Möbel, Crcdenz, Ollas,
Porzellan :e. ES find noch schnell iu ver-
laufen im PalaiS I. HLclerstrave 16,
1. Silxk, Lb. 4, 2 Lute englische Rudolz-
dttteu. 2 Kästen^ Wasch- und Nachtlaftel.
Matratzeu, Helligendlld, 7 LLdenkLKen,
Ltemane, Decken. Waschgeschirr. Speise- u.
^lasserviee,^ Dir-an. dreildürige, Kredenz,
Pronzeuhr, GirankolS, Silber, echte Leser-
ieffel. Lisch, Pfellerkafien, 4 Sruck seine
Perser-, ein Smyrnateppich, Ainderbett,
4 ^reibtssche. Äctenkafien. Avotdelerkaftel.
Laufteppich, 4 Palmen und Töpfe. Moda-
^ignonflllg^el. Doppelbett, Mesfingdctt und
ein schöner Neufundländer nur zu feiner
Familie billig zu verkaufen. I. Backerstrabe
Nr. 16. 1. St., Tb. 4. 30681
Großer Möbelverkauf
Eine grobe Anzadl von Bette», Kasten.
Lischen, TivanS. ganze Schlaf- und Eveise-
immer offerirt alS pastende HeiralSauS«
attungen I. Blau, H.
ei grober PreiSreductto
Altz^rbachftrabe 11.
313S7
2 Betten, 1 Trnmean,
sammt Spiegel, 4 bessel, 1 Fimmeriisch.
Matiatea, Stiobsöck». 1 Süchealaften,
privLt zu derkausen. ÄlleS gut erhal^.
XVIII. «ntoniaalle 3. Thür 2. 31328
! r! Aljerstrahe 11! ll
Zufolge große« Zuspruches
findet der Privatverkauf von
9 Uhr Vormittags bis 8 Ul,r
Abends statt, jedoch für Model
Händler und Trödler nur Vor
mittags.
§rm Lmlousr gdlauicn:
Circa 25» c>ai°-he und harschg'N'chc
MöbelauSstattuugen, darunker lunstlerisch^
Großer MSbelverkauf
t» der aUrruommtrte»
Möbel-Niederlage
R. Trostler.
Wien, I. WollzeUe 2 t. 1. St.,
zu tief reducirreu Pretseu, de-
steheud aus prachttsae« Salons,
Boudoirs, Schlaf-, Speise- und
Herremimmeru in echt Ataha-
gont, Seeession u. amerikanisch
»tust, in alle» Ethlarteu, echte
TepPiche,Oelgemülde,Vorhänge
eomplere HetratSautstattuug
von fl. 280 aufw., eompl.Schlaf-
z'mmer, matt Nuß, fl. 140,
eompl. Speisezimmer, mattNust,
von fl. 135 aufw., Salon- und
Teppichgaruitur v. sl. 50 aus-
würtS rc. Pratt. PreiSeouraule
für die Provinz 30 kr. Marken.
Nur I. Z2S28
Wollzcile 21, 1. Stock.
1 sehr sliittnrr Tecoranous-
dwau, 1 Karatriir, 1 «Ob. kchias- li. Ep-rsc»
ztmmer, 1 Uhr, Schrmdf-.sch, L-rrich, T ich,
u. «ektdtckea, 1 «. SPcogci, Kuchcncresrn»,
«lidrr, Poiir. tkastni, «eneu, Dich, kcssci
EruiLstd, Marrastti», aarnisiea, ^laidwau
sehr schbne iiampi u- noch schr billig virlrL guck
ciazri» zu orNauien.
H. Waiaga^se 20, 1. 8t>eoe. 1. Etack,
liol»
Ehllr 11.' '32892
Von aufgelöstem Hotel sind
50 Zimmer Möbel, bestehend in Kasten.
Ersendetten mit Drahteinsätzen, Waschttschen
und Xachrlastel« re., fast neu. pafiend sitr
Hotels und Sommerwohnungell. sehr billig
zu verkaufen. L. HaaS, VII. Gierstergafie
Nr. 12. 32127^
Salongarnrtur, Seide, bill.
,u dlilausca. I. Himmklpsortgassk Nr. ll.
3. Stack.
Mödel-
CoucurSmafla-Berkaick,
I. HadSburgergaffe 7.
Tie noch vorhandenen Schlaf-
und Speisezimmer, Salons» ver­
schiedene ZimmereiurichtungS.
gegenstände» Salougaruiturea,
12 große Spiegel
mit Jardtlliöres u. Konsolen,
Wanddecorationen, Lel-
gemalde, Vitrinen, ParaveutS,
100 Phantafiesefsel u. Sophas,
Vorzimmermövel, Bureau- u.
eiserne Cassa
gelangen zu den gerichtlich ge­
schätzten Preisen tn Pansch und
Bogen oder einzeln au Händler,
Hoteliers und Private
gegen sofortige Barzahlung
zum Verkaufe.
Sämmtliche Localitäten ..
find sofort'
zu vermietheu.
Besichtigung und Auskunft i
deim »ziso
Maffeverwalter,
I. Habsburgcrgasse 7.
12 grofle Spiegel mit Jar-
diniercS und Lousole» werdeki zusamme»
ob. einzeln um den gerichtlichen SchLtzungt»
preis an Händler oder Private abgegeben.
Der ConcurLmasseverwalter, I. Habsdurger-
saffe 7. 3312«
Wegen Ue». 2 rsikdluNg ist
sosocf ein schöael Echialiimmcr sehr billig
>u verlaufra. IX. Marligasi« 1a, 2. St.,
Lhiir 8. 32007„
32462
moderne Schlos-l Spetlezimmer und Salons,
D corationen, Mrsllngdvteu, Noidiriegeio.
Bcrsrrledxiche, autz Lorzimmer» und iiachen-
Möbel, ierner!
illtd'atich. Liaruht m. Marmor... st. 9ll
Poiitirie Schlaizimmer^
Seschoikte Topv'lchifsonaieie... »fl. Ib
GeiröpIIeS Svn'cziwmer.Buffet ... st. 3b
60 vramaolle Dcccr.-Liranö... »st. 28
Aitdru-sch. ->.a-blkäil-h«a m. Marmor bfl. 6
Ga>ch»ich mit Marmor 8' ^0
Model ohne koncurrenz,
>e^ Schwendel. nur solid geardeitrtc L-aerrr,
»mr t»»I ^rc ldarant», Ut»t> Tjtrimer.
«Ml d«r ctiqochltrn big za der friustea iiar-
sühruug »errauit :a« öl.efte
MariahUser Möbelhaus,
argimudr» If,«»,
G^Hertaltsi in Braniausflattnogen,
LderrnUft für ivMru und Hotels.
Licseraot d«4 Ledrerhane. und k. I. Staat».
dcamlen 8erru>4,
nur Gustav üLalliS,
Wie«. VH. Mariahilferflr.114,
Bor». M. WalliS u. Sohu, k. k Schätzmeister.
Adrefle nicht zu verwechseln.
PretScourante qrntiS. 27 733
Gelegenheitstaus
LVd«»tscheS Hchlafzrmmer, matt, Bogenauf-
VtarmorVlLttell und Spiegel, um jeden
OretR abzugeben. Gebrc
Gebrauchte Garnituren,
veu hergerichtet, bill-gst zu verkaufen
bel« Tapezierer
Julius WaUiS, VH.,
«»iserstraße 4. kidresse stcnau za beachten.
2773S
Bctteiusätze 6 fl., jede Bett-
b-ftem tzalvani^ea Stahidraht,
sich adsolul kein Unge^iesce dalte», zu
beziehe» bei Swter, VII. «aiierftraße 96.
27848
Garteumöbel
^n» vUmhatrodr und Sirohgefiecht Nefe«
>h»Ud and dilliaft 27963
Anton Srtete,
«»«», VII. srenfkiftstass« I»,.
»arnunr-n VIM 20 bi« 40 «ranen.
Modcl zu derkausen wegen
WtenS vtUlgste und allerbeste
ktulaufSqueUe fttr
Model
Itr wrasrpame«, vtllr», Hotei, Land.
chMtl« u»r SU»b«ULU,er i« «tnzto
nnb »LAN die
G r ft r 8ü»fva»s«r
Müdeluiederlage
MartahUsei^aße 142,
stweite» Haut aedv HoU! ^chd.
«omvl.,'-.
l.,aiiunmrusteßem«8tmmerrtiiruhuw6en,
veu«d»ud mu:
L »bistoan erra, 2 mojjtv u ivrrtru, I D,ch,
I N8.ich.mi.,, I «tmhl.upe. m t «.euwiake,
I Lch.aj ..vb, mu llj.lst.r, 1 Wa..tip eoe, mb
r«I-uche» »ia4, 4 Seil UI, ,«» Brrue «on
1Ü .»k, t»L, 7k» iß», !>'i. nr 1:40.
Adri »Lllwr einer >s:mmerririmchrnNst eid
a>4 i»eit>-ai oa>a.- 2 uarach.:., 4 a.cv.as,
Diadouna, Möbel und die
Wobslurq -a haben wegen Forttetse nach
JraUen. 2 Genrebilder, echter Perser and
Palme. Echretbtlsch. Uhr. prochtv. kredenz
TrumeaUL, t-:efscl, DecorationSdivan, Vor­
hänge. ein Marmortischchen schnell u. billig.
I. Luchlauben 17, 2. Stiege. L St.. Th. 9.
30080
Gebr. Möbel, sehr gut er-
halten, UM jeden annehmbaren Preis zu
verkaufen. VII. Kaiserstrabe Goldstein.
30159
Einzelne Möbelstücke,
Salon-, Speise-. Waschtisch. LdiffonnierS
Trvmeau sammt Spiegel. Deiren. Eveise^
irffel sind billig »n verkaufen im Spedi-
tionS- L. Commisfiousdureau, I. Eben»
dorferstraste 10. 30236
S0361
st. 155 sl.
2 höh« aUbeaiiche Bctica,
2.. »üstkll.
2 Rachtiaü!» mil Marmor.
1 Waschusch mu Marmor,
1 Lpirgkt. beigiicht» «lar,
2 Bcttma>a?en,
2 Manahea.
1 Dwaa,
1 Dich.
8 Ledersrsiei,
2 «ildrr,
2 Loaraiiscn,
I Spacknaai,
1 Handlaihha.ler.
Ttusache WohnuiillSeinrahtuNs^ SS fl.
Ealougarnetur, gesnckt Plüsch, 4k fl
Paroa-Schlafziminer... 18i» fl.
LomHietrS alfLentschrS Schlaf-.immer
mi: 2lhürtge» tkastc» lOk» fl.
Tadeziererinodel nur ergrner Erzcn
nuog. Nicht uitt HolzwoUe, wie bei
tioneurreuz.
DeevrattonSStvan von SO st.
Ptöbrlhaus
Joseph Gerstl,
Wien,
XVH. Elterleiuplatz Nr. 8,
beim RathhauS.
Woschk.sten mir Eesrncr
Toiletttttschc mit Armleuchter...
ELte Ledrrstllhle. massiv bst.
Äsrüwe.MLttaden, dreuhlilig.... fl.
Marmorrsch bst-
SrreSfauteuil mit Teppich st.
A tdeutsch. Speiserische bfi.
isisendeu wtt Aatra-e
iäl'ga^ter GaSiufter. füvfarmig... st. 16
Rettend« Schlaf-immer-Lmpeln.. bfU 2
rt*rirische Talouluster, Gurlli uren.
OitomLnS, sämmtliche Firmaschilder»
GeschättSluster und Litten, Casten
und PaULerpoit, Lr^ägen and Decken.
Sitzcassa mit Marmorvalt ...... kl. 8
Registrarurkasieu, >wetthürig fl. 7
Verlauf nur gegen bar.
vm. Alscrstraße Nr. 11,
Ekllgang:
Wickendurggafle. 31471
Locale zu vermietheu.
Möbel auf ThcUzaylung.
Größte Model-Leihaustalt.
rh Locholler,
I stlvl-rgasse 4. 31422
Speise- und Schlafzimmer
in englischem Style
'aut Aetchau-ia vom Trreclor dcr amerilrni-
sckcn Äibirgeicllichaf: Hcrrn Tchlr« lnstrlli,
m koaftvollsicr iiutiühruiiz, rcn jrhr rrockcn.-m
amciikaaiichen Noßhoiz, 'tinsi «cscistai. ist
m.t croß.m S ri>.ii: wegen piotziicker Uedir>
iktzaa.i nach Tculschiand zufolge dc« theuren
8ollc« >ll der üunsttiichi r- unb rabcziercr-
möbelhLlIe I N-in, IV. Echieismilyl.
gassr U, M zz-nm. rr-mw»vhailcftellc.
rj»-»-vl, der Lauiauerfrrche,
i dringend zu verfaufen 31688
Salongarnitur in Seide,
neu ktberzogrn, 1 Sopha. 2 FaateuilS, vier
SeAel», wegen ttmzug billiast zu »erkauten.
'^ sehen I. Slisadethstrebe 7. 3. St.,
iür 8.. ,30429
?ha
rr°iet:rr.,^I cu»chl.LU^. ge ch ttzl,
t «NaraN, i e*ch »n, i -,r sirip egci
.. i» l ,'l sirip egci
chanze üachco-mrutzuin eu zum Prrr e oon
f>. I», ntf uns >aL.
Atrdenl>:.,t Lchii.izinir-er, matt Nust
» It. t»0. ItiU. 18U. !«,»«,.
Aiideuriche'spriiezrüimer, ä
a a. i4t». itio. Itto. -«««».
matt Nutz
Lecorattonsdivau mtt Teppich nn:^
Piusch zu st. UL, chL, o».
Aede ijrmichmnfl wer. tafl nire: t»r Ha»i
oder zar «ah» gen-lll.
Bitte die HauSnuann-r qenaa za be­
ichten. «reidcvman,- gcxe» Linsendano
20 kr. n Bmeiwarken. 28^
oo»
621
1
Schlaf- und Speisezimmer,
Rttdentsch, solideft gearbeitet, Spiegel »ud
stvnsol, 2 Lam-en, Vorhänge, Teppiche,
»LTen schnellstens verkanlz Zvrdev. vlser-
^ 55. Tst. 1L. 2VS2a,
Großartiger Mödelverkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villendcstver und Pnvate.
rO Zlmmer Möbel, altt«stich, polinn wl«
auch Küchen» und Lo>ttmmkn um fed»n Pvnc unter ichr fUicher
i^arantte verkau't. Taruntei Sch.ak- unl-
Lvhn-llmmer von t Ott st. oi-. 300 Ü. Änf»
iupbeven 7 st., t.od« L^-^enaustatzberteu mu
Lchrntzr-iei12 fl..,ie chr. .^le Lovts.chIst.4Nl.ie»r
1r fl.. ctodeiltn 9 st., S'stettrrdlvan,
l6 Südie, 2 Eil'satze, 6 Mattatzen. 5 De-
.:ora:' 0 NSd*^>rn. Lü lvttder, Udren, Lampen,
Teppiche, iüervLnae. überhaup.' aller Erden!»
iche. -ur auöwirtö wird Llles gu^ verpackt
Ja F'^'lge kte»ner S^g e, da »ch keül Gassen-
local habe, billigere Lretse wir überall
'.-Zur H PorteUangasse 4L^a, Par­
terre. Tb. rech ck. .^05-l3
Um 130 fl. prachtvolle
pokll. Möbel, na- zwar 2 Walzenbetten.
2 Nachtknstrl. 2 Doppelchisfvnniere, We^ch«
käste», Schlafdivan, Epetsettsch, 4 Speise*
sellel. MarmorNsch«^ ie. ^'111. Asoria«r^
gafiH Thür v. 300 15
4thür. Vorzimmcrkaftcn mit
Lnfsaß. 1 Billard u. «i» ar. 8l>«ts«»imm.-
Sa»luster dilli, », derfnalc». Krnirrflr-ß«
»r. 2L stdlei,.
Kintauich-Vtobel
Sch'af-. Epets« immer, mait, Salon.
Mabogond Lor'iminer'uncstii..^cne:niiidiu g
aedicgen grardcuri. ,ow>- c«ic Dpviche und
Bordänge pre:«wcrih zu »criauien.-- o„
I. Hadsburgcrgas7e 10
31828
I. St.
Um 15 fl. khaijclougue, lavel-
lot, 7 si., sweithürrg. weicher Garderodekaften.
arotze Badewanne 10 st. jofott zu verkaufen.
I S.'lergafie 9. 3t?90
Model auf Lherizaijiuug.
Größte Mödelleidaustalt Vteu-
rath u. üöwendetll, Wien, I.
HadSburgergaffe 10. 3,829
Barock-Speise- und Schlaf-
Zimmer, Badezimmer, echte Persrrtevvrche
SeschäftSpulte. Firmarateln, amcrlkarusches
Fahrrad, mutz biS 11.. v. wegen Ab
reise verkauft werde». I. S^ttenring 30.
1. Stock. Tbür 2., S1L>52
Älldrutjchcü Schlaszim. 140 k1.,
engUichr» -chias- und Eprneowmcr, ncro
ranooidivan 25 fl-, iwone Sainiiur, ttto
man- 15 fl-, scine« Madonnrno:l.> u. vi-Ics
stndrre am ,cdea Kr it.
VII. «ariahiiscri raße 58. >. Hoi. rrsti«
rviir 25. 3219"
ptverdivan 15 fl., ivarvL- uu>.
: idcarsaie Sa.laf-und Sveist'immcr. 2 Zim
wer polmrtc Modti, Lrcoranonrbivan 3o p,
varnstur. «orzimmcr- u. ttniist' lod« worden
villigst oertausl. VI. Mariahiticriirai^e
3ir 1i)8, !« Stg-, 1 >-^> r. ur Ist
32594
Billig zu verkaufen al^d.
Cpeisetischseffel. VHI.
1. St.. Tb. 8.
Tigrrgaste Nr. 1
323«r2
Lttomane uud Tivau um
ieden Preis zu verk. Grünwald. IX. Dih^
rinsrerstrahe 3242lt
Suche Salonkaftcn, Nus;,
poliiiri, mit Thür oder 7 Laden. Prei;
ancade. B.. VIII-2 e!°d-oais- 12. Tb. 20.
.32081
Salongarnitur sammt Tisch.
sehr gut erbatten. ist wegen Umzog dillig
zll veckansen. Nur heute und morgen
befiLtigen. Mariahttferstratze 82. 1. Stg..
2. St.. Th 17 32t^>28
Aus Nateo Möbel, TivanÄ,
Grofle Credenz, fast neu.
billigst abzugeben. I. Schönlaterngasse 8.
Tbür 7. 32731
Sitzungstisch.
180X85 Zentimeter, «an, -en, »ußb.,1
«rünel Tuch desvannt, »u »eekanftn. Most«,
I. Feilerftatie 2. 32682
Eleg. .rusgcstatt. altdeutsch.
Schlasiimmer, «aroutirt tadessoz rein.
muß dir 12. d. N. veifanft werden. V.
Cchönbruanersteobe 23. 1. Steck. Tdü^5.
Möbel auf Raten, auch
Divan und Matratzen. II. slastellezsaye 10
Mödelgess^kt. .3.3008
Schlafdivan, gut erhalten,
billig zu verkaufen. II. Glockengaffe 2
0. Stiege. 3. Stock. Tbür 40. 32724
Wege» Näumung elegantes
Schiaiiimmer sehr dilli, ,'u derlause». I.
TLallneellraße 8. Don 10 biS 12 Uhr und
3 di, 5 Übe. 33216
(kleg. Wohnungseinrichtung
oo» mebrrreu Annmecn billig zu vrriartv,
darunter Sprne- nnd SLlas.immrr, Perier.
learich, Bilder, Sarsüuren, ilaaior, e^n
große« llaiseihiid rom Aahre 1818, en
roßcr «aSlnster oni Bronze mii
36 ziawmen ic. I. «enngaste 6, 2. kig.
I x,.. Tdür 11 32672
Gmplr-, Ptaqagonl-, «alon
Schlai- und Kdeiiezimmer, alles l
Tcvstch? Borbe'nge, Lus'.ei^^ifl um
haiben Breit an ürivaie zu deriauien.
I. Singerstraße tt, 1. St. 32813
Jtalleutsch geschutotcS Herren«
iimaier, complei, wii Garnimr, um halben
Irctl za vrrtamrn. X Sinaerirrane ti,
». Eioek. 32814
Lpeiseiiia, unv ti r-ciicl aliv.,
45 fl, Lecoraltoasdwan mir ieieeni Tebrich
engt. r-ibsch, 50 fl.. Saiongarni.'ur. hocheieg.,
'55 Mio'noustü^ 350 il., sokon ui ver
kaaien. I. Singerftraf-e u »erkausen. III.
Erddergsiraße 12. 2. Stocks 3257^
Porzimmerkastcn, gros;,
Betten mir Einsätzen. Spiegel, di^g zu
verkaufen. VI. KönigSklostergafie ?tr. 1.
Portier. 32818
Barock-Schlafzimmer und
Scheeibtisch um jeden Brei, in dcriausea.
3 111. Lommooffk 6. deim Tischler. 32.587
Wegen Abreise ist eine
Zimmereinrichtung, sowie Satinirmaschine.
Hintergrund. Decorütion, nur an Privat^
billig Zll verkaufen. V. TrieSgofir 1^—20,
beim HanSbeiorger, 327!^
Erofzcr Mah^goni-Schrcibi
tisch nnd Stoaere dilli, ,u »eelanse».
' -- -kie-iie 60. Td. 1. 32277
Model oiUlgst vertaufltch.
LItd. iowie Unroa Schias. a. Sreiiezim.,
2 Kimm r polUine Möbel. Divan, Saintiur.
Lnomane, Uhr, Lamp^ Oelgemälde, «er.
,immer ll. tkuche. VI Aaseroeagasi« last.
l Si.. Tb ti. .32222
Wegen llederfiedluug Vts
tir. Mni mane» Sihiasjimmer, gu! er
halien, iammi ihiniäflc.i u d politiaei
150 st-, Trvvichgarnirur mauer Lederdivan.
tevvich.eiioma >e, bdiitiiee Kalzenbeiien
-mmi S.Niäreu 11 fl. flaeioek-Möhei, «oi.
zimineriastev u. .tdand, mai er Schreibt sch,
«oniat, Lredenj iür Landwo^ung. auch
ti-ies etnz. ill. Marollanerg. 1,PaM.^^.^2
Alrd. Sctflaszimmer 160 fl-,
-v,Ue,iMm-e 430 !l.. 2 Zimmer, »ol:!..
miisten bis 12. ». »erlauf! s-in. VI.
Sluvioeroaffe 26. Thür 6. 3-3071
Mobri sehr vtUts; vcrioufltch.
«kid. Lchiai. und Lp i,ez Miller 150 fl
3 Zimmer vo>., rroe ivoll. varvck Lchla'. a.
^oei ezimmei, 2 Se.g ma d; 6 fl„ Udr.
llamoe, lluster, TecoianouSttoan 26 fl,
Ällli ideibiege.. Lüomuue, Salon arainn
50 fl. Schtt'i-Iiich, Li'd. Creoeaz 70 ji.,
bor.iwm"!- und «uchenmodei. VI llUoria
i-iticrfir. 5i1 4 o Tdb. st !1
Leg st. Li.. Tb. st»
33072
Politirter Schublade» ästen
10 fl. aieeiadi,. in «celaus. XV. Din,el-
itedieosie 2, im Gelchöfi. 33206
Matte Credcuz, Trumeau
und Epiegelrahme in feiner ÄrrSführnng
zn verkanfe». Für die Arbeit wirb auf
Wsslch G«a»tir galListet. V. Schö»*
Mahagoni, grüne Garnitur,
reizend schön, sosort von der Partei billig
Ul verkaufen. I. Bäckerstratze 16, 1. St.,
Tdür 4^ 33176,
Heute u. morgen Schlußverkauf
dcr von der
Auktion noch übriggebliebenen
Möbel,
bestehend au»:
Lchlaf- nnd SpeisezimweiN m allen ktdl-
arr n, Salon', sowie dreilhürigen Tpiegel-
lasten. 10 Lviegein mu Conioie« und
50 ^lougarniNircn, 100 Seig'milden.
4 echten Ledeedioans, 20 Phantaiierästchea,
t g'uues Liehen Speisezimmer mit stllvier.
delchlögcn, sowee aieien einzelne- Mibelststckin,
auch 1 lioste u. 1 Laslenschreibnsch, EaSwand-
arme. sämmiüchen irirwalaieln. auch aaier
'hL,l
dem kchckßangSprei«,
gegen sosortige,
ststezahlung und Wegeäninnng.
Jacques Wallis u. Cie.»
I, Stugerstraße 2. 33190
st trhiffonnicre, 1 Kuchen- uud
.ginuner-Ecedeoz
wegen Umzug zu »ert. IV. W yrtngergalse 8,
Tb 4. 32470
Toppelbeki, Pazu passende Kasten,
2 Perieruppiche, Tisch, Seßei, itredruz,
einzelne mitte Belle», Salongarnitur.
Maicagea, Uhr, tznigc Lüchen>acheu, brri-
dürtger Bor immeUasteN. Lporhekealöstchen,
fl-almc, stippe«, we^g-r- Bilder uud Tiscise«
dillig au Prioaie zu oerkaufen. Za sehen di»
1t. d., I. Bückersiraßc 16, 1. wt., Th. 4.
32170
In Folge UeLrrsicdlung
siad sehr dilli, ,u derlousin öußerst s-lid«
poiit. Möbel, Lleldei, M-ttatzen. Se.
schirr ic. VIII. Lerchen,äff, 6a, Me„anin.
Tdür 6.
Verkaufe billig zwei altd.
Letten mit ülnsöhen. 1 Letlstelle. 1 D-r-
limmer- und 1 Echudladlallen mit Schreld-
lisch. II. Seoße Schtss,affi 26, t.,ki^
Tdlle 6. 32305
Zn bertausen.
Zwei alideuische Kasten. Diva«, Sasch-
nzch. Bücheikiagere, Tisb, Trumeaui mtt
LvttaeL, Laschierviee weg n U-b-rsiedlung
tvfon zu verk. T^IÜ. Nieglrrgasse 14. Aus«
kunft d Vatte,
1 zweiil.ür. W-ichkastea -der zwetthurtgen
Trumeanx mtt Spiegel,
1 kpeisenlch,
4 Ledersellei,
1 »echeocr-de-z, 1 «ichenüsch, 1 Süche».
stockert.
.-eraals, Calvaricnbergeaste 74, HaUeflell«
der «r. Tramwafl, Wohriag, Markipla».
33220
iveraoidete »tinberwiegr, fast
alideullche« Schtaszimmer. Epeisetrsch, H
Schreidnlch, 1 Leppichbtbaa. Deppat
»eil
Herrr»
Schreidnlch. 1 T'eppichbi-aa. Deppichoti».
maae, Baroillafleo mli Bette», L-ppel.
chinoantri 18 fl. Betten 9 st.. Led«tdt-a».
Umle^nsch, Ülitdcuflche und polii. ZiMmer-
credea,, meie pokntte Mädel», auch eiazeln.
Llle» dilltg.
IV. idelvrderegafse 8,
Tdilr 4 3S2SI
Von Privaten sind billig
Todvelchlllonnier und zwei Betten >a ver­
faulen. 3 11. Mariabilferstiaße 9>r. Ilfl
4. Si».. 2. Sl.. Td. 20.,
26220
Schon polittrre Gredenh m.t
stufsat, dvppeltdllil,. am 28 fl ,a »er-
I-us-a. XV. Tlllgelstsiedi,. 2,» Prucknee.
33207
Model, einfache unv fctue,
erzealii und bäli am Lager Joseph »aldae.
Zltschtermeifter, Wten, HI/1 t?LbrtkS>
oasle 17. tlua, werden Hotel», nnd Billen-
elnilchtungen übernommen 33101
ij t-hiffounlers. Lchlaf,opha
mit 2 flaaleull», Benbelnhr mU 3 «ew.,
Spiegel."^ ---
prwat
el. Lanipen, Bllber, Teppich«, «--»'fl
z, verl. n. Marianneng. 23,
Qccästöogarutmre»
für Sammerwohonage» stanncad H»D» »»
varkaufe». 8«98M -S
wrSbel-rliiSstell»»«
-.LAU«»«»«,-«.«*'


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 16 ]
Doiursrst^
'Issues
^07LÄ"1S(X).'
Rr. 127
WohnArr^-Ginrild.
ldtngen u. diverse Moorl.
> Politrrte Möbel »«sucht für
1 Zuomcr, nur von Pri-ate dilli». I. Woll-
tkilc 29, r. Siiear, 3. Srick.
ZZ102
Eugllsches Lprrsezimmer,
Beirebend ou» 1 Credeaz mit dunklem
?X«r»Lr, 1 Trumeau und Sliegel. 1 Speise-
tisZ). K Ledersesselu, 1 Lecoration-divan,
Wege» Ramnmangets um den Halden An-
schaffung-prei» zu verkaufen. 32983
Mobel-Ausstclluug
t. Tkaetthoffstrntz e Nr. S.
Großartiac Mübclkauf-
Geieftenheit
E»os SchlLf«. Speisezimmer, Decvr 2 fionSdinou,
Dtplvmaten'cheelbrisch. Lalouaarnitur, Sta-'-
d«, Uhr. Tepplch und ein feines voUlirteS
Schlafzimmer sammt Dioau uw 100 st. mutz
t« Kürze verkanst fria 32 74 3
, VI. Martahilferskafie 79,
! I. Stkcgc. 2. Stock. Th. 22.
Maschine»,
Maschinenbestandthette
und Werkzeuge.
ssrau^ös.Kilrdel-Ttickinaschincn
Srrrckmascvlnen.
Kürsärn^'rmaich neu,
isLnngmas'hluen,
singermüsch'nen,
3tmq»chiffmLichineu,
IFlustiquemasch^eu
HrrohhutmaiLinen,
Aus^ackwasLiven,
Pallilrma chmen,
i«mq;L-ri7e Garantie. d7i
Lacodi, 39880
H. WSHrrnaerüraiie 22, ^Lhor^giste 4,
Hove-Nähmascknue ist sof«
billigst zu verkaufe» der» Laperierer, I.
Himmekpforigaffe 7. 3^10
Ttanzcupresse, O oder 1, zu
kaufen gesucht. Preisangabe unter ,Z. A.
Nr. voftl. Börsegaffe. 83038
s^urbcl-Ttickinaschinen, Tanu
lrkirr s. PslLn,rl. Mcchrs-
>.leihe». IV. Ltibensrostgaffe 8, 1. Stock.
21772
L)re v-stru aud d.Ulg l ».
Etugrr- uud bitng,chifschen-
Oiahnraichrricn, 438?
T. rvrrrSev. Viil. v^lruv?n.lune L,
tLgt.t»trr Utt», Wteu»uultrr«
Tretzdante 75181
(Eheumltzer-Msdeü.^.Shaprr'.g', Hobel', Bohr
Lud ArarSma'chrnen, j^lb'chmicden,'^IurL,en-
'.4ü,^e r-. lu grovrer ÄuLvayl lagenid drr
/funmermann. LLreu, Alorue ^iruza-,.- v^r. 3.
2 <183
Stutzfliigcl und Pianinos,
welch, nur »'.-er die avgelausen. SülMersa'son
erranethet wa'cu. da unter von deu f^rrmeu
-Olüthner.^Löfettdor er,2Lofenkranzrc,
werben zu reducir en ^.3r?ii n a^',i geken rm
<5lasiee«1'm Hoie
Loks, Thtir 10. 264 34
Benziumotore, Gasmatore.
1-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lopserdekr., neu
»m. gebraucht, billigst bei Btaschke. Ramper-
tzorffergabe 4>^. 2651"
l^lektr. Tpannnnl^srtstulalor
billig avzuzrben dei Joiepv ümbn'r. vu.
SPittelbergzas^c Nr. b. Zwilchr» Ä—5 Uhi
2KÜV4
1i0 It. islnqerinaichlne, »auzneu,
bl-kr. Oarantle, t^rliglilm Ringschlst 30 st.,
Grei er u. üv.r.'ähte MajLmm um 7, 9 und
12 st. iu aaben. Marahilf, itasecneugaste
Nr. 22. liieraratuckn villr.. 269^.3
Situgschrftmaschiue sl.,
Original 45 st., Singer, neu. 20 st., Lrnger.
aedeaucht, 13 st., Grcrfer 8 fl. VI. Gumyen»
borferflraße 88, VI. MariayUserflratzc 1 D.
27i»0S
SchneUdohrmaschtnen,
Egakistr« und Mechaniter-Drehvänke, lr7äu!en»,
Ba»r- u. stöariddotirmaschrnen, Fcldschmieden,
Schrauditücke, auch Gugkhelle liefert billigst
Eber. IV. Schönbrunnentraste I. 2807b
r »tähmaschiuen! tauit nian
«m besten und billigsten b.im Mechaniker,
Viariahilf, Webgaste 44. Neue Sinj^er 20 fl.,
Sebr. 13 fl., Ningschrst u. iLlasNque 30 st.
282')8
Hobelmaschine, 1:10 2)ktr.
HodellLnge. mit Dampf- und Handbetrieb.
Drebbank für Mechaniker. Bohrmaschine,
Dressen, Schraubstbcke, PUsfir- u. Gouorir-
maschtnen billig zu verkaufen dei Schiffer,
VII. Kalserstrotzc 117. 29Z20
Complcte (^cllvazüstruua m.
Nickel- und Kupferbad, Dynamo. Volt-
'^d Amperemcter, Reheostat rc.. sehr
.-0670
Grosse Pittncr'schc Präge-
wir Zundament sehr billig zu verk.
Well. II. Schültelkra tz e 77a. 20071
Gasmotor, Zpscrdekr., sammt
":i22Ä
^uvmolor, '.rp
A^ehör preiLwürvig zu verkaufen. XII.
vichhornluiff,
Zwei Egalisirdrelibäntc,
32176
FabritScinrichtung. besteh.
»Ul ein 12pferdigcn Bcn^inmoior, -w-i
D»n«m°mi>schi nenl Sobirmalchine, einer
t^dklprelse. 2 EaiinirwnUen. i Tellel-
schere. I Radschneidemasltzlne. 1 Plaeol-
^leisNinzjmnschine. 2 tk-ri-nscheren,
W-nnen^ Riemen. rri»iSmIIIii>nen. Eni-
leiiungen. Liisier. Meioll-LaSen ic., ,n ver-
tnnsen. VII. Nnilerslraiie ,6.3. 32273
Goldarbcitcrwerkzeug. »e'
1t!iienei,eiiiinn4. ,u 'verlnlisen.
>1. K°nl,!,-iffe ,2. 32356
Gebrauchte 8»cttenpumpe
rniill stenn, Ccheller in Pullou. Niedee-
?llerre!ch. 32763
Bandsäge für Fuszvetricb
d-rlLLi-L. zintnnisall- .37,
^ L29LL
V^luvicr tnrs Lano. bitugite
Lkchgkstichr, vsr»ü-,..i,nlir»m!„ie. >t!a>dncr,
II. Tabvrilrnk-c ll. stSüSI
(? lavier-lT^ccasionsvcrkäufe.
Bei mir ln lLo.nmission gestillte und Nicht
rUckgelöfte Instrumente, nrue u. üderspielte,
werden billigst verkiiist. -l'.iun Förstl. Kla-
diererport. I. Bellariasrratze 4. 27>553
Vorzügliches vludler (Vosen-
dorfer) auch auf TbeUrnl'luni; zir vcrkau'en
XVlll Wälrrlnoe'rstrctz!? 104, ».Sr. 26504
! ÄrUigc gute lli lvicrc!
der ersten Firnien, zu all n P etse« verkäu!«
lich am Lagrr der Bnqina Dlc»ck. Fünf
dauS. L^brgaiV 1. 2. St., Tli. 13. q gen
über Weitvahttbvs-Änkunsr. 2k5t-6
Proksch-Pianiuo, Mtgnon-
und Slu^flllg-', kv:nlg d.'tükik. f Ur preis
wllkdig adzugcb n. Leibgeduhr b'.ll gst auch
sürs Land. I. Fulrichgaste 21. '^,621
!!! lllartcr!! I
Um annehmb. ch'rerS zu verk. VI. LOimper-
gaij' 9. 1. Sl. 2^851
Bosendorfcr:t-'l. 2 öier, vorzirg-
-ich, prcirwerih zu vrr!auf,i>. VII. ijicg.-r
gast« 2, Imke LU-st,. 3. St., Td. 11,
288'! 7
Violinen und Cello.
(bin? Sammlung garar^tirk echlkr nelikvi'cher
Inftr-lnirnte. darnnrer Iosev:, Gnarniem dill
(stesu. Joicvb t^nar ie,i, Knd. l^uarnie-'i,
Amati, Violine und Tellv rc.. eine ie«t:ne
SehenSwüldl t it. t?ei ^gvay Lutz. Vren I.
Rotdei-tbl'ril's'r.itze 22. 89001
Siuhstugeluiu j sos.zu vcrk.
VII. Mariolllli.rür. ILO, »stststuu». S--893
Stu^iflügel, 3 »t erhalten,
,u v-rkstuirn. IV. Prcststust- 28. 3. Ei>-ck,
Thür 22. 2»n,3
Fch kaufe Harinoninin aus
Pridoidäiidkn. kuil zicuiuuv«, VII.
Vrrchkiifclbrrstrlitze 73. -wc,,. 29806
Tiavier-victegenheitskäusc.
Eure 7octarnge Ciavtcrc
von 180 fl. a. swarik. Vorräthrg: krenz«
saitrge biiiviere I rrn ^tosenbor'fer und
and'reu renomrn. ^aorlkeu Neue tn-
und nttSlnnd <i
Ich kaufe Hlavicr oder
Vianinn aui PrivaibSnIxn. Drei« „nd
flirmaanstabe an Karl Ncumasrr, VII.
Lerchenselderflratze 7.3. Mrzz.
ueber,pleite (.laviere, Stun-
stügel, beflcns erbackcn, NNI 120, 200, 2.30
bli 3.80 st.. Pianlno« zu -20», 2.Ü0—-ül> st
zu vertaufru. MIell,- tia» U sl. aiisw
Carl Itcnmahcr, 2 -> 8 »i
lTIabi-r-rz.. VII. L-rckrenseldar! r 7:«.
Glcg. Mignonstuhslügel
so st. und «in 7aciad schwär,cr Salan-
stutzstügrl dilli, IN vrrlnufrn. II. Kalscr
3°IkpI>sirab- 36, P-r!., Th. 13, beim ISc-
fanstledrer. :;o044
Olavier, Conccrtflügcl von
^erster, 160 st. IX. Muriannrnaaste 2.3,
Tdur 7. M.S74
Borzüglichc Ttuusl.igcl und
Pl-ninl>, »cn u^ üderspirli.'zu f-l,r billi,en
--chündrunncrslrabr 24, d>, l
:^°I. -Mavr ij,oo7
e -IUcihod«, wonach jrder
Laie sofvri Siückr suiclrn kann. Lir Schulr i
s. 12 MusiknUcken und Tastendezifferungä--
vorlngtn. Prei? 4 Krcnen der Johann
Klein, Dien. VII. Andrca?gaste 1. 31110 s
Clavicrc von fs. aüfw7,
Pianino- billig zu verkaufen und eu-zu-
leihen, auch auf- Land. Miethe von 3 fl-
an bet Tettenboru, -> 11. NeuAflyoste 21.
32145 n
ElUUslugci zu IlO fl.. t
Luche Cladier od. Pianirw
^ 27. 2. Et»..
2. ei»(i, rr»r 17. 3,033
Bojeudorser
7 Lcta», ,e»r b:»..
Stutzslügcl,
2anlies°ß'e Im"^ "'318?^'
Pianino älterer Facon um
70 sl. ,it Lerl-llsen. VIII. Li»se«°II« «2.
3,8,0
Gutes Pianino, 7 r?ctav,
renemm. F-brik, beften« erdaUen. IM
solcher Linnslügel, ielond. Karl in Ton u.
Bonnrt, 170 „. Mnt Haindnr^er, VIII.
Echlllisel^all e 21. 31877
Lehr schönes Rötzlcr-Pianiuo,
altdeutsch, um 220 st. zu verkaufen. Ägenten
auSaeschlosteu. IV. Deyringergaste Nr. 22.
'Z'bnr .1 .^i;r7.'!r
ttutschcr« Ltuyflügel, 7 octav.,
,80 fl. ,u v-r! Hirich kra-erick. 2L. 3.32,3
Clavtcre und Ptantuo
t'ermtethet
für alle Sommerfrische»
I. Gugl,
I. vohrr Markt Nr. 9.
>.^aden» ^z. 32691
Pianino, schwarz, nin 80 fl.
ZU Verkaufen. I. Bellariastrave 4. ^rlerrc.
^»>-5
2065
Billige Pianinos u. Ltut;
lf.iluk, »u »erlnuse». I. Rnudrusteingnsie 8.
.303,,
blavier. kur>, nm 30 sl. zu
»eikousen. XVII. Tauber,-sie ,«. 32720
T.chöneS Pianino billigst zn
verkaufen. VII. Laudongaste 33. 2. Sry-,
1. St., Th. 24. 32807
(s lavier, fast neu. wird
preiSwürdig Wesen Pdrei'e sofort billig
ver'oiist. II. I'.'.ix^enaasle !. Slreae recht».
vcr.'aust. II. ("'.»>ckcna 2 sle 1. Suege recht
3 St Tb IX 33118
^
(-iavitre u;io ^.^..arnno
Nkuefteu :-»r-S. l eilr' F. llcL'7 Veit.
uns aU-'i» nur de' .<206?
?lld n ssvrö! L. PcU artckstriihc-l.
tLlaincr s-ir 'rinfä-^ger. gut.
KtNtse »edrauchte Räder, auch
ere Modelle, m. SchüL-ruLuerstr. 151a,
24831
Liiere
NLd'Lhrsehule.
Bcecirou-
?PottüiUrg rreue
Pic-cle, Mob. 1M10. um jeden Preis zu
verfaulen. I. Äm Beryl 2. Ve,niaer. 28071
Fahrrad,iute neu. stun 170 sl.
I^i nrr SS ft. nndLinrinrad ialelln'! dillig.
Vernhlmdiinig, VI. NIniLiLnstrrzlilir Nr. l.
28.871
Trausportdreirad, uoch »eu,
vege-a Plazuianael um ha den Pc«tS sofort
adzugt-ben. IL. Wa5aa. 4, im Höre 29"60
Pneumancs von 8 fl. riö kr.
u. 4 st. oufw. ^aorradstLnder v. 1 st. 10 kr.,
SaS-amprn 8 si. 9o tr. und sLmmllis^ Zu
ael,öre dill^er a!» überall. Kahrradderor
kdochola, IX. rkolinTw'e 8. 29059
«ahrrader
sowie Garnituren feinster engl.
Marke, rvestand- und ,^ubchor-
thcile, werden wegen Aus­
lastung der ssahrradadtiieilung
einzeln und parltenweise unter
dem Selbstkosteapreise verkauft.
Wien, VHI. Zosepl)siädter-
strafte 9.
29,12
lriu- und Bcrtaus von alten
Fahrrädern. 11-2. Schmalzho^g. 5. 20196
Diana Türkopp-Tanienrad
preiswnrdig zu verkaufen. III. Sovblen-
bruckenstrotze 10, Räverdcpot. 20578
Lrraßrnreuirmaschin, fast neu,
erst ztper Renn-N mttgemacht, wegen irm«
rücken- zuul Ml>Itär um bO fl. adzugeben.
ÄuSkunkt Lehrer Hipstnger, Lil. Lvchou-
brttnlkersrraße 151 a. L4834
Tamcnfahrrad tvcgcn Ab-
sawoit xroi lU
X>H. sfravencaste 11, 1. Siock. -27
ev.
81
Türr'opp-Lur-ns-Lamcnras!
Mod. I80S, »ik «ks. Ton!>!w.,o«s
Isoir»,!,,. VI. r»,,I„Sk e, 4. Li.,
3238»
Fahrrad, neu oder übe:-
V'»"» la «. AniLir ».ch iLlli.
s«UH« 1^
suchi. Rn:.,
V. Rüdigtr^al^k.
-noi»ro:kn ,0,0-t
s>>ch>. Nn!-:?- l-ntcr .L'.chki 32783-
' 327^3
»k»eu
bktM
Kaufe gut erhaltcues Ltad
bar. VIII. Wlckeahurggafk« Nr.^
H-ill?bescroer. 32.".54
Fi^rrad, gu: erhalten, ist
vm 3«, fl. zu vertLuien. IX. Porzcllau-
gaste ^'. 0. Z. Stieee Tv»« 12 32525
Fahrrad, fast neu, ist sehr
billi, ,u rrrisoskn. II.
30,M
Greger-Srad billig zu d:.k.
Schu-saorco,rschösl, Dkiidod-:-:--,' 3S.
Wasfenrad, Modell l>98,
billl, ,L vrrkouioi,. II. S!7-o?,o5i 1S.
Tb. 18. voa 8 dir 12 unb von 2 dil
6 Utr. ^,223.7
-sehr gutes Damenrad um
43 st. ,ii dcrlaulon. Joli. llstn: ob
Sir. 4, ^^733
ritassahrer. Beste und bill.
Rceivlen-godrrLblombkii, »nch 2!o!ron«n.
sbstcm. soivir korb!» un» r>-!7o,nnr
b7i F7-NI «. Jncir, IX. Woso-ost- ,2-
3-204.'
Uiadcr aus Thettzutzluug.
Lnzavi. 10ft.,wrchnui. st, I.bO. tij. Äirs.
II. Lirvbllnieboi 2, 4. Liste» 3. Li, Lh. 63
29643
Fast neues Fahrrad zu vcr-
kaufen. IX. Müllnergafle L, beim Schuh-
macher im Gasfenlod.n. 27294
trlcganrcs -Herrenrad um
jeden Preis zu verkaufen. IV.
Mühlgasse 13. Th. 9. -M3
Tamcnrad, fast neu, neue»
Modell, dilligfl zu verlausen. II. Lllie,»
brunnyosre 2. 2. St.. Tb. 4. 332S0
Trn. ist N'N 50 rl. verkousen. VII.
'iüliern^''^' 21. 3. 33233
^rljorogrcrzUjie.
Photogropliischc Npverctr.
i^ebrauchre izam.rav, Ql'.'ccl.ve, Ulensilea.
'.II»: t'nd touFyt H. Marlich-ik. VII. .'iielller-
sa.-e 2-«. 27529
Z?orr.
Iacobi'L sivrr
^tibrlk^rite. erlabe,
LL. B3ahr uaec.ar.'4«. Ll.urL. aste 4)
^uiiiru.' r ncuefre Modelle,
bene M.ir'en, vorzu« l. Qua-.i'Ll.
Lusbe vaürung '^'erm'e'-'ilng, llMtLUsch,
Zahlung- rleraucrui. ,eu üewüdrL.
r:chouüe Fayrichlll WreuS.
lX. 4^r<-.ker 'gerOrt'tre
Zuget,or und rnolimatcrial
für Häed!ir l'.nd i>adnkanteu,
nuc .'k>olle»r^cr.
in 4?attvrfrrarrc 7-L. 249'
Priina C.alciitmcarbid, per
„Ilo 40 !c., mil !3uchse 43 ,7. I. Nö777i»rr.
rinst, Sonovastostc S, Lstrl u. Pro^chlost.
2.'.0ÜI
I: Plan: r
lau» I-str» wai n-.ou will. eiii gute» u. dillistet
Fahrrad
b1vi-imi man nur bTim
PoSvlicki!,, giacki.nechauikrr,
VI. ck-ump'noorierürast- I,. Z247S
Besondere Gclcgeuycit für
! UW 8.5 fl. zu verkaufen. '?ldr,
Äiotor-TrciraS mit illvant-
train (Fndricat DrivotNi-keurchl m'.t Di?n»
Boutan Doppelmotorenl, fast neu, ad;u»
zeden bei Mittler u. Lv., W en. V1-2,
!! Fahrravreparaturen !!
Nrud-rrichliMst cTniaillirinig
r-rompi und billig rfficvurr
tr'arl Por-vilckl!!, Kach cchnutkrr,
ri. S>vmpenbori7l!l7i>!>e ,7. 32476
Hochelegantes Fahrrad ist
stauneu) billig unker der Hand zu der,
faulen. Wrll^eile 5. im Turchsauie linkZ,
im Vretioiencieschäsk. 330..
.'«0 fl. -Herrenrad ttO fl.
sehr gut erbaiten, bei:; '.'tarke. abzugede».
Aukkunlt 2kdrer Hipirn^er. XII. Schöne
::: l! r l r r r i
lnqe», vi.LZ..u?tlttoeu
DanttS Ik. 'l^^iudcr.
sluden; «'lu.-wad', alte Pr lslL. 7 .cn
?»e,iik,s,„L iZ),'p:^iäder, die ausgesucht
schönsten: BlttLer» Blinde» asle 27. 557 5
! staiife gebr. Näder!
VIII. Blinbengestk 27. Dinver.!
Fa.hrrädcr, weiirg benutzt.
FaI)rrciLrr und .^lugelior
oerkauie in Fstilgi Geschait'^llUflo'l.nz zu
j-dem an>l''hmi'alln '..ir -se.
Schc.nfrr 7^tihrrl.Vs«ch'tt1c.
^i.ier', XV, ')tk>id.in->»r*tl 22. 19836
::: Aus tirrue üieien: .':
w-ioen neu. Fal-nckdel bilörz o>rtauil. Bogl.
XII. Schonbruuners.rabe 1.52, lLlNsatzlt lm'-
19913
! Hochctbg.
lvooer itahrrad!
spoOdlUifl ab u^rde». 11.
Nlldist.ngeschäsl. 24688
Graciosa (shaiutlls;,
neu, um Halden Preis wegen sokortigec
lleüersledtuny. IX. Hörkgafse 10, 3. St.
uoch
3.
27,483
..Greger'" ti)OOer Fahr-
in gr. 2lu-w.
d. M. Äu,-dkakin. IX. Berggasse 3. 28164
4 feinste gebra::chtc :i1ä0cr
3ü, 40 u. M st. IX. B-rggast- N7. 3.
26166
Fahrräder snr -Herren und
arnnl. TaS Ncueslc. U'00. zu noch nie
gklnesenen billigem Piei-. mit einjZhr.
llrantle. Deb..:. ite um 30 sl. Marla-
lferflrcsre 110. im Hose. 2l>l35
lliader ans
I. Hab^l'urgscste 6.
Lbeilzahlung,
lich 6 fl. F. Klaus,
260 l2
txicgantc Lanrrnsahrräder,
'taust nur Marlabilscr-
Gumpettverserfiratzc 88.
"7t'
27009
Fast neues Damenrad ,zu
Tdlir ,8
27207
Damenrad und Tandem zu
7. I. Stock,
«r d..' .L7237.,
Fahrrad wird aekauft,
ModkU 1890 d!» 1900, lammi 8>>sedSr,
'vrazda, V. Schradrunncrstr. 105, 3. Stg..
Thür 48. 30014
Ärofttes Falirrad-lLladlissemeut
Wreus
osteriri zu rroch n.ch: hrLher daieloefenen
blll gett ^1-reisen flerS lagernde
I:: 5<><> Llüfl r::
Aiilirärrader,
Lthria- und Puch-Räder.
!! Natcu ohne Nufschlag !!
»Licscranl d. meisteu Häublee.'!
- Lieferant jur da- k. u.' Mmt. rLrar,
f. l. tlr-kna! ,n rSli-i, Landwehr, dor m isten
lLadelknfchuien, i. I. Post, Licherdrtistwach-.
Sondaruirrir:c. ic. 30224
I!! Igna, Wankck suu.:!!
!)lur IV. Favoritenstr. 37 itiur.
löO wenig benükte Fahrräder,
neue Modrlle, erste Marken, sind von 25 sl
blS 55 fl. zu daben rm LOL35
Cent'.nldure»LU tnr Tlav^cäder
dcS 'rNeranSer ^elrnek.
I. Ebendorfelstiaße 10. Tclevi.'on 9,'r. I LZOr".
Ta'kldn werden zur Äu»-
brwadruna, Lum commi-slon'llen" B rkullfe
uvurnommen u. daro i 9. 248Z7
Osrosze dOuswahl in Fahr-
rädern aller bewährten in» und ausländischen
flabricate zu den billigsten Preisen. Ilm-
tausch alter ALder. Alle Veskandtheile. Ge­
brauchte Näder mit einjähriger Garantie.
Heinrich Matura, Wien. VI. Stumper-
gosst 49. Prei-liften franco. 311^
(Oebr. -Herrenfahrräder und
Tamrnräder von 20 fl. aufwärt-. lXevara-
turen und 'Elufbewadrnng gegen 6autlou
blUtgst. II. Grotzc Pfarrgasse 3. 31102 i
.Herrenrad, 1808, sehr schön,
05 fl., vkriaujt Swododa, V1L. Neuflift- l
,aste ,st>, Tdür II. Ü22I3
Damen Lnxns-Wafsenrad,^
wenlg gesahren, prei-werid abzugeben. Zu i
sehen ti-n 3 bis 5 Uhr Nachm., I. Schotten-'
ring 17. beim Portier. 32215
iNcues Fahrrad um jeden^
PrciS >„ vkrlau'sin !m Mödklarlchäl:, VI.»
Mariadilf.rstrast, ,17. 32139
I'taumaiin'S (Vcrmania,?
Mop. Z8l^. Wie neu. privat i».5 tl. VI j
Fneelgafl«- 6. 4. St.. Tb. 21.
7 junge schöne Borstchhnnde,
6 Docht» Llt. billig ,n vt-rgeben. II-9
Sterneckpla^ 1?, 1. St.. Tb. 12. i»
Prater. 32890
Junge Bernhard incr, echt.
Val-'r zNxlmnl pränriirt, 4 Wochen a!t. z»
verkaufen. Kickinger, k. k. lllrseaal Nr. 3.
Cantine. 33092
Tcht-rarzer Tpitihund, fünf
Monate alt, ein Weibchen, drei Jahre alt,
yuter TLöchtcr. sammt Marke zu verkaufen.
XVI.1. Ion. Nek. Bergerplatz 4. 2. St,..
2. Stock. Tbilr 20. 33137
^tfcrde- nnd Wagen-
An- und Norknuf.
rltussischc Ttttte, schnell,
fromm. 15 ifaufl 2 Strich boch. d. BrivLteA
billig zn veikaufen. I^'. Hauptstras^e S»
-Hotel Sedendurg", beim PrrNer. 27548
Pferd, «jähr., 1i;.3 hoch,
Fuchs, sehr guter Zieher und Lauser, voll«
komlncn gesund, sehr billig ;u verlaufen.
Hadrit, Hernalser Ho»rr"r.i^< 111. 32033
Tchiinmcl, 1L Faust hoch,
Schwarzdrcrun. 16:3 Faust hoch. 5 Oabre
alt. billig zu verkaufen. II. BlumauergLße
Nr. 20.
32670
S llinsscn, Napvcn, sehr^
schnell zu verkaufe». Dorn»
back. Braungaste 1.
323S6
Wegen Ltallauslösung sind
2 schöne leichte Pferde, 7 Jahre alt. sowie^
neue- Zwkispannergefchirr zu vrrkoufr«.
Händler finden kein Elehör. N.
Ver>
Veronilagaffe 13.
3272.3
Leder-Landauer und ein fast
neuTr Damni-d«7>«» I>»b v7kiS»iir»i§ ,»
Vkrkauvn, IV. L-i,»!»!«»»»7 3.
s^lastenwagrn, geichiosfen,«.
^.edgalerit. stark -edaur, gut erhalten, »»
ISO fl. zn verkaufen. Ädr. 6rb. 3l3kk1
1 Broom mit Gummiräder»,
I Pbartvv, 1 Dvrd (^llachl, 8
32787
Kaufe Sarrfchicher, wen»
cidaU-v livb bili«. kstcriOull
Kutschirwagert in Auscu,
»a ofsafliandauer. einkv.. elea.. hakba
billig zu verkaufen. VIII. Iosedl^
strahle 70. Helnnaer._ 3N«6
Kutschirwage.l, l)ockfein,
»rtonnaocwaae». mehrere Streifwage«
XVI. Hrundftein»
33105
27S86
Izöll. srarlcr Ttreifwagcn,
sebr billig zn verkaufen. XII^
' 24.
ll^inkelinannltrat'.e 24.
31354
Elcg.
Olas-Ledcrlandaucr,
GegkNÜberrWogen. Pon^
zu verkaufen. Untere Augarte»»
31728
ZwcisilNti^r Trcphanrc-
wagen. PhantasiegeUccht. gut erhalte«. kH
zu verkaufen. XVI. lLruethgifle Nr. 71.
L. «t-ck. r»», li. «E'
i!


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 17 ]
7
«L 127
X«^nos ^Vieoer
10. Llü! 1900.
23
Grld- «nd Yypolhekr«-
400.000 ». »u 5'/.
»I
»weite ^auüsätze
wrr«v»!>. t!>86!i
Geld auf Wechsel
für vauöbestLer, sradrrlaote»
u»d Lrauflente, 81b1Ü
Geld auf Häuser, tzrdschafte«,
Lcftvte rc..
I lAlt, N-cr«. «vn BimurriaH.», darch»
LtCarmeine VerkrhrSvureai»,
«i^», tL. -raffe 4.
<»jcl0 aus Wechsel
für eredilsätiige Geschäftöleute,
HauSdeslycr.^rdjchaflcu, Lesale
und ffruchiaennfie.
Geld aus Häuser
in jeder Hohe desorat rasch
couiaal unv drScrct oi>ne Bor-
auelapcu Änron dttner vou
t-laauer, I. Tuchlaudev 10.
V- lcpiion rnosi
Geld aus Wechsel
fü: 0>u>»- erd gadklltd-fft-e.
«sei»
L^! H Ll l, --!U-r.
ta Ä> I ..-r M den -dr-^vlvzir-dl«.
»e>-
>^i-rrL,kt-z,lir,wd
für .^riffrartcr
,L>>ui aa» Prsvt»l>
Äerlaus uuo Tausch
v^L V-»^'e.rl. l^ü'.ero, r^'eü«
5L. 5. Bca»nLcüöwLLrvc mit
Denftp« u»^ Jahrrsrers' wÜLsrbt e»s drei
Msnst« si. suk'-nedmerr. Unter
1-^
Zinsen MOI'' an die Srr».
. .V^ole
.s24i),l
Darlehen von lOOO fl. aus«
Wirt» >u v P-rcrut wrrdca dlicrkl ««-»
Ikd»». Uater .Lriil» Vr»»>fio» 31^^« an
»«I Sl». ÜI4N4
trrzeuguugsartikel welcher
ffrtii, Florid-doi^ 111, Uriterr Zic^rlofrn'
-osik 28. 32180
Verslcherungopolizzen für
Larletzrnjvchenke untz ,uc Fümilienver,
sorqnn-, auch für schon Ädiiewrejene. UnU
»Sresenfrei und rasch hauvtvofl-
lasiernd I. 32^7
llÜegen Auflösung incincä
Geschäfte» üvrrtlkde ich mei» Teledhon. 8«
Iosevb tzan».^ k k!
Uelicrnehmc Anstreicher-
arbeiten. Facaden. Neubauren u. Repara­
turen biUlgcr wie krberall. XII-2 Schön,
drunnersirofle 17»^. Tb. 3. 32>»21
Geldbeschaffung f. Wechsel,
Geld für Jcdermaull. Unter
»inl.n 32.'>5;7' «s!>. K2S57
Alit wenrg Gcpital taun man
sich .tni sehr üutk uii» ffchni Skiffeni mit
mir ,ründtn. Nichmnonüm« Ltlerie nntei
Wciii- Capital 3riüi2« an die üxv 3^'X>2
5500 fl. werden auf ein
^nL al« ^write La-poft auf,»nebmen ye-
Alle U.^fianerardeirea
»o'rd"n üdernomwen. Piceardt, LVL
—--' S-45?.
T'halkaftrakre 47.
» rwrtte
sucht. Zuschriftn» werden erdeten unter
,Z. P. 10)* dauptpvtziaqrrnd. Agenten
antigeschlkffen. 32495
Capitalskra,- gesucht« Znr
TrttnbUTi- rine» anrrtavnk rrntodlrn
A-briNiintrriirdm.iii tochrn itixt iüi-rd
Ich suche ciucu Advoeaten
«urLerneüin, ^rgendrnUdv-cüt'nDr.Hriiiri-
^Lritich. VtU. »tffcrstrav» 63, kt^rgr recht,,
Hochportrrre, Tti. 5. 3083ff
trvriitt t«chiL»I:ee «ouNcilte mit drtm°
Referen,«» und l2.tX« ».. ei» E»ki«°:
»»» 23,0«) dir 30,«« e, ,e,e» Eichet.
ielluntz aL'iunehmcn. Äntraye erdeten unter
.Sicher 3227t» dn dii 8:!!'». 3227)
ich für
Polizze Leforge
Akdrrmdnn, «uch t»r Peiidnen, »el^ ichon
Lbchd-
rr- ürdi r .Nuaea u. v-aubunnru. ».'M-
u-"' d,'!«rc .-lure.iirnxe >,
7., t-o» 3—ü Uhr zu i-i.chciu 1üü3t
lL^ssicicre, Benmle u. Stander-
4>er.o» '' rrDUlteu Dnrte'..ea äberallbtn pro
D.s'^Lirel dur.1 b'.e Mtlllar-Ägrntur tn
5 ü...!t. VH Poroswarrvsasse IL.
Prelvect aui Ounsib. '»?.S7r,
A?vocar
Lauzlei
La
niit gut gehender
!» »cr «ädr Wir»; wüuicht i»r
aner einel Halden fahret 2000 sl-
Antrüge unter »Advoent
2Wi'5* an d^e Lxv.
Beste Verzinsung, L«
so ». Mdnntl. flr ILr je 1«» «. »inl-,r.
s«f. vntri,. untrr .cdn« «iffc» 32818«
I» d>« Srd.
Ingenieur sucht womöglich
Jur. und kaufm. gebildete
vtrlknlichlrit mit Lnuli-n ruchfikdlt sich
tur T-sorgun- von Geichüften allrr Art,
welche besondere Intelligenz und Raschheil
der Aurfübrung erfordern. Aeinsie
Referenzen. Eigener Wagen. Offerte unter
v. Geldgeber dlreet 1000 S. -»szuaebmen.
»ilSzadlung nach Vrreindacnvg. Ausführ­
lich Anschriften unter .Baldigst
30,000 fl. z>: 7 Perc. auf
3 di» S Jahre torrdrn aulaenomine».
SichorkrLun, durch Eimultandormerlun,
aus 3 LeatltLten in Wirn. AntrS,« d.-
ltelir man lU richt«» unter »vertrauen,
sache 3281S«» u die Ssd.
32019
ti-
8 ."''23W5-'
23993
Geld für Bearnrc. Geschäfls-
Ik-ate, Vrivure, tz-utd-fftzrr ,esru N-ivr
Rate« vud langsihrige RÜckzadlung^dauer.
Anfragen »nter »LreditfLhi- 33122^ poi.l.
ladorstrak, gruchldSrir. «ur ,tsea Echrt».
331-22
BriligeS Geld
s-ir Ofsrcirre und Bramtr. Unter „Primi,
i-pnr- u. Lorichtl^'-läonsorltum JnirU», r»-erdi- °oir.agrrnd V,1 s-»-°
Ldtcvcu, »ti> I. an». Brnmtrnver-
»!a», IV, riarndrrL'itgailr 3 <»« Ntzroru
^LUN). üt»««n'inmt tin.ttru^ uud Eearrm.
tu en. e td, üro>iLü-ic. Mund.. <>»»!. tägl.
»r» d—7 Udr Ao.nL,, Pra pew a>»t vcr-
viait! estrvr. «parcasiir oder
.an'ta'.: werten 10.000 fl.
o.? '. r Latz eu 6",*4 »tr?.ebev. Lire.tr
r ie -roter -S. K. aa d,e -Lrp.
26V8L
!: I Geld: rr
G r Rearnt'' feden vtanve» u»h H«t sltuirbe
' irleuie auf da« eoulai.iefle. Dirchl'
vrirk, uoker »Sol'.H 27v24^ pssil
Z. ^al.idllraeri;aüe. 276^4
^rovluzipaicaisagkld jnr 1. und
Bklehur Landrralltatrn,
Unter -«ct W'-ru ittkLU" °» dl- Sk»
riL-v
Tiscrctes Darlehen von
15,«» 8, b!1 29«) ff, aus «irr Manilr
,.r. Sr»i,,n,nddrs>^rE ^ur «an,^run.
sucht ein Tro>grun
briogenver ^dlm'.gen. Antrüge,
von Tarienenrgedern unter
Rr. an die Exp. 32'^9
lOOOsi.Tarlrhen gcgendoppelte
Ztcherstellung und «araane xriuchi
Äa nien Issnorlr,. Dirr I« valr. uul.ri„ v, M
--tr. »:rU5:t" an die Srn 339- 3
;ba- dri L-adruna d>r
ftreo«i1kn Tidcreit n. ginlluff 7», »er Iahe
a» E^ic er«. B am:«, veaüomuen, ferner
sür kt.tt in,«n. Lr^aie, ^chi»,-nüli«. ?lran^
Ivlepl-sioiungen und o^.ltiär»He1r.n9
«a»ltr>n«.e. Tirrcte LntrLgr unter „Rrrver
-Äoreaa-- ÜitOöie" an di- »rp. 339S2
H. Saar. Äi,r.
?- i .2 .ti«--
vrrbrteii. Biiepich unt.r
li, a.e -rrx.
224l7
>2el5 aus rtialkn uud Jalsre l
Lio.1 st »lUtwaelK. A Lllpert,
llUV. A)tt:r»Insiiicrstrasi< 1w7, 2'-
r. 5 v? 2- 4 Ud7. 2^410
.^^c.vsttl.cid Oljrze r6or»ttertuuki
si'r-vetu l5-: u ..ir«6.ste:e s:aa'dt.<>2mtevon
... ^.7.. .»,.4. itu w. I-
1
Ll..
Larleheu für höhere Beamten
». L-Niciere. Brlel.nung von Fruchtgenüfleu
dircr«: durch die tzauvelsagrntie, VI. Ufcr-
gc7e 2. ktadrbrdnstLtion Pilgrambrkcke.
80050
Darlehen rou minvesteu^
Ac<' -urcr.r,: auswürrS bi- in jede Hohe
d r.reteü fur L;ünoe:perjo,len. wie Lava«
ti.re. Prioatc, Girttdekiger.
' res:
. Veami«,
Jl.custkienrsen ono Unteriiehinungen rasch
». .-«7;o.te3 ged-icn. Nur dlrert: Rclltitar.ren
der. hligt. Ä 'ichr. ur::er »Privaigeld
Nr. p n.agernd 1. Laloatpr-Lsse.
»ur ?egen Schein.
30458
Alisgleichsburenu
Lcovold slrmllN!!,
LU Obere «üe.^g.rd rinare l-tt. 10.. arrang'rl
Av^ LLiuirsrsibüungcerashenestLu^eure ^»eD»
lenk I: .. ^«r>..vi.> ra!^. nri^couiLnr Geld
"---..tN'irliNg eterfuqut r».. S043ii
-Gerd an L:sficicre, Beamte,
geern MonolSraten. Unter
k 7^ret an oir Err. 30E
Ä'luacs Geld ohne Asrspcscn
lT^ohnL Vor^tc'.luna. L^flc.ere,des. Beamr
«»'^ohnL Vor^tc'.luna. Ö^flc.ere,des. Beamr-
«V' 47-.ri'lo?'en, FluLtaenili^e, SrbSa'ten
Hö-tser. au' und i^H-lra icaulivnen. Bnes^
»r: .Tylr 41^ pott.. M'.rlmr'tanftr. 30v7 b.S itv.stiX) fl.
uud s'^ an .^0834
dtScrct rreU und sofort Geld.
VM. Ll erilr.>^ tiev;? recsit^ Hsck.par:.,
"». h ln' -L Ub r ??i'ine Bor, 7 Uhr. IV. Maraa
»«itteiiitrahe 47, i>. Ltieqr, .«rterie, rtitr
^17. SI9.S
Wer Gunirhcr oruncksl jchrtidl
«nr ..o itrcrn» a d 312 8^
Geld dioerel uns sofort.
BkM/ ULt, »Ti5:retioü L200S'
L» die Exp.
verschiedene Anträge.
Patente I Bevor man sich ent
schlith«^
«in vatrnt ,» «iwirlrn. »erlan,«
ina» 'e!n»n vroldrn »cn drm lnbördt. »UI.
ö-lknidurrau R!. T-Iddaui. Jnaintknr und
t««ir. vatknIanwaU, Witn, I. Gradtu 2!>a,
211M
Zunmcrmalerarbcitru billigst
Nktt und solid »uikisrriist. Wald. II.
Vran-.raddriülrnffrosi« 13- 244^
Welche eveldenteudcn ttuider
r«uiide wurden eu, muneridje, hübsch!,
IHadchen, 7 Monate alt. aU Liaen ann/hin.n f
26608
ünaer.
Tapcstrer verfertigt alle in sein
.«an, cittsch LZknd'n tlrd iün i» ui-d ander
Hau!« zu dilllgllell l-relitn. VIII L>rch.n-
oajir 28, ld. 1.
lltheilig
2 756-2
Äiatrayen,
umarbtiien. Iromoe.n
Lapezir«!, 8'a-.irr!tra'oe
96.°^
UM
heil«». Ixim
278L6
ilver
HauSadmiuisiratlon
nimmt deffnilio arg ft-uie: Sla-ttbeamter.
ndr. EtN. 27689
lftevenernkomincu. 3—lö
ffx per Woche für Jedermann, der 190 di,
',-2v ft. zur Verfügung stellt, kle ncrUi per-
Snltch- Iliütigleil. «rträgc brmfiich unlci
„B tz>. 28014« an die iko. 2 8014
.Hochanständiges Fräulein
bittet edle Perlbnlichlelt nm ein Ileinei
Tarlehen. Unter .Rasch 28V39- an»
itirebilion. L S039
Besiciter auf spazier-
düngen, Wienerwald, T irnbach Umgctiung.
2 bis 4 Stund«» tZellch, g«orn kntsrrechrnd«
l'ntschüdigung gesucht. Antrüge unter
» Bummel 20849' an Vte rv. 298 49
Wer einen billigen Äu
braucht, wende sich au E. ^zab.
streicher ...
VN. Reusiiftg. 69, Svec,allst ,n Serrsit.
sur Woonungkn. tzüuser «. 80589
Telephon pir. 0^-17
X. veiirl ill adjUlilen. Srschrlst-n an L
vang. X. Puc ^danmyafie 2.^. 30704
Gkntlernan 32^54' an die 6xk. 328.54
5 fl. Tlvau umarbeiten,
ff.^ kr. Matratzen machen lar
kremreln. I. kauer, u. Ladorftratzi 96.
THUr IS.
82832
Mit einem Neincu CL
kann sich ein >»ng, Theraar »der all in
stehende lame oder Hrrr sichere r,
grünten. Ehne Agenten. Rlchauondnie Au
Chemiker oder Ingenieur,
der über minoesien, 20.91« st. verfüg.,
tanu in I!i!,rn enorme« ikeichüfl machen
Z-üschristen unter
.Se.rntrcoiicesflon 3-2878'^
an die T«o. 32678
Trp^olli. unv rsuc. BUcher-
hlLrret? Durchi'4hrun4. !i^»:Lr''trL»e Nr. .36
Tb..r 49. 32f.4.>
. einer Ung urNickeu ^u
Exillrilz ver.^ilst? Unter .Edelsinn 330^4'
lichküit. welch
tz ver.^il
VII. Nem'N'tiiasi'.
von!
.'»r.,L4
mir 800 Liis -100
zu7 AuZkührung mrirltr Eeflndun-
belonrmr iu kurzer Zelt dL4 Zehniache
iour. Auch BetdciUgun,'. Akr. üxv. L!
Arme Frau mit 7 .^1
bittet edie Tamcn um ein aUe,
ivai-rl. A. tz., X. Quellengaffe Rr.
rhüi 12.
.82153
durch Schiitlal-Ichsltze für ihr 4 Wo
alte, st.i!ärch.-n nicht sorgeu lann, b
edie sülensch'nsrennde ÜL der «leinin
MSt-Len mit S) fl. sur ?riai
s:cn,i Unter .-si-änkllich
Itr. .3-2.872« an die Orv.
32312
d!» 100 I!. tci dringen? Rü!k,adlun,
verftSiidUch. «n!:ice erbelin unter
bar .3-2.3-21- r>oNI. XVII-1. 3-2.3?^
Nnterstlltzung. A. L.. X.
EttenreichgaNk
32611
Tchr arme,
Wöchnerin mit drei
schwer
2. St..
Lttakrlngerstratze 132, 2.
Lh. 15.
32919
Tistilltzutrie Damen
von hier und cuswärts,
loelche d-.e Hilf« r ner laug ahrrgen, -llr.
mögen sich
I. Leda-.irt- AiMN-cr.
tL. rliicrsiraf>c4si. 1.^"
-ingang Hebi-ogai,e „nur" 1
3iib26
sch d-.-:-erei in nus naher Haui.
aaste 3. s. St
2U9S3
llnier Ttscrenon
it»t0mdUi,g det einer vra t icheu Hedün i
ineine iiparir-.e A.mmer.
ll. lSIoiteugoiir l'»r. 8 a. Thür
archrie i rameu unlrr in ngstcr L-»erit-
Müdige Vieii« V5 Linrl.vi, erurahe
i2in-an, ->eik-,ig-ffe 8. 1 Sio2, 4.hür
Mildu r. 29167
li.bedolle Auinahm,.. drsie tz,-".cg-
nll-mslihkna.r z^oamme. serar
Vlil Laado, gaii« 63. H. k.
-238t 2
W.
Schreibarbeiten, Bcrviel-
sLitigungeii werden raich. schön und billig
-usge,üsrt. sSes. tztnltä,« unter .H. Lch.',
VI,1 WiiidmSdigaffe 82. -d. 12. 82148
sich Uilier iir i g-.cr ä.-'.i cr-Iiou. V. Kei.en-
druitcn. aste 6!r. -23. tbur -24a.«.4
Damen stndvti discrcte Aus
tuiiii, sieiintl-.ch« I Uinabme zur ikntdtncunz.
er ul am Lande, IV. Mühi..ü.ie 7. 3. St
Lh ur III.
Damen vou hier und austvättS
tür'^!!6!.e^/e5-ün!""Kb?^^^ sn^Here."..eVev-°. Au-nnhme. i-rnr
für einzelne I!r-N.a»der u.is-.-re<.4^U,ig-ri,i! au'mstehenle? eed-mm-
,I .e-iuter-nger 7. Schöndru.nnerstrn?e
" "" 11. »rnminaiillal!
38423
siir einen daienlirten inoderiikii Echatdai-.-
8-ubttÄ"°--9S^^^^ M!n7«iU-nst'" i 1. etd-i. ^r 11. rrtUtvoandni-e.
L °!g?° e-^L.* I V-L-. örilt?' Miwr-ri« Rr. ».
Damen jede« Standes empfiehlt
stiS unter verildmsegenhrri dealt. Hrbammc.
Lei- I tzlktildii arli 8, 2. Si'cge, h^^ktoit. E
Praktische Hebamme empstedlt
stch. Mähige, Honorar. VU. .x
Damen, welche HebamlNen- »°
dteufre denLtvige», wenden sich vertralier-. ve
voll an Madam T, Vll. Schotten'kldg 78"
Sie se auch a.'ewü'tä 81485^
Tamcn ftuceu unter nrengster r
riicrcticn itcbeoolle Ausnahme bei praktilcher "«
a!lcinstedeüd»r Heliamme. Honorar «Ltzia ..
Lunderiiih, VI. »umyendoisrrswa^^l 14.«
Praklische Hebamme empfiehlt„
lllch iae Amme für den 16. Mai, Wi-n oder b
llmaeonng. Ltmeröi-ors, Breürusürrerstrasjc g<
«tr. 5« .32289 l«
Talncu, dt, Hcvammrnolcmic^
benürb'.geu, rmpfiehU sich unter Berfckwlegen»„
h-'tt dipl. Hebamme. Ltndengasi.' AI,—
We„-»-n, Ldür 8. 32717
^lnterricht. z
-von der I. r. Siarlbalteret concesstomur l
Tel«grnvi,»>i-Lrl>ra»ft«lt, l
lU. Salm,aste 13, Lhur 15. 26596^
Die schönste Schrift in 10 Lect.. L
äußertz füchl. mstru.troe Braschur« 20, a
T^eldmünu, alä Hchr-rdme,ßa «uübn v
troisen, auch für,»^trterkramvtletpeitde,
l. Tc»rotve«trgan» ri. t>Araveu 299^'
Svlir«tdru«1»rer1LuSo'.pbiI'tvL^ r
l, jsasoi» r orenrniie 6, ggruotirt sttiooil«
Schvrlttihritl, Honorar 6 ft. liluS--
warrrge^r»uit»«rrtiht. l8"»lrecr 20 tr.
" 22029 V
Wer daSMaschinschreibcu taüe
Ltitiewri und S euogravtzir staabel»..
oerger) drhcir-chl, stniet ft:5cr giu hrzah »«
Stelle. Hat rrnhl naid »nerlannr vraNi.che, i
MerhodeblUiast-iiir Illtersti-nster -2-2n.4ii
lllcailschreldea, Bricssthl,^
luted Last», i3e!tmen »«., er eriito -Lrwastckns
nach erorobt best r Methotr tn kürzester Aest
unrer SuKuiNe. jtlsrrsrr. 7, 2. S'^g-, 3.8t
Schön- uud tliechrschretben,
uuib Vriefstdl, .rierni man uaü, well^
deruhnite, Methode tn einige. Stunden^
von erae« FrLuletn, Vrolesiorttockter. VIL.)
-reudangass: tiil, >4. Sioa, ikhur 7
In 6 Vionaren Iranzilirlkh
ael...-Ag tt. eorrcel threchen letzrr. von
Harri komm nd, »'S. neuer voaPavijcr Levr»
autoritinen aucrk. Metd. ansqez. Sprach
meiirer «Vlfter a>« Svrcialist nnilber-.rosten.
st rnkaerstr.ttv Ikingang Mar-sedcr-
gasse 1. Th. sts. Honorar mönig 31945
HsrUtL Sovool^
1. Nothcnthurmstraße 11,2. «t.
: Pr.v. Sprack-Lckn^ t2r Erwachleoe.
l i-raSpan., Zta.'tu., Botzill. vo«
der'etdnt '.catirn t8on d^r ersten Le «wn an
wlrd fkUl dke-ll erlernend« Sprache ge proche«.
» ^rospect« grartc U2d trk.aco. L08L4
»Irauzösisches Sprach-Znssttkut
der Lh. Hovtner» VLL^., Laudong. Litt.
- .elirl-' o. An'ana sitS j'oir oo.!i. AuSbi t. iion
- 7erlarion,Ltknder-Eur1e.Äu:^.ein e'.uLectiom«.
2-2928
» Äorzug.rairr
d e u l s ä> e r
- kludf ranzöstscher
? Ulllerrich. für Anfänger u-d Lorstfckrk.t.n«
tt r^ev. conc. Lprachichul«. rail.'lbsi auch v«niiou
, lX. Sa.war.'p« Nlrriua^e 2i64l.-
' Pariscrlu erlhetll Uaierrlchl
IN Lev criLlion uab «Orammst'.t f.,r
» v*v 6 Zahk-cn angefangen und auch an Er»
l ivaihien« ^>di «use Land, Hut aua, 3 -lach
, -niirnj,« frei. VUI. Laiige,^alle 24, 2hur 6
, 25io9
ivchorvl. coneejs.
. rrnnzosilih-
^ Uedunkss- u. ssortbildungSschulc
llr I. MLdchkn, »Nüder und urmachleiie
, b!ine He Mine vwm. l. gi!hr,ih,;2ffe^^3.
Grüustishcr Unterricht in der
- ciigliichen Ch!»«-> III. Lauoonyaffe 90.
- rdll- IX -2689
7 Trsilllg. H^rr, ^.ualicucr, gcw.
sccr:Lr ein.r königt. ual. EoniulatS. mi»
" vorzugl chhk LuSsprache. uutcrr. k:al. Lvu-
^ oeriüt^ou, u>ramm., ^»Lllveltcorr t.i turAefter
Zn uud a.:8er ^aut. VI. I^agdaieneu-
urak« 6.^, T-ür 11. Iül',^3
^ztdllettttch io r1,« ü/rot»aten
Leckerer tzl^rfols. Eo-velianon, HanVei-rurL.
10 st monatlich. U»t r »Ikalielrer .L1L43'
postlagernd 1. s^llsrplatz. I:i:r4d
cn Ilaueucr untcrrichlrr rasch
n, zrülidliih seine Munersyracht ond Handel»-
i!i eorresxoudenz. 69 Helle» p.r Stand.. Unter
Lraliener 21244« pottlag.rad VI. «iinirn!--
dcrieistraste. rl-244
.^lalrcncr lrtzil schucU uuo
k gründlich je.ne D1u>rei1piache. 1 Lroue per
^ Ltuu^^e. Uorer »lt^» P7 740" an die Exp.
r' 2 7 74«.,
^7 I:alieuer unterrichrel grunv-
-kch. V. Sto-derggasir 1-i, Ll-uc 1». '.^7789
' Möchte mir in der aller-
i, tstrzesten 8«i« bie yedrautzlichst. italienisch.
-- .iiedtwcnduii^eii aiieiyn:». gnlch-'ii---- UNI.
v ,Ä. T. 3239-2« an die iild. 3239-2
z Junge Lpanicrin untiir-
1 richlrl im Sdanischkn und Franioslichen.
lll. Leiöl,-ff- 17. Ldür 12. Sorechstniiö'
^ von A bis 4 ühr Nachmittag-. 3^^^-
" Clavi.-rsptelcrin empfkchlt
r! sich zur Begleitung vsu Llavier. v,oli:i«
»der iliierdänsigspkelcn. Unter »Müstkges
— Honorar 322-37« an die 8xo. 3-2-2-.>7
Capt-Umeistcr. Unlrrricht in
N S-san,, tliavier, Violine, H-rmon-.eiehre
l> «oibeieiriin, für Wiener Ecnseroalorium
i5 auch In, hau«. 111. Uniir« Disduetsaste
— Nr. 1. Tb--i "8. -300'0
Buchhaltung 10
sKiUjeiunterriihtl.
Stinagraphir, Verdi
d. d. k k
vsommtliiUN feaati >«»ir.
,r d Hnlidrlsschulfacher,
Buchhaikullg, Stenographie,
n. Ltelleutiernrrtrlnnq
ch. ,-^euun.ste
n cS. «^^7.^7
LruchL;alzuu:i,
boppelr., aweritan., Shechri«'^ '4urr- w.»
;;jegetr
Ulisj
l- <>anl uub »-parcasiüprusu: genlu« Ertterr
Buchhattutts^, LrcnoZrLphilk
nd Müichitt'sreiven >.^'tLiknii
systellw) lehrr vcdst jamuiUiLen paaoel»»
lcher« zu mäßigen Preis n ddar grast e» Er'oig- l«
'.irr Tamcn-ssrisireu!:
rvr de'. wirtucL prall, i- evrauch u. Ern't'ro
ersteit man in Lcr best con bettreuom»
lntrte lt«,L?drari'.alt now lalrg!ähngerprov».
rorzügl. lerün akl. r'ietd. au' der,Lted.
lev N-. Ztopien li» ^r höchsten Lu»vu^
m den allerncue'l.^
2tnerleun ln^rn tiuo posrit. nrertcn o.
ELrtflorrane. Rech uurs i^nr-
mknterinL'rwe Pawloweki l.ttorntnrr-
'tror-e t7-
^ Tattlett-HrriireQ! 2u:;76
erlrru: mau n d.r bcbö dl>ch c-ll»:eisionlrtew
Lebransia t ür nul d n. in i 4 Taa n gruobl.
Lll' leb ll.en)^.-k'kn nach d n üeuei.rn Zour»
nalen nach lal,ajüdng erprott.i, le ckt asiocher
Prtell.odt.9Lüch Bccniigi n.« te^ ,>.ur-e4 ,^eu->.
2?rad. .tto,aLvander6. Tir^rrmerfier^n»
»ssraden -2:«. -2. r-c-'. 4 Seg 4 »r.
Las Daiiirnsrisiren »amlNl de»
h-ukal. I. stru iisiran- >3 28ü9ff
Geübte Friseurul sucht
aniid-i. in roenbaS. 8-i. SüiS-'wn .«
beten an I. I.. X111.
1. Elock. Thür 6.
lllodnoilyaste 55,
32191
Offene Stellen.
Mäuuliche Kotesorie. j
Die siärr-.sche ttatier sfranz
^osrph-JudilaumseLcdcus- uud
Nentcn-Bcislcheruitgsaustal: iu
Wien, 1. .-jeUnkagasie 11,
sucht lclsiiiugsfaiiige, solide
Acquifitcuce, welche in wohl»
habenveu Nrriscu ctu esuhrt
sind, unter gunsngru Bcd.u»
pungen^^^
Personen >eve» StaitSeS
nudev lr.hner.den Erwerb durch Pecltziu» d.
aesehlich gestaltete» i.'osen gegen r»aten«
,sviunotN. Antraae zu richten all eab
hsl"» ^t harrn
die Ervcd. welche
825ci.si
Bor unlröscs ^luiotnmcn
k"r ^.^kiTrii voll -ade!>o'ir inbei«,
LQxUsL Ls««0Q»
»» Lll^ti»h mistr«»» Vllü»,
b»»»«» 50, 2 7'stor 7 8
'"-2262'i
LLpooiilou lls b«Lr1s
bei geb. illtcrc llarisenn Soiioers.. Sranim.,
Uederiey IV. Iodaiul Strausg 15. 3 St..
3Nur 11. L«e«UaiLdru lVarmU iüt. 32611
,n der i-.-ffrrrn Geielliih.s! o.rle.rr».
voril-llüng
I. Sihoitrnrtng »4. I Sarge, 3- S:oil,
Ib. s Orrva^l n. 19-2 Ode.
Fntelligentc Herren, rede«
oewandt uud reprüsentnltontfählg. tverde»
- >. r.-.. oi>resieuwerr au>
zur Ücglliftrion für ein A^reffeuwer! arn»
gknonlll.en. rv. L-mdrrchrrgssi^e 14.
pgrterre, ^^ r 5. voa
4 d»1 6 Uhr »ach«
d scuü 4


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 18 ]
^Viev, DovnsrsiLßi
>oues
10. ;sM 1900.
Xr. 127
Offene Stellen.
! Mäuulrch« Kategorie»
Der xkerern für uueutgelUicheA
ArdeuLvaLwei»
folgende rlrdeit'krS^r:
iüdljcher 8 onfession:
Dürschner, Schrrfteumaler»
Mctaügravcure,
Echaeioer, Schuhmacher,
Uutpapper.
Persöaliche Borilellvag
iw Lureau bet BereinS,
. U. Tnborstrase 59. S3034
von 8'/, bis Uhr Vormi rigZ.
Nciscndcr für tccknische
CLecialartilel gegen Jirum und 1'rovrfton
gesucht. ?!uk bei Damvfbelrieben gut ein-
ä.sübrie Sieflectanten wollen Lfserte mit
Ged«!tSonfprtichen unter »I. K. 328^^*
sn die Hxp. einsenden. 32888
^ür gan; iI^cste»rclch-Ungaln.
Bo-niett» L>er-eor»w:n» 'vwie tur
! dt« Valean'.auder finden St nenoe der
l Etseu» vod M. tauwaLr?n!-ra:iche turch Dt.t
nLdtne ttner Irichren id-'rrrerun, ohne Musr r»
kofier, re-cbl ^teuenn^rdrenn. Tetoi: L.ff. ont
»S. tt. -.- 9920 ''
»T, di. H9S20
^llleUrgeute, rcdc^cwandle
E»errcu oder Dameu können
6 ch täglich sehr lercht 5—10 lt.
verdienen. Auskunft täglich von
3—0 Uhr in der Lereinö-
tauzlei, VU. Lerchrnfelder-
strahe 63. r 8 «Li
Hohen Verdienst finden in-
<«Il!^r»!e r-dk«ewandti Hkrrcn. Bcsnckrn-
«olundioe werden iriftruirl. VIH. Joseph-
OtdUrftrabe l 01. 2. 8 »x 1. Lhür 13. 1 °,-
li» von 8 bi«« Uhr. 315 S 6
Ausichlskartenageuten
Edir Labuk-Lraftken rc. besuchen, ftnd.n gro^e
Alllcvabl der horrcus billigen Prcis-.n. Pari,er
^VUuesteUung per 100 Stuc! -0 kr., Wr.ner
, Ausichre» per 100 Ltrlck 1 u. der
i. Carl ttaöpfelmachcr,
k VIt. Mariahilserttrai-e -t.r.
' 27977
Ftcisrige Vgenicn z. Vesuchc
ri»ou P 7 iva^p 6 rre^ea. sowie verschievener
'^Keschätrsdrcrnchen. werden für einem gut
rinsefUhrten Gebrauchsartikel sofort aufzen.
Nur vollkommen ausführliche Lfferre werden
r»erÄcküchtigt. Unter »jfsiL und Provision
Ar. 32012 '' an die S-^ 3 2042
Iufpcrtorcn und General-
agenten für erste LebenZversicherung-grselrsch.
»verden gegen Fixum uud Proviston dauernd
^agagirt. Offerte unter »Taucrade Stellung
Nr. 327 S 9' a» die Exp. 327 VO
L-itcht. Agenten znni Privat-
- 5 »ubr^besuch für Essig. Oe! rc. mit Hoden
Provifionen acceptirt. Lersandtge schau
^r^'. Iodnftrase 81. 32478
Tücht. Verkäufer u. Auslage-
ariangeur der WLschedranche wird u'.rt
cin-m vortäufr-eu Gehalt vou 3000 Ü.
vauernd engagirt. Offerte und Angabe von
llleierenren unter »S. C. 32221' an die
ExvedlNon. 32221
Tagschncider wird als Aus-
lSuscr ppsSknommrn. Srür,w»ld. IV. Fa.
ooril-ntl ros,! 33. 32967
Arbeiter für ivtäntel und
»oopkN wkrdkn :>>Is!nomm-„. II. PiUro».
docs-oss« 3 ..I-^Ll.,^rd. 6. 3 Us 1 «^
^-einc ftnabenanzügc werden
-usiir tkin tzouik in «rb-il ,-pebo-, u»o
gut de rahlr. Adr. Sxp. 322 lf^
Arbeiter auf Tamcnjacken
ipird I-sor« aui,opomr,rn. V. Llrchldxrw-
soslk. 33. 2. Ll.. Lh. 1 !,. 3 :N 3 !'
Vertreter für Provinz und> Louviiü-hr .-.o.
Lehrling aus anftäudigcr
Familie wird aufgenommen. Mario-
dUfcrstratze 217. Lafe. 32^33
Lehrling grofrer «taiur. aus
i besserem Hause, rsird für eine Speeerei» urrd
TeUcates-enhandlung aufgenommen. XI-
"'"" 32.334
Jüngerer Geschäfistutscher
dringen» gesucht. Inft. üarasek. I. Woll«
reile 5. im Hofe links. LLtii7
v»eiuchl (Lquipafleukitlschcr
für lNLte» ^eu^, <. ohn.«' a u-ld 50 u Geb.
L7Nu-dcsorger, zugi-lch >^e chäftrdierer für
-'7l:gr» Hans. eintr.rgl. Sr- l-, ^>errfchaftS»
dte-'«r nrr artsrofr. uch. I. Wou,rrle 18, I.S' S. 32 Lt 02
Phonograkbe gesucht. Franj v. Jaere. Wien.
IX. Walagafst 12. 32046
Parfuinertcn, Apotuckeu uuv
^rticnre besuchende Vertreter,
welche euieu vorziigl. Arlikil
geften IO",,Provision mitnehmen
wollen, werden ersucht, Liferte
unter Chiffre «Glattes Geschäft
Ar. 30094- an die Cxpcdition
einzusenden. zo- 9 i
2 «ustreichcrlehkling gesucht.
I Radda. VO Gump-udo's.rstrLße -,r. S9
22447
^rifenrlehriing aufgcnomi.i.
IN. Houdtslrafze 8L. 32771
Hausbesorger mit Caution
aufgenomluen. Offerte unter -Dsrßavldaus
?rr. :i305N an die Erp. 33031
Hausbesorger, A.'outcur,
kinderlos, wird für e:n neuerdaule» HauL
mit elekrrisch. Änf,ug aufzunedmen gesucht.
Offerte unrcr «Elektrisch 32065' pokl. I.
32065
Photographie. Tüchtige Ge--
bitten für ÄLes sucht b,- Ist. d. Atelur
.Mariens^. Bru^ an »er Leitba. 291M
Aiaschinschrelber finde»
Stellung. Offerte uuter »D. G. 31780^
an die Srp. 31799
Luainger ^opircr. ver gnr
Piat leu uac Fstm« .u evkVukel» vcrstedt,
wtrd iur Mariendod anv ruchNger
Pdotonravtz für ikstomülbfr-Äer-roße»
runßen wkk-b filr 5rar1-dad gesucht Lui»
ruart iw Hof Stelier S146^
At. Weift.
in hf«tndfr,a e L>nuptstr«s« K7
^ Fleiffigc Agcnteii für Lilien
4osoet gegen Drovifion dauernd aufgen. K.
bütech. XVI. Deronikagaffe 13. Zuckerwaaren-
.4abrik. 32722
Tüchtlgcr Agent für O'on-
Sectionsstlrrcrei tvird sofort
«rufgenoinmcn. I. Llohlinarkt
Srr.' 2, 4. Ltock. 32293
junger CommlS der LÄäsche-
8. LN 20
^ung. ColttNlis d. Lchnerdcr-
.AN» Modiftenjugehörbrarich« wird aufger
kommen. Walter Devide, XV. Maria-
bUferfkrafie 164. 20203
ComiuiiZ der Colonial- oder
Tchnlrchen Branche, für Magazin u. Eomvtotr
Aerwcnbdar. sofort acceptirt. I. Weinderger,
.XVII. Steinergafie 11. 82305
! Conlmis, tücht. Verkäufer,
S^ir!- upp Conscllio:iSiik<.iit! dk-
M. Cchek?, Lcoben. acceptirt. 20323
Äei der vom hohe» n.-ö.
Landtage errichteten uied.-öst.
Laudes-Lebcns- und Renten-
Vcrsicherungsanstait gelangen
luedrere uiir spNei--. lvehal», 9te>lr-
spe e»r und Tinten dotinr Poürn
für rstertrercr zur !r.'ejcöung. Repläsentauon,
:LdeUoicS Äorleden u. «.ssemLNdthett lm B r.
klh.e nrit d.m Pktbllcum bedingt '.Planchen«
kenntnisje nicht «rorverl. Voruellung täglich
zwlsch. u 0 u 12 lll'c Loru«. und 3u. 5 Ukr
irtai.mlttaur- in der F-tlrale Lüten, VI,
S-rartahikferftr. (VI. Burserspttal-
giiss. Nr 3315S
Praktikant, der deutschen u.
böhmischen Sprache mächtig, wird mit
galizec Perpf.caung sofort aufgenommen.
Schriftliche Offerte an L. Grloschmid,
Prattitanl mit -Anfangs-
gehalt wird in einent Schuhwaarrn-Detail-
geschäft sofort olkfgenommcn. L. Simon.
II. Untere Donaustratze 3. 3 Ä >48
Praktikant aufgenommen.
Mnr Lichtern. Salzgrre» 23. 32 U !5
Praktikant mit kleinen 2 lu-
fangsgchalt sofort aufgenommen. Walter
Devide. XV. Macial^ilferskrade 164. 2 i> 2 '.k 2
^-riscurichrliiig aufgrnoin.
II^ grVlkurialon''''"""'' "'. 33173"
-Aiechaiiikerlehrling gesucht.
V. Obere Bräuhausgaffe 5. ^2613
sz-riscurlchrling, gut er-
Aausniautislchrling »vird
anfger-ornmeu. Carl Lore-ka. VIII. Buch-
feldgaffe 9. 330.33
Lchrjung ivird für eine
Metallgießerei aufgenommen. Äusk. XIII.
Meristraste 130. 32006
Nsdelunpenyasle.
Gesucht Hausbesorger
Mit N denbe!.1istiiqung für große» >- »- 20»,
üOO st., abreSoe'dlenft. huvjche Wohnung
Nab. Frau Iosefioe ^arr»er, I Tom
gest« .» 33211
Tolide Hansbesorgercheleute,
klnderlos, der Mann Maure^ mit gutem
Zellgniß, aufgenommen. XVIII. Mitierderg^
gLfre 24. Hausbesttzer. 32547
Grosruhrmachcr, uur sehr
Mchn». wird Lus,nl,wme». L. II,», VII.
tzrrm »n»p 11., 8 iegleraaffe. ^32636
TpeccrcicommlS mit COt» sl.
v>trd sür «IN Gkschäst mit riasil a^'üLi.
-RäHkrkK Ix. Pramirpasir 13, Püchiri.
.33263
SpcccreicommtS, der schon
Im SnzrpS Ibüli, pewcsen, Lutgtnommüi.
Lziit^r, V. Fro-iunlg-ff- 13, 2. Slikse,
3. Etml. ,33069
LpccercicoinmlS aufgcnom.
II. Blumouergofle 0. .3.3171
Cowprorrist over Comptoir ftin
«efuch» für rechnuches G frtükr im
Bewirk. L-erlan-'l werden .like>inr:iß
r>er Buchhaltung. Htcnogrvh^e. gute HlNd^-
Schrift und verläßliches Rechnen. Offene
vr^er Beilage vvn Zeugnitzabschrifieti, wo
»ö-kich auch Pdotogrüphle. sowie Angab«
von Gehaltsanlprüchen und Ein.rittrtermlk»
»»Ätt.i- vostl.
Comptolristen engagirt Fett-
bvaarenfirma in FünfhauS mit AnfangSLeh.
von 50 fl. Bedingung Äejchä'tspraxiS, schone
rasche Handschrift, guter Rechner. Offerte
Hüter ,R. M. R. 20514^ an die Erp.
29514
'Comptoirift, Chr., m. ichncUer
Schrift und stenographiekundig. wird sofort
»ufgenommen. Mit ung. Sprachkennrniß be-
»orzugt. Lomptoir. VI. Mollardg.fle 1.
32407
Comptoirift, eventuell
L»mpt°iriftip, p-r sosprt ace-p«irt bei M.
«Ke»ak. XVI. Reulerchenfelderftrabe Nr. 6.
32573
iung, Christ,
Mit schöner slinier
Handschrift. foc Eifenbranche sofort
"',. 3 )^ 67."
^eevtirt. Uni. »Sjsen .32467' Erv. 32467
Jungrr Coinploirist in einem
«^rikSbnnse anspenommen. Oslerte unler
»«. 3. 32.62- voiu7 IX-I, 32762
Tükht. .^«geiivrcommis ges.
S»serd Sl-dler, XVI-2 Nenleich-nsei^rlli.
07. 329,8
Comptoirpraklitaüt m. nett.
Hrndschrtlt wird mit A»s>»,>,eb,lt «iri«e,
»dmmeii. H. KpielmL», I. Werdertdpr,»He
>2. 82,21
Flotter selbstäno. tadelloser
de,>Ich,p»Iniiche, Lorresppndent, der auch
werßrter vu dd»u«r isl, wird dii Budnpesiei
w«i»,e«Ii»»»dsi,n, «>ii,n,pmmen, Olserte m.
Srd-It»«i,sprechen i» deidr» Speichen nntrr
» 2. L. 32290» «ndode« d«l»td»I»«,'r,».
^ .12290
Platzvcrtrcter, bei Friseuren
,»« ,i»,eslidrt. wird «»» v-rsl!M«ries»brN
»«,» kl. Kirn» ,»» vr»»t»«» »esncht, Osf.
»>« Refr -en.c, ».Ur .v«»»cher,»d>« 32« 2 S»
ch, »t, ft»,. vi« 2»
Pralttkant aus gutem Hause
Wird für grostc? zahnärztlicher und zahn«
tcchnisch ''4 Atelier gesucht. XII. Schou-
Lrnnnerstraste 100. 32 S 41
Praktikant mit Aufangsgch.
M>n«url,"lV."i 7 iiv°^!en°Lrad «^"'^7
Prakkikant auS gut. Hause,
mit schöner Handschriit, wird acceptirt bet
Max Quittner Duchlauden 18. 32551
Prattlkant, Chr., für ein
Waaren-EngroSgeschöft gesucht. Offerte unt.
»Ernst und wahr 32406* an die Srp. 32496
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen, l^radatengrfchäst» Eurgyoste 117.
32513
Pr.iktikant, Chr., anfgcn.
tm Wäschegeschäft. IV. Favoritenftraste 6.
.51343
Praktikant mit illnfangsgch.
aufoen. bei FranN, Wäiche-Engrosgeichäft,
I. walzthorgafle 7. 32036
PratiiküNt fü. .Hcrrenmodc-
und Wäschegeschäft gesucht. Wäschegeschäft.
IX. 'Wäkringrrftraste 2. 25^86
Plakrikand, IN fl. Vufangö-
aebalt. für daS Bureau einer Fir»na in
i.!urolvk;:veim gesucht. Offerte unter ,F. G.
Vr. 29515' an die t 1 «. 89759
Photographicpraktikant auf-
,cnpmm«n. V'II. 9 !kud 4 u,°ssc 53. 39874
Gesucht iviro für ei» Mode-
waarengeichLft ein Praktikant auZ giständ.
Hause. Borjtt-ftellen IX. Währingertzraste 3.
1. St., rb. 8. Von 2 bis V /3 Ubr. 30403
Mcchanikerpraktitant aufg.
V. Schiolicrsi- I. Von I bis 6 Uhr. 3 V 2'28
Comptoirpraktlkant m. uöth.
Schuldüdun, 7 lnsi,n,»,«h-l» silr
Eiscndranche aufgenommen. Unter »Stahl
Nr. 3246 S' an die Lrv. .32468
Junger Plann, abf. Aiittel-
IchUiir, ouS ,ut,M Haus«, mir Ichdiier
Schrill »nd ,rüd« im «insochkn Aiichiien.
wirb p-r I-ckorl für ,riib«r-- Somptpir «r
lucht. Ansän,S,rd,lt 29 sk. p,r Msnnt
Oss-rlc unter .i. M. 32481» -n bi«
Srp-dillnn. 32481
Schneider f. cugl. Damen-
Neider wird aufgenommen. IV. Leibenfrost«
gasse 4. Thür 0. 32006
Damenschneider uud
Schneiderinnen w-ide» m>I,-»ommcn. VN
««üb»»««,,« «S, 3. Stock, 41, M«Ian«».
33119
Arbeiter oder Ardeuerinnen
auf Emokingcofitime werden
für CuaroS dauernd aufter
Haus beschäftigt. Cigrne Mo­
delle I Mustcrarbett zeigen I
Goldner, VI. Htrfchengosse 18.
5. Stiege. ,.., 79,
Hutmachcrichriunge anfgcn.
X. Quell enpl«, 2. 31276
AInlrrlehrjungc und Gehilfe
aufgcr:. Schw''7^. Hcdwiggallk Li27-3
Laufbursche init K K. Lsotk-^n-
l-bn joiort aniiienommen. Tldr. Srp. 3-.V,7
Laufbursche ausgenoiiimen.
Pick u. Pov-k^ IX. ,VeiiIei'ö°sie 3. 32776
Als sfadriktzhausmcinrr
^ findet junges iKhepaar eeden-ftclliing,
Mnsch nenwiutir, Buioer, Tnchier oder
Lpougier dudin deo Vpr,uii. EehLlt n.bit
freier !6>iid-u»g und rcm i> nusfe eine«
kle-iien «ckerS, 70 3. sei guier Verwendung
b-e zu 90 t>. ver Monnl, «inliiu lnngnrnS
big 12. Mat, Luulio» ÜOU p. unt>edingt zu
eriegcn. crdentlich deiegie i.
Photographie. Lelbftand.
Photograph, mit Albumin
vei-lvaut, per sofort gesucht.
Zeugnifrabschriften uüd Ge-
haltsansprüche au I. Pallelt,
Vanjaluka. «237
Junger Laufbursche und
gi'i°"^'l 8 .' P-p^-r,is^f 7^ 32 ^'''
Gcschäftsdicncr für grof;cs
DaarenbauZ gesucht, ver led^g ist und gute
Handschrift destt^t. Anfangsgehalt 80 K.
monatlich. Offerte unter ,E. u. K. 32211*
an die Exp.
Geschäftsdicncr und Ticnrr
aufgenommen. Guter Lohn. Institut TaSler
I., W ollz eilc 21. 3 2977,
1 GcschäftSdici'.cr, 1 tlcllcr
Meister. 2 Comptoir:sten, mehr. Brattikanten.
1 Heizer. 2 Commis. 1 LberlnÜller.
Monteure, Maschinenschloflec und Schmiede.
I^siegelki.' u. ^.?everwalter, 2 Ma?enneu 7 e.
mehr. Aufseher. 1 Aan;leidiener ges. Näh.
Kanzlei. I. Singerstraste Nr. 11. Parterre.
lrnks. 33021
Lkcttcr junger Vursche als
GeschäitsgSnger ersuch:. In't. Karasek. I.
Wrll'.esle 5. im Lose. 33106
Aufgcnoniincn »oird chrift-
licher sünHe:er Mann für GeschäftsyLnae
in der Umgetiuirg von Wien. Gestalt monarl.
80 ^.. Fahrtvergütung und entsprecheude
Provisio::. l^rsorderlich 300 fl. für GeschöftZ-
zwkcke gepen Schuldschein. 6tt;.cnseltlce
dreimonaNlchc kkündipung. Anträge unter
.Wien. Land .32^62* au die t5rred. 32b!6_'
Hausdiener mit guten Ole
ferenzen. persönliche Borfiellung nebst
Keugnisien. IX. W-Zbringerstrabe 28- 31221
Gc,ua>l lediger Portier,
zugl. Vclninil»dicnkr, m i Zrnnn, nichl un'kr
3L Znbrk. gul. G>ii., sreik Lecliiiung. 7.S.
Nortu,! Na, lrrq.Ul, I.Lt. 33262
Farbcnreiber, der pvtronircu
kauu. aufgenommen. XVIID. Änaftastu»
Grkngasie 1, Parterre. 33161
Ataiergehiifen werden aufg.
n. Rothckreurgakse 3. 32736
Tüchti zcr Vüglcr für Herrcn-
Aialcrgehilfen
IX. Lozarctdgasie 28.
gesucht.
3276«
Tapezirergehilfe, sehr guter
Polsterer, findet Beschäftigrrng. I. Riemer-
gaflc 11. 1. Stock. 32700
Tapczircrgchilre ivird auf-
genommen. IX. Wasogafle 20. 32707
,^im»icrpu»cr, ledig, mit
Iabrcszeaf.r-lsscn wird für dauernde Siel-
gesucht. Witden, Hotel goldenrZ Lamm-.
32 .V .7
Malergchilfcn »rerden aufg.
Bon 2 dir 3 Uhr Nachrn. nnd von 6 dr-
3 Udr Abends. 111. Lsweaga-e 33, 2. Stg..
L Stock. Thür 32. 30027
Tücht. Lchriftcnmaicrgchilfe,
sowie Lackirer für dauern» gesncht. Müller»
V. Lettendrückengaffe 13. 2^^
Jndustriemaler wird sofort
anfgenomme, nn» dasern» velchitti-t.
Diejenigen, welich« schon «nf MerallHj^
-e-enKän»« geardeitri habe». »2
Treher d. Fahrradbrnnchc',
nur ruch::ye. anf Reparaturen gut e.n«
gearbtltcte. werden dauernd i: zt. Ill
-.'owengasse 13.
«palircr und Ttreichcr aus-
gerommen. Dapez.rergeschaft, V. Frai:zen»L
raffe 26. 32274
Handlocrkcrgekilfcn für
Packi-rbeiteu trrrden auis-eriommei-.. L'achen-
lodr« 7 i'lk 3 «'omvle.r.' 7 a^'
?.'r. 10, Eck: L^-liggafl--. 32 .'l '2
Gesucht .>-to!!igroPh f. erstes
Atelicr glucn F.rum u. ga.iulirte Arde'!'-
zcir. Nur .'.raste wolle»
Nch urrlden tNt. .''selrer 32776' an die Ü77.
Sofort gute Stelle und
Zeugnis erstaltrn S:e t> Absoldirunz
unseres Curskü. Stenographie u. Mu'chli-
schr-nbichule, VII. Neustrfrgafse 3. .3:'279
Tüchtige Tischler und Packer
sofort aujgenommen. I. Had^durgergaüe 7.
3312:1
Hausdiener, der gut zimmcr-
putzen kann, sich zu allen bauslichcn Arbeiten
willig stellt, auch etwa? Maurerarbeiten
verneht. wird sofort für ein Hotel aufye.
nommen. II. Treubralie 1. 5 a, Hotel. .32151
Tüchtige Ä-ialer jur setNile
)simmcr.^cco>at>> »en. sipiler .6e>lv»,!,
iur Licieru.ig ppii i>nNpür''e,v und zcikr?«-.»
ei^tn.r Äuviudruliz dep-.ibrn >p bcr Propii-
pesiickii. Z'2I74
Erff« pcobeiikr Eiyr.iten- u Ttcors-
tion nisiprei, Lkvdcn, ?»ci«r brk.
Bäuzeichner aufgenommen.
Söm-!-, von II üd 12 Ubi, P°ulpii,l,i,
XI^^iII. Lck!."p.'nbl! !ikiliroi,! zc>., 3'.^-<'2
! Flachgraveur auf Aietall-
ma: schciir-nknövje pufL-^ XVII.
I r'öcikmai.iiposie 4. 32 -'I 96
s Junger Bars.v.e zian Soda
I Nbr Piiiioi,-, li. H-iilpp»«relisI-^^^^^.i
Mälergcliilfcn, gute Linirer,
'XIV', 3 inkpp«c '7 3- 2 >Ä°
l Vurcaudiener, Geschäfis-
Ltetier (tomvrvrrvi akttkanren such
^N't. ^.^,'ch, l SlioNjzttlk l. St
Gesucht Bursche zu Geschäfts-
yängen durch Institut Matbcs. I. Singer«
straste 8. 1. St.. Th. 15.
Floile Lrcoraitonvmaier,
,'jtmmermalcr,
Schrifitnmaier. Lluftrercher.
Irr dauernL oeiuchr.
t^e Leobenec LLn tin- und "LecoraltouS«
maltkil, L' l'k'n. Lteit.wo ark. 3r l^ »3
Trener
in guter chrsftl- Haue, Nähe Wien-,
Brrstell. hi-r,
und Diener
zn attem Herrn. au»w., Vorftell. stier sucht
?rr Seidel, r. Tiefer (Sraben ltt. I St
33048
Junger einfacher Diener,
militärfrei, gesucht. Drrmittlung Schor., l.
Frevung^
32!>62
Hausknecht ivird anfgcnom.
X. Qnellcnaaffe 74. beim Aaufmarin. 3284'-
Hausknecht in ktohlcngcschäft
gesucht. Wochenlobn 7 fl. X. Wlelaobpaise
Nr. 27. 32367
Hansknecht, ausgel. Tischler
oder Glaser, aufgenommen. GlaSgeschäft. II.
Rauscherstrahe 6. .32608
Junger Mann, der schon in
einem Dranntweinges^ft tdStig war. tyird
all Hau-knecht bei M. Frank. N. leloster-
neuburgersiraste 57, aufgenommen. 32011
Äu.scher gesucht, 12 fli
monatlich und ganze Verpflegung. Dornbach
Vraungoffe 1, 32566
Lediger Kutscher, nüchtern,
vcrlöstUch, reiner Pferdepuher. welcher im
Sommer auf» Land mitgeht und die
Wirthschaftßarbeite» »ersteht» daher am
liebste» vo» Lande, wir» für ei» Geschäft-
^uantsten tnerde» devorzagt. A. B^lhak.
>. Noylergaste 1.
1 Maschinist L Heizer.
I kpulri er, 4 Suiiebcr, 2 üpiidreieurc.
I Willbichp-icr, 1 SLriiilr, I Hav«!--.'cht,
M-I r rr Echloljer, Treper, 1 L>er1me>>lri,
'2 Libirieb, 1 L'inbcr, I I?brriimll:r,
I «elirrmeiller, I norstwörtll, 2 H-g.r,
1 Sieijrüder, '2 Cömplö>r>»cn, 4 Lpuunie,
2 3>> a>>apien. I -.rcr-:ör geivipl. Nrb.
I. ^l,i-chp»>rki 16. I. Lip.. r.. 7. 32621
Casjrer. I Buchhailcr,
I oiciscndcr lür -usw.,
I .ücllernietsler, per.atziich,
l LdermoUer, liichNg >m Meb v,
l B.>trt^>,iil>s!SausIe8er geiuckil. 32626
I. Wr. Lermii irr. I izieiickimarlt ii>r. 1.6.
Blu.nennialcr für Cifen-
deurrnxiaff».' 8. 32433
Zahlmarqneur ivird aufg.
eaie. IV. G r. 8. 32 S 19
Photograph incht sofort
lntelliLentcn christlicheu Ge'.zilfnl. Vdr. Orp.
5252-
J».ngcr netter Bursche als
Echankdursche aufgenommen. VI. Stümper-
gaste 50. lm GasthauS. 32300
Junger Bursche, der schon
in ei'.em (^eslügetgeschSft war. aufgenommen,
Löbel, F a korli era ste 33. 32518
Junger starker Bursche, Jsr.,
lür Lranntwetnichpuk vus-inem. liur »>m
ft-chk. Adr. Srv. 322 S 9
Junger Alarqncur lvirS ges.
HuerSprryyafte 2.. 3. 301-6
LtaiergeiMfe gesucht.
IV. Tberebanumgaffe 8. 33083
Gesucht AZrtnjunftku
für v-urort, Eintritt lb. Ma», ferner
Sckinut« u. 8 e esburfch. aumd
Hau-kwecht I. IVLtlerei jinhl
S*td«z. L -^«e Seat»«« lo.
L »to«.
»«L»
(rlektroniont-iirc für Licht,
r-le,r>^d, reievd«», nur tücht:,« prwtssin-
Buischu für icichte Llrbcit,
täglich einmal liesern mit Handwoyerl. 6^
Wochenlokn. BrlglNtnau. Heinzclman: c-ifle
N". 1 0. 1. St.. Dd. 10. 325^
Photographie. Junger
Ne^.- und Pcs.-Netoucheur wird auiaeno».
d. Helios. B'ala bei Bielitz. Oest.'S«^esten.
32336
Malcrgchllfcu gesucht.
VIII. L-n,,»°ffe 29. 32984
Hilfskraft für Abschriften
gesucht. Schriftprobe unter ,A. Z. 32066^
an die Sxped. W666
Chemischer Puircr und
Büglerin werden »»^genommen für che».
Putzerei. XVII. Leopold Ernstgafle 56.
Zimmel. 32668
Dpalierer und Streicher
sein», VIII «°tbeud°I 13. 32847
Tiichtige Anstreicher ^r
Eisenconkructioven erha'tr, l»dneuv«
Acrordurdeitei^ Erste Leodener Schriften» ».
Dervratirnsmalere,. Lek'ben. s2l35
Tücht. Photogrliphcngchilfe»
str «L.» IM die »ch- XVH.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 19 ]
z
»r. 127
"Wlso, DavvsrstLx^^
W
7
«eues ^V^ieuer
>7
Offene Stellen.
vr«»altche Latksopte.
Malergehilfc» mlfgeaininn.
Tapezirergchilsc erhält sof.
iS-tr-S«'-»«.. S-UIl. VII.
Malcrgehilfen, Linircr
»L«Z;
«ab« 12-——^
-.'icicr für eiue Besitzung in
?ti-dkröKkrikich ,-s-cht. »"d
Offene Stellen.
Mc,bliche Äategorie.
Tüchtige Boaue mit Kiuder-
?L°v sN."
Porme oder Kindergärtnerin,
JlrotNtin. dik I-Hon >»
»ii° s°I,«i>°mm-». II. U-tcr- Au
...inilti-!,« «. 1. Et.
Lehrmädchen zum Schurzen»
utde» wird iml ImurNzi -w-
gt»oi»-ir». IV 1. H-rdlMstz«
H'.Il 2 il
h,.,-ch- d-N--»
Einfache Bonne zu gro,rcren
«Adkri, i-s-rt »ulsknomm-n.
M«r>»d>l!crnr>!« 48.
Hnuslichen mithilft, wird
7
L
»v^larn a. d. D.
Z2S8Z
Hau', Lureau Riiqia,
ftr»b- 21.
Ecfucht Erzieherin zu mutter
lale« ^!LdL«-. M. S»-I>°- EMu. I
«Hrodcn 12. 22 -^
Bloufennnäheriu aufgenom.
Vrrrici;. R-itkr,-II- 1. 2. St,. Tdui 12.
.8.8178
^ LlD 1900.
.»<
Ringfchiffuäherinncn für
MndnIUidchkn. nur lüchir,- «rdril-rinn-n,
wrrdcn luiurrnd des8^n,t. XV. W>m-
ier-rr^ast r .1. 1. Ei^, Td. 30188
Grcis-rma,chlnnädcrn,ncn n.
-in L-drm-°ch.n lür TnnrrnwLscht ,-!uchI.
II. Boll-rrvlnii 1. Anna «>»1. 31248
x°.^w^''Li.7-°:L''^s--i-°7din°r-^vr-^
lLomplorrritim perf. Slciio-
«rnPdl» -nd Mai-ttni»rcibcrin. wird lo,°i
^rrliri. IVIII «n!°n aaü- IS 821L-
Lknsmorr, mle
geLovlMe.i. Oütrte rwlec ,E. B. 32164
Ln dir Srv. 32164
Gejucht Comptoiristin mit
Anllirut.
rt-erkauferin fur Trafik,
«verkUutirin >ur «LI>le«e ch-ft^.
Vertaufernn jur Iioniirnoii5>jei..ast,
Vrrtauierin irr 8>N-d,rg.,i;a'U
«ertaiiirrin I. Liod u. «-HIg-Il
Buch, I. Wollz-llr 18. 1^^
Verkäuferin der
22322
n. Draterffra^e 64.
S085S
dauernde Stelle. ^N- unrer
Air. 2r>5?,6' an die Lrv. 2S3.W
Tüchtige Verkäuferin, der
Weisrwaarcnbranche
Lügt. Schriftliche Lffei
AN richten an Anro
I. Kärntnerstrafie 51.
2238S
i dir lirv.
32110
S. 33011' -n dir Sr«
Vcrfchleifreria für Skadt-
»rnstt mit 2-rrri»-,niIIn> ,-sucht
1. 3. St., Ld. 11, »»'
1 Utr tiachmiltnoi.
Vcrfchleif;eriu für Tabak-
trufil, SdriSi», 21
zeucht. ZuichrliN,.
»I. 32SL7- °n d>- Erd. Wlul
Tüchtige Trafikverschleifrerin
»« Zudr-t,rn,nlsi-n und .— „.. >->
tSr Änrlttinsil s-juchl.
Nr. 1, 3. St., Td. 11.
32972
Trafik. Praktifche
^leitzerin mit N. Cantlon Lufse»
^dertnqaffe 18.
Bäckerei, VH. ,^lealer?affc 42.
Mit Lautlvn. w»rv sur elnen^uvu».,!-
perlao gesnchr. Lfferte unter »FUnk 31
pclll. Ludolphrdeim. Mariahit^erstrade
Praktikantin in ei»
SLLschrnrschäst aus,cn°mn>-u. Lb. Mandl,
I. S-tl-rsläile 16. 32319
Eafsierin, Anfang., welche sr°
-nch serdiren muß, gesucht. S-s- Ane"?U-
Se-. ircaffietin, jung, hübsch, we
solid, wird ausgenommen. VII. Neubau- ^e
gaste 44. M 82^
Servireassierin anfgcnomm. wir
Wäbrina. Cchulaaffc 17. 33126,.^
Seroircasfieriu aufgenomm.
III-4 klaniSIauSgaste 4. 326iI8
Servtr.assierin ausgeuomm.
Auch «usäng-ttu. XII. Nasaiiag^^i.
Servireaffierin und Ätadchen ^h
sstr Astes, das wasichen laun, ausgenommen.
IV. «leine N-ugaste 2-, lt-le. 82196
Servircusfierin aufgenomm.
XIV. Srimmgaste 18. C-se. 325.2
Tervireaffieriu fof. aufgen.
6 sl. Lohn, 3 sl. Nachtm-dlg-ld. 7^11. Nr
Servireassierin ausgenoinln. -u
VII. Neuftistaaste 62. ^32686 2.
vservircLssierkn aufgeuomm.
Tüchtige Servireafslerm w.
aufgenommen. 111. di^rrergaff^^l^o.—
Hübsche Sitreassierin aufg.
IX. Lustl-ndlg-sii 4, um 1 Uhr^^^m.
Hübsche Lw- und Schauk- S
casftertnuen.TrerkäufertNnenu.Laden.
adSren jow,e nrL-ng .ttochinnen.
Ztudeumädchen und Madc^n t ^UeS
empnchlr toftenkos ^rau I.
l. L. 2Ä208
Mehrere Küchencassicrinnen u
fLr Wien und auswärrt. .23 bis 40 ff.
Gebalt, dringend gesucht. IX. ^erggaffe^^.
Vekornb.^
Huvscüc Bufietfraulelutz,
tüchtig« «ts. Lchiitit- un» ÄstchkN-
cassieriilnen lucht josort^nst. „ll»ltr,a". n
I. Grünaiiokrgasse I. 33 44 5 >8
Piatlikantin für feincS
Stüdraeschaft aesucht. Abr. T^p. 323c»1
Kleldernähernrncn werden D
aufgenommen und dauernd be.chäftigt.
LIeine Schifr'o. 23. 3. St.. LÜ. 15. 30778
Kleidermachcrinn aufgen. >»
VIII. Piaristengaste 9. Tögl. 39185.-
Kleidermacherilinen, Perf.,^
werden aufgenommen. VIII. Florianigaf'e L
Nr .82. 2 S,a.. 1. St.. Tb. 18. 32920 L
Kleidcrmacherin wird aufg.
I. Nothgastr 11. 2. Etg.. Th. 78. 32182-
Klcidcrmacherinncu aufgen.
' HrrnalS. Iörgcrstraiie 29. Tb. 1. 33111 71
Kleidermacticrin gesucht.»
' XVI. Sssing-rg-st- 8, 2. Sr-ot,
Tüchtige Klcrdcrmacherinucn ''
^ Tüchtige .KlcidernLhcrin im'
k Hause sosotl aufgenommen. Jgnal Litt- t
! mann, I. u. l. tzof'.i.serant, Dwu I.,
«ärntnerstraste 20. 3.-293 ,,
Tücht. rrleidermachcrin auf­
genommen. 11. Wülfsaugaffc 8.
I Tüchtige Ktciderlnacherin t.^
. dauernd ausgenommen. IV. Lamdr,e^gaste z
- Nr. 1. 3. Steck. Lhur 16. s0016.-
n Tüchtige Kleidermachcrin n.^
n rin Lebrntädchen werden allsgenommeu.,11.
- Sehr tüchtige Kleidermachcrin?
d wird dauernd b-schästigt. »adS, V.M^r- 4
Sehr tücyt. Kleidermachcrin°
r n>,r° dauernd d-i-lzSstigt. Zu iv-eche- Sonn­
te ton Pcrw.. Dcsttndnstr. 5 Td. 2->. 2.Ü-46
' Sehr tuchltke ttletoerttaycrtvuen f
werden lojo r aufgenommen; ev nso etu Lein r
Mädchen, rr-ijo» Zi-ler. 1. Bogn-rgM',' 15.
Tbür 8.
Tnchlizc Schossen-
und
Taillcuarbciteriuuen
d werdrn ausgenomuiru unü bei gut»
i Berayluna dauernd beichafttAr. I
Weihdurggasse Nr. S. detm V^rrter.
t- Arbeiterin für Kleiderniachcn
e, geiucht. IV. Et-rb-t»brr,,«is- 9, 1-
- Klcidcrnahcrlnnen fofort
lt' ausgenommen. Poizusteste» Tonucrstag, von
-f. 8 dit 12 Ubr. V. Wchrg-ii- 23. 2. St^,
2- rbür 21. Grabmayr. 33:^7
7- Klcidernäheriu wird aufg.
K-treit-m-rlt 13. 3. Stock. THL^sÄ.
" KlcidernLhcrin auf Leiber
und Lehrmädchen werden ausgenommen.
VII. «irchengaste 26. 1. Stock, L. H^-n-l.
n, 3221.
f" 5 tlcidrrnLhcrin sof. aufgen.
V. echöndrunnrrstr-st- 88, 2. Stock,
-str Tücht. Kleidernaherin auf-
^ genommen. VI. Mollardgaffe 55. 2. Stock,
Thür 6. 82491
X. Lcibcrnähcrinacu gcg. gute
'» Vezahkung aufgenommen. II. Förftergaffe 8
„ Tdür 15. !i2690
5 Tücht. TaiUcnarbciterin auf-
„ genommen und dauernd desi^stigt, wenn
k«Iiedt MitIngStis». VII. Pur,gaste 42,
r. Sl«., 1 St.. Th. 5. S2838
Geübte 2 :akUcn- und Lchof^cu-.
) Näherinnen solort aufgenommen. VI. E^er«
bazv^affe 1^. 1. St.« Dh.^ 3118t>
Vloufcnnähcrinncn jahraus
0 beschäftigt, werden bei böchffer Bezahlung
77^ aufgenommen. Wellner. 111. Legelgaffc 15,
'U, 3. Stock, Tdür 18. 32917
3 2120
325tX1
Acrinklnaherinncn» TaiUrn-
Taillen- und Tchohen-'
erinneo, nur füch!i-e, werden auf
lmen. IV. Hechtenx.ane 12,
Greifernaherin wirr. aufg.
V. .8iccrl0srno°«r s. rinldl-rri. 33081
Geühte Greifermafckin-
nöbrrinnrn, auch AntZn,rrinntn, °ul»-n°m,
II. Grollt Cravtoutsall^ 20- Td. 14. .3».^^
Tüchtige Tchofrennähcrrnircn
" 'ufaenommen. 1. Neuer Markt
11. Brudn u. 8 o. .. 33010
Junges solides Mädchen, mi
Greifermejchinnäben se-r -eüdt Unv in
^ndarbeitcn elwaö bewandert, wird tn ein
Beirwaarengeschckst joHieich klusgenoi^eu^
U nter N. 323.'7» an dle krv. 323o...
1 l» Mingfchiffnähcrinncn auf
H-mddl-uIrn I-sorl -ulsrnomm-n. 71. V/'»-
ftrllrranff k 4, ld. 3, drlin Lad-r. 32242,
Tücht. Ringfchiffnäherin u.
Lebrniädchrn wcrdrn nLs,rn°inmrn. XIV.
Soldichln, :iadr 33, 2. Sr«k, T^r^-1.
Lehrmädchen auS nnstLndigeit
Fumilie wird snr erur Barinmrrre aul-
aenomm. I. Lichtrnsteg 3. Trngu-nh-ndluuz.
32138
Lehrmädchen gegen Ve-
!x!'^U°l!°rs'<9I- 28M"'
Lausniadchen tvird sofort
aufgenommen. Maifou Aafsir-Mandl,
Üodlmarkt 3. 32184
Laufmäschen fofort aufgerr.-
I. Aothentdormftrade 19. 4. Stock, Ldür
Nr. 18. 32 984
äffe 30.
32713
Arbeiterin znm Kleider-
. ..^
57.
mack-en wird aufgenommen und dauernd
ichäitigt. XIX. Dödttnger Hauptstraße
^ bür tt. 33038
Geübte Kleidcrmacherin auf
Gute Greifcrnahcrin dauernd
befchaftigt im Wafchegefchäft von S. Dopver.
Neubaugasie 3" 32784
Tüchtige Grcifernäherinncn
-us TumruwLiche sosori ausgrnommrn. VI.
^ol7l3dl(!2ls- 16, 1. 6i..^d^^1X^^3271^
49,'TdLr 7. 32281
JahrcSpostcn, Taillen- und
bl^s»d-t^ra^'-^°8.^ Tdür 1l" -8il
33163
Lchofrcu- und
VI.
32986
ige Leibcrnähcrin
II. Tbür 12.
Tchr tüchtige Leiber- und
33123
aufg
83177
.83161
und
"^8164
33298
282-87
Sehr tuchtiae Acrmcl-
-rangeurin wird gegen gi
Bezahlung ausgenommen.
Seileraaiie 14. 32 svi
Brcicr, Seilcrgafie^o^^^-
Schneiderin, auch Ansang.,
lM-n. Vr-:-rftr-s>r 11, 2.
Tücht. Schneiderinnen gcf.
.32W5,
HauSschneidcrin für längere
,. Si.
32161
Schosrcnfchnerdcrinncn
m «uj,«nomii.kU. 1. ruchlaud-n I!
.° nl. 319iX-.,
äirbciterin und Lehrmädchen
S.nger- od. »cltclstiäiuähertn
«rlucht rvu. ISedlrr«. I9. rd. 3. Z39L1
Stäherinnen werden aufgen.
III. Ld. Weikirberftrade 18, Pi-idlrr-
zef>!^fr. 330>9
Sehr tücht. Aäheriu aufgen.
DLdring, Areuzgofie 14. 32207
Knopflochnäherinncn, die
an Rund- oder Gradknopflochmaschinc gut
etnaeardeittt find. worden für dauernd auf-
o^enommen. VII. Seivengaffe 39Ä.
Souterrain. 3301^
VesfercS Lanfinädchca, im
V. Bezirke wohndaft, ausaen. V. Lamper»
storifersaffe 16. Pavlk---^^^st. Ä)877
Llöchin für üllle-f tvird sofort
aufgenommen. XIV. Marzstraffe 48. 31387
Köiiiin für Allcif tvird bci
kleiner Familie ohne Linder, Wäsche audee^
Köchin für Alles, Lohn
10 sl., R--dIm°!»s-Id 3 N., luchl B-iS--.
V. 8kinId°i--,-Hc 11, 3. Sl-e, ^w^ir,
.. 11,
HirLos-iffe 13 und 13.
Köchin fur Altes, welche gut
kocht, wtid b-t N. ldi. Fom.Ii- -ulg-nomw-o.
Bddmin ouSo-ichloss-ll. VII. Scho'l-ns-.dguile
Itr. 22, 2. S'g., 3. St., Td. IS. 32318
Köchin für Alles sofort auf-
g-oorntnen. VII. Scidengasie 39A. ^üc.
s!!r. 12. 33011
Köchin für Alles mit Jahres-
,-u,nid, r«io und slinl, siud-t dou-rnb-n
Posten bei feiner Familie, 3 Personen.
Leine Wasche, guter Lobn. WLHring. lLchu!»
gaffe 7. 1. Stock, 57- 11. 33197
Tuchngc LinopsiocynlUierulNeu
kür ftiue Herrenhemden aufgenom. III.
Larit^aff« 23. 3. bH Ld. 30. 31072
Gesucht werden Aaheriniicn
sür Blous-N und Sitilk. di- In di^m Foch-
schoi, dtschlinit warkn. Borst-Itun, von
2 diS d-Id 3 Udr. IX. Dlbtin,-tilro8- 3,
I, eiol, Tdür 8. 39197
Köchin für Alles fof. aufgen.
T-dl-n-rin zu- TuZhilf- Im ^use. O-tz-Ir-
gasi« tnochkl H-uinaiIllaj«rne) 1 d, T^^lv.
rtixylnucu >i Llladchcn f. iUlIcS,
Stubrnmnvchro. Llosännertn.
erhaltrn Utnneii -4 «tuuvc» die
destrn Playe für 1 sl. Honorar
durch
North..>i«lnlcz-k.
I. Naaleraasse :11. I. Eiock. 3826^
Erste Vorrichierin für Schlaf-
röck! Ulld 8!-kIi««, die ,uiLn-iden und
lelbkändig ,-ich„io02
Tücht. Eomnliffionärin der
LamenconfeclionLdranch: wird aufgenommen.
Adr. SLV. 32i^.
Eomnliffionärin w,rd sofort
ausgenommen. Maison «afflt-Mandl. I.
N°rtM«rIt 3. 22183
Tüchtige Micdereinfasserin,
sowie rischarbeiternlnen aufgenommen. 1.
Franz Ioscvbauai 33. 33114
Tüchtige Seibernäherin und
LidrmLdchen ausgenommen. IV. Vretgasse
«r. 23. Tdür 17. .322^
Sclir rüchtrge La,ncioctl 3 n.n
..,. t.— I...»^ ^-Tkimilianr
32224
Arbeiterin und Lelirmadchen
'^ 'lu-lderin M. Haha. VII. Ziegler-
l.L,. Tb. 24. -8244.8
Majchinuähcrinnen, bevor-
lat Säumchennaderinnen, linden gegen
Etiul. Ldür 37.
33240
Maschinuähcrin und Kleidcr-
näderinnen anlgenommen. I. eingerslr-ß-
Rr. 10, 3. Si. 33160
Piaschiunaherinncn f. Klcid-
n werden i- und auber hall, b-Ichalligt.
ich dsnne» 14 Tagen ,u -il-rn-o^V I.
Fräutcin für feine Hemd-
blousen sofort und dauernd
beschäftigt. I. Börscgasic 7,
3. St- 'Thür 8. 32274
Lümtige Näherin für Hcmd-
bioufcn aufg. II. Rcmbrandt-
strasre 17, 2. Stg., 3.
Th "r 28.
Tüchtige Säumchennäherinncn,
Blouscnnäherinnen und Aus-
fertigcrinnen lverdc« scfort u.
dauernd anfge». Jgnaz Brtt-
mann, k. n. k. Hoflieferant,
Wien, I. Kärntucrftraf;^^^.
Modistenvcrmittlung sucht
Modillinnen sür hier tind P^vlN,. M'lel».
IV. (Srohe Rcugaste 15, 2. >-to« -II« HL»Sl>o drei
^cht-^Währing. «euzg-r, ve. »^ 7 --
Kochlnnbn, 18—ÄO fi.,
Stubenmädchen, 12—15 fl.,
auch aus Sicisru,
Köchinnen f. Alles
zu ll. Aamiliett,
KtudSmädcheu
mit Zeugnissen, sowie diel«
Mädchen für Alles,
welche lochen lönncn, dringend gesucht. 14
B rg ^assi^ Lt), Potonlp. ^^33^36^
Köchin, die im -Häuslichen
Mitdllst, wird sür ein beflerr» tzauS gesucht.
15 st. Lobn, 3 st. Rachtmahlgeld. R-ntdor.
aaste 2, 3. Stock, Tdür 13. 3 2192
Köchin neben Stubenmädchen
,it II. F-mlIm ^ia^eiuem ^^S-^schäs^tSb^use
Ä urlÄi'' 32199
Gesucht wird eine Köchin f.
AL-S Mit ZadteSzen,Nissen. V. ,TchSn»
brunnerftrahe 18, 1. St., Tb. 7- 19
bis 4 Ubr. 329.1^
Gesucht Köchinnen, Extra.
m-dch-n. I. Singerßrake 32, im «>^-»
Linhart. 32921
Junge stochlu für Alles, die
gut locht, selbständig und sauber ist, wird
ausgenommen. Gute Bcbanvlung. l^chuter»
ftrade 18, 1. S,.. Th. 5. Zu melden °-i>.
9 diS 12 Ubr. 2Z2o5,
Jung. Köchin für Alles twb.
Stiwenmiiochen, niit längrreu Zeugnisse»,
wird iojorl ausgenommen. 1. Marlmi^n-
strastr II, 4. St., Tb. 6. 27689
Jung. bessere Köchin f. grös;.
«ridgtdauS gesnSt. Lobn nach Ucd-r-in.
lammen. Au-kunst XVI. Pad-rlg-st- 12.
Portier. 31449
Jüngere tüchtige Köchin für
feineZ Bürgeehaus gesucht. 20 fl. Lobst.
Borzustcllen v. 9 bis halb 11 Uhr Dorn^
Sommer am Land. III. Hauptftrahe 111»
HauSeigentdümer. 31238
Eine nicht zu junge 5löchiu,
nur mit längeren oder JahreStiugnisse»,
welch- lelbstandig versect lochen kann, mit
16 bis 18 st. Lohn wird süri AuSland ges..
edentuell gleich »»'genommen. Boijustelle»
zwlicheu 12 und 4 Udr bei Sr°u ,^-iH
I. Gonzagagost^^11^^,4^ ^Stoch^^^inkS^^^W1^
Gesucht zu drei Personen
Lochin sür Astes, 12 st. Lohn. B-dieucri,
im Hause. Wische -uh-i H-ui. Länger«
Zengniffe erwünscht. Boriuücllen oon 10
bis L Uhr. XIII. Penziugerstraste 114.
32935
^Selbständige Köchin, weilte
im Häuslichen milbilst. wirb neben Studen-
mäl'chen ausgenoimnrn. Wilche lm tzaule.
Lttertr mit SehairSansorüche »nter ,S.
M. A. 32417' an dir Srd. 32 417
Tüchtige Köchin für Alles
bei gutem Lohn in christlichem Hause ge­
sucht. III. Hauptstraße 14. 3. St., T ^^IL.
Tüchtige Köchin für AUeS
mit JadieSitllgnisten wirb bei kleiner 3a.
milie anlgenommen. Dir» ausS Land milge»
oommen. L., II. Siembtandtstrahe Nr. 7,
1, St.--:, Tbllr 7. 32163
Tücht. Köchin für Alles init
längere» Zeuguisten loird »eben Niudcr»
stut>«»mädch!n aufgenommen. Muh mit aof»
Land VI. Mariahilserstraste 1a, 3 Stoch^
T dstr 28. 327«
Tüchtige Köchin für Alles,


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 20 ]
4
Xeues l'A'rdl.itt.
10. Ll-ü 1900.
127
Offene Zi.eNen.
LvetdNche Karegorte.
Tücht. Köchin für ätiics, die
Urrt lschi und nett in. -u N. FamUie sofort
«uftztnemmeiu I. Steuttzorgasse 9. Th. ^7.
L2S17
Tuchrit^e Köchin für LtileS m.
sofort^geillcht^ AorzuH/llril Vorinllta'i;.
»^»cheni.Idcrst.-^c 71, I. Llo«. M74e
Einfnchc^ triifkilicA Stuben-
Mädchen, von bübschevl Akußeru. sowie riu
inteÜlgenteS Ninc'u.üdLea werden aufee-
nomrncv. DSdlrns. L>citl»en^-idterKras;e
veriäaeerte ^ltckr^rc-.^srrade. 3 -'7:X)
Tüchtige Köchin mir ^ahrcä
>eL9. :ßeu. die auch irn HLuSIichcu mit-
'.frei avf^-e.:oll'7N.'n Dauernder Posten.
defsere» Haus. II. Gro-e Mohrenyapc ^6,
L.^kltck.
Gesucht 5^öchin für 2l!lcö
»tdkr 'r>.dien?r>n, l:->»e g»mUic, -lal>l,
7S tr Lohn. S!äd- Biki. I. Ä-uhknü.i^^ioil-
«r. 1 ;. 8ÄIV9
Eiufachc Kör.ji:. für LtUcd,
Welche alle däu-lichen ^^lrörrteu verrichten
ka:«». wird aut7:i>r:nnie:r. I. kiiiadertz-
24^ Lh. 21.
Bessere Köchin für AUrS ;u
drei '9er»t)nen fieiuchr. NichrL iu vursiea,
mit 4i^Lsw«rt.i. Deirt mit all'
mit ^i^äscherln. Deitt mit aufZ !^'and.
Vcrr.t2ung dls 4 Ukr. H. Laisec Ioskpd-
»rai-, .«. L. St.. T.i. 13.
Köchin, die drin
Bessere ..—,...,
S.^'ie«mödchi7rn wird gesucht. Doiiustclltn I.
tzelfcrllorsirllruhc 6. 2. Etoit. Tluzthltr,
»ou !416 bis 11 und »on 2 bis 4 Uhr.
-WS 1
Tüchtige Köchin zu zwei
«erlonku sofort gesucht. IX. Nuhdorser-
^»he 4. I. Stiege. Tbür 8. :i.'b l.-ill
Gesucht gute Köchin in christl.
HouS neben Etiibenmübchen. Gute Zeugnisse
Getiogung. sowle sofortiger Dieuituntritt
II. Untere Augorieniliahe 1. 2. Lt., Tb. 1'0.
L;i5kingcnd tüchtige Kolt)innen
bier und ourwSntr sucht telm.e bc
i 'nould. I. Groben 17. .33ö(D
LcLListnndlz^e gute 5röchin lv.
flr Prrvathaus gesucht. Im Sommer am
Land. Lohn mit Nachtmahl 18 fi. VI
Gumpendorferstraste 6.3-. 2. Ctot?. Thür
untt^ 33142
^^ittfache fcbr nette Köchin f.
Alles mi, guten Zingnissen ,n drei Der-
)°n'",^°ul^-nomm-n. II. Obere Tonmi^nhe
fi.,
—. 2 .'! 2 !-2
Burgerskochionen. 18—
Stub-iimadch-n. 12—18 jl.,
Köchinnen t. SüIkS ,. Wien u. -usw..
Mädchen f„r AUeS, ll>- 12 fl.,
" Mndölrck» sucht zum
s^lndSmadchen,
soiorvgeu Eintrin .-Aiiftria",'l
«eünannernnsse I7 A z «47
(Einfache Purgersköchin, die
fleißig mithilft, wird neben Stuvenmädchen
Cafeköchin, auch Ansänq.,
Wird au fgenom men. Udr. Er r. 328W
Tüchtige Cafeköchiu wird auf-
^.'.n°mmen. II. Glockeuggsse, Cafe D.eio-
' .22!>!>4
Cine Bürgersköchin, die im
^uSlichen neben Studenmövchen mttdUkt
^rd gesucht. Porzustelleu von 10 br»
Helferstorfferstiabc
ttinvsmadchcn mit läng.
^sraNiten ^r, ge-ucht. Boizuftellen bei
2 P., VII. Aaiserstraße 113. Thür 7.
.30672
Kindsmadcheu, verläßlich,
schönen Zeugnissen. ,u n. Kinde oufge-
^mmen. IV. Hauptstraße 31^ von Y diS
Hvr. Z0634
Besseres 5rindsmädchen od.
Besseres Kindsmadcheu od.
Pn^re Lindssrau ,u einem Linde gesucht.
^ s°»"»ga ffe 2. .2. E,.. gilcher. 330V8
,^riuchl dess. Ltinüsmadchen,
Berlafzuaics Kindsmädchcn,
tedr gutmitlbig, wird ,u ,rbn Monate altem
-E^^men. Dr. i. Mm,in-
ClnfacheS KinbdmädchcnE'
rönL7l.^b'/t° Ln,/e°abe''^F'-I.HLus.
8. 22721'
KlnLsfrau aufgenomuicn.
FII. Esla rngasse 8. im Gallbaus. .3 ,>n,>n
Stubenlnädchcu, welches
»then kan». wird für ein christliches tzaiis
Rothensteengalse 31. 2. St.,
.30.
PcrfcctcS Stubenmädchen,
welches kleiderltäben, alle Hanbaröeitea und
feisiren kann. wies sofort gesucht. Lobn
13 f>. s. stiachtmadl. D°:,ustell-n von 8 Udr
an bei lllolseck. VII. «aijerstinhe 51—33.
3. Stock. Tbiir 22. "2484
Feines Stubenmädchen, das
sehr gut frisiren. niben und seroleen kann.
gesucht. Vorzustellen von bald 9 bis 11 und
von 2 bis 4 Ilgr, bei t>ust». II. Lrater»
32679
strahe 43.
Prakt. Siubeninädctzcn, das
tüchtig iln N3ben und Aufräumen in. wird
oufgrnoinmcn. I. Mcximilianüroßr 4,
2. Ct,kk-e. 2. Stock. TWr 14. .32.840
«ttsge
Tdur
enom. H.
16.
32430
Stubenmädchen mit länger.
Leugnlsten wegen betrat in chris». Hnui
gesucht. Muh servirin u. ausräumen können,
yristien würde ihr gelehrt. Vorzustellen von
8 bis 19 und r°n 12 bis 2 Udg. II. Slrcug,
L.KWL...^^
?icttcs Stubenrnädeöicn init
Lirbr zu Kindrrn, i.ichrig iin N^ben und
Aufräumen, wird a'i^gen.'Miuca. Vorstellung
nur Vormittags. IX. Lhuru-"'^« l'.'. Thür
Nr. 15. 33002
^^lctteS junges Stubeu-
Ulldchen. welches tüchlrg im Naben. Pügelr.
und dkusröumen ist. lr^rd aufgenommen.
Lobn 10 fl. und 3 sl. Nc-ch^mahlgeld. IV.
^^e.örrsgoffe 22. 2. Sto4. Th. 8. 332l.3
i^lcitc».- einfaches Tt'-rben-
st-engrst, 2.7. 1. Sig.. I. S>." Ld. 8. .32929
Stuvcnu.aocyeu gejuir
für fe'n. Häuser. 18—20 ü. Lc.hu.
Ltttve. Mädchen nach ^^ari».
30 fi. Lohn.
BeNeneMn für gavz-n Tag. 30 st.
Mor.ar^g-'k'alt. suvr dr'.nq nd
I L»nl»rtvnri,cei;sfie 7. .3.3235>
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann, wirb ,n 2 Personen sofort
Lusgeuommcn. Vorzustellen Tonueisla,
ÄaSmittaa» und öreila, Vormittags, VIl.
Zi-glergaffe 2, 3, Stock, Tdur 18, 32S75
Mädchen für Alles, welches
selbständig lochen und ansinumen kann, aui-
genommen. Salon Singer, I. Hirnmelvforl^
gaste 2. 2. Stoek. 32839
Köchin für Alles, welche
L'öädchcu für Alles bei klein.
sf-mllle aufgenommen. II. Löinergalle 5,
I, Stock, Tdur 32!W
Mäd.chen für Alles, welches
kochen ksutt. ttllt Iohrcezeu^nlffen für gures
HauL gesficht. IX. Cchllckgaste 3, O'.rich.
327!st)
^Diärchen für Alles gesucht.
I. Eingcrstraße 17. Mach. 33033
flllädchcn für A les gesucht.
I. sfreyttu g 7, 1, S t., Tb, 3. ffarnh, .32994
Mädchen 'ür älllcs gesucht.
IX, G!n->r:a'°e 4a, Tbür 3. 33183
'Dlädchen für Alles, welclicS
,-xk".3.3,"'l, ^Stock," Tbü""'«''"'^ H32^«'
Llladchcn f. Alles, das cttuaS
kochen kann. wird gesucht. Von 9 bi; 4 Uhr.
II. Etevhalnestreße 10. Tbür 4.3. 33023
Atädchrn für Alles sofort
ausgenommen. welSi; in der kafekuchr mit-
helfen muß. Wäsche außer QauL. Keine
.Kittoersl.lbcnmävwcn ausg.
Auskunft beim Portier, I. Gisclosttuße 2.
Bcrit.s;lichcS reines Kinder
stubenmädchkn wlrd gleich in de^erem H-nfe
zu zwei Kindern aufgenornmen. I. Post­
gosse 16 a. 4. Sr.. Ld. 10. im neuen Hause.
.-Mtt
.K^aninkcriuugs.r
adei. HaNv lür Ui'TsOr!,. >knd,nlartti.'r»n
fu7 Wier. Herr^chakr-rechrnni n, 25--Lo fi.
l 4—16 fl. Sohn,
Kehal:. »üLirnen,
MLdwen iür "lilrS, 10—14 fi Lohn.
plaeirr ^ri2u Scyroll, I. Lchuierfiraße l u..3.
lm Hofe remtö. .33! !9
l'.lladcrien für Lille»? wrrd zu
Wienstraßc 79.
gang unter der Woche. 0 fl. Lohn, 3 fl.
Nachtmahlg. Solche», daS schon in 6afe-
kücbe war. bevorzugt. FeincS KasiechauS.
tzobrgel.' wird nicht ke-güter. e5ai'e 2i-ck-
mever, PurkerSdors-Lellerwiefe a. d. West.-
dal'n. ^687
Mädchen für AUeS gesucht.
II. Strodan-lltraf,« 19, 2. Stock, Tbl
lllr. .32. .32999
ffllädchen für Alles, welches
,32:'97
Dlädelicu für Alles, vc»nr
Landk, wrlcbrs kotbn, kann, yorlitbr zu
önler Lobn und trrbnndluni,
9 d!-ai;, 1a, ritür 29, M. Dubuis. Da
susteUcn beuw ron 3 bi? 2 Ubr. 320«o
Mädchen für ÄUcS, sehr
vcrrik^ren kann. uachrirm die flrau d. garlzcii
rag im Gesc^iaste idärig ist. gesuchr. Solch«,
die einige (^'kichäftSkenntnlsse hadcn. bevor»
zogt. Vtvrefle X. Nngeligafle lvemllcht.
lof.arengeschaft. 300(.»4
Neädchcn für LUleS, wclcheS
Mkt der koicsteren Iküche umgehen kann, ye-
lucht ,u alleinstehende: ttrau. Popper.
Hictzfng. Tro'itnmnnSdt'rfstraf'.e 29. 30<771
Slindchen für Alle», 1 v fl..
zu einer jun,'en Tamc sucht LHI«, Prater-
straie 68. Tdiir 2.5. 39.539
Mädchen für AücS, das gut
bürgerlich kochen kann, wird sofort aü^e»
Kommen. Cüutkr Lohn ni.d anständige Te,
danvluna. W,en Xlll. lBaumgarten) Hoich,
satzenaaste 14. Stadtbahnftation ^ber»
St. Veit. 30120
Mädcliru für NllcS gesucht.
IX. Grüne Tdorgaffe 2. 3. S«., Tb. 12.
32927
Mädchen für Alles zu drei
Personen, welche« die Neine Wäsche wascht,
l'ügeln und zimmerbürsten kann. nett und
rein ist. wird sofort ousgenominen. AahreZ-
zengnlß Bedingung. Vorzustellen von 10
12 Uhr. IV. Wienstraße 23, 1. Cto^,
rhür 8. Z2.349
Mädchen für Alles zu ztvei
Leuten «elucht bei Schlesinger, II. Scholz-
gaffi 14, 3, Stock, 32.344
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten mit einjährigem Kinde gesucht.
Dorstellen^Vorm^tlugS. IX. Gtünelhorgasse
Niädllicn für Alles wird
bei kleiner Familie aufgenommen. II. Är.
Stattgutgasse 14. Tdür 4. .32438
Mädchen für Alles gesucht.
I. Sbendorferstiase 19. b. Portier. 32199
Mädchen für Alles gesuchr.
II. INothknfieingaffe 5. 3. Et., Tb. 19.
3"193
Dtädchen für Alles wird
aufgenommen bei ffrau Leopoldine Bitt.
borser, XI. Riniiböckstrohe 48. Loh» 7 bis
8 sl. Wäscherin und Bügliriu im Hanse.
3246.3
Mädlhen für Alles aufgen.
III. MaithäuSaoise 13. Tb. 19. 327.37
Mädchen für Alles, «velcheS
allein locht, wäscht und bügelt, zu sl, cheistl
Familie gesucht. IX. Währingerftrahe 14^
Thür 29. .3^,770;
Mädchen für AlleS sofort
ausgenommen. Pvllak, IX. Äoriellangaffe
Rr. 22, 3. Stiege, 2. Stock, Tdür 19
3249.3
Mädchen für Llllcs, «vclchcs
selbständig kochen kann. aukgenommtn. n
Glockengasss 4, Wäschegeschäft. 325'^7
Mädchen für Alles und
Mädchen ,u großen Klnveri, ausgenommen
Mariahilserstraße 79, 2, Hos, 3, Stiege,
^Stock, Thii^^.^^ 32299
Mädchen für ÄUeS sof. auf­
genommen. IX. Dietrichstkingasfe 9, Tbür
Nr, 11. .32.8:17
Ntädchen für Alles bei
christl. Familie aufgenommen. I. Brauner-
straßc 5. 2. Stg.. 4. St.. Tb. 24. 3282.3
Mädchen für ÜilleS anfgeu.
VIII. Etroziigasse 27. Haulsrou. .32877
Mädchen für All.s, welches
Vorliebe zu Lindern hat, ausgcu, VII. Neu­
baugaste 23. Tb. 17. 328!,,!
2 t! 7 i 9 '! Asädchcu für ällleö gesucht.
»eugniß. 15 fl. Lohn, aufgenommen. Adr.
tn der Erv. -^2.339
Mädchen für AUcS iu Milch
-MS3L-7
Mädchen für Alles gesucht.
Portier. I. Wollzeile 34. 32949
Mädchen für AlleS, welches
irnt waichea und bü.zein lonn. wird >oiort
ausgenommen. II. Siuepdgalsc 14, 2. Ltock
Thür 9. 33997
wcädchcn für ätUcv sofort
anfgcnommcn. V. Ech^ndrunnerfiroße 74
Thür 17. 32742
Nlädchen für AlleS gesucht.
VI, Thurmburgaosie 4a, 2, Stoei, 32912
Mädchen für Alles wird
sofort ausgenommen. I'III. Veunogaffe 8.
1. St.. Tb. 8. 32!>59
Mädchen für AlleS gesucht.
Mariabilserstroße 29. Tb. 3. 3.3943
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Getbergaste 9. Tb. 7. .3315.5
Mädchen für Alles, welches
einfach gut kochen kann und im Häuslichen
tüchtig ist. wirv aufgenommen. Längere
Zeugnisse. IX. Uothelöwengasse 0. Thür 14
:'2ri45
Mädchen wr AlleS gesucht.
SechShoukerstroße 21. 33175
Ntädchcn für AlleS gesucht.
Moriadiiferstraße 25, 2. Stiege, 2. Stock,
Tdür 19, 33287
Mädchen für AlleS, nur
deutsche-, 17 b. 18 Fahre all. ioird aufgen.,
dom Laube bevaizugl. I. L> Iheingerstraße
Nr, 15. -h. I. 33I'i7
Nlabätin geftiilln -um .HanS
l^oiger II. Painm,nlengast^l9^ 32759
Nläochen, welcnes gut torhen
ausgeno.uoien V II. Ziegiergafie Nr.^ 28.
I. Stock Lorner. .32 M9
Mädlhc» zum Geschirr auf-
gSnomnikn.^'. tt^ri^gafle 40, Lorenz. 32774
Lllädtnen tviro sofortUkigcnI
XI. Sauifggsse 14. Piivaüost. 32974
N.adchrn voin z?ande,
14 fl. Lobn. zu zw8 jung verheirateten
Leuten geiuckit. Praiersiraßt 68, Part,
Tdür 2.5, Ovlh. 31963
Niädchcn, das tocheu tann.
Wird sofort aufgenommen. Lotlage. Hasen-
auerstl-akse .^0. 3l50t^
>su«tz!.s Letävcheu für Alles
rri» u. ftml, wird ausgea, iLuIer Loh» mtt
Nachimahigeld, 'sroßr Laiche außer Hau«
P°rgui>-„e,i III. »egrlgasie 22 Lruck.
Thür- 15, ,33394
Junges Mädchen für Alles
wird ausgrnommrn. VI, Bfornergaffe 7,
Thür I. 3-2925
Junges anständiges Mädchen
für Alles wird oufgenonnnen. I. Griechen­
passe 0. Stoss. Thür 18. 322V2
JulweS anständiges Mädchen
für AürS, auch Aufanarrin, wirb sofort
aufgrnommcu, IV. Mühlgasse 19, 1, St
.32991
Nettes flinkes Mädchen w.
zum Geschirr sofort aufgenommen. 19 st.
Lobn. I. Schdnlaterngaste 9. 32192
t'icttcS Mädchen für üllles,
Hai lochcn kann, Ivird ausgenommen. Vorm-
ükUen von 3 b,r 4 Uhr. II, «oisei Aosrob
straßc 1, Tbür 25. 32486
älnftändigcs Mädchen für
Alles. Weiches auch einfach kochen kann, wird
bei guter Behandlung aufgenommen. IX.
Althangasse 1. Mez,.. Tb. 6.
Besseres Mächen f. AlleS,
welchcL mit Üocheu uud Wüsche» umaehev
kaun, wird zu zwei Personen, chrtnUchL
FaMiltt, a»ige«rm»<»,. Hanvlstraße
^ V33tz
Eins. Niädchcn f. Alles auf-
aencmmen. 2odn 6 bis 7 fl. H- Lerkzrger-
nratze 18. L^emi'chrwüLc.'ngeschatt. L27t>7
Besser, anfränd. Mädchen f.
«le-, Lochen nicht nördic, ab 18. -Mai zu
k. t. Beamtee.fümtti, mzr gröberem tkinve
gesucht. Lohn 8 fl. uns Nachlmahl. Gute
Bedandluug. XII. Schonbrnvner-Allee 5>4.
Tchitr 3, gegenüber dem Hetzenvvrfrr Lnstno.
32520
Llcsscres rvtasche» für Alles,
de» auiD u^hen ».no Handarveiten v-'n'rehr,
wird »u ju.tzem Undcrlosen seheraare aus.
gcnowmr». lAurWäiche Wäiwerrn.- IV. «ü-e.
aanc 62 (um drc ieukel, I, Stock, Thür 7.
3-24.5»
Besseres Ntädchen f. Alles
Wird zu zwei Persoaen gesuchr. Dorzufl.
von 10 b», 3 lidr. VIlI. Iosephstabter-
firote t.2. r'llr 0. 33224
Besseres Mädchen f. illUcs
-» kleiner Familie gciussr. Fink. lX. (Urüne-
rhorgasse 13. Thür 1i>. Vorzusteüeu vou v
bi» 12 llbr. 82l»30
Besseres Mädchen f. Alles
Wirv zu einem jungen Ehevoare aufgen.
Kelnt grohe Wa,ch«. 11. iltuepvgcsie 14.
2. Stoss. Tdür 0. 3300ef
Besser. U.°täschcn für Alles,
Ix. ^-ährin^cr^raß- 48. 2. Stiege. 1. Sl..
Thür 18, 32.836
Bcffcrcs anständig.s Atäochcn
für Alle», mit guten Zeugnissen, da»
selbständig gut bürgerlich tcxhcu, waschcv
und bügeln kann. flink und rein ist. wird
zu kleiner chr'.irl. Famtti: aufgenommen,
ltion V d»S 12 und 4 dlS 6 llhr. I. Sal-
datorvasle 6. Mez,.. T-'. 7. LN74
Tüchtiges Mädaicu f. lilUeS,
^'csun'."sf»kvgosse 4. ^ezz.. Tb. 10d. L'NSi
Tücht. Mädctien snr Alles
wird für e»n rublg«» HauS gesucht. II.
Ncmbranvtstrsste 10. LLür 10. 327>12
TiichligcS Mädchen f. Alles,
welchvS selbständig kocht und die Pflege
tlneS 5 Mvnal« alten KindeS versteht, wird
aufgenommen. Oclene Lös, 11. Grobe
Lverlgassc 2. Schirmgeschrfr. 32'^
liiclkes flittles reines Mädchen
s. istlk-s. bat k.-q n kii,«, Luszra. Lsauec, II.
-üotbrnst n.ra-- 14. 1. St., ab. 16. 3-2I7I
N-ttcc- Mädchen für Alles,
Deurschk, doS kochen kann, wird in einem
christl. Haus« b«i guter Behandlung geluch:.
Sommer am Lande. I. Goldschmiedg^fse 3.
3. Stoss. Thür 8. 32Ä0
Nettes Mädchen für AllcS,
welches Liebe zu einem Ktnve habeu mub>
a»f)c»iommen. IX. 'Rothenlöwengasse S.
1 St., beim Gitter. 38218
')rct1cs Mädchen für Llllcs,
tvelcheZ waschen, kochen und ztmmerdürsten
kann. wird aufgenommen. VlI. Bernard^
peile 30. 1. Er.. Td. O. 33<>07
(«cfucht sofort flcifstgcS
tüchtiges Mädchen für Alles, daS gut kocht,
rein und uett ist. IahreSzeugnisse befint.
/?l. christl. oamilie. keine Wäsche. 15 fl.
Lobn. IV. kchaumdurggoffe 14, Thür 14,
VorlttittaüS. MW
Kräftiges Mädchen für
Alles gesucht. II. Tabcrstrsh« 79. Tbür 1.
32sr00
Für oie trafetüchc wird ein
Mädchen für Aller aüfgenom. IX. s^uchS,
thallergasse 2. 32740
^hnc lSinschreidcgcbühr
Viele Mädchen für D-:S gesucht. V. Mttker-
Seig 19, Bureau. 33100
Einfaches Aiädchen f. AlleS
VIO t/°!bg°sl'-"Ü. §"st!"T"'/"°^'70
Nccht verläßliwcs bravcS
Mädchcn für Alle« wird g-fu-t. Loh» lammt
Nachtmahl 12 st. «Irlne Licksche. Sun 9
bis 12 Uhr. III. Hörne«,aste 23, Thür
Nr, 17, 33999
Tienfrmädchen für AlleS wir-
aufgenommen. II. Nordwestbahnstraste 51.
Strauhüüsse 12. 32088
Junges Dienstmädchen vom
Lande, 2 l»fäugerin. kräftig u.
arbeitsam, wird aufgenomm.
beim Portier, I^. Gnßhans-
straße 2. »624
Junges Dienstmädchen auf-
genommen tn Putzerei. 7 fi. Lohn, 3 fl.
drachtmahlgelv. VIII. JosephSgaffe Nr. 14,
2. Stg.. 3. Ct.. Tb. öl. 30074
Solides Dienstmädchen auf-
genommen. IX. Althangüsse 21. im ^afe.
32420
In einem Tagcafe wird ein
solide? Mädchen für die Küche aufgenomm.
I. Lv.'rngasse 14. l^afe Abseber. 32022
Junges starkes Dienstmädchen,
auch böhmisch, da? put wäscht und bügelt,
wird sofort mit 10 fl. Lohn aufgenommen.
Weist. XIX. Unterdvdling, Jgloseeyasse
Nr. 23. 32208
16- bis 17jährigcS Mädchcn
für einen Hausbesorger für II. Bezirk
aufgenommen. Au?k. Machnik. VI. MoVard-
gasse 2. 320O7
L?^inf. Landmädchen m. Lol>n
gesucht. Wollzeile 15. Institut flranzl.
32231
11- bis 16jäl,r. christliches
Mädchen (auch vom Lande) wird sofort zu
zwei Kindern bei einer anstand, kl. Familie
gegen gute Kost und MonatSlohn aukgen.
II. Tarwingosse 7. 3. St.. Td. 11. Vor­
zustellen von 10 bis 3 Uhr. 32247
Junges träft. Mädchcn als
Verschleihkriu in Branutweinschkink gesucht.
Auch Anfängerin. XIV. Eukstgalie 8. .32758
Tüchtiges bcsfcrs Mädchcn
für Alles zu zwei Leuten wird aüfgenom.
IX. Müllnergaffc 14. Tbür 16, 3207.3
Junges Lllädchcn v. Lande,
welckt« dcuti» lbricht, wird iosort aulaen,
II. Praierstrah! 43, 3. EI»,, 3. Si,, Rufs,
mann, 32591
Besseres Mädchcn, ivelcheS
feltftändi, Ir^e» lann. In klein« seine
Fainilre griucht. Lau^nber Pofteu, I.
A-kwUlluokaln 1. 8. «O. LL. 2L,.L2S3r,
Für Caseküchc Mädchen aus»
genommen. Lohn de»m kintrirt 10 fl. I.
tzteischmarkt 12, >» Kaffeeyou-. 32688
Junges Aiävchen, bei seinen
Eltern wconend. wlrd z. ZeitungSau-lrage»»
«kl. Posten' aufgeuomme«. I. LazzeuLof^
4. St^. recht;. 326.'rtU Ksr'.^-k. 1.
Wollzeile ö. nn Ho»e lurts.
33108
Bedienerin wirb anfgcnovr..
Don 9 Uhr an. IX. Liechteutzoiastraße U,
hür^ 1^^ 32434
Bedienerin, nur mit guten
Kellgnissen. wird kür yanzeu 2a.' gesuchte
:il. Sleistgafse 5. rkür 10. 324»^4
Bedlencrin anfgenommen.
I. Wibvlingerürohe 22. Tb. 7. 32974
Bedienerin anfgenommen-
VII. Schotienfeidgaffe Sü, 2. Stock. Thür
Nr. 14. X3IÜV
Iebienerinnca für l-alde und
aan-e üa e, I. Vezuk. luetir gran Lredel,
l Tiefrr s-radrn 19, I. Sr. 3394.-,
iruchc Beüienerrn
bearu
iradmot und Luik>« obrr Quart'er und 8
VIII. LcribeugLne 2h, Lh. 19, v. 1—! Uhr.
33l>LL
Gcsullil neue lunge kvedreuerrn
von v',» Vorm. bis 4 Ubr Naihm.. »>l Lost,
Loh» nai!> Ueberernlvmmcn, obor ci»f«eho4
ilusb'lssstudenmöbqrn aus S kSoc». Werd
eveniueU leach I itstauat zuruügeit0t»meil.
IV. VillergMi- 39. «nege lenk», r. Stock.
Thür 9. »jorzustellc» joglmL zwisehe» 9 und
12 Uhr 32126
Nette Bcdieucrin für ganz.
Tag eiufgei'.ommtu. Lohn I9 fl. I-
gaffe 3, 3- Stock. Thür 8.
52S34
Nette Bedienerin wird ausg.
VII. LiiLenaall! 11. -d-uidelvrger. 32737
Ncinl. Bedienerin ge'ucht.
,stu ib-'k»-- «dkndi, II. Norbbahustraht 44.
2. Snegt, 2 Sloek Idüc 25. 32296
Nette Bedienerin, aUcinstel).,
»i» etwa» I-ehkn kann, wirb für s-ets W-'»",
in einem Vriralhause a»fyenommer.. «luSk.
nur von 12 hiS 1 Udr. Berggofle
Junge Person zur Bcdicimag
von halb 7 bis 9 Uhr Äorm. ,«sucht. III.
Verlängerte Saluigastr 5, 1, St-, T^^IS.
,^u einzclntr Taiiw, Be-
dirncrin tagsüber gesucht. Lletne tüehui^g.
klein« WLickw. II. Echr-igassr 16.
Lbür 6,
H Herren»
AZ»rti)la,a:lerln zu
kruck,l»ea,fi«rr», 35 st-,
Entrectochtu für
Uuilzenueirlickian für e09l-
Kellubrlnncn für Uururr,
Hotclftuk-enmal-ciikir,
idiruimrrlUNtzier für Star.
bcfsere itochin, 16 >1.,
LtudaSiillibchrn zu emrr r-ma,
tköchtn lur LiucS, 12 st.,
UUaVchen für AUr«,
a»it! ilnsänirrr», fucklt
Di-ulivtriurttiui'a, uarnlnrrftr
33218
i»I
;U.Krrt)schastcrtu snr Hotri,
fl. Älles frei, fucht 2»».
49
V!°üi«>l-
21.
KüchcnwiAlischasterin wir
Wirn, Sanatorium,
Lammeriungirr iür Ungarn.
Lammrriungfcr für Madrrn,
f. Stud, rülbtig« Schnridrrin.
Hririchaftsköchin s, Smunbrn u. Wer« i»V
Bureau Marchetti, 1. «oidschunebgaill 9-
32'<99
Schul,maichenlubeitcrinncu»,
LehrmSdchrn finden dauernden Pla^ XV.,
Uidan-Lorrh.Pi-, 4, Mezzanlu.
Büglerin, die auch koch^
I-nn, wird safort nusgrnommen ,n d-r
Näherei, V I ÄritLgafle 1«. A.dür 16. 3199-
(Äcdildete christl. Dame mit
einiakn tausend Lronen bar findet dauern»»
angenehme Existenz. Offerte unter ,O. v.
Nr, 15» befördert H. Schalell Anuo«^»
ÜLvrbition, Dl icn, Wollzeil«
81871
«besucht tüchtige Wäscherin
und rüglerin mit derlahlicher «a»,r«,a.
XIX, iüutbgalf- 21,.
3IN1
Tüchtige Büglerin sofort
aufgen, vill, Lerchrnselderstrade^ 195.
chemifche Puhkrei,
LI128
Als -pilfSarb-itcrin wird
ein iungei Mädchen Ist' ein strifenegefchäft
gesucht, I, fsüdrichgaffe 1, tz albstock, 3>137S
Miedcrcinfasscrm ins Hau^
aufgenommen. Spider u. Steiner, Vsl..
Siebeiifternäal'e 16. 39.39<i
SpllrenauSschnciderinncn
«vcrd. äußer HauS beschäftigt.
Adr. in der Cxp- 32024
Bäkkerladcnmädciicn mit
JehrcZzeugnistcn wird unier g^lrn B«*
dingnngen sogleich
Neindorfraste 20.
»ufgtnemmen. XIV.
«051
Gesucht wird eine gute
Lrankeeu^slegerin. Vorzustellen II. Lulsor-
Josephstr a^ ^^ Stock, Lhür
r rix LZ


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 21 ]
Vlk. 1S?
Gffcue SteUrn.
ILetbitche Kalegorte.
Pranntwcinvcrschlcifrcrin,
?fra«^. wirb asf-rnommeu. lX. ^ii8>orser,
slratzr 76. 32416
Maschineuschrcideriu, I-r.
Isol'd"8^5' -r^die' NH";
Laueriiv. aa,;>:nchmcr Posren
f»r ei» »etter Mäsche», bei
wohnenb, >LM ÄilchauStrAtzen »nB Äeichrrr-
Uilchgkschüfr. II. Srer>?»an>eirra^e
322öS
7.
süchtige an!t»^»idi«i>: Gold-
ßthleiserl» aus Rinye und Yiionterie wird
Wesen gute Ee»ediuns ouf-enomwen nnb
»Luernd de'»ie» Lofgenoarwen. Detter. V. T'chtel-
WW-e 10. 1. St.. Td. 14. 32822
Tambounrcrinucu nutzer
H»»k r^L-ind telSiäiti^I. VI. Urzitii. 22.
Tdür 3.—
32785
tträst. Wäscherill und eine
^erp'^.-.Ue 12. 32615
Tonn- und Regenschirm-
Urbeiterr» wird auf-rnammen. XV. Varia-
37. L^irmseiIo,i>r.n>dra: che, mit schauen
^.ruguisfeir. tltr« um PoUcn. R. H., L -ner-
7. 2. L-., lu. 24. 324^2
Commis der Speccreibr.
sucht her sofort Stellung. Zleglergaffe 73.
Tdür 12. M. M. 207l1t
LtcUe sucht Gomprorrift,
20 Jahre alt, flotte: Corresvo.ident. vovp.
Buchstrhrnug. auch Kenntniß der franj. und
dkdm. Sprache. Maschinschreiber. Gef. stiutr.
erberru au A.. XIV. Schweslerstraßc 24.
3. Stock, Thür 33. 32046
Junger Gomptoirist, in der
^^rftrl. sucht doffende" stelle. ^Priese unter
.«. M. 32550- »ajll. XVII. «eroll>l°,->8e.
32558
Lediger Comütoirist sucht
drineend Be'chäfttgung. auch Magazin. F.
K.. V. Schlostoafle 17 Td. 7. 22.">76
Coinp viriit mit mrt>rlalzrlger
Praxis, voriästlrch, m alle» Lompu-lr-
L.vmrow versir:. sucht Vosten. Sesoll'.ge An-
trüge mtt r vhrffrr „Verlafrltch srSri8I"
cm dze Erv. ru.st81
Bttchtiatrcr, tuchNg, rautrons-
fähig, deulschaullggr. Lorr.:suonS., auS^ed.
Feuerwerker sucht befcho:d. Voflen. IX.
Liecdrer.helnsrr. 113. l adlerbandz L8317
Lclbfrand. lLorrcspoudcnt,
Mrschinfchreid.r. Stenogravh, böbm. Spracht
machttg. millläcjre:. l:drs^ vrima »ktje-
renzen. F^dreSzengniffc. ^Ngemtlne eomm.
Bilduk'g. sucht ^^telle als Secrewr. Bau-
branche bevorzugt. Anttägr unter »Tauerno
5!r. 30777* an die Srp. 30777
Ltcnograpbickulldigcr und
cautlonSiabkger junger Moun sucht Stellung.
Bermltttung -ur hrnor^rt. Briefe unter
»HausdesiAer 3040?* an d'« Sro. 804o8
Buchlialrer, Gom^'roiristcn,
Incaskauten, PrekrÜanten, i^schäitZdiener
besorgt kostenlos EtelleuanmeldedureLU. I.
Lingerstrast. 11. L3022
Lu-Zic H'ertrauenSsieUc
als trorrespondcut, (rassler
gegen! 0,000 K. Stcherstrllung.
Spreche deutsch, italienisch,
scrdorroatisch uud slovcntsch.
Gesi. Anträge unter
„Strebsam sLosiö-
-» tne Sx-.cd 326SL
Buchi-atler, äas^crc, Berrrctcr.
tLouiveolr- u. Wrschaficpkrsouat eller
-trt. iintisl-esorqcr ui.d ^'lrner b,-il>-a>
loft-uix,, Kt.liiiiaum-Nrbur.au l. ;; irisch,
-narkl I». 321,24
>i?oes '^ienei- 7ALtzlx.li.
für L'leu U7.d «Lew.
bril'iüfe Liqrersnerirsve»,
7'girr. L. Galitteu,
r'ierressfltrtv,
. .i^adrl'^poften,
ti^enniädrhe»
r.d.:ckerr'.,
'^.>rnrernr. :ro fl.»
^'r lbtkvetvTvÄ:». 5i> ft..
 51177^ an die >iv.
lteUurrin für lstcr,
K«d«nnal>l:^cu für ii»ndll»rri.
»ü»1krt» liaiavgeriu), Lchvrü^rr» s. L,».
2«tl»n i.-Sl grau Eeivrl, I. L'ieter
«tr»den 20 I Ekoa.
33»4«
irieiucht ltelluertn s« sehr
Llellk darlb JuMtor Liathrs, I.
«nr-i-rNra--» >4. t. »t. Sils«
Gesucht Gesellschaftcriu zu
«t,ci kn»«. M. Lirslt». kNi», I. Gradn,
t2.^ 3.320 1
Ältetnstehcuve Frau. welche
^«l^drlcru-ri» war, r'^r» «»sgenomwni.
«di. n, dkr »rr. 32442
Sehr anständige ttostsrau
^mht für oilhr. Lnatrn ims 3 ti» 4 A.
»aiirr. il»»»»,:. LLl!cnlkutzrb-n, Prrch^
»»ld»d«rf. «dlktie XV. «»riiihlltrrtzra^«
Dkr. I7l>. Eikdbin^llr. 2ö7Äl
l Jugendltchc Hllfsarbeitcrm
lLI. VuLdindrrei Sn-.krich Del. I
AklinI,-.!,-,-! S. XD?»'
Tüchtige Tamenfriscurin ges
tOff. ai> Hkinrich ktr»2n Bad-<3a9ki!i
33N8.5
^ 33N8.5
Itvgniroä »urs«r^.vovsru«»o
LL!.-4 70 ri»r2? I>»r «ullU». s
I^vr 11, k>oi»
325SH
ZilL^ 70 p^r won^.
VsnwaiLi S, Ist ?l»»r,^
«-I0,> u
.^ur ssührung einer .^rwpe.
Bewahranstalt u. eines Kinder­
gartens, sowie anderer Wohl-
fahrtScturichtuugru bei einer
tn czechischrr Gegend gelegene»
Fabrik wird eine thätige um-
Ächtige intelligente Frau oder
r«»:nn, otnk geiuLI. Tir Li,
tpivchk. die m I«der Be;iebiin» j>efÜ3!» rde».
»la.^en di< kiete »ur.tkr eine rüllige Per-
«»luUc.i xkkignct, die i-ittbri'z E ,!N!> li»
kL2i- „-l S ser uns »oll'r t^tngedung
t-idmin !anii. NaLw-'i» dollsl:r veitiauen»
r-ürs:. I-ik imd s-qe-iiig erlordernq. ldffrrie
ir er .«. ». 322.84" an di- Eni. 322L4
<»lesucht mehrere lieilnertunen
10r «atc u. '«»rnrrcr. aurw. Lorfträ, kSieii:
«ttzcasNrri» I. -,«w; <7n,!,v«»ir,1Nn
NN Sra, tn Fabr,kkhau4^ Verknulerin für
Ujdlirg.
sie S»»»l2l!ur, 2Ö fl.; jowie rirtrerr
«L'"
»Lfiirnin n. DtldLen sü: ?.lle4, anch eu
2 Llr!^nrii, 12—IS ü.
Nlhere» gr«» Joscvhinr Sattler, I
' 33209
TomnaNr
Geübte Leibcrnäherin für
A T»»felt>»»»aeikit aulrrnsninee». V. M»r-
..., .....»
31820
LOzahrtger Ätann,
ldrentknbrsiye:, ehemals ts^tzwirth.
l-inilehend. «^eitZfrelrvig, au- ßulem
.'uie. militorfrei, mit Ie^reS^cugnillen.
..chr trin-erid dauernde Leden-freLrri'.g. am
'kbifeu «lS Lranniwelr.prrschieitze: oder als
SeSermeister. kasker. Portier. ^7.dr:ffe i»
derber.
^ o^mrhouvratzt 1. eUe«L, 3.' Etock.
Ah»r 17,4.
Jung. rntcUig. verlätzlichcr
^r^e bittet al» Ges«^frsdierer »der dergl.
unterzvtommen. Zufchr. an Geor- Weber.
IV. «rcße Ncu-axe 22. 4. L23V0
LkS empsictstt loi'renios
eirrrtLrns ahtgr t.ourttteure,
GeiLian^. jener» HartSSjener.
Kutscher, Port.e^, t^unSbejorenP
^NiUrnt ch00
Geschäfisdicncr, Radfahrer,
mir flinker schöner Handschrist, bkttct um
Posten. War Stolz. VIII Lerchenfelder-
straße 118. Tb. 2. .32179
Geschäsrsdikncr, ',Lü Jahre
alt, milltärsrei, mit IabreSzeugniffen.
bittet um Pcstcu. D. G., II. Lraunfels-
gaffe 5. 2. St.. Tü 2V. 32L64
Jungen nettcu G. chäftS-
r-l.,I3S5s«>i!iüsiidi-ii-i. 8.
F.. III. Mudiduüt 8. L. SI«I, Tdllr 22.
32004
Ausgedient. Militarist, der
ocrzÜLl. Aeugniffe beffht. perfect im Herren-
Lieuste. sucht Stelle all Bnreaud:ener oder
^"827.5.9^'
Bitt: um -Hausknechts- oder
2. LI.. Td. 14 .30144
30jähr. lediger Mann bitt.
U1U Pl>!tk» ull HuuSIu.-cht odcr Ti-n-r.
^immt alle lerdkit. P:üu-r. VI Tbuim-
durd,4»i 8, t-tuff-nlud-u. 29294
Gewcf. tzjafttvirth gelernt.
^-ischbau-r und S-IL,r. sucht P.'dcu a!Z
Lchankdurich. uud L-Umr. auch gtS 1tu»<
dilsk t. L°mmcr,kschLsr. XVI. grtkdmann-
>iafic 04. 2. 8la1 Ldur I.',. .3250-.1
Junger '^.'tann sucht Stelle
alr Haurtuecht oder Heschäfrsdicner. Ludwlg
P.. X. Lotheuhüfgeffe 10. 2. Stock. Th. 6.
32329
Vtcltcu Äeichafislulscher mit
zut. d-laxUuulu., äu8. tü-t. P-krdctuärt.,
icbr verläsi. u. nLLt-ra. mit uorzual. madrs-
Zeugn, empneblt gciuoiendast u. kostciirrc»
siriiii Josep'.tnc Eaitlir, I mow-
gnne 5. .38093
Gcschaslsrut,a)er mit Zeugn.
sucht Posten dri ungarischer Famllie. II.
leichtem hseug. XVilI. ^dring. Marrin»-
ftraße 78. bei ,.aba.'chek. 32903
Kutscher, verhcir., m. Platz-
kcnutninen. bittet um Posten in (Aeschüfrr»
oder Fadrikshaus. Luschritken erbeten an
W. M.. II. ^relscueckrrgajse 16, Td. 8>,.
32418
Junger Bursche v. Lande
sucht Posteu alö Lutscher. Geht auch alL
Hausknecht oder tze-'chäftSbicner. XU
t-soullacher^affe 31. Tbur 19. 32494
Fabrik-sportirr, kind:rloS,
mit langjährigen drima ^eu.'nis^en n. bester
''Nachfrage, nüchtern und orvnungLliebrnd,
sucht Poircn. Zuschriften erdeten an F. T.
X. Anaelit'affe .34. 1. Stock. Th. 14- 3232.8
Wer mir gute Portier- od.
brffere Hau^mcistcrstellc verschafft. Tem
zayl« 3s»0 K. Priese erb. unter »Dauernd
)re. 32<.^.1' an die <.?rp. 32041
Tücht. Porncr v. Baufachc
Wünscht eine EtcÜc. Sclder hat sehr gute
Zeupn'ffe. Öögl. Griesoaffe 6. 32178
Ninocrloser -Hausbesorger
sucht sciittn Posten ti4 18. Mai zu ver­
ändern. W. Th.-' Il-I HauVtffraße
Tdür 8. 29722
Hausbesorger, 20 I. ait,
Mit 2^.,j2dr. >^.'ugn»h. sehr guter 'irachfrage.
bestenZ embfoblen. »ucht seru'n Dosten od
1. ii^uu: zu verändern. <^ef. Zulehrlsten an
M. K.. IX. Müllnergaffe 4. l^ausdeso:^::.
S2084
-Hausbesorger, kinderlos,
Maurer, der onch ^as» und W^sierlritunas-
arbeiten versteht, mit 14- und IjLhrigem
^uguiß, sucht wehren DemoUrung LeS «ause;
Posten. K. ü.. I. Rorhenthurmstiake 32.
32106
Hausbesorger, tüchtig in
allen vledoraturen. Licht und Vasserlettur.g.
,7rau nett und rew. sucht Losten. V.
Sonner.hot^Lffc 8, 2. St.. Tb. 17. 32212
HausdesorgerstcUe sucht
junges anftLndkgeS (kbepaar rnit einem
Ku-de. III. Lk'ldlg.iffe 24. Td. 1. 32883
Hausbesorger, tindcrl., mit
«u «11 Ziellosen u. 9te1«r«n,'hcpaar bittet nm
beffel« HauSbetorferstelle. auch in zAesl^itS-
bauS. der Maun kaun sehr gut ml: Pferden
umget»?». f?. St.. XI. Eedllb:k?.2sie 15.
2. S.nege. 1. Si.^ck. Tdü: 20. 2478L
ttindcrlosc-s Vhepaar, sehr
verläßlich. Man» ist Taseiirrr und Maler,
vergeht alle Haubardeiten, ;,rLu re»n, blttet
uor HauSbesor^erstel'e. N7. Hohlweglnaise
llir. 27. Td. 12. Durchonek. 32014
200 l^t. Temjenigcn, der
einem intcLigenrrn gut fiituirteu, sn den
4(Xr Jahren f.rher.den Mann eine dauernde
uud sichere Stellung in einem Eureau oder
bei einem größeren Unternehmen verschafft.
Selber ist in bcr Lage e.ne iraution von
erniarn tausend Kronen nl lesten. Hrf. ?kntr.
unter »1901* an die (?rp. 30393
ltm Tchreibarbeiten bittet
jllnoer Mann. Zuschr. unter »L. 32025'
potzi. Löcnbahnhos. 32027,
Arnicr Familienvater bitter
UM Schreiberstklle. LindnEr. X. Ettenrrlch-.
caffe 16. 1. St.. Td. 12. 82610
Hrrrsciiaflsgärtner mit den
d-^d-^H-irsLatlkn. 83 Iadr. °>t. «erdrir-t..
tinderloS, »crsirt in jammtlichen Lachern
ver ^rtnerei, bittet nm Posten.
Gärtner, Neulengbach, Wlcuergaffe 82. bei
Wren. 29160
Junger Mann mit langjähr.
^eugnist bittet um Dosten in befferem Hause
K. M.. V. PUgramLaffe Nr. 22, L. St..
Thür 32. 25768
Friscurgchilfc, tüchtiger
Herrenbediener. auch T7ischarbtiter, sucht
Posten.Tute tzcu^o. F. k.» 111. Lbnun-
ga«e 3. 2. St.. T'» 19. 31776
100 K. und ..lehr für
beßeren Posten od. kl. Anstelluny. IX
«cthen LdwengeSe 15. Th. 13. 29847
Ehemaliger Papierhändlcr,
^ter Zeitungsfalzer, sucht als Hilfsarbeiter.
Schreioer. il.^ureaudiener od. dgl. baldigst
unterzukommen. I. T., V-2. EchSnbrunner-
strasie 76. 1. St.. Tb- S. 297.86
F.lbrikspakkcr, im Packen
jeder Art und Zollwele« vertraut, emvfieblt
sich. Schubcr, Leulerchenfelderstrabe 41.
80904
2tjäbr. lediger ÄOanu, airs-
gedienter Diütörisi. sucht ebemkglichst Pc''en
als Mogazineur oder GeschlttSdieuer. VI.
SiuTNkendorrorstraste 40, Th. 31. 32829
Koch, sehr intellig. ir. fesch,
28 Jahre alt. sucht Posteu im Henrschafl;-
hause. Gebt auch ouSwärt?. H. G.. Krrn-
oasle 12. 2. St.. Tb. 17. 32161
Zahlmarguenr, tücht., energ.,
sucht Dosten. Vermittler houorirt. V. Gievr
auigaffe 2. .32198
Junger verbeir. Mann, der
keine Arbeit scheut, bittet um Peschätt'yung.
PesiNt 6jödr. -Zeugnist. Get. Zuschriften an
I. I.. XVII. Hormadraan, Z7. IL146
Zählkellner mit Eaukion u.
guten Zeugnisien sucht Stelle. Nimmt auch
Lantinr oder Ge'chäft auf Rechnung. Per»
mittler gute? Honorar. XVIII. Staudgaffe
«r. öS. 8. Et.. U>. 29, b. 3.- 82409
10. 2l!ü 1900.
27
^Fnngcr Manii, "lt.
barsche unlertsm«. s?. N.. XVIII. Staud-
« 2 ffe 27. 1. Sl.. Tb. 5.. 32077
Für F-laschcnbicrgcschäft
sucht derläblicber Maun alS Mitfahrer Stelle.
XVII. üaurtnraie s>0, Eatare. 32008
Friscurgciiitfc, tücht. Herren-
deditner und Tncharbeiter. sucht Porten. A.
.»4.. sucht
A.. Hl-2 «eaelsafse 18. Lh. 7.
L2775
Plaimicistcr sucht Posten b.
<.immer:.:elN:r^ Baumeivrr od. Fadrilanten.
Pefltzl Zeuzarsse als Zimmerinannr-Por-
orbcitcr und V^otzmeiKer. Unter ,L). B.
«r. 32021* vokl. Potteuftein a. d. Trie»..
Nicder-fterreich. 32031
Friseurge.'iilfc, tüchtiger
L>errendet'ener und Tischarbeiter. auch «twaS
Tamcnfriseur, sucht sof. Stelle. I. Himmel-
vsorrgafse 17. Tb. 7. 32:r07
Pesser. zuverlässig. Arbeiter,
niichteru, ledig, sclernter Brauer, der auch
Binderei verüeht, wünscht in Weinkellere,
oder Birrdepot Peschäftizang. D«eoener
hauvttzra>e 80. 2. Stg.. Th. 7. 82805
Bitte um Posten in einem
GeschaftShause oder sonst ein« Eteüung.
habe lanijädriyr ZevyniAe. bin 32 Jahre
alt. ceutivnZf.'dis. D.. XVIII. hllde-
brandoafse f.. Tb. 0. 32873
Junger srarter Bursche vom
Lande, geiernt^ Tischler, sucht Stelle, lint.
»Daueruder Postru ^022* au d'e ^rp.
33cr29
Junger, geiunv., starker Plann,
nnHk^elernter Sattler
und Tapezier.r. der»eN'n einer Provinzstadt
Mähre-« tzeichLr i^t. w'iuschl, hauvk ächttS
uw sich die deutsche Sprache an-uelgn-'n,
unter deschi'den n lvnsoruchrn einen L-oü^n
n '^iner Derkstatte la L^ien -u aeccvuren.
HeiSVig- Anrräge erdeten urter Cdinre
P. 32061- posli. Siapaiedi, Muhrea.
32lib1
Tischler wünscht als Haus-
tischlrr oder Geschüfttdrei'er unlerzukom.
V-2,E'ebertgai'c 4. Thür 26. 2^5«
§oükommcn kostenlos cmpstehlt
Arilu LalUr. I. Tomgank L,
itiUrrmeiftkr, K-8cron,<<ücn.
ge!cr>oe «uucher lli'l .Z>^.,icti-ug:ni!kn au?
o-n I. L>>r-,crSchirikb. .Zlei'dicr.
kcalt L-aii?Inrchte u Lnus.'urscben m
b5sche>dci:cn ?.u>.iüchcn u. o-d-illüm. 7^3212
*itrUen-6esAche.
Lü ei bliche Kategorie.
Bonne, welche periect franz.
und ilnl^ini'l!, s»ri2. tm k>üuillch«n vnl-
dOst, luL-I Llk'I-. »»v.ina, V. »S-ricnanste
3>r. 15. r hü- 12. 32 -82..
Verlässll^^Lonne, Jsr., tücht.
Wünsche in Conditorei alÄ
Prrtcuserin unterrutommen. S. D-. VIII.
Neudesskri^afie 1.'. TLür 1. 52772
Anständiges Wiäschcn mit
guten Zeugnlfsen sucht Poüen als '5erlnnferts
-der Lndknmätch-n. 1'-1 Schdnbrunner.
Ürni e 34,,3. St.. Z.!>ür 21. 3 Z271
Intel!. Anfängerin m. Laut.
lucht Poli-n in ->n-r Trosit. F. L2., XVII.
P-iitr.'.i ffk 25. Tbur 10. 32248
Fräulein, cantiousfähig,
sucht ai-Z 2Infany-rin in kiner Labattrukik
dlllkirt zu irc-ükn. X. iöimd.rn-rsi-adr 34,
2. Slcul. Ldür 42. 32079
Junges deutsches Mädchen
wünscht aiS Ladenmädchen, Änfün^erin, »d.
leichten Posten ohne Wäsche, auch zu
Sindern. 7)ulie Dante. Badsaffe 17. Thür
Är. 4.
2924r
Äcettes Ätädchen, deutsch u.
böhmisch sprechend, wünscht als Easfieriii
oder Verkäuferin hier oder auswärts unter»
zukommen. Ä. P., XVII. Tez-t-affe 22.
Tlslir 10. 32233
Besseres Fräulein, 21 Jahre
alt. sucht als iLasfierin. Anfängerin, oder
Verkäuferin sofornyc Stelle. Zuschritte»
erbet:» an h. L.. II. Vereinsgaffe 13,
1. Ctok. Tbür 8. 33141
Junges intclli.g. Fräulein
mir länfrerem Zeugnis sucht Stelle al»
Servir- oder Cafsafröulein nur in einem
Badeort. Gefällzge Zuschriften an A. Peter>
;e!ka, III. Ungar-zasse. .Hctel gold.
31'
Tüchtige Lchnctverin,
d e seldständtg arboiret, sow-e in Kinrer-
llcidchrn, llmäuderungen drwand rt ist. svDiW
Mit vorzü fUcheln lLhU arbeitet, dlitel is
e:o HauS hier oder au-wärtZ
nnteriukomrrrcn. 71rl. n!k-t>°n A PiNt"
Bavesrt oder
Ltepdanrrromenade 31. Partrrre.
30241
Tüchtige Slusvurzerin,
Modistin, wünscht über die Sommermonate
ln einem Badeort od. Sommerfrische Potzeu.
Antwort erdekea unter »Tüchtig 33013* a»
die t^rved. 3.ZQ13
im Unterricht der 5. tkl.. Üinkerr>flc;e.
Handaroeit, hilft -erne im häuslichen mit.
sucht Stelle zu gröberen Kindern lag-üdcr.
Lnsprllche sehr bescheiden. Nother. yieisch,
martt 10. Thür IkZ- L2012
Totides anstand, ivläochcu,
welches schon bei Kindern war. wünscht in
einem ben. Hause alS Bonne zu einem oder
zwei Kindern nnterlnlommen. A. O.. 1l.
'»ruer» paaste Tb. 0.
322M
Zwei Ungarinnen, eine Bonne,
1 Kinderstubenmkdchen, welche schön deutsch
spr»chen können und ichöne Zrugniffe baden.
bn:e» um Posten. III. Ungargaffe 4. Tb. S.
32534
Ais einfache Bonne sucht
^nneeS sehr anständigeS Mäbcheu Posten,
ueht auch zu alleinstehender Dame oder alS
^Ziett'edegleit«rin. Unter »Aunv*, X. Vürger-
ria, 1. 1. Stl-il. Tdür 6. 33124
Tüchtige «Lompwiristill lucht
Stellung. L. L., VII. Lurggaffe 103a.
3. Sto^. Tbtir 8. 30203^
18jährig. katl,. Mädchen,
flinke Nechnerin. in Lomot»irarbettea ver-
nrt. blttet um Porten, ev. auch olS Der-
käuserin. Spricht auch etwa» französisch.
Tef. Anträfe an P. I.. X1H. Neinlaaffe
Nr. 17. 2. Stck. Thür 11. 32261
Jntclllgcnics Fräulein,
19 Ttobre alt. mit flinker schöner Schrift.
gute Nechnerlv. bittet um eine Stelle in
einem l^^onlStmr oder größerem vseichäfte.
(ßtfallrye Zuschritten unter »Tb. Prinz*.
VII. Hernmnngafie 10. Tdür 19. 3.3230
Tüchtige Bcrkäufcrin mit
mehrjährigem Zeugniß biitrt um Posten in
einem beffcren Hause. Adreffe IV. Mühlgaffe
Nr. 1. Pu^ern^est^ft. 3287 2
Grotze tücht. HcrrschaftS-
lcchin. mit langjähr. Zeugoiffen und guter
Nochfrage, sucht in grcßem HrrrschaitShause
P.^stcn. Selbe geht aufs Land. IV. Hengaffe
Nr. 8. Tf'ür 1, 32272
Gute Bürgersköchin mit
langjährigen Zeugniffen sucht Stelle i»
^322^^
Ungargasie 17. Thür 6.
Gurr Büraersrochin sucht
Stelle, grht euch aufS Land. IX. P^rellon«
gaffe 37., Thür, 10, P. B. S3184
Feine Bürgerökoc-iin bittet
UM Posten für Dien und Umgebung. D.
1l.. FünfhanS, Dkrtoriagaffe 14a, Z. Stock,
Thür .D.
35Ö52
Jüngere feine Bürgers«
köchin, üld'tändia »cd »rrlSzlich, mit
ZadrkSzku-nit, dinrt um El.U! in zui-m,
auch d.sirrkm Bktöchin für Alles sucht Stelle
in christlichem Hauke. K. K., N. Mühl-
' 's- 16, Thür 5. 32738
feldaaffe
Aochin für Alles sucht
Paiiru. 51. Piau-ukaste 9- ri>!>r 2 -3291S
Bessere itöchin für Kiltes m.
JatrkSzeuonisien sucht Ct-Uc. H. P., V.
Arb-ilkrgcsi- 19. Thür .31. 3238.5
Ltöchin für Alles bittet um
P°«N!. X51. Fröbkl,-»- s, ri-ti- s.
32-'7t3
Berkauscrin, Anfang., sucht
V-tcn. svttiell ksnnrr Aufana4i-tott.
XVI. PkUc-lcassc 4. I. Etail. Ttür 15.
.320.53
iLartaufcNt oeii,
Lvmritotiikinaku.( assierlni'en, La­
ien.uiif^chr». Lrasik>iitelher>nnen
besvr«l knslen rc« Iustlrvr Huch. I
Wollzell^ I!4. 32901
Aerkäufcriuucn
»ud (fassiertrrucn aUrr Art,
Ladeumavcheu
und Ll^rrrufchsfteitnneu
bessrgt kofrenfrei LreVcnLnmelt^e-'Bkkr.au
I. 21 e»schmarrr 1.^.
Köchin für Alles, Ungarin,
sucht Dokru ,u 2 ad'r 3 v-rl-nen. üan»
seldiiänoi, I-chku. A. Cs., Li-aieus°ff- 35,
Tüürd 32845
Tücht. eins. Köchin s. Ullles
sucht Etilti ,u N. F-mitl'. Seht mit aus»
La^a. 15'. All--sasik 53, 2. Ene,«,
2. Stack. Tdür 28. 32598
Uöchin für Alles sucht
Pasten. II. V°St>enh«im«aIIe 49,
32822
Gewesene Kansnionnsfrau,
jung, alleinsikdend, sehr tüchtig in jeder
Brant^. intelligent, sucht Stelle alS Ber-
läuferin oder Magazineurin. Briefe erdete»
L» Tb. C.. Kalserstraße 83. 3. St., Th. 21.
31690
Acltcrc uugar. Köchin für
ÄI!k» sucht P-stkn. III. Schimm«I,°II- 17,
rkü- 17.3 «. I. 32.344
Aeltercs braves Lllädcheu
mLuscht al5 «ächt- sür »llk» i» »kff«--»
^ause zu 1 °2rr 2 Herren unterzulamme».
Priese an if. P., II. Traunfel-sa^S.
2. Etcel. rioie 25. -2779
Besseres selsr anständig.
ALdcheu blUet um Stelle alS Perläusenn,
Än'ängrrin. 111. Testettrngaffe 1, 1. Stock,
Thür 10. L')02d
Junges '.yrädchtN aus gut.
Hau'« bittet um Stelle als Verkänseriu, An­
fängerin. Svrrcht deut'ch. erratisch und
ungarisch. 111. Löslngaffe 40, Pkaidler-
aejchäft. 2961.3
Braves '.Ltädchcn bittet um
Stelle. Dar olS Perlruferiu in Konditorei
und als Eaffierin thäng. de^'tit langjährige
Zeusu^e. rst im HänSiichen tnchtig n. scheut
keine Nrbett. Svr cht deutsch ui'ki bSbmrsch
Gebt auch euswaeiS. N. B.. XV!. Proeu«
silgst 7, 1. St.. Tb., Y.
.320.'»,
Besseres Atädchen, 18 Jahre
alt. schö»er Schrift, brttet oiZ Per^useriu
baldigst unter,ukommeu. S. S., XI.
Krnnbcckstrsße 78. Tb. 2-
Fräulein m. birchlialt. Kennt-
uißeu sucht SttU« al» Pirl^ujrriu. il. g.,
15'. 2°d. Etlau^aL« 3. 33589
Besseres Ätädchen bittet als
»rchiu sür LI!c; in brli-rrm Hause uutn.
-w VIII. Prnuo,a?r 30,
32881
Israelitische Äöchin für
Sü»» dittkt um P°8cn. Srht auch aus»
Lau». II. Tarwir.;asle 23, Tb. 14. 33154
Tüchtige ttöchin Littet um
StrIIr In aräsirrkm Haust. 8-bt auch an»»
Sand. IX. kkia,a«c .87. T». 50. 39500
Köchin sucht «teUe in grof^
SkschSstid-usk. V. e-an.affk 2, rd. 12.
a. 8t 29657
Tüchtige Köchin, welche gern
aul» Land ,-dt, sucht PoSrn. M. T„
III. Barichr-S« 20, 1. el°<r. rtür 12.
32189
Acltcre gute 5köchin mit
langen Zeuguiffen und bester Nachfrage»
Schlekert«, bttrer neben StnbenmaocheA
unter,»komm. II. FranzeuSbrÄckeusteotze 21»
1. St.. Tb. 17. Krause. 32077
Bessere gute 5töchin wünscht
neben Stubenmädche» unterzukommen. (Ke't
-rinH als AuSbilfr. MI. Adem-gaffe 12»
Thür 1» V. L.
S2427
-W
f


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 22 ]
Wiev, I^oimersrL^
SteNen-Gesuche.
! Weibliche Kategorie.
lEchr brave Köchm m. Jahres-
»eKS»iffell svcht Strlle zu «in biS iwn^Peri.
Lck<^. r. W„ L°rdi«rl!°ff! 2,
L»Lr 8. 32M3
Israel, ^lüchin, wel«he gut
^chrn lann, wllnicht rincn Post!» au^tvokt;.
XVII. Bl»m!n«. 29, 1. Et., Tb. 4. 328tud!NmLdch!ll. IV, Hru«»He 6. diim
aj.rNtr. 32311.
Bessere ung. junge ^iöchin,
Ssr»klit>n. die selbständig gut loche» !a»a.
»oünscht Posten in eine», besseren Lause.
LVIII. Theresiengalie 26, Thür 23^^ B.
Köchin, die selbständig gut
I»cht. wünsch» ob 16. Mai dauernden Dosten.
!D«selbst auch tkSchin sUr Aster in Sasthaui.
Aeide" bestst» ^s-drerjeuanisse. A. D., IV.
sStarbemteragasse 15. Ldür 2.
32441
Kvchiu mir langj. Zeugnis;
«»»nscht in einem christl. Hause (GesLäfls-
bevorzugt) unterzuromineu.
^immt auch Heinere ltijirthschast.
Dl^bringery1^rte^^^Tbür^^^ 3'^L88
Aeltere bessere ^iöchin mit
»strerzeugniff
avirtl. Unter
Nnstrerzeugniffen sucht Stelle. Geht^auch aus»
L>irt«. Unter ». W
«n»e 3. Tdür 27.
VIII. Äickendurg-
32852
Junge .Mchiu sucht Posten.
Webt auch »fr Land. VI. Magdalenenstrabe
Sir. 7O. L^ansbesorger., ,.^327(^^
Bessere Köchin sucht Stelle
arSherer Familie. I. Riemergaffe. 13,
»m v«fe. Thür linrs. Tb. Sch. 33cBl
Köchin bittet um Posten.
>n. Wintergasse 11, 2. Stock, rl,str 32.
G. .33<>42
, Gute Köchin sucht Äluohilfs-
lftalle. «. M.. III. Aleistgasie 25. 1. Stack.
^ü> .35. 33195
2l»ständigeS Vladchen mit
!Aahre«jeugnifien wünscht zu einer bessere»
Familie alb tköchin neben Stubeninädchkn
»interjukommen. A. N., XIX-5 Kaa-graben
«r. II. 31811
Junge L^ittvc sucht Steile
.»ir Köchin für Alle« stier oder an-wlrti.
>LVm. Äomnasiumstrasie 13, Tstür 5.
.3247S
^ KinvSfran sucht Stelle.
F». P.. III. 2aeist'>ö.ä,.r,0nde 38. .32329
Berlästl. kinSSsrau mit gut,
Vrngnilfen sucht eisen Posten. III. Most?
«asie 10, 1. St., Th. 9. E. K. 330^,,
Jüngere Kindssrau sucht
stelle. Uebernimmt auch neugeborneS Kind.
»XVII. Klovstockgaffe L, LHNr 6. 33131
Mädchen wüns.ht Posten
Mir KlndLmädchkN oder für Alle! ,u zwei
lAder drei Personen, wo die Frau kocht.
Dosev-ine I.. II. PrigiltenauerlSnde 8,
^ür 3. 32720
Ungarin vom Lande, 11 I.
>Llt, sehr geschickt, sucht Posten zu Kindern.
wr. K.. Vlll. Laudonoaffe 49. Tb. 1. .32833
Sehr anständiges Mädchen,
kDvelches Vorliebe zu Kindcn hat, bittet in
besserem Hause unterzukomnieu. Auf- Land
:Devor;ugt. I. Auerspergstraste 2, Mczz
^Z-berefie Pfeffer. 32921
lljähriges Mädchen geht
»als KlndSmädchen. III. Krummgassc 5,
erdiir s. I. W. 3.3227^
Lrindcrstubeninlidchcn mit
^iner deutscher Aussprache sucht Stelle. VI.
^rnabitengaffe 9. 1. Stock, Thür 17. 32.Ü22
Stubenmädchen sucht Stelle.
Wetzt auch auswärts. III. Hainburgerstrastt
Rr. 62. 3. Stock. Thür. 27. 32225
Tüchtiges Stubenmädchen
!sucht Stelle. II. Circusgasse 16, Tb. 32.
32228
Gins. Stubenmädchen, das
boaschen und bügeln lann, dittet um Dosten.
VII. Kirchbergggsie 33, 2. Stg„ 1. Stock,
^hür 16. 322»>t
Stubenmädchen aud besserem
iHause wünscht in besierem Hause unter-
t^tommcn. Kann gut nähen und frisiren.
Buzek. XVI. Habichrrgasie 46. 32403
Einfaches Ttubcninädchen
bittet um Posten in einem christl. Hause.
.VII. Bandgasse 3. Thür 17.. 32397
Stubenmädchen, tüchtig im
kServiren und Bügeln, bittet um driseren
Kosten. Gef. Zuschr. an A. H.. XVI-2
i ^oppstrahe 2, Thiir 48. 32404
Stubenmädchen mit Jahres-
«ngnilskn sucht Posten. I'I. Psaucngasie S,
Lstür 2.'
32SI6
Stubenmädchen mit schönen
'tsengnisien sucht Stellt. II. Mühlseldgasse
s!r. 16, Tststr 5. 32739
Beyeres Stubenmädchen
sucht Stell«. VII. Burggaffe 61. Thür O,
Diina. 32949
Einfr.chcS Stubenmädchen
Vttet UM Posten, geht auch auswärts. Vll.
«nibNnn.'.s. -7» .^<^256
AvoVoooste 7. Thür 15. K.
i)lettes Stubenmädchen,
^erfect im Fristren und Damendienst. Auf­
räumen und Nähen, mit vorzügl. Zeugn.,
A Jallre alt. empf. Frau Leop. Batck,
Mariabilferstraste 49. 33277
Junges tüchtiges Stuben-
»tTdchen aus gutem Lause wllnscht >U christl.
ssamilir unter,ulommkn. Wästring. S»adrn-
taurrgaste 35. Tstür 2. 83278
Anständ. Dtädchen, Auf.,
^cht Stelle als Stubenmädchen zu einer
Lame odrr ,u 2 Leuten, ss. «., Schuman,
«aste 11. Part.. Tdür 2. 32626
Slnständigcs Alädchen, das
Iklklder nährn kann, bittet um Dosten akS
«insacheS Stubenmädchen oder Mädchen sür
stllleS in desserem Lonlr ,u zwri Personen.
2kb. T-, X. Seneseidergaste 59, Ttnir 19.
32714
Mädchen, Kärntnerin bittet
als Stubenmädchen rd. beffereS Mädchen für
Alle? unttr.zutoinmen. IV. Wohlltbenaoffe
Nr. 4, beim Pt'rti^r.
, 33272^
Mädchen sür :illleS, welches
Äür S.'""""'"'
III. Larlptstrnbe
S24S8
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, sucht btrllr. V. Ni^lS»
dorierkaffe 27, Tb. 1.. 324».4.
Mädchen für ÄUes ,ucht
Posten zu kleiner tkawilie.
SchuIerÜrave 8. 2- St., Ä- 7. .32600.
Mädchen sür Alles, welches
einsach kochen kann, sucht Posten. Fillgiadri-
aalle 4. llbüe 3. 32559.
Mädchen sür Alles wünscht
Pollen zu kl. ss-miiie. A. y.. IX. Nlldnn-
ptaq 7. 1. Stock, bei Haw!,cek. 3232k
Liädckpen sür Alles, 18 I.
alt, bittet um Posten »n zwei Personen.
M. II. Wintergaste 30. Tv. 40. 3148.»
iViäbchcn für Alles, welches
waschen kann, sucht Posten. III. Hoh1weg7
gasse 21. Tb. 10a. 32838
Mädchen für Llllcs bittet um
Stelle. 5'III. Longegaste 46. Tb. 2. 32342
Mädchen für ÜtUes sucht in
befferem Hause Stelle. I. Kumpsgaste 11.
2. Stock. Tbür 43. 32870
2):ädchen sür Alles, welches
auch kochen kann, sucht EteÜe. A. M-. I.
Tomgastt 8 beim HauSdesorger. 32867
Besseres Mädchen s. Alles
sucht Posten. PllltkSdorsgafsc 4. 3. Stock,
Tdür 15, Wilheimlne M. 32311
Braves Mädchen sür Altes,
welcher kocht, sucht Stelle, Seht auch ausS
Land. Lernalser tzauptstraste 23, 2. Slg.,
Tdür 15. S23V8
Besseres Lllädchen f. Alles
mit längeren Zeugniffen, dak auch Vorliebe
zu einem Kinde Hot. auch aufS Land mn-
geht. wünscht in befferem Hause unterzu-
tommtn. Lktakrlng. TeinhartsteingoffL^,
2. Stock. Tdür 0. 32402
Aelt. Mädchen sucyt leichten
Posten sür Ällck. F. K., III. Wulsergaste
Nr. 18, 3. Stock, Tdür 15. 32342
Junges starkes L'tädchen,
Anfängerin, wllnscht zi, ll-lncrer FainilN ^s
Mädchen für Aller »Intel, uldmmen. XVIII.
Sd-lbolaolse 18. beim LaaSbesorger. 32355
Besseres Mädchen sucht
Posten für Alles. IX. Dadgafse 29.^ St.,
Tdür 5. 301.6
Llnständ. jung. -.'tadchen m.
langen.sttügnifscn bittet um Posten in «inem
guten Län!« für Alle« oder aN einfcchei
Stübenmädchin. S. M., VI. Martabilfer.
stk-b- 51, 3.,Stg„ Tb. 33. ^32769
Böhmisches Mädchen bitkü
um Posten sür Wci. W. NuwoknU. >1
LiechteNsteinstraste 77. .32226
Einfaches nettes Mädchen
sucht Stelle für Alles. XIV. Benedikt
Schcllingeraals- 29. Tb. 4. Marie. 32926
Besseres Piädchcn, welches
kochen kann, incht Stelle str »lleS zu N.
jlamili^L. F.. II. Sr. Siadt,ui,°ü^0^4,
»tctleS anhand. Mädchen für
Alles, bas au» kochen kann, wünfcht in
chrstlichem Haufe, wo gute BebanUung,
unt rzukvMlr«a. LA. Komtz. vn. Neubau
aasse 1. St.. Td. :S1. 33086
Lllädchen bittet um Posten
zu drei Personen, wo tzie FraU kocht. V.
Siebenbrunnenyaffe 46» Thür 32. 32209
Mädchen, 22 Jahre all,
Mährerin. in Küche. Wäsche und Häuslichem
rüchtig. bittet u,n Posten. Verlha. Vll.
Neustlftgaste .'i.'-. beim Haurbesetget. 32201
Slelt. Mädchen mit 14jähr.
Zeuyuitz wünscht einen Posten. Geht auch
aufs Land. I. Cingerstraste 13, beim Haus­
besorger. 32ki36
Besser. Mädchen, cvangel.,
Böbmln, sucht eine Stelle. Kann auch lochen,
gebt auch auSlvärts. Briefe erbeien an A. K..
XVI. «opptzraste 57, 2. Slock, rb^io.
Besseres Mädchen, das eins.
lochen kann, ruhig und ordnungsliebend ist,
dittet »m Posten. M., XVU. Lackneegolle
Nr. 42. 2. St.. Tb- 22. 32119
Besser. Mädchen, im Häus­
lichen dcrstkt. kann mafchinnäden und seht
büdsch sristren, flicht tagsüber Beschäftigung,
ft. tz., XVIII. Tberestengaste 2. I.^St.,
^bllr 5. 32278
Extramädchcn bittet um
Posten in Sai'thäüS oder Reftauration. III.
Apoftclgaffe 22, 2. Siiege, 3. Stock, ^^46.
Aeltcreö Mädchen, kann
kochen und häusliche Arbeit, mit JaberS,
zeugnist sucht Posten. R. M., 1^'..Läm-
brrchtSgalle 15. Thür 4. 32319
Junges Mädchen wünscht b.
einzelner 'Dame oder ztve! Personen unttt-
zukommen. Gute Behandlung. W. T,» IX.
Spitalgaste L.'». Thür 6^. 32405
Mäda-en vom Lande bittet
um Posten. Mittersiei, 16. im Seschäs».
82639
Junges Mädchen v. Lande
sucht Posten. Spricht nicht deutsch. XIV.
Reindoisgasse 23. Tbür 7. 32314
Anständ. Mädchen wünscht
zu kleiner Familie in einem christl. Hause
unterzukommen. III. Krieglergaste 8»
2. St.. Thür 16b. 32669
Besseres Lllädchen, welches
kochen kann und alle» HiuSlieb« derelchten
kann. Wünscht einen Paste». IV. Marga-
rethenstraste 27. Tb. 9» A. Z. .32M0
Besseres Mädchen mit drcij.
«engn., kann kUldernähen, Handarbeiten und
kochen, kittet um Stelle, ohne Wäsche. 1X-1
Lustlavdlgasie 23. Tb. 3. 32859
Mädchen, welches kochen
kann. bittet um bteve. Lerchengaffe 36.
Genrischtwaarengesch-st. 32720
Besseres Mädchen, welches
kochen kann. sucht Seeüe. XVIII. Plener»
gaste 4. Tbür 5. Schimscha. Li238
Zwei Mädchen die selbst-
ständig kochen können, suchen Posten. VII.
Bernardgaste 9. Thür 7. 33079
Jüngere Bediencri« sucht
Posten. IV. Technikerstraste 9, Gemischt-
waarengeschäft. 32034
Junge Bedienerin sucht guten
Dosten. Hat schöne Dienst,evgniste. XIV.
Denglergaffe 9. Th. 10. Schuller. 82368
^6N68 Z^jener 1'aAdIatt.
10. Asl 1L00.
Isr. 127
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung für^ oder^ Tage. XIV.
RonchfMlgrehrergafse 31, 1. vtock. Thür 8.
Anna Denesch. 323^
Mädchru, welches deutsch
und ttalrenisch spricht, JabreSzeugniste be-
kdt. lvckt Sttlle. Nniee .Anitändia 3272L^
Junge Bedienerin sucht
Stelle für Vormittags. XVI. Menzelgaste 5.
2. Stock. Thür 10. 3231S
Bedienerin, 22 Jahre alt,
ucht für den ganzen Tag Bedienung. Äofa,
III. Fasangaste 39. 1. St.. Tb. 7. 32412
Junge Bedienerin bittet um
Posten. II. dlothensterngaste 25. 2. St..
Tbür 11. 32415
^^Ullg. nette Bebicuertll,
tüchtig im üufrLumen, sehr stink, reit, »nd
n'ieitfam, mit. g. Lvuam, empfiehlt Skvrth.
Zelnieiek, 1, Raglr^afie Nr. 21, 1. Stock,
Telebban 13959. 33261
Ungar. Ntädchcn wünscht als
Bedienerin unterzukommen. Streichergaste
Rr. 10» Hausbesorger. 324!«9
Mädchen sucht Bedienung
tagsüber. III. Eustozzagaffe 12. Thür 1.
32808
Junge Frau sucht Bedienung
oder Wäsche. X. Leibnitzgasse 35, 1. Stock.
Thür 24. 32432
Starke Frau sucht Bc-
dienllng sür Halde Tage. Kn ertragen bei der
Wadtsagerin, VIII. Ps-ilgafse 5, Tbür 1.
32916
Vcklästlichc Frau sucht Be-
ditnung mit Suartier. Josephstadl. Möller»
gaste 3, 1. Ctg.. 1. St.» Td. 29. 32327
LOirthschaftcrin, die lang-
jährige Zeugnifse besitzt» sucht Posten. IX.
Brünnsgaste 4. 3. Stock. Tbür 18. 30701
Wirthschaftcrin, etwas über
40 Jahre, wünscht in bestcrem Hause unter­
zukommen. Unter ,M. D. 29697^ an die
Lrvedition. 29097
Als LLirthschaftcrin wünscht
solides Wesen gesetzteren Alters, tüLilg in
jedem Fache» sleitzia u. nett» bei solidem
Herrn Stelle. 1>. Favoritenstrabe 44.
2. Stg.. I. St.. Th. 8. 32N^>
2US Wtrrvsitzaflertii, ifra»ke».
Pflegerin sucht ältere« Mädchen Stelle. Au»
-usw. I. «., FloridSdorf, Kahlgasse 1,
ibür 7 32995
Vittle LOirthlchasteriu mit
5lflhr. Leugolh, peisect *'eiugaffe 10. im Schirm-
geschäft. 32tV.1
Junge LLitlvc sucht Posten
bei altem feinen Herrn. Briefe erbeten unter
.A. A. .32146^ an die 8xp. :L2140
Gebikv. iutellig. Frau, versirt
im Haushalt, gute Vorleserin, mit Kcuntnitz
der franz. Spräche, sucht Engagement zur
Begleitung auf Reisen oder in einem 6ur-
orte. Gef. Zuschr. erb. unt. .Tüchtig und
verwendbar 32364* an die Expeb. 32364
Junge, ohne ihr Verschulden
geschiedene Frau sucht einen Posten alö
Reisebegleiterin oder Vorleserin bei einer
älteren Dame. ES wird mehr auf gute Be­
handlung als grobem Gehalt reflectirt. Gef.
Zuschriften «nter .Solid 32540" an die
Srped. 32540
Juteliig. bescheid. Frau, in
allek ^uStfchen Arbeite», sowie tm Kochen
praktisch, bittet am Stelle, gebt auch oufS
Land. N. R.. XVIll. WSHrlngergürtcl 21.
1. Stock. Thür 11. 29373
rluv LvwoluvUo gut» xasssv
lloedtantk, ViU» I'lor'mr, bl-rrlonbLil.
L9.st62
Gehr. Krankenpflegerin empf.
fich. riefe« Slr-ben 16, 2. St. 25448
Welche edle Persönlichkeit
verschafft jungem shm^thischem anständigem
Fräulein mit guten Aeugnisten paffende
Stelle? Briefe erbeten unter .Sehr dank­
bar 32203" postlagernd XVIII. Schul-
aaffe. 32203
Junges siMpathisches anst.
Fräulein mit outen Zeuaniffen bittet um
Posten in irgend einem Geschäfte. H. Sp..
XVIII. Schumannyaste 11. 2. Stock. Tbür
Nr. 10. 32204
Als Magazineurin, Eassierin
oder Derkättferin wünscht spmpathischeS
Fräulein baldigst Stelle. Gef. Anträge unt.
W. 32043" posti. VI. Mitrelgaste.
32043
Jntellig. feine KeUuerin,
beider Landessprachen mächtig, sucht Stelle
auch auswärts. «. Busch. XIII. Llnzer-
st^e 67, I. Stock, Tdur 22. 32082
Fräulein, 2^ Jalire alt,
Mklede im Hänilichrn tüchtig und «nte «stehe
zu führen versteht, auch alle Handardeiteo
kann. sucht Stelle. Wäre nicht abgeneigt,
auch einzelnem ^rrn die Wirttzsehaft zu
fuhren. Offerte erdeten unter .H- M.
Landhaus in TVeiszenbach
a« der Lrretzrng. tu d. Nähe deS Nestauraal
Fugger. 12 Jahre steuerfrel, be-etzend au»
Küche». 2 Labinet,». Kelle,-
W
3 Zimmern. 2 Küchen, 2 Labineten, Kellet
und Bodeuräumea. Waschküche. Schupfeu»
Hof und Garten, ist unter günstigen Be«
dingungeu billig zu verkaufen. Auskunft dek
Baumeister W. Wegwart, Porlensttin au ».
Iriesting. 21627a
Fräulein, 20 !7ahre alt,
mit langjährigem Zeugnist alS Want«
pulanttn und Maga^neuri», sucht Posten.
E. H.. VII.I. Seideugafse 41. Ttzüw 1S.
, SB24
Tüchtige Servircrin sucht
Stelle hier oder auswärts. Gaulachergaffe 39.
Tdür 2. 89075
Hübsches austiisd. Mädchen,
19 Jahre alt, Anfängerin, biltet um Stelle
als llellarrin, Kcrvtrcafsicrin, auch fnr (iur.
ort. Th, T„ Fl-ridkd-r«, Kelvg-fie Str. 29,
I, St„ Tb, I I. 32996
Hausbesorgerstelle sucht
ältere rüstige Witwe. L. XV. kleme»»
tinengaffe 2. 3. St.» 30. 32006
Waschanstalte«
und Wäscheriirnen.
Tücht. Fra» sucht Arbeit,
Wohnunavutzen »der waichen, Fanny Bilek.
Fasanaoste 29. 4. Hof. Tb. .°>7. 32.3-^
Gute Wäscherrn geht in die
Häuser waschen XV. Treuzgaffe 6, Tb 9.
32579
W. Friede übernimmt Wäsche
tnS HauS zum Waschen u. Bügel». VIII.
Florianigafse 40. Thür 4. 32827
Tüt>)tige Wäscherin geht iu
die Häuser waschen. V. Siebcnbrunnen-
gaffe 26. 2. Stock. Thür 12. 33156
Kleider-, Wüsche- und
Modistenarbeiteu.
Modes. Marie ktahlow RobeS.
erlaubt flch die höfliche Snzetge zu machen,
daß t» lbrem Etadlisiktnent die feinste» wie
die einfachsten, frapzöfifchen und englüch.n
Totletieu nach den neuesten Icurna-en den
zeelzrrra Damen aaiva» dilligste angeferiig'
rverden. Wiea, VHt. Schlosicistitise !ck8,
>e. Stoef. Thür 11. 21595
Perseetc Schneiderin, Spst.
Schack, empfiehlt fich Damen nnv Schau,
Ipielertnnen in und »über Haus. Per Tag
2 st. IX. sttothenlöwengafle 13, 2. Stock,
Tdür 23. 23455
Tüchtige Schneiderin, welche
i» groben Salons thätig War, kann
Schaittzeichnen. empfiehlt sich den wertheu
Damen inS HauS. L. Jelinrk, X. Him-
dergerftraste 9. 3. St. 25512
Wasche-Vtahaustalt, 29455
VII, Ziillergasse 11,
Frau Marie Jaueraig,
übernimmt inir Airferngung alle Satttmgen
Herren-, Tamen- und «»> erwästbe, Braup
auSstattnngen rverden forgfältigil genäht,
Herrerihemden auf Wunfch aach Mag Und
Prvbeswck angefertiar, sür N.ugeborne gauze
oder tdeilfocJe Autstartuugen desvigt, Be-
IlelltMgen aus der Provinz werde» piomptest,
sowe üdcrtzaupt alles »mü dea neuesten
^uinalen estretuirt rc. Fräulein», die sich
ihre Antflattung felbst anfenigen wollen, er­
halten Nntrrricht, eventuell ganze Pension.
Eleg. Tamenklcidcr werden
noch nueftem Ehre und nett, gut paffend
angefertigt. III. Fasan-affe 18. 2. St.,
Tdür 20. 30761
Von der Olcnos'senschaft aus
geprüfte DamenUeidcrmacherin empfiehlt
sich den werthen Lumen avfS beste. Stellt
sich persönlich vor. Kathi Master, IX. Berg-
gaffe 27. 1. Stg.» 1. Stock. 31864
Näherin empfiehlt fich den
Damen inS HauS für Däscheau4deffern.
III. Ungargaffe 4. Tb. 9. 32473
Geübte Kleidermachcrin cm-
pfieblt sich den geehrten Damen inS HauS.
I. Revnoaffe 2. Thür 2. 32060
Ausbestcrimgen v. Wäsche
uud Kleider wird billig besorgt. VIII.
Leberergofie 170. 3. St.. 13. 32366
Pcrfect: Kleidermachcrin
empfiehlt fich den geehrten P. T. Tamen
besten» in u, »uher Hau». VIII. Josevb-
siädtetstraste 83, 2. Stiege, 1. Stock, Tdür
Tr, I», .3279.3
Perf. Schneiderin empf.
fich Damen in und auster Haut. 2 st. per
Tag, IX. Siethenlöwengafle 13, Thür 23.
32582
Damenschnüidermcistcr empf.
sich zur «nieiiignwr «ngl. Coftüme, sowie
eleganter Jacken, neuester lstadfahrdreflei »,
Lonriftenileider. Wodernisirungen werden
angenommen. M. W., stkeubaugafle Nr. 10,
Thür 19, 32656
Tüchtige Schneiderin empf.
sich den geehrte» Dame» inS HauS. Per
Tag 1 sl. 80 kr. II. Nueppgaffe Nr. 18.
Tbür 16. 32918
klcidernähcrin empsichlt fich
in» Hau», Per Taa 89 kr, «, A,, vm,
Loudonaasse 8. Thür 7. 32866
Geübte Damenschneiderin
übernimmt Toiletten nach nenestem Jour­
nale. 5 fi, aaswärtS. II, Slanscherstraste 19,
1. St,, Tb. 31a, ,3.3916
Um .^O kr. wird jeder Damen-
Hut elegant geputzt. H. EasteÜezgaffe 22.
1. Stock. Thür 11. 33248.
Modistcnarbcitcn für Oleschäft
Werden chic auSaesÜhrt. II. Castellezflaffe 22.
1. Stock. Thür 11. 53249
»ttodeS k. »ödes I. Gehorsain,
VH. Mariahilferstrafte Nr. 76
(Kaiterhof)
empsiedlt isiren Damenkleidersalon für engl.
und i'rauz. Toiletten nrursk. Modelle. r75o3
KealitSten-Nerkehr.
Villa, Dornbach. herrlichste
Lage Wiens, zu verkaufen. 10 Minu'en von
der Elldsratten der Tramway. erste Sasie
link!» LI^ikdekmlneubrrsifirahL, neben.der
Süngrrwarte 635. 514.3
Landhaus in Pottcustein
an der Trietzing. S Minuten vom Batzutzo*
entfernt, in schöuer Loge. 12 Jahre fteuer«
frei. destehead aus 3 Zimmern« 2 Küche:i.
2 Tabinetkn. Keller. Waschküche, Schupfen,
Hof und Garten, mit GartenhLuLchen. r«
unter günstigen Vedt,y»uge» diüra zu ver­
kaufen. Auskunft der Baumeister D. Weg­
wart daselbst^ 21627d
Villa iu Salmannsdorf Zi»
Verkaufen. Stockhoch. eigene Wa-eMeiruug.
schönfle Fernsicht. Äuzahluna »ach Ueber-
einkommen. XVIII. Bezirk, SakmaunS-
dorferstraste 6. Näheres T, Hofmann.
Friseur. 1. Aor^ntdurmstrast«. 21 0SS
Stockhohe Villa m. Anzahl.
um 14,906 st. i» »erlrnlen. Mnrin-Ünzer«-
dcrf a. Seb-, JostanneStzrnbe 4 (küddadn»
2259S
strecket.
Hausvertauf in Ätiug^elodorf
a« der Norddahu, 2 Zt»»er, Borztmmer.
Küche, Kammer. Stall, grv^ Uchte Werk­
statt. Schupfen. GaNen »« der Nndbde,
ftaudfrei, gutes Trinkwaffer. eine Stund«
d°» Wien, Preis 3509 II.. Unzadl»»,
1599 st-, «est »ach Uederet»1-»u,en. Nn»I.
aitl Srsällialelt des tzrrr» Mschk». TLien,
XII, »°u»n»4e 49.
22551
Neucrbautes Familieutzaü§
in Lber-St, Veit. Dinitrstrnstr Sn. ltt »»«-
sichtSvollcr Läse. nitbaltrnd 2 Kimmer.
»eschoste 2 Ziuimer, nnsterdrm Kebeurinme.
SnrtennuSmnst 1343 Qnndrntmelrr, Preist
8599 st. 23343
Schönes Lanoyaus au der
sspaiigdobn ist preitwürdia z» vertauseii rd.
zu verpachten. Näh. Uvua Dviil«-. Sbenfurrh
»e. 117, Sr..O«ft.
GclegenheitSkauf. Schönes
Landhaus mit 3 gimaurn, 2 Lüchen,.
Stall, Keller, L^nSbrnnnen, 2 «rosten Obst-
,Lr1„ 5 Mi». Fichten, n. Ssthrenlvald»»,-»,
>rm 3599 st. »n verknusen. 2999 lU L».
rablun«. Fosevhine Panz. Falkenftein 1«,,,
Post Poisbrunn, Riedrrästerreich, StnarS»
babn. 23694
Haus samult Gennicht»
waarensrschätt, Biaiintweinbandel nn»
»ohlenoerlaus in einem «rosten MarNort
stücderöfteerkichS Ivied >»«,«» llrbrrnalzme
einer väckcrei sosoe« um den Preist von,
4999 st. veikaust, 1099 st. wnnen N-,-rr
bleiben, stidreste in der Erp. 23939
Seit 1L fahren gutaeheudcS
Gasthaus sammt Haus in etuem
Lurort bei Wtcu ist vretSwürd.
wegen lleberuahme eines Fami-
ngutes zu verkaufen,
rforderltchks Capital
lienü
Erfl,..
3000-4000 st.
sldreise Lrpeditioo. 24192
Stockhohes Haus m. Obstgartens
799 st. ütne, 4509 st. Spare. Dr. 19.899 st.
Reuborserlir. «ustk. MSdlmg, stSieoerskr. 57.
Landhaus, bestehend aus
zlvet Wohnungen, ei» Geutölde, Dalch.
küche. Keller und Schupfen, ferarr ein ^te»
Brunnen, steht in gesunder Lage r^d lv u»
2400 fl. zu verkaufen« Adr. Groh-Slegtzart»-
Nr. 1V. 24604^
Hcrrschaftohauci, Ziknm,^
Stallungen. Nemisen. großer Keller,
schöner 3 Joch grsfzer Park. Vorort an ^re,
Süddahu. mit kleiner Anzahlung zu der«
kaufen. Briefe unter »4L.000 ». 247^6
poülkrg. PerchtoldSdorf^ 24.
Pillen- und Fabrikobau-
gründe in Perchtoldstdois, Brunn, ünzerS-
dors, billig, an» .Hau, ,n tav I-e-
gesucht. Briefe unter »Vllll- 24i84 r^oÜl.
Perchtold'derf.^
Haus in Klostcrncuburg-
Weidling, 5 Minuten von der Babn, 1»
brrkauten. Klosterneudnrg, Weidlingersteaste
«r, 31.
Kleines i-audgut mit Mülile,
bei Mtlkngbach z» vrrkanfen. Unter »Pre o.
wrrlb 258 71' an die Sri>. 25871
LLohnyauS, einstöckig, mir
hübschem Garten, luhige staubsreie Lc-e,
ist unter günstigen tzadlungSbedingnnoen
ill verkaufen. Veith, XVIII. Gpmnauum-
urafse 9. 25l-32
Eleg. Zinshauv. dreistöckig,
mit schönem Karten, in der Wäbiince«
Sottoge, ist unter günstigen dablun^i!»-
dingungen iu verlausen. Veith. XI^II.
Kvmnastumstraste 6. 2.51.31^
Haus mit Gasthaus iu einer
der d-liebtellen Sammerfrischen dest Wiener,
wnldes, an der Westbabn gelegen, 19 Mi­
nuten von der Laltestellr Eichgrate» «t.
fern«, mlt Gast- und Sitrazimmer, drei
Wohnzimmern, 2 Eobineten »t. 2 Küchen.
Obst und Küchrngarten, schöne« s»«tt>«^
AaltbanSgartrn mit Saleltl n»d «edeckü
elegant, 39,999 sl. SIrra ei» Drettri
zablnng. «uiluns» XIII-2 ?ennüoo'. t,
1. Stock. 25464^
I82SS
e,
Kegelbahn, gutem We>nleller «ud aesüntc,
-merilanischcr Siigrube, LIe» se»r
guter Posten, Ist unter sehr »«mstiaen L^din.
günstiaen^
gungcn zu verkausro. Wilhelm Seid,
dnttkn bei Slchgrnbr» 14^ 2,5315
FamilieuliauS, Hictstug,
Station Vraunschweiggaffe. Boutrrrain«
Hochparterre. 1. Stock. Mausarde. Sorte».
Lilla in Schwcizerstyt, un-
mittelbar bei lSadeu, rr>,:nd gelcac» a«
gichtenmald, alle Vequetnluhkeitri,. billig z«
v.'nauttn ober zu vrrmiethcu. mU oder ohne
Möbel. SlnSkonft Bad-n,
ssnmilicnhaus mit Garten, t«
bkstVm «avMaiide. um 12,899 S. zu -er.
laufen, vüdlir. Wienei-Nendokt 89. 29164
Stockhohes Landhaus,
25 Min. von der Weftbahnhalteftell« llie,«
lengbach-Marlt, ln nächster Nähe schöne«
Wiesen uno Wälder gelegen, herrlt.' ycin»
licht, voriüoliche, Trinlwastcr, ist mit noch
zwei nebenstehenden kleineren Länscrn met
oder ebne Möbel oder a.ch allein Wege»
rodeSsall» »eciSwstrdlg ,u verlausen. Näd.
bei Meduna, 6hristofen. 21149
Villa ist zu verkaufen oder
gegen einen Dauplad in der Nähe voo
Tchönbrunn zu vertauschen. AuSknnfk
Ladendorf. Knsfich. Ll67,'>
llmbauyaus im VI. Bezirt,
belebte Sasse. ca. 300 QuadratNafter. vo«
Llyenthümer gegen h»r z» verkaufe». BTiesg
unter »Umbauhaul 1V00^ popl. VI. MtitrS»
galls» 1L74I


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 23 ]
«r. 127
Doiuiei-stLF
k^eues 1'LxblLtt.
10. LIÄ 1V00.
SMrthschaftsi,-rrtL, zu ledcm
Sefchäft geeignet, in bestem Bauzustand,
mrl 32 Joch rie^ecn i» 4 Parcellen, an der
Siaa'ebahn und Schlflrstalion g-tegea,
2 Stuuoe» von Wien. ist mit oder ohne
ledeadem und todtem gundni Jnstruetur
reeirwürdt, wegen Nichtdefkreitung ,» »er-
r-i'fen. «uikunft XI'II. Sautlergaffe S,
lilaria Aoo. 32927
Kaffee-, Thee- und Laitdl»
fchank. zcdrs srp. ^iuga»g. auf heledtest«
wrraßr LLirnL. ist wegr» Hausüdrrrvahme
sosorr z» vertaufc». ?Iu4k»afr aur a» direct«
KLufer. Schrifttiche Anfrage» »»1er .Steril
Nr. 24840' an die Skv. 24S4S
tz>emisch1waarcngcfchäft m.
anstoßender Wohnung sammt Waare »»
350 fl. zu verkaufe». Au4k»uf1 XIV.
Graumaungasie 8 tm Gci0 >1-. D»»
zahlung naä> Hebtkriukomwrn. Auskunkt
bei fsran, Kogmann. FSnshaust, Nostn».
gaffe 3, drieflich Nelonimarke. 2S802
Milchgeschäft ist siifort zu
derkanfe». 140 Liter AusschaLt. XV.
Kranzgaffe 5. 25076
Gutes Gemifchtwaarenge-
schstft im XI. Degjik, auf tidr deledtena
Poffen, wegen Zurückziehung sofort dilligir
,» verkaufen. Adrele: XI. Seilelder.»ea>a
Nr. 338. 2S10S
f
KeaUtätLn-Rrrkehr.
Pier Trock hohes Eckzins-
hau», »och 8 )»dre feuerfrei, V^. ve,..
7i.LÜo tl. Arl-.§. wrrv DU 80 Mlüt Äd-
A^-u»S verkauft, »och wrrd e»a HüuZ 'u
Verchtotdrvors »»er Ä^ovtr», nr ^aufch
««»Lmmen. Briefe »..ter »G. H. 3U8!»S'
« »le Erpeo^ 3<<4i5
Oruteo ^afU)LUS fL^lrtrL Hans
tI r» »erlavfe» »der 8, lA ela ko<1doL,-r!ru. 12M Qv-Lrotmrt-r.
Skicltad». °u d-r «etrsk». I»
»rrl,»I«n. vr->« 17.«« tt.. -d»- Ix« S«-
»ischtwLar«»ge1ck>2itL, »kl-e» «uch «ufye-
r«iIeM werden kand., 76.7N« N. Idrduldenla»
»700 sl. ai-n-r Ü4 »uS ILr G'w-rde-
treldende. Nur ,e,eu B»r,(ll>Iun,. Asrnlen
d rdelell. Avr. E^v. 37176^
Aviso jur Baumristcr.
Verkaufe nietn UmbauhauS in
Litten.frequenler Posten, Haupt-
-;.rake. ualze der Inneren
«Stadt, prriswürdtfl. Vermittler
»erbeten.Anfragen unterV. T..
^itletSdorfergasse 6 tn t-lraz.
!ki'arterrege!volde. LH498
Eck-Unibauobjeer mit zivei
Srof^eu HLffrnfronrra. IV. Bezirk, nahe der
Ltadt. preiswuc:'rg zu vecraufea. Ävre'^se
:n der lFrp. ^«200
.^weiftöcki^es ^.ILittethntlo nr.
Hinfahrt L. Hai od. Garten wird vekaiir.
L roair. L^ezr^ooffe 54. 21. biL 0 Uhr
Erüh «der von 7 Uhr Lden^. 26127
, Schönes Landhaus mit grohem
jOvsttzarre« d ll g zu verfauje». LSeidlkna der
Mosterneuhurg. Le» auqane 19. 26192
Hur de« 4tn- uud  und L^ergarlen.
ttatzd^rre Lld'lbäum-'. T^ierc 4>.'t-0 n.
Hans ist fünf L^runten vaw Badk'Kr'i
«ennernt, nahe Waldung, diäderes Lrlm l Ä?
Hatlenfrein. lLrr'rt^runu 263^7
.-saus IN T^ovling, sehr geeign.
Ktc Gewerbe seder Brauche, zu verrachrea.
LIL. 1^eideLö»rf»ak^e 28
26^168
Zleischhancrei u. Selcherei
K« W«n m:: ..-r chn- Haus vrelSwü^dig
H» k7l:u^en. Lurch N. Cl-mund.
Braterhr^e Barm. 2» »4x2
Hans IN S.'iövtlng
kSalker'udüäl.u.c'tro^e 21 mu «a^abluag zu
»erkaufen. ...re S 23.0rro st. 264^3
ViUcnb tupläNc, gegcnüv. d.
§^:c:.c:. 7lkrrrorf.' zu verkaufen. Per
k.- 7ittt!os:e7 t'. Großer Waid. Näherer
Eeai:^ch.mmelc 2 f,e 14. bei B arber. 2» »420
Vaupla» tm LIIl. Ver.
'»ntt xfLuc:rkll, bis P.r: rregl^icde derei:»
'fertig, rasch zu vertauien vei Humdert t. Be-
Mnnagaste 5a iTi. «nuithof- Mezz. Ä
^evdon SS3'.. 201ö4
Haus in 2i.'ten mit tHarleu
H» verkaufen. Ldr 2LÜ28
Schönebi Haus nur grotzem
^rten. VI. Bez.. 2 Stuif hoch. 2 Cr^ä
^'ch. keitkT'trLt. 0 leerster fkesnt. zu
Habriken yte. net. Drei» 57» sr<<> Unter
Javier eanz auLpefchlosten. NuN. VI
FLedoaike 15».
27>!>s!:r
Lekonoinic rn ViteSerösierreich,
Mv der wrt ca 60 Io-'. Gründen,
»ta'stve» V7 7>'n« und WiNhiLLstsgrväuden/
^4 <>rü.:k Hornvieh. 4 'Lterdcn, Lwweiae:c.
1am7.lt Kundue mcruclus w:rd LvrhäUn'ste
^a'.der -'"igsl rer^aun oder oenrn e n
^lciuer-e^ 4l:rwcfen n::t e.nigen
Grirnben event. ViUn in ^er ?kä!/r^ vov fen
»er.amLr. Lvriäge on:er .T. ). 26032'
«lt die Grv erb r.n. 26032
«to.khohcs I-anntienhauS in
Dorndach. Hauptstraße, mit büdfchev. Vor-
yortr», 2 Drdnuugen. Deranden. Souterr.,
LeÜer. t^_krai und !!'?7.sierjetrun- ist 'otort
»m vS«Xi st. zu verkaufen. ÄnNunit I.
slergat^e Kiicher'tr''2renAcs.i^ft. 26?5^
Hvchetegante Villa in
Kloßerneudurg. ÜLvdsr.ir Ti'v^edaut
Mit Lds!- >t. Zicreeitri,, «chönr 7lu4t>Li,
»'i »llrui L.mioii <^us,kl!alikt, Toli-xrall-
tase. preiSwürbiT ju verlaufen. Avr. Lrv.
27077
Itus- und hteschaslshaus,
^4Lt «iie^irt. Hi*uv7derkeiirSrr»^e.
d>aU, »trn'ilk, sa,arki«er «Snrtvn,
L.u.-7>tlr. für Hr^aiasi, Pdotv-
,7-rdra irvr« »rlLä'I dci 40.000 8,
«!>je: luns lu r rtausea, üfiriie uul. »Ueder-
tlrdl»»« !L7I,>.->- nosil I I. 2- i .88
HanS tu tte.yeadors ist ;u
»rrtau -n i.'t-^e-us u ,« 2 «uLk,
^an a und eru !U >Lvnei! «eurr. Näd-rer
17. Orpi,n,d.'-7!s!ratk 87, Tdur 7. 2 7240
Hohe LTtarte, kleii,. rcrzcnde
Villa wN 7ln>ad!u»a lU »eilaufe» Und
,A«>aI 277Xif>- an d>e Srrer. 277S-0
LstöckigiS «rckzrnshauS,
IV. Bezirk.
»«t freisnenleiil Poften tHauvtftr.)
18 »rnkrr Kraut, >iS,i txi 4uierfl billli«n
^«1<,rrii»A»sadi,c>i L'»!«» 9000 ,7.. ist
«darS dtlli, zu verlauf ». lktnf der and
^»»»»»er H«I »arlraa ra, w'»dd äch diele«
LS,ecr »achsariedeiX^rfidäf S^wrrk erzneu
l^ufera ainer
28282
besonderer Iusalt 28182'^ au
»t« Exp. Vermittler verbeten.
Sartcu-Viertel, LUI. Bezirk.
AtL-ere» Getreibevrarkt 12,
S,M«r»-.S4»rL»,
UmblNlhaus, Anfang des
lV. Bezirkes, ruvi e fr«te HrrrfchaftSiage,
ZU verkauten. Lff. unter »Gülden 60 000'
an die Erd. 31109
Bauplätze, 12 parccUlrtc
reisammeu, für Laudhänfer. Lilien rc.. 3 st.
per ttlafter. Buch Lauf^ Auskuuft Kaiser
ln Dreßbaum oder Hrünherger, Wien. IX.
PrechOfloste 1. wo drr Plan liegt. 30762
Landhaus, s.euerfrci, für
Denfienlsten zu vrr'anfeu oter als Zahres»
Wohnung zu drrmieth«». o.genthstmer Keigi.
Sastnrrgoße 32. 31150
Stockhohcs -auS nächst des
Hernalser Nathhaules, mit kleinem Garten,
Gas und Waff'rleitung, wird um 10.000 st.
verkauft. Adr. ^rv. 31419
Wicden, ehemalige Favoriten-
linie. Bauplatz, 37 ftront, 530 ^u.-I7Istr.
Ausmaße mir stesenrriem Hvftracl. Zins
10 200 ist mit mäßiger Anzahkun^ um
150.000 st. zu verkaufeu. Aur erster tzr^par-
7a^esatz. Adr. Crv. 32013
Villa in Presibanm,
600 QuadratNaftrr Gartea, ele-ant ge«
d«ut. von kranker Witwe derkLufltch. Aus,
tunft durch Derlreirr )os. st»auly, VHI.
Zosephstädterstraße 14, Lhür 10 »ad 11.
31.316
Baupläne im XIII. und XVI.
Ve,irl mil 48 st lxr On.-Llslr. und 80 st.
per Qu.-Klftr. derkäufUch. Paultz, VIII.
IosephstSdtrrtzraße 14. Th. 11 31317
An der Süddahn HauS mit
«krümorol, Kasthans n. Tabak-rr-fit. vroiS
79.000 st., vorlöllsUch. Aniablung 7000
- 8000 st. «n-Iunft durch Jolrrb Daulo,
7 lil. Jofophstodl-rstr-h, 74. L^r^ll.
VI. Bezirk, Hausverkauf:
z'-m Umbau, auch für Geschäftsleute. M'.t
Hariea, 360 Klstr.. Preis So.ttA)^
varch ^:e concej. VermitUungSkanzlei. Tt.
S'^wunv, 11. Praterstraßr 68, DormtN.
2.5207
Vleugebaules kleines Land-
Haus Mit schöorm großem Lbst- ». Gemüse»
garre»-. gulem Trinkwassrr. 1 Joch Feld.
10 vd.nurru von der Hahn. 1 Zone von
rullo. bei Jud?:'au, pasiead für Private odrr
GeschL;ts!eu e m:r kleiner Avzaklung »u oer-
'au»rn. XVU Te'ck'gaüe 9, rnv 27'*76
Land-Eckhaus tu gnnfllgcr
Luge, uachst Loytzdors, soiorr zu veÄ«te«,
wentueti au-h zu vermietheu. Lvrrhe Ihafre
Zad>v«g4dedingungen. Gut ged,.or, -'eg^l»
a'de?r, 2 liimmer, Skn'e. Horbaus. tirüer,
^iavnn'r». Lch.uer. gede-*:e ilur^aßr:. q'»
r^'.unn^ier Ho'. gakes Wanrr^ großer Odü
Waidnutz.n, ewe Brer:e:stunde von
der Bahn. Herouders für Pi'.vLre oder Ge-
!chäft geeignn Aus'. Leopold Dol'ram
:tL.lb,smSdorf 44. Polt Pohsdorf. Lieder.
Lsreirreb 27»i3i
Ein Eck- >1. ein ^Aittelhaus,
4 Sroek hoch. sokrdeß ausgcf.. 11'»^ Jahre
steuerfrei, getz. Aozahku,- z» verkaufen »d
arg. Umdauhaus od. Drua zu verrusichen.
lintrr .Architekt 28603' eu die Srv. 28603
: Verlause oder rausche!
: 3l öcki-rcs Haus, LVI. Bezirk!
neben der Äkule nvd nächst der ttkrche mU t^oi»
imd Soukarre:p»Derkst2tre, Zl»s,
3500 st ,Änzahluna 5000 st. kV.vuvorllr».
itratze:rr,Drödelgeschäfl. »g »Leu verde e».
L881S
Kaufe gegen Barzahlung gut
zkbautrs. nechwrisbar gut verzinsl'.ches und
steuersrrieS ZinLhaus bis zu 70.000 f!. in
ucmiUe'.borcr ?^ähe Sch?nhrun^n Stadt»
Br^ikfo"-'r.tki .V-rzahlllN, 29198' an di.
»rrped. 20108
10 ^och Baugründe sind in
Weipling. irtisahrlhuabr.»
meter AuSrraß. gut. Trinkwaifer, Qmnihns
sie-IN kdauke. ist zu verkaefen. 29.304
Geschäftshaus im XVIII.
-ez mir großem Qef. EtaLnnge». Brunnen,
cirka I2.ti60 Quadratmeter rZflächr. ist »ntrr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen unter »60 Mille' postlag. XVIII-I
W'en. "k^en Schein. 2030.3
Bauplatz an dcr Hohen
Warte, NundauSsicht, iim
15 fl. per Qu.-M. abzugeben.
Unter „Stadtbahn 15" postl.
TödliNg. 29422
LLrr ein Haus schnell u. reell
ohne Borauslag.n orrkLusen wll. wende
„D aa t-lr ,<0 1dV8 destrhevre con»
cesstounle Kanzlet H.stNfch-^ch, I. LÜeIH«
ourjiriane Nr. ts r'^on Z —b Uhr. Luch
drie-.icd, PrriSwurvig- Ediere stets vor-
:z merlt. 29749
Zins- und Geschäftshaus,
LVIII 4»«^ rk. nachfl Leo, Thcatcr
< e  fahrt, Ho!,
»arlbn, f,,r I ix- Se,chäfl. nx,r» lletxr,
i>.d »ng nw 26.000 fl, KN vrrk. cst, uol-r
„ee,i>flka-rfer -.Llifll«» hofti, 1,7,
2S8I6
Parcellirrer Baugrund in der
Nah» dcr ,4l,endL!:»siLNo» B crtrnlcc und
jicnrio, vcrlstll üch, Eigkn dnmer 8ur wc-l,
l, Hohcosianfengaü» 3, jwi-ak!dau4, im X. Br^irl das Se-
lLäft deftedl au4 einem Echanllacal, ,we,
iirlraiimmer, einem »rLrdrdvllia Saiten
und beiidarer Keaeldadn, ,u verlaufen,
«n,adlu», 70.000 fl., den L-f» f,»e aus
fed^ mindere ^ercente. Aulk. X. Le
Haus 7M XVI. Bezirk, durch
die vorhandene» ALume. besonders Tiufadrt.
Hof »nd Baustelle, z» Neiner Fadriks-
anlöge re. desteaS geeignet, günstig z» ver­
kaufen. ll«ter »FadrlLtantag« 32172* an
die Srved. 32172
Drei StoiL hohes HauS im
XIX. Bezirk, 5 Minute» von der Stadt-
dahll^ion Nußdvrferstraß«. mit kleinem
Garte». Ztus 3000 st., bparraffelaSe»
17,000 um 34.M st. ,»
ttbcttn"^»nter^^LL^^^ka^^^^ vostlag.
Vm-2 Brnnoplatz. 32489
Eckhaus, 1 oder 2 Stock hoch.
Wird i» kX. oder XVIU. Bezirk gekauft,
«»»ssthrliche Qffert» werven derüekSchNgt.
Unter »Geschäftsman, essSO* an die tixp.
324>0
Wirthschaftshau. 7n ttiosrcr-
nruburg, Dachgaste 5. mit gr. StaSung.
aus freier Hand z» verkaufe». Preis
3800 st., wovon 2000 st. liege» bleidcn
können. 32255
HauS in Pcrchtoldsdorf,
nah« Bahnhof, z» verkaufen. Allstuafl
VII. Zreglergaffe 4. 2. Stock. Thür 20.
Bitiner. z 32314
Vöslin:, Villa, elegant auS-
gestattet, mit Garten, um 10.000 st. »u
verkaufe». F. yörstel. 1. V«2ariüör^ 4.
Telephon. .^2064
Elegantes Eckh,77lS, IX. Bez.,
9S00 ft. Zins, 98,000 sl. I. Sah, S2,^
Gulden Hvpotdekenbank, 4 Perrent, An->
zahlung nach Uebereinkomme». Unter »Bor-
,ll:1iche Leee 32390^ an die i5rp. 323rX»
L'tit ^OOO bis 10,000 fl.
Anzahlung stnd steuerfrrie elegaute Zins-
däuser im II.. III.. V.. VIII., X. und
XIV. Bez. im Preise von 25.000 bis
6l).rX4) fl. zu verkaufe». Unter »SrtrSgnlß
20 Pereent 32391' an die Sxtz. .32391
Hochparterre-Hans, vier
Dohnungen, großer Gemüsegarten, nächst
der Bal)n. ist zu verkaufen. Lderhollabrunn.
Baddausliri^pe 46I>. 32112
2 Eckbanpiäyi:, V. Bezirk, Ecke
Arndtoalie, Schallerdaste ». Qdpc'gast', nächst
der G«ös!^nn'^!une. zu verkaLfe». Aaskunft
V. Lrudrstraße 19, 4—.5 Uhr. 52555
! Lebenskfiilcu; mit lO Mille!
5tiOt7 fl, R-tiierila« I> ftcuenr gtn».
>ia»S, i8ruk>l>»i»e ildOil sl,, PrctS
;«:» Millr: «cfif. Aobri.dn»« -cstchcri
Lif'-gri, I> I voll fliui.ra untcr „Kxilicknz-
tacha »2877- pafitag, IV. Nc^wall^fle,
sZamilienhaus mtl Garlea
,w fltavoll Wica gcsvchi. Acg dev wird daflir
cro lehr gar gebendes, 7urratrvv4, leicht zu
»iUwrnde« »etchäf« ,m vti"dertiixrch- von
70.000 », Z-tchr. nnirr .vrrllanle«» fchS»»
«r L2Z40^»°M, tVI. rdali-kr, S2S40
Eckhaus tu Sptlsiog,
auf gutem Posten, mit schönem Garten, auch
für ^eschafiS-weSe neetguet, »st »»
14.000 st. loivri iu verkaufen. SLahcrrs a»
eruftr ^bfÜLufer bei
4). Koro: ai» 52884
VSten, L (Herretdemarkt LL.
Bormi tags zwischen 9—11 Uhr, 32886
>b» 2, iile und lick öao« »eiirriiili«
Häuser im VÜ1. u. vu. Bez..
UkU gedaul, von eiacr WiNv« verkdioi'kv.
«geu.en l«,o Honorar, ilusluusl durch Hous-
:r>rxctor Pa»tri, VIIX Josuhofiadter-
firaffu 1», -dnr 10 und 71. SlZId
Baugründe
für Billev und Landdäuier. 3 Mtn. uvw
t-eartr Neulengdoch uub Bahn rntferut, per
^^erer von '^5 lr. eafwärrs, zu orrkauie.'.
-usk. beim Eigenthümer Z. Äundsam. '>ru.
lknavach. Haag 26. 29687
1500 l^ltlitr. Baugrund.
fchSaf!« Lage IxS XVi, Lez., »t, gegen bar
nm ü fl. »er 7i!sri Seikauj-N, Änrrügr
crdeiea noter .Lankrä I2448' an die tixv,
32448
Eiastwirthe u. Mcfrauraleure!
Leuerdaute Bahnhefreflauration im schöaste»
und großtrn Markte SteiermarkS. m.t
prachtvolle» tztetzaursrirmLloca'.irLren. großer
Veranda. Posta-ierzlMiNer. geräumigem
LSeiu- und Elsleüer. StaUungcn. Arnnjen.
Gemü'cgarten, »fl wegen stranlheft Les B«i
stier» sofort uuicr guuülgcu Zahlungs»
ördingungen zu verkaufeu. Zuschriftea an
Lvpdan Erjautz. Graz. Utoßimühlgaste
«r. 28. WI67
Achrung: Bicrbraucrci-
delitzei, Srotze» Stadl-ückdau. >m C-oiruw
rio,k»ch,ei,o «aff-ed-vs. ckefwuratio- n»I
schone» und sehr geräumigen 2ocal»täten.
desoaderL sür eine Lierhalle sehr ^tignet.
wird iv Folg« »riallichiert des Bcfi»ei7
»!>wi tedi günstigen 7t-dili»,4d«dia,vn,-n
fosrrt verlaiift. «nliüge an Ltevdon
Sij-ll!!, «ra,, »iktmüdigoffe 28, 32768
Einstöckiges Zinshaus in
Sr-j, lii-fabrISldor, erira s!°Ig-diude
«>t Fialerwobnung. groffe «ärtnerer, uw-
getxn von Baudiobe», ivegen baikiger Xr-
Öffnung einer neuen Straße ist aus freier
Hand oreiswürdig zu verkaufe». Geeignet
für zed«; große GefHafr. drsonders für
eine GLrtnerei. Zuschriften erbeten unter
»Srträgllcher Zir'sdaur' an daS Annouceu-
dureau Aienrerch. Graz. 32169
Häuferverlauf oder Tausch!
8,-des tandtifliches Heeei'ch-fis-ückdemi L,
ein Miiieldavs in Centeale »er Stadt Liio,
voiiLglickxr Sefchätlspoilen, mit ,a-If
8erlo-tsioca!en, anflodenden Mao»,inen,
grober üini-de«, H°t, Staü-ng. aeücr and
Sodenrvwen «,t Sns,»,. in jedem Stock
20 Pieren Front, im Mittelbau» ,wei Se>
schSfiSlocalr, 24 a, 32 Meier tief, arofien
ütl»rt>ale,n rc-, werden wegen höbe, illleri
»es Betitzer? »erlautt »der für ei» »ichi ,v
groffeS Stadt- »drr !8orttrd»dL-s veetaufcht,
Nüderr« Hrrnals, Hourlltra^ 49, rdüi 7
oder Lin,. irlofteiffr-d« Nr. 10, deim Peffde,
selbii, 32580
Haus mit -'taria Th^rcfieu-
eincesfion, Zins 4200 i2. Preis 45,000 ff
Pouly, Vlll. z,Ie»b!»adterfir»hr 74. Lhüi
Nr 11. 31379
GeschMs-
Kethriligungen.
Compannoniu von allein-
ffehkvder Frau für Varkt-EwgrosgkfckLft mit
1000 st. geluLL. Lach»' Saflbaus, U.
Sttchbanivstraße. L8274
Compagnon odo7 <5orn-
paanonin für rin EoAfetionIgrfchäft mit
II. Capital gesucht. Uaier »B. ). 321.>4'
an die Crv. 32154
EonTpagnou mit LUVO
für ein neue« aewinnrelcheZ Unternehrnen
-elllSt. S-s. 8-i-briften unter -Sdrs^-n
Nr. 82.>4L. an die Sk».
B-rupkatz. 14UO Q,n.-Uftr.
»it tleine» hümlche«, fch»»>e Lna«.«
»eiUiochaldt. »»»81»»«»^»
Schönes Eckhaus im XVlll.
»e,irr. r e»» ««
Als Eompagnonin wünscht
kiLk Dame einem feinere» Ctadt-T'amen«
Neideesoion (Cdriften^ deizuteeten. Seide
besitzt einen sehr eiegantea stabilen xunden-
freis. hat scl»r feinen Seschmaä und Zutrttt
den höchsten Herrschaften. Rur Vfrecte
rsee werden erwidert. Unter Chnfre
GclegeichcitSkauf. Sehr
aute« Saüdan«, ÄuischrnI von D!l«ner-,
La,er- ind Sbi-edier, sehr viel W«i»<
derdrsuch, wegen Kran^eit zu derkaufen.
Agenten drrdete». Vdreste Cxped. 22145
Altes Getnischtivaarcn-^e-
I»üll i« w»,r» TadeSfall« svfart dllli- I».
verkaufen. Dirrteljädrt. Zins sammt Woh»
nung 50 fl. Vl ^l« sreldHüste
SNteS Hcl^« und Kohlcn-
aelikLft in beSen, S-nae, aute L-,e, wea-a
Lranlvei! um feden drei« t» »"taufen.
ÄuNu^t XVI7I. kch-rcnh-uerÜr^^SI,
§ierzcu-, Seifen- und
fünioleumaefchüft. aller Dollen, ld weaea
aüoillcher tzuruckzirdung zu verlaufen. 7.
Atocktte mich uur der reellem
ficherem Nstrraehm.'n 50 000 b.s
40.000 Aronru br-beilfgrn. aw ttedste»
Arochrke. Hot^l, groh's Ca'e »L., auch aus.
wärt-, Zuschriften nn rr G, 3244ri so
b»e Erp. 5->445
Beiheiltfluna mit einigen
«iUr La- ital mt.t öuLha Avosym ohn
stz>»arü»duR- aosg^fchlofse». L»lrr »L A.
skr. ?irZ^>6" an die Exv. 52^56
Sichere Existenz. Z208,7
Wer 3000—4ÜV0 Nisn n dcüyt, kanu siL
eine sichere L brnserisien^ drarül'drn.
«efonders g ei net für Frauen od. Mützen,
«ie-chwritl, ob in der S-dl oder am Lan.r,
Anfragen unter
„NZineuswerth 33085''
vostl. Wie», IIV. UUmannktrahe, r-flam!.
Betheiligung an einem soli^.
r-ffagelLift, 60,000 sl. eousum. ^g--
w„» 5000 fl., Sadital «rfmderl, 10,0« sl,
Offert« »»ter ffchrrgeflellt 32^'
L» die 8rd. 32733
GeschSflr.
A». und GerkSufe-
Wäsche- u. WirlwaarcngeschLkt
Borknrcke: u. Puz^ere» »ammt P«o!inung w-gr»
Äerrhelichung »u verlauien. Arrrsie^^I^b.
Gut gehendes de,t rcnomm.
SelchergefchLIt auf deleiitem P-flen, m»
»der odne Lous, kranideitsdatber bili, 7»
verlaufeit. «ullur.f! bei Wertdeim, 17,
Fm Verd 3, '^»09
!:: ttasteehaufer!::
Refranrariono«, E>orclo.
in Dien und ntn Land, au,t> mit Häuiern,
tu ,«der ipreiriage zu vertäun n btiret, die
ronc. kcnwrt ungstLeziki, siudo-vtl Etft
ar. ud. H. Prarerftr SS, Serum,azs
20694
VioScloaaren- und illlodisten-
geichStt, gut gedeud, in einer Pravinziiadt
N>-der°ster-eick,i. mit 6lX« Sinwohneta u.
MiIIeilLuIen, ist FamiliendiidiliNiScu
doider iotori dilligil sammt Waaren,
iogee u. Mödei lU oeriausen, «uslunit lX-
Sritatgofie 77, deim Hausdeiorsei. 22035
r^lausc oieschatt, vas aufgelöst
Wird. green dar. X^'II. Derouikagafie 33»
1. St.. LL. 14. 22S18
Eauditen- und Zuckcrbäckcrei-
vrrfchleiß auf «iner Hauptstraße, gerrnüdrr
zwei Schule« u»d einer üirche. ausnahms-
wrife dllllger Zins. »i, 35<» st. zu verlaufen.
Aurt. aus Gcf. X. Erlochgosie Ar. 139.
Thür 7. 22147
Selchwaarcnvcrfchleis;, IX.
Nußdorferüraße 5. sofort billig zu vrrkavfeu.
22302
Papierhanvlirntt
«it Schuibücheroerlchtrrß. uedeu eiuer Topp l-
fchuie, anstoßende S-Hmnig brüizrr ZmS,
»ft üamü cuverhallnlsse halber verkaufen.
Svr. «^rv. r2526
0>7lt geh. ItzastäauS, compl.
»eu eingerichtet, ^ltz wegen Hotelübrrnahm«
zu verkaufe«. Adr. Tiv. 22559
Austoch:rci ist wegen Aick>'
bestreltuna z» verkauf. IV. Schaumburger-
gaste 12. 2320:i
Schönes Gcmlschnvaaren- u.
Milchgeschäft. m,t anstoßender Wohnung, iß
Wege, Abreise sofort billig zu verkaufen.
Auskunft XVI. Hasneritraße 91. Gemlscht»
waarengeichäft. 23207
Gute Paprerhlindiuug.
Haopkftraße, te»» LiLuI e»Län, vhne Eon-
Lurrcvz, i-i drioaenb sehr brUitz zu vt rrauien
üor. Lxp :r5ü36
Schöne Zuckeriiäckerei mit
T^flude, aus öau.tftiade, IX, Beiirk.
billiger Zins, biSigil i» verkaufe». Offei»
»-7er ,P P, 23953' an die «r», 23953
Papierhandlung, gut ueh.»
freaaeut. Posten, »» 500 st. wrge» Kran?«
heil sofort zu verkauferu VI. Hofmühlgaste
Nr, 18, 24402
Grötzcrcö KausmannSgesch.
t» el,e« feine» Blertek wegen Z»r«ckzlehnng
ßtllta I» v^aufen Adr. Er». 24406
Kaufe eine gut
S«»krt»«rel. Lfirrj« »Ur »T,
« »it »»».
geherrdr
«. 24772'
S4772
KrttendrÜckengasie 1.
25L26
.Herrenhemdenputserei wird
verka-ll. Dieleld« lielert für feinste Sladl-
und werden Kunden b? zur Ueber­
nahme abgerichtet. VII. Siebenstern-affe 1?.
Thür st.
Zuckerbäcker- u. Eanditen-
aesSüfl, ledeniiüdia, mit ichkner rS-bn-»,,
s»f»rt zu verkaufe». XVII. Iörgerstr. 38.
32^8
Milchgeschäft, 80 L. tägl.,
30 r. Gebälk der W-lhe, ,» »eik^teo.
SSähria,. «iealeraaSe 12. Thür 74. »2007
Trödlorconcesfio» für den
X7I. Dezir! und auch ein Lanstrfl^in ,>«
kanten aefncht. X7I. aeiechdaum,^ 1.,
>m Gastenladen. o2ö1st—
(»t^mrichttvaarcngefchasl, uach-
meridar ikörnifrl,.. :!l wegen Tod>4«E blllig
,u veriauien. Fiaridrdorf, xkoroidane^i^hs.
A«cr tviU 1.L00 st. für ,orc>ea,
Ivse Sriflevj zrde»? Srnile «Luler drlwden
la'ort unter .^in-4 Sennfchkwaarenge char-
Nr. 2SV2S'' »n die L n> zu imreide». 28828
ÄaschiustrickerU ist wegea
H»frak sehr dilli- zu prrtLufrL. Zi»s turune»d
^a. Adi". Erp 2S859
Gut kehcndeS Modlstengeimäsi
wegen Uederüetl. fvkon »m Ikdki-.vrei» ,»
prrtLüfe». V. Schövdrunnn^trast« ^.129,
Lebirma-ichLtt. 2.5973
:: Sehr gutes Milchgeschäft::
Snifch-nk OO' dir 70 Liler, Scdä« 24 II..
fchöne W-dnnr.,, gin« 76 ti., wegen Tadek.
fall« um «SO ki. IN »erlaufen, «»«lunft
XVI7I. echol-enhaurrstrai!- 61.
ibint gehend. Fleischhauer-
gefchäfl, 13 Iadrr in bestem Betririx, w>^r,
Ürankdeii deS H-rin fviort I? °"-°uikN-
«nrk. XI7 Mandiaoii- 37. LchjUer. 2.!., Ge^ll-
niste i-alder svs»rl ,u der,auf,».^ Prn«
.7.7,000 st. Nur crdiialrleitt,«- und ernt!«
Sauier wrreden berüLstchOgl. dlkenun
belrn. Lfirrle »nlrr .ist-irgrud-
daiivivvstl. Wie». G-aen Lckein. 26406
Sodawaff^r.gedrN lu nächster
«atze d»r Lüddadn, saN,«u ringeri^e., «tr
rr»^m Rrinerrrögn'.ß van 780 ß- tÜ zu per«
kaufe». Gri. Luträge an vilh. roN. Graz.
Eggenberierlirastc I. 26Ü44
Befferc Papicri»audlua,f in
gnkem Gelriede Wesen ü.drStal!« >n der»
laut n. IVII. -vauvtstrast' 40. 26717
irtutragliches Papiergesmasi
bei medrerrn Schulen wegen Erdichall,prm^
weNH jui verfaufcn. lü. ru-°ft-!gmw^13.
Geschasrslocal für Puoerei.
aul'r Boüeu, lnngjälrrg bestehend, mil aber
ohn» ivahnuna, st von M», an zu oermiei den.
lX «ögrrgasfe 27. 1. S.och Thue^lü.
M lchgc'chäft mit Skeben-
-rlilel» ist 'loieri ,n »eikaaie». »niängei
werden abgerichtet. XI77. Sech«'aufeE?»-
Nr. 41. -2670",
Grinlichtwarcugefchäft
krankdeoidatder biltt, verkünflich.^
v^»«n-n^e»easte 728,e „»Slad,,^
gerichtel. N4d. »ei kxer» ü»..-» Dimiim.
Uifchd-ndl»»,. ll- L»er« D»,ml^st«,
Uiichmarkt.^ 77881
(Nemischtwaarcngeschäft mit
schüner anst.hender Dehnung, Ztn« 62 fl-»
^-e,leinn« 2S öi« 8S «7-, >» l»l"1 M
»eckänfen. >»1ku»tt llt. hoddOrOe 71.
HS idkkr» z«»L
24S4S


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 24 ]
I
^IVlSQ, l)ov 2 vr»iLF
G-schSstr.
An- und BerkSuse.
Prima Brauntlveingeschäft,
«»ncurrevjlol. um SinrichtunsIpreiS zu
vtrlLufen. Ädr. Ür'». Ls»89^
(^rostercs Papiergeschäft ist
Lrforverlkkti. Capital ca. M.000 st. Äafrag
ualer .Haapr^rede an die Üep
2 M 26
(AukeS (r)emijchuvcarcngc-
Ichäfr lst billig -u verkaufe». Wiebru. Klag'
baumgafse ^0. 29;>79
Altes >Lolvart>citer« und
Uhrmachergeschäft nüch^ der rd<«aUgen
Msrlahilferlinie mit billiger austvbenvrr
Wohnt..tg ist mit oder shttk Waare sofori
tvegen FamitienverbSUnisttn auS freier Hand
sehr günstig zu verkaufen. Tef. Anträge
vnter .Goldtzeschäfr Marivhilf rtO»«' ar.
die Crved. !ri»>7
(venliichtwaarcngcschäft,
17 Jahre von Hautdesorger im Betrieb
sammt schöner Wohnung. 78 fU ?^ns. sot.
tvegen eingetrrtener ?terbaltNlNe um
tvegen eingetrrtener ilterdüitnlste vw
N8Ü fs. »u verkaufen. Austunfr NlSlar.
V. Obere Amrsdau1. Bpvevpkotz 11, Däckergeschäft. Z01!>4
Milchgeschäft, iv!i'.ion.lnc
fvamilie leben kann. wird wegeir Todesfall?
verkauft. III. Kbunoakie 21. Ä
Sehr gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft. kaufmännisch und mit Duer-Licht
einacrichlet, auf bestem Basten, im VN. Be
ziri. sammt Waare wegni Krankheit d. Bef.
um 686 fü zu übernehmen. Avr. Kxped.
Ltickcrci und Pordrutlcrei
mit Dtrkwaarenkaoer. 2.') Jahre bestehend.
ffamllienverdäUnlffe
halber zu verkaufen.
VI. Stulnpergakse 42. Agenkra verbeten.
36426
Lelienefäh. Milchgef>.)äft m.
^iaschenroeinderschleist wegen llederstedlnng
billig zu verkaufen. Ansk. XVHI. Kchopen»
Lauerstrahk 61. TbÜr 8. 36143
AuSkochcrel billig zu ver-
Hutialon. lfeutrum der Stadt,
ist unter gnnsiigc» Bedingungen
zu verkaufen. Anträge unter
..6000 fk. Reingewinn 30502"
an die O^rv. -»,k.c2
Papiergeschäft zu verkauf.
V77I. SN.iii.aff. 21. Ldd
OtafthauS im X. Pcz,rkc s.
Garte« ist wegen Uebernahme deS väterlich
Lauser um 87M st. sofort zu »erkaufen
Agenten verbeten. Ddr. Crp. 23272
?>lleia. '.Oiricrei '.st «ofvet von
Lansbesit^er abrukbsen. Adr. (!krv. 23216
^leijchbaucrgeschäft m. anst.
Wohnung, schön eingerichtet, wegen Hefrat
n verkaukr,,. 23166
lcfferes Älilch- und Molkerei
rrodu NnzelLLIl, >.<> ?abre« in b.k!.m Bn-
irvd., guter nnd siürrer kundenlt.ir, ao>
ftoß.rd. Wobnung, ist zu vrrtau rn.
-Surkun't ,m Mnlkrrc gks»nst n. B'zirk.
KNe der PiUer-dr rsgas,» n. Nodara-
ankse.
!! Gastliaus!! ^chger- und
Ad^ugdierschank. gutes Weinbaus, aus de»
lebter Ekraste. dreiswürdig zu verkaufen.
^dr. Crv 28618,
1 ttasseehäuscr, Boikscafe!
! ttletnes KaffeetiauS l
als vo,k»-ai> d.7nk^cn. um 4000 A.,
I nasse.taue, 1 »vtllaru!
.1 »«chwcisbar I.dr gut. um i>o0i) II.,
I Elt VoitSccise!
40—dO fl. Tugrrioiung, um 8000 fl.,
! ftulrs ltastcehuiiK!
2 vill-rd». 81)0 ft Zlni, um bvoo fl,
t rieaiinke^ tKiI-Cas«!
r «INuro», lehr gn>, um »U.uiiO fl. ,u »er-
toul.n. VI. Bar! abuengufle S, I. Tr»-l,
r»ür l s, von 2—4 Uhr 288ü?
Gute Pfaidlerri auf einer
Hanvtstraste, von einer s^rau fükrbar, sofort
btllia adjulöstn. Agenten verdeten. Avr.
in der Exv. 257.-^.)
Ein feil Ä.» fahren besteh.
stut gehendes Bapiergcschäft mit Schul«
düchcr«. Kalender». ^L'riefinarkrn» und ^ei
Iltnasverschlcik. anstostender Wohnung, ist
sofort wegen Uebernahme einer Cabriks
nie-ersage um den Preis von 4666 fl. ,v
verkaufen. Adr. Crved. 239S6
^utes Pfaidlcrgeschäft sof.
,u d-rl»uirn. III. RaIum°ifSIh«aflr 16.
27227
Gutes tzlcmischttvaaren-
oeschöft. mit anstotzendec Wohnung, ohne
C-ncurrenz, Ob dosten. Milch- und Pier-
Verkauf. ,u derkaukkn. Adr. l?rv 27313
Branntwemkaiidljchank aus
^nent Marklvlab pceiswürdig zu verkaufen.
Adrefsr in der Vrv. 27704
Brannttveinverfchti i f; mit
-.>fl°hskn. vikl Sil».-
Waaren^ Wc^n und do^ikrilcheS Dirr. guter
27838
UasfeehauS niit einem
Billard ifl w«eeu TodrSfullt zu »rrkuuieu.
vdr. Srd. 2.72.7.7
Eonsum- unv Tpcccrci-
»rfLllll. Lxiurtftruhr. im drilln Bunzr, w,,.
LririU um drn Siurichiunsiprrii dilli,
»u vrrlnufrn. NuSI. XVIII, Schovca»
»imjU-t. iL.rtz, 8. LöSU^
Um jeden Preis ist eiue gut
gehend« und besteingesührte PutzeretUdri'
nähme sammt anstoßender Wohnnog krank-
hettsdaldrr sofort zu übergeben. II. Ham-
«er-Purgstaügoffe 4. 30782
Gutes Gcmischtwaarcugc-
schäft wegen besonderen DerhLltnijse blllig
zu verkaufen. IV. Phorusgaise 9. 31241
Gut gchcuvcs Atilchgcfchast,
141 biZ ISO Lilrr iSalich, 40 di, 42 II
Gebäck, 5 sl» Canditeu wöchentlich nach
wetsdar. wegen Abreise samm! Zimmer
Küche. Neueinrichtung um 586 fl. zu ver­
kaufen. Anskunit X. Erlachgosse 139
r-üc 7. 31277
Sehr gutes Schuhmachcr-
isrirm, und Pkrladilzrichllit ifl i«i. wr,,a
Uederstedlung ausS Land dlVigst zu ver­
kaufen. Adr. Sxp. 31390
Kaufe ltaffeehäuser.
») idii 4000 fl., d) mir lO.OoO fl-, d) mi
lä.ooo fl, ll-grn bor. LiüflkNirdoch dridielen
ikdtn»!»!),, e S-Ilbäur scin. An rige »>
Zi Liquiuu», II. ipraierfl.aflr kw,
L°rmltt-gr. 3I»'^8
Atte Fleischhliuerci, Haupt
strsße, s. belebter Posten, iü sof. billig zu
verkaufen. Näheres nur für directe Käufe:
auS Gefälligkeit be,m Kaffekstever. V.
LckSnbrunnerstraße 32. 31524
Hut-Dctailgejchäft, briltant.
Posten, ist mit odel auch ohne Waare unter
gllnftlgen Bedingungen zu rerkaufen. Nah.
V. Morgoretdknskraste 47. 31553
Gut gehende« Eanditenge-
schsii, zwiichkd Mkdrtrn, kchulkd, w<,rn
Ädr.ii» lol-N dilli, I» »«rlduiin, II,
Jaskiftr-fl! 19, 32379
Feineres schone« Papierge-
schäft auf belebter Hauvtstraße. odne bon-
currenz, mit schöner anstoßender Wohnuna.
ifl sofort preiswUrdig zu verkaufen. Nah.
V. Magleiusdorferstroße 3a. Agenten kein
Gehör. 3237.4
Gcmijchtwaarcugcfchäft ist
Wegen Familikuverhältniste billig zu ver­
kaufen. Ausk. Anastanus Grunyafic 13, d.
Hausbesorger. 32050
Ge!nischtwaarcu,zeschäst
Wird wegen Bäckereiübernadme verkauft
Täglich 30 Liter Mnch. Zins Viertels.
45 f!., anf einer Haupistraße. AuskunO
XII. Rauchgaffe 3o> im Geschäft. 30632
Altes Gasthaus, (tzoldgrube,
Skß Von Vier Vereinen, nabe der Stadt,
schöner Garten. Braudans oidt 860 fl., iv
wegen Krankheit um 2000 fl. sofort zu ver­
kaufen. Auskunft II. Slephaniestra'te 11.
s^afe Höllebauer. 30018
Oiciuischtwaarcn„e>c'-äft zu
Verkaufen. XVlI. Lttakrtuaerstraße 4Z
30796
Uaufe fkaffeehaus, leben«
!»»>,-« S!»i00 fl, °d
den Vermittler Cigmund, 11-2 Prater»
straße s>8. Vormittags. 36865
Mehl- und Eoniiimi,cfchäfr,
schöne anstoßende Wohnung, lebensfäkrig
mit bezadltem Zins bis August. 80 st.,
wegen Anstellung um den Elnrlchtungtzvrers
zu verkauien. X. Alringerookte M. ZlO'^^
Auskocherci sammt Ber-
schleiß zu verkaufen. Adr. Erv. 311.53
ConsumhaUc, !L>lariahilfer-
strafze, wird wegen Einrücken
spottbillig verlaust. XIV.
Dicfcnbalhgassc 32, Heng».
81188
Photograph. Ntclter, oltrcn.,
mü Moll- Ndchk W'kN, Iiiichww»«'«, itd,
ftUle» «ksch,, i, «. B idkrvirijt r Z »?,
wc-en Ldr, loi. dm 7000 fl, dar zu d rl,
Udikk ,B, S. lSb76- »oiilag, Wwn, VII,
Lindrdg,, nur »e^eu kchcm, LüiLL
ssiiieurgcschäst.
L0 Jahre vom «eigen Humor ununt'rdrockon
lm Berrrede. ZinL ehr billig, w rd veriaun
Etavi-Pfatdlergcichäit, tt.olh-
gafle 13. zu vrriuuieu, 1000 fl. criordrrixb
2!'2Kl
Nltdeulicher Weinfchauk aus
irhr ftuikm Pusten !vr en »rankl/ei! der Kran
,u derlaulen Adr zp. 292,10
lrlctucs, lehr gures ttaftce-
bnu», d llüer Zm», anst, Woiznuna, zu der-
Idu>cn A r, Ozp. Ü9üdu
Bcrkanfe sofort m. Geinischt-
waarengeschSst wegen Todesfalls meine?
Mannes. Au-kunft im Geschäft, XVII,
kivryerstrnße 4.5. 29336
XIV. Goldschlagstraszc 42,
ist ein Milchgeschäft zu verkaufen. 106 1'it
t^gl. u. diel Gebäck. 29409
^lasfeehaus, 2 Billards,
billiger ZinS, preiSwürdig zu verkaufen.
Adr. Crp. 2945:s
Uaffcchäuser, Ncftaurationen,
lGastliäuser, Volrs.,afcs:
ZU verkaufen. Näheres bei Reble. VH.
Bandgafie 9. 29559
Gui gehendes Gemischt-
waarengeschSft in der Vorstadt ist wegen
fsomilienverhältniflen zu verkaufen. Adr.
Srvedition. 29544
Altes Holz- und Kohlen-
geschäft wegen Abreise zu verkaufen. XIV.
Selzergasse 8. 29520
Ein Pfaidlergeschäft ist billig
u vrrfaulen. U1 Löw n aste 40. 29012
Gemisäitwaarcngeschäft mit
Milch, uu: ,.00 fl,, antlvk-dd. Wdluiung,
weskn iinutllon» zu verlauleo, il, Oicri-azdus.
«dflr 10, Ihüi 11., 9047
Älltcs Gemischrwaaren-
geschäft sammt Milch. Geschirrtlanklung u
Bier, ist krankheNsholber billig zu ver­
kaufen. XVII. Xiockliergaffe Nr. 73- Hier»
Handlung. 29079
Schöne« Käst- u. Spcecrci-
geschäft billig zu verk. XVII. Hernaljer
Hauptstraße 42. 29780
di'euks WtBner 7LxdI»t1.
10. Lial 1900.
I^r. 127
Lehr gutes Lläsc-, Salami-
und DeNeatestengeschäi^t neben einer H,>ch»
schule, von welcher täglich 86 Hörer mit
Gabe!früi)stück zu bedienen sind. tägliche
Loiung 66 bis 86 fl.» wegen Krankocrr soj.
'U ver kaufen. Adr.
Gasthausverkauf mit Gast-
7.L. Lo
wrei^lerei, Lstarttplutz,
23 Äahre i« eive» Vetriede, Wege» Kra«k>
derkuure«. Auvkunft aus
GefLlltgkcrt XV. Herklo,g-0« 24. 1. bt..
Blau,. 82882
Gutes Milchgesa/äst, 30
deKedtnd, S6 bis 116 Liter AuSschaak, wirb
nur defbuderer Umstände wegen billig ver­
kauft. Auskunft V. Lchöudrunnerfirahe 20.
32681
Trödlcrgeschäft sammt Con-
»iflon »r,k, FumüirudrrhSIlniilr» zu
Inuirn. «dr. Srv. 82.'
82.8.27'
Gtinifchiwaa. .Uigcschäft,
alter Eckposten. gut gehend, anstoßende
Wohnung, nur wegen Krankheit vom Haus
rtgenthtimer zu verkaufen. XVI. Thalia
ftrohk 06. gegenuher »er Bürgerschule. ZL3(>6
^'ebensfaliig. ÄltU.lracschait.
st? ^i^^
X v n.^ Brrastr^i!,'° »r ^''°r v"'4. TiÄlI
Kerzen-, Seifen- und Par-
fumkritgeschSfr im VI. Bezirk, auf Hauvt-
straße. zu verkausr »., Ad r. Er v. 3 3113
Speccrci- und Telicatesfcn-
geschüft iw VlN. Bezkrk. Hauptstrake, sehr
elegant eingerichtet, mit diel Waare, lehr
billig zu verkairfen. MaizinS beztihlt. stiäd.
AuS.unft der Li. Jultiz. 1. Franz Ioseph-
Luai 3.
82973
Llus freier Hand zu vcrk.
gut gehendes Herren« und Tamenmode«
waarengeschäft mit Feinpuberei-Ilebernadme.
von einer Frau zu fuhren, sehr guter Posten,
auf einer belebten Hanvlstraße im IX. B.,
mit anst. vost. Wohnung. Auskunft IX.
PorieVangasie 18. 1. Er., Th. 6. .32747
Herren- und Tameiimvdc-
waarengeschLft. auch Schneiderzugehör, gnt
gebender Cckvvsten. ist sofort zu verlausen.
Erforderliches Sapital 3600 bis 4000 kl..
Rest nach Nebertinkommen. Uuter »Sichere
Oriften, 32028- an die Erp.
.829.78
Bicsserschmied- und Werk-
zeugverschleist ist sammt Gewölbe-Kin«
richtung um 3666 K. zu verkaufen.
Hauptstraße, Zins 126 K. vierteliadrig.
Adr. Crv. 20729
Gutes s^risrurgcschäft sammt
WobnungSeinrichtung um 860 fl. zu ver­
kaufen. V. Wclfüanggafse 20616
gnt," billige Trist durch Ileeernobme deks.
con'eisicnirt^n Te chäf'eS. Hauptstraße, alter
Ve-'.rk. Aurkl-nlt Staubg-lle 41r. 47,
r ür 10. ^26^8^
Bek-inntcs gutcö Vorstadt-
ge'chäst wehren Todesfall sstr 12,660 sl. zu
oerkaofen Scknetder-, Modistenzupebör. W^rk-
Waaren, LSüiche. Ä»anufactu7, tztrohhüte,
B umrn rc. Trögt rein .3066 st. Anzahlung
mindestens 9066 st Adreste ertdei.r und
Briefe deiord r1 unt.r »W. E. 32k»7K- die
E^p-d^ 32^76
' Bürfterlicher Weinschauk, per
Mrnat «» Ladungen tn, lm Eeu
trum 1er :ern Seodt, arostter
F'ükerftandp av größte au'ender llter.
kedröp'st n, jähr« cbrr stcherer Nemgewlnn
rvn bOOO st., bübsch m Linbloeat, Kstch:,
ent'M 71^e'nk^ller g'ofem .rlUanlen Ga^ien-
'chank. üd^rrischend k U'.irr Fa retzins kvird
nur we en boh.'n Alte'- und andau rnd'r
KrLnk lchkelt sammt vellstünvkger stLestaura«
tronscolkre'stt'n um 14,006 st. verkauit. i>lur
directe k- tröge vkn stick not r
„Alter guter ll 0 cinfäiant 3 ött 05"
an d'e Trp 32'i9.'i
j I Lehr gutes t^asthaus !!
auf -iucr L'auxt rraße, beider, r It e^irk. der
b'ste -lussch .nk on< rer und. ein ,n der
Um-elung. wird nur weg-n Ankauf ein.'S
»inn- r um .3600 st. verkamt. T1u-?kunft
1. 'LVe ltbnrae'nsse IlZ, t,n Garn,nu-.
Vor bei B n»'er 4l.35»6
bar lebensfähig, bis zu 0006 Kronen gegen
bar. Briefe erbeten unte, MHelbftküufer
Li-.. 222 liS-,«l »N, §»«>>.. SS 2 SS^
llm LVO fl, Gemischnuaare«'
geschäft «nd Woh«an, zu verkaofe«. A»--
kuuft XVI. Qrtakrlngerftraße 246. 32262
Besseres Viilchgeschäft,
76 bis 86 Liter Milch, vorzüglicher Paßen
für erneu TreiSler. XIII. Fenzlgakse 41.
,3 2210,
Gcmischtwaarcngefchäft^
T^e. schöne Wchnung. 40 st. Lurchichnnts«
losung, Wege« haustrchen Zwistigkeuen om
leben PrerS zu oerkaujen. Auskunft XVII.
Bergsteiggane 37. Th. 4. 32474
Grosses Spänglcrgcfchäit,
30 Jahre »ciirdk«», Jahrriumioi, 30.000 ll..
ist iammi Wooienla-rr »rriswärdig zu der.
iauirn. Ndrrll, Sr»rd. LI8.8
Uebergcbe ein kleines ein-
trägliche» ^ischäft. für Damen geeignet,
erforderlich 1660 bis 1806 Krvnen. Agenten
ausgelchlotien. Unter »F. P. 32190^ an die
ükpeoitiou. 32199
dlaffcchausvertauf! Prima
Posten, altes büraerl. Geschäft, Preis
18.60t) fi.. ro?,Slotun, 66 fl., Zins 2066
Gülden. Für 0600 st. ^adreSgewln» wirb
garantilt. 'stur SeldstkLafer Mlt Barfouva
erhsllrn Austunft durch die conc. Ber«
mirtlun^skanzlei A. Si«'munv, 11. Prater
ttraße 68. Barm. .32174
Gasthaue'cvnecffion i» iwien,
XVm. BtZ., mit elegantem oder ohnr
Inventar ist r>re,SwLev,§ krankdeitLhalber
abzugeben. Auskunft Larl Christ, X. Bez.,
Senvefeldergaste 34.
Gasthaus mit Branntwein-
schank »m V200 st. sofort z» »ertoufen.
ilster »Maria Theresia 82175 an die Exp.
32175
Altes Äiilchgesä)äft, .5 ft.
täglicher Verdienst. 700 Liter Ausschanl
wÄhentlich, leicht sührdac. sammt Wohnung
biürg zu verkaufen. Zuschriften unter
.Ld ensfühi, 32181' an die «rp. 32181
Altes 2)iilchc,cfctiäft in
Mariobrkf, nahe der ktadt, billiger ZinS,
preiSwerth >u verkaufen. Näheres bcl Alors
Schneider, !^V1. Hofnerftraße 22. 32431
Gemischltvaareugeschäft,
Gebäck 56 d. 53 st. per Woche, um 456 st. -v
verk. Agenten verbeten. XVII. Beheimgaste
Nr. 28, Th. 13. 32811
Dcnires LrvblerLiejchnsl zu
verk lV. Grüstk '.'ie> gase k. 29784
ilr,'äiche-, LLirkwaaren-Gkichast
Murialii siisirafle, dl„id zu »cri, «lud!, XV,
dtz, ld!» »„fl, 28. I, S>., rd IS, 38082
Geichail mit Trafik aus de-
lebter Har ykstrosi» verkau lr.»« Un »SiarHal
Rr. Z.'tOOl;'' postlag. Wenbabnko, ZlOOti
Geint.chiwaarcugejchäsl zu
»er!. X, Limm ro.gcrftr. l ub, 324,93
Ziiiterivaarcn- und Ca diten-
g'iwliil st hkiroicduocr i>l>r günstig °b,U'
X'll, S> dirr.usi- 8k. 88138
Ein gui stehendes Ättlkii-
gelchafr. täg «ch 75-dO Lrr'r A-SsLant» ist
lvegeit Uebrisledlunz pie.slvllrdiq zu ve«
k."u'en. '^luS.uoft U. (Drohe DlLhri'ngaiie 40.
Ldllr Ä2447
Gutes Gemiichtniaareugcskijäst
j-n 35 ^;abr.n (N euer Hund, Hauptsoave.
l'alst 0 'r Lradl. i m 1.00 ft. wegen Zurück-
Olpltng zu v rkanfen. v.ah»rcs BZa^iler,
lV h.>.^31349
Spcecrci- und Tclicatcsscn-
geschäft, ohne Cencurrenz, .? Jahre in einer
Land. Mlt anstoßender Wohnung, sichere
Existenz, preiswertli zu derkaujen. Srinr--
derilches Oovitol 50(^ K. Auslunft 11.
Tarwingasse 35, tzochporterre, Thür Nr. 9.
3.3607
Gutes Gcmisailwaart. ,ae-
schäft. Fabrik iin Hause, wegen Ueber
nähme einer Stelle d«o I. Juni zu ver­
kaufen. Auskunft Frischauf. Selcher. V.
(Zinsievlerplai^ 9. .12943
Atehl- und GcmijchUv.iareii-
prschäft ist wegen hohen AiterZ biUlg zu vec-
kaufen. Adr. Orped. 32!'4l
Gcniischtwaarcngetckiäst
TbUr 4, 82727
Gcmischtwaerengeschäft,
36 bis 35 st. Taaerlosuna, wegen zweier
Geschäfte zu verkaufen. II. Saizachstraße
Nr. 22. M«)
Uaffccschautconccssion sammt
Inventar zu verkaufen. Avr. Srp. .^2326
Sehr gute« Gemischt-
WaarengeschSft mit schörur Dehnung, sehr
guter L)dilposten. sogleich zu verkaufen. Adr.
in der Erv. .32863
Gute« G«^mijchtwa-.rcu-
geschäft wegen Krankheit sof. z» verkaufe«.
XII. Aichdolzgaste 7. 32642
Gute« Gcmischtlvaarcn-
-efchäsr mit Milch. VII. Bez.» ifl wegen
Anstelluug billig zu verkaufen. Auskunft
VII. Vuregaffe 101. Selchwaarevgesckäst.
82618
Ein gut gc.hcndcs Gemischt-
waarengeschäft mit schöner Wohnung, dtlli.
gem Zins, ist zu verkaufen. V. Lrongafse
Nr. 13. 32798
Eonditorci- und Zucker-
waarenverschleiß, Bahnfreauenz, zu ver­
kaufen. IX. Alierbackstraß- 21. 32270
Pscrdcslcisch- u. Seich-
waarenverschleiß. guter Posten, belebte
Straße, yamilienderhältnist« halber billig
zu dübkn. XVII. Gedleraasse 96. 32501
Gcmischtwaarengcschäft
ohne Tonrurrrnz wird um jeden Preis
verkauft. Adr. Erv. 32563
Ein seit 42 Jahre bestehend.
auteS Hanbichudgeichäft auf einer Haupt
strsße ist kranfheitshalber zu verkau»en
Avr. in der brp. 32514
Fragncrgcschüft, alter guter
Posten, ist wegen schwerer Krankdeit sogleich
zu verkaufen. Johann Reset, II. Ruepp-
c.asse 7. 32.V34
Lltitchgcschäft tucg. sZamilieu-
Verhältnisse zu verkaufen. III. Trübes-
Sasse 9. 322-'.^
Bessere« Speccrci- und
Dflieatessengeschäft im IX. Bezirk,
brillanter ZnkunftSposteu. ifl Familien-
Verhältnisse halber billigß zu verkaaleu.
Adr. ;5roed. 22507
!! ^lleines gutes Gasthaus!!
ganz nahe der Stadt, ohne toueurrenz,
Ausschonk täglich 3 bis 4 Eimer Lagerbier
and 1 (kimer Wein, Zins 700 si. iährlick
wegen Hktusübernadme zu verkaufen. Ausk.
I. Varimilianstraße 2. im Restaurant
-Mommiliankeller'. Vormittags. .'12281
Easc, guter Eckposten,
Billard, billiger Zins, ist wegen Familien»
verdäitnisirn billig zu verkaufen. Auskunft
XX. Wc,sneraasit 9. Tbür tz. .32205
HZcnnfchlwaaLcngcichaft ist
aeskn Ueberllählne einer (vanyanies zu
verlousett. X. bttenrejchgosse 4. .32585
Seit ^0 ,^aliren auf der
2ttakringer Hauptstraße ist gutes Schuh«
machergeichäft krankheitshalber zu ver»
kauten. XVII. Ha!everinann ilch überzr.lgen. Preis 15 00it ss
Anz. 5iv>0 st., Rest aus Varen. Kaun ouck
verzinst liegen blttben. Umjot; 6 t 1 .t >-6 bis
76.0(.6 st. Priese unter ..Nichrfachman,!
Nr. 3282l:* an die- (rro. 32826
Gute Ncstauration Ivegen
gänzlicher Zurückziednng sofort zu verkaufen.
Auskunft VII. Burggaste 51. Th 31.
Lindner. 2t»192
TaS seit 7« Jahren in
P-dtn, Sdudldld« Nr, v, bcflcixnd« tzand
schuh- und Tadiflrrirsrschisl ifl wrarn
,Sn,l>ch,r Zurü4zirhuu, dom (ürschflsik sos,
,u vrrsuusrn, 3,8801:
Consm. haiisluna um ltOOO
.«ul»k» zu tLl«.. vdreflz «zz,. 2214-
Pferdksleifä-aeschäfl zu ver» -o
k«»fr». Anst. XI k1. sVrr^renle«» Gakir»«M
gast, 13. t» Gesch äk l. K24 3A»
Besseres MilO,f,es>häft niit^
»icl ,u^ »trlaui-u. V. ki.dk». E«
tr»ailz)aue', irTriueaz, cvm,)i. ..»4
ki»e.rur!cl, d,4>i. Airk. m>»lkr lÄ) >,r imd
S»r, i-id.I zu »krm^.ld-». X.
»r. 187. 72. ^7 .8
Grtegcapclic..>.us: Sa-vucsD^
Delicarefiengeichuft. freoveuter Pssteu irr'd
einem Curorr (Ltadtl an der Süot>ahn, i-.««
mit anstoßende: Wohllung lt brll:gÄ
v^kanfen. Adrcsie i» der ».rro. .'s«. 772
Holz- u. »tohieuji-ilizaii zu
d.rluuie». 2llV. Judc.i-fl« z?. »e
dkidil.».
Guter Sct>v>vaar-.nve.> v.cifi
auf drl.biki Hd»«I8ru,k ».zcu z>i-u!d«ir
,» d.rk.ui.u »d.. uui NntzuLu, ,»
üdr.IIe in »ci Sis. 8>.
Z
^
Pruna Po.teu »ür nur rua-l»
L-r«n!c>,ukidni» u.dfl 7^,,.' ,. 79: >»
dkrl. Zudldiu.dukur i.i. Trciln, XVNI.
fluilchlrridfl. I. 7> 2'
Gutes Gcm>;ivlwoai.».-..
schäft. Eckposten, deitdte ^..-^Otraße. 7dne
iLoncurrenz, wegen Uebki"'. imi r-.aei
Hauses sofort zu verta^'."^. sd
M. Hravetzks. cone. Ve'-ittl.. XlV.
MärOrraßk 52. Tb. 7. r''- noq. .3^' -«r
Holz« und klohicuzjei»,. I,
z» verlo«fe». A«ßk«nkt Dkarianaenaasii 24^
beim Hausbesorger. 3^^-44
Altes gutes 8»affechau.> z»
verkaufen. Preis 3800 st. I. Deztrt. Adr.
tn der Srp. 33132
ttaffcefcha.'t, iu bcsi,.». B 7-
triebe, zu verkaufen. Aor. Sx-. ^H21
Ll>äschc- unp L^-irklvaarcn-,
-richäft. L!»iiadi>i. o»i ardkn». iitz»
«>l
ü
i»
günstigem Preis sofort verkäuflich. VII..
Kandl7asse .'>a. Tb. 13. V. 331^8
Gcmifcht>vaarcngcfcha>l zu
verkaufen. Gumpendorkcestraße 71. 7-VI9A-
Pfaidler- u. rlleftengcse^aft,.
gnt gehend, mit viel Näharbeit, i .'iev
anstoßender Wohnung, ist krankheitrr .der
blli^ r« übernehme». II. ri:Ig..
Nr. 1. NSße d-s ?lank^.')k^-t'f4
1
ü
«
Milchgescho,« obn« t"'on»
cesiion, mit vielen Nedre^rlketn Wege»
Austtll'lna des Mannes ». n ^rvoitoce.^
von 230 st. »erkault. Agentk'' gsNOlch aus»
geschlossen. AuN. au- Ves. X.
BraLritweiuvcrsriucikt. drv
36 3ahre besteht vnd für eine Ko»d7l'ch"»k
hkchst geeignet, ist wegen
reise billig zu verkaufen. Adr. -l^ev. 32t>11.
!L
Gonditorcifüiaic tvcgkn
Nichtdestreitung dreier ie l-7-cst ,,
verkaufen. Maver. XV. ')r:.ib7n^:- 11.
-V^
schank. 2 fl. Gebäck, mit sch.'..er a' ''en»
«dvi... ... lS«
2. St.»
7-
l 7 dif^^v'l'!"'»irL 8 n!?rn? 57" 2^'
Vdllk 72. bk!m
'^latiirbiumcnti^nSiunf,, -tcz.
cins-richtri. Ieod4i9r isic.i i 790
Nuldkn idmml Wdorkdiokkr zi: 9,».
Adr. Sid-d. ^-'' 8,
Gutes Miläiqcschäft ist r
verkaufen wegen Mangels an Wodnanas«
räum. Allskunft Beradart. Pak'er
Handlung. IV. P horuspla^ 6
' 33234
Besseres (Ocmii-twaarcn-
dkichSit um 140S iU ,u »kiliiikn Äu'k.
^daiibauj. III. Bdkibddkkdflk u. v.imich»
88 -UI 7
^tvinffender Berka»,'. Ge-
mischiwaarrndandluns. drima Vvd.» II.
Tagelldiuny. wird sammt rr'chkm Daarr»-
laa-r um LVM N. ad<>ra>drn. Nu.iunit
I. »„mdlaalk 7 Vdllr
Gutes (Ac».is.k>!.vaarc!>«,e-!
ichllfl, wo MillL uub iH.Iäck mrdr aN dkA^
»^„a «.r,ll.94>r, V dk». «il dikik»
«in» »lial. darzlldüibc, 'r irr», «il
kontrn. drochidoc, Llckdur: Nk'»ki 8''<»
-»«
nur »,,rn W!ril>!ida»'i.d,rr->imr lktz«
dillid odzdlöikn. 0iri. ?i ü'nii XVI 'I^
Vouiinrnoollr 8, 'irllr'^'äii.
Rermietlsungcm
Wohnungen, Zimmer, Cabincte.
I. »«»IrH.
Sinlagerunft von Möbel«
V rrockenen, liitten, adi'eipkrN'» fA
üdernehmt.'n Caro o. Iellincl» 1.
nna L?
l 1 k 8.'»8
Grolle c.«ohnu!'..„ ganz
drrgerichret. Salon. 2 Gasteti^ 7
Zimmer» Vornlnmer, Küche. Dievstvote»«
ztmmer, Boden und Keller, fotr k>-r.
mXtden. 1. eonn.nlklsaaste 1X L
Auefunst detm Hno'b''.raer
I. Lchuterstrafte l4.
Eies,. Herrschaitswotiuuna s.
allem boutsorr. so auck :le «rn Wk..«»
nunnen von 4 Ivtmmern auiw-n», tn^ d-L
Grnsie auch ior ^.f^ureon.,
A)ohuu»ä, 4 .'».muicr, r>or«
limmrr. «üü,k. n u trro ncdl >. ifl von rrv
dar k> mit 8 >"^n 4 i>ai^ d°n 7uzun <>> z»
»rrmd-n. I. iiirochmartl lil, 2. 47 >^gk.
4. rridil. Tb.r 84 rü-t.8
Hübsche dttllpr LOolinung.
8 Zimmrr. Di-n-rzimm-r,» ,r< «-!. r. 2 '.
^;
Haus. Auskonfi da'elv'. und vr,!!' ^^'vm u.irr«
Hönich, I. echoOeiltaUl-t 0, von 2 -l' o- r.
p.r Auaust. U Culueaane ls" rul hL)
Haus. AuSkonfi da'elv'. und dr,il' ^:.bo« U str«
1. ^»andesneriä, >. itrosre i
8. Sidil. 4 .flimmrr. I fladinri. l ad.r mmrr,
Diknerzimmer. Vorzimmer und Ko-^'' »'tch
'Ikovemder »u vermierden.,
H'
rNaihLiauHUiLllcl.
1 oder? riegant mövitr.e ^slu'mer, Bade»
^smm r I. Dodldost'i'a^e 0. 1^'-
Irlcg. moblirrco jcpnrirlc.-
Zimmer, I. FÜHrichgast« 5, Td b. z<
vermiethen. 31211.
^ahreSwohnunflcn, sowie
möblirte 'Wohnungen tn jeker Größe uust^'
Lage cmpftehlt zu den coulantesten Vo«
diugunyen die seit 1873 bestehende »WieneH
Wohnung-zeitung'. 1. WaLfrichgnAe 'Ür. Zß,
Telepho» Nr, JE. ..... L124H
ii
z


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 25 ]
Dovverstsß''
Mües^'VVIeLer 'ksAkIäM
NermirthAsgr».
ohumig«, Zimmer, Cabmeie.
«ett
I. »«m»!.
möbltrteS
Mmmer,
I. St»S, »>m der Süese » EV^llerdlatz^, im L Stock. heSe Wodnu»-.
^ A Zimmer, Ladiuet, sammt Nebenräumen.
» ^»eniaell sofort be-iehe». Av^kuuft da»
>1 ^1d- oder bei ridvocat Dr. Schul?, I.
ik ^.-l her,!>«rmftraße 21.
!YUI?, 1
i:>42i
Sehr schouc, mit aüem Com-
chartauz.'esiattet« großen, kl. Wohnen en, II.
ij h.^--a 2 straße 23, loforr oder gnni Angnü-
n «»«in jn vernnetdev. ilndkunit deim ^uS.
l. 2'dorgrr oder dei Dr. üs^wig Her,, I.
n j^pbnelgane 2. 27069
, LLoskciglogemem, streng
I. ^er», elra. mödL., Meuarin. zu
^ersiethru. Adr. 51473
Steruhof, I. Lchultergasse 5^
L Stock, 4 Zimmer. 2 Sabiuetr. Lüche
vs 80Ü st. JahreS-rTrl ;u »ermietdcu.
26007
Wohmlug, bestehend aus
L Ztmi^ru, 2 Cabiucteu, t^che und
r-^-,er iil ?^-n der Partei per 12. Mai od.
'? Tv-Utz 1-^..-- ».... »rd.„..i,.
84.
ru
beim
Portier.
3 2677
August- Termta, 5 LLohu-
räume, Zugehör. Brrd.I. Hoheu
stausfcng. 4. 2. Et. 32153
iprachtv
scp. grostcs Gaffen
H. mmer bei aUeinstcheuder Dame -u der
iMietden. I. Schlnlaternqaffe 11. Z. St-..
I. Stock. Z-s-.ür rechts.
^ Luchiouden 10. Tbür 18. 326^
Drezzaniu
L-"^e u,
s-^-lei^
s^ter.
Notdbauil
x-.d
1. Grir-iangergasfe :'tr. 3,
^ 3. Stock, 2 Zimmer auf
Liiche. -er Kovember >u
329.3.3
. Im rlivmerhof, II Wivp
k iTrnqerfrraftc 2, smd mit allen
» iComfort ausgestattete Herr
R ^chafiswohnungen sofort zi
S Lermiethcn. Lift. Ausknnf
^-im Portier. 32802
Eleg. Wohmmge«, rlektr.
Acht, Badezirnmer, gege»L-er Aogarrr,. P
11. Vrsste bperlgaffe 40. 31496 I
Prachtwohnuug, mit allem
»odernen. Tomsorr «uLgeLastkrt, m» 650 st. st
ju »«rnii«ih-n. 3 groi« Salinisiiiuner, ''
Kü-be, HoicabioN, »adezrmüic: mU
««»»rriiirrchlun-, Urrzum»". 2 Ei.,;
Luiikk i» »llr» LLumc». IT. Darwin-"
«asse 8. Siro3»
Haus bei der Marxcrliuie,,
»I» 700 sl. jsbrli-t >a derir.irihin. Ei-b-a i
WahnrSnnie. Bnr,ari-n. Hof, ,rri,n-i für j
Wagner, La^irer, Ei-ir-nctz, rc. Nü5k. II.'
SrisiN-n-iicriünb- 2«, Th. 8. 80914
ÄM Pratersteru, H. ktaisrr-
Ivlephstr. .^4. Elegante Wohsu-H. 4 Ammer,*
Beücoa. Baoez.. Borz., 5tüche. elekrr. AaSl-.chr,^
biUiqit zu v«^ieldeu. 2927L j
Gassenz., Gmseucab. Küche,^
17 !>-, »L-ieo^, Kü-bc. 13 s>., I»!.. madcrn.
ll.Lhaüngassc r3, dei »ktoperncubirrgerür.SÜ.
37716
Schone helle Wohnung,
3 Zimmer. groheS Eadlnet, Gaffenfront,
großes Vorzimmer. Dieser- und Bade­
zimmer. schöne AuSsichr. zu vermiethen per
August. 11. Srrphanrestrave 1. 2. Stock.
Tdür 5. 29811
Prachlwohuuugen, hell und
freundlich, mit allem Komfort
der Neuzeit ausgestaltet, zu
müstlgen Zinsen. II. Prater-
straße 34, Bcfichtigung täglich
von 11—1 Uhr Mittags. 21 L .51
Ganz sep. schönes Eabinet,
Elnsrug vom Hof, ist an einen stabilen
Herrn zu vernrierhen. II. Sroste Stadtgur-
gaffe 20. 32394 s
3 nette billige Wohnuugcn,
? 8-mm-r wü 9, 1 und ahne Cabinrl, all-
Lrer wu Lorznmnrr, Küche, der lofort oder
Äüzüst.
H. Am Davor 13, nettes HauS.
Lu-kuaft da'eldst u. derm ALmiuiftr. Hönich,
l Scüoe'endaster 6, ro» 2—3 Ildr. 27814
2 Zimmer, L Cabinete, Bade-,
Vorzimmer, Kucke, 2 BalctnS,
n. Novaragafie 38 a,
sviorl oder per August, ueltes HauS. AuS«
kur.ft du'elvsr und derm Ldmrn srr. Hünich.
I. Liiiar:.! bavri 8, non L—3 Uhr. Ü7819
4 Zimmer, Bede-, Tiroer-
vminer, Lorlinimer. Nn->r, Sheit, sctzr
clkgairirS Haus,
II. Tobcrsirasrc US,
Fai, -!eür. ü-chr, «uizug. srdr schöne
sreundltche Wohnung, dilUger Zins. p.r
sofort o. rr Augitü. Äu-:runfr dafe!bL ue-d
reim Admimstr. Hüoich, 1 Schottendasrei 6,
von 2—3 Udr. 27816
'.L Zimmer, liadruel, Bade-,
Tienerzurrnler, lc'orz'.mmer, Lücke, Speis
II. Ladorstraße 29,
sehr eleqanreS HauS, per August NuS-
kuofr dakeiost und deim /ldmmrstr. HLoich.
I. ^-ckorrenba^ei 6. —Z liür. r:78l7
4 Zimmer, 1 Cabinct, Bad,
mit elekrr. Beleuchtung, 3. Stock, Morgeu-
jonue. Praterauöstcht. N. Valeriestratze 42.
lringeng Pafsralhxaffe 6. nächst Sovdlen-
drticke.
Eleg. Wohnungen, II. B.,
Schütteltzrahe 29. Räde FerbinandSbrücke,
bestehend auS 2 Zimmern sammt Zugedör,
2 Zimmern. 1 Eabinet, 3 Zimmern u. nach
Wunsch auch gröstec. mit Gas- und elekrr.
Beleuchtung. Stuck>lasondS und tapeziert,
'amk.rr Bädern, zu vermiethen. 24868
II. Grofre Mohrcngaffe 34,
'ofcrt oder per Ängust. 1. Stock. 2 Zimmer.
Vorzimmer. Lüche, 409 fl. ZiuS
Eleg. Etkwohmrngen billig
Silirngaffe 10.
16130
Zlmurer und Flüche, auch
»nierrain. Dietrich«. 23. 28371
Hochelegante Wohnung,
immer mir Bad. elekrr. u. GaStiS:. n
m. UsgargIsse 14, i^u ver-
2SL90
2 nette billige Wohnungen,
Ziniiner, 2 Cabinele und 3 A mmer,
Sabmet, jede rul Lad, Tienerjinim.r,
korzimmer, NüSe, Sve,« »nd rbe0w«>>«
Liitstcht m den Sacre Coeur-Part,
m. Ncchre Bahngafle 28,
iagarrg UieiHnertiratze—Ätichardgagc
p'Tr koforr oder Lugn'-.
I. Schottondaftet
<>, dorr
27822
Herrjaiaftswohnung,
2 Salons, 6 Zimmer,
«do» zwr« mii Loggien, riad, 2 Diinrr-
jimmer, 2 Liorzrmm-r, Lüche, Sprit rc.
vier auln gelgerit
je 4 Pieren,
«oeinnell auch
8 rrni» 3 Piecco,
m. Rtchordgage 1
per Rcvealber. L-iSiun r da!eid'l b im
Sorücr oder deiM Ldm-Niftrawr Hbnich, I.
-choiiendaftei 6, orn 2-3 Uhr. 27821
Neine lichte Gassenwoljnnng,
Zimmer, 2 Cad., Spe.j, Lor,., Küche,
iirsei, wegen Abreise von der Larlei »er
. Juni. Näh. III. Untere Biaduclgaffe 12
ihür 15. ^81366
Llhönc Gassenwohnung mit
ii^! Il7"Ä-wchg^ff7°Ä' ^"'Ä51l''
Schön inöbl. babinet mit
darirtrm Ein-ana, -rob. licht, ist au
nen Hrrr» oder Dame zu dcrmiethen u.
gleich zu deziehrn, auch mit Peakon.
II. Haivdsrgerstrabr 35, Thiir 1S. Aom.
32490
Unmöbl. Cablnct ist sofort
ab 15. Mai zu vermiethem III.
Salmgafie 5. Thür
325.'^
^^^ohNnug, III. ^Ileistgassc N,
neben der Äsvangbaba, 2 Zimmer, Lüche.
Borzimmer, Mezzanin, 84 st., sogleich zi
beziehen. 32564
Zu dermicthen möblirtcs
III. Barichgass« 5a, tzochparlerre
Z2."»t
lll. Schüheng. 23, 1. Stock,
32023
III. ttteunweg 21, .1. Stock,
sofort ,u vermiklhen: .3 Zimmer, gaisense-.iig
28157
Schöne Wo.'inungcn, 2 Zim
sammt Nebcnräumtn. billig zu verniletden,
auch monatlich. 111. Marxeryaste Nr. 15'
26857
Nur an
Audolp'
2 von
'ySsesie
aus. III
26941
»abin-^.K.!che o:er rlenl"r^,mmer. Zimmer UNd Flüche sofort
^INzunmer. Auo^ki ^u beeiehcn. le-cte wegen Abreise zu vcrm'ieihcn. Mit ad. ohne
Si^ottenrinn, Ncnthorg,s,e 18 !2 Zr. Möbel, «an, neu. II. Untere Lu,arten
»euoeeeä Ho!-4b-'oraer. 31--ir-3 n,,-!-, ie>.
Ho!-4b-'orger. 32-tb3
»»Mohllungeu u. GcsltzäsrLioeale
Hocheleg. mübL. Trilon und
El^Schlas,immer
i;r«artier für
l HlLZLarrhaiaestr
ftabil,
^re
2,
auch
L;..
»u Ldsieig-
Tdür rechl».
33001
üldhc 18. 2. Cia.. 2. St.. Lb. 20. 32018
Schöne Wohnungen, II.
23.
geeignet.
eine desonveer
per sofort.
237«V
Möbl. Zimmer f. 1 od. 2 Herren
Kremde, >u dcrmietchen. I.> um 10 4 >a oermiethen. U. Ldere Tanau-
-dn-i. z, xb.'r 2l> 321.50
2 Zimmer zu Bureaux, nn-
zu derm.
33063
Labinet, groß, hell, nett
iiNrt. ,» dermiiechen. I. L!SIIerb«»k: 12.
Sio«. 3328S
! .Flause I. Mnseumstras;e 8,
lknuber dem Aolksthcatcr,
eine Nelne Wohnung, verwendbar al»
^toir, Gafsrnkrohuung oder Äbtzerg-
l>.> I" ^E., um 400 li.. dei
stU»,ere« Lantraet um 350 k- jahrl'- zu
^^^lKe^elhen. Tie Drdnunx beseht au- zse?
und volllommeu sevarirt. Stlev'en,
2:ü«8
Schöae billige Wohnungen,
hart auLeestattef. II. SalzachÜraße Nr. 27.
L6ll01
Schöne Wohnung, H. Bez..
Lbere T.mauürabe 87, bei der Ctepbanie'
drücke. iÜ per August toeyen Abreise zu
dermiethcn'. 2 Zimmer, 2 Cabinete, Trener-
ziwmcr, Didezimmer, Dorzimmer.^L^e.
Prachtwohnnng im 1. Stock
mir Partc!^?I^!il. obne Oleaenilber, an der
eleltr. Linie, II. Dalericllr-che Lr. 4-3.
.Praierbeim-, belebend an? 7 Zimmern.
1 dikiienfteigcr Salon, 2 Vorzimmer,
2 Brdk-.imm.er, 2 Küchen, 2 Ti'ncr,immer,
2 Eveisen. 2 Sl-dsbaleone, mit l5a-- »nd
§ Ta»deSger-.^;-f:rc?- 12. ist per November, ^.^r-rtier r-bioen L,«-.-,
»deSger-..:!-strebe 12.'
«b Äuenft ZH d ermietben'
II.
Sassrnwohnung per Nugust,
i2'.Er2ck, 3 k.r. §5r:,lmmrr, r^eiueL
^bln-r. .ü.leni.'rzimm7r, sibr b^ll.
Preis ^r»". 1l. SO.
2 Gaiscnzinünei. Vorzimm.,
Itbche 85 k., .3 »mer, Sab., Kii-be 57 fi.
»sari. II. Aneppgaffe 18, nächu Lord-
27720
Schone Wohnungen rm 1. u.
1. T:,2, u. Wurerrgaüe 35. sind >ll oer.
wuri hen. 1714
Z L
32.<-19
II. -Hcrmineugasse 10, 1 Vor-
Omw.r. I Küche, 3 Ziuimer: 1 V-r^, eine
»lxde 2 Zimmer. 1 6°bi»-i. -32317
Wenige Schritte vom
Sel^oUenrinz, 17. Sbere Dooaufirak- 33.
3. St., rb. 14. ill ein schöne-, lehr
«reundlichk« und rnhigei Zimmer, ganz sep.
Mit l''nr:er.Ln5^rbt u. Pcnür^ung um Itt st.
^ ve7mietden. 33270
Im Herrschastshause,
^ Äa':7ie'rrabe 44. bei der
jA Sof.enkrück« teleltr. Lrauuvapl. ohne dir.
s.» I'di». Mit Praterau-fichr, Auszug. Erter.
,S vocgieu, Bodejimmer. Puhbalron. Gab» u.
ElkNr. Veleuchtura, sind Wednungeu pcr
i»k jkfort zu d«rm,ety«u, u. ,w.: 1 Sulon,
» 6 v Ztmurer. 3 CL«luetr: 1 Salon. 4 Zimmer,
2 2 Tab.uete: 4 Zimmer, »wri Cadinercl
s Llmmer. 1 Kabinet re. 21,402
Groho.r^crrslbostSw» ynung,
! aantcr I. St. H. Sadorltr. 22,
lnrririo-? ailSgekeattrr, s dre srr.srriar
Snlon4. 5 .^irurner, '.i Erker 2(7abi-
net« S Dienert>rii-ner, <>u»->,erotnte
Pörrün»'», jr«8« k>i>>«: it slohlen-
nuk,»., und »«br chtrt-lr'.ir'. 4lnri.!il»
ranm, Sveüeknreriner, erzene Lj Ich-
küche, Roll- nrrd Bügolgirnmrr, Klops-
terrnNen ». k w-,
15 sscnster Naffeufre-nt,
ab sofort oder später.
.33671
Möbl. Gassenzimmer, scv.,
H 1» dermietheu. Herrliche PraterauLkcht.
»i-ef!eNuna«i,rabe 5. 1. Lt.. Ld. 10. 30262
Wohnung, 3 Zimmer,
Cab., Küche, Vorzimmer. II.
Lirc^gaste 17,- 1. Stock.
m. So-lrlr.
rvohuungcn, m. Nvterr
Wavucitzasie Nr. 4l und 43, d-sr^tzerd au4
2 Z.mmcrn und 3 Zimmer« sammt Zubedbr
sind per Anaust 4U vevriri'.eii. 222 l.3
Wo1>nung,4 Zimmer, 1 tsab.,
Dadcftmmcr rc., sofort. HL.
SeÄstrüLkiLage ^2Zi,
III. Ä)!aro!kancra-rsse I,
Ecke Heumarkt, 4 Zimmer. 1 Eabinkt, Bor-
zimmer, Lüche per August. 26132
rergasse 1,
III. Merokk-
Ecke Heumarkt. Taffenladen mit zwei
nungen, Zimmer und Lüche per Au-uS.
26131
ein GeschairZlocale sammt Wohnung p«
Auonüterm'n ru Vermiethen. 29396
Eebinet, sofort durch die Parte! zu
miethen. III. Fasangasse 33 (Lölbleaste
1. Stock. 32782
Elegantes Zimmer, ganz
separirt, an Herrn dem 15. Mai zu der
miethen. III. Heumarkt 3, 1. Steck. Tbü
Nr. 15- 32567
IV. LsLirK.
Hochelegante Wohnung,
1 Sc^l-N, 5 Zimmer, 1 Cadinet, Bob
2 Tieoerzimmer, Borzimmer. tk ch'. SveiS
Klcp'gLng, BaS. elk-ltrisLeS Lick-t, Auszug, fvh
pra'.tlsü'- iLintbe lung.
rv. Schleismühlgaile 1 a,
zwetter Haus von der LSte.euer Haupistrchk
per Mai.
Vusrun^r da-eibst und brir,
AVmiristraror
Hönickl, I. Scholtcnbastci 6,
"cn K bt» u Ulir. 27824
Lehr hudsilie Wohnung,
2 Zzwwer, lLabinkl. Porzl.innrr, r-.-^chr.
iV. iprctzglisl- 17
Elke Mar,irü ,« »cr»irihkw IV. H-chi-n,---
Rr. 22. 3088«
Zu den vausern IV. lliatner-
gasse 34, L!citzieo>4dorf-rslro9» 3, sind
klczLTiie Wohnunnkn, 2 Ziinmer, LnLin-t,
8orjimm-r, Küche, Dicnerzwnncr, Bnd,
el-!tnlch-4 Lichi ic., Zinuncr, Sadinet und
Lüche, Vcschüiirio.iae für Lclcher-, Ivranai-
v:cin-,TriicL:ejirn-, ALschg-schLsi, m. Pnnal,
billig pcr üorgüsr in «rrmieihea. Luölnust
das-Ib-r. Si814
Für soliden Herrn schon
mödl. Gassenzimmer s. Horrtmrner mit sep.
Eingang sosoet zu dermietyen. IV. Preh-
nnjs- 28. 28512
Schöne Wohnung, IV. Bez.,
Zlobanu Strouvgaffe 28, 1. Stock, viertel­
jährlich 125 fl., zum MaUermiu von der
Partei um 90 fl. 80138
rv. Wohlebeugaffe 17, w
rvhrqem palaisar tgem Hsöfe/ 8 Zimmer,
3 Eabintte, Vorzimmer, Ladezimmer rc.
(ffasien-' u. Olanen^onk. 8. St. 30627
Eleg. Wohnung, 2 Zimm.,
1 E'abinet, Lüche, Closet, Vorzimmer. Aller
sevarirt, per August zu vermietben. IV-2
Schaumburgergafft 13. 32087
Möbl. Gassenzimmer zu
dermietben. IV. Floragaffe 2. 2. Stock»
rbür 15. 32111
Bon der Partei sofort ab-
zulöten schöne gro^ Wohnung, 2 Zimmer,
Vorzimmer, Lüche, Eloset. IV. Mayerdof-
^at^e 9. 2. St. beim HanSbesorger. 32320
Schöne Gassenwohnung, besteh.
LllS r Z>i-me-n, I Sadinei, !8nr,immer on»
Lüche, im 3. Steck und ein Geschätl-lc^cal im
Mrzzanul sofort zu vezzehen. IV. Lchleif-
müdloa'fe 9. Ecke der Margsretheusirave.
Auskur-rt dortselbst. 86637
IV. -Hrugaffe .36, 3. Stock,
schöne Wohnung. AnSstcht in den Belve-
deregarten, 3 Zlmmcr, 2 Cadinete auf bre
Saffc. 1 Hofcab'net. Such-, 2 Osrzimm..
der August zu vermiethen. 32932
Wohnungen u. Gcschäsrslocale,
IV. Sivonbrnnner'iratzc 81.
4 Zimni., vciz., Ti-n-rz-mm., La-, Aüchk,
Z Zimm., Kor,., Diea-rzimm.. BaS. Küchc,
2 Zimm, Kor«.. Cabinri, KNchr.
All-» Icdr dilliger Z-nr. 32260
IV. Belvedere,lasse Nr. 7,
Wohn»»,, h-ü-htnd ouS 2 Zimmkkn. D-r-
>,mm-r. «üchr. SNkiS. nxgcn 11-l-er-
siedlung soi. zu vermietben. 3321.3
Liegen -lvreisc attd. Lchlak-
zimmer, Speiiezimme', Badez'mmkr, Bor-
Zimmer, Kirche mi: Service, zum Alle n-
bewebnen ail> .zwei b!s drei 1>tonarr zu
vermiechen. Auszug. Fuu'* Minuten von der
S a::. IV. MergareikenstrüHe b, 8 Stock,
Lh«r 20. linke Liitipel 81935
V s>-»irlr.
Im Eckhailse Sliargarethcn-
plav. Margarethenftratze und
Lülidcnv,,:« xa e Sir. IL, s-dr slchniic
Ü8l>h> nnqen: 5 Zimmer, v-lü, Küche,
Kor- uno Il-r.erommer, 2 Z-mmer, 1 >änd.,
nüse, Kor- ll Ti nerz., Zlrsihaitöioroii-
-nicn ,7,. .iiortolen, -os. in o-rm. 246 il
Wcbnuttg z» vcrm., 3 Zim.,
Dorzim.» Lüchc, Wafferlcitung. Ga5. Eloset,
schert oder später. X. (sirüngasie 1«. 28627
3 Zimmer, Vorzimmer,
Lüche, Tienerzimmer: 1 Zimmer. 2 Ea-
dinete. Vorzimmer, Tienerzimmer. Uebc.-.
all GaS. Wasser, engl. Eloset. per so'ort.
V. Wedrgaffe 11. 29Ü78
Schone billige Lllohnungen
i.n r-lnem ruhigen Hau'e, destehcno aus
2 »ziiomcrn, Os-binci, Der,immer,
lluchr; 1 er, 2 «rnlllnetc, -LZcr-
,immer, kluche.
GcschäfkSioral
2 L^effnuvgrn und anslosterde Wobnng von
Z wm r, Ealiiel, LuSe per sotrrt cter
' üluffuftkrrmtn. V. Untere ^räu aus«
xzaffe 51. Mezzanin. Td. 1763 l
Billige Wohuun.g, -4 Zim.,
Vorz:mmer. Lüche, Tienerzimmer, im
^ I. Stcck. neuere: HguL. V. Bezirk. SchSn-
^ brnnnerstraste 46 sogleich zu verm'.eiden.
14047
Zu vermiethen rm V. Bez.,
Dolfganggcsse 46. in dem neu erbauten
Hause mehrere Wohnungen in Preislagen
von ^jährig 40 fl. bis 55 fl. ab August:
^ termin. 2.5402
Elegante Wohnungen mit
3 Zimmern, grvtzvm Salon. Bad lammt Zu-
, aedor soqie'.ch zu vermietben. V. Wrenstr. 16,
Wien-Bonlerard. 305?» 1
Wahnuugcn u. (sejchästslocale,
V. Manlrtnvdorferf.ras;e 17,
sehr gure S.sch^slsrage dez Schule u. Kirche,
elegant auSaestattete Wohnungen,
dilli, r Zins. S2261
Z Ziwni. Cab, Borr.. Küchc. Tlcn iz.. i«r0,
2 Z,N!M.. Koc«,, KSS«.
d« MariahUfer-
Srächst
irnße, tzachd«
>M .Nvgiisr.
HerrschastSwohunug, 1. Stl^
l ginimrr, Dlenerzinrinkr, M»ß«ß »ntru
Jardrrabezimmer. VL. (WienzcÜes Magd»
lknkuslrnhe 44. 28884
VLr,ersr>U»!?-ße 26.
31002
VI. Gumpeudorfcrstraste 23,
sogleich oder August zu permiethe»;
3 Zimmer, 1 tzabiuet mit Baderturichrun-,
s^oßeL Vorzimmer rc., GaS uud elektr.
Ltchr. Zeder Luom do» Lorziunuer separ.
W333
Wohnung gegenüber dem
Lchrater zu »errnielbeu« VI. Dallgaste 27.
2S574
- -- L-du,-,-.
Ticn^'^mi^r.^ ^Borzin-mer'^ Ep.rs.^ 2 scp. Ziuun xiad.. Lcr^., LüLe, erg. LIo:e:,
IV. Schleifmühlgalle I a,
EleJLnte mode ne Aurfturung. Lui-ng.
Auekunft daseldft ftnd denn Äom.n:^r tor
HSr.icb, 1. LcboNenbaftet 6, von 2—Uhr.
278».',
Sehr dluige Wohnung,
- Zimmer. Eatlner, L^orzmmer, Lücke.
rv. Lüiaumbur^eryassc 11,
Autkunft dckitlNl und belm ü^dmintsl'a:or
Honich. 1. url... per -November, event, '^a^u l'.ei.-.e
LZohliung, 2. Lrock. 5 T.ecen, auch Ltüll,
Z^emise und iLutictlerwohnuni^'.
Eroz»t. 4-arleriewchnntrc»,
LD Pieren,
desovderst für Bureau geeignet, per sofoN
oder später.
NLHe^eS im Hause. Parterre ltnkS.
in der Kkan^lci. 29426
Eleg. niöül. groffes Zimnicr
lß an einr» ^drr ^ei hrnen^zil brr>
4 -VlIeH, 2. ernck,
Iclrr: »u vcnnlrchrn. 28L0.5
46:1sn brlbbos, V SiisolS nr'-rkir 7!!
VI. Nerlrw.
Zwei Zimmer m. Küche und
Borraum. 70 st. dierteli^rl. ZinS, ^per
VI°' SnwvrndorUrll^ral,?"" 22 27408
Eleg. möbl. scpar. Gasscn-
"aü"7-4!°l"'Sw4°^v1chii "icr M-iia>.i°-r-
nrahrl. 27'LI
Mariahilierrtrasze II,^,
elegante größere und kleinere Vok^,'?en.
Mariahilserstrahe 61.
Wolmungcn, bestehend aus
2 Zimiiiern, I Vorzimmer,
lktnihe, sofort zu beziehen. RuS-
kuusr b. HauSvcsor„er. 31333
ij Gassenziinmer mit Balcon,
Bllde- und ^lenrrzinnuer sogleich. >1.
iAilmv'vdor^erfsraSe 9^ 3"771
Mezzaninwohnung, nahe der
Stadt, bochelegant, bestehend aus V Zrm.^
Dorz., Lüche, Bade- u. Dienerz.. Speis,
Eloser rc., ferner 2 Zimmer, Äorz. und
Küche im 2. Stock zu vermietdeu. VI.
Srttlergasie 14. 28711
4 Zimmer, 1 Spei,esalou, Bad,
4 «iininer, tkaiiinai, Bad,
. .^raimer, teadinrt,
srünni Zngkbör lvgleich zu vnznielb?».
VI. Amerltugstraße 1i),
^klc Marlahiiserikrat-e. 30550
Garrenzimmer, sep., schön
möblirt, dei befferer Partei der Mai zM
dcrmiettzen. VI. Esterhazygaffe 20. AuS»
kun ft Porti er.
32719
VI. Stumpergasse 39 größere
ll. kl. stScbnuna billig. 29023
Eleg. möbl. sep. Zilnmer
zu vermiethen. Event, al» Absteigguartiev
Vl. LauniZgasse 33. 2. St., Th. 16. 33288
Hochelegante LÜohnunacu rrnt
GaS und elettr. Licht, Bädern xrift, uachst
der Innern Stadt, VI. Gumpendorser»-
strabe 34- 39, zu vermiethen. 29288
Eleg. möbl. Zimmer an zwei
Herren sofort zu vermiethen. V. Wehr»
gos'e 11 a. 27t?>5
Grosrc und kleine Wohruingen
mit aüem Eomfori der Neuzeit. VI. (Wien-
VN. LerIrL.
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
separirter Eingang, sofort au einen stabile»
Herrn zu verunethen. VII. Burggaffe 63.
1. Er.. Lh. 7. 3I4L8
Hofwohnung, 1. Stock, ist
sogleich zu lezichen. VII. Reabaugaste
^r. 51. 22376,
Gasseuwvhrmng, 2. Stock,
lft sogleich zu beziehe«. VII. Neubaufl.iffe
Nr. 51. S237.5
VII. isetdeugassc Zp b,
SlbSn-- Wohnung,», >Sa4 u. rINlruch«« Llcht,
3 Snnenziniiner niir Enkn, groß; Lüch»,
jsvrz,, k?aroj mn^kr 150 fl.; zlährig, zwo
gronk ikiinrncr, kainnki. BaLszimmn, !3orz.,
»uü>« 1l5 ü. bUSHriz, Enncnwohnunz,
1 Zimmn, liobinri, Locz, Küche 70 lü
'/«Ihrio, auch ein schönes Lvcal für eui
üvwllMze-chüO zn verw:clhen, 7982
Zwei Zimmer, Küche, 1. lLl.
511. Sch-iicnlelbnoffk 17. 31478
Billige Wohnung, Zimincr,
sep. Eabinet, Vorzimmer und Lüche, ist
unter der Hand zu vermiethen. VII.
Liei'ensieingoste 46- _^^^30904^
Elegantes Gassenzimmer,
Schlascadinet. Vorzimmer. Dienerzimmer,
sf'r eine Persönlichkeit, eventuell Lüche: vo»
10 btS 1 Uhr. VII. ». rchengaffe 35. Dh. 10.
30178
Zn vcr nächsten ikiahe der
Znnern Stadt, beim Deutsche»
VolkSthcater, VH. Fahzieher-
gnsse 15, an der Ecke der Ncu-
stiftgasie, in elegantem Hause,
sind neuhergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus:
4 Zimmern oder 3 Zimmern
mit eingerichtetem Badezimmer,
Tienerzimmer, Küche, Borz.
und Closct, mit elektrischer u.
Ga.Beleuchtung, zum Mai- od.
Äugufttermin n. v. billtg zu
vermiethen. 3oroi
L'iöbliri. Zimmer, BaSe-
brnülinng nnd alkn Comsort, s»girich !»
vermletben. VII. ^eubaugasse 20. u»
die Ecke im Eafe^ 30266
5 Gassenzimmer, 1 Cabrnct,
2 Vorzimmer (zwei EivgLnge). Bad.
Tienerzimmer. Lüche, Speise. 1. Stock, iH
sehr eleLantew. Hause, nahe der Stadt, per
August sehr peeismurdig zu vermietheu.
Lerchenfellerstrade 57., .32236
Schön möbl. Zimmer, vom
Vorzimmer scparirt. YartenauSsicht. str
einen oder zwei Herren, dei tiud^oser
Dilve sofort zu dermietben. Lircheu»
gaffe 22 .^H^varterre, Tbür^lO.,^^32076
Sehr schöne Wohnung mtt
Gasleitung, im. Hochparterre, im VII. Be«
zirk. Durggane 130. 2 Zimmer, -ro^e«
Vorzimmer. Lüche kleines Sadl^Li. Preis
90 fl.. dir Auauft. 32109.
Schöne moderne Wohnungen,
Sieudau, Kcnyongasse L2, au
der Westdahnstrahe mit AuSficht
in die Parkanlagen find per
1. Nugnst billig zu vermiethen.
78194
Per sofort Ä Zimmer uud
Küch-, 3. Si. VII. «»nllnönl!- 3. 32234
.. «M.i l Ujhl, fi''M»llk>s7,»kk»' 44.
L-SL3
.3 Ziinruer, Cabiuct u. Zu-
VII. Sniskrürnsie, s-foni ,n d--
,i-brn. Unikunil VI. W-b^z- Nr. 45.
2^ k-s. 1. LI. 32515
Lichtes, fchö» möbl. Zimmer
an rinrn Lrrrn «b. Tarn- s°,lrich ,n »er»
niiriden. Äu-I. 111. eindengasse 14. >»
Elegante Wor,nung, zwei
Saffknzimmer. 1 Vorzimmer s. ZugebSr.
ab lueust VIl. Neuftl^tgoste 58. 32595
VII. Wioubschcingaffc ü,
2^^ininor. ^1 S-din-i, B»r,iinn,..^^«^-.
Schöne Gafscnwohuung,
3 Zimkner. Vorzimmer und Lüche^^ViI.
L'.rckibergzcffe 4. 33090,
2 elcga ne (>;assenwovnA»igeu,
2 gro^ Taffenzimmer, 1 Gaffencabinel.
Vor;.. Diener;.. Lüche, Bad, Mezzaniv und
3. Stock, Alles licht, av.'r Eomfort. sedr.
vk-e^Sw. tkr iotort. reiv. ^'..^uiNermkn. V1^
Larirrftratze 17. Stcllr^üe I. 23772


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 26 ]
Issutzs 'rsAdlL«.
IV«
r». vr
Jermieihnvgen,
Wohuuugeu, Zmrmer, Cabmrte.
VIl.
! Ätvei Zimnicr, sep«, mobl«,
tzu vermietörn, event, mit Süche oder als
lvbpetyqua^er.^ VH. vreitti!a^c^^^2,
Eleg. Wotinuntz, hohe Zim«,
S Zimmer. 1 Labivet, r^srzimmer. Küche.
Liener-Kammer, GaS und ikelekreisch. euyl.
vdart. Boden und Keller, billig za ver»
viieth^ VII. Apolloßaffe 8. eventuell drief«
v n^rogen an Administrator
^XVIII. ^kikondiyaffe 16, 3. Et. 27084
. Vm. LsrLrL.
I Schölle (Yassenwobnullg, be-
peLe«d cull Zimmer, CLblnct, Vorzimmer
»uid »Sche, im 3. St«!, ist losor» I» »er-
^ietdrn. VI7I. KoLimi'e 13, ^>2341
!vI^^älldöngaM"46^^"^^^e
Zu vermicthcn elegantes
Wprise» u. Schlafiimmer sammt Bad und
'^^enbenütznna. mödlirt. VIII. Tsyer-
yaffe 1. ). Et«. Tb.^ 82Z81
Möbl. Cabinet zu vermicth.
VUl, «Ibkrl»offr!4, I. kl., 1», 27ert2
Sehr schöne L^ahnuugen, b:-
Vchrud mrS 2 Zimmern. Kammer. .Vor-
,immer» Küche, dann 2 Zimmern. Darzim..
Küche, sind ab Maitermin billig >u ver-
«iethem. ^'Vll. JosevbstLdterstrabe 101,
beim Hau-brsor^ier. 18286
Zimmer, Cabiuet und Küche,
Doden »nd kkNrr solori zu vrrmirtheu. Vm.
Laudon»-iiie 34. 2. S:., Tb. 13^ 2V2S5
SäiäneSüohnullg zu vermiethen,
VIII. 8a.:Lonnnlle2<>. per iosort od.
ver Ausiust.
!S. Stock: 2 Zim., Cab., Vorz., Vad zim.,
Lieorrz., Lr'uiie PrriS I6Ü fl. '/,iäbrlich.
- '^'ock^"-
2. Stock: z Zimmer, Vorzim.. Ticnrrzibr..
Badezim., Ibüchc. Preis 170 t>. /.lihriich.
MeHzantn, wird geth.ull oder auch „uamme«
«ermtetbci, .b Z'M., 3 Cad., Ladezimmer,
j I Itüche, 2 Ttenerzimmer, Vorzimmer,
k Pre,» 3L0 fl. '/.jähr. StthereS d. Portier.
2386Z
L Zimmer, Lorzimmer, Küche,
vm. Schlöflelgasse 11.
Per lluguft, nettes Haus. LuSIunst doselbfi
»od dkim Ädoiinilirowr Hiniq, I. kibot'en-
P-Iiei k, von 2—3 Ubr. 27807
<»leg. ^ochparlerrewolinuna,
;2 Zimmer, (»ab., Lorz«. Küche
llnd Speis, VIII. Taunqosse 2 a,
PornebmeS, ruhiqeS Hau«, per August. Aul-
kunst daielbit und deim Admntsic. Himch, I.
Echoktrnbnftei S. non 2—.3 Udr. 27806
Elegante LLoliullug,
2. St., 3 Zimmrr, I Labinet ic. >ogle!ch zu
dezikhen. '^II. LaudongäNe 3g. 2SK2I
Elegantes Zimmer, separ«,
^>r stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
vm. yloriavigasie 4^ L. Stock, ^ür
srr. 18. 26922
1 Zimmer, 8 Eabinetc, Por-
tzimM«, Lüche, per Mai. Zelrgaffe Rr. 11.
31678
Schöne Mezzamntvohnung,
r Ztnuner. 2 Cab.. r^dez.. Diener,.» Gas-
M. Wassert., Alles neu bergertchtet. ZinS
4>00 fl. VIII. Mariatreugasir 4. 31646
Schöne eleg. Wohnung,
L Zimmer, Tabinet, Diener,., Bade,.,
Bor ,, und Lüche, per sofort ,u vrrmielh.
^V77I. »ochgafle 15. 33102
Absteigquartier (Cabinet),
Hm vm. Bewirk, Mezzanin, sofort zu ver-
Mietben. Adresse in der (?rv. .8.7296
Seh. eleg. möbl. Gassen-
Himmer. Mezzanin. S Minuten vom I. Be­
wirk. zu vermiethen und sofort zu beziehen.
V7II. LerchenfetLcrstraste 32, Me,zanin.
Dbür 4. 33170
Schön möbl. Gassenzimmer
Mkil Lobinet, sep.. ebenso einzelne? Zim«
"mrr separirt, sehr billig zu vermiethen.
Eventuell als Absteigquartier sofort. VNI.
P-eldaafse 3. Mez,., Tbür 8. links. 29376
rX. LvrtrZL.
^ Complet möbl. Wohnung
»der einzelne Zimmer zu vermiethen. Drei
iMtnuten vom Cchottenring. IX. Berggakse
^r. 17. .8. §tq., Z. St. ?ri
31'i92
Cabinet, möbl., sep., zu
idermiethen. IX. Nustdorferstraste 4. TKUr
kNr. 78. Auch alS Absteigouartier. 3200^
Prachtvolle Gassenwohnung
1. b1^. 2 Zimmer, 2 Cabinete, Vor-
grimmer. Küche sofort oder per 1. Juni zu
Ivezieben. IX. Severinaafie II. .80776
5 Zimmer, 1 Labinct sammt
Mugehör sogleich zu vermiethen. IX. Rust-
> dorferftroste 16.
Wohnungen, IX. Hahngasse
I *k. 6. 3112»
Lichte freundl. Wohnungen,
2 Zimmer, Cabinet, Vorzimmer, Küche.
.1 Zimmer, Cabinet. Küche, sofort ober
.Alngust. IX. Hirfergaffe S. nSchü PoliNinil.
.82.8t>8
Schöne Wohnungen, besteh.
i«I 8, Zimmern. Küche. Vor-, Diener» und
^^dezimmer, Balcon, Erker mit schöner
?yernficht, »u vermiethen. Auch ein Helles
»Souterroiu.ocal. IX. RobaucrlSnde 4.8.
21.898
Alscrgrund, Wäliringcrstr.
63. Mezzanin. 4 Gassenzimmer, Cad..
vor, Kilche per sofort. 2. Stock dasselbe
per August. 2lk>er7
Hinter der Lorrotieche,
Schwarzfranlerstraste 9. ruhige Wodnul-st
Im 4. Stock, 3 >^immer, Cabtner, Küche, Ävr»
^mmer, Dlenstbotenzimmer, LpeiS, auch
Waschküche, sofort bt'lizzu zu vermiekhen.
22608
L Zimin-r, Vorz lmu., Kuchr,
«ugl. Cl-skt, Maff.r in dn Lüche, 68 n..
»uch mck kab. und Souiirrainlacal diküg,
IX, SSuIengosi» 17, 0738,«
Wohnungen, bestehend aus
8 Zimmern, Cabinet sammt i^llbebör sind
rxr August ,u demniethen, IX. Por>e3an>
«aste t> 2, ^24 1 73
Im „l>lÄhnbos", IX.
H^hrt^crstrab«^ ^» ^gen^c dem Jubi»
ILennStheater und der Stadtbahnstalton, Rnv
-«ehrere mit allem Eomfort auSgestatiete
Wohnuuaeu zv vrrmtetheir. Auskunft detm
lv^Nr«. 6201
Nächst dem
Jubilättms-
nimmer mrd Llich«,
si., sofort I» drr»
Za vermiethen, IX. Liechtea-
stcc..
Sak. iiiid elektr. Llch!, groß- helle «äMne,
143 11. 2918«
illahe der ver Lotivlirche,
IX. NorhetmiSaosfe 8, »v dcrmieihe«-b
August- oder dlovLmbertermin:
«ez,.: 3 Z., 1 Eot., 1 VSd«j. 1 Tterer,.,
I Borz, 1 »Suche, 930 st.
1. Stock I !i 1 «Lad., 1 Badez., 1 Diener,..
1 «orz., 1 «üLe, 800 st.
3. Stock: L Z., 2 ilob., IBadez., 1 Diener,..
1 I Lücke. 720 II. 30372
Schöne Wohnung, 1 Zimm.,
1 eabioet, 1 vor,., 1 Lüche, «lle« f-»..
per Mai zu vermietben. IX. Nögergaffe
Nr. 1D. AnSk. K-an-besorser. 30540
IX. Georg Siglgasse 4, find
einige schöne Gasienwodnungen mit je
1 Zimmer, 1 Eodinel, Küche, per August
zu vermiethen. Nahe dem Gchottenring.
32237
Mehr. kl. u. große Wohnungen,
bestehend anS 1, Z—4 Zimmern, 1 Bade«
und Dienerzimmer, sofort zu vermiethen. H.
Löbl'chgasse 5—7. Portier. 25653
Nächst dem Schottcnthor
sind zwei kleine Parterrewohnungen »»
500 K. und 800 K.. sowie mehrere Woh­
nungen. destedend au- je drei Zimmer» und
Zugebör. auch für Vureaux sehr geeignet,
um 8(X) K. bis 1400 K. -ahreZzinS per
Mai za vermietben. Auskunft IX. Berg»
gaste 4. beim Hausbesorger. 25575
Gleg. möbl. fcpar. Gaffen-
zimmer, event. 2 Betten, Bad» billig zU
vermiethen. IX. Seusengasse 8, Tbür 16.
26070
Wohuunfl nähe der Stadt u.
rrranz IvsephSbabn,
2 Zimmor. 1 Lorzimmor. Küche 'Lmmt Zü-
üchör losort zu beziehen. SluSlunfl beim
HuuSbesoruer, IX. Rothelovenckcksse
Nr. >4 32338
Ein schönes mödlirrcS Cabinet
mit ievar. Eingang an einen Herrn sogleich
!» vermiethen. 11. giuhdorserstrahe 16,
2. Ktj,.. 2. Tt., Tb. 47. 32132
Porzellangaffe 31 a, ganzer
1. Stock, elegant, JahreSz'NS 1100 fi.
.82040
Schöne Wobuunft
tu eleaantem. 3 Zähre bestellendem Hmtle,
n. ffuchsthallergaffe 10,
1. Stock mit Vckicon:
3 Zimmer, große- PorMmer, Badezimmer,
speise-, Tienerzimwer Mche, Moset, Wasser
leitung. Alle- in B.'rschluß. ver sofort,
3. Stock 4 Zimmer, Cabinet sammt ZugehSr
per November
Fa-rgeleaenheit nach allen Richtungen.
.5 Mlkl. rur Zinnern Gradr. 32658
Clegantc Wohnungen,
tl. Prameraasse 27, 29 »nd Rögergaste 4,
4 Gehmlnutr'n vom Schotteirring und Franz
Zosephouai, b-stebcnd au-:
2 Kiwm^ru. Cabinet, Vorzimmer'und Küche,
2 Zimm^^rn, Vorzlmm -r und Küche,
1 Zimmer, Cabinet und Küche 32337
Auflilsf-Iermtn »n b->zieden.
2 Gassenzimmer, Gaffeucab.»
Borz., Lüche, Bad rc., 120 fl., elegant, stir
best. Jabretparici, 1. Swck. IX LoSi'Sli-
aaste 14. 27718
Sehr nett möbl. rcinrs
Zimmer, eventuell Salon und Schlafzimm.
mit zwei Betten bei alleinsteh. Frau zu
vermietben. IX. Liechtensteinstroße 56.
Tbür 25. 33241
Prachtv. Gassenwohnung im
1. Stock, 2 Zimmer, 2 Cabincte vor».,
Küche. sofl>rt ovcr 1. Auui zu beziehen. I^.
Severingoste,.11. 26106
2 schöne Woliuuugcn
11. Wasagaste SO, ad August: 1.Tt..DH. 6,
1 Ziminer, 1 Catstnet, Küche >c. 260 fl.
2. St., Db. 13 u. 16. 2 Zimmer, 1 Sad.,
Bor.,immer, Küche -c. 460 fl., incl. aller
BeirrLae. 32694
Clegante Wohnungen,
13 M»uuien vom küiottenring. mit Tonau-
oukstckt. ab losori oder August:
IX Svittelnurrliii'Pe Na,
2. St., Th. 11, 2 .Zimmer. Bor,immer, gr
helle K,1ch: ,c. 2^0 fl.
IX Lp «tclauerläiiSe 8 b.
Mezianm, Thür 4. 3 Zimmer, 1 Calinei,
Borzlmmer, Küche, Alles mit TaS -c.
340 fl.
incl. afler Beit'öae. 3269.3
1 oder 2 möbl. Zimmer
sammt Vorzimmer zu vermiethen. IX.
Porzellan-affe 16. 1. Stg.. 2. St.. Tb. 4.
33266
X vvLlr^.
Zimmer n. Küche 8 biS 11 fl.,
Cab. 5—7fl. X. Gellrrtg.19. Ouellrng. 18.
AßSberaa. 11. 13. Tramwavbalteft. 29370
Schön möbl. Gassenzimmer
für «inen oder zwei Herren für 10 st.
zu vermiethen. Tramwavdaltestellr. X.
.^imberaeestroße 85. 'T'bÜr 16. 32690
XII. N»»trN.
Prachtwohnung
in unmittelbarer Nähe Schöndrnnn«, 3 Zim.
mer, i^adinct, 'Bad, Ltar,immer, Kliche und
Znaehdr, an ruhige 'lariei z» vermietben.
.Zins 360 st. Xll Tinatigafle 3.3. 32377
Xlll. SoLLrZL.
Eleg. möbl., ganz scparirtes
Zimmer mit Claviee, HauSthorschküffel.
1. Stock. XIII. Bezirk.. Hügelgasse 5.
50 Schritte von der Stodtbahnstation
Braunschwtiggaste. ab 1L Mai zu vermierh.
32821
Größere Wohnungen
im xm. Bezirk fHietzing), in schöner ruhigl-r
Lage, .5 Minuten von Ochvnbrunn, .8 Minuten
zur Ltadtb^hn, Tramwah und Own'bn-. m»t
eleczant'w Ausstattung, per Augusttermin zu
vermietben. 29? 3 l
xm. Pcnzingerstrafte lOO.
Hieying, prachtvolles großes
möbl. Zimmer zu vermiethen. X.III. Hietzrnger
Hauvtstrasie 10. 1. St. 30485
uiil
voller A-Istcht, 1, Stock, 2 Zimmer, 1 Cad..
Vorzimmer, Lüche, starte ^de», ^ael.
ibüien, «l^et. 78'fl. X1H.4 tzrrustort-r-
straste 25, Dampstramwast-Hgllekelle Busc».
leitdrurslrache,- e,..»»
2121L
Hietztng, Hadikgafse 110,
Station VraunschVeiagasi«. Hochpartrrr«,
"Z Ztmvt^ Balro«, g^te«- Zugehvr s^
"Z Mmvt^ Bal««, g^te«- Zugehvr s»-
fsrl: 2 Mmmer. Zug.; 1 Zimmer, Lab....
Balrvn, Zug, der Auanst ,u derm. 2?^ö
SIett möbl. reine» separirt.
^ietzing 6 Mtkiuteu entfernt. Venzing.
SinwanggaVe Thllr 2. 39017
Geschäfts- u»d Fabriks-
lorüle» Magarine. Mrrk-
statten und StüUuuge«.
IV. Wiedener Hauptstr. SS,
gegenüber der Panlauerkirche,
sind ab Angusttermlu Ge«
schäftslocalitäten im Souterr.,
Parterre u. Mezzanin, ab No­
vember elegant ausgestattete
Wohnungen verschied. Gröstc
beim Banpolier.
20635
Geschäftilocal, 2 Oesfn.,
mit großem Hiuterroum den der Vartei
sofort billig, zu vermiethen. IX. Liechten«
tzeinstraße 36. 27474
Prachtv. Vocal für Brannt-
Wein» »der änderet Geschäft sehr billig i
verm. IX. Liechtenstetustraße 68. 28804
Geschaftsloealitaten
prr sofort, Angnft odre November,
Parterre
und
Souterrain,
N. Gredlerstraße 9,
jwilchen Tckdoritraste 11a und 11b,
aegcuüber Productcnbörse.
Aurkunsr daselbst ll. beim AdmiNzslr. Höntch,
I. I^ckettenk'astei 6. von 2-3 Ubr. 278l.8
Graste Gasthauslocalitätcn,
geeignet für jeden Betrieb, mit Garten und
großem Saal. gegenüber dem Curperrk,
mitten in Ncichenau, werden an einen
tüchtigen Wirth vermiethet. Auskunft bei
Heinrich Szillay. Reichenan stlr. 84. oder
bei Nitichl. Wien. BSrsegasse 3. .8E3
Gcschäftslocalitatea
ganzes Parterre
auch pochoili 27827
für Cafe
- d,'r soiort
oder anderes Geschäft.
VII. Lrrchenselderftraift Nr 5.
Im -Hause, VIII. Joseph-
stLdtertzraße 80. ist ab Augusttermin zu
vermiethen 1 GeschLftSl^vcal mit Wohnung,
knntt daselbst.
30477
(Trotzes n«d tlerneS
Mezraninloeal
sofort.
H. Tadorstrafie 11b,
vts-ä-vts Produetenbörse
Auskunft daselbst und d. Adnnntftr. Hömch.
I. erbottenbastr! 6, von 2-.8 Ubr. 27812
I. Tuchlauben Itr. 25,
Mezzaninlocal
sofort odrr später.
Auskunft bkim «dminlNratvr HLnich. I.
Schotkenbastoi 6. don 2— 3 Udr. 27810
Mariabilfcrstraste 11.1,
großes. Perfausslocal. 22^8
Gassen- und ^^Nczzaninlocal,
lehr licht. I. Divvltn-erfl^aße 22. Dieser
Graben 26 v.28. s»al. zn dermtetden. 67108
Ein großes Gasienlocal mit
Untertbrilnnq und Maaaztn, kann auch a»'
t'rilt wtiden, ist sofort -u vermietben. VI.
Amerlinqltrane 17. 27133
Modernes Wirthslocal und
ein Gewölbe für Gemischtwaaren re. ist so»
fort zu vermiethen. II. SchüNelstroße 29.
248l77
IX. Poriellangassc tü, nächst
Cchottenring. Maleratelier, DofMung uud
GeichastSlocale. 27053
Zwe» GelchäftSlocale,
I. Enckilniioen IkS,
qafsTnioiiia, s 1200 fl. uu": 1000 II.. euch
milsamm'n. >u vonniubon 31373
Ecklocal, VH. Kaiserstraße 17,
nächf» Mnrtndilferftrapr, 4 Oofsnungon,
u. Eouikrrainmaüazin, eleltr. u. SaSl'cht,
billig per soiori. 23771
Für gewerbliche Anlagen
mit ruhigem Betriebe
oder als Magazin
der sofort oder Nnnuft
selten schöne Localttäte»,
Parterre und Souterrntu,
IX. Lazarethgaffc 29.
Auskunft daselbst u. beim Adm'nistr. HVnlch.
1 ^ebottendost'i 6, von 2—8 Nbr. 27820
Große Loroliiäten f. Bäckerei
oder sonstige sfaartkserzeuquug spattbillig
,u vermtetden.
H. Dor^artenftrnfze 19S.
2 Zimmer. Cabinet. Larztmmer, Küche,
Dünerzimmer fl. 107 vierteljährig, auch
monatl'ch zu baden 3048K
Bureaulocale, 1 Zimmer,
Dienerzimmer. Vorzimmer. I. Nöthen»
tbnrmstraße 6., 300.8.8
GeschäftSlocal, Mariahilfer-
üraße 61. im Bazar, sofort zu
beziehen. SluSkuuft deim Haus-
beforger. 3i3»«
Grostes GeschäftSlocal im
1. Siockiverke. I. PlouftApafse 4. 19 ^ooflrr
Trff»usr»»i, poo 1. Srolxwdro 1900 >>>.o«r»
mtetb». «»Slunsi d»i Dr. W-r «oi»t»,
IX, S»s°a.fl, 11. 28640
Eouterraiulocale,
I. Spieftolg-ssk 13 und I. Logetihoffib-tr. 8,
»wssi-n>b- i»«ne «ewöldr, lichw Ton^-rr-ink.
-chäne «owSIb» i» dor Monb»ck,ci!
Sit»riahilferftraße 60, Zoller­
gaffefront, GeschäftSlocal sofort
zu vermiethen. rsioi
I. Stetugaffe 2. Geschafrs-
locale und größere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. Auskunft
bet Tr. Ltchteustcrn, I. Woll-
zeile 1, von 4—6 Uhr. »343s
GeschäftSlocal sofort zu
vermiethkL. I. Sßlina-aste 17. Nähere AuS»
kÄift« hei Jvs. Küsserl« u. Cv^s I-
Deibdvragaste M. 28327
GeschästSlocale uud Bureau-
loealttäten in alle» Größen,
für iedcS Untrinrhmrn irciEt.
I. Schulcrstraßc 14. i4i38
Parterre u. licht. Souterrain-
locLl, AahreSziuS 1N)0 tl.» ist v»» jetzt
dir 1. November nm 400 ff. zu vermielheA.
Auskunft II. Ober« Donautzraße Nr. 85.
AuSkunst beim Polier daselbst. 327^
GeschäftSlocal, Alserstraste,
zw.l Qeffuungen «it Portal, gegea Äb»
löse sosort abzugeben. Anträge unter »D.
K. 32597' postl. IX. »oenisongoffe. 32507
Geräumiges Parterrelor. l.
Cckplatz, geeignet alS Sostenladen. mit Hos*
Wohnung, 9 Fenster Krönt, paffend für
kleine Crzeugana. per August zu bezieden.
XV. Ibagaffe 11. 32685
Schöne Gafelocalitätcn im
VIll. Bezirk. AuLkiMft in. RasumoffSkhgaffe
Nr. 10, 3. Stock, Td. 20, brieMch. 31152
Geschäftslocale (1 großes und
2 kleinerel. srewsrirrnstr 45. sokvet. .81129
Gcschaftslocalitäten (schön uud
dilliq). IX. i'araretbffasse 2t. 81130
GeschaftSlocalc u. Mezzauiu-
locaütl'ca V!ll. «llcrflrast- 60. 31I3I
Partcrre-Gastenlocal
I. Spikaclaaflc 13 mid I. rroriihofslkastr 1.
20176
Schone Hochparrerrelocate
nach Bedarf. 1. S 'ekrelqaste 13. 20177
Viachst der Börse, Ausblick auf
Cchottenring, Geschäftslocale
im Parterre, Bureaulocalitaten
uud Wohnungen ab Stovemdrr-
termin zu vermiethen. Koliu-
gasse 15. 29339
Geschäftslocale mit zwei
Tastenöffnunckn sammt Haudmagazin. III
Mkivllnger Hauptstraße 52, der dillij,em
Zin- per Mai zu vermielden. Lu-krnrft beim
vertier. 14648
Schöne Burcauloealc näcü,.
dem Schottenthor um 500 K. bis 1400 K.
^abre-zinZ zu dermtetbeku AuZkunft IX.
Liechtensteinftraße 12. Mezzanin. 25576
Zwei ''.^asscnlocale sammt
Portalen sofort billigst. VII. Lrrchrnfelder»
straße 141. 25989
GeschäftSlocal, Pratcrstraskc
Nr. 18. aus drei Monate sofort zu ver­
mietben. Einrichtung zu verkaufen. NuSk.
Wäschegeschäft, I. Dsllzeile 15. Noth.
32549
Geschäftslocale, IX. Hahn-
oofle «. .31126
Grosse uud kleine Geschäfts-
locale, mit oder ohne Comptoir- odrr Ma»
nazive, segleich zu dermterhe». V. Dien«
straße 18. Wienboukevard. 30652
Für Commis od. 5faufmanu
ist sofort ein GeschäftSloeal sammt Re»
golien zu übernehmen. Obne Waare, sehr
guter Posten. An-k. im Hause X. Land^
gutgaffe 41. 32769
ILfcnsterigeS Hoflocal sof.
77. Etkdb-nirfl-oh- 2. 3271.3
Gin Gaffcnlocal ist Per No­
vember zu vermiethen. I.
Kohlmarkt 20. «-i94
Große Geschäftslocale,
Vrachtwodnrrngen u. btvtsie Atelier-
mit Lift und Nordlicht im neuen ,Mernir»
hof",r. EalzgrteS IL—19,per November,
lermin. .82240
l 1 hoheGaffenlocalösfnungeu,
im So»j,n »dkr kxliedl, gowdilt, mich »ls
VolkScafe oder Skefta»rario« twit
Kenelb >. lomie für^de« flSeschtst peoignet,
deSgl. liihie brockone Nag »-Sonterratn.
locale zu vermiethe». Sltiadrtliliof, V.
Nili>l«d»r7kr»rah- 13. 28604
Zwei Ges«häftsloe«ile
sammt Moblumg. -Gnsttge La^ «oßenou
wird eine HLv4errrttze geb«lt. si^^ IM ver*
miethen. II. Perein-gaffe 33. 33226
Grosse Souterrain-Locale,
licht, mit ober ichne Gewölbe u. Dohnu^.
ok^ Hofl»enütz»»g, z» vermiethen. 12^
Brsfnnldadgaffe 9. 33217
Grosses Geschäftslocal mft
Nebenränmen. Turnergaffe 7 und Herkloiz«
gaffe, eventuell theildar, zum Augusttermin
zu vermietben. 25313
Schönes Geschäftslocal am
»in, sammt ele-anter Linricht»,, ist HIlll,
ab,lll0s«n. Bnlknnst ,ld« Inlla« Bril>ee.
II. Vratkrflrahk 1k. 3328«
Gelvölde sammt Wol>uung,
eleg. Portal, XVkl. Hernalser-
straße ?d' Vkr sofort. Daselbst auch straße
lichte Verkstätte per August. 82859
Bllliger Gaffenladen sofort
oder per rmgust. ll. Lotdgaste 14. A»»kunfr
daselbst »ich bei« Aoministrator HVnich, I.
5chottendost-i 6. von 2—.8 Ubr. 27618
Äiartahilferstraßc, in unmtttel-
barster Nähe derselben, VI. Kusernengaste 24.
find schöne (vLstenIävt'n ,n nermirtbeu. 2(^57
Guter iüosteu. Gewölbe, bis
seht vtilchgekchtst »nd Znckerböckeret, sosort
»ermielhcn. 711. Burooass- 124. 2Sl70
^chäne «owSIb» i» dor^»nb»
feNster. GaSb«teocht»»g, »ll Dohn»i»4,"
»»Lckch ei»er b^le »»d der SchS»br»aLer»
struße. für Ptaidkeret defundrrS Gerig»e1,.
der Mai z» dermiethe». ALdörft XII-1,
BirchvffgaRe 3. 25954^
».
Eckgewolbe billig sogleich
«dn bor Unonst sLr jebt» Sofchäf». III..
SSI»rnz>aIse 10. 16151
ch-
.71
r
XVI. Bezirk, grohc und kl.
Gwölbe und große Keller pro Mai bezw.
August in der durch deu Markt überauL-
belebten vrunnengafse 45, billig z« der»
miethen. 30619
Gewölbe, billig, per Mai.
iilll. .Z'liaassr 11. 81679
Gaffenladen, Zimmer.
Lüch«. VII. kch-ttrnlklb»nffk 17. »147»
«rostrr und kie^rr
Gaffenladen,
vm. Sck»I5ffrl,afsr Nr. II,
sofort odrr Loqust.
AuSfvAft daselbst und deim Ldminillr,.H-rkr4^
I. Schatt-ndastei 6. don 2-3 Nbr. 2780»-
Är. Gaffenladen m. Wohnung,
klrinero Wodnnngen, Ilrui» Labon. n,..-"
SoMrrrainIocLie ,» »erncketdo». 9. Cinbei«
Sa3o 42. 10434
.»
.f>
»S
Sofort billig zu vermiethen
ein große- lichtel c^wölbe, Mariahllfer»
straßt 31. NuSk. Mariahilferftra^ 23. i«
Goldwaaren aeschStt. 24^18
SodteSrvgafse Nr. zSL, grstzete
Gaff«nl»d«n,
Küche fl. llb, A.»mer, Tablnet, Ktch« st. 18,
.80482
ß 0 verm rtdcn.
Gassenladcu, Trenstratze 5,
Wallensteinstraße 74, zu derm'etbrn. .80^77
Schöne Gewölbe nächst der
Mariabilferstraße. i» der Barnabltrnaaste
A7. 12 nebeu der Mariabilferklrch«. oill.
ZlnS. Portal und SpiegelgleSschaufeAster.
'osort zu vermietben. 30V17
1 Gafseuladeo m. 1 Zimme^
^e, wr ieb«§ «Nschäff
^ L»,»Itieo«1» ,» »«»bckb«».
A-U»»«r
Kleiner Lade»
mit
Magazin oder Wcrksiätte
sofort
VII. Neustiftgaffe 62.
Große JabrikSräumel Seltene
Gelegenheit I Eine größere Nn-
zahl großer, lichter ^abrikS»
räume ä 250 Quadratmeter,
Doppellicht, ist per Maitermin
190l in verkehrsreicher Lage
im VI. Bezirk zu vermiethen.
Gef. Offerte unter .Seltene
Gelegenheit 28889- a. d. Exp.
2888?
Im .Römerhof-, I. Wipp-
ltngerstr. 2, sind große Sou-
terrainlocalitäte«, licht u. hoch»
für Magnzinr »der Kellereien
geeignet, dann GeschaftSloeale
mit Portal und Spiegelscheiben
im Parterre, ferner große Lo-
calttäten (je circa 500 Quadr.-
Meter) im Mezzanin uud
Nntertheilung mit große»
Spiegelscheiben, für EngroS»
Geschäfte od. Bureaux geeignet,
ganz oder getheilt sofort zu
vermiethen. Lift, eigene Se»
schäktSfttege, Lafienankug« Su«»
knuft lieim Portier oorr in d«r
.Kanzlei, IV. Wiedener Hanpl-
straße 17 (Eingang granken»
berggaffe). 3»»oi
der HauSbesorgeriu.
rigittahlatz 1».
Lagerpla^
Guter Posten, anstostende
Dobvusg» UM da- EiurichtangSvreiS ab­
zulösen. Kaiserstraße 40. Miederaeschäft.
30785
Gaffcnlocal als »omptoir,
mit sehr schönem Conterrainlocale für En-
aroSrGeschLfk. Mustermagazin rc. VI.
«Wienzeilel Maadalenenstraßr 44. 29.585
Zwei Gewölbe und Mezz.
per sofort oder für später. I. Cchw^rS»
yasse 6. 260x8
Gewölbe mit einer Oefs-
billiger ,^nS. wegen Auflösung dtS Ge»
schAfttS billig abiulSsen. Zuschriften nnter
.Stärkste fsreauenz 30603' an die Ervev.
30603
2 Gewölbe und Magazin,
I. EonnenfelSgaFe 9, in nächster Nähe de4
btepdanS platze- »nd der Nothenthnrmstraße»
zn vermiethen. AnSkvnft deim HanSbesarger.
26479
Auskunft dasrldst und beim Admtnistr. H-ntch,
l. Schort-rbastei 6. von 2—3 vbr. 2780k»
I. Jranzeusring !L4, sofort
r« vermiethen 2 Hafsengewölbe mit geoße»
Souterrain. 2.475
GrostcS Gckgcwölbe für
Ileischdauer od. Selcher. modern eingerich­
tet. sofort zu vermiethen und wegen Ab­
reise billig zu verlanfen. III. He-ergaste 17.
32348
Schöner Gaffenladen, für
Vranntweinschanf -eeianet. ist sogleich r«
vermiethen. An-k. XI8'. Goldschlogstraße
Nr. 93. HanSbes. 31341
Gewölbe, 30« sl., sofor.
H. L^ammer-Purastallgaffe 6. 82716
Grostes ^abrrkslocal per
sofort r» der»iethe». Vl. St»»-«rg«Ge
«r. 26. 20287
N.'
Sehr schönes Magazin, licht
nutz trocken, wirb per Mai sehr Met-WUrb
abgegeben. An-k. H. stArlrnstoast e^^^^ bast
Grostc u. kleine Kellereien,^
eventuell mit Ma-azinen. «tnL», »n»
Wohnung. Nasrlla. verchtokd-dorf. 247^
Lagerplatz, ca. lOO«
»ik, bisher an


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 27 ]
Tkr. 127
IVisQ, Dovnerst»?
?!SU6S ^ievei' I^L^dlLtt.
10. LiLi 1^.
'
«eschäfts- und Fadriks-
Mcalr. Magastnr, Ucrlr-
HKilen und Silriinngcn.
VilNgesHofmaaazill,I.?eler1ch-
»MgsM 10, per so ori. AuSlunft daseid,' nuo
kVWe» Avm. '.'-üauh. !. Lch^rrenba:e: 6, v n
zHS-3 Udr. 27^11
Gassenlocal, vier biö sechs
S^'-nungen, mir großem trockenem Son-
terrain im I.. IV. »der V. Pezsrke. vro
Nvoeinder zu mieroen geincht. Aniröge uut.
B 3117^- an die Srped. 3N7>
^liudcrloscs Ghevaar sulht
Zimmer, läab.. LSche. II.. IX.. XVIII.
Brorl. II. Lckmkliaaüe 5. I. ». 2903'2
Suche hocheleg. Aostcig-
ouarricr. Auträge unter »C. N. 33117'
oostl. VII. ^egtergaffe^ 33117
,iverrstalle, Hochparterre, »ehr
^ stich., sammt Wohnuug. sllr nzhi^tN l^rried,
f stvgleich z» verunetd.n. Zrn» Wähmg S'' st.
/V. Sckiondrunn.'rfrran' 127». L9L47
Fili anständ. Fräulein eins.
möbl. Cadliiet, bei anständ. yamilre mit
,'fiubstück und M'Ni'.gZtilch geiachl. Preis
!6 ^iö 18 fl. monatlich, in der Nähe der
«r'''l4^'u^Sl.'. rb.'l4."'^''''
^ Kleine und grosse B)crk-
>s Mtteo mit Damd'kraft dlllla zu vermiech.
2 !LV. Se-schlägrr-afte 11, tilchi Burggafte.
80282
.l'röbl. travinct mi. 2 Bett.
von 2 Arbeitern gesucht. IV. od. VI. Bei.
Mit Prersangadc. Fr. H.. V. Srebrrtgafte
Nr. 4. Tbur 9. 32404
9 lcrss.ütte, licht, 7, event.
r T Fens.?: ^ront. mit Tomvitrafrdeuunuag
k ^'7 1. August zu verw'etv^u. Gef. Anfr.
^^. Schloßg.'ff« 13. im Compt? r. 25^37
Junger Alaun sucht möbl.
Cadtnet und MutagStisch, womöglich Nähe
de» I. Bez. AntrSoe irnter »^«ÜtdUch
Nr. 32'2S8' a« die Erd. 32238
, Gro'^e LÜerkftatten mit au-
I'Hotz.-»»-e Wod«»»^ tw r.. r>^. frr Ar-
t.^iee !-f^ V^msg"». 1^ 11^ fl.
I »er-iield-T,.' l'l"" 2217"
Gesucht im l_X^. Bez. möbl.
':par. Eabrne: bei einfachen a.lü3nd. Leuten.
Z.l'chriftc'i unter »Licht und rein 32454'
rn die E'^ped. 32454
^ s vn. Neuitistgarse ü».'r. 12»,
I D^,r-^1tte, nsck,? s«ifl
gckuchl s-iarle ,-iurr .Llanoig 32IV4-
an die 32164
.0 ältelicr, l. Lugcck, Bäcker-
kM^aße 1. 130 L.u.-P'!tr., Mit Oder- und
PGk^iteu!icht und großer frner Terrasse,
strich al» A'd.':r?lr.' 2 l für lichten rudlgtn
^^M)etrf«h, mir Personen- ». Waarrnauszig.
Novemdecterm'.n. 3z>92
Fräulein sucht migcn. sep.
Zimmer in der Stadt oder ßn nächster Nähe.
Briefe erbeten unter »H. E. 3325'S' ponlag.
IV. Nenmanncasie. 53298
Zimmer und ^liichc, event.
m. Lad ees.. nickt hoch. im bis VII.
Be;.. N.r>e d. Statt, ab Ttug. Lff. m.
Prc:^ unl. .Billig 100' p.sil. StevchiTtle-
ftraße. 32734
Grosie Lr?erkträltc m. einem
stsWr^ßkn 5>"?re ist zu vermierhen iN'.d zu
'^ -'.'n re: August. XIV. jfclLerfrrai-e.
>'>Hssk. V/:. 7!oc>!z'C2f''e 13. z'^Ica. 324'."-'
Lrr Ä^rr-kmir. VI. Snr.".?7n-
A .'i: 5>. ,u vi:'
^ QpaU init v'cnüsc für drci
I U^r pfort ,u veruuel-en. Nl.
^ 16. L«2lN
k
LtaUung »ür 1 d»r '.1 Pferde
»crm»e:-eL. III. Dielrich^a^e Är.
. Sratl snr cia Ps^rv ftcgcuüder
« L'.»cI>w«ftrL>:ll lts»r: zu r ri::i-iyk!.. Uu-l.
A »»Lrn U. Sv.wqkrg.inr 6. L:^I 4 r
' Werkftätrc ?ür PictaUarbeit,
V100 Lllav7^rmk:cr. lichr NLd no<1^n.
, In Hictring Zimmer. (Lab.,
Küch- vnd n. Zimmer u. Lad., Alles voll­
kommen möblir^ auch an 2 over Z Herren
- 3 Lerrei
,n vermierden und tzleich ,u dejietzen.
(ainz''r'^ras(e 14. 3«^^
In ichöner PlUa
6 M'.o. vom Marti Reu en^d.q und Vakn.
2 Mm. vom L^ald entfern. ftnd 3 irvckene
Tommer», auch 9iuirtc kindcrl. Witwe
sucht im lil. Bezirk W-'hnun-. Zimmer.
'>adinet. krüche mit Cleset. llnter »Wohnnnz
Nr. 1900- LL?ll. Land^raße. 30117
^'ocal ^ür Polk^-eafc ivird
: n XVI. oder VII. Tczirk yesucht. <'riese
')»utec Posten 31787' p-stl.
XVI
31787
Wohnun-t <^e': .ht, 2 ZImm.
Tabinet. lri t)-. Dor;iuenrcr, event. Bade-
und Tienerzrmmer. m ruhi-em reinem
17 "er^le n»i: Lreiranoade. II7. Leu-
Hause. Liierte mi: PreiLangade, III. Heu-
markt 11. Portier. 33229
Aueuil -e-uch:. '.. L'.- C.:.,.en-
11. 2. Lr.. Lo. n.. 25N5
. (Äeichaitstocai, r ^effaung,
A Wtrntnerslrode. zu n .. :he:- ae-uchr. '..1. rer
k s^Sasert 307^' an .'e ütded. 30561
^abrirolocal mit circa 10
> »i! 12 ll'3 4 Nehrnrüumirch
t( Dreien fi-, 7"' u^'.d 71a-a;kn nur 'm
^ -'77?7^e c otec des u-^chtz.
!f '')enk» ^:,:rtc!. öeS 4teub2 igirtelS >2i L4.
1 (Autcr L'iittagokijch zu havcn
3 Ilhi. V. Lrüo,oL. 17, Partcrrr,
kdir 3. 31';,«
U)»«lla;iclisc>i becm Ttadt-
7-arl. 2 h-ri-n sür dkfiki^rn Mills?.r>ich
su.ir. Anlräze ULlcr »Hci^msrtl S2743- an
Sx vkd. 32743
11 VH' Mondschciugasse 8,
!^^ lsl. gam.Iit jul« b/lli-r
sVr,N»,r!o4. ,n drr.cn. 3.3034
^'tobl. jcp. (Labinet an ein
t -nul-i- zn lxrv icil.n. SnH 2).rri:l-nna.
3V. Larolink:, -I II, I. xh
33<>2'
^anömoijimngrn
ur de-r SoinrnerLufenthalt.
Tret Lommerwohnungen
m 'Loaen LremSlvale, 3 luv ZiuiMrr mu
>iuch(.::. r <>ii>ons u. s 2 ,a: Ig. Gar'en. -u
r,r^. chrer. iLu. 160 u. L.ri- st. «Uia
Ltuul: r t. K-rchSt-n. -Leuer? 5061
Lommeiirriche Tr^ifaiaa,,
Lberneiern.ar:, derrliche iraor, n-.le S)etz.
-»un. ea, gute G-Üdofe. Bader. Lolkunk'
ertveil r^remven'^ rr:r. 13222
Leedav Lt. G^or^en
am ttan^kser, Liarnten.
ä?!1 stit.» -eitddrer Eurorr mit snvalv.
»iiiwL, Seebuder, schone ohuuntzeo. oMig«
BerL,ste .uLtz. ^a. ze Pen6oo (incr. LLehuuvg
vou L. L ol:. V.bO. Äu»:. und chroip. durch
d e n rt<„peverrv«rtkrnst. 16171
t»ro> c und tlcin.' iniibiirte
Lon.merwdbni'.n-en in Lürlsrgradctt 13-
i^^^ennder der Schule. Halde Stunde von d.
St-tion Tullne:7Lch, reizende G''C(nd.
zrerer Gnrrrn. Kegelbahn. Bad aedeuan
zu veru.iethen. Au«k. XII. rnch^.'.-
?ru.-.ne7kr-ste 19S. Telrrhen 3431
l'iöblirte »ommcrwohauns,
in Vör-lau. Neu.ädterirrave 41'. 2 Zimmer.
2 (Lnd.nett. Glasveranda. Üuche. Bor.
»immer rc. zu vermietoen. 21221
lGanze :<>erp,»cüuug -nr luug.
VnriLnl in ank. iiroel. ^anlili.. crenl.
Pr -,nkn tzirrn Will-?;,ii4 aÜ<:r7 VII
Rl'drnzajsk 31. 3. El.. Td. 13. .70272
Lomnicrtuay'.iungen il» wato-
rcitzlr 8r?knS. d.d.hcnd an; 2 ono 3
Zinimlrn nnr Untz!. l.»c ln Li?rnl>ki,
I.r. 13. der L^ü'a.njlieile ^n3e:- Cl. lliLllen.
,v dlrnlleldrn. ila.r und Är,: >nl l7r!e.
Ädr-Iie M. e. 271116
! j Dtädchen ober »lnabc tvird
0,1 !»» «de.ttichri yanliUe ,n «aft nnd Ber.
Laucrbrunn b. Wr.-V.eu»tad.,
hochreiz. am 3uve deS Rosalien-ed. -eie-.
Lurort. mit Nadelw. -eschü-t, dadurch mrld.
Ätima. '(wie enenhält. heUtran- Mineral-
^^lle, warme Eijenväber, Schwimmichule.
,^a.ivaz'er-an<.;, 2 Hotels,
voarterzurSoerd. Wieu...Qebrr.bllr-, u'.d
LafsrehauS.
!rind wird am Lande in gute
3 »7.31
Teae vr„ «rast.
2;>14Z
Zu sr-u«.)t.
Uieine 3'.eati7at ir. Wien
g ^,'2 zu
vt-r-tl.^ uu^seschlollea.
tur t.4.7.r ervereu. Uaur
au 0re »tL.:. 20833
Lr-mc i.0 '4.ugnjc< .^„i.m.r,
l i-WS i^^Tiiuer oder 1 Zin^me: unt- 2 (Labruele,
Küche unv tleruen reinen tzoilauui,
brc orau die Lääi'chcsu^krei belrez.eil
oiWMr^n. Ges. ^nua^e nebst Preis V. Stoll
.'^. 2. rd.!r 2. Pu-er.'i. 2tSvX)
I 7tL.irc0w6HUUno gesucht,
>4ei->>nk. L,n,,n, cnei 2n'lrr.L2 «eil.
3 .^lUNuer. 21.: tiirv
3 ZtUil:ier.^<:Vi-'.mer uüd
-^^itche. ^runr.ich.^ 1. -.^reck. ,r-r
r j'- .. .!lvjez en K. S.. VI. Mugr^.ent.r.
r-' 73. L^7'Xi
emi-e PrUcn mit l-ärten zvr Bcrtü-anü.
Wende LcrrjchLtrcv werdeir er».eelad. alSdald
zu '.orcr Beauemlichleit uoch Bevars zu
rvLbleu, bevor die Prllen cerheilr werben.
2 Lriejm. BucinSarrLjchutz
AllSt. -e-.
Ltelzmilller.
22183
Baden, Braitnerstratze 3,
Parterre, mvbtlrtr Sourmcraovnlln-, be-
itehend au, 4 Zimmern, Diensotenz..
Äuche. r..:t 3 öins^ir-eu, an kinderlose
Bad ilieichcnhaU.
Zu vermietheu Semmenvohuun- m. Lüche.
3, rez'o. 4 Zrmmer m. Dalcon. freie Lage.
am LirchLaIv in Et. Keno. Lonvran-
271 l3
L^rUa HeLeneoburft, l^ttdvad-
Gastein, in herrlichster Lage, in
schönem tSarkcn,
mt' eleganrrm und omfonadle möblirtew
Salon uno 11 H rricha rSzimm-rn, kkuche r
ist gani ober grr^erit velmielhdar, 7v'Nti:eÜ
vrrtäustrch uns da in ,»u Resrouranonsur^cke»
dci'ienr gecrgaet. Ln.usragen Mas. Guzman,
Slagrnrur', Alter Pla^ 25. 220v6
Jin schönsten Theile PurrerS-
decs, EarlSgasse L schöne WohnuNge«. neu
mödlirt, großer Garten. Persnva, Baleon.
32471
Sommerwohnung in
TratSkirchru an der A^van-bahn. Mirble
Nr. 11. 2 r.rSdl. Zimmer. Lilche. im
1. Et.. an chrikl'che Parte, zu vermictdeu.
3 Minuten zur Sraiio». sowie zur elekrr.
Bahr: n.:ch Baden. PceiS 130 fl. 2 7206
Herrliche (liegend, Tomincr-
wohr.un-. Rieterö^kerrrich. HauS mit Garren
zum Ulleindew7l,»en. bestehend auS 2 -r.
Zimmern. Labtnrt. Lüche, BorhanS. Sve,»
?utce Trinkwasier. 1 Mirr. in den QalS.
LuSk'cht avss Grbir-e 15 Meilen wnr. Äus»
tnnft XVI. PanernoRe 7. Muib. 27424
Hütet und Ncstäüration
zur altcn itrcrncrhnlte
iNt ichol.cn He-cne!.ttal 7ki Babri-d v.n rub.^er
.1 Preiei per August zu mletdsn gesucht. S^-
irvt^svti-e -eaaue L.kfer 1 e «it Pkerrao-ahe «c-
»Lt« .I^ist-Lrcher 29420^ au die
W420
rrk^'i r n' L ttauisa.'.cn nu xaus«. ^csevd
T er.t'ann. 2" :r» r. 27 703
! .Iti re.P^iukcl
! ?^r. 2. st.'v gr.ße und kleine Sommcr-
j wrtzitunien mir großem Garte« »Uiv »choae«
l Perande» sofort z« vermiethe«. AuUuisr
I im kd« LebeuL« LuLkel Nr. 3.
i rsior
Wachau l
Möblirte Somwerwohnuaa im
M»rf«e Sioilay. lm ». Staii,
bestchlnd im« b. .dc.it. »ich au! ZZiMmeru.
I Suche, 1 Lordaue, 2 Tcrrasiln, wird rcr-
olielh«. Tvii Äl b,uü3 N4 dc» Sar.en; u.
eiaeuea Errsil Sude», -a. Na^eu ilNlcr „H H
Nr. 2» 73' poill. SremS. r üüI3
Landl>auS z. Alleillbewos^n,
g^ok«- Z mm«r, möbl, Aorzimmcr, LüÄr^.
,LaNige P^aKe, i.. Eickigrab,'»' zu rxrmicthen.
Luek. V. Msisiar thci.hof, 3. Lrg., »d. 7.
3L123
Sommerivoljnung tu (tlch-
ßradeu, b Z:inn:e: s. Z. gehör. Beranda,
l Tt., com onadle auSgeuauer, 'chaltigcr
Ga'len. zu v rnlr tbrn. üusk. V. ttla-tza-
r.toei.hof 3. S'q.. Tb 7. .32'24
Hau, T.rol, hcrrl. Lage,
Laüims wlidiliil-g, elkg> mövl.. i'dl ?»-->!>-<
?>. du»!:. Leru ci,« ö-, i>t» 4 Tchlu>?t-,
c«ini>l. luu. S>a con, Ichuli. -art n,
?ar.^e>eg.,.I, 2j„i7 Villa iiil-es.oall.Ti sl.
»tSL3
WiU>c!m-7-vilrg bei Sl. Polten.
Lowinrrwotnuag, 2 L:. von A rn, zw'i
schöne Gar:» uz., ein aroßes Lkersez. u. cin
>La. auf re Gasse, L^L>e u. Lvers, Alle-
ganz nr.b.., dütsch r- arl n. gnw» Lalfer.
Lusk W'idelu'S urg 51 31083
Tommcrwohnung, Weidliug
Sei Llosterneulmrg, zu dec»aieth«n: 2 Zim­
mer. 1 Cadinet. 1 Lüche, bdeise, evgi.
'.-loset, große Verandn. Garten, dann ein
Zimmer, 1 Lüche, en-l. Eloset, Gartra,
drim Wald. herrlichste Fernsicht, absolut
staubfrei. DiUa Maurer. Am Mühlderg 15.
32241
Billige Lommerwohnungrn
am ruldingerto-el, herrliche stattHsrei« Lage.
AirSknnfl VN. Vnrg-ajse V. t» L'fiee»
hau». .WN
Hi'ittcldorf, WolfcrSbcrg-
gaffe 4. Sommerwebnung an Christen zu
oermretden. 32560
LommeNvühnung, 4 Zimm.
mit Gartendenüßung i:. anstoßendem Wald.
eventuell vor;ü-liche und prri-würd,ge Pen­
sion, 20 Minuten von einer Wrstbohn-
station. herrliche Lage an ber Tonau. Zrui-
mrr können euch einieln vermietdet werben.
Zu'chrifren an Anton Bierwrvfl. P-ersen-
beug. N.-Le. 32559
BiNa LtolzeuSorf, WciSling,
schrne trockene Sommerwohniingen, in herr­
licher ftc'.ldfr. Lage. gr. Garten. Lustdau-.
geb. Legelbadn. GlaSder., gnteS OuciLwafier.
m.r größtem Comsorr möblirt. zu vermieth.
daselbst ober bn Eigenthümer Aug.
SUly, Dorzellangoste 55. 28475
In Tobling grosrcö Zimmer,
möbl.. sevar., mit Gurtenveranda. 2 Perl.
Hofzeite 9. 28009
Tchone Tominccwühnung,
zn vermielden, desteheuo auS einem schönen
^mmer und Lüche, per Monat 24 L. Drei
schöner rroscr Ldkganen und schöner Hos.
Zuschr. an Frau Mor,e 5«2Nda, M'tiern.
darf 21. lenre Post Ilvtrr-Walter-kors.
2-3^72
Znm Lümmccaufcuthalt!
In üieiing. Breitenfurtherstraße 8. werden
von Ver HouSei-enthstmerm, beim Hoirje
ein schöner ifzarren. 2 Linder, nicht unter
4 Iavrru, mrt ganzer Bervstcgung -egcn
Tchönc L->mi,!crivohun>!'c',
3. 4 und 5 Zimmer..greßer schartiger Park.
Brunn an, Gebirge. Allfragca an Tbeodor
Naiella. Perchtold-vsrk. 24785
BrUa Ptankenstciu, Zahn­
station tvtaul
(Sliedcrösterrrich». Alit allem
tromsorr mödlirre, in herrlich
ichüner. gesunder Lage, lm
Mtllcigcbirge. ist soiork über
Sommer bis Mine Lclover um
700 st. zu vcrmiklhru. Parterrc-
rirumiichlettcn: 4 Zimmer,
1 Küche, i Spetsekammer :c.
1. Stock: l Salon, 1 Schlaf-
zlmuicr, 1 Poudeir, 1 Gast­
zimmer. Autrage au die rcichs-
srcthcrrlrch Ttntysche ssorst-
vrrwalrn6gSck>alladurg,diicdcr-
österrcich WestdaijMtoticnLooS-
tori, erbeten. ;447L^
Sttione «oinrriecirioiinuugelt
l» Mittenldori a b Solilam'ncr'.uvoakn zu
vevrn,erben. vOO M. Seehöhr, herrl'cve Lage
vt,m Hcchoeb rge umgeben, würz:-? Berglurt,
sckaNiflk rvaztorgarlge .n den i a'./rn lfkac^el-
Wäldern. 2 Äcrzr.. «chu:e La!:-und rvara:«
dLd, LUt? Gauböre, mevr-rc LLutieure un7
Ftt!'chi;a.lcr. Post-. T-ietzrapde.i-u. ^üruzt-
N:Uir'i. -NiSkünftL ertdetir dcr Ller-
scü^ucru.«iSderetrr M.rieruvors an
-er LalzkaMmergutbalin. r499l
Tüdbahn, Ltähe vom
Semmer'.ng. zw'i größer« und eine kleine
Sommerwodnuna am Walde mrt vrachtvollei
Ferustcht -.legen, groß« schattige itiärteo.
L'usthaus, ^'eranva. nctt vrov:.. diU>- zu
veröl.Ltdkn. Auskunft 1. Weilrditrgaofse 4.
Moblstence'chust. «>^7
Tommcrtvohnung. uadcl-
waldreicher Gegeoli sind sür alrinsteheriSe
Htireu ober Tomen Zimmer sammt Pension
um 35 st. -u verullerheu. XVII. Pezzl.
safte 31. Thür 10. 20387
Für eine fciuc lchrigtichc Fa-
milie möblirte PUla »» Lseubach, bestedenb
cus 5 Zimv'.eru. Vorzimmer, Luche. Cvei».
Lcller, Boden, grovc Peronva. gelegen aus
einer dewalbeteii Berglehne, »uir vecrlrcher
Aussicht. Garten und Lvüdasbevüauiig,
Legcldahn und Stall für 4 Pferde. Gutes
Wafter und gejunoe Luft. desonbers für
Nerveuleidende und B
IN 30 Minuten zu Fuß oo« Stotiou L'et»-
WolkcrSvcrf oder vom dkeustädter Bahnhof«
lnit Wagen »n^ Stunden. ÄuZkukifr de^
Frau Favlli P^eftely, P-r.-Neustadt. Herzog.
üeovolostraße 1Q. 26402
Lommerwohnung, mödtirt,
drei Zrmlner. Lüche, Porraunl. i» herrlich
lUbUerer und cultchir ^Tlge. iin 1. Stocke,
ist zu vcrmietden. Selbe ist vom Markte
Kirchdorf. Lremsitzal. Q.rTest.. 8 Minukeii
rc.tferilt. Bester »...uellv^fter t»ud Flußbad
'.-ik-r. Erd. 23719
5lleiuc und graste Toin-mcr-
wehnun-e« iu Toevdoch zn oermierden:
hoch gelegen, schönste Autsichr von Wien.
7 Diuureu »su der Lraeuray entsers:.
UnSkaafl vo» 2 dtS 8 Uhr tm H. B«z.,
Csir EsrlthelLM.» LLAa^ -7150
Schöne Sommerwohnung,
Hochpart.. mit großem schartigem Garten.
4 Zimmern, grovr Lüche und Vorzimmer.
Veranda, schöri: AuSsichl. staubfrei, vier
Minnrrn ;ur Bahn. ist billig zu vernnetden.
Pe7chtol bsvorf. L stweg'.er -oft«^ 327M
Schön mölrlirte Sommer-
wohnuntz ist in Tullnerbach. Lawi-, sofort
Grosrcs l; ab inet, prachtv.
Garten, samult ganzer Pension um 36 fl.
per Monat. Hetzendorf. Hairptttrasie
Schröder.'
32614
Trockene Tommeewohnung,
Sommerwohnung ist zu ver-
geben in StefanShort bei Amstetten, N.-Oe.
Aurk. XIII.--^ ---
HaiiSbekker.
Auhoftzraße 160'. bei»
2S164
Picsting am Starhembcrz
(Sst.nI»intrftrk!N^,^2 usd Süche,
Näd-r-« s SL-itk^iss ^5''r rsI ,lV -A2^
Sehrschone Sommerwohnvng
nn mi. Be»trf, Evcrsiug, möblirr uu-
möblirr. sonnen'ri:ig. staubfrei, hock gelegen,
1 Balconzlmm r. 2 Sadivete, Vorzimmer,
Lüche. Civle:, Alles harr, auch als Jahre»-
Wohnung. Feldkellergasie 13, oberhalb des
.reldkeurr. 2a678
Obcr-Töbling, eleg. möbl.,
große» Zimmer uuv Ladiuet, prachtvoller
Garten, ganrfährsg oder iideru Sommer za
vermiethkn. Chimanigasfe 1. 2922 0
(xleg. kleines Häuschen zum
A5eivdewohve«. großer schartiger Garte»,
staubfrei »st nur >ur irrn« Llcine yomilie
srforr zs rer». WeldlrLes», DirLgaye 2.
Für Soinmcrfrischlcr ist ein
WohndeltS Mit 3 Zimmern. Lüche sammt
Zngebör. nächst Kichreu.valbungen in Ma^
rie,rhal, Bahstatiou Stampfe», sofort
z« vermietbeL. Nähere» vom Herrk^itL-
Verwalter. 2931?
SoouoertuoduüLg
zwei Atmmer itnd enre Küche, i»
ersten Stock
e ne» ntu .ebatven Housev, rn ernrm Dorfe
:m Südw'sten BvhmenS, rn uäcbsrrr lItLhe
schöne Waldungen und Tr-che mir eiuevr
Ladn. 1 Lt. vou der Lrodt Iglau Zu br«
zi her -leich nach Uedereinkomwen. Nähere»
dti I. Bolech ,n simmer.dorf. Post Pollcr»«
ktr-Een 2'«.^r 1
Junge Frau mit ö Älonate
altem, sehr bravem Linde sucht in schöner
Gegend. Nabe WienS. über den Sommer
bei besserer Familie ein Zimmer mit
_qo.'
Mittagskoft. Unter .Mäßiger Preis
postl. IX. Poriellonyafte. 3^70
Äliöbl. Tomiiicrwohnnng in
Perchtoldsdors. Sennbcrgstrnße 86. dc-
stehend an» 4 Zimmern. 1 Cabivet. Lüche
und schör.eni großem Garten. 3 Minuten
vom NvdLuner Bahnhöfe, nahe dem Walde«.
Li550
Zwei schöne Loinlner- oder
Iahrerwehnungen. 2 bis 3 Zunmer, Lüche
/c.. finv heim Bsiraermeifter WN»l und de»
Dr. C. Ltitamtyer in Watzelsdorf.
25 Minuten von ver Haltestelle Kriefing an
der Westdahn. um 100 st. jeve zu vcr
miethen. 32075
Pcrinicthc oder verkaufe
meii, idaok in Schiei sär Eomareransent
ball. Slaaltbalin. VIII. fflor-.aniaaile 40.
Idür 4. 62828
Ä.!laucr, 'L eleg. möbl. Zimm.,
1. Stock. Morgensonne, schattige, Garten,
staubfrei, über den Sommer ob. das ganze
Zadr ;u vermielden. Nur an klnSerlose?
lLhevaar »der altere Dame. Sfferte unter
»Angenkdmer A»senthalt 32853' »n die
s^rvkvition. .32853
2 Sommerwohnungen in
Lar>.elsdorf. Station Loniostetien. Fcan;
^osephSbabn. 2 Zrmmer. Irü«t>e und ein
Zimmer. Lüche nebst Errten. möbl.. trocken,
billig ru dernueihev. Strllwaaenverkehr.
Ausknn^r dortselbst Nr. 51 oder XVIII.
Tlerrogaffe 5. Hochparterre. 32850
L sehr schone ftroste Somiuer-
laalnung n. möl^.-.rl, m>: eu i,dmM1.ter ÜÄchr
zu «ermielden Tie Wob -ung n lirg n auner-
Lid re» AiarNe» ia scdr rohem Sarlea.
l. iluilunft bei A. bieich, Sttl'akirchea
am Jorit L6Z33
Brühl bet Mödling. Mtt oder
ohne PtnstüN, sehoneS trockene» Zimmer oru
L-tr»eoan.d''i1 d-l feiner Kemer Fam'ltr für
-vlldt' Dam< Avr. üich. 24tt28
Aus dem Monchsberg i.i
Salzburg sind 5 Zimmer. Lüche sammt Zu-
gehör, tknl gedeckter Veranda. Gartenhaus-.
Park'^enükkung. elektrisches Licht. Telepron.
comfrl-tabel möbl.. zu vermiethen. Anfragen
MörchLherg Nr. 27. .32».29
In schon gelegener '«»ua im
rr!eüin,rdal itz an ein« kleiner« rndiae
Üamilie e-.ne konimerwobiiunb nnlcr "dr
billigen B'dinolini>:n ,n veroelkn. Lfierle
anler «kdislre .'S. S. 17- d:f!l. B:rndarl
an der TrielliNk. 82628
Möblirte Sonimcrwohnung,
orachtooller Karlen. 2 Zimmer, Vor,immrr,
Küchr drll-a ,ii vermielden. -- .linx, Haaot-
ssraiee 66. Bnuil. 3.3170
Prachtvolle Sommer-
Wohnung in Payerbrch. im 1. Stock, besteh.
auS 5 großen hohen Zimmern, elegant
und comsartadke eingerichtet. Tic'nerzimmer,
Luche. «Lgl. Eloset. Badezimmer im Hanse,
sehr großer gedeckter vor jedem Linde ge­
schlitzter Veranda, mit herr^'cher Avssi-r
großem ss^ttigem Garten. Dafferleitung im
Hause; über die Sarion prei'würdio »n
vermiethe». .Nähere Auskunft daselbst:
Payerdach 85. oder III. H-silweyga^e 1a.
^.3251
Schone Soulmerwvhuung
in ltallSbiirn. 33254
ßi»utreuback»k;a9e L, Hockwatt., aur'N c:c
Wartet, 2 j^'.mmer, I Cabiuct. Lüche,
Brrauda, jckalu.see c-LNe-n. am S-alde ge-
e rt>. u reri.. Tvten. T-levvo-l ittst».
Grinzinfl. Laugaaergafie lO,
gnt modtrrr iech» Zimmer, do.' Ladinct»',
zwei LuLtN, Patt-rre und 1. Steck, große
Noniar.'e v.i: Balcon. Lpe sckammer, thasch»
rücke. Huhn rstall, .chanrqer Gariea tmd
»egetbadn. Zin» 7i-0 si. Hausbl.'srrge',
Stch rdeucwLchu.atUt, wr.hnt tm Hofe> er
gegenüber .^2036
In Giesrhübel bei Bru.
?ra?-"^"'W>IM<>ii^i,. ^^°'^:«I4!"'
2 Sommerwohnungen, auch
Lage. großem Garten. 15 Minuten vom
Lrapf^ewaldl. Stellwagenoerkrhr. 2 .^imm..
1 ü'abinet. P.-rztmulkr. Luche. Treuer-
ztmmer, und 1 Zimmer. Luche. Ticner-
ztmmer. Austuaki px» ^65.
Totzimerwohnullg in dcr
schSnirtU Seskns Ni-de-äi-rriki-», 3 s-vb«
Zimmer, 3 lladiver, -2 llilche», lehr euk
mödllrt, 3 SwoOea mir Sei Weftb-dn, »e-
illnbeei Tri:r!wafiec, dilliie Ledci-Smurel,
itz I^i»N «-,ch a- ,wei Partrieu ,u v-r-
mirthen. ?!-b--rs i- W--, lV- tz-rmuhi-
,°nc 12. 2. rb- 10. 30Ü6Ü
Zwei Soninicrwohnungcu
in einer Äilln, je 2 mödi. Zimmtr, I jN-chr.
Gorlcn irnv rLal«,^ Sl. nen Wi-N, n-ld«
vrr gr-nj Loi-ki-dn-u. IX. «ud°°lt-r-
12. 3. Sl.. rd. g. 3IÜ70
Sonrmcrwoyttung,
llü-he. S.IIiiano-.z modlin. im I. Sl.-3,
schone An-'.chl. ichoN.srr (Sarlen. n-re 'er
i^a'yn'lnlion, m. Freibäderv in der Tnnjen.
um 1-^ el. >u vermielÄeu bei Frdu itarollne
.1....,,. 21247
-Waller in Lriiimnuer.
Groszc Lommciwohnung,
mcblert. )u dermecidin. Modleng, Äeu.
ljedlerllrajee 3.
Billa, Hintcrbrichl, am
Dalbr, sie-.!!. >m schall, s-rlen, 3 Zimim.
Säb.. vor,.. Suche. r-d-,-. 2 ,roi!«
Leronben mit Terroffe. Leaelbadn, oor,.
Irinlwa^er. billi, ,-u sermlellien. Saabnn»
llrache 37. 21218
erlerne Sommerwohuung mir
schönem Garten in Preßdaum. Dreu^nrnaiS»
kliane 3^ !>l o-lmietb-n. Äu-lun,t
.3i.'l.';i
Soiilmerwotzuung in Hictiing,
mit dcll-inbio. comlorl. Linrichiur.»» Z.,
4 Sad., Bade,.. Sveüe,..
u. B!-d»»n„m.. «artenierrasie ealetrl ,m
Sarrra. orm 15. Zuli M. S-dlemder ,,
Ichön -elese.er Villa ,L!°r,eni°nne, nichll
«ölation Braunjchweioaalle ,u ma^ Peei»
,u »ermielden. tz>e»ln,. S.r.eesajje 23^0°ch-
Du milthe» gesucht.
Gesucht werden .» bis 6
Vodniäume sammt «ebenrä-mk». S-rlen In
Nulldors. Heiii«ei!>>adl. Sr>n,,ns. nichl weil
don der Lramnad. Ver voll nnlrr
.Znaenienr 20 S 3 S- XIX. veilis-nll-dtrr.
^raiie 201.
Kleine Sommerwohnung v«u
Iiuderlosem Sdedaar mit Takn!lmäd»en,
Shrillen. Zimmer. Sadinrt. «llche. circa
Z^BaHendca don Sien. In Sed.r,«
...». ....
aezerb «eiuchl. Unter .«. S. 3- 2044- roll!.
IV. B.eumannea^e. Sien. 32 044
Sommerwohnung gesucht,
.3 bi5 4 Zimmer. 2 üü»c». «arten, uader
Wald. vre:4ansa^. IX Horlgalle 12,
;. k'.. rd. 8. .33140
Möbl. Cabln^t, nur sehr
vo» Be«»tr,
r»brg. i» Umgebung Wie»», vo» Be«»tr,
eesschl. Mit ProiSstigad« «rter »Zeii
L 2S74S- a» dtg S »> LLÜÜ


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 28 ]
Oo7insr5tL^
->k>u 68 'k»Ldlkitt
^ 0. riLi 19M.
Xf 12^
r., Sckulerstraße Nr. 17.
Kleine Unzeii^eu.
I., Lchulerstrasse Nr. 17.
Die
N„KleinenNn,eigen"
der heutigen Nummer
umfassen 16 Seiten.
Intelligent, junger Mann,
IA) ,>ok)re alt. scldsländig, mu gutem Sln-
' lkmnien lvünscbt vie ehrbare DekannlsLaft
Bitte Brief beheben. K. R., SeilerfiäUe.
Austi. 32901,
Sphynx 4673.
wird gebeten, unter obiger Chiffre einen
»weiten Brief »u beheben. Tiogenet II.
32V20
Jta.
Echrribk an daS in>r nüchftskle«enl Doft-
aml unlkl Ansaiigibuchftabkn mcincS
Nain kn«. 3N62
Carl (da.. i, Budapest.
L n T-Iil filr Briks u »ar>e. War
Mon'ag 00 '^ 8 ria 10 Uhr Bahnhai. v.-r>
g d ns i>k>i,ch! tiaan Dir »>chr ,-rr-rden,
dili« um Adreii' '-rUH? Toni.
Iranz X' 1.
Darum bist Tu nicht gekommen, bist Du
mir böse? Bitte, schreibe, wann ich Dich
erwarten darf. M. 32339
Kanari.
ÄlleS War recht schön, doch zumeist beglückt
mich Deine andauernde ,3uneigung. mein
Ltnchtstern, vlellcickt auch irlbendftcrn. Denn
nach Liede dürstet das arme Heri. welches
nach diesem Rummel in voller Wärme nur
für Dich schlägt. Bleibe treu dein (rin'amen.
MZ2
Eiovogcl, Montag, gegen
Über allein— mchrmalL ,-Prostt' gedr:cht
— endlich leichte- Rii^n— bitte um Br­
ist. Unter »Garten 31^99" pl?ftlag. IV. Bc;.
. 318O9
Pellcp.
Tac'ke für d-'-ittheilung, die leider recht
pedrülkte Lrimm'm.'. zei t. Auifassnug '.ar
AU strenge, er stör, nur dr e>g n n r ostlolei'
Eli.-...
«rrt'latroa und S"hnsuchr. «ann nicht un.
e-haU'N seilt, da innrg Nri ung Aller ü''er
wr-»gt. Sense ^ie best, n Lünsche nach r der
Richeung und die l.ebnen Grnste ^virde
nachfrage», hoffeail>ch BestercL erfahr n
32187
N 7 B. 50.
»»rtte unter obiger Chiffre in die Stadt,
wo ich das erste Mal das Ber,
- ranUgen.
Sie zu sehen, psstiaarrnd zu scheeiben. lor.'
und wo ein Wiedersehen möglich, mit der
hotte
gleichzeitigen Angabe der Adrcffe. wohin
ich schreiben kann. 31681
Trainwav.
Arne Dame. welche Samstag Nachmittags
von Militär zuerst bewundert, dann ge-
grtiht wurde, wird um Lebenszeichen unlei
»Stclla 32306" hauvtpostl. gebeten. 32396
..Türkisblau."
Jene Dame, welche Samstag—Sonntag
Abends im Cafe auf daS Blatt aufmerksan>
gemacht wurde, wird inständigst um Angab,
gebeten, wie kurze Mittheliung inöglich
Unter ,L. E. P. 29162" air die Erp. 2Ot02
Rcizcnd schöucs Iraulcin,
Welches im Bufet mit zwei Herren englisch
fvrach und sich vor dem Tbeater von Dame
derabschiedere, wird von Bewunderer innig
gebeten, ehrbare- Wiedersehen zu ermög.
lichcn. llnter „Rovelli 32013'' postlagernd
VII. Lindengaffe. 32öl3
Aufrichtiger HciratSautrag.
Witwer, in den Vierzigerjahren, angestellt,
sucht zur Gattin ein MLd!^i2" nn die Erpi-k. 32802
Fntett. Tarne. Anfangs der
Dreißjgcrjabre, hochanständig, wünscht die
ehrbarste Bekanntschii't eines s.'liden und
"Ä^'"'S°d'iSki',°ffr.
Gegen Schein. 32<Ä0
Ftttcll. junger Mann,
20 Jahre alt, wilnschr ehrbarste Bekannt^
'chafr mit sehr hübscher distinguirter Tarne
Briefe unter »Edel 11" postl. VII. Lin-
vcngasfe. Nur gegen Schein. 32N4
Einheirat.
Bin 25 Jabre alt. Christ, große Statrrr,
selch, von Beruf Glaser, aus gutem Harlsk
bekomine 4000 st., wünsche in ein größere»
Geschäft einzubeireten. Glasgeschäft bevor­
zugt. Auch in Provinz. Nur erniigemeinlt
Anträge erbeten unter »Janlbo 32374" an
die Erp. 32374
Fräulein sucht lich.isö Ehe
Bekanntschaft eines tüchtigen Zuckerköcker'.
n machen. Besitzt eigenes Geichäft. Gef.
Anträge unter »G. D. 32155" an die Srv
32455
Aelt. isr. Fräulein, grosr.
fesch, musikalisch, gebildet, selbsländia. sucht
älleitn out fitnirten Herrn zum Lebens-
zeführten. Gef. Anträge unter »Mal 32422'
an die Crp. 32422
Wünsche ehrbare Bekannt-
schüft mit junger blibscher Daine. Unter
.Joczi postl. VII. Lindengaffe. Nur
gegen Schein. 32652
Anüchisrarttn erbitten iwe'
nnqe Tom n unter ..Ha' si u. Ann'e 25>i? 7"
vostl. 1. 4kidk!ill>qen aste. L.V67 7
l! O^ottlre H?etrut l! s
Nrür dte Tvütter sekr verurSne der
^ltrin. d'e tt! e be-t utrnde Barm t
aUt erbält 24 Jabre a!t in. wird
.Familie'vert-al'Nisse l olker passend-r at«t
nttttrter Bewerier zum 0ini,ttN9
Unter Cliinr „/iusall Ot. LLO" baiwr
po"la.letn'> l, neaeit Schein. Anon-mee
b>ibt ..nbrantworter 31682
illasche unv viScrete peirater.
erm d. Admtnist attou ker„^?lUs,e: erucn
ttlin schall" 24 .ave >. VI
Pr. vie erent'n tlteeo» rHerren
ultvaae und 4ii0t» Tanlenuntra e m i
Berrn gku v. 'LtUZO F. b. '.1-1 Utritrcn vor-
,"w rk r-i.benu'N'tter (8 reiten Sior^form
He'rarSvorlchlüg n b>r Jnfurmal'e'n
'^0 te n >t'r'Limar1en. 23062
Avis für heiratsl. alt. Herren!
Ernster -Heirait-aiiirag!
Shne alle B-kanniichait pelz- ich al'- 32jädr
leben» robk wa-atl r^olle Wltroe von a g-
. eiM m u. lympalh A lißetl! inl> nlelnem N.
Löcdt rch-n u mlt emeln Capi al v. 10 00-
4rove«t alle n ln d-'r Wclr u.'d suclie elne»
pasieadttl LroenSgefalz-ken ln !er Pk-rson enl.r
höheren Tlvll. oder Mlltiärdkan'ten Ta ch
sehr gerne da» Eewü'.l d r t^roßstrdt mride
wäre mtr der Au' ntdolt ln der Prvvtnz oder
aus deln Lande sebr erwnn cht. MNthet.un,.
ilnOT- „M ücl und Hau-ehre 33784'^ an du
Expedit on erb ten. 237 84
Leiir gut dotirker Beamter
wün'cht sich zu oerevel chen Attiräge Utttei
..Paris'Loudon 2d 7üb" postl. Mlno^t'Npiav
Junger qcschicd. Mann sucht
Cchicksalsgknoffin oder Witwe mit einigen
l'uuocrt Gulden z. GeschattSübernokme. Zu:
schriften unter ,F. K. 26180" postlagernd
XVI11-1, nur gegen Schein. 20180
Feschesgrotzes veimoa Fräulein
t,.rh, wüi'lcht üch baldigst zu rer lsclichen Nur
ern'lgem. n'chtanonyme ditaiU. Anträge erb.
unter »FrütiUn rtraum 3 i 7.^9" Exp. 317Ü8
Intelligente anständige
Dame sucht Anschluß an ebensolche Tome
behufs kleinerer Radpartien. Eventuelle
Schreiben unter »Radtouren 30480" an die
Expedition. 30480
Welche vermögende Mutter rc.
Wünscht ihrem Sohne e,ne sichere, fixe.
pensionsberechtiyte. einträgliche, glänzende
Stellung? Zuschr. unt. Chiffre »Hohe Macht
Nr. 31244" an die Exv. 31244
Ehristllchc Eden vermittelt
rasch und reell eine hochachtbare solide Per»
kbnlichtelt. die in Häusern aller Stande
Zutritt Hot. Nicht anonylne Zuschristen unt.
..Sehr viScret 2762.5" postl. I. l^adrburgrre
gaffe. 27625
Ehevermittinug ittongce
oy ie Pprclttvlagen. Unter ,,^vv 17"
vai:ptv"stla'' ind A4 n. 27731
Hochanständ. intctl. Witive
sucht die ehrbare Bekanntschaft eines alten
liebenswürdigen inlellig. gutsituirt. Herrn
zu machet!. Unter »Krdcnglück 32705" an
die Exped. Gegen Schein. 32705
Funge brünetre Lame
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines
gutsttuirten Herrn zu n. Briese er­
deten unter »Brünett 32792" an die Erp.
32792
Haushälterin oder LcbenS-
gefähetln Mit etwas Vermögen, nicht über
38 Jabre alt. von angenehmem Aeußern,
tüchtig im Häuslichen, wird für einen
KaffkkhouSbesitzer gesucht. Anträoe unter
»M. K. 32788" an die Exved. 32788
Fm Begriffe ein Gasrhaus
Gosthoiisköcbin mit LflOO fl. zu ehelichen.
Bin Fünszlger. doch rüstig und gesund.
Ernstgemeinte Anträge erdeten unter -W. S.
Nr. 31021" an die Erv. 31021
Svittvarn. fesche Tamc sucht
ekrd. Bekanntschaft eines gut situirten ölt.
Herrn. Briete erb. bis 10. d. unter »Lebens­
froh 27882' postl. Süddadndüi. 27^^82
LOjähr. braves flcisrigcs
Mädchen der dienenden Claß'e. Rtlchs-
dcut che. kalk., mit einigen hundert Gulden
Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines
charaktervollen Manne» behufs späterer Ver»
edklichung zu machen. Briefe unter »Häus­
liches Glück 2;N53" on die Erp. 20153
BeamtrnSwitwe ohne blinder,
kath.. große Statur, häuslich, 20.000 Kr.
Vermögen, wünscht sich lnit einem prnfions-
kählgen Bcamteli zwischen 40 u. 50 Jakren
ju verebelichei'. Nlchtanonvme Briefe unter
»G. A. G. an d»e Exp. 20002
.^Ol-''hr. Witwer, (Yeichaft-:-
malin. bl!? err!are »'^e^anit.-iäst nn.s
mell. Fr^uie nS oder kindrri. Svt.we nn
Bermöflkn oter N bcne nkomm-'n. N^^cht-
anonkin- An rä e untez„ ^sings.ro^c 33257"
postl. (Sumptl tors rst.'^i.e. .13257
Eleg. fescher Mann suchi
ehrbare Bekanntschaft mit alleinstehender
Tame (Witwe lnit Vermögen). Unter
»Ideal 30500" an dte Erped. 30500
Hübsche distinauirke Tame
wünscht dte ehrbare Bekanntschaft eines
ilteren gutsituirten Herrn zu machen. Unt.
-L. G. .30717" kis 12. d. nur gegen Schein
a. d. Exped. Anonymes verbeten. 30717
Fch suche als alleinstellend,.
Tame die ehrbare Bekanntschaft eines
Urercn charaktervollen Herrn. Unter »Wodr-.
heit 32018" postl. 11. Marchselderstraße.
32018
(^)eschästSmann mit out geh.
Teschästr. katd.. sucht Mädchen der dienen­
den Classe mit klk'neln Capital, nicht über
32 Jabre alt. sofort zu heiraten. Nicht
anonyme Briefe unter »I. K. 33N6" postl.
.'VIII. Schulgaffc. 33116
Funger feingebildeter Mann
sucht ehrbare Bekanntschaft einer gut situir-
ten Dame. Ges. Zuschriften unter »Thalia
000 Nr. 31417" an die Exped. 31417
Zlvei lustige Mädchen mit
schönem Ntdentlnkommen loükifchcn sich zu
verebcllchen. Lchrcr, UnteroUieiere und vom
ilorstwefen bevorzugt. Zuschr'iirn unter
-Glete 32087" on die Erped. 32087
Hausbcsihcr u. Weinhändlcr
mii 4000 i> Einlummrn. in dir 4!kr,csltlll wird. Nicht aiioiivnir
Srirtk unlkt »Llindwirliiichkil WN5-
i-i-Hl Wikn. XVIN. -ch-il-isffk :r7.11.'
a.rsähr. vorurthciisfreicr
.llrnklit. «rr ,k!ch.. xrbildrt. an» bochnn
ständiger Falnilie, chalokterv^l. bietet
jener Dame. wenn auÄ mit Schondeits-
ichler. Her' und Hand. »veiche ibnl Cri-
stenz oder eintrkgl. dauernden Posten ver­
schafft. Di^cretion zugesichert und ver­
langt. l^ei. Antröae unter .'1'icht anonym
Nr. .^2038" an di< brper'. .32038
Tlstinguirtcr hüb'cher jung.
Mann. ,ulkr Pianist. 7. rbrbar- Prkannt-
ichatt nur rlcaiintrr allkinstklirndrr mustta
iiichrr Damk. Uiilrr .kan-.in-rnachtdtianm
I>t .stst.-.lti- an di, »rd-d. SU-'UN
Besiirer!» geränniigcr nübsch.
Villa Mlt grof'.ein Zier-, Obst- und Wein-
larten. reizende Gegend, großer Lrk.
Toctor rc.. sympathische Orichcinuny.
17 Jabre alt. gebildet, musikalisch, sucht
vie ehrbare Bekanntschaft eine- älteren
vonsionirten Ofsicters oder Beamten zu
inachen. Anträge unter »Allein an
nie Erved'tion. .3.';004
Fcschc junge Friseurin
wiinkchi dir cdrb. BrlannÜchalt mit stchkr
ingesiclltem Herrn oder besserem Arbeiter
nicht unter 2« Jahren. Unt^r -(rrster Perluch
Nr. 100" postl. IV. Neumanngaffc. 32930
Lunde und Verluste.
Verloren wurde Brieftasche
mit Monogramm I. K. mit Bargeld
JohreZkarte der Südbahn. Redlicher Finder
wolle die für denselben ivrrtblose Kart..'
gegen Belohnung beim Portier. Hotel
Stephanie. Taborstraße abgehen. 3132-3
Verlorrn!
Vom Circu^°^ Bnlck. 1. Ra g rechts -ur
T'-l^mwan. Gumpendorfer Magen, goldene
Tanl nnhr m't knrwr grü er Kerte Bitte,
aooen'ineBclobnnnfl ab.zug' vtn Vlil -tro zi-
ga 'e 26, H. u^besorgcr 32 l 2!
Armband in Gold. breite
Dovvelfktte. verloren auf dem Wege Liechten-
stkinflraße .86 diS Burgihcater. am 5. d.,
7 Uhr Abends. Gegen gute Belohnnna ab­
zugeben IX. Licchtensteinstraßc 36. Tliür 14.
31170
Verloren wurde am W gc
Fzeil'nq 8rtaa-m nistcrium« L r'-ndstätt ein
's-trettakmlo,;d. D« '-dlich? Fin-er w>rd
o''trr n g-g n Be'ol'nung adzuged.m Brand.
stSt e. F-'tna 5-le'N .82i20
Verloren »vurde >im ?.llai
nach 10 Uhr Abend) während der Fahrt
d 0 ln Südbabnbof durch die Allccgaffe »n
die GußlmuSstraße 10 ein kurzer vunkel-
grailtr Jaydreck. Abzugeben gea-n gute
Belohnung beim Portier, IV. Gußhans»
st ruße 10..
Verloren golvene Damen-
Uhr m. Coorikttle. t^ahngaffe diS Tirrkru-
'chsnze. W, l ^irmgezchewird Flnr-er
belohnt. Hohns asse 10, T -ür 1 30977^
Verloren wnrve auf dem
Weae Schwind-,^«. Schwarzendergplatz,
Lorhringerstraßc. stadikark. Wollzeile e^r.e
mit Giüdmonogr. »I. Z.
Deiohnnng IV.
3l00l
Sie«?.
Verloren wurde am Schotten-
ring «ine goldene Sff'eierrkette mir An-
däugsel und Mädcheuphotographie. Gegen
gute Belohnung abzugeben bei Alerander
Menzer. 1. Salzgries 25. W143
Vermischte Anreigen.
Parenre. Marken und Müller
durch Inaenwur V. »llsodler,
Patcnranwalt. Wlcu, VHH
Ltcdensrernflane !^ll. «SLSS
,.Lr: r. Ios!»
I. Graben, Bräuncrstrake 10.
Krotzres, zuvcrlässtgllcS
rrnommirteftesu. cljrenkiaficlleS
SzZienor Intern tionale^
Privak-Tetertive-Jnsrirut'-.
Tircenon: .lodawa ILüUsr,
bekannte (f.tp.iritirr dies s lA-^nrt'd,
stet» belobt biclfacch nuSrzeizeiednet!
Ü uker r ffen, 23687
unerreicht bek rgen wir iiberav: <^8e.
hkt'.ne /7ach orichu' g u,
'^e bocdtttnaen rc rc Z2152
iL.1rr.iligIrch.' DrerdtnLungen allerortö
! Privat-Tetectiv-^nstilut!
„»ioiiigkN". ÜVien, I
LlrphanSrla», wowkchmiedaalle 4.
Jnhnder ^of. resfenduver.
!V liörv'ir;, auknitsir!
Nachweisbar ülldlibesi? ender routintrlestrr
Fachmal n!
Erlo gr^ich i: den schwier'aükn Fällen!
Wclwrrdindttngen! Wakrhrusgarantie l
AnerleuuungSichreil'cn lieg n auf.
D»^e el s»: ve'burgt! 32^7!
Prtvat-Teli ckive-Jnstttut
u« ter L'Nuug lne-aewetine k k 'IVtZtene»^
Deteetivk?« üdein'mmt discrere Aunr^g
'Lmierlgst r An. Äbrene 11. Äeinlrauden
gaüe 3 2. L:g l. St.. Td. 12 32><,3
orivatdctirliv. ncpriiiier szaäi
a-aun gkw. c. k. Crimtnai-Gehe mpol.z st.
lberuimmt diScre'e Auftrage schwlrriust.'r
'kr T^osehh von Vrlzel, l .1-o,lben'
l't !.l»308
Tantjagnng der wcltbe-
rübmtcn Dahrsagerin und kunstvollen
Kartenlegerin im 111. Bez.» Ungargaffe 5.
Parterre, TbÜr 3. Alles yliicklich ei'n-
gelreffen. Bon der rulnänijchen Taine.
32856
u-norii-L st-n,s 0 'u»>a7-
stiol! k >91 'stav^stini-n n -istilj
I, I 2 !PZ„ ,qn,jqi,aiPD ,, st
II. 1,1 III 'uiik'ii.!p!ii-L)-ni>!ilia 'e-Ipnl.'D
uoa u.iijiaipiii,,ili u,ji,>q!.
-SMlUIiqn,) II.tp,u»lM>!>,8, suioiai^
(»ülintrauFenoperateurin em»
psied! sich. l. Am Hvf 1, lkingang Iris.
oasie t ?tock. Vb'ir^
Svtenrr Schöntietten. Pßoto-
rapppche Autnadii en f. d. Album »W en-r
rcbönhe'r'N" sind.n täglich von 10 Uhr
-orm l)l» 4 U r Nachm slatt m k. u. k.
"ofphotograpdilcvkn Atelier Henner. I
Zvteaelgane Oir. ((Ecke Wroben)
30623
Intrkio.prakt.ttrankenpstegrr!»
einstfielst sich. I. »östnerhosgasse st, I. Stock.
LItür rickst». :^Z0üi)
Damcnliute, eleg. und chic.
zu dilltgstLn Preisen. VI. Engel-
gasse .5. stiri.'!
Aer;rl!ch geprüite Kranken-
pfleg rul r'n.p'ehlt sich. 1U. Untere Biaduct
gaffe .l.r. 9, Ttzur 3. HaitrsteUe Rad ytyplatz.
.83, in»
!Aus kl. Monalüraien! Meycr^s
Eonvers.-Vexitonrc.sofortcoinpl.
olii!» N»,a>»nna. Haupr-Tcdil,
LVriI. Marlinstraße 08. Sstü88
^Zahnärztliches Atelier, gut
fnndirt, elegant, weg. Znrück-
zieh'.:ng v. Berufe zu verkauf.
Unter' „Stadtprai^is .?v'>:r2"
an die Exvcdition. -stovstr
Etavicr-Lcihansralt Älbin
rivrstl. 1. BkUariaftrakc 4. PäSlou. Bahn-
straß» 23. Mcdling. Hauptstraße 1. .820ll8
.Kronkcripslcgcrin empfiehlt
sich d'sieus. III. Lal,siancrg6ffe 20. 2 St.,
Tlzür 6. 32:00
Söirtlischaftcrin sucht Stelle
zu .'in.'tn alleiust heuben Htrrn. VI. Malia»
ll'lser''r'id 44.- Hr,k->e. 1b 7. 2-; 68
Aerzlkich gepr 7 sic terankr^iid
vs^cgkrin h t sie, beiko«.
s:r. 17.. er Td. i:-. 1. ss 1 ^s<
Lckione CoUlhundia zu
I. I»I,ennesgaIsk li
v r»; >'
1«!
^crnrirttzungeu.
Wohnungen, Zimmer, Cabiuci^iM
XIV »v-lric
Sofort oder per Aupull zu »l
vermikihen. X.V L
Nr ,» uns liamaa,!S„ru<;r .1 tüvl
1 Z->mcr, '»Ldm.-, r.ue:.. r r-,
2 i.Mmer, ».i>l,e, .' .r: e -!
Cadii ki, SüSe, Lsorr- -rlci, 3 ,,,»»
ctad ii?t. >^.iche,^ c, -d'^ r
2 LLssrnlL»«:. rr» lüllinrt c, '7,,
2 qr»br S.,uIer^Ll!>..>i7>, ,,,
ja>vne Au.e.iuu»», r 77 7-
Zino.
1. Stock, Äcffenivohounq,^"^.
1 Limm., (lal-.« Q,e, hn„
ir. e «u
xvr
2 schöne Zimmer und Küche, ,«s
1 Cabluel und Küche.
vcior L> l,nun.>.> 1 s,oa, l, c^ ,,
d« Nähr dki Luiglins',. veri!u«,^,rr. 7^ k pr
rVI. ri^vg»s,k 1v. 21 .'7 >.
LVII,
Wohnung.
2 iZImmer, 2 srr.bin «-rUn,-? r 7. 7,
cng.. Abort, GaSo.'lt'^chtus-g.: 7e l üi
d r Wohnung. I. S oS.^ 7? rl.
stras-e 126. logleräi zu' 2 Atz
Eottagevicetcl, reizen'
Zimmer, sep.. altdeutsch neu
Bacezimmcr. an distlnauirte V»
zu vcrmletden. XV Lll. HojLa^
1. St.. Dh. S.
.. Vrrsc-,
HojLattg.
Cottagc-Zimmrr m. pra,» Z
Äuskchr, Garteil- u. BaveztmmerbenUtzvnL^
zu vermiethen. XV1I1. Lchrndierzup
^22 l 6,
Schöne 40ohnung mit zu
Iimmer »nd Küche, im Hause. Währ,na
Vchopenhaucrstrah« 19, ist jvglelch zu vev
miethen. 320-3
Währing, Edelhofgassc 17,^
elegante Wohnnng. 2 Zlmm^r, ,7
Cal'inet. Vorziinmer, Küche. gr. iveravha^
Cal'inet. Vorziinmer, Sü,^. gr.-
Gartenbenützung. per August; g^vßS^
trockenes Purterkeloeal -r arm
Hineinfahren, sogleich beziehbar. 22
Wohnungen. 32063^
GcrsthofcrsN'a»r!? L.'i rft ein^
Wchnung. guter Posten, iür PimL. re, 0 ^^
loesi eren Bc allntw rlnsck^u k. .32857'
iluinöbl. Zimuicr. Cotiog^
galsk 21 >2,^
Wäliringcrgürtel
Zimner. Cabinet. Kucke sofort zu ve'
miethen 60 fl. vierteljähri 33010
XVm. Lvadrinttrrfttlrrer 1 L 5 .,D
i5ona es "te aegenü rr S'adtb.7hnN"l i eirWt
elega tkM -Hank, ')4e,zo in, v aw:vollcVV>i!
jVetnslcht n Morgenionlie. 2 Zm.m 2 Lob^^
X'0kz. u. sls:cst.-. m t ^«a^. Wl-iiri. engl.^
'? vtek». p r vlug't'r zu v rm'-tl--n 3.' Z» U
LVLH. Sloudoonc 5.
HoLparr.rremodnung d-st :e- bau' G Ni
zimmern, L lAa'i-- eab n-'te''. Vo'Z'mer^
stucde und Tienstbo enzlnu, er p r Au u'
terMlN zu vermr thrn Zai.re4 in» .. o
XVIH, s aud-iaste 7,
L ohnun») m 2. ?tock, dril- ü nt ai v l '^asl-i-a »»
ztmme-n, l affencaolne., B rz'-: i-: .-»Gtz
u'd Dienstbot nv mer
Augustteruitn ,-u verwie.h.n Iarres^.nE^
6 <.oN.
LLL. »»»trü.
Fahrejiwohnung. Zimm 7 r,i!,i
Hochparterre. Anguß d^Ordt'.ir.^
bödling. Paradlergasic 5 blS 10. iz
vtvar»«».
BöSlau ^ouptplatz,
Hochstrasic '.t,
sofort zu dcrmirthcu:
Grötztt'S und ckörisies G' ftriocal »,
Böälau, Eckpvsti'n. 3 Oen"ul. en k od-r H»
ohn-' an'toßindek W?dr:ura,
Eine Sommcr- oder ,rohros»-»l
woüniiNA au»» e n n »,
>»iL IN 2 Li-ohnunu.n I7ld i» lu.rT' n «r
sech.?n Huu e nrurcr, >Lö kr 7> 7
auUunsi dei Arou I b-r i> riinn.,nn! :u, .»
>valiiiilrakie21,i,!idbci vk7r, v,! i7 7^ 7 i>. ,,,
LcIL racnosseulchMt, Lsien. I. S.-i 7 ,7r» »,
slrnnr 20. ..
!>E so.
Klosierncubii.g Diaitei ii
2. s^lvck, A'minir i'.adi.ci 7, i'
sdrril chr NuSsiÄIi, '<.1 e>7,,^ 777?!^.,^.,
Au.usllermm, I. St.,1, ."i-mei, «u:^
driidr ^Sirtcii.
t7Ioftcr>icttl>„r,.?ti7rltn,!,>
L ^llnmer 1 s-tnchk, >:i: ii.l.s
mil IitiänkM WaNrn, zu v.ruii.u II 7; i.i
dori, Lsirnilrnß, 21. i
Elegantes Alisicigi
Mezzanttt. von der Stieoc lepar.n. 'c
nahe der Stakt, an vistn'.nnrtt Pil'l'
keit sofort zu vrrmlttden. Adr.'
.32>2o
Zn vcrmicrücn, imoint«
Lage, Liesina. staub, und raueiifrri.
Zimmer u. KULe im 1. Stock, auct» t.'nE
i'cnütznng, Sonlmer und Wintel brw -'ar,
Akr. E.-P.
ßgV" Anträge übernimmt u. Auskünfte ertlieilt u»entgeltlk<^> über alle „Lrleinen Älnzeigcn^^ unsere Expedition, S., Sckulcrftr. 17.
LeraMwoitlichrr Rkdacteor: Sigmund Hahn. —Druck und Verlag: ..Stehrermühl "; verantwortlich: «mauucl Wilhelm. Farbe: F ariz v. Furteiibach, Wr.-Ncuftadt.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 29 ]
rkr. 1S7
DoQLsrstL^
.< 4 S.
)Sllt,rtstrre vkarbeUunz.)
Aellts Lebt».
Roman von Jeaune Mairet»
Die Stimme Nndrös. welche B-ssie in jüngster Zeit
gefunden, nahm plötzlich einen ganz eigen-
rhvmllch weichen Klang an. Sie sprach nichts und starrte
gedankenversunken ins Feuer. Waren es Luflsch 5 öffer welche
khr aus den Flammen emporstiegen? Sah sie in den rothgelb
züngelnden Flammen, welche sie blendeten, die Zukunft so,
wie sie sich dieselbe so gerne ausgemalt haben würde?
Nach einer Pause fuhr AndrL fort:
„Mein i^räulein, Sie haben heute in geradezu be
wundernZwcrther Weise dargethan, daß Ihnen daran ge
legen ist, mich einen Augenblick der Härte vergessen zu
la^n. Dürfte ich Sie bitten, jede Erinnerung, welche für
mich peinlich sein mag, aus Ihrem Gedächtnisse zu löschen?"
„Gewiß! Womit kann ich Ihnen dienen?"
„Samstag werven die Bureaux zu früher Stunde
gesperrt, wollen Sie mir gestatten, Sie in die Ausstellung
zu begleiten? Ich habe bis jetzt nur die Gartenanlagen der­
selben kennen gelernt, in welchen ich, wie Sie wissen, eine
Zkülang einem nicht allzu vornehmen Beruf oblag.'Nun
mochte ich gerne an Ihrer Seite vor Allem die französische
Abtheilung besuchen und dann in der Gondel durch die
improvisirren Lagunen fahren; bin ich in meinen Wünschen
und meinem Hoffen allzu kühn?"
- 3ar nicht, ich werde Sie Samstag gegen
zwei Uhr erwarten!"> uuu
„Ich danke Ihnen! Sie wissen nicht, welche Freude
Sie inir freiten, und die Freude war in jüngster Zeit
spärlich gcsaet in meinem Leben. Ach, ich habe noch viel
Gleichberechtigter im Kreise der
civilisirten Menschheit verkehren kann!"
„Civilisiren Sie sich nur nicht gar zu sehr!"
Die Thür ging auf.
„Entschuldigen Sie, B-rtrand, daß ich Sie warten
I--tz, ii^ konnte mich meines Besuches nicht früher
entledigen!
„Ich bin mit engelsgleicher Geduld ausgestattet Lerr
Carlton" lächelte Andre, „Ihr Fräulein Tochter vermag
^hnen das zu bestätigen! Ich stehe Ihnen zu Diensten!"
Teiles V^iener IsAdlLlt.
10. LlLi 19 M.
Ekssle verneigend, folgte er ihrem Vater
^entzückende Visionen, welche sie ihr vorgespiegelt hatten?
!e 77 "K^°'^ Nicht ?^ 2 r °z'u °ikm 7 e 7 e 7 gT^irt n^ai^e!
^nran gelegen, denn viele be­
bst M-nm E'Um wieder niedergerissen zu werden, und
i„ Menge, welche sich in den herrlich gehaltenen Gärten
Laart 7777" a-n-rikanisch-n Herbst genoß, zusammen-
Uebel 7 än 7> Concertsäle besuchte, achtete dieser
^ die Mühe, irgend
etwas genauer oder prüfender zu betrachten.
Bessie machte es ein Vergnügen, Andrs überall umher
Außenseite der Baulichkeiten kannte er
fteilich besser als sie, und er hatte auch guten Grund dazu
E-rufe obliegend, mit
seinem Kehrichtkarren zwischen denselben einhergefahren.
k» Fräulein," sprach er endlich, von knaben­
haftem Ueberinuthe hingerissen, lächelnd, „wollen Sie mir
gestatten, ein kleines i-xperiment zu versuchen? Unter den
.7 V' vergnügen machen, wenn er uns in
er französischen Abtheilung als Cicerone dienen könnte!"
- erzählte ihr seinen Besuch im Hause der fran­
zösischen Commissäre. Bessie willigte umso lieber ein, als
sie einzelne Theile der französischen Abtheilung selbst noch
7s7e? Visitkartenetui
aus der Tasche, und indem er einen Bediensteten herbeirief
sandte er dem Capitän Marquis von Cervs seine Karte'
Dieser stürzte sofort herbei.
„Mein lieber Graf..."
Die beiden Herren schüttelten sich die Hände.
„Herr Marquis, Fräulein Carlton, welches mir ge
rr .. 4"? Marquis, Fraulem Carlton, welches mir ae-
^'ücklich schätzen, unseren
Pavillon besichtigen zu können. Erlauben Sie mi,- m-i»
LSKKS MZ SrvsnzstvL
Lkrevtoi- >0» L. Link,
PU0.U0N oe,ia,iigen zu können. Erlauben Sie mir mein
Fräulein, Ihnen ein Mitglied unseres Pariser Clubs den
Marquis von Cervs, vorzustellen."
„Zu glücklich, mein Fräulein. Ihnen die Honneurs
ln unserer Behausung machen zu können!"
i gewissen, etwas gezwungen riitaas
tretenden Ungenirthcit machte der Officier Miene^ dem
MSdch,» dl- H.,d L,sx,
sie Nicht sahe, und verneigte sich nur leicht.,
Einen großen Saal, der sehr
estga^ mobl^t war. und dessen Wände französische Fahneir
schinuckteii. Mehrere junge Leute, welche Andrs sich^r^
^lublocal gesehen zu haken, als sie ihr-
D^ M rauchten »hoben sich beim Eintritt einer Dame.
Der Marqui:, machte die erforderlichen Vorstellungen, und
halb impertinenten, halb nach:-
Pfstgst"^"'E' sein Wesen stets zu kennzeichnlitz
?E'"E HErren, daß. wenn wir etwas
^EZUg auf die vielgerühmte Schöne
"" i'd.«
„In Frankreich, nein!"
"Dann erweisen Sist mir den Gefallen iind vergessen
^abm!"^ Atlantischen Ocean durchkreuzt
ii.- Leute, welche sich der Haltung
Ihres Kameraden zchämten. der die fixe Idee hatst man
Amerikanerin gleich einer Soubrette behandeln,
beeilten sich, das lunge^Mädchen und Andrs zu umringen,
^-tz.erer runzelte die Stirne, und jetzt bedauerte er schon,
Bessie einer so peinlichen Scene ausgesetzt zu haben Diei's
°b» wandte dem Marquis den Rücken und plauderte Ui!.
befangen mit den anderen Herren. Cervs biß sich auf die
Lippen und warf wenig wohlwollend- Blicke zu den Anderen
zu schwatzhaft, zu sehr von sich und
Allem, was er that und sprach, entzückt, um sich nicht bald
wieder mit einer Unverfrorenheit in das Gespräch zu
mciigen. als ob mchts geschehen wäre. was ihn hätte de--
muthigen können! Selbstzufriedene Menschen sind ja stets
beneidenswerth, weil sie immer eine Freude an sich haben
dieselbe dafür freilich Anderen nie bereitend!^^'
(Fortsetzung folgt.)
Ist von «e^lkn un!»ädlich befunden und empfchlen, d» e» keine i«üd,
«ctLÜrschkn LLlje esthiNk, wik Blei, Kupfer rc ist für die
und die Haur garnE u'n!»-dl,s. ',-rbl ergiaiüe und'rc'tbe «'°r","Ü.Vd
LLNdnnr^ «,-^enbr-uen dnucrdnfr.^nhne beim Sakchen »der im r-mps.
»„»> «ro».«ei 7 Csrtoi, «. «, rrod« vartan s. r.
i!>m Soldblondi-rbea dunNer Haare Lit. ff. I Lv
Wi UzrUdSMlÄ!!!,
»Vieii, I., Llab8dnrLerL»88« s. -WS dsr«
Mf Vo-M
a-lred nak. eStzrung m-ts!-t 8s5°-R»meuItiir-° von LlalLva.
dderi^- etc. geironvens btslrproltuate.^
L- 7 .: "°°°"^
LIäÄtW'8 LiAii-eiiiiis-Lgllazs-Wii
bicd ckackorill aus, äazs idn mit 8vtii*e,-8len »Iegenlsl,t«n!
dso^ets XrankH lerekt venrLxsSn, uoä »1s 6^5 soknkürt
»iricenils tzliNe. he! klutarmi-td, lliitIcräNung nsck bvtiWeren Ki-anlc-
neuen s!c. LveiLLnot.
!(!Ö6!^l6I''8 'Euräen mit äsm besten Lrkolxs
IglinHer, b.i 1? kutaatz^n von Vürstsnäsn beäeatenärtsr
Llini^sll bei Lrvsclisensn anä Xinäern nnae^enäet. 2 u baden in
^pvtketzsn anä grösseren blateriLlii-»»ren-kl,näIuvxell. Xür Viisn
6 ,ner.Iäepot: «sudnev'z .Lpordetze. Sognergasse nnä vsnot äss^
Ich habe bor einigen
Wochen meine Prospecte
über das von mir hier ein-
geführte Herrenkleider-
Abonnement nach
Snstem ver-
s^dct. Daraufhin erhielt
Ich von vielen Seiten die
Anfrage, ob ich geneigt
wäre, vor Abschlug des
Abonnements eine Probe-
liefernng zu machen.
Um nun das Publicnm
von der vorzüglichen Qua-
utät der aus meinem
Atelier hervorgegangenen
Kleider zu überzeugen,
konime ich diesem Wunfche
nach und erkläre, daß jeder
Kunde, ohne sich zu
binden, ein Kleidungs­
stück zuermäßigtemAbonne-
inentspreis zur Probe be­
ziehen kann, wonach es ihm
dann freisteht, ein Äbonne-
ruent einzugehen oder nicht.
FäkrLtoff Z-terzäsn
-------
^ «NLüsUodt.
c-minentsZ )(restigungsmitts!
Mr Sckvii-kliolis, Xiocksr, stUIsuZg I-ruusu, bluLsr«
Slsnst spsdslitsni-sgskics.
LfkLItlivk sn ^poistostsn unlj Osogknfisnülungsik,
ekemlscv- l^sdeili von die/Usn, NL-ied-ui-vr-saen.
Kameelhaar- Havelock mit ganzer Pelerine
sl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine sl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
M. Wolf.
k. u. k. Haflikferaut
>V1«r»
VI., LariräUfsretrasr« 2 Z.
rsIvpLoa 4438.
Jacob Rorhbcrger. e u. k. Sofltcfcrant, Wieu, 1. Bezirk,
Stephan-platz ».°'
Der S-rk-uf findet täglich bi« 1 L Uhr Nachtr statt. zgiq
Dta'pecle aus i-hrNtlichr, oder tele.
I-boulscheO Ärriuugeu grattA und
srauca. bSlu
'L°-°Ls?.-?.?Lj^uk'l'l>ei!rgIiIung
b ita kurSibe werden griinditS ae- st m-.!-—..!...
Ideili. crLinattonr.Lniiall: Wiea
I .. «oldtniburmstr. Z7. ordinitt vru
I 4t0u g b>» 5 Uhr. Luch briefiich.
ohne PreiSerhübnug,
gegen CaNa 5 Percent
kconto.
ZM" Zum Flrtzboden-Selbst-Anstvkch ""SW
lür weiche Bode». alt ober neu. äcrweude» L>' nur Len beriihniten.
n.. «crweude» L>' nur Lrn beriibniten
urch die «lasttkcheu Stoffe und «Igenschafien autaezeichrelen. unübertrefffichen,
einen leichten und bequenien. prachtvollen klllfmch gebeuden^^
ilsii!e>i!!!sillsr
öklklll reiche Tamen i«uk-
>.nde.-..ReL:.. 7 B.rk. 7 ;°L" '' ZL
Strich, de-t :eden irNderen rinfirich. geri,a:lor liebt
e" tro-kuer elafttich wijhreud -eS Ltr-i-deuS edr
oÄ^n^ Ä' Iv-uadravMei.-r I »lg. tz st. r.tts. IN Blcchlmch^e iMl Vat-iri!
8u«b°den!,lt. r.niel env,°,.,en7 Sür Dw ttei- ^u.
liege-i '-achn-bm- iNiuit e-°rle veeicnlie qeane und tranca c^-!nc.' ,ind
4tr,enger: idr-unr. «äe-ndiisi-r-. ^Trilru. XRII '7,,
1
^ 4^ '' '/.-UkN-umr L-iu-i t-arle vkncnde qrank und francs und
«^rndiisi-r-. ^äviru. XRII 2. Me 7 ,inq Nii-I-
0'-!- -l- ,.al!kstt2? der »ran:wcn llua Ltadidadn-Haiiesleo- H'exing. 7vj,r
b 6 ä 7^ .. Linffengofie Nr. !LI.- ÄiieZe nach P-n/nL'
Ist äer v^uestö H«rrt-Q»
k»leror »iiL rsiLsr
MvU», LostHL L. S.—.
löi
l, Xraua .loaspbs-iZvni 0,
L6rs88sa
all« Berufe und Länder zur Bettenduna von
v'7k'rten debufr K^sLäs?toerbindun:;rn mit
LNtit
^ortosarar:^,'' im'' K»tera^t?Adreffen.
Intcrurb. relepho, «r. SlbL. Lralv. frco.
Gkgcii Thkilzchlling.
Leioeu, Bettzeuge,
Oxford,
nach Mäh.
^LvLe2,
vLpe»,
k'lrillrrLx»-
IrlolLvr
eto.
Reichhalttgc« Lager
vcs Stoffen.
Neuheiten der Laison.
bhiffon, «r-idl.
Barchent. Naiiktug. r-ich-
»arn.turen, Handtücher, Sacktacher.
Servt-tten, Beitgarntturen
!8 Lio^s NotirsurizuruootrLpoa.
Tchneidernieiker.
Vi«v, 7. Bezirk,
ZreitsaLsss 17,
Mezzanin.
Telephon 908 l.
D'1,"". 7'" L-nS-ausWunfch
«rrvi-iirn, aseitgarntturen Bor.
! HSnae, Teppiche, ferner kcriige Hrre-n-
and Tamenkleidrr. lkleiterkoffe, dann
ipeodel- und Taf^chenuhren. «an.pen,
iSv'egri, Didan«. cSto>ra,«n ic. r«.
l SIuftrige von toliden JaheeSpaeleien nur für
! «8 en erbie-ra driefii- nleix


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 30 ]
I^'eues ^'iener 'Laxdlatt.
10. Ll-ü 1900
137
e>Wdibok?W
OLm^b Oononnon^.
k!oik'°'" 6u!L8e!i-^xtl'aer
v da» M>tt«. «n «i» sc'ntH
rnu!»8«i»
pML-CVjMnrc.dwIpiro^pcLsc.cbi^'NL
Leuis MÜ Morgen ZLÜluss-VerlLMl
v"tn, d«k richttz- Dcn,«
dadki I»»» wrilerk .>)u»d»« enHiM. Aau»h>ilwn». «ksiLuititt«. «»leruea »c.,
»nl>ei»hld<>r.
rr«>» kinn Tolkl ILr
1Ü li., imer klktxeu T«iel str 1 Ktl<^
Fleil-b ro kr.
kenii'Ll-l)spö1:
x. SsrivLk,
VILI?
I., M»x1vrx»»»« ükr. I.
8» bade» u> alleii L?eckre» u»» Dcltcrre^-
hLNdl-»se».
Ikltlifte rr°>>eel-1nck-n. Luoi»
t.;.-.... >,L7° »'°''-»
^e§eu ZvkortiZcr LeLLlilunA ullil e§r^umlin§.
ksÜ88ös kSNL! kill'lgö ?iK!88!
1 Ossss u.
I_, 8il2.8^S2?sil7SSSS 2
Oib.^
868»
-?6
LvNsdvKTMAt
LS71
^«ollLvlLbl?
^^A^r»t1oxri11br^
Lir Priserratm gkgrn Hundswuth, IN Sckiachtcin L 2.1 Ir., LO Ir. und fl. 1.
Apoikeke„ 2 UM goläenen ttirsLnen'
r-l-ph. ISIS «oI»1i»»rkt A,r. 111» IVioi». T-l-vh. isis.
FurZtaLtu.Laud
»nübkrirelsiicher
rrgulil^arer
2 ur 1L.u83is^12sit.
,8cdlLLs?Ltent."
„ocKoi^oi«'.
vollkommen geknhr- »nd geruchlos
50°o 1ir8p»rni8S.
Der ktüik «. 7.50. 6KS6
LN.N8ll!!,Mll,IV.i?I'KWM28
W>-dervcrIüu!er enllnrech nder Radutt.
kkste Odei-Sstei-n. 8psk>,ei'li.fsb5»<
jj. iiioloseus, Nrls
?Ltsllt-ZstMM „KVNZ'k"
Senkvav lileinstoi- üanm .. ..
mit »wei Sandariffen zu verwandeln, mit besonders qePolsieiten Ma,ratzen von, NuIamNen
^iSrumiÄeÄ^- PretScourante werde,. ,ür v.e Provinz «r-ttitz und
^rnnco z>7tz-innd1, dock, woS- man die g wüni^^^Iel besonders amuh-rn.
l!. l!. LüüiklMl
I'Llenl-Mödel-l'LdrUr,
IVIk^X, VII. »e«., Ilktzi irsliilt^r -t' »8»I« Vr. 8.
672S
1. 1»
1.10
1.10
—.00
1.0
-.L.ttt»
:r.2o
L.tO
1.
I
—»,0
1.70
in, ^ussciln.tt
V«» e^juLetroSsne!» 1V»ee«n »«rei^ireu« !k'
LadUau, x-rM»L "'.5ü
s— 00
SviiieUSivd^''
! iiv ^U5sckiliti ...»
ßro8s (Nklkol^äei) .... >,
Sekal'le» (Uviläerii),
„ Mittel»
8eelrtzoli!s (XSl,1sr)70 7». im.^»sselmitt..„
VTr^ternli»«!» im.^usscimitt..„
ISeilUvtt A» 2.10 im .^usscdi,ur ...„
8tstii»1»i>tt (lurdot), Zross....„
„„ llem »-
8^«d7.ni'xeiA sSolesi, xrose»
kottiizmiNbn (Lrsdtr kur 8oli?s) n
ILitiH'rilrdktn (AeersorsUs)---»
8«etl«etit 1.50» im.^uescduitd... ,.
.ctus unserer Lsicilsrei emsitelrleu vir:
HoelLlttlne» 8l8rti i» i», nucil
xer Nlo >7»
6«dr»nel»erten 8eklae1»8 im 8k, per Lilo H
I'eroer er> >.0»,,->. -> r:
Nni-!n1,'1v ikttvt» in
OL 60 tl. n 4 Lilo 1 X. n 2 Kile 2 >v irn^nLrts ki-iir»«stLen
sictl äis Xreise äer .>1 -s> u,n lO»».
Unsers Verksufsstellen deünii->n n.rk: »im,, il.. ä-m c^elitsr-
pIntr-LInritt. Im^ erä-. XV., Xsudnuxurrel nn äsr c.oIäsrIü->SstrL8zs.
XVIl., 8tL6tI)!,Iin-Vi-,änct Xr. 90, 0ei äer lörssrstrosse.-
8ttzätdLliu-ViL -'»» ^,1, o!.
ilti Lilkr 1 ril'üü'n 19 üg., 1 u '.üan>rti irr 9.^^ o-^
LMubSI?» Ka^ t «m° dtne ZloStale, 20 vg,>' ii>e ij..ar-«'!derr°-men s.n «g.
t Snodmaschine s. Schwungrad, 2 prablradtt, 2 Mn.r «I., 2 lloU, 6 «Ilder.,.
2 kla» DeineMa 106 L>tcr, 1 Ballen leere SSrke 22 ug
TtiitionS-Ekcf.
emvsiehlt ii,re rühmlichst belannlrn traa?>
vortavle» Herde tn Etsen, Porzellan,
MaioUkn »ud
LoUä MÄ dW
t,innen, Lckonomten, Wirthschasten
Hotels »iid Stiiftalten ,c. >n allen er-
denllichen Groben und ülnsslatkiingen. Mcrne
Herde stnd innen vvUstaiidin seurrseft
! an'Hicmnnert und meiian« ieistunaSsShiger,
^daueihailer »nd jvar>amer aiS die bisher de»
Meine bekannte Specialität: Bürgersacco fl, L.,'^, elegantes.
s-kLV«'k.?UWWA
»Salons relibes iSortimcnt In- und Ausländer-Stos^ b,v zur.
seinsten Qualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.
Jacob Weinberger. bilrgl. .Herrenschneider, I., Weilsburggasse b,j
Parterre, Mezzanin und erster Stock, Telept,on 4055. ssss
! kannirn Nus ay. odrr gcmaucrien Herde oder
^ eiserne ."erde allerer Banail. Slnhez»
!»»«».«»<»<> Etiill meiner Herde sind im
lnn. liNd eluslanoe seit Jahren im s brauch.
I Fabrication der berilhmien LSnholdt'schen
I!ih
IjlÜal-ntgaShcide. Biele Zeugnisse von «e
> boiden iind Priraien.— Marantt« für
-co.iite nnd »eiftiingSfahIgkeit 18 erfie
Preise aus Industrie, und WellauSllcllungen
! Ttc Herde sind zu ^rabrikSpictseri
durch jede renommiric 0> iseiidaiidlniia
,» beziehen, wo nichidirecter Persandt,
Jlluftr. PreiScourant grattSu franco
Musierlager n„d Bcrtreiunq sür Wien und
Umgebung be^: «lee t'ontS. Düten.
ksesv Msris
ung ve:^
I., Maviedergasse Nr. :t.
ki'onLLLibeirsl'.
wird als absolut reines, aus den beslen Cacaobohnen ^kzeugtes
Pulver allen heitlichen Conjummlen, welche das in PoNa che
ausgelangte und häufig auch gewürzte und gesärbt: ausländische
Cacaopulver nicht vertragen, znm Gebrauche wärinstenS empsvhien.
In V, Ätto-, V« Kilo- «nd '/. Atw-Sosrn.
vöpöti- In Lvi» ntvlsisu SpisovrvIzvktnrvn-LaQLIluaxsn.
flsabriks-Mrdcrlageu:
EWiSQ, 1.
Durchaus tiichtiger Pallneur sür seine
shtguren gesucht. Köln-Liad-nthnI am
Rhein. Kunstgewerbliche TitelierS Koni« L
Lenn^"^e!d. 643^
llk. 8. »Äi
/o/e ^-e-e^/«/-« rnic?«. ,/enn k'. 2. I ndlxen,»» tils /iS/Nc)»«
-« rnak!/,er», te/s <1c/^
SS87
_. Zs2ir1^. 'WeiIi'dur§§LL36 29.
LLmtilsrstrLLLS 2 (LgMl8-?3!Ä8).
Jos. LMsrLs L Lo.
8pee:slLi'r1 tui' gekLiinv
I Hnut- und i'ftauknkraukbcllclt und vorrtUige
8 LchwächrrusltNlde. ^clbst vcrallcle 6auk
wi^rden rasiH, -lündU,- und
lsrorung de» Patienten bkhan^dklt.
li^^tnfragen sofort diScret erlediyt.-
e! tionSanstalt im Centrum der Etadl.
täglich von 9—5 Hdr und Abend» von.-
l L Uhr. Hpnotar jchr mad'S.
Lr/ .Z^öre^e-r
/<t »-"»litt« Fk«-i,r,»r„-,re^a»» «„,/
0/»«F «ts« /rer^ze rereel »ei/bee.'« «tts .8»»»»»»errzsf sI«'
F.7. sS. »1. er ,e-e,-</«-. l7-« -«/llr-t-ic/t-«
8^,r «c'/t ditke't SS7»
/i oc^/zerc/skr. »s^svtiki
FFttlllik'kLI, l^ev-tere/r-ak^«,-.
27017««- uncr zronocksrik/ttttei'. itU ve'rsisede«.


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 31 ]
i
^sv, vovvsrslAx
Xenes Clever ksxdlsll.
10. Llü! 1900.
«üiistts«
Klrrne Avpigen.
>^us ^Qlas8 äsr I7si>ei-OLlzrllS äes »IlrenorrrmirteiL
von kjoi'
l^inma
^u^ols 8iu!i!<.
lepllieli-LerekUes
I a I^^I7l^rHHbI7Sr^27L»iSSS 22 (StiNs^Lserns),
gelsvASQ äis vordanäensQ^ r* o 8 SS b H 'V ia Llleii Lortea
SLlvL- Ullck IiLUftoppivdoll, DsvLeii, MödsIsioKtza,
VordLnsev, Vooo8lLuksrn, MEs» MÄ L-molsvm
>Q Isv^Qiit voi-LilAllclter t^ualität
LU selir ZiNIixeir kreise»
! AUgemeknrr Derkehr.
Kaufs- u. Tierkaufs-^nträgL
feuerfeste Caflen
nedrauaite und neue. billiger
,!aIS überall bet Cmil Werner,
z Wien, I. Salzthoraasie iftr. 4.
i gciTenöbcr d Srcvhaniebrucke. Ibllk
LvecirllitLt:
L t r e k«»
tspptede.
K8I7
specisUlLr:
kdorajxir»!»!»«»
^kppieke.
Wie Kann ich ;n den
günstigsten Kedingungrn
meine Bücher vcrkansen? Ties ist sehr einsach. bieten Sie selbe der
Ävtiauarla's'Bnchhandluvg
Mozsirs-LL, «ien, l. Nürsüs K
an Diese« Antiqnciriat kaust bekanntlich all- nur irgendw.e verwende
baren Bücher zn den höchsten Preisen an. 6«is
Kolinungsreinigung von lvanzen mill -Noüen.
Keine Täuschung! Garantirter Crfolg:
„N«r,
Kssöllseliskt für l.öbö!i8- ulil! l^sntön-VssziLköslliigön in Viis!,,
I., Lvlrei' Nirrkt Assr. 1L, ^nkerlrol.
vs^rNoas» Im ^sUrv 1SSS.
Lolleingezichllcr Actien aoital sl. I.VVN.OVV.—
Laut Nech.nIchaftSbenchtk« 'ür dar Sklchästrjahr 1898 bekruien:
''' '88e.003«er,reg'mit fl. L43,894.S97 79
LerLerfiterungSstant, am 31. Dccemb r 1898 86
Capital und fl. I31.ä7»'41 Aentk.
Die Actinen am 31. December 1898 st- 6»,!t!18.?78 i»8
Die Annahmen an Prämien, G»la cn,.'imlen, Gebühren ic.pr. 1898 sl. ir.787.!eü>en!chair»berechle dctruacn die Zahlungen !ür fäll a
gewordene B-^rnchernnncn inclunv. der loechje seitigen nichi garant.r1en Ucberleoriic.
«sfocialiLnen feie bestehen der Geiellfchafl diS 31. Tecemb.'r 1898:
a) im Tod Sialle ll. 27,3b2.956'24
d) im krlebenSsalle. fl. 73,eL7.138'6 n
zufannnen... fl. 191.118.894 84
illS Gewinn ilnthr e cn'fielen für das GeschoflSjabr 1898 1
.... ..- laui det RePcnfckaftS
2^> »1 Hör L^rbcheruuaen anf den Tod-rfall und fürgcmi chte Bcrsich rangen nackiDioidenden.
M M^ I Ä! Pa-^^2b» der JahreSpiämie; nach Dividenden-P!a., 1: I2> deiiehungiweife 9lb
gesetzlich geschützt, giftfrei.
Vfien, VII 3, KLi8ki-8ii-L88e 36.
Dank! Dtnke herzlichfl für die gänzliche Beireiun, meiner ganzen Wohnung von
lifligen Ynsrctea. „Jns^ctin" ist wahrhofr^eine Taufchung dcS Bubiicumr, er lödtet
, »ahrdaflig garanilrt alle Jniccten
Uttd Stoffe zu beflecken. A. I..,
Wanzen. Motten. Ruflen -c. ohne die Wände, Taveren
XVH., Leiiermahergaffe b, »hür 15. 6237
Linbl'ueli-, 0ieb8l3lil-, Unfall-, Uaftpfliolii- unä
.ch .— 6!a8-V6l'8ioli6l'ling5-6l'anoIien^-
vvräsQ VsrtreiHr xexvi» OsLLliliiLA »v^g^nolQUieri.
XieLtLacLIealSQ— LsrrHn Quä vLwSQ in tzutsn Lrsissv
siedl L^tss XedenöuiLoinirlSL rn ver-
S967
— ist ÜslexsulteiL xsdotsn,
»otuEsL. OL^erter» soliÄitlletl Ln
AI»nnk«iinvi^ E^bSbllscdrrft
I'ilisl-Vlrsstion kür ÜSLdsrrsieli-llnZLrn, I., asIksrrdarlsrstrLllss !sr. 11.
der JahreSpr mie.
b) Kür LerflSerem.ei: auf den Srlebensfall swechselfeilige Ueberlebenr-Affociattonen Nlil
garanttrtem Minimalerncbnifle) 13^ de» garanttnen MinimalcapitaleS.
Zogelafle.r zum S schittSbetreebe in: Preutzen, Bay-rn, Sachsen und anderen
deutzchen Staaten, Italien, Tlu-tei, Rumänien, Serbicn und Bulgatten. 5789
ffeisklt!
Tinem vorurlheUSfrelen, gedildelen
au- guter ^milie dielet 3ch die Gelegenheit,
e a!Ln-ende gesellschaftliche Position unter
mäch^er Protection zu erlangen, fall- er
eine junge kaiholiiche Tanle heiratet. Bor-
läufige Barmitl^ift 450.000 Kronen. N chi»
ononvme An.räge beanNoortet:
VZpvRr, Lörinczgafse 104. im eigenen Hau,e.
^ ZpffLisIiss^
4
cttocol.L 7
Dr.N.vsM8vd
>t» Srü»»t» r»drib
«er V«tt.
58. 200 x 11°
2a bsbon in »1I«n^
bgcrciici -ocillii7c59k>.°°
>4Ndl.ll8l-rii orw
»si-ie«» vckittup
Lo»kLit^eie».
v'ksrtmsllll
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. I. Siatthalterei
conc. Wiener allg. krank. nvereinS, gew.
Mrtgi ed d. Br. meb. Kacultät
SpSeiuIarLt 8
für geheime und .«»auttrankhetten,
Geschwüre, fllelvenlchwäche. Blasen-,
Krauenieiden Ti ie üranlhcitcr,
frisch oder veraltet, werden nach den
neuesten Forfchungrn (odne VerulS»
Körung) brdandelt von 9—6, Sonn- und
Feiertag von 9—1 llhr.
MM. ?für gewisfenbafte gründliche
kzehandlniia garanti-^i der stiiif d
l« al» 2t» Afavren destdekannlen
Gverialarztetz. Wartezimmer fcvarat.
>.o-,»ral moflig. briefliche Anfragen
. uchcusfillig beaalwvttet.
Viien, v.üÄe3888 kis. 3
(nächst dem L»bk«wt8«laije>.
Dr. Gross
emer. Setuodar- und Specialarzt für diScrete
!-terven' u. Hautleivrn, ordinirt in s. staatlich
concest. eleSro. und mechano^tb rapeutilchen
Anstalt von 10 tiS 5 Uhr. r.e- „Lle
vbeurastücn e d. Manne i NerveltschroSche) mit
derond.Rücksichtllahm- aufdieGefch echtskranf.
j hekteL '(P,e.S...^..5l',Post fl <1.70, u. andere>
iHühlr. Lver.e, dcbandel: die geheimen Krank,
heitrn nach dem neuesten Heuverf.ihren. iDre l
! sch!oeren Formen veralteter Blateuletden
unter Auwenduua de- elck iischeu Lichte-j I
Die NervenlchwLche tvird nach den -7i4!>ri^en i
Erfahrrm en, di: er al- Arzt des k. k. allaem.!
Kraokendau e- und iu setaer Anfl. erworben»!
der Heilung -uge.ührt Die Äehandluug ist i
schmerzlos und ohne Benrf-störung. fehr^
dtScret.^. luodlLuds» IVr. 18 von!
10—5 Dienstaa. Tonnernag und Hamstag
auch von 7—Ü Uhr LbeubS. 5807
I.8I?L>illL7k77n.'I
§'
6639
Sperialarzi
5801
vr. üliMSlln,
Gelieim- u. Kmitkranslez
ZlLriskUkei'sN'Ssse Xr. 108.
L»ovorar 1 i1.— i^roi»lLri 0 o. al.ch von
10 bis 5 Ubr, Mittwoch uu'i Lamsta
Ieuerseste Pateni-Caffette«,
feuerfeste Casseu,
gedrauchtr und u-ue, ^ieH dU
S. Beraer, Wieu, I. Bezirk,
Wippliugerstraße Stil. !L0.
nächst dem Telegraphenamt. 86244
Verfayscheiue über Brillauleu,
Perle«, Gold, Sillicr, Uhrro di4 8<>.UV«
588 ü. per Karat nur dei I. kohon, Zntveliei,
I. Marr Aurclstraße 3, uäihst Hohem
Bersatzschetne, Brill., Perlru,
Gold, Silber, Uhren d,S It,«,««« st. werden
auiaelbst und der Mehrwerth m-t 58st mehr
aueb-zahlt. Einkauf von BriNanten,
Perlet: ic. b>S1888l1. larat. 14kar. Gold,
Plattn dir 1 st? öiabinewüfch.ll. E tevhanie-
«raste I, Anweiiergrschäst. 18166
Belehute Pretiosen werden
aur oen Berfatzäwter» spesenfrei LUSgeiöst
und durch AuSdezudlull., des Mehrwerthes
angekaust. Sin.aui von Prtllemten. Perlen,
Smaragden, GoUtwaarrn rc. Loulaotr Ab­
wicklung. Juwelier Berah. GroSz.
r Graben 2i>.. 23808
Versatzscheine über Brilllmteu,
3«rlctl. Geld and Silber I»erd-N !pe>enjtri
auSaeM and di- Segenstanoe zum höchüra
Prefc.-z-htt. 5887
i^wir
Spitzer, I. Lodkowirplatz 1.
Verpsandete Lose
werden ausge.öft, der Mehrbetrag dir zw»
vollen Ta-eSeurse ansbezahir, iowie die
eideo Läse g gen Nett,? Mo»-t«raren
-oulaarest mii sosorttaem Spielrechie
zurückverlansr.
Wechselstube Qtro SP-tz, I. Schotten-
riog 2aiegafle. 19897
Lilie die Adrefie zu beachten I
lletn
Rar ich allein
atzlc höchst- Pretf- für gettagene Herren, u.
Damenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Mbdcl und aller Ladet«, karte genügt,
komm- ioiort, 13920
SUedtatz, II Leopold-gaste 18
1 Bester Zahler Wiens k
ltvitte tNdressc »n beasten l
Joses iSoldiattv, 2. Fletichwarti iU,
zatzU vee allerüochtten Prette lür
a tk reuen., D-onen» and Miltt.rrktetver,
4M> e Pwder, Wälch«, Beweder», Slntrour-
raren nnb grnzeP-riaffeiischanrr, nbcrtzaiipt
aller Greeali ehe Gtuc «arte g »dgl, tammr
sottirr. Früher lU. Öanptstratze 96 3l 7 l9
ttarie geäugt, den voll. Werth
t ,rda-ten, mr .-ettagcae Herren» und
DametUlewö, llni-orme», Wa^e, S-huhe,
Bruz^, Kahrräie-r, Prettojen, Möbel,
d>crlasten'chaf'-tr, Bodeukram. Komme s0f
üzol->sand.H. Alierdachstrage 10a. 7780
Geschäftseinrichtriug jeder Art
Ipectrei« und GlaSköst-n. Ste^agen, Pulte,
Sitzcasitn, Schreibtische kauft und ler-
kauft S^amper. XII. Blkrechtsbergergasie 21.
1S886
Compl. Geschästsetnrichtuugen,
GlatSschuder, Svecererkaftrn, Selcher,
lZleischer. Ginnchrungeu, tzteüagcn, Tische.
Pulre, Eomptorrmöbl I. feuerfeste Cafsen kaufl
und verkauft Lamek. XIV. ReMborf^as^e 18.
Kinderbetten von 6 fl. 50 kr.
TuftvürtS. Fabrik. Mariahilferitrabe 87. im
Hofe.
Papageieu-Jmport, Nufidorfer-
straße 4, Tb. 40. Sröstte «oiwahl, best:
Quaittät, billtgste Preise auch dei TbeU,
zadlung 9942
rü42.
8pevis.1s.rLt
siii-gekelltieitrsnstboitsn.kssvkvlüi's,
ksevvo»ck«L(!ks u. fi-kuellkrkoltk,
von 7—9 Uhr Abend.— vriefiiz
auch
5mch!.
Lose Llll Kstku
Dr. StsL».
V!l.,USsig!li!I«s8lsS88«?ü.
Orä. roa LO—7 vbi. Uooorrtr 1 ü.
ohne Preiserhöhung
wie zum TageSniese. LoSvcreine besondere
Begünstigung u. Lffette unter „Günstige
Gelegenheit" postlagernd I., Mart-
mUtaastrast», nur gegen Schein. 5580
vr. Mrsvd
gewei. Secund..»rzt der K!,nck u. Sdth. sür
geheime Krankheiten d. Wr »6g kranken,
hawes, Svecia arzl für geheime Krank­
heiten. Haai-u. ,>raueiileiden. Nerven­
schwache, 6894
Wieu, X, W ollLeils 16,
fnr alle geheimen
e Nerven
langjädttger Svecialar.l
undHantkrankbelte», vorz-iiige
schwache vnd graue:,leiden. Selbst «er»
»Uete Fälle werde» rasch uud griindl ä> ohn«
IflerufSIlirung und schmerzlos behandelt,
vrdiuation tägl ch »o» 10 bis 4 Uhr. Luch
sonn- nuv Feierragc.
Wien, L. Bezirk, Kohlmarkt.5.
Honor« sekr mäßic;. Anfrazeu
»rmnir! von 8 Udr korm. bis 7 Uhr LdenvS.
Brik^flsche Antrag n w«rben beantwortet.
8pk6iala!'2i, kWni-SiiMiälilzlki!
Dr. der Web. und Sh!r., Geburtshelfer -c.
Viel!. I.. 8
discrete Probeferdi^ng zu fl. l.—, 2.
4.— u. 5.—. nebst Preisliste.
werden diScret d antwortet. 6l8i>
Die seit dem Jahre 187L bestehende
Lrsts liowüoxL^iüselis
heilt gründlich und schmerzlos, gestützt auf j
20jährige reiche Erfahrung geheime u.
Hautkrankheiten. Geschwüre. Nervenschwäche!
und Frauenleiden. Lrdination von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- u. Feiertage von
10-1 Uhr. 5603,
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
3—,
6757
.ko lrnnli itaner, ^ien.
Peronlkag. SSI., v. 2—4 2hr
Kikiliöb lioiiosgs!
ZLbdNvr
Geheime u. Hautkrankheite«, tzrauenleideu,
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne BerufsstSrung ein erfahrener
chriftUc^r Toetor. 5513
Lrsro üowooxLrüiseLS 58ii i^ "I^
OrSiiiLtiolls- LiiMl^ Lpeoialarri,
für geheime und Hautkrantheirrn. Nerven­
schwäche und
Frauenleiden (früher
Frevuag I l befindet stck jetzt
I. LertrL, Lonsrnmortt 10,
nächst Ltepbon-platz.
Lrdiuattou von 10 dlS 5 Uhr, an Feier­
tagen von S bis 12 Uhr. Blut-und safte«
Sierbefsernre Lr,^neien. DiScrete und auf-
verkäme Behaudlung. Brieflich« Antragen
werden beanrwortct.
Wicdcn, Hauptstraße Nr. 3
(Eingang Nöffelgaffe 5).
Geburtshelfer, gew. Eecundararzt an den I Ordinirt dou 12 diS 2 u. 6 biS 8 Uhr. An
ersten Kliniken u. Abtheilungen für äußere! Sonn» u. Feiertagen nur von 11 biS 2 Uhr.
und Hautkran^eiten de? k. f. Wiener av; s—
gemeinen KrantendauseZ.
VVlen. Kotbelltkuem8tr»»8e klr. 37,
orbiniri für ousrere und Qauttranlheiten
Blasenleiden, t>als- und Frauen».
kran^eiten, Sruotrlekele«. Ord nirt^ K^itz U 3
Nr. 8v§lLnäer
Kaufe ktafsec, Specerei sed-.s
rl^anlum g g-n prompte >-3.Lfia. u. ^.ich:eu»
ruersass 14 3 Stock Thür 13 14651
. Muf -taten: 15716
Uhren und Juwelen
viNiast l. t. Beamte bei -A. Kohn.
ll Patmaaitenn. 151 i2 S t .DV 11
:LOOO t»iarlensc,sei, neu. aus
.Fohrenholz, Ti-chc und «ookc billigst
4. Somek. 1IV N-sti oplgalie 18 15831
-Alte Thüren, Fenster, OU
loLiibe n. viele andere Baumaierialieu
OUas-
inon" settt dilii, "täui-n Hs^dni. Sommer.
BaumaterialiengeschSft,
platz 11. L>undsrdurmerllnie. revr^^
Äuf Mateu
Uhren u nd J uwelen.
«rw,- a° S. «.. VH. Burggost- 4L.
I. Stoek. >9^09
Hutmachereinrichtung,
Wamenlaften. W-rNisch'.^.^isZmoschlN-
zu verkaufen. Klamper, XU.
19888
Einige reizende Lüster sur
Slekttil» »nd So, tilll,» >u verkaufen.
I. BLckerstia!!- 22. unier der ölnsadel
link?. ll»977
Kaufe Herrenkkeidcr,
DersaSschetne ant Effects werdiu auL»
geläst und bestens bezahlt. L>irschbetn.
OlobannNevomllkDoglvlnoV. 20101
täglich von 9—5 Udr. 5805
MästigeS Honorar. Auch brieflich.
IrLN^. U'H^xionL in Pari-, behoodill letzt i
wieseit ZnJahrcu alle geheimen undHaut-!^ S
^aukheiten, jowieaüch Stervenschwäche^ I
rächst der Rokbenttikrmstripe.
sen Jatren Svccia ar r, devanve.t
aUe geheimen rins Haultrattkleiten,
Vt crv en i itzw a lh «. .HalH», ckitnnd«.
Blasrn und 7rranettle:ren u-ich keu m
LXii:tär« unv Eivil'vr»al, wie PrivarpraxiS
bestenS!
'^:wabrt°e7'Lu^tth°L''°h- xerw7ü7^ng'.W'^°»^°'^^^^^^
bi? ,5 ph. An s.,wen. ,grn ndervi-s von
Lchuhsckwemme Michelstädter,
VH. Mariahtlferstrafie 58,
Herren-, Tomen- und .Kinder-
! schulie mit kleinen ^fabrications-
felflcrn und aus MnstercoUec-
jlionen werden unker dem
Kostenpreis verkauft.
! Jdcal-Lchulsstrccker
! per Paar fl. 1.50. 2,097
Tr. vögqcs' Asbeflbrandsohlcn.
^iöll,,lI.i72!uil8!sS88öKs. 5.1_
b r 30 Lslo- u. Riefen
Ü. 3.20. .»06
Podwolocgyrka i.
7—8l!hr SbendS Schrott ch.Lairag nw-rden
d>öcrrt erledig:. LucksuhiSovllfte Houorar-
t tkmeiiuug. VV25
Garteuseffel u. Tische, sowie
sonstige Gast- uud Kaffeehaus-
, einrichtungr» in grostrr stluswahl
billigst bei I. Fischer,
sv. Wtlrenmnungane.v--. .^LlktSz


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 32 ]
Mies«
10. «L 1900.
Isr. 127
^ Aügevrrinrr Verkehr.
Äaufs- u. Verkaufs-Anträge.
P^erren-Nederrieher kU 3.—,
Herreu-Äteocztkoff st. 4.—.
«Sarco A.  I-coa rtiorhdera«,
—. LtevhnnKplat' 38LL8
^^enuuks-Ptacularur
wirdavgeqeden.Adr.Erv. lüssd
^Lerjavichcruc tu leder Hohe
kvcroen auS .i^.gcr. w au^s^wN' d'e
'tkLube öestensd.zih-r, SoW,Br-.ÜiuUeu,L^er^«
LcidL.. der. iisa.'.r u ^re'jrA grkau^ I.
rvar^erumarlt I-L vv. 2.'>'.L4t
rtause unv vcrkkure jrastee,
H-e: erer-u.»?v1un!^.zeü.dar.^ oo L—»Uhr,
L.t.Nauer,W'en. rVLl. az.:r3 2:r01v
Lchiiuchrcftc vcster L^ua.Na^,
^ür >«!>^r,e:^b»1»rcngui!g >iklig»rl, de:g!:>chcli
lolche rür sind diüigst ttdi!Uich
d«i PrrsicLner n. Lo, Äicn, I. Li^dkndrcx-
ckasro» !! i
Arp.e.id« Acichniir m Vroncl-lliipp«», Irulpr
SallMlerie- und »hiuasiLcitpaar^ >8ernhard
Slerurr, ll. Ll-dorftrad» 10, ril>zeur>as>oi:.
.feuerfeste i^nsja Vtr. 3, LU.ese,
rsuerirster Lchrrldiiich, Werthcim, 1 Vprije-
jimmrr d-.lliM zu Hoden IM Sped>Ndn4arschost.
I. Hohenslousingasle 4. 26478
Souuenplacheu, tt lragdare
.Herde,HeidbeSandlh»i!e, a!t, neu, dlHigst H-ff-
inoun, Schlosser, Vl. iSumpeuddrserflrobe 40.
2K577
EcschäftÄeillrichtullg für
Epeceret- oder dessereZ 8emischtwaorea-
peschSlr, sowie diverse Woarcn im Ganze»
oder eiuiela ,u derlewsen. V. Smdel«aIIe 42,
Ocko-schist. 20032
Kaufe LÄaareu und ftaffcr
leder Lln dlScr.r gegen dar. II. Pillertdort«
gasie 8, Tdur '.L9. 2V74.1
LUberurr Tausthaler mir dem
2S776
Automaten.
4 Stück Panoramen m«t Uhrkver! nnd VoNo-
menten, dazu 2t-0 Stücl Bilder, 1 Smck
Eletrrlfircnrtvmat, 1 GrüL Musikvolyphou rut
2S Stück Noten, L Stück Orarelautomaten»
1 ?tück Atnderautoviat, 32 Stück Ürast»
automarrn sammt Postamenten uad Lerse-
dUd'.rn, gau,z aur Tisen mit gurcu AofsteÜnng--
Plätzen stad sLmmtt'.cy ua. 310 fl. -u baden
LVLI. LlemenS Hoibauerplatz 9, Lh. 3,
bei
Iosevdine Hübner.
L7170
Alte Tlrüren und ffeukter tn
aÜLn Dtwensionen, NoUtzairen, VlaewSnt^,
^arqLLt*>:n und aÜ7 von den demolntcn
Häusern gewonnenen Maieriatteu sind billigst
abzugeben bei Zsidor «Linier, ll. üm Labor
Nr. 22. Telephon 133^9. 27793
M
Zwei Oelgemälde von alten
eiilern zu verlausen, «dr. Srp. 27883
«onueuplacheu sind diU.gst
beim Lrzeuger Winter, Saiserstraße 86, zu
haben. 27850
triirrneÜLendelrrcppeuu gerade
Stiegen billig zu rertausen. Wteser, r. triesirr.
strab- 28. L^elcpdon 8678 27842
ttracherl-, Gazeuse-, Brause-
linwuLdesakriken, cornplet, mir Fiafch»*. von
IdO Lrovea auswärts zu haben. LVItl. Abi
Karlgalle 9. Luch auf Tberlzahluog. LÄ370
Hchr^sräük,
nicht ArSirf,
aur ffrLnket,
ll. Glockengalle 29, zahlt die allerhöchsten
Preise^ abgelegte Herre?. und TameN.
kleider, Osfieiersunnormeu und alles Ei
Osfieiersunnormeu und alles Erdenk-
stche Eine Karre. Komme sofort. 284.A
Federuztoetradler f. Löein-
dsobler, mehrere 5 andwagen. n. Tahor-
irrahe 22. im 2. Lof. 28782
Kaufe Model, Herreutteider,
Uw^orwea, Boderikram, jowrr ^anze V r.
lallechchafren. »arte genügt, iomme sofort
Eisenberg, I. Heiliger Treifaingkeitsvos.
2883b
Neue Cassa um 28 fl. zu
L-rchknI-ldersiratze 67, Schuh-
-eschäst. 2885-4
Carambolbrett und ein
schSueo Svielautomo« oim, ,n deekusiii.
«dr. Sxved. 2>»33»
Kaufe zu höchste« Preisen
ütertra,. Slridn, Möbel, «erlafienschasien.
Detipewand, Bodenlram, lkohn, Neubau,
«aile 78. 2S322
Alte feuerfeste Cassa Nr. 2,
Decimalloaa,-, 500 Lo^ u, Elellaaen bill.
veiliiusen^bet F. feiger, II. Lilien,
2i»4«6
Gut erhaltener Kranke»-
sahrstuhl, sowie ein Schreibtisch ,u »er-
l-usen. II. Blumaueigasse 23. 1. Stock,
rdüe 9. ^864
Vaudwageu um ledeu Prets
zu oertanfen. n. Fuchithallergo^r I, Ecke
ll!u5dorserstra5e. 28607
Grotzer Ciskafteu uiit Schaut
Dersa-schetue öder SrUlsute»
v«rl«a, P-riiosou «>d jede iSottmig rsa«r,
a»co buhrradrr, «leida »ab Stiide, rwrdon
'"--^ M,hrwerlh heruad«
' I. Woll eiie b, rm
88078
Versah,cheiue itber.Kleider,
WLsihe, Prnios«» werden aurgeiisl und der
döchsir Preld »an g nz iSten vezabil. Nur
II. Untere Tlnoarteois.nh- 16, Paickrrrr,
ThiU 8. 28859
Hütte im k. k. Prater ist zu
rlausen. AuSlunst 127. Pramerpasle 13,
derlausen.
4. Siieae, Parterre Tdur 30.
2.1900
Auslage-Nickeleiurichtuug,
circa 70 liei. 76 breii, biMgt ZU «erl-
Mariabiiseißra^e 107. 4. S:,.. Tdür 60.
2S949
9tnr ich allein
am
z>rhle
beslrn HrrrenNtibrr. Schuhe, yedrrn, brauch-
es für bar Land. Karte genügt,^ komme so-
«off-
Jgna^ Lioseniwrig, XVIII. Ä ^n i-
! i 1 «lhuhe.n'ir pauvorben! 11
ü Billig':- (Li-kirufShuelle LLtens I.
Nur «LngroKvreise !o lang« Vorrrth
reicht.
TLNien-cktnopisOellellen, schw. od. dr. fl. 3.75
. tzngiiieileitra, Wuhlirder.» 2.80
, Lackichllhe, auch krau» oder
weiffe üonnrmaiionöichude ...» 1.70
H-rrea-Sti.iielirn, Wichricderbcsah. 3.50
. Bergiteiarr. braune .... 4.25
rSudgeschLs,, VII. Wcfidahui.r IN.
Haur Nr. 10 aenau zu deochtcn. 3ilI81
lHBittc genau zu beachten!!!
Die döchlien Dreiic für Herren- und Damen-
«Icider. Möbel, Wäsche. Schuhe, »crlassen-
s«-Lszeii, uud alleö lördeiillich, >ahlt Gold»
stein. VN. Kaiierhrabe ."u. .30171
t! l ,kau,e I. i 811154
Möbel, Ca,sen lLlavierc,
nur 7 Oelau, sowie ganze Wohnuiigr-Oin»
rrchtllup., sein u. nrtuder, icddlh gut erha iten.
rt. HrSic, 6.1 Bezirk. Sckiloleg-sie l.
Äersahschcinc über Uhien, Prc-
rioscu, Wäsche, Kleider »verdcu
aukigclöst uud bestens bezahlt.
I. Kumpfgasie 3, L. St., Th. 7.
2 ier>azi,a>eiue lld-.r Uhrcu,
Pretiosen. Wasche, Kleider
werden ausgelost uud bestens
bezahlt, r. EchSalaterngasse V.
30274
Gcschästöcinricktuug, com-
ple!, für Consuiilwaarcn. Ladkl'asten.
Pulte rc., auch c:urc!n billig zu veckaufea
VIl. -reustlftoasse 75. 30290
CarMudoloBillerrd mit Ttcin-
xlLtte UM 120 sl. tU verliufeu. Hu sehro
von halb 9 d!s 10 unv 12 bis 3 Ildr. IX.
Rubdorferstrahe .3, Mez;., Lch. 8. Ä)283
Ei^hauö, sehr praktisch,
VreiZwllrdlg sogleich -u verkausen. AuHunfl
II. Schüttelstratzc 79, Thür L. 302vlj
llhrcu und Juwelen auf
Karen an Jahreloarleleu der S. Tdur»
mann. VI. Guul-envorserstraire 1L. 'ttuf-
träge brieflich. .30370
Schöne alte Ziegel, nieist
yanze, billig >u verlaufen. 7.1. DlTrgarten-
189, vonkon,lei. 30136
Kinderwagen zum Lrearu und
Lihcu um jeden Preis. H.
Taborstraße 30.
30503
Steii'ekörve in jeder Äröfie
jeden Preis. Ü. Taborsti
Nr. 30. 305
e um
Taborstrafie
30502
Complcte Vieschäflsern
richtnng mit und ohn« GlaSschubei, S^h-
caffa, säst neu, nebst 4 Boaenlamhen billig
verlausen. Wäschegeschäst VI. Maria-
bilierstrabc 113.
30516
Persatfscheinc über BDillanten
werten aiiigelöll und^ «ot
omme, IX Heb'azaff, 1.
7. .30537
Ptcffion mlt drei Pippeu
sanimt Släieraufsatz, ifl iregrn Nebersiedlllllg
sehe billig zu verkaufen. Luok IN. Meidiing.
. auprstrape .32.
3064 3
Zu kaufen gesucht etu Klnocr-
wageu, dreiräderig, eleganter
feincrAllSsithrilna, nur voi.PpltiNtra,
noch gut ecdallrn und
nach gcsiineem lkinde.
GcsäÄge Anträge mit Pleiöaugade erbeten
an da» Wöschegcschäst, Vlil. Landongasse
Ar. 18. 30743
Glaöschuberkasten, Verkaufs-
blödes, Stebvult. zu dkrkaufen. VN. Drst-
bohu-r«br 87. 30770
Kaufe jede Partiewaare,
auch Geschälte. VIII. gloriauigasse 42,
rh6r 6. 30l«16^
!: r -lchtuug! Goldsand r! L
Hau-tnsederlage L H'mberserftraste
stLr. rl?', zahlt vrrt Ueberzeugung die
Lverh-rLstcn Pre se für alte;-trrc«., Lamrn-
ullh i^ctcr-k'eivrr, Prctiosen, Libdel,
Lutiamrälrn, Berlussenschv^e >» überhaupt
Lutiqmrälen, Berlustenschv^e >» überhaupt
allerEidenkliche. AuchVersatzsch^tneweiden
auLgeiöst und die desteu Preise dezahir. riarte
genüg t, komme soserl. 31090
Krankcnfahrstrlhl billig zu
verlaufen. II. 3.aborstras>e 46. 2. Stiege,
1. Siock, Dhur 28. 31472
Wer den i,ochsteu Prels
iiei-n will »ir adtzeiegle Herren, u. Lanieus
kleider, Uinsorm, Illvree -c. »ine liarie genLut.
Üj.EolOieb.iil kt ilimisi, ien,7h.5. ii18> 2
Schone (Älaöhütte, auch zu
Morst'.wtckkn geeignet, billig ru verlallskn.
Au-kunsr ^ottaqegaße 1L. 3187b
Service, Alt Wien-sScnrc,
für 12 oder 6 Delsonen, feinstes Tafel«
glarserviee. Dio. privat billig. III. Hrgerg.
Nr. S. Tb. W. 32413
Gabll'stcr, Schreibtisch,
ONom.ne. llüchenmöbel, billigst lu ver­
lauten. B.n 11 di, 4 U»r, IX. tzorigaff-
Nr. 4. 3. St., rd. 20. 33069
find
Einfache Stellage«
äutzerit billig -u derkausen. VI. Gumpe'
UniformgeschÜft. 32,080
docferstrabe 3,
Waage sainmt Olewichte
Oll ^uckeepalm« 1 Masolilalübel 4 N..
Biees-rvie- sür 6 Personen 3 fl. 50 kr.
ALskagekastr» ist z« verkarrf.
Betouschotter umsmrst.
X. Landgulguffe 47. 3I47S
Circa 100 Ltter wrilch
»erden anfgeoemmc», am lie!>»«» Rord-
dabn. II. Sro^ Sperlgafle 34, Milch-
gesihäft. 32030
Geschäftseinrichtung, wenig
bendtzt. LllS kichkv-v1>, masRd. licht,
poillir^ destebeud auS 1 Schreldpult für
2 Periouen, 1 VerkaufsHsch. 1 drrppelten
Herkaufspulr, 2 X 27iO Lis. laug.
2X75 E,m. drrit. mir je 12 Ladeu.
7 Meter Srellaseu mit Kückwand. ferner
eine Eiusonf?t-.ür. »W-Mirgeii«. rerglost.
mit beiverselügkm Mefstusschuh-rtler. 275
Erm. doch, 185 l>tm. breit, ^slaster,
!^kerlichte, 5 Meter 2 Mauiyulalion-i
tische aus weichem ^vl;. Mnuer« uud
^a-ercartonS in ollen «rösten, find wegen
Geschäftsaufl2''ung adzugeben. I. Bauern«
markt 7, 2. L^t.. täglich von 8 bi; halb 12
und von 2 bis 7 Uhr. 32309
Eiokaftcn, Wäscherolle,
Petrolrumapparar. Handwagen, ^delkostnl.
,» vertaufen. X. Puchenga«« 138. Tb. 12.
322?^
Schwarzer Seidenspttz,
6 Monale all. zlmmerrein, drcsfirl, um
12 fl. samml Marke piidal zu veikaulia.
IV. W'iZrtna-rgafie 22, Ldstr 4. 31370
Miucralieu bMig^ zu verk.
ä^e 2."2^.° Stock"'^' 321«
Kaufe alte Kupferstiche,
Lithogrardicn, Aguorelle. Miniaturen re.
Zufchrrften unter »Lilber 32465' an die
Expedition. 32465
Elegante Zinnnrrdouche um
16 fl. zu verkaufen. XV. Moriahilfrr-
gürtel 29. 1. St.. Th. 16. 32188
Cassa Nr. 3, Tccimalwaage,
Reisepelz. Nust'ock, eiferne Thüre, ^tr
Vlechkanncn billlgst. I. Larhdausstraste 15,
Souterroinukschäft. 3:^12
Gcschäftskasteu aus Glas
zu verkaufn:. Laudcngasse 40, Schlrm-
seschäst. 32410
Brockhaus' Couvcrsations-
Lexikon geqcn geringste Thcilzahlnn-en.
Lomplete Lieferung sofort für Beamte,
Private n. s. w.. hier. ebenso Provlnz.
Änfrogen unter »JubilLumSauslage 52414'
an ^e Erv. 32414
Wegen Räumung feuerfeste
Taste Nr. 7 billig zu deck. I. LLallnerstr. 8.
32430
Uhreu und Zuwrteu auf tleiur
Raleu. Uukcr «So wir baar
Ar. LÖ572" an die Exp. 29572
Beste lbtiayiuua sur ll^reu,
Zuwelcu, sowie Bersatzscheioe,
die aus tzigeuem ausgelöst
lverden, bet A. Spitz, VH.
Burggaffe 43, 1. Sr. 2 S 555
Zahle holtspe Prrl:e sur ge-
treqeneH rren-. Damen- nad Ofsrc er«lietb.r.
Schuhe, )8«irgtivand, Perfaffsch^ue. anrd
grnügt.lnmmelp'vrr. Thn«1. 32166
Zaqlc o»e höchste» Preise für
fe ren ur»5 Tamenkteidrr, Möoc^ rLa^che
^u^r» Vodralram und Lcriassevsrafren.
A. Scharr, Iu'.ensllste 6. S2200
Gaslustcr, Lyra-Wand-
arme, billig ju derlgnfen. l. Woll,eile 3,
Lang. 3286S
Stellagen, BerkaufspuÜ aus
Marmor, elektrisch« Lmnpeu. billig >u der-
kaufen. I. Aauhensteingaste 8. Weinband-
lullg. 32855
lürofiere seuerseite LÜertheim-
rasta wforr gv verkauieu. Tafe Glattauer,
IL. Por^LuLUlaasie 4o. 52446
Heizbare Lcdeuiauue» 5kra»krn-
zahrstuhl billig zn vttkanfev. Hans. LI1
Girrstrrqasie 19. SL1L8
Auslagschieuen biutg zu vcrk.
IIV. Sechshunserstrsi,« 5. 32451
Reich-aesttzblatr v. 1867-1880,
spätere äahrgunge etuzein, sowie vlidore
gziridica billig »» verlansen. Avznfrogen von
12-1 Uhr. IVIll. «tglvrgäfle 14. 3. S«.,
Thür 12-l. 32400
Gctvölbeeinrichtuug, gut er-
halten, mit englischem GlaSpulte paffend sür
Galanterie«. Parfumerie« odrr Dvld-
waareogeschäft, billig zn derkanfe«. IV.
Drestgoste 28, brim HauSdrsorger, von
2 dir hsld 4 Uhr. 82502
Wrinprefse, System -Herkules,
ist UM M fl. und ein kleiner EiSkasten um
15 st. zu verkaufen. Adr. Exp. 32266
Zu verkaufen kleiner Plüsch-
divLn, 1 Gar» und 1 Dustofen. Aller um
15 st. I. Vauerninürkr 7, Dienstver-
TnittUrng. 322^
Geschäftscrurichtung, Pult
mit Laden, Eta^rre rc. sehr billig zu
verkaufen. Hietzinger Hauptfrrast« Nr. 60.
Thür 1. 32276
Gcschäftsschreibtisch mit
0 Laden, poiltirt. billig »u verkaufen. III.
r^eumgaste .52. 3. St.. Tb. 17. 32563
Garderobe, Schuhe rc. kauft
zu den höchsten Preisen I. Hahn. XLV-2
Schwendersasie 3. 32524
Zwei Tapetenthüren zu
verkaufen. Währingergllrtel^ 23, Geschirr-
banvtnus. 32577
l» Sounenschutfvlachen, fast
neu, billig zu haben. ü. k. Vrater, Stuwer»
ktrnstr 85. beim Schli»ss, Salonrocke
Hosen :c, LUeS it, e1o«au»cr »vn^on u
tn vrliein jriiitaav^ zu lidrrrnlckieud
dilltoenPrelscii dreJ^cedWeinderger,
I. siOe.Izdnrglsaflr L, 1. StLlk, iied«n
,,.?>o»et s ltiadetN-, Uleeeerleihankult
Tuchrcste, sotrdestes s^adricar,
für engitsch« Herren» und Damencotzilme,
llifter, tituoe», 8 i«e«>nu 1 ,>trl. lliut-li, Drefl,
weer- o ZU noh »4 dognoes.nen Sroilp'-v^sen
veilausl. S oll sür euie» zvuwirreu Lrüh-
-chrt- »d« Semmtron-ug. 8.20 Met. ione,
iruher L. 8, ,e», nur ll. «nn,
srnher st. 14, leyt uur ft. -t.rL, jÄr tcio,
irü-cr S.19, sru» nur ft. 7, Stost 'ur
e-n» schflne Smnm-rhese. ^.er fl. 4.Ü0,
,k «1 »ur fl. 1.4L. 8 ls 76
AuSschliestnch im Luchresieu-
geschllsr, Wieu, I. Zasomirgorr-
strake 0, beim Sttphanüpiatz.
Stnztg tu diese», «enrr »«flehendes
lüeschitst »» Lvtrn.
HerktuNetder
in
eleguuter?lusführung.
Untir günfltpc» csahinna^SbeoinquNsien
eorpstehtt sich «in Ttadtschnetder-
mrtster. Tlnkräoc nnrrr „Stadtsichoeidcr
srr. 3SS41- -n d'e «rp. »9.541
Aur 1 fl. per Woche
H.rrrslle,d«r. Deiitsch, Msetohlls rS'Irrei SS.
1772-
tcklcgautc ^aquerro,
Spitzeu-, Seide«-, Ttofskrägeu,
DouplecapeS, Wetter-, Negeu-
uud Etaubmäntel,
Braut- und Hochzeitskleider,
Etrflheutoilctleu,
Strisecoflümk, Trouerl.e.der, »pasch, nnd
Bamtiloilctieii, einzeliie Schoflen, Blousen n.
IN riesifler Uugmaht werden billig verfaasl
und Lul-grllehcn bet
Pflaumeubaum, soosi'
Stadt, Lkölluerhofgaffe 5.
Setragev« lvrautroben jemmr Lranz und
Schlcier werden für 6 bts 10 fl„ verkauft.
Nur von hohe« Hrrrschaftc«
sthr schöne Tamnnoilett«. sür Hochzeiten,
voll, Soireen geeignet, auch St7a''enNetder.
billig zu haken. IV. Vohlleder"-'i.^
3. Stock. Tkitr 20. 2-^76
Steppdecken solldestrr AuS-
ssthrung, grogue Luctie in Seide, Ljollialia,
Rouge ic., auch einzeln billig aozugedin.
Import- und Loinilsionäburrau, III. Sdei»
Weihgarderitrasie 5 NOlOO
Moutag den 14. d. M„
»»d KwL»r n»r «n dies^ Lag« gerasg«
in den Sourerraill-Localstäte»
des Tepptchhauscs
Lrcudl. 33166
Wieu, I. Lilgcck Nr. 2,
6lX* Merrr rAgUschc voppelbrette
tvaschbar« Dt5uf^elm-V2lhansst.,str-.
uugewshvrtü brlltg-.m Au^n.:^.7.rpre'r rr:
lätt kr. Her Met^r zum Verkouf. Hervk?
600 Aenfter CprttkLUorhanqe L kr.
per g-ullor ebrr »we'l Tp:ii», ::es- Li-rdä-ge
stnd per LheU l,.'(lS«. 177^. Äl.
und Liktt 5sfeafter Svikc.l'B-r.''»uce
ü si. rs.-L per -enfter oe^r zue L. .1-«
Trole t.o.'^^nge sind in crrou rdor
p^ Tkei: 114 Tm. k- ei nnd 8L0 ang.
rLs> Stück persische Lcppiiche,
Tibanüberwürfe.? U-?::5eer.
riousstücke, «m jeden '^r7k'.L
auch einzeln »» perkaufeN. II. Llnr.' ^verl<
kafse 5, beim Portier. Zl' >1
Cinlge L Z-,nr-<»»edecke, wetp,
seu:er 9« aenbamast. billig
vor- U7.d ^onunlüioasdurlJS. .il.
Wei5l7ärber7rraße 3.
FlrmunqiS-Leidcnklclvcr,
esegant. iu weist, rosa, 'nd sede
billig zu verkanstn. Lar ,«
sehen. VII. Aandla. T!..:?
Zurückgescure Biouscn, vor«
jährige Muster, rn vrei. 7^-
Zephir ,u fl. 2 «. st. 2.L('" ''cn >.^..7,
der Vorrath reichl verseift.!
kLsse 9 bckgeschüft. .3^19
Zurückgcseüte Herrcilhcmdei
vorjährige Muster, au4.'
zum Preise von ß. 1.7? dl ..^ '"'..t
f» lange der ^.-^-edru«
Sourerrain-Ldtdrrlvne. Ic-'-
I. Neuer^ 27ir 4^
32218
t. ». k. Hoflie'craur,
Smyruaieppich, 3',«Meter laug„
Meter orrit. um -r' i'-.
^r'mmijk'fi.'nr.l.^ureeu, lll i7- 7.
strasle b. ^-'. 097
Elegante Lheatrrtoilet.e»
and Schmuck dilig >a »erkausen. III..
HeumarlI 3. 1. St.. Lch. 15, von 2 bili
6 Udr. 32.5-'-.
Tuukelülaueo FoularLkleiv
billig -u verlaufen. Pralerstr^ze .Hr. 10»»
3. St.. Tb. 13.
PrachivoUer elfcndciulin'ister
Lpitzeaschirm, bandgestickt, billig -u ^/eriaiifru.
Adr. Ejv ,stlL66
^eau!tcu: und Eowmi sl.'n?1. itüL^
III. cdrre LSeibAlrceröraste 3-.-096,
Talneu-Herrschastskletder,
tzochelcgaulr, leyruiol ervc,
8trakcnk>etder, Tra!irrk!c>r>er,IalI«li»
Kre i«n, Oi NPr», Vusrncosiume.
Lchpsiro, iblonlcn. LZrllrrmeintr!.
Grozze Lluowalli. Lehr diuige Preis«.
Vraulücldcr
werden ltauneni diUig Nii- eanft uud
ohne l^tniape a><4)>^elietzeil.
„Zur ssrauzofiu-,
n. t^trru«itzafse 14. 1. Steck,
nevrn oern Sar l- ckdea^er. 22498
^rotliriuänres, isrotOrOlcher
geb.n, auch einzeln,
Iiiiporr und l> omuiissioniburcan,
III. S-brre Wrinckorberär. 5. lliiii.-.v
-brre 2i.!rinzsnrbcrkrr. 5.
Wegen ltebersiedlung billig
verläuflich Damen- u. tzerrenkleivrr. ülao,
lH.raniugc. Bk:g!chvke. --r- Ge.
sihirr. Ileuban. Zi-ilergabe >8 I ur 13.
32147
Tuchreste soUdcslrr z,aorrcattoir
billigst für Herren- und lki.ädenanzüz^
^ alle «iz-
.... lü-
Ucderzieher und lai.- iacken, alle SoNe»
NadjädrLnzuqüosfe >ür Heirei. nad Tauirir»
jardi.ie Luch sür Tapr-ierer und Äillord»
lisch.er. lu.ch^iid.una Siz. 7" les. ae«
u. So., l. Hoher Markl 7 ,m nk- .rdautei»
3ö71i-
Haust.
Schweizer Llickereiru u. haud^
gistickle Sireisen ftic Lamen-, Linder- iw»
bekrwäiche I» desi'r Oualitä: Uiid schön»-a
32030
Im Lcpplchhanse L. Lchrur-
I. Vauernmarkt 13,
300 I?ai^kl^en,
warme schmiegsam^-,52raiität. IdOxLOO Tm-
grvst. zum
Ausnabm^pretse von fl I.«>;
500 .Kümeeihaardeckeu,
reine W.ue, 160x-20 üm. grov, auch liw
>e>ridlrm6 ilarl Prdlll Afg. iroicii, Vlil
ils rflraffe 27. 28789
Tanien-Modehiire tn eleganter
geschmackdoller kiulsuhinng zn mästtarn
Preizeii. LperiLiitälen :» sporthllleii. VII
Siedensterngafle 15, 1. St «h. Willnwaid.
29242
Verlasscnschaft billig zu der
lausen. 6 dstdichc Danienlieiker. 1 Dodpel-
g-nstervorhang, 1 Lopdel-Sieitdeckv. VII.
Wcstbahnftrab- 60-58, 2. Stiege, Th,,?.
Soc ö ö l ä uf teppich e7
29623
mehrere
Roüen, bis 1.^0 Lm. l reit, auch p»r Metrr
bill. obzllgrdcn. .^'vmport u. 0ommtssiol:s«
Lii. L)d.^
dure.'.n.
L)d. Lelii^ardersN-aö«- L. L0"9s
Prach:v«lte Or«ut> und
chochieiirkletdee, ffirmun.iklclde^ Strete,,-
kieiver au» Sloli n.>d Seide, Waschlteider,
Geschäftsircg-ilc, !2 Reform-
Sckiiafröcke. S-idendtonsen, Jstdon?,'Iack,iii
kragen, MLiiiet ,e. dilligst. V. Sihönbrlliin
stzaste 65. Ldstr 7.
29813
Von einer Sängeriu reizende
i.chle Sonimertoiletle jiir n:os>- fchlaiil,
wie neu, spottbillig zu verlauten.
.- "^-»i---- Taine. ,°>e neu. ipviioilli, ,u uerlauten. rieid tür gröszere». Mädckt» wird distto »»,
l-^n Und dciglei.den dtligft. I. .^dl^ Seiblgajs« 17, IPH.^.12,..»«N 8 dt» aegetr». XVlii. «i,> 2 Sl,ffU
800 cchlsarbige Loasteldriiea
flu 85 kr. jiim L rlliuze.
Jni konterta!u:
Lurllckgks, htk Zunineiieppilhe, L vrlr^er unU
»teOe von Lauklerpick-cn.
Schönes jflirmuuflvklcid drlltg
zu ver.. II. Mai.galt 14, ab. ii 3 1
Setdcukleio, Lelveuüloufe,
drap Ia.l-, lreink kliS tnllig zu oerk. IV«
«uiorgalse 21^ 3. k,., Th. 11. 33o 28
Zm behvrdl. dcwiUigtru Aus»
verlauf werken färb. Baltistiiicher un> 6b ir.
häide? Tusend, srnne Herren, und ramru»
Hemden um fl. 1.25 p.'r Sti'ick, »flitivvriegei:
um st. 1.25, 6> aieriürher uin 80 kr. da» daifl«
»verlauir. ulld. »l o»oO L u
Liid-ud aul
I. oioll calhirrmstrirsre 22.
, 0 Ltdne-
b38
3153
Doppeldamast-Tislhrüchcr,
-rvstere Parl'k. bis >u 6 Meter laug, mts
oder ohne Serdietten» auch im v»r«tt
abzugeben. Import- un» TommtsfiousM
bvrcau. III. Oder« Welbsärderftraste
31.Z74
Im behördlich bcwillrgte»v
klarveickanf werden Leinen-, ühillo». undf
Seadirest» von 25 kr. auswärl» nur mehr»
kurze Ieit auloerkaust. tzanbgestickte Leine»»
Sapiirepilftcr von fl. 1.50 »ngelaugc»«
A. Sohn'» Sidn«, 1. Loihenldurmstretz»
Ar. 22
31ll«0
Wcitzeis Atla>^ Firmungl^»
.d für ^oberes. Mädcheu wird divio »vEl


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 33 ]
Ei» Exemplar 4 k
Redaction:
Stobt, Stryrerhos Nr. 3 (Elnasog
von der Rvlhcnthurmstrü^).
'FräinuLrraiiorlspreile.
Far Viril:
Wiener Tsqbl^tl" und »Reue»
LNeser Abendblatt'' in avTn
LrenerZcrtuillsversLlei'ien
sL-uholen: Monatlich.. 3 L DH K
Mit norraligerZuKrLuoü inS
S L LttL
vkrr -wnmal'zer AalleLLSS
Msr-nl- und ÄbevL-.. S L LO k
Hlmes Wiener
ß!
Eür ^A8ssLr 4d
Er-ebitiv» li2d JokeEl-BarreL
Stadt, Schulcrtzraßs 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener TagblE^
^ränumeraiiolls-rris,».
/ür Srürrrrlch-LllSsre:
»torgni-v.tlkordtlattmon-N. SL LOK
di-rlrlj^.hrig t<» L—
Mu l»«r-rrr IisniL»»» b«» WrndrlaNi»
«21,-rlilb chl genug oft davon gesprochen weiden könne.
Wenn schließlich Lord Salisbrnch ausführt, England
dürfe nur seiner eigenen Kraft vertrauen, so wird
manihmgewiß darin zustimmen, denn jeder Staat muß
vor Allem auf die eigöne Macht sich stützen. Aber
die Erfahrung lehrt, daß keine Machr groß genug
ist. um rsvlllt bleiben zu können, und England Hot
gewiß in der jüngsten Zeit vielfach Gelegenheit
gehabt, den Werth freundschafilicher Beziehungen
zu Lndereu Staaten schätzen^ lernen. Lyns diese,
und man darf es ruhig behaupten, ohne das Schwer­
gewicht des großen mitteleuropäischen Friedens­
bundes tvare Lord Salisbury wohl kaum in die
Lage gekommen, von der England so werlhvollen
Neutralität aller Regierungen sprechen zu können.
Aus Berlin ivird der Münchener „Allg.
Ztg." telegraphirt: Wenn von versch'edenen Seiten
dre Möglichkeit beiprochen wird, daß in der
Stelle des österreichischenz Ministerpräsidenten Herr
v. Koerber durch den Fürsten Fürstenberg
ersetzt werden wird, so kann mitgetheilt werden,
daß an hiesiger unterrichteter Sielle über
eine solche Eventualität rrichts bekannt ist. Es ent­
zieht sich auch der Kennt'"'tz hiesiger maßgebender
Stellen, zu ivelchcr Entscheidung Kaiser Franz
Joseph kommen wird, falls er sich der Noth­
wendigkeit eines Ministerivechseis gegenüber befinden
rllte.
vermieden werden, denn es ist. ein bewahrter
Grundsatz der Politik BiSmarck's gtweseu, an
dem auch von den jrhtgeu Staatsmännern ^t.
gehakten wird, sich in dr^ inneren Angelegenheiten
anderer Staaten nicht einzumischen. Es erscheint
nicht überflüssig, dies angesichts der Bemühungen von
verschiedenen Seiten, der deutschen Reg'erung andere
Absichten unterzuschieben, mrt Entschiedenheit zu
betonen.
nähe: und näher kam das Wagengerassel. Wahrlich, ni
diesem Geräusche lag nichts Bedrohliches oder Furcht-
erweckendes— das konnten Wohl keine Räuber oder
Mörder sein!
Ulrike sprang zu: offenen Seiie ihres Obdaches und
schaute hinaus. Der Wagen hatte eben die Straßenkreuzung
erreicht. Es war ein hoher, halb offener Ponywagen, in
welchem zwei Personen saßen. Als er herankam, lief sie
plötzlich hinaus, blieb auf det Straße stehen, und das
erschrockene Pferd bäumte sich sofort hoch auf.
„Hollab. was ist das?"
„Ich glaube. Herr, es ist eine Frau."
„Eine Frau? Ruhig, Brauner— ruhig! Mein
Gott, ich fürchte wirklich, daß das Thier mit uns durch-
S-Ht!"
„Die Frau ist dor! aus der Hütte herausgekommen,
Herr."
Diese und noch eine Menge andere: Fragen und
Bemerkungen schlugen an Ulrikens erschrockene Ohren,
während das Pferd stch heftig bäumte und auf der Straße
alle möglichen Sprünge machte. Endlich gelang es den Zu­
rufen und der Geschicklichkeit des Mannes, der zuerst
gesprochen hatte, das geängstigie Thier zu beruhigen, und
es stand still. Dann sprach er wieder:
„Steigen Sie hinunter, Danca, und sehen Sie, was
es gibt. WaS kann eine Frau bier allein um diese Stund;
wollen? Fragen Sie sie."
Ulrike wartete nicht d^rrauf, gefragt zu werden. Sie
hatte jetzt keinr Angst mehr vor dem Pferde, trat an die
«ne Seite des Wagen- und schaute, hinauf, noch eh« der
Banca genannte Mann Zeit hatte, hinunterzustelgen.
„ES iHnt mir sehr keid, daß ich Ihr Pferd erschreckt
buhe," sagte sie. „Ich dachte gar nicht daran, daß so etwa?
geschehest könnte! Ich toar nur in solcher Angst, daß es
mir nicht gelingen könnte, Sie aufzu^ien! Und ich glaube,
ich wäre erfroren, loenn ich bis zum Morgen in dieser
TklMMme.
Zik firdüfrr'kakkflhe Brle§„
Der Vormarsch -er Engländer.
London, 9. Mai. DaZ „Reuier'sche Bureau"
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Lavy-
brand unv Ficksburg sind von den
Boeren verlassen. Die Beamten habeu die
Bücher und Tocumeute mit sich genommen und
Alles zerstört, was über die Enrflebung des Kri- gcs
und die Bewaffnun-g der Boerm mit Maus r-
Gewehren von DranLvaal aus Aufschluß gcdrn
könnte.
Eine Proclamatiott Buller^s.
London, 10. Mai. Die „Morning Post"
meldet aus Ladysmith vom Gestrigen: Gencr.l
Buller erkieß am 1. d. eine Proclamatron,
ln welcher er bekannt macht, daß die Bewohrier
Natols, welche deu Feiud jetzt verlassen woll n,
,freundliche Ausnahme finden, und die Interessen
aller Jener, welche sich srciwllig deu Civrlb.hvrden
stellen, gewahrt werden sollen, da diese Personen
eine mildere Behandlung verdi neu, als diejenigen,
welche nach dieser Aujsvrderullg noch gegen die
Engländer weiter kämpfen würden.
Das Obereommando der Voereu.
Köl» am Rhein, 10. Mai. (Privat-
telegramm.) Der Special-Kiiegsberichterstatter
der „Kölnischen Zeitung" meldet aus Pretoria:
In dem Obercommando der Boeren sei inso-
serne einWechsel eingetreten, als den Gehilfen ^2
Obercommandantrn Bot ha größerer Einfluß auf
die Pläne und ihre Ausführung eingeräumt wurde.
Botha erklärte der Regierung, er werde das
Cvlnmando niederlegen, falls die Re­
gierung den Befehl gebe, die Minen sowie Johannes­
burg gu zerstören, da er nur Krieg führe gegen
eine feindliche Armee, nicht aber gegen das
Privateigenthu m. Botha erhielt daraufhin
die Versicherung, es sei nicht beabsichtigt, einen solchen
Befehl zu geben.
Die Rationalbank vort Transvaal
Capstadt, 9. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Tcr Oberste Gerichtshof eutschled, daß die
Nativnalbank vonTrausvaal keine
feiudlicheInstitution sei, da d'e Regierung
„Jedenfalls wären Sie in Gefahr gewesen, zu er­
frieren!" rief die Stimme des ersten Sprechers vom Wagen
herab. „Darf ich fragen, wieso es kommt, daß Sie um
diese Zeit allein hier sind?"
Ulrike gab einen möglichst kurzen Bericht chrer Lage
und wieso sie in dieselbe gerathen timr und schaute zu dem
Gesichte des Mannes auf, das sie jedoch ebenso toenig
deutlich sehen konnte, als er das ihre. Er hörte ihr in
aufmerksamem Schtveigen zu und schüttelte bei ihren
letzten Worten den Kopf.
„Es ist ganz unmöglich für Sie, noch heute nach
Carlisle zu kommen!" sagte er mit Bestimmtheit. „Der
Zug von Burtre« ist schon vor mehr als einer halben
Stunde abgegangen. Sie haben einen lehr tvciten Weg
zurückgelegt. ES ist ein Glück, daß ich zufällig auf diesem
Wege nach Hause fahre! Sie mästen erlauben, daß wir
Sie für die Nacht in Unsere Obhut nehmen— es läßt
sich nichts Anderes thun. Banca, setzen Sie sich auf den
Rücksitz Und geben «Sie mir die zweite Decke. Brite,
können Sie das Trirteisen sehen? So isi's recht. Nun
geben Sie mir Ihre Hand und schwingen Sie stch herauf."
Ulrike besann sich eine oder zwei Minuten, ehe sie
ihre Hand in die ihr entgegengereichte legte. Aber konnt«
sie sich weigern, die dargebotene Hilfe anzunehmen, da st«
in dieser schrecklichen Einöde verirrt, hilflos und halb­
erfroren war? Sie war schon fest überzeugt davon, daß
ihr Retter ein vertrauenswürdiger Mensch war. Seine
Stimme klang ungruren, beruhigend, sein ganzes Be­
nehmen töar so höflich und sanft, daß sie nicht einmal
sein Gesicht zu sehen brauchte, um Vertrauen zu ihm zu
fassen. Und sie tixir shm so dankbar dafür gewesen, daß
er Ere Geschiihke nicht ange-weiselt, sondern sie wie ein
Mißgeschick ang-csehen hatte, das Jedem passiren konnt«.
Und die Art und Weise, wie er die warme, weiche Pelzdecks-
um sie hüllte, war auch voll Ehrerbietigkeit und Rücksicht
EoEullll-fM).-


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 34 ]
 :ß zu revociren,
falls ein Druck von der Str ße auf sie versucht
werden sollte.
ch
Die Obmännerconferenz der vereinigten
deutschen Parteien der Linken hielt heute um 10 Uhr Vor­
mittags eine Berathung ob. Auf Grund eingeholter Zu­
stimmung aller bctheiligten Parteiverbände beschloß die
Obmännerconferenz, die Sprachengesetzentwürfe
der Regierung einer eingebenden Prüfung und Begut­
achtung zu unterziehen und sich zu diesem Behufe durch
Bei Ziehung der Mitglieder der Ver-
ständigungsconferenz zu verstärken. Die nächste
Sitzung dieser erweiterten Conferenz wird voraussichtlich
zu Beginn locr künftigen Woche stattfinden.
ch ch
ch
Die österreichische Quotendepuiation
Hai sich constituirt. Zum Präsidcnien wurde Graf Schön­
born, zum Viccpräsidcnten R. v. Iaworski und zum
Referenten Hofraih Dr. Beer wiedergewählt. Dienstag
begibt sich die Deputation nach Budapest.
In das Siebener-Eomitä wurde an Stelle des
verstorbenen Nikolaus Dumba Freiherr v. Chlumecky
gewählt. Die czechischen Mitglieder der Deputation stellten
heute das Verlangen, neue Verhandlungen mit
Ungarn einzuleiten, und zwar in der Weise, daß das
Verhältniß nach der Kopfzahl festgestellt werde. Ein zweiter,
Antpag ly>:.tk(-dss-QuoknverMtniL.6L:3L LÜrc


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 35 ]
L. 127
W!s 2, vovQsrstsA
^'evss Wleser ^deMvlLtt.
1V. LILl 19UV.
^llsetzcn. Alle auf Vers^leppung'der Ouotenangelegeicheit
hr^ieleriktn Anträge wurden von den czechischen Mit­
gliedern der Deputation unterstützt. Die Majorität der
Deputation einigte sich dahin, daß die letzte Quoten-
ziffer beibehalten werde. Die iZsterreichische
Qiwtendepntation begibt sich Montag den 14. d. nach
Budapest.
Der Czechenclub
emer Sitzung eiuberusen.
ist für nächste» Sonntag zu
Die Maugloien Besprechungen, die gestern seitens
der Fübrer der Rechten stattsanden, um die Wiedcr-
herstellnug geordueter parlamentarischer Berhälinisse her-
zustellen, galten der BemLliung, die Zustimmung der
Zllngczvchen>zur Zuweisuncs derSprachengesetze
an den Sprachenausschuß und d sien Wahl zu
erzieteu.'Diese Besprechungen werde» heute sortgelctzt.
ShtÄtr vlld ÄmlA.
* Ein Mitarbeiter des „Berliner Tageblatt" Hai
Director v. Bukovics gefragt, ob der Austausch
von Gastspielen zwischen den Gesellschaften des
D-c naschen Volkstheaters und des Berliner
Deutschen Thearers eine ständige Einrichtung, eine
dauernde künstlerische Verbindung zwischen Berlin und
Wien werden solle? Darauf erwiderte Director von
Bukovics: „Niemand würde sich mehr freuen als ich,
weim dieser erste Versuch einen solchen Erfolg hätte. Wenn
wir iw Mai jedes Jahres nach Berlin kämen und die Leute
in Wien zu gleicher Zeit das Deutsche Theater begrützen
könnten, dann wäre es möglich, sich mit Stücken noch bester
einzurichten. Einer könnte für den Anderen Novitäten auf­
sparen, und t>as Gastspiel würde dadurch sehr an Jntereffc
gewinnen."
Tltgesherrchi.
Zas tgdke Bind.
(ZerstüLelc und verbrannt.)
Das Polizeiconimissariat Margarethen ist in sieber-
hasler Thätigkeit. Es handelt sich darum, eine crimina-
liMche Affaire zu entwirren, die an die Nerven der Unier-
suchullgsLeamten starke Anforderungen stellt. Nicht- Ge­
ringeres. liegt vor, als datz Eheleute den Leichnam ihres
Ibiudes zerstückelt und dann im Herde zu
Asch-e verbrannt haben sollen! Diese gräß-
'8lt^ Thatsache ist schon jetzt, da man noch in den Anfängen
der polizeilichen Untersuchung steht, beinahe unumstößlich:
zu beweisen Ware nur noch, ob, wie man derzeit arg-
wöhueu nruß., das unglückliche Kind, ein fünfjähriger
Auahe. 'bevvi: er zerschnitten und verbrannt wurde, von
seinen Ntern nicht ermordet oder zu Toße Miß­
handelt worden war.
Die grauenhafte Beschuldigung richtet sich gegen den
'Mechamketzehilfen Joseph 2 t t und seine Gattin
CenLÜnt, Wichnhaft in Margarrthen. Nikolsdorferstraße
Nr. 20. Das Ehepaar besitzt mehrere Kinder, darunter ein
außereheliches, fünfjähriges, Namens Joseph Maß.
Gestern erschien nun der Zeitungserpeditor Johann Menzl,
Margarethen, Kohlgaffe Nr. 22, auf dem Polizei-
commisserriat und theilte mit, daß der kleine Maß unter
verdächtigen Umständen verschwunden
wäre. Die Nachbarschaft, die ganze Umgebung sei voll
von.Gerüchten von kaum glaublicher Art hinstchtlist jenes
Kindes, un6 es herrsche da überall die größte Aufregung.
Der betreffende Knabe sei— das twnne leicht durch
Zeugen 'bekräftigt werden— sckrccklich mißhandelt
wordm, und wie ein Alp liege auf den Hausleuten der
Verdacht, daß das Kind, da man es seit einigen Tagen nicht
mehr sehr, jämmerlich zugrunde gegangen, in Folge der
MlßhanvluiUi n i ch t mehr am Leben sei.
Die' die auf Grund dieser Anzeige sofort
die Untersuchung dusnahm, erlangt« nach iurzwährenden
«ifrigeii, Erhebungen bereikZ derart belastendes Material
gegen die Dtt'schen Eheleute, daß sie das Paar noch im
Lairfe des gestrigen Tages in Hart nahm. Joseph
Ott gerieth schon bei den erster. Frage» nach dem vermißten
Kinde sichtlich in Verlegenheit und Erregung. Er sagte,
daß er das.Kind, das an Dtpbtherüis litt, in ein Kinder­
spital gebracht hätte, wo es am 3. d. gestorben wäre. Dies:
Angaben wurden rasch als unwahr festgestellt, und nun
kam Qit immer mehr in die Enge. Er gestand schließlich
'Folgendes: Der Knabe erkrankte und es wurde Unterlasten,
für ihn ärztliche Hilfe in Anspruch zu nehmen, worauf er
am 3. d. starb. 2tt erzählte ferner, daß das Kind einen
Msceß gehabt hätte, den er selbst mit einem scharfen
Jnstrunrent öffnete. Als nun der Junge starb, hätte Ott
gefürchtet, daß die Behörde von dieser „Operation'^
Kenntniß erhalten würde, und nun beging er— wir er­
zählen nach seinem eigenen Geständniß— um
mH. entdeckt zu tverdrn, dos Gräßliche: er zerschnitt in
det Küche die Leiche und warf die Theile in den Herd, wo
ein starkes Feuer lohte. Dort ging bann der Leichnam in
Flammen auf und verbrannte zu Asche.
Hier wurde baI Verhör abgebrochen und biS Unier-
sMung beS ominösen Küchenherdes in Angriff genommen.
Da fand'man dann in der Herdasche wirklich eine Substanj,
die wie die Asche von M c n s ch e n k n o ch e n aussteht.
Die ganze Aschenmasie wurde aus dem Herd genommen
Frau Ott, die Mutter des Verbrannten Knaben,^ noch verstärkterem Maße erneuert. Vormittags kamen
und in ein Gefäß geschüttet, um der LemuchcMikroskox:-
gab an, daß st'e von alledem nichts wüßte; ihr hätte der
Gatte blos erzählt, daß er das Kind in ein Spital brachte,
wo es starb.
Die „Eorr. Wilh.", auf deren Mittheilungen sich der
vorstehende Bericht stützt, ckeldct ferner: Joseph Ott und
seine Gattin sind Zeitungsausträger und verdienten so viel,
um ohne Sorge leben zu können. Sie hielten sich tagsüber
zumeist außer Hause auf, und so blieben die Kinder ohne
Aufsicht. Die Eheleute hatten keinen guten Ruf, da man
ihnen hinter verschiedene Streich« gekommen war. Joseph
Maß, das unglücklich« Kind, befand sich erst seit einigen
Wochen in ihrer Wohnura; der Knabe lebte bis dahin
„in Kost" in Böhmen. Die Wohnung-nachbarn Ott'L
können nicht genug des Schrecklichen über da- Martyrium
erzählen, welches der arme kleine Junge im Elternhaus«
durchzumachen gehabt. Er taumelte mehr, als er ging;
Gesicht, Kopf und Händchen waren stets voll blauer Flecken
und Beulen. Man hatte allgemein tiefes Mitleid mit dem
Knaben, und stellte wegen seine- Aussehens, das sich nur
allzti deutlich als Folge erlittener Mißhandlungen erkennen
ließ, die Eltern zut Rede» Dies: hatten darauf immer
irgend einen änderen Grund als Auskunft bereit: Einmal
sagten sie, daß der Knabe auf einen Ofen, dann, daß er
gegen eine Wand gestürzt wäre, und dergleichen mehr. Seit
einigen Tagen war nun, wie bemerkt, das Kind überhaupt
nicht mehr zu sehen, und man fragte Ott, was mit dem
.Knaben geschehen sei. In der Nacht vom 2. auf den 3. d.
sei der Junge, wie er sagte, nach kurzer Krankheit gestorben.
Es fiel immer auf. daß man während dieser Zeit keiliett
Arzt hatte in die Ott'sche Wohnung kommen sehen, auch
keinen Todtenbeschauer, endlich aber, daß man
auch von einem Begräbniß nicht- bemerkt batte. Da «"ist
begann sich im Hause ein furchtbarer Verdacht gegen das
Ehepaar zu regen.
Die älteste Tochter des Ott, die siebenjährige
Leopoldine, erzählt, sie habe gesehen, wie ihr Vater in der
Nacht vom 2. üuf den 3. b., als sie im Bette lag, ihrem
Brüderchen Joseph mir einem Messer oder einer Schere
etwas in der Rückengegend wegschnitt. Der Knabe habe
dabei schrecklich geschrien, später gewinselt und mit Händen
und Füßen umhergeschlagen. Der Vater habe dann den
Jungen auf das Canapäe geschleudert und ihm ein:
Decke über den Kopf gewärfcn. Darauf sei da»
Kind ruhig und ganz still geworden...
Der Verdacht, daß das Kind auch keines natürlichen
Todes gestorben, wird immer stärker.
Wien, 10. Mai.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser HÄ den Bezirkshauptmann Joseph Vlizenec in
Melni? zum SieFthaltereirathe bei der Statthalterei in
Prag ernannt und dem Bezirlshauptmann Dr. Heinrich
Ritter Gcitlerv. Armingenin Prag den Titel und
Charakter eine- Siaithaltereirathes mit Nachsicht der Taxe
verliehen. Der Finanzministec hat den Rechnungsrath
Arthur Liebisch zum Oberrechnungsrathi bei .dem
Rcchnungsdeparicmknt der Finanzlandesdirection iU Präg,
ferner d^ Concipisten für den Archivs- und Bibliotheks-
diensi im Finanzministerium Dr. Dictsr Hofmann
v. Welleuhöf unter gleichzeitiger Beförderung in die
achte Rang-elaste mit der Lestuug dieses Diensizweiges
beiraut.
* (Die groszc GcncralstaLZrcisc.) Heute
Früh haben mittels Separatzuges der Südbahn circa
SO Generale, Stabs^ und Oberofsicicre unter Leitung des
Chefs des Generalstabes FZM. Freiherrn v. Beck di^
große Gcneralstabsreise über Oedenburg zunächst nach
Kllposvar angetreten. Mit dem Chef des Senerclstabes ist
auch dessen Stellvertreter FML. Heinrich v. Pitreich
abgereist.
* ch Lge waren gestern s-hr auS.-ebr-itet, im Allneuwinen
jedoch gcr-na. Das Meer ist im Suden bewegt. West-biS
Rorowesllii'.lrs, vorwiegend trüb, zelt»re'.je Nledenchlage
tühl vyranSstchtlich.— :'ckettcrdcr!cht anS dem Gebiete
d:e bNerrerchilchen SlaotSbabnen: Darnvw 10 Grad.
W 1. Regen: PrzenchSI 121 Gra». W 3, Regen;
Vternc-witz 14 Grckv. *<73 1. bei'ter: Barzdorj 7'2 Grad,
3. Nlegkn
t^^n^l^Biidw' ks' ÄS wlld: Reninarkt
.ßS Grad, rulitp, b'it.r: Darv^S 4 Gr'd, ruhig, b'iter:
Äussee 6 Grüd. ruhig, '..üii! bclrötkt: Scheitd? 9 2 Grad,
iLW 3, Regen: Kren -uiünNcr 9 4 Grad. W 3, Lrüd.-
Werterbcrrch: auS Eslach, vec rtc-iwenau: L-mr>eratnr
Marimnm 1'2 Grad. llNintinum 6 5 Grad ^ttöauuiur.
Wechselnd, bewöllr. ohne Ricderichläae..
t


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 36 ]
^VisQ, Oollvsrsrs^
10. LIÄ 1W0.
rkr. 127
* (Selbstmorde,) Man teleliraphirt unS aus
Klaltau: Der Notar Anton Marik in Planitz
hat sich erschossen. Er war bereits zweimal jutpendirt
und sollte jetzt wieder in Ttrasunterluchun« kommen,
was wohl die Ursache der That war.— AuS Preß-
burg wird uns gemeldet: Der städtische OberfiScal
Dr. Johann M a y e r, einer der angesehensten hiesigen
Advocaten, hat sich heute Früh in einem AnjaÜ von
Geistesstörung erschossen.
Wltner Vörle oom 10. Mai.
Gestützt aus die besicrcn New-Aorler Berichte und
die festeren Notirungen von der deutichen Abendbörie ver­
kehrte die heutige Borbörse wohl auch in freundlicherer
Tendenz, doch war das GejchSst wieder ausierst beschränkt,
so daß die Vorbedingung zu einer lebhafteren Curs-
vewegung sehlke. Credit- und Staatsbahnactien wurden
von der Arbltiage gekauft, Montanwerthe prosilirten von
localeu Deckungen, blos Präger Eisenactien tendirten rm
Hinblick aus den großen Ausfall von 900,000 st. im
drltteu Ouartal des Geschästsja res matter. Türkenlose
waren im Anschluß an Paris schwach. Renten und Valuten
unverändert.
Es uotirten: Creditactien 728.75 bis 729 25. s'änder
bauk 450 bis 45125, Anglobank 290 bis 29125, Bank
verein 517, Bodencredit 944. linionbank 591 bis 592.
Staatsbahll 643.,'lO bis 644.50, Bu>chtiehraderbal n Ut. L
1205, Alpin; MontangeseUlchasi 52875 bis ,530.7,5.
Rima-Muranyer Gewerkichait 614 bis 615, Präger
Eiseuinduitrie 2205 bis 2195, Böhmische Moutangesell-
schair 1535 Westböhmische Kohlen 283.75, Türkenlose 117
bis 115 75, Marknoten 11837.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 728.75,UngarischeCreditbank 735, Länder-
bauk 451, Staatsbcbn 644. Loinbarden 111, Atome
Moutaugeiellfchast 530, Rlma-Murand,er (Sewerkjchait
614.5(), Präger Eisenindustrie 2195, Türkenlose 115.75.
l.5, M^tagsbörle eröftne.e unveranderk still,
objchon aus Berlin eine ansehnliche Reprise geiiicldet
wurde.
Um ^/t1 Uhr notirten:
< Credltactieu 72875 Ungarische Creditbank 736 —.
Lüuderbank 451.—, Unionbank.591 Staatsbahn 614.—
lombarden 111—, Donau »Dampischiftahrt-Gejellschsit
77-'^» Alpine 530.50, Tabakacnen 302.—, Piaireute 98-80
Ungar. Kronenrenle 92.4.5. Türkenloie 116.—, Mark-
^u^118.37. Rima-Biurantzer 614.50, Präger Eisen
(Goldverfchiffungen ans Amerika.) Aus
New-Aork, 9. d.. wird telegraphirt: Heule gelangten
insgesammt 2.800.0M Dollars Gold zur Verschiffung
(Capitalsvermchrungl des Westböhmischen
Bergban-ActienvereinS.) Für den 26 d. w rd soeben
eine außerordentlich eGeneralversamminng
des Westböhmischen Bergbau-Actienvereins einberufen,
aus deren Tagesordnung ein Antrag des Verwaltungs-
s-athes aus Erhöhung des A cti e o e a p ita ls um
5 Mill. Kronen steht. Das Actiencapital beträgt
gegenwärtig 10 Mill. Kronen, zerlegt in 50,000 Stück
Aktien, und soll durch Ausgabe von 25.000 Stück neuer
Actien ä 200 K. aus die Höh; von 15 Millionen gebracht
werden.
(Die chinesischen Seezölle.) Die „Times"
meldet aus Peking vom Gestrigen: Die chinesischen
Seezolleinnahmen im ersten Quartal 1900
weisen eine bemerkenswertbeSteigernngauf
sie übertreffen um 150.000 Pf. St. diejenigen derselben
Periode des Vorjahres, welche schon höher war als jemals.
vom ^brLcsterreichisch-nngarischen Bank)
Banknotenuinlaui 1.351.198.0M Kronen
?- P etallschatz 1.160 297.000 .Kronen
?-t- ^^onen) PortewulUe 338,290.000 Krouen
Lombard. 68.699,0M Kronen
1^ Kronen). Steuersreie Ban knotenreserve
157^4.000 Kronen (— 2.575.000 Kronen).
reditorenverein vcr-
LLA-MLE'L'L
Geleisberg; Gottfried Berge r. Tischlermeister in Wie°
15. Bezirk. MärKraße Nr. 104^ ^stph"'^^7c° v ofy'
Handelemann lnZasniuk; Adalbert Milduer's Witwe
Gernnchtivaarenbanolung in Komerse; Siegfried Jekel'
landwirthschaftliche Producte.)
o^ durchwegs maller Auslandsberichte
da das raube
Endige Wetter doch eher zu Käusen anregte. Mai-Juni-
Weizen wuide -u. K. 810,bis K. 8.11, .HE-
weizen zn K. 8.2.i brS .K. 8.26, Herbltiorn zu K. 7 43 bis
». >41 gehandelt. Sonst kam vorerst kein Abichluß vor-
- Mai-Juni-Korn K. 7.25 bis K. 7.30,
F°l'Z.um.Häser K. 5.52 bis K. 5 54, Herbstkafer
^,',6 Mai-Juni-Mals K..5.88 bis K. 5 90,
Iull-August-Mals K. 5 88bls K 5.90. August-Sevteinber^
^ ^0^ Gekündigt wurden 4500 Meter-
verladen werden. Man verkaiifle: Weideuer Kälber von
68 bis 90 H-, prima von 94 .h. bis K. 1.04. hochprima
von K. 1.06 bis K. 1.12 (ausnahmsweise K. 116 bis
K., 1.20): lebende Kälber 60 H. biS 92 H. (arisnahms-
weise K 1): Weidener 51 llrafst-
nirtes Petroleum «Ltandard White in Neiri-Aort per März
8.80. in Philadelphia per März 8.75. Petroleum Roh-
waare per März 10.10. United Pipe Lrn; CertisicateS
per März 1.44. Mebl (Marke „Spring Elears") 2.65
Weizen loco 79"^/!,, per Nkai 71^,. per Juli 72^/l, ver Sep­
tember 73-'7«, Ni'ais per Mai 43Vs. ver Julr 44^/«, Fair
Resining wtuscovados 3^^/,^, Raco Centrirugal 4"^/,^,
Rio-Kassee lltr. 3 7b/,ß. Getreidesracht nach London 4^^.
schmalz (Marke Wilcox) per März 7 40. Schmalz (Western
Steam) 7.27Vr, Baumwollzuiuhren 39M Ballen.
New-st)ork, 9. Mai. Der Actienrnarkt eröffnete
slau, erholte sich im weiteren Verlause und schloß sehr
seit. Actienumsatz 683.000 Stück.
New-J-orr» 9. Mai. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aui London Cable Transjers 4.89, Wechsel aus
London (60 Tage Sickt) 4.84^/». Wechsel aus PariS
.^15i/ft, Wechsel aui Berlin 95^/8, Silber (per Unze) 60^/8,
Denver L 9rio Grand Presered 68'/«, Erie Railroad 36^/8.
pretsrencs. Illinois Centralbahn 112°/«, Lake
Shore-Actien 206.— Louisville L llkashville 29b/x.
Union Pacific 53° 8.
('Amcrik. -^ickorti-Hummerstiele) find die billigssten,
weil unverglerchlich dauerhaft u. berriebssicher. Großes Lager
rn den Dimensionen von 12" bis 36". Prospecte n Muster
gratis. Em. Kobn L Co., Wien. I., Reichsratbssstraße W.
(Uniformen und 4lns>:nstnnlicns leder Art er­
zeugt solidest Josef Jiinbicr, Wie». VIU2, Brirggaffe
Nr. 33— Telephon Nr. 3986.— Preisliste gratis
rhenter für Heute: Hofbiirgtheat r: „Der Misanthrop."
Taitüff." s7 Uhr.)— Hosov-rntbeater: „Man n"
i^Uhr>— Deutiches Volkstbeatrr: Zum ersten Mate:
„Der Probecandidat." s7 Ukr.s— Raiinnnd-Thealer:
„^le dritte Escadron." f'/, Ubr.s— KaiserinbilünmS-
Stadtkheater.- Zum ersten Male: „O. diese Männer."
>7 Ulir.s- Tbeater in d.-r Joievhn-idt: „Javarainh"
(„Ue v07»g, äs Serlnran ") s>/28 Ukr.s— Ja, isch-
Thealcr mi Prater: „Die schöne Lureite." si/,8 Ukr.j
— Urania-Theater: ...Tas E'ien" „Die Moment
pbolographic." f^,6 Uhrl „Moderne Verkchrstechnik
und ihre Gefahren." „Eine Reise durch Bokhara"
^f'/e8 Uhr.s
^^cnter nrr morgen: Hosburgtbeater: „Wallcnstein's
Tod."— Hosoperutheatcr: „Gött.rdämmcruiig."—
VolkSthcater:"
Deutsches VolkSthcater: „Gespenster"— Okaimund-
Tbeater: „Die Hochzeit des Reservisten"- Kaiser-
Illbllauiiis-stadttheater: „Fortnnat"— Theaier in der
Joiephstadt: „Die Frace an das Schick,al." „Er, st
lind er" „Ah'chied vom Regiment." „Abichicdssouper.'
— Jaiitsch-Thcater im Prater: Nachiickttagö: Matinte
Abends: „Die schöne Lurelle."
ts^iqarcttcnrcnlcher k
Nichts gibt's, ivas unersetzlich wäre.
Sogar das beste Mikrofihon
'ne einz'ge Ausnahm' macht aus Ehre,
Das echt sranzös'sche iNrilfvii."
n. IV.
M Die sifsilcidiBkn Iiiifgiislrii
n9Z7
QLoti Vorsotrritt
liefert( u t. Hojlieserant. >VLvin,
AnriatiLlloi-^trirsjso Äv. Preisconrante aus Wunsch.
6ns s^ig.-Ber s Die Preise haben heute
elne leichte Abschwachung ersahren und es war sür
prompte coutrngkntlrtc Äcaare 41.60 Geld. 42 Brief.
Dem beutigen Markt würden
lugeftihr.: 46r.-> Stuck Kälber. 1961 Stück Weidener
Lchlvelne, 3309 SMck lebende. 232 Stück Weidener
Schase und 1711 stück Lämmer. Aus d:u, Kälberinarkt
gestaltete sich der Verkehr ui Vol.,e erhöhter Znsuhr flau
and haben sich mindere Sorlcn im Preiie lerchr avge-
ichmacbt. Weidener Schweine und Lämmer verkehrten ru
lorwocbeiittlcvrn Preisen. Der Schasmarlt war noch etwas
tdrk-r h-slbickt als >n der Vorwcche und hat sich in J-olge
)e,sen der Absatz schivicr'.g gestaltet. Der größere Theil
>es Aujtncbks dürfte jür Hechsturrü deicMguer vSch Pgxjs
lausen, best.vtigen Sie, oder
laiUeu, best.vt^
la sen Si' nch einen rriL illustr.
Raialag gral.s unv r.ui o von
den neuen lmzienischen, „iir.^
Uligen und Sitzen ve^iellbarea
DLcIi Lllen LjetiNirixsL äes In- uLäru
killiffsren ^oiLSn; tvinsr
^ukdsvvskk»ung van I^äksin
L Lo-, I., MerLlrW 1.
wolspNon ler. S4ZS.
b848
in
ö. k!5vdor,
, V/!nMöiwuMnsL.
^ I kreLslisl« xrLlis ruiä1rkU20Q.
S 6 S 4.
l(6ikl 8tllud Mktik'! Keine kslä886 meknl
Muhr's
DsppeSftauböl
6>S8
Liste ^Litse. ni?e:ÄeiMe. irreMeürlres MtLv
ilrers per Kilo 00 kr. s
UostcoUi netto L K»to Intintt st, 3.— franro
jUax Kultr, Hjien, V 56ienfiraße 77,
Lieferant deS k. k. Reichs-KriegSininisterillmL rc. w.
Feinste Neferenzcn Prospecte qrotis.
^^ vcrsIkrßbFren, iimeu tape ierw
psisnl- R>aum,aeu
^ rei In- u. LuilanreL.
NMsZZz
In Wv. t/Lu LisIIiELS-s 3
INöI»e4..Lte»rLZ:c>'Ni»^ «nU LnudLllirnax.
Uulstmr-8v8eiril!sr,
»e». L., L;rLN«l8l;»Nl«e 3.
6694 k
s-
VollLkNpsc?.i3N M
8k87k8 im SLSkistULjs dHIigssstL^
Ä HVik 8iöt5 in fs-llffei-sn noi-MLien Iskik'ön'^
Bök'oolinen xvii' süi' fteuki' wisl-oi'
SO!(se>ikök ssSk Ifielsk-rslilsssk
^ voi'riigliclistes
ö!ooic-k
»i»i.,»ri,-ri-na>ir»c, II. ivtarnar-theii v
siriipe 7 <>I». Lar wer,dlol?n NauiNdaiungcn
wir!> -enmrn!. Nur ech», ni. nn cbenstibe,i;e Schutz,^
niarle am Bauen bea ei^aai-n» iil Jiiuiir. ilaiaioge g-atis u
trai-c. ggi,.
T!ü!r>Ls «LOT" :L»ALZLirirLi,
47. Äustage, mir .ibvilvutto^u» lur i^^scnairt'n redi-n
Sianbcs und Erwcichjene deiderici iöeschiechiee. Jni.ait: :iu»,ichr:iche
iprechung n lümmti., selbst der schimMgKn'i^gcu welche "n ^h'
vottommen und Grund ;u Sarg.-N und Stsruniiei! der tzamickenwaiiitz
acd.'n, resp. Mann und ,.rau van der Uii sse an diS ,mn iriitlcheii Äl,er
hin lowahl vom misscuschaltl. wie praltisch n El-indxuu!t an, beirestcn.
iow^ Angade wcrthooilrr, zriiaemLser. bisher wenig oder säum i-kannker
naistriicher und lünsllicher Berhaltungtzmatzrcgeia sUr a"
MM8UMM
^lOLkico t1au8 in «fer futu's.
MsNsr NMstzrLs,
(6,101 S., ^ollriliivL <».— lelsxllou llr. 253.
Voi'lanZsll Sie ZsL. nur Lis bonüriU. rexietrirts
- ?Alinbül'8lk
^Iit Alarlco
^Vn r-1» n ir -x vor k'älsciruvAen!
Die seit dem Jahre 1879 besteliende roncefsiontrec biirkie-.ssche
Gas- und Was^crkeilnngs-
von TeriHÜnk^tzkru"
ltzleii, 1., 8<-li>ilr«i-K»!,eiv .>,1-.«;,— -r.-i«.,.,!«,! ir,l2:r.
eivpfichit sich zni stliitzfülirnnj, von (.sas-, Upasjer-, ipadc- nc
allen sanitaroii stlnlancii ,:>i>
Lager von Isaaiuftern, GaS-Heiz, lind Kochatipararc: i
<»r»8-Lt»»zviiev>i.— UM> Nebcrualiliic von vauici- d
/»»«viWLüeiikn )n Gas, nud skvollerai«.skl4g«'i>0tkii. »Hv i K—««
I^anrosieelle Oummr-SxsiiLsitLton
.ZMI
! ü V/l6U. i„ KÜl'UtN6I'8tl'388e 45
LL.N
Sol:v irra8or»traons 2.
pari-, II Luo »Isrtol.
S819


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 37 ]
X
«r. 127
^Viev, OomisrstL^
-seves treuer ^l^deuädlLtt.
Sport
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r»kpdon-Ri>mm-rn: Loral:» 84. Jaterordau: 12 «»«.
Las Krelberz-Rtiinka für Uatacyclts.
'Ausgesctiriebcn
oom
DrSerreichlschkn Aiilomobil-Lllld.
Preise gegeben
von der
Sportredaction des 7,Neuen Wiener Tagblatt".
Sonntag den 13. Mai. Iv Uhr Vormittags.
Aennen.
Eapo Eallo abiolvirt sein diesjähriges Debüt iin
Staatspreis der Dreijährigen (4000 K. 1600 M.) am
Samstag, für welchen außer ihn« genannt wurden:
Boldog. Reducer, Buluwayo, Catcher, Faust, Count Niki.
Alencon. Araua. Der Derbrcrack des Drehe!.Slalles hat
also bei seinem Debüt jozusagen nichts zu schlagen.
Wetten für den Stutenpreis am Samstag:
2V, Culture 10 Algier
ö 12 Mist Jcanine
b Quota 12 Miß Duncan
8 Dundl 12 HirondeUe
16 bis 20 die liebrigen.
Nadfahren.
Puch-Rädcr.
Es ist stets eine moralische Genugthuung, zu sehen,
wenn Thatkrast und Können pch zum Ersolge durchringen.
Wenn wir diesen Satz der Beschreibung der Puch-Rädcr
voranschicken, so geschieht es, weil Thatkraft und Können
die beiden Factoren bildeten, die es dem Nestor unserer
Fahrradconstructeure Johann Puch ermöglichten, sich
zum zweiten Male mit seinen Fabricaten in die erste
Reihe unserer heimischen Erzeuger durchzuarbeiten.
Johann Puch schied bekanntlich vor einigen Jahren
aus dem von ihm gegründeten großen Etabliflement und
rief im vergangenen Jahre ein neues Unternehmen, die
Erste steiermärkische Fahrrad-Fabriksactiengesellfchaft.
ins Leben. Das Vorjahr war mehr die Zeit der Vor­
bereitung, aber Heuer steht Johann Puch wieder wohl-
gerüstet auf dem Plan.
„Nicht die Quantität, sondern die Qualität!" war
Johann Puch's Directive seit dem Beginne seiner
Thätigkeit, und dies verleugnet sich auch bei den neuen
Fabricaten nicht. Solidität ist ihr Grundzug, der sich in den
öeinsten Details ausprägt.
Der Katalog weist eine Reihe der verschiedensten
Typen aus: sechs Herrenräder und drei Damenräder, ferner
em Tandem, zwei Transporträder, schließlich zweierlei
Motoeycles und zweierlei Voiturettes.
Drei der bemerkenswerthcsten Rädertypen haben wir
dem Katalog entnommen und führen sie unseren Lesern
im Bilde vor.
Zuerst die Damen! Das reizende Maschinchen stellt
das Damen-Luxusrad dar. Der tiefgebogene
unuber^offene Meisterschaft documentirt hat,
oas Rennrad. Diesem verdankt er einen großen Theil
10. Lls! IdOO.
auf dieser Maschine ver-
RennkLS.
seines Renommees. Die Abbildung läßt das neue volle
Kettenrad mit dem Namen des Erzeugers erkennen. Im
Voriahre konnt- die Firma 184 erste. 106 zweite m!d
68 dritte Preise von Fahrern
zeichnen.
m ... die übrigen Typen anlangt, so ist <>obann
Bedürfniffen zu entsprechen. Besonders
^rvorheben tvollen wir noch das Tandem, von dem die
L°° L>«E'
UsifkniLlischuIe
k'nsterbsbn, Kronprinr llultolpbslrssse 82.
praobtvolle Oorsodakn, 400 btet. Orosse Oebungsdgyn.—
^^^ganter^svillvkm^^ Lsräeroben unct lläitei'
remisen.— Unteri-iokt t1. l0.—.
Lsr vssterr. 'C'^LlkoukLdrlLs-oossHsoULtt
' Wien, I., lVsIIsssckggZSI 3.
VorüsutLsteUen in sUen srvsssren Ltäätau Oosterr.-UnAsrns.
Taö Tsmen-Luxu-rad.
Nahmen gestattet ein bequemes Aufsteigen und läßt den
Rocken genügenden Platz. Ein Celluloid-Kettenkasten schützt
die Kette gegen Staub und Schmutz und verhindert das
Fangen der Röcke im Getriebe. Seidenschnüre bilden für
das Rad den Kleiderschutz. Die Maschine ist in allen ihren
Theilen aufs genaueste gearbeitet und zeigt ein- äußerst
elegante Form.
ksürrsüer
Notorrääer
llep äcksrs äer.
käNs-
ksbrrsckverk
Lommsn«!ksN
-^lkrekl >/eiiiler
H/7, ^LrrcksIsgriLlXr.SL.
LtauuiürLiw in
8oU»t;en.
Das C'röffuungsincctiug auf der Prater-
bahn. Für das am nächsten Sonntag auf der Prater-
bahn stattfindende Eröffnungsmeeting sind die Italiener
Pasini und Lanfranchi verpflichtet worden. Das Pro­
gramm ist riun endgiltig, wie folgt, festgestellt worden:
1. Eröffnungsfahren, für Berufsfahrer. 2. Be-
grlißung s f a hre n, für Herrenfahrer. 3. Tandem-
f ahren, für Berussfahrer. 4. Fahren um die
fahrer. 7. M o t o D r e r r a^d fahren, 10 Km.. mit
MWMW
GastesubereineStunde.
L.,SotivLr7.«vdsrx»rr»«»v S.
Lclce
8tLrtpi-6is-0668
^^6 liir 4is
öuäapLZter Zennkn
bei r. Lscksllbsodvr, IV., kiissdrlisKi'. ?. fei.
Feillk Tourcamaschii:,.
Das mächst- Modell ist die feine Touren-
.AbfiMMrps LMM ^pL^MlselLeri,
.^Ilsinrorbsril in V7isn:
H. OHL7Z01,
I.. Hli8i,I»etki8er»88«
k. II. 1r. Lok- I-tskararri.
Pasini und Lanfranchi werden nicht nur
-m Hauptfahren, sondern auch als Tandempartner.
sowie rm Zehn-Kilometer-Rennen starten; in diesen
Heller. Dietrich und Lusum
gleichfalls Theilnehmer. Als schrittmachcnde Maschinen
durften drei Motortandems und drei Motoeycles
IN Action treten; vielleicht leistet auch Gasts
Schrittmacherdienste. In dem Rennen um die goldene
Medaille starten unter Anderen Schneeweiß,
Klee mann, Hunek, Pitler sowie die Brüder
Joseph. Franz und Rudolph M a d e r. Das Amateur-
Handicap hat 34 Nennungen erhalten.— Der Vor­
verkauf für Karten findet in der Waffenrad-Nieder-
lage, 1. Bezirk, Wallfischgasse Nr. 3. statt. Die Preise, in
Kronen, sind: Vorverkauf eine Loge für vier Personen
K. 14, Casse K. 16, Actionärraum K. 2.10 (K 3'»
Tribünensitz K. 2 (K. 2.50), 1. Platz K. 1L0 (K. l.öoH
2. Platz 80 H. (K. 1), Entres 40 H. (50 H.).
Pseudo-Amateure. Der Verbaod der Rennfahrer
hat lo einer gellern Abends stattg fnndenen vertraulichen
Barbe,prcchung beschlossen, den Ps-udo-Amaieuren, gegen
welche gravirende Beweise vorliegen, energisch an den
-.erb zu rücken und sie zu Bern'ssahrern zu stempeln.
m russische Botschafter am Wiener Hofe. Graf
Peter Kapnist, hat sich beim Wiener Bicycle-Club als
theilnehmendes, Frau Gräfin Kapnift Hot sich als außer­
ordentliches Mitglied angemeldet.
qr E"' Dienste der Wissenschaft. Die
.Voll Ztg." läßt sich unler dem 6. d. aus Wien
schreiben: „Seit einigen Tagen weilt hier der sran,ösische
H.lloriker Edouard Gachot, der von dem Prinzen
von Eßling (Herzog Nivol!) mit der Ansgabe betraut
wurde, behujs Abiassung einer weit ansgreifenden Bio-
grapbik des Marscballs Massena historisches Material in
Oesterreich zu sammeln, insbesondere die Scblachtfelder
aus denen Massena kämpste, genau zu studiren. Herr
Gachot bat nun auf seinem Zweirad seit Monatsfrist
sämmtliche Heerstraßen und Schlachtfelder von Augsburg
bis Znaim besucht, die der berühmte napoleonijche
Marschall und erste Herzog von Rrvoli im Jahre 1809
an der Spitze des 4. französischen Armeecorps passrrte.
Aus diese W.ise ist es dem radsahcenden Gciehrtcn
gelungen, eine Reihe kriegslaltijcher Fragen, die von der
>Ltuüirimbe aus nicht zu lösen waren, in wünschenswerther
Weise aufzuhellen.
2n gres-Vertrstung kur ooererreica-llnsLru:
Holr.^ DtrmrLiIr
III., Hernusrlkt 9.
„rz-rere Sportvereinigung." Morgen Freitag
wichtige Delegirtensitzung der F.-S. in I. Tiller's
Restaurant. 9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Es ist dringend
geboten, daß die Herren Dclegirten vollzählig erscheinen.
Wiener Biepele-Club. Morgen Freitag, halb
8 Uhr Abends, findet in der Clubcentrale, 3. Bez., Vordere
Zollamtsstraße 7 a, die neunzehnte ordentliche General-
veri'ammlung statt.
„Doppeladler." Heute Donnerstag Clubabend mit
geselliger Unierhaltung im Clubheim. Gäste willkommen.
l!m 8 llhr Abends findet eine Vorstandssitzung statt. Wir
ersuchen die Vorstandsmitglieder um pünktliches Erscheinen.
Separate Einladungen werden nicht ausgegebn.
„Äldria." Heute Donnerstag, halb 10 Uhr Abends
Plcnarversammlung im Clubheim, 9. Bezirk, Porzellan-
gasse Nr. 50. Wir bitten sämmtliche Mitglieder um
pünktliches und strammes Erscheinen, da sthr wichtige
Angelegenheiten zur Verhandlung kommen.
„Pneumatik." Heute Donnerstag Eröffnung des
Gasthausgartens in unserem Clubheim. Da wichtige An-
gelegenheiten zu erledigen sind. wird um vollzähliges Er­
scheinen ersucht. Auf der Tagesordnung: Beschlußfassung
wegen der letzten Gaupartie, Wahl eines Delegirten für
den Gautag am 22. d., Ausgabe der neuen Legitimations»
karten, Versi-Herung, Stafeirenfahrt Wien—Graz—Wien.
I. Giscnhalinbcamten-stiadsahrclub Qester-
reicchö. Am Samstag den 12. d. findet im Souterrain»
locale von Strohmeier's Restauration, 1. Bezirk, Lieben«
berggasse Nr. 6. der letzte diesjährige Unterhaltungsabenl»
2ür riS'llltiHhÄ^es anWjanleä.MojipcuiUS:


[ 2023-06-29 10:51:57.151 - 19000510 - Seite 38 ]
s
^sll, vormorstsß
Gelles
10. 1900.
Ikr. 127
wurde Sorge getragen. Es haben mehrere bekannte Kunst­
kräfte ihre Mitwirkung bestimmt zugesagt. Gäste herzlich
willkommen. Anfang 8 Ahr. Eintritt frei.— Sonntag
den 13. d. erwarten wir vier Eollegen vom Radlerclub
bayerischer Derkehrsbeamten in München, die per Rad, von
Melk kommend, hier eintreffen sollen. Aus diesem Anlasse
werden Sonntag zwei Partien entgegenfahren: F.-P. ab
4 Uhr vom Cafö Gartenbau nach Melk.— N.-P. ab
Zmmr-z^siltskrzMe«
2 Uhr vom Cafö Gartenbau nach Stockerau (Brauhaus-
--—"^ 'he per Bahn
restauration am Platz). Jene Mitglieder, Ivelche per
nach Melk entgegenfahren wollen, versammeln sich vor
halb 6 Uhr Früh am Westbahnhofe. In Melk Zusammen­
treffen bei der DampfschifflandungSstelle und gemeinsame
Fahrt durch die Wachau, über Krems und Stockerau, nach
Wien. In Wien angelangt, fröhliche Exkneipe bei Kaubek
im Prater. Zahlreiche Betheiligung dringend erbeten! Be,
Regenwetter ist im Cafö Gartenbau um 2 Uhr Nachmittags
weiteres Programm zu erfragen.
„Regent." Heute Donnerstag, Abends ^/28 Uhr,
außerordentliche Sitzung. Die Mitglieder werden ersucht,
recht stramm zu erscheinen, da wichtige Angelegenheiten zu
berathen sind
IV., rir. 15,
IX., SrüllvtkorALSso Xr. 12
«ioä tLgUcd von 7 Mr rrküi bis 8 Illue .^beuäs geüLnet.
-i KrllnlIIIol'.ee ltnierelodt üurati llledtige bsdi'Ieki'ee.
LanLstraßer Radfahrclub LSV». Die Mit.
glieder werden ersucht, liente Donnerstag Abends stramm
und vollzühli,t in unserem wieder bezooeuen alten Club»
local. 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 122. zu erscheinen.
Wiener Rndferhrerclub. Unseren Mitgstedero
bringen wir in Erinnerung, daß heute Donnerstag eine
Bollversammluug >m Elubbeim stattfindet, zir ivelcher man
in Anbetracht der wichtigen Anaelegenbcit (UnsaU-
Versicherung) voLzätssig erscheinen wolle. '/,9 Ubr.
Rahfahrerclub Mtsteb-Friedek. Am 20. d
V. Amateur-Wetttatiren aus der eigenen 300 M. langen
Kennbahu. Begrüßnngsiahren. 1500Ni.; NeulingSwbren,
M M.: Borgabe-Bereiussabren des Mistek-Frledeker
Radsahrercluv. 3000 M: Haupt,ahreu, 4500 M.; Tandein-
sahren. 45LO M Nennnngsschluß mn 18 7 Uhr
Abends, zu Handen deS Obmannes Eduard Machatlchek
iu Friede!.
IechLen.
vom Zlanftr Lvrnier.
Das 80 Tage dauernde Turnier beginnt am 14. d.
mit den Concurienzen im Fleuret. Die Anmeldungen sind
weit hinter den Erwartungen zurückgeblieben, aus Gründen,
oie wir später entwickeln werden. Am Tage des Nennungs­
schlusses (nachträgliche Meldungen sollen unier gar keinen
Umständen berücksichtigt werden) waren 190 Anmeldungen
eingelaufen, und zwar vertheilen sich dieselben wie folgt:
französische Meister 70. ausländische 14; französische
Amateure 77, fremde 29.
Die französischen Meister sind: Alessandrö,
Lufort. Aucetti. Albert Ayard, Brault. P. Bettenfeld,
A. Berges, Bouard, Bechdolff. Boulege, Brassard. Bougnol,
Bonnel, Boulanger, Borringts, Brun-Äouisson, La
Borderie, Coquelin, de Chambeford, Coudurier, Daussy,
Delibes. Dizier. Filippi, Fontaine. L. Gamoti, Gardon.
Gaultier. Haller, Jeanvois, Jourdast. Jollier, Kirchhoffer,
JulÄ Large, Lucien Large. Ltzard, Lambert. Laurcnt.
Lurbe, Georges Ltfsbre, Lemoine, Metais, Millet,
Midelair, Mimiague, L. Möritznat, Michcl, Masselin.
Morin, Montuelle. Marby. Müller, Pantin, Pictory, Pion,
Georges und Adolphe Rouleau, Ramus, Rirtgnet, Rossignol.
Raymond, Samiac, Sabourin, Taffart, Trigault, Thomas,
Vönot, Blguier. Avot. Italienische Meister: Cösare
Alaymo, Conte. Bonora, Lupi, Ruggero. Tiberini.
Belgien: F. Desmedt. Berbrugge, Selderslagh.
Dänemark: Berthelsen. England: Plisson.
Haiti: Thiercelin. Spanien: L. Martin.
Ungarn: Endredi.
Die Liste derAmateure umfaßt folgende Namen.
Frankreich: d'Andignö, Belot, Berges, de Boissiöre.
Breittmeyer, Boulanger, Bolssieux. Bouchet, Cahen. Coste.
Calvet, Duiech, Dillon, Ducrot, Debax. Danglard.
Dinoire, Convington. Fabry, Fleury, Ferrand. Fouchier,
FlerS, Gardis. Guerin. Guyon. Grossard. Giraud. Jobier,
Gauthier. Jactel, Humbert, Hugues. Kavanagh. Louradour.
Lacariere, Lorig. Le Roy, Mercey. Meandre, Maas,
Martini. Marc. du Mesnil, Masson, Piot, Perrisoud,
Passerat, Pelabon. Poncet, Plommet. Ramuzed, Renaud,
Robert. RoMs Roffo, Saini- Cheron, Saint- Aignan,
Senat, de Ghonen. Smet, Soudois. Taillifer, Thiöbani,
Walter, Valarchö. Oesterreich: Brosch. Amon v. Greguiich.
Dr. ^amillo Müller, Szarvafly, Tenner. v. Treskow,
Uchaszy, v. Weltheim. Italien: Del Borgs. Calabresi,
Collarini Giurato. Spanien: de Gor, de Candamo.
Amerika: Weil. Schweiz: Gardella. Ungarn:
Todorezlu. Argentinien: Camet.
An dieser schwachen Betheiligung ist in erster Linie
die Ausdehnung der Turniers und die schlechte Ein-
theilung schuld. Vom 14. Mai bis zum 1. Juni wird
Fleuret gefochten, vom 1. bis 18. Juni kommt der Degen
an 4>ie Reihe, und schließlich folgt der Säbel vom 18. bis
27. Juni. Wenn die Franzosen ernstlich auf eine starke
auswärtige Betheiligung gerechnet hätten, mußten sie
entweder mit dem Degen beginnen oder damit schließen.
Bei der jetzigen Einrichtung müssen unsere Fechter, welche
js sämmtlich in der erfreulichen Lage find, mit Zuversicht
in Fsetirei und Säbel antreten zu können, entweder die
ganze Zelt in Paris verbringen, oder zweimal hin- und
herfahren, falls sie nicht auf die Theilnahme in einer
Wa^e verzichten wollen. Die nationale Waffe der Fran­
zosen, der Degen, zu wekchem sich nicht ein einziger Aus­
länder gemeldet hat, konnte füglich im Interesse der
Fxemtzey-Zeii i-Key genannten Matz erhalten. MZ^anzssen,^-
Ms sisgsnisn llnll grossen
cker lob. k-uok L c°.
, 1 merikMi 8 eIle
./^vtvmobile
»S 2
krSiiiki'-
Lilllkl'dMKII
KSrnI-
nsrring
»ir. 6.
zr. xürß z to.,
2 S.
455 Skotsr-VlerrLSsr tiLr 1 d!s 3 ?er3ovsn.
vsräeL LiiL äas Lssto
.— iinä LiULß^to au5xefü1iri.--—
407
öooI( L «oNsnkjvr, m., ttsupi8tnL88e 72.
Lesiv Rsälsdrerksrie
ist MtUelbach'S Lteatzeovrostlrarte von Oesterreich und Deustch-
Isiid. 82 Malt. Llilgez. in Lartvo. mit ReesesShrer L 1 L 80 u.
VI. 79 Wien, 78 St. MIten, 77 Jlchk, 76 Salzburg, 7l ibriian,
70 Lundendura. bl Prag u. i. w geraer Ttklerlnnrk mit .stärnten,
Srain. Ttrot mit Obertkalien, Wicn'-.^
mit weiter Umgebung, autge,.
L 2 X 40 d. Bibmen Z X. Jn^irze: Salzkammergui und'Salzlmrg
^., oder von
L X 40 Ii. Lurch die iSuchbeutdlungea
Ver7»»L, zu bezieben.
4Ü3
gllüllM
'S
vIseLQt, äLiLvrliLtt» ds-
r uüa prstsvvrüi.
Ä7.
l'Läellose—
. —> ^uskükirunA.
Lso Vörlangs susärLoLUsd
Mkll't.KsöSliMol!',
,l.Sliö 8 liIv',
, 8 l. 0 l!U» jiinlor.
LsiobsrsodLttLsxislsr
gsdraarstsv SodlLgsr äressr
HarLs.
Usu Loliig Luk cksll engl.
Humen SpLlüluA.
IILNKVNI»««!».
SLmwÜieds Lxorvsxisitz uuL
Pukugorlbdo sigeiiSL I'Ldriaat!
W, VsüMürLrse!.
L.uk Verlangen illastr. kreieducll giutig uuä krunco.
gestützt auf ihre heimische Jury. werden nun höchst wahr­
scheinlich die Meisterschaften im Lande behalten und haben
dann wieder einmal dem staunenden Weltlreise ihre Ueber-
legenheit gezeigt. Ganz abgesehen von den enormen Kosten,
ist es also hauptsächlich diese falsche Einiheilung, welche
eine große Zahl von Fechtern vom Besuche abhält. Wie
Schreiber dieser Zeilen aus Deutschland und Holland hörte,
haben viele Fechter, welche entschlossen waren, circa
14 Tage bis 3 Wochen zu opfern, ihren Plan. nach
Paris zu gehen, nach Erhalt der bezüglichen Bestimmungen
aufgegeben. Von italienischer Seite ist eine Frage an das
Pariser Comiiö in Betreff der Zciteiniheilung ergangen,
die aber ebenso höflich wie entschieden dahin beantwortet
wurde, daß eine Aenderung in dieser Beziehung ganz
ausgeschlossen ist. Daß sich der deutsche und österreichische
Fechterbund unter diesen Umständen nicht officiell an dem
Turnier betheiligt, ist nicht zu verwundern, Mitglieder des
Bundes, die in Paris fechten, thun es lediglich als Privat­
personen.^ L L
Wasserspori.
' Für die gemeinscrme R«derfahrt nach Koi-
neuburg, welche nächsten Sonntag bei jedem Wetter statt­
findet, gibt sich in allen Wiener RuderclubZ das lebhafteste
Interesse kund, und jeder Club trachtet iu seiner größt­
möglichen Stärke auszurücken.
Tcr ketzte Eoalltag war wie geschaffen für die
Ruderet; es gab einen hohen, aber nicht ungünstigen
Wasserstand, zu dem sich noch ein leiser unterer Wind
gesellte, und die Sonne schien herrlich vom Himmel. Da
ist eS wohl leicht begreiflich, daß die Flaggen aller Wiener
Rudeiclubs am Wasser waren. Der Donauhort
rückte mit sechs Booten aus, davon gelangten ein Achter,
ein Vierer, ein Doppelzweier und ein Skull bis Höslein;
dasselbe Ziel erreichte auch ein Vierer und ein Skull der
Union. Zwei weitere Vierer desselben Clubs fuhren
bis zum Kahlenbergerdörfl. Die Normannen steuerten
mit vier Vicriiemern nach Greifenstein und die Lia war
im Achter in Korneuburg. Die Piraten waren mit
vier Booten im Wasser, von welchen der Achtriemer eine
sehr schöne Fahrt unternahm; er fuhr durch den Fabriks-
n nach Stockerau, woselbst Mittagssiation gemacht
wurde, von dort ging es, immer zwischen herrlichem Grün
fahrend, durch den Blitzarm in den Falkensamarm und
dann in die offene Donau; sodann wurde noch bergwärts
gerudert und erst in Greifenstein zur Heimfahrt gewendet.
Notizen.
Der Eesierreichische ^islausverbasd hat in
seiner letzten Borstandssitzung beschlossen, den zweiten
ordentlichen Verbandstag für Donnerstag den
14. Juni (Frohnleichnam) um 10 Uhr Vormittags im Hotel
„Kaiserin Elisabeth" einzuberufen.
Der Deutsche FuLball-Club. Pratz, spiett Sonn­
tag den 13. d. gegen den Leipziger F. C. Wacker.
Internes athlctisclzcS Meettnn. Z^W.A.C
verenftiltet Sonntaä den 13. d., 9>/r Uhr Vormittags,
ein internes atblctil^L Meeting, zu welch:>n er samm!-
ein internes aiolci,,a,ev iotc»>un.
liche Vereine eiuladet. active Vertreter zu enticn^v. Zu
diesem Vieetiag wird auch der.Berein zur Pflege des
Zu eudivieles, und znmr die Section V,äkring, durL ein-
Riege für DtSiuSiverseu. Kuaelstoßen, Hoch- uud W-it-
tprung vertreten sein. Es besteht aus diesem (Irunce lm
W Ä L die Absicht. SchülereoueurrenM ?u verau-
stalten, um ,s? aus drsLroße ^thleüÄe^Meetiug.vorju.
beH'n, welches bir W Ä. E 'mit dem Vereine znr
Pflege des JugcndIporteS in W'.eu au, seiuem Platze der-
ausralten wird.
Turnier. Die Pilsener I^anm-tennis-Gesellschaft
veranstaltet am 2., 3. i«id 4. Juni auf ihren neuen
Spielplätzen, gegenüber der Artilleriekaserne in Pilsen, ein
Turnier. Ausschreibung: 1. Herren-Einzelspiel^ Meister­
schaft von Pilsen; 2. Damen-Einzelspiel. Meisterschaft von
Pilsen; 3. Herren-Einzelspitl; 4. Damen-Einzelspiel;
5. Herren-Doppelspiel. Handicap; 6. Herrkn-Einzelspiel.
1 und 2. Classe; 7. Damen-Einzelspiel; 8. Herren-Doppel­
spiel; 9. Gemischtes Doppelspiel; 10. Veteranen-Einzel-
spiel. Turniercomitö: Oberschiedsrichter I. Eber­
mann (Prag). Handicaper Oberlieutenant Fußenegger,
Srcretär Oberlieutenant Pirker, Secietär-Stellvertretcr
Oberlieutenant Schmid. Dienstag den 29 b., 8 Uhr Abends,
Nennungsschluß. Die Auslosung der Spieler findet Mitt­
woch den 30. d„ 8 Uhr Nachmittags, auf den Plätzen der
P. L. T. G. in Pilsen, gegenüber der Artillerickaserne. statt.
Ocsterreichischer bluü für Luxushunde. Für
die am 23.. 24. und 28. Juni vom Oesterreichischen Club
für Lurushunde in S t. P ö l t c n zU veranstaltende Aus­
stellung von Jagd- und Luxushunden hat Erzhc^og
Eugen einen prachtvollen Ehrenpreis gespendet. Das
Ackerbauministerium hat zwei silberne und zwei bronzene
Stäätsmedaillcn als Züchterpreise gegeben. ES sind bereits
(Ehrenpreise) zugesagt werden. Der letzte An-
33 Dre'lse—
meldungstermin ist am 10. Juni. Nach demselben werden
Hunde nur gegen Erlag des doppelten Standgeldes an.
genommen. Programine und ÄnmeldungSscheine sind im
S-cretariat des ClnbS. Wien. 1. Bezirt. Singerstraße
Nr. 32. umsonst erhältlich.
Druck ulld Verlag: ..Stevrermühl"; verantworÄch:
(Kmauucl Wilhelm»
L«r<u ltlyoMchtx-KÄ1l^r:.LÄtü SlI »d «M t»

