
[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 1 ]
1
D»Ll»»rr«»»,qmqr:
»»d Abexdtlitt t» «Ir»
IKkin Inkii.ni«»kr1cklntr» Ldju»
...» L. «o I».
>M liHliih ki»»al>z:
Vk»n»rl»ch .... L L. SO I».
Mr0»lir»rt,..» L. eo it.
viu täglich »»eiwallzerLiIi'llu,,:
Mo»»rlich .... 8^ 88 k.
Vtk0ell1»r,... lo L.— d.
I» Sie»:
»r«r,r»bl
g, s«» a te »-B« r«»:
L, el Sir. 17.
I,fer«t« für dat
I»rnlkh»»i> »re rr»»r,»t»1»i
>I»i.»i»crn-Vin»uik
Aeues Wiener
kriMLMltfrusTM;
Für Lefterrrich-Uirsar».
Diorgkn- uird LLknKbfatt istt ttg-
lich riowLliger P»ft»ersenduiig:
Mouatlii^ .... 8 v« L.
. k«r7kI:Lhrl-.. 18 8.— lu
» LLlviibrig... >?t» L. —«1^
»a»,jährig... 48 L.— d..
Mit täglich zirriiii.BoM-ersendiuig:
Monatlich .... 41^ 48
»irrtkliS-ri, ... 72 L.— Ir.
H»IH,ähng "... 24 X.— k.
Las^lährig...
48 X.— lr.
Demokratisches Organ.
Für daS SIu»laitd.
rrit täglich eliunLl.Arsweri-iidilil,:
Für TeütIchlallS vierirlj. 18 X
Für alle anderen dem Delipolt«
verein angehSrigen Lander 18 X.
Lei den Paftän-.iern vierteljährig^
In Deuischland S.bL dlsrir. in
Italien t0 S1 rrv,.. ».hireij
und «ulg-r'-n 11.4» krcs..
Moneenegrou SerdirnlO.Mk'r.
»eavvten 12 k'ic., Stuaiänien
12 Xron
Nr. 23.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
31. Jahrgang.
Vie kluge Regierung.
(vrit eitlem Reichtdeutscheu.)
Wieder, wie so ost, muß man sagen: Der
Fremde wird die Finessen der deutschen Politik nur
schwer verstehen. Hält man sich nur an die äußeren
Thatsachen selber, so schein: das Bild verhältniß-
mä^ig einfach zu sein. Es :st ein Scenenwechsel
eingetreten, der das Anssehen hat, als sei er sehr
wichtig, der auch wichtig werden könnte, es aber
nicyt zu werde:: braucht. Die Sache ist diele: Fürst
Hohenloäe und Gras PosadowSki) halten im Reichs­
tage ausfallend vernünftige Reden, über die sich die
Eonservatlven ärgern, und im preußischen Ab­
geordnetenhause wird zum Entgelt eine Politik ver­
treten, mit der die Conservativen zufrieden sind.
Wie reimt sich das? Nirgends in der Welt würde
es ''ich reiincn, aber hierzulande gehört es -u den
natürlichen Dingen. Zwischen zwei großen Fragen
oscillirt gegenwärtig die preußisch-deutsche Politik,
zwischen der Flotienfrage und der Canalfrage.
Jene geht den Reichstag an, diese den Landtag.
Jene kann nur dann praktisch gelöst werden, wenn
drs Centrum und der größte Theil der Liberalen
ge. cnnen werden; denn es >st selbstvcrständllch,
daß in einer Angelegenheit der Wehrlrast die
Ct nservativen mitthun müssen, ob sie wollen oder
utcht. Dte Canalfrage anderseits tst gegen die
Eoujeroativen nickt:n Ordnung zu brir.geu. es sei
denn, daß die Regilrung einen vollständigen Systein-
wechsel vollriehen und unter der Fahne der entschie­
densten Bekämpfung des Agrarconservatismus eine
W hlaction größtcn Styls einleiten will. Dies
w ll sie n-cht. Im ersten Unmuth über die im
An ut'l 189L erlittene Niederlage war Fsirst Hoben-
lohe für seine Person bereit, der Reckten den Fehde­
handschuh hinzuwerfen, aber der unheimlich kluge
Herr v. Miquel mischte die Karten anders, und
so kam es zu der schwächlichen Maßregelung
einiger conservatioer Landräthe, was nach etwas auS-
U»rtf«t,uu> r«< ,L«< »»»hiBaMd" »»»
»«M»» «ett, 17
rruiüetou.
Der Feind dcS Jahrhunderts.
John Ru?kin, der seit sechzig Jahren den Geist
unserer Zeit in der Kunst, in der Schule, im Hause, in
der Wertstätte mit unversöhnlicher Feindschast beiämpft,
Hit daS verhaßte Jahrhundert gerade noch um einige
Wochen überlebt. Es liegt durchaus nichts Gesuchtes
darin, einen einzelnen Menschen dem großen Zeiträume
gegenüberzustellen: Groß genug war er dazu, den Kampf
gegen jede Uebermacht aufzunehmen, und es steht nach all
den Kriegsjahren trotz einzelner Mißerfolge nicht danach
aur, als wäre der Einzelne unterlegen.
RuSlin war in der letzten Zeit aus der Einsamkeit
von Coniston, seinem Lieblinoswinkel im Nordwesten Eng­
lands, nicht mehr herausgekommen, und die Erinnerung
an die einzige Gelegenheit, da ich ihn vor Jahren im
Londoner „Arbeiterclub" zu sehen bekam, ist durch eine
eigenthümliche Sinnestäuschung getrübt. Ich glaube be­
stimmt, einen hochgewachsenen, breiibrüstigen Mann mit
langem weißen Barte gesehen zu haben; meine englischen
Freunde, wie zum Beispiel Dr. Furnivall und Hobson,
die ihm sehr nah« gestanden haben, behaupten ebenso be-
üimmt, Ruskin sei gewöhnlich durch seine unansehnliche
ttiestalt aufgefallen. Dieser Widerspruch zwischen dem
Eindrucke, den ich vom Aeußeren Ruslin's erhielt, und
der Wahrheit, wie sie die genannten Männer bezeugen und
die Porträts von Richmond, MillaiS und anderen Malern
bestätigen, hat für mich eine srimbolische Bedeutung ge­
wonnen. die den innersten Kern ooin Wesen Ruslin's be­
rührt: Die große Seele, die in jedem Won« des Redners
verkörpert zu Tage trat, gab dem Körper Umriffe, die er
sah und in Wahrheit nichts bedeutete. So wenig
bedeutete es, daß die Coniervativen sich an dteiem
Fehler m:t begretflichcr Genugthuung iin Stillen
ergötzten, während sie ein lächerliches Geschrei er­
hoben, und sie bewirkten mit ihrem Schreien, daß
die erschreckte Regierung wieder in sich ging und die
gemaßregelten Herren, einen nach dem andern, „die
Treppe hrnausfÄlen ließ", das heißt sie in höhere
Aemter brachte. Das >var für die Conservativen
erst recht ein Grund, die Canalpolit'.k weiter zu
bekämpfen. Start auf halbem Wege entgegen­
zukommen, haben sie sich entschlossen, die Regierung,
dte ebenso keckl.ch lvie schwächlich gegen den Ltachel
zu löken veriucht halte, vollends zu demölthigen:
Sie werden dre neue Canalvorlage ebenso wie die
a^re ablebven, und cs rvrrd darüber weder zu einer
Auslosung des Abgeordnetenhauses noch sonst zu
einer Maßregel kommen, die einen Bruch zwischen
der Regierung und der Reckten herbeiführen könnte.
So also steht es im Abgeordnetenhause, rrnd
Herr v. Miguel war dort der Mann, der in der
ersten Leimig des Etats, mehr aber noch in der
stillen Thätigkeit hinter den Coulissen, die Vor­
bereitungen traf, aus deren Natur der Kundige
unschwer herauslesen kann, wie der Karren dem­
nächst in ken Sumpf gefahren werden soll. Herr
v. Miquel bleibt immer obenauf. Er ist ein diplo­
matisches Genie, wie sich seinesgleichen mindeslens
rn der inneren Polit'ik diesis Landes noch nie ent­
faltet hat. Er ist nicht uw ubringen. Als während
der Nöthe nach der Verwerfung der ersten Canal-
vorlaae die Klugheit sehr geriebener Leute darauf
verfiel. dcn Schwerpunkt der politischen Er-
tignlsse durch das Ausrollen der Flottenfrage zu
verschieben, lvar die Rechnung die, daß eine
zu erwartende heftige Opposition gegen die
ungeheuren Mehrsorderungen die Stimmung der
maßgebenden Stelle en sprechend bceinflussen und
sie gegen d:e anticoniervatioen Parteien riunehmen
lverde, die zwar in Preußen die Canalvorlage
lvollren und wollen, im Reiche aber die Verdopplung
der Marine vermeintlich nicht wollten und wollen.
Somit stürzten sich die Conservativen, denen die
Flottenveistärkung als ein indirectes Mittel zur
Förderung der Industrie und des Großhandels
keineswegs sonderlich behagt, aus rein taktischetr
Gründen mit Begeisterung auf die dargebotene
Gelegenheit, sich nach oben h.n zu rehabilitiren.
Ein Conflict schien in der Möglichkeit zu legen
und wurde von der Rechten m:t Begier erhosit,
zumal noch e.n Stein des Anstoßes :n der Zucht­
hausvorlage da war. von der die Reichstags-
mehrheit durchaus nichts hören wollte, obglerch sie
in kaiserlichen Reden sehr energisch angekünd gt und
vertreten worden war. Es kam grünvlich anders.
Niemals vielleicht hat die Reichstagsmehrhert
so viel staatsmännische Befähigung gezeigt, wie in
dieser schwierigen Situation. Ein ausgesprochener
und wohl mehr noch ein unausgesprochener Pact
brachte die sonst so stark auLeinanderstrebenden
Parteien vom Centrum bis sogar -ur Social­
demokratie hin zu einer werthvollen Geineinsamkeit,
als deren erstes Ergebniß die rücksichtslose Zer­
reißung des unseligen Zuchthausgesetzes erfolgte,
dieses verfehlten Versuches einer völlig unnöthigen
Beschränkung des Coalitionsrechtes der Arbeiter.
Der Moment war allerdings kririsch. Wäre die
Regierung tveniger klug gewesen, als sie war,
so hätte sie den Handschuh aufgenommen und wegen
der Zuchrhau-vorlage den Kamps mir der Mehrheit
eröffnet. Daß sie es nicht that, können die Con'er-
vativen dieser Regierung nicht vergessen. Sie that
es aber nicht, weil ihr die Flottenvorlage wichüger
war als die Zuchthausvorlage, und so gab sie noch
ein Draufgeld, indem sie die alle Forderung des
Reichstages, daß das Vcrbindungsverbct für politi che
Vereine aufgehoben werde, prompt und ohne Compen-
sation erfüllre. Das Alles nahm sich merkwürdig liberal,
ausfallend anticonservatrv, überraschend srondirend
gegen die bisherige Scharsmacherpolitik aus, uird es
ist dies Mes auch, nur daß man sich iminer be-
tvußt bleiben muß, aus welchen zwingenden Gründen
unter gewöhnlichen Umständen für das sinnliche Auge nicht
besaß. Die Seele baut sich ihr Haus, wie die
innerste Natur eines Minerals seine
Krystallform bestimmt— dieser Glaube an die
Oberhoheit der Seele im Gegen'^'"- zur sclavischen
Materie beherrscht das Leben und die Lehren des Mannes,
in dem England seinen größten Prosaschriftsteller und den
letzten unerbittlichen Strafredner verliert.
Das neunzehnte Jahrhundert, das für den Durch-
schnitts-Engländer den Triumph der angelsächsischen Rare
zu Wasser und zu Lande, in Kunst und Wissenschaft, im
Wirthschafis- und Staatsleben bedeutet, hat in Thomas
Carlyle einen heftigeren Ankläger, aber lange nicht einen so
ausdauernden Gegner gehabt, wie in Ruskin. Das glor­
reiche Zeitalter der Königin Victoria— Ruskin und
Victoria waren im Jahre 1819 geboren— mit seinem un­
geahnten Aufschwünge auf allen Gebieten der materiellen
Culiur, ist nach Ruskin die Zeit des tiefsten Verfalles.
Gleich in seinem ersten Werke, daS der Vertheidigung
Turner's gewidmet war, erklärte er als junger Mensch von
vierundzwanzig Jahren den anerkannten Kunstrichtungen
seiner Zeit den Krieg, und als Greis forderte er durch die
Gründung der urlbrisikich gefärbten St. Georgsgilde die
ganze moderne Gesellschaftsordnung heraus. Aber das ist
das Ungewöhnliche und Bewunderungswürdige an Ruskin:
sein ganzes achtzigjähriges Leben hindurch hat er Krieg
geführt, dabei aber hat er nichts zerstört, wohl aber den
Samen tausendfältigen neuen Lebens in die Seelen seiner
Landsleute gestreut.
Ruskin halle eben die Universität Oxford ohne
eigentliche Berufsbildung verlassen, als seine Streitschrift
zu Gunsten Turner's erschien. Er hatte es als der einzige
Sohn eines steinreichen, nachsichtigen WeinbSndlers nicht
nöthig, sich einem Brodberufe zu widmen. Kunstgeschichte
und Kunstkritik wurden beinahe nur von Tagesschrift-
stellern geübt; an Universitäten war für solch« Extra­
vaganzen kein Platz vorhanden. Wenn Ruskin ein ganzes
Buch kunstkritischer Natur wagte, so that er es ohne jeden
Gedanken an Laufbahn oder Ruhm; er folgte, wie immer
im Leben, einem unwiderstehlichen Dränge, ohne Rücksicht
auf die eigene Zukunft, auf die Meinung der Welt. Turner,
der Sohn des Londoner Barbiers, der schon als Student
die Landschaftsmalerei seiner Zeit für Tinte und Kohle
erklärt und Farben auf die Leinwand gezaubert hatte, die
man nicht ohne Zögern als Natur selbst erkannte, dieser
Seher, der sich während eines rasenden Sturmes an den
Mastbaum binden ließ, um den Geheimnissen des Himmels
und der See auf dcn Grund zu kommen, wurde von der
Presse auf einmal als Phantast und Verpfuscher der Natur
ausgeschrieen, weil er in seinen letzten Bildern Scenen uno
Vorgänge bot, die sich dem Berständnisse des großen
Publicums entzogen. Wer harte auch früher einen Sturm
vom Mastkorbe aus studirt?
Da kam Ruskin mit seinem ersten Bande der
„Modernen Maler" und schrieb zu Turner's Landschasts-
malereien den entsprechenden Commentar. Ihr blinden
Philister wollt einen Turner belehren, wie eS in der Natur
aussieht? Habt ihr jemals wirklich den Himmel, die Wolken,
die Berge, die Wasser gesehen? Wenn ihr in trägen Mo­
menten vom Himmel redet, bei welchen Erscheinungen ver­
weilet ihr? Der Eine sagt, es hat geregnet, der Andere, es
war windig, der Dritte, es war warm. Wer sah gestern den
winzigen Sonnenstrcif vom Süden her auf die Bergmassen
am Horizonte fallen, bis tle als bläulicher Regenstaub zer­
flossen? Wer sah die Wolken wie welke Blätter tanzen, vom
Westwinde vor der Sonne hergetrieben, da sie sank?
Und nun gibt er Bild auf Bild aus der Natur, wie
sie ihm und Turner erscheint. Die überwältigende Majestät
des Hochgebirges wird geschildert, das Gewitier, das Toben
des Meeres, aber auch die bescheidene Flechte, das gewöhn­
lichste Gras, und mit allen zeigt er sich aufs innigste
certraut.
„Auch andere Botschaft bringt der Meeresengel—
„die Regengüsse seiner Macht", den Regen, der richtend,


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 2 ]
^VisQ, voimerstLF
Wittner»
L5. .iLnnkr 1900.
rir. 23
es geschehen ist und geschieht, nämlich einzig zur
Durchsetzung der Flottenvcrstärlung.
Um dieses Ziel zu erreichen, hält Graf Posa
dowsky sehr schöne, wirklich schöne und auf
Fälle dankenswerthe Nedcn gegen die Conflicts­
gelüste der Conservativen, die inbrünstig nach einem
„starken Manne" verlangen, das heißt, nach einer
Politik, die sich den Conservativen rettungslos preis­
geben und den inneren Kr eg nicht blos gegen die
Socialdemokratie sondern gegen den Liberalismus
jeder Schattirung entfesseln soll, nur damit die con­
servativen Forderungen in Sachen der Zoll- und
Wirthschaftspolitik verwirilicht iverden können. Aber
die Genugthuung über die Abschwenknng des gegen­
wärtigen St)stems vom ostelbischeu Agrarconservatis-
mus wird immer wieder gedämpft durch die Wahr­
nehmung, daß doch nur ein Spiel getrieben wird.
Inmitten seiner höchst verständigen Zurückweisung
der thöinchten conservativen Wünsche nach einem
starken Manne gibt Graf Posadows.t) seineu
Freunden von der Rechten zu verstehen, daß für
sie doch wirklich nicht übel gesorgt werden soll,
vor Allem bei den Handelsverträgen. In
immer neuen Wendungeu bekommen die Agrarier
zu hören, d.tß eine gewichtige Erhöhung der Getreide-
zölle beabsichtigt ist, intd sie dürfen dieser An-
kündiaung vertrauen, da gerade Graf Posadowskn
aus seinem agrarischen Herzen niemals ein Hehl
gemacht hat. Sie dürfen umsomehr daranf ver­
trauen, als die absichtsvoll ungeschickte Vertretung
der Canalpolili! iin preußischen Landtage ihnen
eine weitere Bürgschaft für fernere gute Behand­
lung ist. Ein verrätherisches Wort des Grafen
Posadowskh. daß er sich cn der „politischen
Eoul'sscnverschiebung" im Abgcordnetenhause jetzt
nicht au bcthetligcn gedenke verbreitet mehr Licht
über die Situation, als der Regierung vielleicht
willkommen se n mag. Jedenfalls verlrägt das
heutige Spstem den Zwiespalt zwischen der
Richtung Miguel und der Richtung Hohenlohe
merkwürdig gut, und nachdem eine Zeit lang aus
diesen Differenzen etwas wie eine Krise hervor­
gehen zu wollen gedroht hatte, ist heute über allen
Wipfeln Ruh', obwohl die Gegensätze scheinbar oder
wirllich noch ranz die alten sind.
Man muß sich diese complicirte Lage ver­
gegenwärtigen, um das Gegeneinander der Ver­
schiedenheiten in den beiden Parlamenten ru ver­
stehen. Die Conservativen sind nicht so böse, lvic
sie im Reichstage thun, und die Regierung ist nicht
so anticoiiservativ, wie auch sie im Reichstage thut.
Wenn erst die Flottenverstärknng unter Dach und
Fach sein wird, dann wird es vielleicht heißen:
,.Vor Tische las man's anders." Auch sind die
Liberalen aller Grade ebensowenig wie das lientrnin
geneigt, einem unter Ilmstäiiden gefährlichen
L^ptimismus zu verfallen, aber ein gewisseimaßen
ästhetisches Vergnügen an der Gewandtheit, mit der
die Regierung ihre schwierige Rolle spielt, läßt sich
iticht unterdrücket! und braucht auch gar nicht unter­
alle! drückt zu Iverden, da weiter kein Schade dabei ist.
Berlin, 23 Iänmr. >1. I,.
die derkänditzungsllltion.
In erschürfender Weise hat sich, wie uns aus
Re chenb-rg telegraphirt wird, Abg. Prade über
die Stellung seiner Partei zur Verständigungsartion
geäußert. Die Ausfübrnnacn des genannten Abge­
ordneten, die wir weiter unten folgen lassen,
des Mitgliedes einer Partei, welcher in dieser
Action eine hervorragende Rolle zufällt, be­
stätigen vollinhaltlich die von uns nach
dem bekannten ersten Beschlusse der deutschen
Volkspartei initgetheilte Ansicht, daß durch
d esen Beschluß die Verständignngsaction keine
Störung erfahren habe. Dem Beschluss« wohnte
nur die Tendenz iiine, nachdrücklich für das Ver-
fassiingsrecht gegenüber der Handhabung des Para­
graph 14 einzutreten; dem dcinonstratioen
Charakter des Beschlusses war in dem Moment
die Grundlage entiogen, alr der Regicrungswille
bekannt geworden war, ohne Rücksicht auf den Aus­
gang der Verstäirdigungsconserenz, nach zehn- bis
vierzehntägiger Dauer derselben den ReickSrath ein-
zuberujen. Mg. Pradc hat die Gelegenlieit
wahrgenoinmcn, auch eine Reihe markanter Details
aus dein Couiplex der Ausgleichsvorlagen bekannt­
zugeben. Wir lassen nun den uns zugekoinmenen
Bericht folgen:
tPnvartelegramm d«r .Ner.tn
Ncichcnbcrg, 24. Jänner.
Die „Reichenberger Volkszeitung" veröffentlicht in
ihrer heutigen Numrner eine Unterredung mit dem Abg.
Prade, welcher unter Anderem sagte, er habe die Ein­
ladung zu der Sitzung am 29. d. erhalten. Den Führern
der deutschen Volkspartei sei die bestimmte Zusage gemacht
worden, daß der R e i ch s r a t h in der Zeit vom 1 ö. bis
2 0. Februar einberufen werden würde. Die
deutsche Volkspartei wird, da die bindende Zu­
sage wegen Einberufung des Reichsrathcs erfolgt ist, die
Verständigungsconferenz beschicken. In
der am nächsten Montag stattfindenden Sitzung der Volks-
partei wird Abg. Prade einen ausführlichen Bericht über
den ganzen Complex der Ausgleichsvorlagen
erstatten. Die Verständigungsconferenz wird,
wie bekannt, am 6. Februar ihren Anfang
nehmen. Bei dieser Confernz wird es sich zunächst um
folgende Punkte handeln: Die gesetzliche Feststellung lies
Gebrauches der beiden Landessprachen im
äußeren und inneren Dienste und bei allen landesfürst-
lichen Behörden und Gcrichtsstellen. In diesem Gesetz­
entwürfe soll die Dr ei theiln ng nach Bezirken ge­
ordnet erfolgen. Wetters kommt zur Berathung die
Regelung des Gebrauches der beiden Landessprachen bei
falschgelegte Grundsteine fortfcgt. Dann breitet sich sein
Gewand nicht zart wie ein Schleier über den ganzen Himmel
aus, sondern es fällt von seinen Schultern schwer, schräge,
schreckencrregend und inacbt den Arm frei für das Schwert.
Beim Heranziehen des Sturmgerichts, des cyklonen-
haften, dehnen sich die Wolken, wie bei milderem Regen,
weithin ain Horizonte aus; aber nicht allmälig, noch wag-
rccht, sondern geschwind iind jäh: geschwind mit der Leiden­
schaft gieriger Winde, jäh wie dunkle Gebirgsschluchten.
Die zum Angriff bereiten Wolken rücken vor, eine drängt
die andere zur Seite oder nach vorn; heftig, wuchtig, über­
hängend ivie von Titanen geworfene Wcltkugelblöcke—
Osia auf Olymp— aber alle vorivärts geschleudert in einer
Masse, wie strömende Lava— Gewölk mit Rachen gleich
Gräbern. Dahinter tobt mit Grimm der schrägfalleiide Regen,
grauweiß wie Asche, dicht ivie stählerne Güsse, ieder Strahl
gespensterhaft lebendig; Negenfurien, die im Fluge mit
schrillem Schrei wie mit Geißeln peitschen; die Erde gellt
und zittert, der Hiininel ivehklagt wild, die Bäume beugen
sich blindlings, um ihre Angesichter zu bergen, ein jedes
Blatt bebt vor Schreck, abgerissene Zweige fliegen wie
schwarze Stoppeln ringsher."
Aber Ruskin ist lange nicht damit zufrieden, die
Außenseite der Dinge zu sehen. Wie die Bilder Turner's
den Beschauer in Stimmung versehen und mit tiefernsten
Gedanken erfüllen, so ist für Ruskin jedes Stückchen Natur,
eine Wolke, ein Grashalm nur ein Theilausdruck des Geistes,
der sich hinter dem Sichtbaren verbirgt. Wie schildert Ruskin
das Gras!
„Pslücke einen einzigen Grashalm und prüfe eine Weile
ruhig das geriefte grüne Streifchen. Nichts fällt uns daran
auf als sonderlich gut oder schön. Seine Kraft ist winzig,
seine Größe unbedeutend. Es laufen einige längliche Linien
an einer Spitze zusaminen, die nicht einmal vollkommen,
sondern stumpf und unfertig ist, keineswegs ein rühmliches
oder sorgfältig ausgearbeitetes Musterstück aus der großen
Werkstätte der Natur; scheinbar nur gemacht, um heute
zertreten und morgen in den Ofen geworfen zu iverden;
an seinem bläßlich hohlen Stiel, schwach und schlaff, hängen
mattbraune Wurzelfasern. Und doch— denke nach, was
. wir dem Wiesengras Alles verdanken, dem herrlichen
.Schmelz, der den dunkeln Erdgrund deckt mit jenen sanften,
zahllosen und friedfertigen Spurgcnossen. Die Felder!
Stelle Dir auf weniae Augenblicke vor, an was diese
Worte uns Alles erinnern sollten. Sie schließen in sich alle
Lenzes- und Sominerpracht— das Wandeln auf stillen,
duftenden Pfaden— die Ruheplätzchen in der Mittagshitze
— die Lust der Herden und der Vogelscharen— die
Körperkraft und Sinnigkeit alles ländlichen Lebens— das
hienieden lebendig werdende Sonnenlicht, welches auf
Smaragdstrcifen fällt und als zartblaue Schatten zerfließt,
wo es sonst nur dunkle Scholle oder dürren Staub ge­
troffen hätte. Weideland, laufenden Bächlein entlang, sanft
aufsteigendes Gelände und steile Anhöhen, thymianreiehe
Dünenabhänge, worüber hochgehoben die blaue Meereslinie
lugt, knisternder Rasen, vom Frühthau verdunkelt oder
von der Nbendwärme des verschleierten Sonnenscheins ge­
glättet, festhaltend die Spuren glückbeflügelter Füße,
dämpfend den Tonfall liebender Stiminen— dies Alles
besagen jene schlichten Worte und noch weit mehr.
Geh' zur Lenzzeit auf die Matten, welche von den
Gestaden der Schweizerseen bis an den Fuß ihrer niedrigen
Berge reichen; dort Ivächst Ivild und üppig das init wildem
Enzian und weißer Nareisse durchsprenkelte Gras. Folg; den
sich schlängelnden Bergpfaden, unter gewölbten, ganz von
Blüthen umschleierten Aesten— Pfade, die unaufhörlich
auf und ab gehen, duftige Wellenlinien, die sich jäh bis
an das blaue Wasser strecken, hie und da mit neugemähtem
Futter bedeckt, das init schwächerem Duft die Lüfte würzt
'— dann schaue zu den höheren Bergen hinauf, ivo die ewig
grünen Wellen geräuschlos in die tannenbeschatteten
Lichtungen hineinfließen, und endlich vielleicht wird uns der
Sinn jener schlichten Worte des hundertsiebenundvierzigsten
Psalms klar: >Zr läßt das Gras auf Bergen wachsen."
Schon indiescrArt fast mystischer AusdeutungderNatur
verräth sich der Sohn und Enkel von schottischen Puritan-rn,
der durch ein fast unerklärliches Wunder die Kunst liebte
wie nur irgend ein sinnenfroher Südländer heidnischer Zeit.
Noch stärker aber tritt das puritanische Erbe in den kunst-
geschichtlichen Werken der späteren Jahre hervor. „Die
Steine von Venedig", „Die Vorlesungen über Kunst", „Dos
Adlernest"— diese und andere Werke sind geradezu einzig
in der Weltliteratur, nicht nur wegen der farbenreichen
Darstellung, der neuen .Gesichtspunkte und der cinregenden
den autonomen Bebörden. In dieser Hinsicht ist die Er­
richtung von U e b e r s c tz u n g L ä IN t e r n für die andere
Sprache in Aussicht genommen. Einen weiteren Gegenstand
der Berathung wird die Frage der Curienein­
theilung des Vetorechtes im Landtage und die
Aenderung der Landtagswahlordnung bilden,
wobei zunächst die Frage der entsprechenden Vertretung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes ins Auge gefaßt ist.
Die Wahleinthcilung der Curien soll derart geregelt
werden, daß die Wahl nach Kreisen erfolge und würde
auf diese Art der verfassungstreue Großgrundbesitz zwanzig
Mandate erhalten. Ferner werden der Verständigunzs-
conferenz zur Berathung vorliegen: Gesetze betreffend die
Minoritätsschulen, die Errichtung einer czechischen Handels­
kammer in Königgrätz, die Theilung deS Oberlandes­
gerichtes in czechische und deutsche Senate, schließlich
Gesktzcsvorlagen betreffend die Zweitheilung der Finanz-
und Postdirection in Prag. Was die Frage der Be­
schickung anbelangt, so wird die Telegirung der deutschen
Mitglieder in der Weise erfolgen, daß die deutsch« Dolks-
partei und die Fortschrittspartei in gleicher Stärk; ver­
treten sein werden. Abg. Prade ist dafür, daß ein
Mitglied der Schönerer-Gruppe zu der Veiständigungs-
conferenz eiirgeladen werde und auch an den Berathungen
theilnehme.
»^»
Kundgebung der christlichsocialcn Vereinigung.
Die christlichsociale Vereinigung des Abgeordneten­
hauses hielt gestern Abends unter dem Vorsitze des Ob­
mannstellvertreters Prinzen Alois Liechtenstein eine
Sitzung ab, in welcher die durch das neue Ministerium
geschaffene Situation besprochen und seitens der Ab­
geordneten Geßmann und Weiskirchner über die
letzten Vorgänge in der Obmännerconferenz
der deutschen Parteien Bericht erstattet wurde. Nach ein­
gehender Debatte wurden folgende Beschlüsse gefaßt:
1. Die christlichsociale Vereinigung erklärt sich mit der
vom Ministerium .Koerber eingeleiteten Action zur Bei­
legung des nationalen Streites einverstanden und
erkennt in den Verständigungsconferenzen
ein geeignetes Mittel, um den Boden für die parla­
mentarische Behandlung der Sprachcnfrage vorzu­
bereiten und die von den breiten Schichten des Volkes er­
sehnte Arbeitsfähigkeit des Parlaments wieder herzustellen.
2. Die christlichsociale Vereinigung fordert die baldige
Einberufung des Reichsrathcs, damit durch
sofortige Berathung der wirthschaftlich unaufschiebbaren
Reformen den berechtigten Interessen der producirendcn
Stände endlich entsprochen werde.
Die Angelegenheit des Wahlrechtes der Wiener
Personal-Einkommen st euerträger wurde in
der Sitzung gleichfalls zur Sprache gebracht, und die Redner
hielten sich darüber auf, daß der Abg. Dr. Groß namens
der deutschen Fortschrittspartei die Intervention des Mi­
nisterpräsidenten angerufen, damit den betreffenden
Steuerträgern ihr Wahlrecht getvahrt und dieselben in die
Wählerlisten aufgenommen werden. Dies­
bezüglich faßte die christlichsociale Vereinigung eine Re-
Energie des Styls, sondern vor allen Dingen durch die
eigenartige Doppelnatur des Schriftstellers. Ein Prophet
und Lehrer der Menschheit, ein Nazarener, der sich in die
Welt der Sinne verirrt hat und, statt sich dieser Welt anzu­
passen, sie im Gegentheil umgestalten möchte, um sie seinem
Ideale so ähnlich als möglich zu machen. Alle Aesthetik hat
den Gedanken zur Voraussetzung, daß die Kunst die Auf­
gabe hat, den Sinnen zu gefallen— in Ruskin's Kunst­
theorie haben die geistvollen Spcculationen Winkelmann'S
und Lessing's keinen Platz. Das Kunstwerk wird nicht
danach geprüft, wie es auf den Beschauer wirkt, sondern
wie es in der Seele des Künstlers entstand. Spiegelt das-
Werk eine große, edle Seele wieder, dann ist es gut und
schön— kleine Unebenheiten komnren nicht in Betracht; ist
es aber nicht aus der Tiefe gekommen, dann ist es die werth­
lose Arbeit eines Handiverkers, und wäre es technisch das
Vollendetste aus Erden. Ein starkes, natürliches Können vor­
ausgesetzt— ohne diese selbstverständliche Voraussetzung
gibt es ja überhaupt keine „Kunst"— wird der fromme,
vorn heiligen Feuer erfüllte Lehrling weit Bedeutenderes
leisten, als der mit allen technischen .Hilfsmitteln vertraute
Meister in seinem Fache. Worauf beruht alle Kunst, was
ist die tiefste Triebfeder Aller, die sich von Kindheit an, ohne
alle Anleitung, gedrängt fühlen, Worte rhythmisch an­
einander zu fügen, den Pinsel oder den Meißel zu ge­
brauchen? Die Nachahmung, sagt mit Aristoteles die
weltliche Aesthetik. Ruskin sieht in der Kunst den Ausdruck
der durch Vernunft und Bildung entwickelten Freude an
Formen und Gesetzen der Schöpfung, zu der er gehört. Alle
wahre Kunst ist Lobeserhebung. Sobald der Künstler ver­
gißt, durch Nachahmung Lob zu spenden, geht seine Kunst
verloren. Es ist sein Beruf, durch irgend ivelche Mittel, so
unvollkommen sie sein mögen, die Vorstellung von etwaS
Schönerem zu geben: keineswegs soll er etivas Häßlicheres,
so vollkommen er es zu thun vermag, vergegenwärtigen.
Die .Kunst in früheren lebenskräftigen Zeiten bemühte sich,
die Heiligen zu loben, wiewohl sie plumpe Gestalten aus
ihnen machte. Als sie nach und nach den menschlichen Körper
mit Genauigkeit darzustellen vermochte, gefiel sie sich an­
fänglich gar sehr in dieser neu erworbenen Kraft, und über
ein Jahrhundert lang verzierte sie alle Gebäude mit
menschlichen Gestalten in verjchiedenrrtigen Stellunaen.
A


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 3 ]
«r. 23
XsllLS VI»«'
25. .iLiui« 1900.
solution, m welcher gegen eine derartige .unbefugte Ein-
mengung" protestirt und die Sache so darzustellen versucht
wird, daß der vom Abg. Dr. Groß unternommene Schritt
der Gemeinbürgschaft der deutschen Parteien zuwiderlaufe,
und dieselbe sogar gesährden könnte.
Wien. 25. Jänner.
Aus Prag. 24. d., wird uns berichtet: Wie .Hlas
Naroda^ aus Wien meldet, hat heute im Palais des Grafen
Harrach eine Conferenz der Mitglieder der Rechten
des Herrenhauses stattgesunden, welche sich mit der l§in-
berufung der Ausgleichsconferenz beschäftigt
haben dürfte.
Aus Brunn wird uns telegraphirt: .Lidovc Noviny"
melden: Obwohl bereits im verfloffenen Monate wegen der
«Excesse in Wsetin gegen 32 Angeklagte beim Kreis­
gerichte in Neutitichein die Verhandlung stattfand und die
meisten verurtheilt wurden, sind nunmehr neuerlich gericht-
liLe Erhebungen gegen weitere 40 den besten Kreisen in
Wsetin ungehörige Personen im Zuge. Dieselben werden
beschuldigt, gleichfalls bei diesen Exceffen betheiligt gewesen
zu sein.
Aus Rom wird uns gemeldet: Ministerpräsident
Pelloux beschäftigt sich eingehend mit dem Entwürfe
eines Planes für die Reorganisation der ita­
lienischen Artillerie. Die erforderlichen Mittel
gedenkt der Ministerpräsident durch den Verkauf von Forti-
ficationsgründen aufgelasiener Festungen und von außer
Gebrauch gesetzten Gewehren alten Systems zu beschafsen.
Nirutt Äigrlezcllheilru.
(Gcwaltthätiqes aus dem BezirkSschul-
rathe.) Gestern hielt die Disciplinarsecliou deS Wiener
Bezirksichulrathes eine Sitzung ab, auf d reu Tagcscrd-
nung, wie wir gestern berichteten, abermals eine Reihe
von DiSciplinarverhandlungen gegen 2)cit-
gll der der Wl e ll e r L e h r e r j ch a s t staub. ES war
bereits vorher angekündigt Word n, daß jene Mitglieder
deS Bezirkssckulratses, welche der Section nicht angehören,
keinen Zutritt siaden ivücden. Gleichwohl banden sich ihrer
Psticht gemäß sämmtliche Lehrervertreter im Bezirks-
schlllrathe zur Sitzung ein. Von diesen wurde jedoch der
Zutritt unr den BezirkSschulräthen Director Kurz und
Seit, welche SeciionSinitgliedcr find. gestattet. Die
Bezirksjchulräthe Gemeinderalh Sonntag, Carl Müller.
Alfred Setpel und Johann DrögSler wurden
durch einen G e m e i n d e b a mte u unter Aslrstenz
von vier Gemeindedieuern. welche ror
dem SitznugSsaale Posto gesaßt hatten am Eintrete
verhindert.— MagistratSrath Viktorin erklärte, daß
er .über höheren Auftrag" handle und den Eiutritt
nöthigensalls unter Anwendung von Ge­
waltmaßregeln verhindern werde. Die vier zurück­
gewiesenen Bezirksschulrathe bezeichneten diesen Vorgang
als durchaus gesetzwidrig und verlangten die Aufnahme
eines Protocolls, waS jedoch verweigert wurde. Die
am Eintritte behindirten Bezirksschulrathe haben zunächst
folgende telegraphische Beschwerde an den Unterrichts-
iiiiiiister Dr. Rilter v. Harte! ab,;csendet: .Die unter­
zeichneten Mitgl eder des Wiener Bczir sichulrathes
b.:ngen unter Protest zur Kenntniß, daß sie von der
l'eutigen Sitzung der dr tlen Section des Bezirksschul-
rathes g e s e tz w id r i g und m i t G: w al t a nwendung
sernegehalten wurden. Sismund Sonntag, Carl
Müller. Alfted Seipel. Johann DrögSler."
lGegen die Zusammenlegung der Bczirks-
gericchte.) In der gestrigen Sitzung des Stadtrithes
ward: beschlosicn, den Magistrat zu beaufiragen, eine
Petition das Justizministerium einzubringen, daß so
raich als möglich die bezirksgerichtliche Strasabtheiliing
für den Bezirk Dttakring, ivelche gegenwärtig mit
jener des Bezir.'es Josephstadt vereinigt ist, sowie die
mit dem Bezirke Fünshaus vereinigte Abtheilung für
den Bezirk R u d o l p h s h e i m in die bet, esieiibcn Bezirke
zurückverlegt werdeu. Von ctiva beabsichtigten we tereu
Zuiamm.nlegungen von Strasgerichtsabtheilungen möge
in Hinkunft abgesehen werden.
(Die kommenden Gemeinderathswasilcn.)
In der vorgestern Abends im „Hotel Franz Josephsbahu"
stattgesundenen Jahresversammlung des Politischen
Gcsclligkeitsvereinsiin 9. Bezirke gelangten
die bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur Discussion.
Gemeindcrath Dr. Reisch sprach über „Mehrhftt und
Minderheit im Gemcinderathe". Er erörterte zunächst die
Parteiverhöltniffe im Gemcinderathe und betonte, daß ein
auf das srcisinnige Programm Gewählter demselben untreu
geworden sei. (Rufe: Pfui Klotzberg!) Das Los der
Minderheit gegenüber einer so excessiven Mehrheit sei kein
beneidenswerthes. Wenn die wichtigsten Gegenstände auf der
Tagesordnung stehen, werde eine wirklich sachliche Dis­
cussion durch das Verhalten der Majorität unmöglich ge­
macht; dabei werden die Redner ^r Minderheit durch
Unterbrechungen und rohe Beschimpfungen gestört. Geradezu
kläglich seien die Resultate, welche gegenüber den großen
Versprechungen auf allen Gebieten des wirthschaftlichen und
socialen Lebens erzielt wurden. Wien, das an der Spitze
des Reiches schreiten sollte, sei im traurigsten Niedergänge
begrifsen und zum Gespötte des In- und Auslandes ge­
worden. Die Mehrheit fühle auch den Boden unter sich
wanken und versucht durch Ausschließung der Personal­
einkommensteuerträger sich die Herrschaft zu sichern. Hoffent­
lich werde die Bevölkerung gegen eine derartige Absicht mit
aller Energie remonstriren. Es wurde schließlich folgende,
vom Vereinsmitflliede Neumann beantragte Resolution
angenommen: „Die Versammlung erklärt die beabsichtigte
Entziehung des Wahlrechtes der P e r s o n a l e i n-
kommensteuerträger als einen dem Gesetze wider­
streitenden Versuch der herrschenden Partei, sich auf wider­
rechtliche Weise die Fortdauer der Herrschaft zu sichern,
und fordert die Wahlberechtigten zu energischem Wider­
stände gegen die Verkürzung ihrer Rechte, die Regierung
aber zur endlichen Erfüllung ihrer Psticht, über die Ein­
haltung der Gesetze seitens der Gemeinde zu wachen und
die Herstellung ordnungsmäßiger Wählerlisten zu bewirken,
mit allem Nachdrucke aus."— Der Ccntralverein
der Wiener Lehrerschaft hat für inorgen (Krei^
tag) in Hamberger's Saal in Margarethen eine all­
gemeine Lehrerversammlung einberufen, in
welcher die bevorstehenden Gemeinderathswahlen zur Be­
sprechung gelangen. In dem Einladungsschreiben wird die
Nothwendigkeit ausgesprochen, daß sich alle sreisinnigen
Lehrer auf die Forderungen einigen, die sie an die neuen
Gemeinderäthe stellen. Die Tagesordnung besteht aus fol­
genden Punkten: 1. Schule und Lehrer im niederösterreichi­
schen Landtage; 2. Was fordert die Lehrerschaft von den
neuen Gemeinderäthen? 3. Wie geht die freisinnige Lehrer­
schaft in die bevorstehenden Gemeinderathswahlen ein? Be­
ginn der Versammlung 7 Uhr Abends.
lVom dcutscchösterrcichiscticn Lehrerbunde.)
Wie uns mitg theilt wird, werden sofort nach Zusammen­
tritt des ReichsratheS die Führer der Clubs der politischen
Partei.n iin Abg ordnetenhause zu einer Bsspcechung mit
den Mitgliedern des weiteren Bundesausschusies einge-
.aden, um endlich eine Entscheidung in der Gehaltsftage
der österreichisch u Lehre, schast im Sinne der aus der
Bundesversammlung am 1. November in Wien ge-
saßlen B.schlüsie zn erivicken Der Bundesausichuß wird
sicher nicht cincangeln, die Abeeordneten aus die erbitterte
Stimninng, ivecche in der pe ammten Lehrerschaft platz-
gcgriffen hat. hinzmveisen und denselb-n an's Herz zu
legen daß es höchste Zeit ist, an Stelle schöner Ver-
sprcchun.ze» nun endlich einmal cine That zu setzen.
(Tonancanallinic und Fcrdinandsbriicke.)'
Mit dem Fortschritte der Arbeiten sür die Donaucanc^-
linie der Stadtbahn muß sich nun bald das Schicksal der
alten Ferdinandsbrückc, der ältesten und häßlichsten unserer
Brücken, entscheiden. Sie muß sollen und an ihre Stelle
wird eine neue moderne Brücke treten. Für den Bau der­
selben liegen schon seit längerer Zeit zwei Projecte vor:
eines vom Baurathe Wielemaiis, welches eine Nach­
bildung der Rialtobrücke in Venedig darstellt, mit Vcrkaufs-
gewölbcn an den beiden Gehwegen, und eines vom Ober­
baurath Wagner, dem künstlerischen Beirath der Com­
mission sür die Verkehrsanlagen. Aller Voraussicht nach
wird das letztere Project zur Aussührung gelangen. Mit
dem Brückenbau sollen auch die beiden Häuserinscln am
Lcopoldstädter User fallen. Da die Umgestaltung be­
deutende Opfer erfordert und durch den Bau der Stadtbahn
bedingt ist, weigert sich die Commune, die Kosten allein zu
tragen und es schweben gegenwärtig Verhandlungen
zwischen den in der Verkehrscommission vertretenen Curien
Staat, Land und Gemeinde, die wohl bald zu einem
günstigen Resultat führen dürften. Links und rechts von der
neuen Ferdinandsbrücke werden die beiden Einsteighallen
der Donaucanallinie der Stadtbahn situirt, und zwar
ähnlich wie die kleinen secessionistischen Bauten auf dem
Carlsplatz. Im Stadtrathe wurde dieser :^oge erst über
eine Vorlage, betreffs der Situirung der Haltestelle
„Ferdinandsbrücke" mit Rücksicht auf den künftigen
Brückenbau, berathen. Die Stadtbahn wird an dieser Stelle
des Ouais als offen: Galeriebahn gebaut und neben ihr
werden sich schöne, breite TrottoirS hinziehen, so daß der
Quai nach Ausbau von Bahn und Brücke ein wesentlich
anderes, jedenfalls schöneres Aussehen bekommt.
All Personen jedoch, die keinen anderen Vorzug als den
Besitz eines Körpers hatten und keine Ausdrucksweise, als
wie man Beine kreuzt, war nichts zu loben. Derartige
überraschende Neuheiten sind nothwendigerweise be­
schränkter Natur, und die auf Anatomie gegründeten Künste
verkamen, als die Mannigfaltigkeit dieser Stellungen er­
schöpft war."
Und wenn selbst die Kenntniß der Anatomie ein
Fortschritt war— was hatte dafür das Cirigueoeuro an
Seele verloren! Diese ganze Schwärmerei für eine
fremde, längst erstorbene Welt von Göttern und Göttinnen,
an die man ja doch nicht glaubte, dieses Komödienspiel mit
Zeus und Hermes und Aphrodite— wie hohl und leer
im Vergleiche mit der echten, aus der Tiefe der Seele
quellenden Kunstbegeisterung der gläubigen Zeit! Des­
halb steht ihm Fra Angela viel höher als Raphael, deshalb
kann er sich nicht genug daran thun, Holbein auf Kosten
Dürer's zu preisen.
Und noch ein zweiter Zug ist es, der ihm das Oiriczuo-
cento verleidet: Die Kunst als Magd der vornehmen Welt.
„Die gothische Architektur paßte für Gottesverehrung, aber
die der Renaiffance für Menschenverehrung. Die Gothik
war der Genosse aller Heizen, war allumfaffend wie die
Natur: Sie konnte einen Tempel für das Gebet der Völker
errichten oder zum Häuschen eines Armen zusammen­
schrumpfen. Aber hier war eine Architektur ohne Nach­
giebigkeit, ohne Milde. Die stolzen Fürsten und Herren
freuten sich ihrer. Sie war in jeder Einzelheit voller Hohn
gegen die Armen. Sie duldete kein dem Armen erreich­
bares Baumaterial, keine Ueberdachung aus Stroh, Schin­
deln und schwarzen Eichbalken; keine Mauern aus rohen
Steinen oder Backsteinen; keine Fensteröffnungen, wie sie
nöthig waren; keine Erker, wo der Raum, wie an den
Straßenecken, vorhanden war. Sie verlangte behauene
Steine; ihre eigenen Fenster und ihre eigenen Thüren,
ihre eigenen Treppen, ihre eigenen Säulen in vornehmer
Reihenfolge und standeshoheitlicher Größe; sie verlangte
ihre eigenen Säulenrechen; ihre eigenen Vorhallen und
Gärten, als ob die ganze Erde ihr zu Gebote stehen müßte.
Und die rohgezimmerten Hütten des Bergbewohners und
die malerische Straße des arbeitsamen Bürgers sollen
nunmehr als niedrigere Gattungen vor ihr weichen und
'von ihr verdrängt werden."
Ruskin hatte keine Ahnung, daß er mit dieser auf
sehr unvollständiger Abstraction beruhenden Kunsttheorie
nur wiederholte, was Franzosen und Deutsche in der Früh-
zeit der Romantik ausgesprochen hatten, und wenn er in
den Werken der Präraffaeliten, namentlich in denen Dante
Gabriel Rossetti's, eine Auferstehung der wahren Kunst
erblickte und in der Gothik die Blüthe des germanisch­
christlichen Geistes feierte, so war er entschieden originell
und aufrichtig, denn Beide entsprachen seiiier inneren
Natur. Ruskin haßte die Renaiffance. Die einzige Er­
rungenschaft des Oingueaento im Gegensatze zur frommen
Kunst der vorangegangenen Zeit war nach Ruskin das
Wissen— „was aber," fragt er, „hat Wissen mit der Kunst
zu thun? Die Wissenschaft hat die Aufgabe, die Dinge zu
erkennen, wie sie sind, die Kunst kann sich nur damit ab­
geben, die Dinqe darzustellen, wie sie den Menschen er­
scheinen. Die ganze Aufgabe des Künstlers ist die, ein
Wesen zu sein, welches sieht und fühlt, ein Werkzeug zu
sein von solchem Zart- und Feingefühl, daß kein Schatten,
keine Linie, kein Plötzlich aufblitzender und ebenso schnell
verschwindender Eindruck der sichtbaren Dinge um ihn
herum, noch irgend eine Anregung, welche sie auf sein
Gemüth machen können, unberichtet bleibe oder aus dem
Buch der Urkunde schwinde. Es ist nicht seine Sache, zu
denken, zu urtheilen, zu schlußfolgern oder zu wissen. Sein
Ort ist weder das Studierzimmer, noch der Richterstuhl,
noch die Advocatenbank, noch die Bibliothek. Die Arbeit
der ganzen geologischen Gesellschaft während der letzten
fünfzig Jahre hat erst kürzlich jene Wahrheiten hinsichtlich
der Bergbildung wissenschaftlich festzustellen vermocht,
welche Turner mit trcenigen Strichen eines Kameelhaar-
pinsels als Knabe vor einem Jahrhundert veranschaulicht
hat. Die Kenntnisse aller Gesetze des Planetensystems und
ciller Bogenlinien eines Wurfgeschosses würden niemals
einen Mann der Wissenschaft befähigen, einen Wafferfall
oder eine Welle zu zeichnen; und alle Mitglieder der chirur­
gischen Gesellschaft zusammengenommen wären heute nicht
im Stande, den natürlichen Gang eines in kräftiger Be­
wegung begriffenen Körpers zu sehen oder darzustellen,
wie der Sohn eines armen Färbers (Tintoretto) es vor
zwei Jahrhunderten gethan hat."
Hier haben wir jenen Ton, der in der zweiten Hälfte
s von Ruskin's Thätigkeit in immer neuen Variationen er- l
klingt, hier sehen wir den Zusammenhang zwischen dem
Kun^ästhetiker und Socialreformer. der die Fernstehenden
an diesem vielseitigen Manne am meisten verblüfft. Der
vor einigen Jahren verstorbene William Morris hatte als
epclusiv vornehmer Dichter begonnen, und war im Mannes­
alter ein extremer Vertreter der socialistischen Umsturzge­
danken geworden. So weit brachte es Ruskin nie; aber
dafür hat er im Gegensatze zu dem Industriellen Morris
die von seinem Vater geerbten zwei Millionen dazu ver­
wendet. den Schönheitssinn des Volkes zu wecken und durch
Gründung der St. Georgsgilde der Welt zu zeigen, wie
man ohne Feuer und Dampf— Ruskin haßte diese dienst­
baren Geister des modernen Betriebswesens mehr noch als
die Renaissance— blos mit Hilfe der künstlerisch edlen
Elemente Wasser und Wind die schönsten Produc:te er­
zeugen, wie man durch die Rückkehr zum Boden auf eigenem
Acker ein glücklicheres Dasein führen könne als im ge­
räumigsten. mit allen Belästigungen des modernen Com-
forts eingerichteten Palast. Die St. Georgsgilde, die aus­
schließlich mit dem Gelde Ruskin's gegründet und erhalten
wurde, sollte das Alles zeigen— leider ist sie den Be­
weis bis heute schuldig geblieben.
Dieses Mißlingen des praktischen Versuches hat dem
Einflüsse Ruskin's nicht den geringsten Abbruch gethan. Die
socialpolitischen Lehren mit ihrer an Tolstoi erinnernden
Verneinung aller modernen Stadt- und Maschinencultui!'
gewinnen täglich an Boden, und seine einst vielbelachten
Feldzüge gegen die Grundlagen der classischen National­
ökonomie liefern Jung-England die Methode, mit der sie
die alte Gesellschaftsordnung bekämpfen. Der Haß Ruskin's
gegen die Maschine, das Specialistenthum, das Anwachsen
der Städte, die materialistische Weltanschauung hat in.
seinen Werken ein unerschöpfliches Arsenal von Kampf­
mitteln geschaffen, und die besten Köpfe Englands und
Amerikas sind eifrig damit beschäftigt, den Gebrauch dieser
Waffen zu erlernen. Der Gemeinderath von London, der
jährlich viele Millionen ausgibt und über ein Heer von
Arbeitern verfügt, läßt sich eingestandenermaßen von dem
ökonomischen Grundsätzen Ruskin's leiten— und die
Londoner haben keine Ursache, sich über diesen Idealismus
zu beklagen.
Leon Kellner.-
r


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 4 ]
4
VoQQsrstLx
VVisvsr l'sxdistt.
25. ^LoE 1900.
rrr. 33
(Die Bauten auf dem  Die
Jury, welche über die dreißig eingelaufenen Loncurrenz-
prejecte für die geplanten neuen Bauten auf dem Ccntral-
friedhofe (Friedhofslirchc, Hauptportal, Wartehalle rc.)
Zu entscheiden hat, ist auf den 24. Februar einberufen.
lL^erein -er Sausbcsrt.tcr in Mar-raeethen.)
Der Verein der HauZdesitzer ini l>. Be.^irk !>relt gestern in
Haniberger'S Saal iu der Schloßgass^ seine dier^iahrige
Generai?ersammluug ab. Sbm> nn Schnee weiß er­
stattete einen unrw.ssenden Rechenichailüberich. Der
Verein zätlt danacki geg.-nwärl-g Viilglieder. Iiu
vergangenen Jah-e wurde veur Verein gegen die Er­
höhung der VermkgcnSül.'rtragnngsaebübien Stellung
genommen. Es wurac icrner ein bauicchaisckes Comite
gegründ-t, wce-'bes den Mitgliedern unentgeltlich Aus­
künfte ertheilt DaS n e n e H e i lu a t s q c s e v, fuhr
Redner fort, wird der Gemeinde viele Millionen kasteit,
da müssen wir unS auf den Standpun't st-ll>^^n, daß di
V erz ehril n g s st e u' r der Conimnue rufließe. Wenn
man >:n^ neue Pflicht n au bürdet, ja darf man unS auch
die Mittel nicht versagen.
sÄtl-rftcstuniZ itn Dkatstkause.) Die iin Fcstsaale
des Rathhanjes etadlrrte Aiisstellung der Plane des
städtischen Gasiverkes lintrde bis eintchließlik^' lll. d ver­
längert und ist täglich von 9 Uhr Früh diS 6 U!)r Ädenas
eeöfsncr.
TsZesherichk.
Nrinreslin Touise von Lodsrg.
(2lus -er Heilanstalt „Lin-enhof".) Z
Seit Ansang Juni vorigen JahreS ist bekanntlich
PrinZesstn Louifc von Sachs en-Coburg-Gotha,
die Gemalin des Printen Philipp, die durch ein von der
Wiener mchicinijchen Facultä'. üderprüsieS Gutachicn d-r
hiesigen EerlchtSä:;te als schwachsinnig erklärt worden ist,
in der Privatheilanstalt des SanitätsrathcS Dr. Pierson
„Lindeuhoj" in CoSwig bei DreSdcn unt-rgebracht.
Ueber das Befind.» der Printesfin erbal'en wir ans
Dresden von vertrauenswürdiger Seste die nach­
folgenden Mittheilungen:
Der körperliche Zustand der Prinzessin ist ein
unverändert giinstigcr. In ihrem Befinden ist seit
ihrer Uedersührung nach „dind-nbos" keinerlei Uiuichirung
eingetreten, und die Patienlin steht ebenso blühend auö
wie in dem Augenblicke ihrer Aukunst. Sie macht, von
ihrer Hofdame Fräulein v. G e b a u c r- F ü l ln e g g be­
gleitet, stundenlange Spchziergänge in dem großen, schönen
Parke der Anstalt, und wenn sie stch in ihre Apparte­
ments in d:m abgesonderten Gartenpavillon zurücksteht,
beschäftigt sie stch sehr fleißig mit Lectüre, aber mit noch
größerer Vorl.ebe Pflegt st: die Malerei, für we'che sie
schon von früher her ein ausgesprochenes Talent und viele
Fertigkeit gezeigt bat. Der Aufenthalt iu der Austalt, in
welcher der Prinzessin selbstverständlich mit allen Nück-
stchten begegnet wird und in der sie acr der kunstsinnigen
Familie des SauitätSratltes Dr. Pierson einen ihr jpm-
pathischrn Rückhalt findet, scheint aus daS körperliche Be­
finden der Prinzessin von d-m allerbesten Einfluss« zu
seiu. In Folge dieser Thatsache sind bisher kl.ineilci
TlSposilioneil für irgend eine Veränderung d.-s Wohn­
ortes der Prinzcssiu getroisen. und es ist kaum zu er­
warten, daß in absehbarer Zeit eine solche Veränderung
geplant oder uiöglich werden köuute.
So sehr nämlich nach dem vorstehend Gesagten das
körperliche Befinden der Patieutin ein zusriedcnstellendes
ist, w wenig kaun man dies leider von ihrein geistigen
Zustande sagen. Bekanntlich lautete das Gutachten der
Wiener Genchtspsychlaler, das von den ersten Autoritäten
bestätigt worden war, dahin, daß die Prinzessin 'eit einer
Reihe von Jahren an Schwachsinn leidet, roelcher
nach einer Gehirnerschütterung ausgetreten ist, und an
einer bedeutenden Herabsetzung der intellectuellen und
ethischen Functconen. Sie ist unsähig, ihre Angelcnheiten
selbständig zu besorgen und die Bedeutung, Tragweite und
Folgen ihrer Handlungen klar zu erkennen Selbstverständ­
lich bildet auch gegenwärtig die Gemüths- und G-isteS-
veisasiung der Patientin den Gegenstand fortwährender
Betrachtungen und Fürsorge deü ärztlichen Personales der
Anstalt, in der sie untergebracht ist. Wenn auch nun vorläufig
eine wesentliche Vcrsckl mmerung des psychischen Leidens
der Prinzessin sich nicht bemerkbar gemacht hat, so müsien
sich doch die Aerzte vor Augen halten, daß, wie schon in
dem obenerwähnten Gutachten festgestellt worden ist, der
jetzige Zustand der Patientin sich langsam und unmerllich
stir die Beurtheilung eines Laien entwickelt hat, bis es
schließlich dahin kam, daß die Kranke, nach den Worten
des Parcres, in „Vernunft, Willen und ethischen Leistungen
erhebliche Schwächen ausweist". Es hat bekanntlich einer
monlltclanoen Beobachtung bedurft, bevor die Psychiater
eine feste Basis siir di- Abgabe ihres Urtheils ge­
wonnen hatten, und die Zeit der Jntcrniruug der
Prinzessin im „Lindeuhof" ist in Anbeiracht dieser
Sachlage keine genügende für die Constatirung
etwaiger weiterer, langsain sortschreitender Verände­
rungen in ihrer Psyche. Die Aerzte haben übrigens
in der letzten Zeck cintn speciellen Anlaß gehabt, sich mit
dieser Frage zu besassen da an den Sanitätsrath Doctor
Pierson aus dem üblichen diplomatischen Wege vom
Wiener HauLelSgcrichte die Aujrage gelaugt war, ob er
die Prinzessin sür fähig halte, in ecner Proceßangelegen-
hr t commijfionell als Zeugin einvernommen zu werden,
und terner sür säkrg, eine veiläßlichr Aussage über die
ihr vorpe'egren Fragen zu machen.
ES handelt sich um den bekannten phasenrcichen
Wechselvroceß, den der Pari er Jnw-lter Hartog bei
den Wiener Ger chteu angestrengt hat. Hartog hat den
Namen oer Pri>tz son tragende 'ranzösische „m-incknts"
— die Wikner Gerichte hab-n d eje als Wechsel an­
erkannt— in Händen aus den Betrag von
zusammen 392.(>ll0 Francs lautend, mit denen
ikni in Nizza durch Vermittlung tcs ebemoligen
Oterl eulenants Matasjich- Keglevich bezahlt
wurde. Die Frage ist die. ob Mataisich-Kegtevich
wirklich iul Auftrage der Prinzessin handelte und ob die
Unterschrist aus den Wechseln echt ist. In der Stri.sanstalt
einoernomu n, hat r: be de Fragen aus taS rutschiedeuiie
bejaht, hinzufügend, die Prinzessin habe dt-Blan.zuets vor
seinen Augen eigcnhü.'.d g unterschrieben, uns nun sind
die Parteien in dem Proceß bemüht, von anderer, vicl-
lricit terläßlichcrer Seite eine Besiätigun z oder vielleicht
Widerlegung dieser Bebanpiungen zu sindeu Zu diesem
Zwecke war die Vernehntung einer gewesenen, gegenwärUg
in Karlsbad ivohuhastrn Kinderfrau der Prinzeisin in
Aussicht genommen, ferner auch der Versuch einer
Einvernahme der Prinzessin selbst.
Wie Ihr Corrcspondeut nun aus auihcntischer
Duelle rrsShtt. wird eine commiisionelle Einvernahme der
Prilnessin Löuis: von Coburg in dieser Proceßanaelegcnhcit
wohl kaum stattfinden. Auf Grund seiner Kenntnisse
vom Zusianse sttn-r Pflegedcsohlenen und au; Grund
seiuer Beooachtungen bat Saniiätsralh Dr. Pierson
ktnea solchen Versuch als so ziemlich werthlos
bezeichnet. Aus eine Attssage der Prinzessin wär. absolut
kein Anlaß. In Folge ihres psychischen Zustandes ist di-
PaiienUn n cht fähig, sich aus Vorfälle genauer zu
erinnern, die auf weuige Tage zurüädatiren, und noch
precürer isi s bestell., wenn man ihr Erinucru.ngs-
vermögen sür Ereignisie in Anspruch nimmt, sc t d nen
bereits Monate oder gar Jahre verflosien sind. Unter
solchen Ulnstänbcn ist n'.cht anzunehmen, daß Angaben,
welche die Priuzcssitt über den Juweleukanf in N:z a
machen würd-, irgendwelchen Auspruch aus Genauigkeit
und Authenticität hätten.
Dieser Tage hat d r Gemal der Pri-tzesil», Prinz
Philipp von Coburg, in Dresden geweilt und hat sich
auch seinem Verwandten, dem König vom Sachsen, vor­
gestellt. Dkr Zweck seines Besuches steht mit der Unter­
bringung der Prinzessin in „L-ndenhos" in Zusammen­
hange Wie man weiß, sin^ der Uedersührung nach
CoSroig Unterhandlungen zwischen drm Prinzen und dem
König der Belgier vorausgegangen zur Entscheidung der
Frage, wo die Prinzessin künftighin Aufenthalt nehmen
soll. Ihr Vater wünscht nicht, daß dirS in Belgien
geschehe, und schließlich fiel die Wahl aus „Lindcnhos"
mit Rücksicht daraus, daß die Patientin eine Anver­
wandte des sächsischen Königshauses ifsi. König Albert
von Sachsen hat nun d-rn Prinzen Las weiteste Ent­
gegenkommen bewiesen und Prinz Philipp stattete seinen
Vesnch ab, uln sich beim Köoiz hiesür persönlich zu
bedanken.
der Alland-Vall.
Eine Ballpremiere! Als neue Altraction in dem so
reichhaltigen Repertoire des Wiener Carnevals erschien
gestern der Alland-Ball, ein Fest, dessen Erträgniß zur Er­
haltung der Heilanstalt Alland für Tuberculose bestimmt
ist. In der That, wir wüßten keinen edlcrön Zweck, und
gewiß gibt es fitr die Gesellschaft nicht bald eine dringendere
Verpflichtung, als einem Institut beizustehen, in dem Jene
Gesundung und Rettung finden sollen, die leider von der
so weit verbreiteten „Wiener Krankheit" befallen sind.
Schon seit geraumer Zeit war dem Alland-Ball ein
glänzender Ruf vorausgegangen, ein weit lebhasterrs
Interesse gab sich für denselben in allen Kreisen kund, als
man bei dem bisher ziemlich lauen Verlauf des Carnevals
vorauszusetzen berechtigt war. Und wahrhaftig, das
Interesse war ein gerechtfertigtes und der Alland-Ball hat
sich mit seinem ersten Debüt in die vorderste Reihe unserer
vornehmsten Eliteballfeste gesiellt.
Glänzend präsentirte sich die Decoration des Saales.
Auf der Stirnseite desselben erhob sich die mit rothem
Teppich bedeckte Estrade, rechts und links flankirt von
Palmengruppen und Lorbeerbäumen; unter einem zelt-
artigen, auf Säulen ruhenden Baldachin aus rothem
Damast ragte die Büste des Kaisers, des Protectors der
Heilanstalt Alland, empor, umgeben von einem Lorbeer-
und Palmenhainc, und aus einer doppelreihigen Kette von
elektrischen Glühlampen fluthete hellstes Licht auf das
prächtige Saal-Interieur herab. Die Logenbrüstungen
waren entfernt und durch Bankreihen ersetzt worden; längs
der Galerien und um die Säulen schlangen sich Lorbeer­
blätter und Guirlanden, und auf der Galerie selbst ver­
vollständigten weiße, sccesstonistisch gezierte und mit den
Initialen der Heilanstalt versehene Standarten den decora-
tiven Schmuck.
Um halb 10 Uhr erschien, vom Ballpiäsidium be­
grüßt, Erzherzog LudwigVictorin Begleitung seines
Obersthofmeisters Grafen Thun-Hohenstein und
verweilte im Saale eine Stunde. Erzherzog Otto, welcher
noch gestern sein Erscheinen in bestimmte Ausszcht gestellt
hatte, ließ kurz vor Beginn deS Ballfeste? beim Ehren.
Präsidenten des BaVeomitss. geheimen Rath Dumba, seine
Abwesenbeit durcki plötzliches Unwohlsein entschuldigen.
Unter den Ann>esenden bemerkte man den Minister des
Aeußern Grafen Goluchowski, den Sradicomman-
t anten FML. v. Engel, den Polizeipräsidenten
Habrda, den Präsidenten des AbgcordnctenbauseS
Dr. v. Fuchs, Viccbürgermeistcr St.ro dach, Staats­
anwalt v. Kleedorn, Scciiont ;ks v. Horowitz vom
Reichsfinonzmiuistcrium, Fürsten Fürstenberg, die
Grafen Erwein Schlick, Joseph Stubenberg.
Alerander Zcdtlvitz, Leopold K o l o w r a t, Hofopern­
sänger Schmedcs, Hofbur^zschauspieler K o r s f, Pro­
fessor Kund mann, die Maler Baron M c r o d e,
Temple und R u b e t l i, Hof- und Armeelieferant
Schalter und viele Andcre.
Unter den Klängen eines Einzugsmarsches erfolgte
nun der Einzug der Patronessen, mit der Dotzenne
Prinzessin Rosa C r o t)- S t e r n b c r g ain 2lrme des
gcdeimen Rathes und .Herrenhausmitgliedes NitvlauS
Dumba au der Spitze. Ihnen schloffen sich an: Fürstin
v. F ü r st e n b e r g init E i Z n e r v. E i s« n h o f. Fürstin
M e i t e r n i ch- S a n d o r mit .Hofrath v. Sch: örtcr,
Fürstin E st c r h a z y- A n d r a s s y init Baron Wlarimir
PIazat, Fürstin M o i: t c n u o v o- K i nsk« mit
Rilmeister Freiherr» v. Botbmer, Gräfin Kiel-
manscgg mit Baurath Deiuinger, Gräfin
Goluchowska-Murat mit .Hofrath Baron
Odelga, Gräfin Estcrhazy-Stockau mit Baron
Tinti, Gräfin Schlick-.Hohcnlohe mit Baron
Merode, Gräfin Lühow init R. v. Jaworsti,
Gräfin Harnoncourt-Mittio.wsky mit A!-r.
Korff, Gräfiit Subenberg-Tini mit Trucheß
v. Dobncr, Gräfin Stephanie Wenlheim mit Ritt­
meister Schey, Marie Habrda mit Larru ArlN.
Klingspor, v. Bieder man n-Turany mit Pros.
Kundmann, Baronin Busch mann-Marcocchia
mit Dr. H ö d l m o s e r, v. C zj z e k mit Erik SchmedeS,
v. D i r s z t a h mit Professor Horowitz, v. Eisner-
E i se n h o f mit Baron S t e r n b a ch,
Sophie v. Gutmann mit .Haus Temple, Hcrz-
felder-Trost mit Dr. Alfred Maser, Baronin
L ö w e nt h a l- M aro i c ic mit Sectionsrath Doctor
Breycha, Baronin Anna Odelga mit Baron Joseph
Loewenthal, Amelie Oser mit Friedrich Ehrbar
junior, Julie Pastree mit Ministcrialsccretär Emil
Schacffer, Pfeiffer-Kulenkamp mit kaiser­
lichen Rath Floris W ü st e, Gabriele Ruß mit Docta:
Ludwig v. Fuchs, Emmy SachLmit Baron Mustatza,
Katharina S ch r a t t (welche in einer prächtigen hell­
blauen Sammttotlette erschien) mit Professor Freiherrn
v. Myrbach, Lina v. Schrott er mit Professor
Wehr, Hilda Svetlin mit Dr. v. Wcismayr,
v. Träger-Rhonhoff mit Finanzrath Lacken-
b a ch e r, v. Wi ck e d e mit W. Müller. v. Wohl«
gemuth mit Dr. W. Ast, Anna Wüste mit
o. H e r v a y.
Nachdem die Ladies-Pallouesseu auf der Estrade
Platz genommen hatten, wurde der Tanz mit einer
Lancier-Polonaise und hierauf mit einein Das äs guatrs
eröffnet.' Der Das äs quatrs ist ein neuer französischer
Tanz, der auf vornehmen Pariser Bällen stark favorisirt
wird. Die EröffnungZtänZe, von Professor Raben-
steiuer mit künstlerischcin Geschmacke arrangirt, wurden
von den jungen Damen und Herren des Comites getanzt,
und zwar von folgenden Paaren:
Frl. Alice v. Mattoni mit .Herrn Dr. E. EiSl,
Frl. Mestrozi mit Herrn Charles Jaeger, Fil. Ella
Mayer mit Herrn Dr. H. Loewenfeld, Frl. Nelly Jaeger
mit .Herrn Blyth, Frl. Irene Meindl mit .Herrn D«!or
Brauneis, Frl. Helene Popper mit Herrn Heinrich Böhm,
Frl. Ada Teichner mit Herrn Hans Straffer, Frl. Elsa
Jaeger mit Herrn v. Neuländer, Frl. Lucy v. Luschka mit
Herrn Peter Hafer, Frl. Frida v. Schrötter mit Herrn
Oberlieutcvant Schimkc, Frl. Ilona Fischt chit Herrn
Baron Widerhoser, Frl. Elsa v. Schrötter mit Herrn
Oberlieutenant v. Kossial, Frl. Louise Krühn mit Herrn
A. Detoina, Frl. Irene v. Reisner mit Herrn Ober­
lieutenant v. Philippovich, Frl. Hedwig Hoffmann mit
Herrn Dr. Fellner, Frl. Emmy Killian mit Herrn Alphi:ns
Fcllncr, Frl. Valerie v. Reisner mit Herrn Felix Lippich,
Frl. Paula v. Bcyer mit Herrn Dr. Alfred Maser.
Baronesse Merode mit Herrn Dr. .Kromar, Frl. Kathi
Schuster mit Herrn Peter Wannieck, Frl. Marianne
Halschsr mit Herrn Otto C. Engländer, Frl. M. Leistler
mit Herrn Dr. R. Solcher, Frl. Caroline Meindl mit
Herrn Emil Kämmerer, Frl. Hirncsiro mit Herrn
E. Szabo, Frl. Ella Hofer mit Herrn Dr. Hansen,
Frl. v. Stumincr init Herrn Dr. Klaudy, Frl. v. Endletz-
berger mit Herrn Dr. O. Fischt, Frl. Elly v. Träger mit
Herrn Dr. Meindl, Baronesse Hermine Buschmann
mit Herrn Baron C. Schlosser. Frl. Grete v. Luschka
mit Herrn Käminerer v. Tustanowsly, Frl. v. Zimmer­
mann mit Herrn Jgo v. Ruder, Frl. v. Marcocchia mit
Herrn Oberlieutcnant Dienstl, Frl. Klaar mit Herrn von
Stummer, Frl. Malve v .Thclcn mit Herrn Dr. Haber,
Frl. Marie v. Schlumbcrger mit .Herrn Dr. Kißling,
Frl. Bertha Bauer mit Herrn Leißler.
Reizende Tanzdichtungen wurden dem Comits ge­
widmet von: Eduard Kremser eine koliea ckrair§»iss
„Im frohen Kreise", von Louis Lackenbachrr ein
Walzer „Namenlose Geschichten", von Carl Komzak
ein Walzer „Frisches Leben", von Alfred Stratzer ein
Walzer „Mein erster Ball", von Charles Weinberger
eine DoUca ckrauLgiss »Des Herzzens Schlag", Alle diese
!!


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 5 ]
Isr. L3
V/isv, vovosrstLF
25. .lSimer 1900.
Compositionen wurden von der die Tanzmusik besorgenden
Capelle des bosnisch-hercegovinischen Infanterie-Regiments
Nr. 4 unter Leitung des Capellmeisters Pavlis in der
vorzüglichsten Weise executirt.
Die aus dem Atelier der Lrderwaarenfabrik B. Buch­
wald u. Comp. heroorgegangene Damcnspende gefiel
allgemein wegen ihrer geschmalivollen Ausführung. Sie
stellt ein in apparter Form ausgeführtes Disittäschchen
dar, welches auf der Vorderseite die Ansicht der Anstalt
Alland und auf der Innenseite das Porträt der Pro-
tectorin des Vereins, Erzherzogin Maria Joseph a,
zeigt.
Um das Gelingen dieses Balles, dessen bedeutender
Reingewinn der unter dem Protectorat des Kaisers
stehenden Heilanstalt Alland zufließt, haben sich das
Comitss. in erster Reihe Prinzessin Croy-Sternberg
und geheimer Rath Nikolaus Dumba, dann der Dicc-
prSsident Angela v. Eisn er-Eisen Hof und der
Ca^sier Friedrich Wiese ganz besondere Verdienste er­
worben. Der unermüdlichen Thätigkeit der beiden letzt­
genannten Herren, welch- in den Herren Hofsecretär
Dr. Gustav Breitenfcld, Dr. W. Ast, Dr. Ludwig von
Fuchs und Dr. Hermann v. Schrötter, sowie den übrigen
Mitgliedern des Comites thatkräftig unterstützt wurden,
ist dos überaus gelungene Arrangement dieser Ballnovität
zu danken.
ticr 5krike dcr l^ohleulrrhkltrr.
Die Situation in den vom Strike ergriffenen Kohlen­
gebieten hat sich in den letzten vierundzwanzig Stunden
wesentlich gebessert. Es ist Aussicht auf das
Zustandekommen der Einigungsämter vorhanden,
von denen man sich heute bereits— wohl in Folge Ein-
greiiens der Regierung— die baldigst- Herbeiführung
eines Ausgleiches zwischen den Arbeitern und den Ge-
werken verspricht. Die Kohlengrubenbesitzer, die noch vor­
gestern unter Berufung auf die zwischen allen Gewerken
geschlossene Coalition die Betheiligung am Einigungs-
amte perhorreseirten. sind nunmehr anderen Sinnes
geworden, sie haben die passive Opposition gegen­
über der von der Regierung gewünschten und energisch
betriebenen Activirung der Einigungsämter aufgegeben
und erklärten, ihr- Mitwirkung diesem Friedenstverke
nicht zu versagen. In Mährisch-Ostrau findet
übermorgen die erst: Sitzung des Einigunasamtes
statt, in M i e s und P i ls en bereits beute. Auch binsicht-
lich des Umsichgreifens des Strikes ist eine kleine
Besserung zu verzeichnen.
Die Activn der Regierung.
Prag. 21. Jänner. (Privattelegramm.) Her
eingelangte Nachrichten besagen, die Regierung beab­
sichtige nach Beenditiung der Erhebungen, welche von ihren
Telegwten im niährischeu und schlcsischen Ltrikegebiet
gepflogen werden eine Eonserenzder.Arbeitgeber
und Arbeitnehmer einzuberuieu und aus erne sri.diiche
p^erlkgung des Serikes im Senne der Erfüllung dcr
gerechien Forderungen der Bergarbeiter
hinzuwirken. Die von den Arbeitgebern sür ihr-Wiig-rung,
die E nigungsecnierenz zu beschichen, augesührten Gründe,
werden von competenecr Stelle sür nicht genügend an-
gejehen.
Prag, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Der Sec'.ionschcs im Ackerbauministerium, Dr. 2. Blum-
fcld, ist heule Nachmittags hier eingetrofscn und wurde
im Bahnhöfe von den Vertretern dcr hiesigen Bergbehörde
empfangen. Noch im Laufe des Nachmitia^s fand in der
Slatthalteici eine Conferenz statt. Morgen reist Scctions-
ch-f v. Blumfeld ins Strikegeoiet. Nach den bisherigen
Enunciationen der Regierung werden sich seine Bemühungen
vor Allem darauf richten, die Werksbesitzer zur Theil­
nahme an den Verhandlungen des
Einigungsamtes zu bewegen.
Mährisist-Osrrau, 24. Jänner. (Privattele­
gramm.) Justizministei Freiherr v. Spen s-B ooden
traf hier beute uin 5 Uhr Nachmittags aus Brünn ein. Der
Minister, der einen officiellen Empfang abgelehnt hatte,
wurde blos vom Chef des politischen Bezirkes, Statt­
haltereirath Spengler, und vom Leiter des Polizei-
commissariats, Regierungsrath Rilter v. Dobrowsly,
in Civil im Bahnhöfe empfangen und begab sich direct in
das .Hotel Gambrinus", wo er mir den genannten
Fllnctionären conferirte. Donnerstag um 9 Uhr Vormittags
werden die officiellen Persönlichkeiten empfangen. Für
10 Uhr Vormittags ist eine Abordnung der strikenden
Arbeiler und speciell das Strikecomits zur Audienz
eingeladen. Die Arbeiter begrüben die Anwesenheit des
Justizministers mi: großen Hoffnungen.
Nachstehend die Berichte aus den einzelnen Strike-
gebieten:
Das EinignngSamt in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Osrrau, 24. Jänner. (Privat­
telegramm.) Mit der erfolgten Einigung sämmt­
licher Arbeiterparteien und ihrer Führer ist auch die Zu­
versicht der Arbeiterschaft gewachsen. Sie erneuern das
Gelöbniß, fest entschlossen im Kampfe um di: Acht-
Stundenschtcht auszuharren. Die Führung der ge-
fammten Strikeangelegenhciten ist in einem einzigen
Strikecomits vereinigt, welches im hiesigen
Arbeiterheim am Oberfeldplatz tagt, woselbst auch die
meisten Bersammlungcn abgehalten werden. Dort werden
auch die Unterstützungen an bedürftige Strikende vertheilt,
vorläufig in geringerem Ausmaße.
Die heutige zahlreich besuchte Versammlung beschäf­
tigte sich mit den Maßnahmen der Arbeiter gegenüber den
bereits zahlreich erfolgten Wohnungskündi­
gungen. Die Versammlung wurde wegen heftiger
Ausfälle vom Rcgierungsvertretcr aufgelöst. Seitens
des Strikecomittzs, welchem sämmtliche hiesige anerlannte
Führer, sowie die Delegirten der Wiener Organisation
angehören, wurde beschlossen, mit der Arbeitergruppe des
großcn Ausschusses der Bergbaugenossenschaft, welche aus
den Bergleuten Folwaczny, Pytlik, Koschut,
Pusteln! k, Slavik besteht, in Beziehung zu treten,
zur einberufenen Sitzung des Einigungsamtes
zu erscheinen und an der Wahl des Vorsitzenden, so­
wie an den Berathungen theilzunehmen. Die Mitglieder
der Gruppe 1 (Vertreter dcr Arbeitgeber), bestebend
aus dem Regierungsrath Wilhelm Rausche! aus Wien,
den Bergräthen Spotr aus Karwin, Wurzian aus
Peieiswald, Centraldirector Dr. Fillunger aus
Mährisch-Ostrau, Bergdirector Mauerhofer aus
Polnisch-Ostrau, sind heute Mittags in der Station Oder­
berg zusammengetreten, um bezüglich der Stellungnahme
zur Beschickung des Einigungsamtes zu berathen.
Es ist die Geneigtheit vorbanden, dem bezüg­
lichen Wunsche der Regierung zu ent­
sprechen. Die erste Sitzung des Einigungsamtes am
Samssag zum Zwecke der Wahl des Vorutzenden dürtie
von beiden Gruppen vollzählig beschickt
sein. Ueber die Persönlichkeit des Vorsitzenden verlautet
noch nichts.
Mährisch-Osrrau, 24. Jänner. (Privat-
tclegram m.) Abg. Dr. Menger, der Ver­
treter des hiesigen Städtebezirkes, welcher in Neu­
titsch e i n politischer Angelegenheiten wegen geweilt hatte,
traf heute hier ein, um sich persönlich über die ituation
des Strikes, sowie über die Rückwirkung desselben auf die
Verhältnisse der Bürgerschaft, insbesondere in geschäftlicher
Beziehung, eingehend zu informiren. Dr. Mengcr conferirte
mit den Parteigenossen und dem Bürgermeister und kehrte
Abends nach Wien zurück. Er sievte sich den Interessen der
Stadt zur Verfügung. Gestern ist auch Abg. Daszynski
hier eingetroffen, um an der Leitung des Strikes thcilzu-
nehmrn.
Mälirisck-Ostrau, 24. Jänner. (Privat­
telegramm.) Obgleich der Strike ruhig verläuft und
die Haltung der Strikenden gegenüber den Arbeitswilligen
selten zu Excessen führt, sind doch, insbesondere in dem
östlichen Tb^ile des Reviers vcn Karwin und Dombrau,
zablreichc Fälle wegen Bevrohung Arbeitswilliger zur An­
zeige gebracbt worden. Dem Bezirksgerichte Freiitadt wurden
in den letzten Tagen seitens der Gendarmerie 13 Bergleute
eingeliefert, einer wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit durch
gewaltsame Einmengung ^i Verhaftung eines Kameraden,
die übrigen blos wegen llebertretung des Coalitionsgesetzcs.
Die Verhandlungen wurden beim Bezirlsgerichte Frciftadt
durch Gerichtslcitcr Haroich mit Rücksicht auf dessen
langjährig- Kenntniß der localen Verhältnisse persönlich
durchgeführt und cnerkcnnenswerth rasch, meist schon am
Tage nach der Einlieferung. Der strafbare Thatbestand
war in allen Fällen die Bedrohung zur Schicht gehender
Arbeiter.
Mährisch-Ostrau, 2-1. Jänner. (Privattele­
gramm.) Die heutige Abendschicht weist für das
Ostrauer Theilrevier gleiche Zahlen wie gestern auf. Aus
dem östlichen Theilrevier wird jedoch ein wesentliches An­
wachsen der Einfahrenden gemeldet, insbesondere auf
den Witkowitzcr und Gutman..'scheu Gruben Dombrau-
Orlau, sowie auf den Gruben des Grafen Larifch und
den erzherzoglichen Gruben in Karwin, von denen einzelne
fast vollcBelegschaft haben. Das einheitliche Strike-
comitK aus den Delegirten sä.nmtlicher Gruben hat sich
bereits conitituirt und wird morgen Boimittcgs vom
Justizminister empfangen werden. Dcr Abg. Daszynski
hat gleichfalls um eine Audienz angesucht. Heute Vormit­
tags wurde eine Der>'ammlung im Arbeiterheim wegen
heftiger Ausfälle aufgelöst. In W ltkowitz, woselbst
die Scharlachepidemie ausgebrochen ist, mußten
ctlle Versammlungen verboten werden, da auch Arbeiter aus
Karwin und Dombrau dahinkommen und die Gefahr einer
Verschleppung der Epidemie besteht.
Aus dem nordböhmischen Revier.
Aussig, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Bei der heutigen Frühschicht sind im Albertschacht bei
Türmitz 48, im Elisabethfchacht 47, im Antonieschacht
ä Mann eingefaljren. Zur gestrigen Nachtschicht
war Niemand erschienen. Sonst ist die Situation
unverändert.
Aussig, 24. Jänner. Auf 14 Schächten des hiesigen
Kohlenreviers sind von 2357 Arbeitern nur 302 ein­
gefahren. Die Süualion ist unverändert.
Prüx, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Bei dcr Nachtschicht im Briixer Bezirk sind auf 18 Werken
von 3170 Mann 620 eingefahren; im Duxer Bezirk auf
16 Werken von 2280 Mann 300; bei der Tagschicht in
Vrüx auf 28 Werken von 5600 Mann 600, Dux aus
35 Werken von 7820 Mann 960. Alles ruhig. Man
erwartet, daß das morgen zukammentreiende Einigungs­
amt von den Werksbesitzcrn beschickt werden wird, weil
sonst die Ausständigen die Maschinenwärter und
Kesselcheiier zum Anschluß an den Strike drängen.
Die Berghauptmannschast macht die Strikenden in einer
Kundmachung auf das Strafgesetz aufmerksam,
welches besagt, daß sich Derjenige eines Verbrechens
schuldig macht, der durch Außerachtlassung seiner ihm im
Bergbetrieb obliegenden Pflichten Gefahr für Leben, Ge­
sundheit und Eigenthum heraufbeschwört. Die Kund­
machung macht auch aufmerksam, daß Strikende durch
ösung des Arbeitsvertrages ohne Kündigung den Gesetzrs-
.odcn verlassen, und daß Arbeitswilligen voller Schutz
gewährt wird. In Brüx und Dux wurden Ver­
sammlungen abgehalten, in denen zum Ausharren im
Strike und zur Ruhe gemahnt wird. Alle hoffen einen für
die Arbeiter günstigen Strikeausgang.
Brüx, 24. Jänner. Von einer Belegschaft von
3156 Mann sind bei dcr gestrigen Nachmiitagsschicht nur
668 Arbeiter eingefahren. Die Versammlungen in Kopitz
und Tschautsch sind ruhig verlaufen.
Brüx, 24. Zänncr. Von einer Belegschajt
per 2595 Mann sind ;ur 2kachtichicht 424 Arbeiter
eingefahren. 2lur iui Venns-Tiefbauschachte wird ge-
sördert. Die Rnl.e wurde nicht gefrört. Dkorgcn coustituirl
sich das Einigungsamt in Lrü".
jlvinotau, 24. Jänner. Von 1300 Mann der Beleg­
schaft des hiesigen Bezirkes striken 943.
Tux, 24. Jänner. Von einer Belegschaft per 10,034
Mann des Dürer Reviers striken 6895.
Tcpliü-Tchönau, 24. Jänner. (Privat­
telegramm.) Die Situation im Strikegebiet ist die
gleiche. Von 1996 Mann striken 1617. Militär patrouillirt
bei den Schächten. Die Ruhe wurde nicht gestört. Die
Volksküche mußte wegen K o h l e n m a n g e l s
gesperrt werden. Auch in einzelnen Schulen der
Umgebung mußte der Turnunterricht eingestellt werden.
Es ist noch keine Aussicht auf Beendigung des Strikes.
Prag, 24. Jänner. In dem nordwestböhmischen
Revier ist der heutige Stand folgender: Voneiner Be­
legschaft per 5648 Mann auf 28 Schächten
arbeiten 4171, während 1477 striken. Die
Socialistenfübrer bemüben sich, die Ruhe aufrechtzuerhalten,
und haben sich auch dafür eingesetzt, daß das Maschinen-
wärier- und sonstige Grubcnbedicnungspersonal w-'.ter
arbeitet. Es wurde die Detachirunz einer Cavallerie-
Escadron aus Kuiterschitz und eines dritten
Infanterie-Bataillons in das Strikegebiet verfügt, da die
dort bereits dislocirie Mannschaft erschöpft ist.
Wcstl-ölimiscties Revier.
Pilsen, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Soeben sind von hier drei Compagnien Militär mit Major
Diuric feldmäßig adjusiirt nach Nürschan abgegangen.
Eine Compagnie wurde nach Sullov dirigirt und auf die
umliegenden Schächte vertheilt, die übrigen Compagnien er­
hielten Marschbereitschaft. Die Action der Stadtgemeinv«
hatte insoweit Erfolg, als im Auftrag- des Ministeriums
der Stadt Pilsen hundert Wagen Kohle zu­
gewiesen wurden, welche an Kohlenverschleißer zum
Selbstlostenpreise mit der Bedingung überlassen worden
sind, daß sie selbe mit 20 Heller Ausschlag per Lenlner ver­
kaufen dürfen. Die Chamottefabrik Förster in Tremoschna
und einige hiesige Etablitzements mußten den Betrieb wegen
Kohlenmangcls reduciren.
Rokitzau, 24. Jänner. In Bras und Mirö-
schan wird gearbeitet.
Pilsen, 24. Jänner. Auf dem Max Carlschachte
in Littih arbeitet die ganze Belegschaft
oon 17 6 Mann. Auf dem Marirnschachte hingegen
sind von 153 nur 12 Mann eingefahren.
Auf den Schächten der Pankrazzeche striken von
1753 Mann 1428, auf den Schächten des Westböhmischen
Brrgbauvereins von 3269 Mann 2774. Aus dem Ziegler-
schachte, wo noch gestern vollzähiig gearbeitet wurde, sind
heute von 345 nur 133 Mann zu: Arbeit erschienen. Die
Ruhc ist bisher nicht gestört worden.
Nach Mics und Pilsen wurde das Ein i-
gungsami für Donner ücg einberufen. Di-
Wertsbesitzer erklärten sich bereit, an der
Sitzung desselben theilzunehmen.
SrürsÄan, 24. Jänner. Aus den Schächten des
Mieser Bezirkes strikcn heut- 4414 Arbeite:. Aus Pilsen
sind in Sullov eine Compagnie und in Nürschau 162 Mann
Militär eingetroffen.
Prag. 21. Jänner. Im westböhmischen
Kohlenbecken ist >m Ganzen und Großen dre s'age
unverändert. DieS gilt insbeiondere vom Pilsener
und Rokiyaner Bezirke. Dagegen ist im Bezirke e S
eine Vcrsch'imnierung zu constaliren. wo lheitweise die
Arbeit auch aus dem Zieglerjchachte c.ugestcllt
wurde. Die Ruhe ist bisher uickt gestört worden.
Pilsen, 24. Jänner. (Privatt.tegramm.)
Die Situation im Nür>chan-Sulkov:r Strikcgebicte hat
insoicrne Aenderungen erfahren, a's man heute von
einem a l l g e m e i n e n S t r i k e sprechen muß. Der
Zi-glcrschacht in Blattnitz, der Marien,'chackit
und die Niathiltenzcche haben sich dem Strike
a n g e j ch l o j j e n. Tirector Holzn er vom
Zreglcrichach: gas bekannt, daß einige Forderungen be-
w.rtlgt würden, doch wurde L:eS vo.r den Arbeitern n'cht
acceptirt und der Schacht verlassen. Gearbeitet wird nur
noch tu den Dhurn-Taxis'jchen Gruben in Ehotiejchau.
Tsch dürste auch da bald die Arbeit eingesiellt werden.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 6 ]
'Msn, Vonvei-sts^
Xenes 1'LsdlLtt.
25. .ILimsr 1900.
Xr. 23
-In Miröschau und Bras lüust morgen d'.e gestellte
^ Frist ab, und eS ist nicht daran zu zweiie'n, daß sich die
! Arbeiterichast mit den Stritenden solidariich erklärt.
Heute fand auf dem Sulkovschacht die Boischußauszahlung
ohne Anstand statt. Abends wurde auf dem Schachte
Wituna die Arbeit eingestellt. Am Zieglerschacht
slriken 700 Mann, .30 sind angefahren. Die Äohleunoth
wächst hier. Die Staatsbahndirection fragte beim Eisen»
babnministerium telegraphisch an, ob sie der Stadtgemeinde
Kohle iiberlassen dürfe. Die Bahn! ofverwal'ung hat um
militärijchen Schutz für die Kohlenmagazin: und die init
Kohle gefüllten Waggons angcjucht.
Taü Falkcnauülarlobadcr sticvicr.
Prag, 2-1. Jänner. Was das Falke nau-
Karlsbader Revier anbelangt, so stehen im
Falkenauer Bezirke von einer Belegschaft von 3614 Mann
L394 im Strike. In Folge Kohlenmangels hat die
Porzellanfabrit in Poschehan den Betrieb eingestellt, die
Chodauer Fabrik denselben reducirt. Die Ruhe wurde bisher
nicht gestört. Auf den ,K o h l e n w e r k e n des Karls­
bader Bezirkes stehen, abgesehen von 50 Mann auf
der Wenzclzeche, in Alt-Rohlau sämtliche Bergarbeiter i.n
Ausstande. Außerdem sind 60 Eaolinarbeiter der Caolin-
Jndusiriegescllschaft mit denselben Forderungen wie die
von den Bergarbeitern gestellten in den Strike getreten.
Sonst ist die Situation unverändert.
Karlsbad, 24. Jänner. Gestern haben 336 Berg­
arbeiter die Arbeit e i n g e st e l l t und folgende
Forderungen überreicht: K. 3.60 Schichtlohn oder
eine 15pereentige Lohnerhöhung, achtstündige Arbeitszeit,
doppelten Lobn für Sonntagsarbeiten; außerdem haben die
Arbeiter andere kleine Wünsche zum Ausdrucke gebracht.
Die noch arbeitenden circa 100 Bergarbeiter vertheilen sich
auf ganz kleine, ilolirt gelegen: Betriebe.
Slus dem Kladno-Seklancr ?1evie'.
Kladno, 23. Jänner. Die Situation ist un­
verändert. In Nutschitz mußte der Betrieb sowohl des
Bergwerkes als auch der Eisenerz-Rostöfen der Böh­
mischen Montangesellschast in Folge Kohlenmangels e i n-
gestellt werden. In Folge dessen sind bereits 800
Arbeiter ohne Beschäftigung. Sollte auch
der Eifenerz-Bergbau derPragerEisenindustrie-
Gef: llschaft in Nutfchitz den Betrieb einstellen,
so droht noch weiteren 1200 bis 1400 Ar­
beitern die Erwerbslosigkeit.— In der
Zuckerfabrik in Kraluv wurde der Betrieb einge-
fchränkt. und zwanzig Arbeiter sind entlassen worden.—
In der dortigen chemischen Fabrik, welche 200 Arbeiter be­
schäftigt, durfte nur noch 2 bis 3 Tage gearbeitet werden.
Kladno, 24. Jänner. Heute i st eine kleine
Besserung zu verzeichnen. Auf dem im
Schlaner Bezirke gelegenen Marekfchachte mit einer
Belegschaft von 46 Mann wurde den Arbeitern
die geforderte Lohnerhöhung gewährt;
es wird fomit dort weiter gearbeitet.
In Zehrowitz wurde ein Partie Arbeiter, als
sie in die Arbeit gingen, im Walde von bisher unbekannten
Personen mit Steinen beworfen. Gleichzeitig fiel ein
Schuß, so daß sich die Arbeiter ernstlich gefährdet erachteten.
Wie sich jedoch herausstellte, hat ein Heger in der Nähe
nach Wild geschossen.
Klavno, 24. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute erfolgten in Folge abgelaufener Frist die von den
Gewerkschaften in Aussicht gestellten Entlassungen. Die
Anzahl der Einfahrenden hat sich fast gar nicht geändert. Di-
Abendschichten werden von heute an a u f g e l a s f e n und
mit den Frühschichten verbunden. An zwei Orten kamen
lleberfälle Strikender auf sogenannte Strikebrecher
vor. Ein Strikebrecher wurde verletzt. Man erzählt auch
von gefallenen Schüssen, allein eine amtliche Bestätigung
dieses Gerüchtes fehlt.
Angesichts der für morgen bevorstehenden Ankunft
des SectionschefS v. Blumfeld vom Ackerbau­
ministerium traten die Directoren der Gewerkschaften zu
einer Berathung zusammen und einigten sich neuerdings,
das Einigungsamt nicht zu beschicken. Sie lehnen jegliche
Verhandlung mit den Arbeitern ab, und erklären, daß nur
bedingungslose Wiederaufnahme der Arbeit dem Strike
ein Ende machen werde.
Schlau, 24. Jänner. Auf 13 Schächten des Schlan-
Kladnoer Kohlenrevieres sind gestern von der Belegschaft
per 3062 Mann 2412 Arbeiter ausgeblieben.
Bei der Nachmittagsschicht sind nach den bisher vor­
liegenden Meldungen auf 10 Schächten dieses Revieres von
einer Belegschaft per 1950 Mann 1792 Arbeiter nicht
eingefahren- vä''
Trautcnau-Schatzlar.
Prag, 24. Jänner. Im T ra u t e n au »S ch a tz-
larer Revier ist ebenfalls der Ausbruch eines Strike«
zu gewärtigen. In Schatzlar sind etwa 1600 Arbeiter
beschäftigt, in Klein-Schwadowitz etwas weniger.
**
Der Jndustricrath über den Strike.
Der Ausstand der Kohlenarbeiter kam auch in der
ge^igcn Sitzung des Jndustrierathes zur Sprache. Das
Mitglied, Malzfabrikant Brieß (Olmütz), stellte nämlich
folgenden, auf den Strike bezüglichen Antrag: .Die dritte
Abtheilung des Jlldustrierathes möge die Frage des be­
sonders in der letzten Zeit so acut gewordenen Kohlen­
mangels in eingehende Berathung ziehen."
Nach einer kurzen Debatte, in welcher Mitglied
Kestranek vom Standpunkte der Geschäftsordnung
Bedenken gegen die Vorbringung dieses Antrages äußerte,
beschließt das Plenum, diese Angelegenheit in Berathung
zu ziehen, worauf der Antragsteller auf die außerordentliche
Bedeutung hinweist, welche die Frage des Kohlenmangels
für die Industrie besitze. Die Frage des Strikes wolle er
hier unberührt lassen, obwohl die Dimensionen, welche der
Strike angenommen habe, ungewöhnliche sind, wofür auch
die persönliche Intervention des Justizministers, dessen
menschenfreundliche und für die Volkswirthschaft wohl­
wollende Gesinnung bekannt sei, kennzeichnend ist. Die
Reisen der Funktionäre des Ackerbauminisleriums in daS
Strikegebiet sind gleichfalls geeignet, beruhigend zu wirken.
Die Frage der .Kohlennoth stehe aber nicht allein
mit dem Strike in Zusammenhang, sondern auch mit den
Transportverhältnissen. demW aggonmangel u. s. w.,
sie beschäftigt die Industriellen schon seit Langem und ilt
geeignet, auch für die Zukunft Besorgnisse
einzuflößen. Es wird gegenwärtig Kohle aus solchen
Gegenk>en nach Oesterreich gebracht, an die man nie gedacht
hätte. Eine große hiesige Kohlcnfirma habe heute eng­
lische Kohle für Oesterreich gekauft, aus
Ungarn werde Kohle nach Oesterreich geschickt. Die In­
dustriellen stehen vor der Gefahr, ihren Betrieb reduciren,
thkilweise auch ganz einstellen zu müssen. Redner ver­
zichte darauf, die Folgen solcher Ereigniss: für die
Arbeiter des Näheren darzulegen, indem er sich durchwegs
auf die sachliche Seite der Frage des Kohlenmangels be­
schränken wolle. Eine so wichtige Angelegenheit könne nicht
im Handumdrehen erledigt werden; zur Lösung empfehle
sich das Zusammenwirken verschiedener Factoren, welche
im Stande sind, zur Beruhigung der Industrie beizu­
tragen. Redner empfiehlt deshalb den von ihm gestellten
Antrag zur Annahme. Der Antrag Brieß wird sodann
der dritten Abtheilung zugewiesen, desgleichen ein analoger
Antrag des Mitgliedes Rietzner.
Die Äolilennoth der Jnduslriellen.
Prag, 21. Jänner. (Privattelegramm.) Der
Vorstand des Verbandes der Industriellen >n
Prag hielt gestern unter den: Vorsitze des N. v. Kubinzkh
eine Sitzung ab, in welcher die herrschende Kohlen»
noth. die Piittel zur Abhilfe und die eventuellen
E o n j c a u e n z e n der Sachlage zur Erörterung ge»
laugten. Mit Rücksicht auf die Situation wurde ein
Telegramm an den Ministerpräsidenten gerichtet, in
dem tS unter Anderem heißt: Die hiesige Jndnstriegruppe,
beziehungsweise die Mitglieder des Verbandes, stehen vor
der Gefahr, in Folge der h-.rrschenden Kohlennoth in
Kurzem ihre Etablislenients schließen zu
niüssen Um dieser Eventualität vorzubeugen, werden
Versuche gemacht, Kohten wo immer
und um jeden Preis zu befchajjen. Der
Verband eriucht daher die Regierung dajUr Sorge
zu tragen, daß den Jndu >rieUeu, welche bereit
jind, selbst die größten Opfer zu bringen,
um den Betrieb aufrechtzuerhalten, der
Bezug der bestellten Kohl: unbedingt sichergestellt werde.
WeiterS stellt der Verband iin Hinblick aus die trotz
der Kohlennoth uugefchwächt dauernde
Ausfuhr inländischer skohle das Ersuchen,
dahin zu wirken, daß die vorräthige Kohle zu­
nächst dein inländischen Eonsuni zii geführt
werde.
Pra^, 24. Jänner. (P r i v a t i e l e g r a m m.)
Nahezu alle Zuckerraffinerien und gemischten Fabriken
Böhmens mußten wegen Kohlenmangels den Betrieb
gänzlich einstellen. Es sind gegenwärtig noch
einige Fabriken im Betriebe, doch reichen auch hier die
Kohlenvorräthe nur noch für einige Tage aus.
Praiz, 24. Jänner. Um den Verbrauch der Kohle
möglichst cinziischränken, wurde der elektrische
Betrieb auf zwei Strecken der Präger, sowie auf jener
der Prag—Vhsocaner clcltrischen Bahn reducirt. In
Prag wurden die Spitalslampen schon um 9 llhr bis auf
die ganznächtigen ausgelöscht. In Karolinenthol und
Zizkow wird die elektrische Straßen­
beleuchtung statt mit Bogenlampen, nur mit Glüh­
lampen besorgt. In Karolinen that wurden alle
Schulen, in Nußle ein Theil derselben gesperrt.
Die meisten Kohlenhändler haben ihre
Vorräthe ausverkauft.
5karl>sbad, 24. Jänner. Die Kohlennoth
zloingt bereits die Porzcllanfabriken, den Be­
trieb zu reduciren. Die Porzcllanfabrik „Bictoria"
in Alt-Rohlau hat bereits 100 Mann, jene von A. C.
Anger in Aich 80 Mann cnilaffen.
Das Sprudelsalzwerk in Karlsbad hat
bereits den Betrieb im Sudhause eingestellt; die Arbeiter
werden aber nnderwärtig beschäftigt.
Um die Sperre der Schulen so lange als
möglich zu vermeiden, wurde angeordnet, an allen mehr
als cinclassigcie Schulen die Zahl der zu heizenden Schul-
räumc dadurch zu reduciren, daß je zivei Classen in dem­
selben Schulzimmer nacheinander unterrichtet werden.
Die Aohlennoth iu Prag.
Prag, 24. Jänner. (P r i v a t t e I e g r a m m.)
Degen zunehmenden Koblenmangels stellte» nahezu alle
Zuckerraffinericn und gemischten Zuckerfabriken
den ganzen Betrieb ein; nur wenige Fabriken arbeiten noch,
doch reicht deren Koblenvorrath nur auf sehr wenige
Tage aus. Für den Metercentner Braunkohle
werden hier drei Kronen gefordert.
Prag, 24. Jänner. .Heute Nachmittags kam hier
Secticnschef Freiherr v. BIu:nfeld mit dem Hofrath
Zechn er vom Ackerbauministerium an und begab sich
fofort nach feiner Ankunft in Begleitung des Berghaupt-
manncs Iaroljmek zum Statiholtcr, bei welchem eine
anderthalbstündige Conferenz über den Bergarbeiteistrike
stattfand. Morgen begeben sich die erstgenannten zwei Herren
in das Strikegebiet, und zwar zunächst nach KIadno.
Kohlcnuoth in Obcröftcrrcich.
Linz, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Auch in Oberöstcrreich wird der Kohlenmangel
bereits fühlbar. Die Localbohnen, wie die .Kremsthal­
bahn, Mühlkreisbahn und Steyrerthalbabn sind wohl noch
für drei Wochen mit Kohle versorgt, bei längerer Strikedauer
aber ist es nicht ausgeschlossen, daß eine Verkehrs­
einschränkung eintritt. Der Kohlenmangel wird besonders
in den industriellen Werken empfunden. In manchen
Fabriken wird der Betrieb schon eingeschränkt, so wurde
in .Hofmann's Cemenifobrik in Kirchdorf, welche 300
Arbeiter beschäftigt, der maschinelle Betrieb und die Nacht­
arbeit bereits ganz eingestellt. Die Kohlenhandlungen
geben nur mehr kleine Quantitäten von Hausbrenntohle
an Parteien ab.
In Nnqnrn.
Bndnvest, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
AuS Totis wurden vier Personen, welwe dieKohIen-
arbeitcr zum Strike aufsorderu wollte u,
ausgewiesen.
Aus MohacS wird gemeldet: Von mehrere»
böhmischen FadriksetablisfementS sind Beste llnugeu
auf nahezu 10,000 Waggons eingelaufen, doch
können Liefe Aufträge nur nach Maßgabe de: LeistungS-
sähigkeit d.r Fünfkirchener Kohlenwerke auSgefüh»t werden.
Aus den preußisch-schlefischen Gruben.
Breslau, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Auf dem Godullaschacht der Paulus Hoheuzollerngrube
und auf der Florentingrube sirilen noch einige hundert
Mann; auf allen übrigen Schächten und Gruben deS
oberschlesischen Reviers ist Alles in Ordnung.
**
ch
Anhaltreng von Kohlcnsendungen für Bayern.
Die gestrige „Wr. Abdpost" veröffentlichte nach­
stehendes Communiquö:
Die Zeitungsmeldung, daß auf der Strecke Pilsen—
Furth 40 für Bavern bestimmte Waggons Kohle behördlich
beschlagnahmt wurden, ist, wie wir aus zuverlässiger Quelle
erfahren, vollständig unrichtig. Es hat sich einfach um
eine Fehlspcdition einer für die k. k. Staaksbahnen
bestimmten Regiekobke gehandelt, welche auf Verfügung
des Aufgebers Weinmann in Aussig während deS
Transportes aufgehalten und ihrer richtigen Be­
stimmung zugeführt worden ist. Kohlensendungen in das
Ausland werden anstandslos befördert, soweit
Waggons hiefür vorhanden sind.
Wien, 25. Jänner.
* (Hof- und Pcrfonalnachrichtcn.) Erzherzog
Eugen, welckcr naL längerem Kraukenlager nun
wieder vollkommen hergestellt ist, begibt sich heute in
Begleitung seines Dienslkämmeiers Lbcrlieutcnant von
Szmrecjanvi zu feiner Eri olnng nach Gosi:nsaß,
wo dirjclvc einen dreiivöchentlichen Auienthatt zu nehmen
gedenkt.— .Kronprinz Ferdinand von Rumänien
ist gestern 9fachiniitags aus Frankfurt a Pi. hier -.in-
getrosfen und eine Siunde später nach Bucarest weiter-
gcrcist.— Der ungarische PUnister Graf SZechenni
hat sich gestein Vorinittags von tuer nach Bndlipest
begeben.— P> inz Abhakora von Siam traf gestern
Früh aus Fiunie hier ein und wopnt im „Gran« .Hotel".
— Wie uns anS Gries telegraphirt wird, starb dort
gestern Anton Baron Dobrzenskv, Lantagsadgcord-
neter und Gutsbesitzer aus Pottenstein in Böhinen.—
Der Legation icerilär Friedrich 2t o s> e b o b m traf
aestcrii ous Brüssel h er ein und wohnt ini .Hotel
Bristol".— Reg crungsrath Professor Dr. Winternitz
ist vorgestern von feiner UrlcubSreiie hi-her zurückgekehrt.
*(Dcr Sterbetaq dcsLVronprinzcn Nudclpd.)
Aiu nächsten Dienstag, dem zehnten Jahr »tage des Hin»
fcheidenS des Kronprinzen Rudolph,werden in der Hofburg-
Pfarrkirche von 8 Uhr Früh bis 12 Uhr Älcittags Seelen-
mesiin gelesen iverden. Auch in der Eapucinerkircbe und
in der Eapclle deS Kariucliterinnenklostcrs in 2Nayerling
findet eine stille Trau:rseicr stalt.— Auf Anordnung des
deurjchcn KaijcrS wird vou einem Di:tgliede der dclltjckien
Botschaft in Wien auf dem Sarge des Kronprinzen eiu
Krgiiz niedergelegt ivciden.
* (Vin Denkmal frir den Pädagogen
DitteS.) Die von deutichen Lchrervereinen gefammelbeu
Beitrage zur Errichtung eines Dittes-Denkma eS in Wi:u
sind dem deutsch-öslerreichijchcn Lehrerbund bereits ein­
gesendet worden Der BundeSausschuß hat mit der Aus­
führung deS Denkmales den Wiener Bildhauer Rudolph
Schröer uud mit der Ucberwachuug d-r Arbeit die
Herreu Holczabek, Jesfeu, Latjchi»k« und
Staudial betraut.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 7 ]
«r 23
Wisii, vouverstLA
flieues Wieoer iL^blstt.
L5 ^Llwsr 1900.
* (Vor hundert Jahreu.) Sorgsamen Haus­
frauen, die seit Beginn des Kohlenstriles Nachbestellungen
auf Kohlen und Coles machen und den Vorrath im Keller
eifriger denn je revidiren und die Möglichkeit einer Kohlen-
noth ig Wien erörtern, mag es ein Trost sein, daß es ihren
Borfahrinnen vor gerade hundert Jahren viel schlechter
gegangen ist. Damals— anfangs 18lX)— gab es nämlich
in unserer Stadt einen gewaltigen Holzmangel und die
Zufuhr von Holz auf der Donau war durch Sis gesperrt.
r bei dem Coi.ee.t
des SäiigerchorS der Nadiua Slavianska sich zu dem
Statthalter Grasen Pininskc begab, welcher ieiu
Bedauern über den Vorfall cuserückte und erilärte, das
polnische Publicum sei mir den Demonstrantcn nicht
solidarisch.
* (Frau Annica Benvenisti.) Wie wir ver­
nehmen hat der Kaiser der Frau Anmca Benvenini
das goldene Verdienstkrenz mit der Krone verliehen. Frau
Benvenisti hat sich um das israelitische Taubitummen-
Inititut IN Wien und um den Verein zur Errichtung
von Volksküchen nach israelitischem lliitus bedeutende
Verdienste erworben. Jin Verein zur Errichtung vov
Volkstüchen besorgt die Dame seit Jahren die oberste
Leitung der Haus- und Küchenwirthschasi. Seit 2.i Jabren
ist sie Kiichenvorstehcrill des Vereins für Volksküchen
nach iiraelikl ct'em Ritus. Huuderte von Armen werden
allmona'Iick' aus ihre Kosten ausgespeist. Sie steht gegen­
wärtig im 6V Lebensiahrc.
* (EiSqang auf der Moldau.) AuS Prag
wird telegraphirt: Das Eis der Moldau hat sich heute
um ha b ilbr 6 dlbends bei einem Wasserstand von
128 Ckniimentern ü er d m Normale in Bewegung
gesetzt. Eine Gefahr besieht jedoch nicht, da der Eisgang
normal fortschreitet und da? Wasser um eine S undc
Ipater bereits um Weniges gesunken war.
* (Galerie Hoffmanu) Die g-gcnwärtige Aus­
stellung „Der Vegetationscvaraltcr rnd die Sinuwung.n
dcr Lust und des Nceeres rund um die Erde" ist die legte
lu di-sem Pavillon, d.r mit Beginn des nächsten Pionais
abgebrowen werden muß. Der Eintrittspreis ist aus dsi
Hälfke ermäßigt.
" (Der Raubaufall im roste rsstLnte-
Bureau.) Ueber den rechen Raubversuch, der. wie
schon im Abcndblattc mitgetheilt, gestern im Loste
restLvts-Bureau des Hauptpostamtls verübt worden ist,
wird noch berichtet: In dlcseirr Bureau war gegen 11 Uhr
Vorinittags Cne Frau mit dem Schr.:ibcn ernes Brieses
bejchäitrgt: sre hatte ihr.n Muff, in dem sich eine Börse
mit 14 K. und ein goldener R ng, 80 K. rvcrth, befanden,
neben sich aus dem Tische liegen. Plötzlich griff ein
Bursche nich dem Mrrff und lies dainit aus die Straß«.
Ein Po>izciag>-nt, der eben im Postamt: zu thun bett,
vcrjolgt, ihn und nahm ihn Am Bergt lest. Den Muff
sammt Bör.e und Ring halte dcr Dieb schon siüdcr
weggkwor cn. Auf dem Polrzeiconimiffariat Innere Südt
wurde der Dieb a.s der 24säh.ige Comptcirist Jgnaz
L e h n e r agnoscilt. dcr erst vor wenig-n Tagen eine
wcgcn Bc brechens des Diebstahls über lbn verhängte
ernjährrge jä were Kerkerstrase verbüßt hat. D e Er-
heksungen darüber, ov Lchuer mit jenem Äianne id niilch
ist, irekcher vorgcstern Nachrnrttags der Frau Paula
Edlen r. Dorn aus der S iege des Hanjes Wäbringer-
stränge Nr. 16 ein HandtSichchm cntriffen hat. da; er
ipätrr aus der Flucht ivegwars. sind irrr Zuge.— Abends
rvird wieder über einen ähnlichen Fall berichtet: Dem
Fräulein Eugenik Blach, einer Tochter des Landtogs-
abgeordneten Blach, hat vorgestern Abends nm 8 Uhr
auf der Stiege des Hauses Nr. 21 der Estcrhazygaffe erv
junger Buricbe ein Han!>tä;chchen cntrsjen Der
Räuber stückte e mit ferner Beute. In deur Täschchen
befanden sich eine Spitzenhäkelei sammt Garn eine Häkel­
nadel, Bisitlartkn uns ern Wodnungsschliissel. Dem
die Eulturinieressen, desto dringender das Bedürfrliß nach Pol zeicvlnmrssar'.at Innere Stadt gelang e-'' rkd daraus.
Erleichterung des Rechtsverlehres. Vielleicht komm: es i den jungen Burschen auSrusorschen. Es ist d.. 15jährige
zur Gründung eines ständigen internarionalen Advocaten- s Handluugslkhrlrog Joses Kouril, dcr vor einigen Tagen
congresscs, welcher für die Förderuirg der europärschcn s sein Elternhaus, Ottakrürg. Wrlhelmiuenfiraße Nr. 88,
nach Berübunq eines DrebstahlS verlassen hatte uud sich
seither in den Straßen der Stadt umhertrieb. Er versiel
nun aus den Gedanken, Damen die HandtSschen, die sie
trugen, zu entreißen. In der Vorwoche strich er beim
Biirgthcater uiriher und riß der Malersgatsin Frau
A l b e r t i ein Täschchen aus dcr Hand, von desseu In»
halte gestern noch Einiges bei ihm vorgefunden wurde.
Kouril ist übrigens sowchl des Factums Alberti wie deS
Factums Blach geständig.
" (Neues pchilssarmonisckes -OrcchcsterJ Diri­
gent: Capcllme:ster C. Stip. Heute Donnerstag im.
Volksgarten populäres Concert.
" (Unfall auf der Verliner Stadtbahn.) AuS
Berlin, 24. d.. wird telegraphirt: Heute Nach s eut-
flleiste aus der Station „Schönhonicr-Allec" der Berliner
'Ringbahn cin Güter'.ug aus bisher noch n'cht sesigestelltcr-
llriache. Der Heizer wurde getödtet. der Locomotiv»
sührer, der P.rckmeistcr und der Bremser schwer
verletzt. Die Locomot've und mehrere Wagen wurden
vollständig z e r t r ü m ni e r t. Dcr Verkehr ist unter­
brochen.
* (Die Sceessionsredoute.) Die am Dienstag
d n 20. Februar in beiden Sälen d:s Etallissement
Ronacher stattfindende Secesstonsredoute, deren Rein»
ertrag für die Gründn'g und Erhaltung l>on Ferien-
co on cn und für da; .Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium
bestin'mt Ct, verspricht ein ungemein originelles und
glänzendes jerst zu werden. Dem Comitk sind mehrere
der iecejsionrstiicken RicI tung angehöiige Maler von
l'esiem 'Namen lcigctic cn, die beriilS legt mit Eiier an.
der Arbeit sind, die Redoute künstleiiick zu pestMeu und
dem Coniitö in Bezu aus die Ansstatiung der Säle uud
inskewnderc der Costiimc wirksam an d'e Haud gehen.
* (Die 'Affaire einer Chorsängerin.) AuS
Karlsruhe, 24. d, wird unS telcgravhirt: Vor zwei
Jabren machte eine fatale Angelegenheit in Karlsruher
Thealcrkreijen vieles Aufsehen. Gencralmusikdirector
stil o t r s, beziehungsweise dessen G malin, erhielt fort­
gesetzt anonpme Slndungen nick' näher zu bezeichnender
Arl, denen später auch noch vcr.eumderische Schreiben
an die G neraldirectron des Hostheatcrs folgten. Nuu-
mel r ist man der Tl äterin aus die Spur gekommen.
Es ist die CkoriSn.rcrin Lina Hagen, d e sofort vom
Dienste suSpend'.rt worden ist. Von bctheiligter
Seile hat man von ein.r strafrechtlichen Verfolgung Ab­
stand genommen. Eine Reihe von 'Pcrionen, die fälschlich
sii> die Urtreber d,r 'Büberei gebacken wurden, sind nun­
mehr rchabilitirt.
* (Niedcröfierreick.ischcr Gcwerbevercin.) Die
K l c i n m o t o r e II- 'A II S st e l l u n g des 'Niederösier-
reichischcn Gewcrbevereins wurde vorn Elektrotechnischen
Verein unter Führung se ncs Vicerräsidcnten Hofrathe-!
Voikmer belucht. Der Vicepräsident d s Niederöster-
reichischen Gen eroevcreins Th. Bujattr begrüüte den
Verein aufs herzlichste. Dcr 'Arrangeur d r 'Ausstellrmg,.
Ingenieur Fr. Fischer, gab üb r die Jnstallatiou der'
Au-estellung Auslunfr.
" (Cnthaftiinq) Wie berichtet, wurde am 19. d.^
dcr Zahntechniker Victor Krenn verhaftet, weil er dele-
Firuti C. Äjh u Söhne 20,000 Zähne gel'tohlen hat.
Da er die 16sährige bei Ash u. Söhne angestellte Comp»
toir.stin Anna Schmitt bejchuld gte, ihn zu den Dieb-
stählen verleitet zu haben, wurde auch sie verhaltet. Nun
hat sich herausgestellt, daß die Anschuldigungen Victor
Krcnn's gegen die Compkoiristin jaljch find. Sie stand
den Dicbstählen ganz ferne und ist deshalb gestern in
Freiheit gesetzt worden.
" (Das Carneuaksprogrctirrm iin Ctllblissemenb
Rorrachcr) ist unstreitig das belle, taS derzeit in Wien.
zu l'eh. n ist. Dies documentirt iich in dein glänzenden.
'Be uch und dem großen'Beifall, den die Knnllkräfte ffnden.
Die schöne Arlesterin Jane '.N a r p. welche von KuW-
lennern dieMelba desVariötk genannt wird, ist eine
Zng'rajt ersten Nang-S, und neben ihr produciren ssch die
temperamentvolle Gustt Edler mit ihrein stiivmgcwalttgcn
Gatten Georg Edler, Olschanstn niit LRiß Lonnp,
deni scicbestcn kunl'tiertlgsten weiblichen Cloivn, die
Dunilllms, llnvergle'chliib kühne Lusiturner. und
'Prosei'or 'B o n e t t n, oeizen dresstrtes vieibnnlges Wald-
und Wiesenvolk dem Nteister-Lompt ur  immungsvollen
Faschingsabend sich gönnen will. der besuche das Eta­
blissement Ronacher. Das gegenwärtige phänonwnale
'f.'rogramm bleibt nur mehr bis Ende Jänner ln Kratt.
" (Mord.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
Alls der nach Budakesz führenden Straße wurde gellern
die ISjährig. Tienitmagd Thereic K o v a c s mit eiuem
Schn-^ in der Herzgegend anfgesunden Sie gab bald
daraus, ohne das Bcirußtseiii rviedererlangt zuhaben, den
Geist aui. Der That verdächtig ist ein junger Baucru-
bursche. der als Bräutigam des '.lliädchcns galt In den
letzten Tagen wurde die V rlobung vom Niädchen rück-
gäüg g gcniacht, da sie den fortgesetzten Eifersuchts cenen
ein Ende machen wollte. Der Bursche wurde bereits-
verhafte:.
* (Dodesfall.) Gestern ist hier Frau Betti Spiel-
mann gestorben.
* (Tetilittenfatirt des „Weinzierl-Bund".) Die
Kncipleitung des Gesangvereins österrerchischer Eis nbado»
beamten „Wcinzierl-Bund" veranpaltet der entsprechender
Bethe ligung (icdoch mit einer beschränkten Anzahl von
circa 18>1 Theilnehmern) einen 'Ausflug uack Aspauz.
ivi: Schlittenfahrt. 'Auuteleungcn bis längnens d.j
s.nd an Herrn Friedrich '.>k a >v r a t i l. 6 Bezirk, Engel-
g-asse'Nr. 2. zu nchleu. Falls die Schlittenfahrt wegen^Tbau-
Wetters unterbleireu müßte, wird die Fahrt vou Seebeu-
I sreill nach Ajpang mittels Wageu gemacht."


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 8 ]
8
'^ev« vovrisrstL^
Teiles ^Vieüsr iL^dlLN.
2v. ./Lrmsr 19M.
»r. rs
* (Telbstrnord eines Lehramtscandid-nten.)
Etstern Nachmittags bat der 18,äbrige Zögttag des
dritten Jahrganges der k. k i^'ebr-rdudnnqsavttatt
.^ans Z.. der Lobn eines siädtrschen Lehrers, in einem
Änialle von Schivermutd in der i^Soöuung leine,: Ettern
jeinem Leben ein täl.de geniacht. HanS^ war einer der
ft-iLiosten und^iähigueii LSL er der Lttii^rbitdiin^rnnatt
und ml Prottllvren und Kollegen gleich beliebt, irrer^
einiger Zeit hat er Spuren von tiefer Lcklrermuih ge-
zeigt, die ihn gestern in den Tod getrieben Hai.
* lLur Stadt 7Du,'r'e;dors.) Das seit 1857 be-
Gehende Zeichneii-. L>ial- und Lchreibreguistiengelchait
H. Chramosta „Zur Stadt Dünetdor,''. dtarninerlirave
h'ir. ä1. ist iii srotge Äbledens des seitheriger, Inhabers
in den Besttz des Herrn T'iar Darnairt, Bruder des
Landscha'tswalcrS Herrn Himo Darnaut, iibereegangen
und ivird ul.ter der ^irma Ä. ldhraniosta s iltachlolgcr
M. Darnaut weitergeiügrt..
* (sr-N flüchtiqcr ^^ieriktikant.) Der 17 ,übrige
Eeschüstsorattitaut Rudolpd Rad hub er hat lcinem
tLhes, reiii Kausman» Leo äiLppapvrl. einen erncalsirtcn
Geldbetrag unterschlagen und lHaareu im Werihe von
K. hcrauSgelackt. Radhuder ist seit dem 21. d.
flüchtig.
' (Gestohlene Wcrthpapierc.l Ju Genua
wurden folgende auf deri^ Träger lauiende Titres der
bperccntigen rtalienifchen iLtaatsrente entwendet: Nr. 67,
335 über 1lXX> Lire, 2ir. W21 über 20O Lire und Nr. 35S,
524 über 100 Lrre. Der irigenrhüiuer hat.1000 Lire
Belohnung für Äicderelnbringung dieier TltreS und
10 Percent Finderlchn für den gegcnivärtigen don» Lüs
Besitzer ausgefetzt.
* (Ein Zwischcnfl'.ll im Cvlofsenrn.) Die
gestrige Vorstellung rin Zvlosseum erfuhr knapp vor
ihrem Schluffe ein: unliebsame Störung. Es ivurden
eben als letzte Programmnummer die durch das Äioskop
reslectirteu kineniatographiich-n BUder voraeiührt, als
beim achten, welches den .Traum eines Astronomeu"
darstellt, ,n dem logenarligen Zkairme, in den, der
Apparat des Biofkops' untergebracht ist, die Tcppichver-
brämuNg, offenbar durch einen elektrischen Fui-ken.
zu brennen begann. Des Publicums bemächtigte sich,
als es den Zwrfchenfall wahrnahm, lebhafte Unrube. und
viele Zuschauer eilten den AuSgängeu zu. Inzwischen
hatren sich aber auf der Bühne der L>ohn dcS DirectorS,
.Herr B l a f L l jun. vmd der Regisieur eingefnnden, die
ias Pnblicnm durch Zurufe zu beschwichiigeu suchten. Das
getaug auch, zumal die neben dem Diojkop-Apparat
Mirten Feuerwehrleute die sFlamme binnen wenigen
Minuten vollständig gedämpft hatten.— Die von der
Direction getroffenen Vorkehrungen bei den Ausgängeu
erwiesen fich als vollkommen zureichend.
* (Steckbriefe.) Das Wiener Landesgericht ver­
folgt den 34jährigen Kanfmann Hermann Dornrrrch
wegen Betruges du.'ch Avlegung eines falschen gericht­
lichen Zeugnistes, wegen Vergehens der Erida und wegen
Mitschuld am Vergehen der Erecutioirsvereltlung. ferner
seine 26jährige Gattin Irma D o r n r e i ch wegen Ber-
oehens der Erida und ExecntionsvereitluUg. Dasselbe
Gericht hat einen Steckbrief erlassen gegen den 38jährigeu
Kaufmann Sigmund Frank wegen Betruges und gegen
den 29jäyrigen akademischen Maler Oscar de Janof ii,
der fich anch als Mcdicincr und Correjpondent ausgibt
und des Betruges beschuldigt wird.— DaS LandeSgerrcht
in Lemberg hat einen Steckbrief gegen den 30jährigen
Schc-uspceler Adolph Bolek-BoleslaivSti wcg^n
Veruntreuung erlassen.
* (Gefundene Ktndesicichc«) Im Durchhanse,
Himbergerstraße Nr. 1, wurde gestern Vormittags die
Leiche eines neugeborneu Knaben, in weisi-gelbes Pack-
Papier gewickelt, gefunden. Ob ein Verhrtchen vorliegt,
ist noch nicht festgestellt.
* (Lebensmüde.) Gestern Nachmittags wurde im
Laaerwalde di: 35jährige SicherheitSwachmannsgatün
Adelheid K. bewi'sitlos aufgeiunden. Die Frau hatte
gestern Früh eine Laugenstei-nlösuug getrunken und sich
schwere innere Verletzungen zugezogen. Die Lebensmüde
wurde aus die Wachstube Laaerberg gebracht, dort von
Aerzten der NettungsgeseÜschmt entsprechend behandelt
und hieraus in das Wredensr Spilal lrausportirt. Ein
schweres Leiden ist das Motiv der That.
Fafchinfl LSvo.
(Judustrielleuball.) Das Comits hat anläßlich
des Erscheinens des Hofes auch diesmal wieder alle Vor­
bereitungen getroffen, um diesen eminent wohlthätigen
Unternehmen einen noch höheren Ertrag zu sichern. Es
haben bereits eine große Anzahl von Damen des Adels
und aus. den Kreisen der Großindustrie das Amt einer
Patronesse übernommen und Fräuleins aus der vor­
nehmsten Wiener Bürgerschaft find dem „Fräulcin-Comitä"
beigetreten. Die Musitvereinssälr werden wieder pracht­
vollst decorirt. Die Ballmusik ist dem Hosballmusikdirector
Herrn Eduard Strauß übertragen. Eine reizende
Damenspende, entworfen vom Maler Erlvin Pendl, aus­
geführt von der Firma „Buchwald u. Comp.", wird
eine neue Ueberraschung bieten. Die KartenauLgabe und
der Verkauf von Logen und Sitzen findet vom 27. d. an
iin Comitelocale, „Hotel Wandl", 1. Bezirk, Am
Peter, statt.
(Maskenball in den Bluineusälen.) Heute
findet ein Maskenball mit vollständig neuen Ballct-
einlagen statt.
(Vnllkalender fiir hente.> Technikerball
(Sophicusäle), Picknick des Kaufmännischen Ballcomiiss
(Kaufrnäiinislher Saal), Kränzchen derKleivermacyerssohue
lRonacher), Ball der Anstreicher und Maler (Hotel Savoy),
R. C. „Mobil" (Bayerischer Hof), Genoffens'chaft der Gas-
und Wafferleiiungs-Jnstallateure (Drei Engel-Säle),
Ball der Uhrmalber Wiens (Grünes Thor), Favoritener
Bürgerball (Rosensäle), Ball des 17. Bezirkes
(Gschwaudner), Ball der Beamten der Neuen Wiener
Tramway (Wimbcrgcr), Maskenball (Blumensäle, Sta-
lehner).
TheÄer, Nnß md Liierakur.
e. A. rricse 7
Gcsiern Nachmittags ist Vier C. A. Friese g e-
storden. Nach einer reiL'vcivegten Künsilerlaushahn,
die ihn. einen der beliedteswn Komiker der Siebziger-
jähre, jener glanzvollen Wiecrer Theaterzeit. weil herum­
getrieben hat, ist E. A. Friese im 69. Lebensjahre, der
jüngeren Generation nur mehr ein 2kame, dahingegangen,
nichts hluikrlaffend als eine mhlreickie Fainilie, in der
gute schanspielrrische Tradition lierrickit und einige Lorbeer-
kränze. 29 Jahre sind es gerade Iier, daß C. A. Friese
seinen stolzesten Ab-yd als Schauspieler beging. Am
5. Jänner 1971 gelangte nämlich im Theater an der
Wien Berla's Poffe „Drei Paar Schuhe" znr ersten
Aufführuug und Fries: sfelbsi schrieb gelegentlicd semeS
40jährigeu Schauspre'eriubilSumS über dieseu Abend:
„Die Rolle des „Nachtfalter" mit dem siiir unch so
wirksam augcpaßkeu Entr^elrcdc:
„Bei Tag' da bin ich -ekitsch.
vii Nacht Ivcrd' ich elekirisch-
wurde zum .Haupttreffer sür mich; ja, ich darf sagen:
diese Rolle erst machte mich populär iu Wien." Es war
auch thatsächlich eine Glanzleistung und die Theater-
habitues schwärmen noch heute von der verblüffenden Gc-
schicklichkcit, mit der Fries- singend tanzte— er pointirte
dabei vorzüglich und tanzte mit vollendeter Eleganz; er
hat ivohl nie den „Nachrsalter" gespielt, ohne daß er durch
Beifallsstürme gezwungen worden wäre, dieses trefflicki-
Bravourstück zu wiederholen. An diesem selben Abend
kam auch ein andere großes Talent zum ersten Nkale
zur Geltung: Millöcker, der die Musik zu „Drei
Paar Schuhe" geschrieben hatte. Eine tragische Laune des
Schicksals wollte cS, datzComponist^und Komiker, MillScker
und Fricfe, so rasch, innerhalb wenig Wochen, einander im
Tode folgte^».
Und noch eine zweite Glanzleistung Friese's taucht
in der Erinnerung aus: sein Geiüuguißdirector iu der
„Fledermaus", eine Schöpfung, die au feinster Komik und
an volleudcier Eleganz der Darstellung mustergiltig war
Diele sensakionellen Bühnenerfolge baden fliese diel
Ruhm gebracht, aber seine Carriire nicht gefördert. So
köstlich er anch als „Agamemnou" in der „Schönen
Helena" war, so trefflich er sich auch stets in dem aus-
gezeichuetru Euscmble— Schweighoser, Geistiuger, Girardi.
Marttnelli, Rott und Szika— behauptete, es bieß doch
immer: „Ja der Nachtfalter und d-r Gesäugnißdirector",
und so ging eS deuu aus Wandern, auch nach Amerika,
lliu Geld zu verdieneu. da die Zeit seiuer Triumphe noch
Nicht die hohen Gagen kannte, die seither den Lieb-
lillgen des Publieums gezahlt werden. Er ging niit seiner
Familie— Friese hinterläßt aus zweiter Eh: acht Kinder
— aus Reisen, einer echten Schauspielcrsamilie. welche
der Bühne den Komik.r Carl Friese, die Sängerin Tora
Friese, das .Wunderkind" uud auch den kleinen Buben
geschenkt hat, der iu „Bartel Turaser" rm Deutschen
Volksthcatcr bewiesen hat, daß er ein würdiger Sproffe
des Papa Friese ist.
C. A Friese ivar selbst ein Tbeuterkind; sein Vater
ivar Schauspieler, seine Mutter eiue Operusüngerin und
sein Debüt war der „Hansel" in Raimund s Zauber-
märchen „Der Verschwender". Der „Habakuk" in „Alpen-
könig und Menschenfeind" war die erste große Rolle, die
er iu Fünskircheu spielte. Als er sich dauu im Jahre 1852
dem Wiener Publicum im Theater in der Josephsladt
vorstellte, hatte er— wie er zu erzählen pflegte— „kein
Glück"; erst später uuter dem Talenteutdecker Strampser
äßte er Fuß, bis die Directions-Aera Gclstingec>
Steiner ihm die gebührende Position brachte. Am
31. Mai 1883 feierte Friese sein 40jährigcs Schanspieler-
jubiläum; bis dahin hatte er gegen ll.OOOmak in
1112 Rollen gespielt; sein vOjähriges Jubiläum fcierkc
in Amerika am Ambecg-Theater in New-Iork cls
Oderregiffenr. Er kam wieder nach Europa zurück.
ck'
Einer nahezu sünsjährigen Krankheit— der Wasier-
sucht, tie bei ihm etwa zwei Jahre nach seiner Nückketzr
aus Amerika auftrat— ist Frie e erlegen, und so war
ihm dcr Tod cine wah.e Erlösung. Während der ganzen
KrankheitsLaucr wurde er von jeinem langjährigen
Freunde und Hausarzte Dr. Stößl behaudeli, dcr auch
während der letzten Stunden am KrankendeUe wellte.
Der vcdauernswerthe Künstler litt oft wochenlang die
qualvollsten Schmerzen. Vorgestern fühlte er sich wohler.
war zeitweise bei bester Laune, gab sogar einige lustige
Schnurren zum Besten, über die seine Umgebung herzlich
lachen mußte. Um 1 Uhr Nachts erwachte der Kranke
plötzlich und klagte über starke Schmerzen, eS wurde
rasch der Arzt geholt, der der Familie die Eröffnung
machen mußte, daß es mit Friese zu Ende gehe. Gestern
um 7 Uhr Früh verlor der Kranke das Bcwußisein und
cS trat ein furchtbar langer Todeskamps ein. Einige
Minuten vor 3 Uhr Nachmittags gab Frccse den
Geist auf.
Die Witwe Frau Friese ist in Folge der seelischen
Aufregungen erkrankt und mußte zu Bette gebracht werden.
Frau Dora Friese, der Liebling deS verstorbenen
Künstlers, ist gestern Morgeus zur Absolviruug ciues
längeren Gastspiels in Loudou cingetroffe», wo sie gefirrw
AvindS lu.z vor ihrem Auftreten die Nachricht vor».
Atliben ihres VctterS erhalteu haben muß.
Die Ausbahruug der Leiche erfolgt iu der Wohuuug.
Wiedeuer .Hauptstraße Nr. 20, im Lau'- deS hcurigeu Vor­
mittags, das Lelch-ubsgängniß findet Freitag um 3 Uhr
Nachmittags statt. Die Eiusegnung wird iu der evaugelffcheu.
Kirche in dcr Doroth-ergaffe vorgenommeu.
Die Lkuchricht vom Tode Friese'» wurde Abepds r»
allen Tbecterkanzleien und iu Schampielerkreiseu bekauut.
wo sie die lcbha teste Tbeilnahmc hervorriej.
" Im Burgtkeater findet morgen Freitag die
erste Lusmorung deS Lustspieles in dre, Acren: „Die
Damen Ledardieu" (,dtL dru") von Carre und
Lclhaut bei crhöhien Preizeu Ulttt. Die B-setzuna ist
folgende: Lebardieu. Dcputcrter— Herr Tbincig; Frau
Lebard'eu— Frau >LckrmiMcin-, Paul. beider Sohn.
Sraatsauwalt— Herr Kory; Martha, desien Frau—
Fräulern Wirt; MateScot, Marldas Onket— Herr
ZeSka: Gräfin Lodoisca— Frau^Kallma^ Houor<
T-siard, Ledardieu's Sccreiär— Hcrr.Treßcer: Ferdinand
Laruelle. Pcusikgelcbrter— Herr Nkos-v: Gustav Larncllc,
-Kunstgclehr-er— Herr Witte: ein fremder Herr— .Hrrr
Blesantz: Marie. Srudeumadcken— Fränleiu Wa'.beck.
Im Hosovernthealer kcmmr ueorgrn Frei­
tag „H an ö H e i lrn a" mit Krau Hermiue Bojeili
vom königlichen Hottheater.ru Wresvadeu als Anna :ur
Aufiiihrung. Die üdrigeu Rollen find im Bcfitzc der
Danien Walker und Kaulich und der Herren Naval.
Reichmaun, Felir und Sibmirt.
* Die W a ll d e rv or st e llll n g e:r des Carl-
Theaters und des Raimund-Theaters, toelcbe in der
Vorwocbe bekanntlich m't bestem Erfolg« in Seen: oesetzt
wurden, erlebten gestern eine Repriie, die gl-ick'all-
volUommcn gelang. Im Carl-Theater führte daS
Ensemble des Raimund-TheaterS die Komadie ..Carriere"
aus. Nach jedem Acte gab es cn dem dictibeseylen Hauie
rauschenden Appiaus, der >n erster Rnie den Dar­
bietungen des Fräulein Petri nnd des Herrn Burg,
desien Confiict mit der Direction geschlickitet wurde,
galt. Im Raimund-Theater spielte die Carl-
Theatertruppe Suppe's unverwüstUche „Fatinitza", die
k-e dem Publicum des 6. BezirkeS eine geradezu be­
geisterte Ausnahme fand. Die Aussüvrung war eiue
tadellose, die Darsteller und Darstellerinnen 'dielten mit
qroßem Animo und das Auditorium wurde nicht müde.
Beifall zu spenden.
* Heute kommt im Raimund-Theater der
Schwank „Die dritte EScadron", welcher ungcsck'wächte
Zugkraft ausübt, zur Wiederholung. Freitag jlttgt atS
nächste Gastspielvorstellunb des Ensembles des Carl-Theaters
die Ausstaltungspoffe „Eine tolle lllacht". Die Rolle der
Gusti Fröhlich sp'elt Fräulein Betty Stojan als Gast.
In den übrigen Hauptrollen treten die Damen Stoyer,
Senders und die Herren Tternbcrger, Treumann, .Kühu-
Nagler, Haßmann, Sirial und Kirschner aus.
* Im (i ar l- T h e a t e r gelangt Donuersrag d-u
1. Februcrr die Operette „Rdodope" von Alc-rauder
Engel, Musik von Hugo Feli x. zur ersten Austuorung.
Die Tttelrolle gib: Miß Marp Halton, die übrigen
Hauvtrollen singen die Herren cLVielmauii^ Bauer,
Steinbergcr. Lcbildkraut und die Damen cLiding und
Senders. Morgen (Freitag) gttangt „Der N.eineid-
bauer" durch das Ensemble des Ralmund-Theal-rZ zur
Aufführung.
* Heute Donnerstag. Abends bald 8 Uhr, fiuset im
B ö s e n d o rs er- S a a le das Concert des Violin­
virtuosen Arrigll Gerato aus Bologna statt. In
diesem Concert wirft die Sängerin Fräulein Dora
Wibiral aus Graz mit.
Frau Naabe- Lurg. die Gattin deS Schau­
spielers Herrn Burg vom Raimund-Theater, bat in
Düsseldorf die „Brieschristl" mit größtem Lrsillge
gesungen.
* Das letzt: Concert des Ouartetts Duesberg findet
am nächsten Sonntag den 29. d. illacbmiltags von
5 bis halb 7 Ukr, im Festsc:cle des ArchitektenverecnS
unter Mitwirkung der Concertsängerin Fraulein Emu
Karvasy-Scdlitzky »nd der Pianistin Frau Lkatali^TneS-
berg mit solgendem Programm statt: Beethoven; Elavier-
Biolinjonate Nr. 8 0-äur (Ckampagnersonate). Lchubert.
Brahms. Äleinecke: Lieder. Grieg, Biolinsonat: L-moU.
op. 45.
" Dienstag dcn^ 30. d.. halb 8 Ubr Abends,
findet im großen Ncustkvercinssaale das zivcite Symplwnic-
concert deS Neuen p h i l h a r m o n i s cb c n Orck clterü
unter Leitung des Herrn Ferdlna:id Löwe mit uaebstevc'.ldem
Prograinin statt: Gluck: Ourrrture .zu Jpblgenle iU
Alllis (init dem Schluffe von Richard 26aguer>. Liszi:
s) Hirtenjpiel, b) Die heiligen drei König« aus dem
Oratoriuin „Ei ristuü". Weber: ConcertNück iür Elamer
unv Orchester. Clavier: Frc>u Lucilla Toloiriei. Beethoven:
Achte Svmphonie. Säinmkliche Sitze vcranffelr. Entrecs
in den bereits bekanntgegebenen Musikalienhandlungeit
und au der Aveudcasse.
* Emil Lauer hat sür sein, Mittwocb. den 31. d.,
Abends kalb 8 Uhr, im B ö s c n d o r s e r- S o a l e icatt-
findendeS zweites (letztes) Concert folgendes Prog^mm
festgestellt: Schubert. Andantino und Varatwncn; Tchu-
man'.i, Fajckiir.gsschwailk aus Wien, „p. 26: BrakmS,
Intermezzo, op. 117. Nr. 1; Mcndc'.Sjohii. Scderzc.
op. 16, llkr. 2: Cdopin, Soiiate, U-moll: Mendelswkn-
Liözt, Auf Flügeln deS G-wiig-s; Sauer. Lee-n»:»
veoerioiie, Mccreslcu.hten (7. Coneerl-Etuer); Lisch,
Mephisto-Walzer Nr. 1 (.Der Tau; in dcr Dortt^euke"
aus Lcnau'L „Faust"). Kar.cu in Gutmann'o Hof-
musikalienvandlung.
" LUced Grün seid vcrcuiUaltct am 1. Niürz im
großen MusikvcreinS'aal: ein Conceit. Das VordeeuzS-
reck.t für Ll fter. Gründe: :c. kcesn row 25. bis rntt.'27. d.
in der Kanz'cl dcr Ge'-ilicbair der Miistktteundc ausgeübt
loerden. Vormerkungen im Concer vu.eau l uö>v:g Grün-
feld. 1 Bezirk, Gctieidemarit pkr. 10, uud iu der Hoi»
musikalienhaudlung Gutmauuu.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 9 ]
tir. 23
^SL, VooilsrstLA
Xeues VVIeoer I'»xd1stt.
25. .iLiuisr 1900.
9
* Der außerordentlick- Abend des R o s i-DuartettS
findet nicht am 7. Februar, jond rn am Freitag den
9. Februar im proßen Muslkvernnsjaale zu populären
Ilreijen mit ^folgendem Programm start: 1. Svendi.m.
Lc:en; '2. Lcbolz. Claplerguartett op. 79 (erste Aus­
führung), (Llaoier: Tirector Dr. Bernhard Lcholz;
3 Lredervortrag Fräulein Lelma Kurz: 4. Beethoven,
Septett. Die Bordezugsrechte der GeieUjchait der Äiuslk-
freunde können dls 27. d. ausgeübt werden. Der allgemeine
Karleuverkaus beginnt am Montag den 29. d.
* Freitag den 26. d., Abends halb 8 Uhr. findet der
Liederabend Eduard Gärtner im Laale Böjendorser
unter Mitwirkung der Herren Dr. Hcin.ich Schenker und
Moriz Biolin natt.
* Die junge Wiener Malerin Fräulein Martba
Fuchs hat soeben ein sehr gelungenes Por'rär der Grärin
Angela 's^o tocka vollendet, das in der Kunsthandlung
von L. D Neumann am Kohlmarkt zur Ansicht aus­
gestellt ist.
* Wie uns aus Berlin telcgraphirt wird, hat
Wilhelmine See^ach. eine Schwester der verstorbenen
Marie Niemanu-Leebach. dem Directoriuni d r Bühnev-
vensionsanstalt 'ür Witwen und Waiien in W.imar mit­
getheilt, daß sie dieser Anstalt 40,0)0 Mark .estamenkariich
vermacht habe.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Im
Berliner-Theater erzielte F.lix Philippi's
vieractiges Schauspiel »Der goldene .Käsig" trotz
mancher Längen und Unwahrscheinlichkeiten durch wi>k-
sam: unterhaltende Tituatiouen einen lebhaften (^olg.
Gerilhlssaa!.
Der Mord im Keller.
lCtrr fiir.fjahrlAcS Mävchen aiS Qvicr>
Gestern Abends wurde das Urtheil über Joseph
Äopetzky gefällt. Die Geschwornen verneinten
dieFrageaufMord und bejahten die von der Staats
anwali concedirte Eventua.rrage auf qualificirte Noth^
zucht, bei welcher, wenn das Verbrechen den Tod des
Opfers verursacht, auf lebenslangen schweren Kerker er­
kannt werden kann. Die Geschwornen verneinten auch die
Fragen auf Sinnesvernsirrung und der Gerichtshof nahm
nur die krankhafte Veranlagung des Angeklagten als
Mild-rungsgrund an. Der Angeklagte, der sich, wie
erwähnt, während der ganzen Verhandlung fast stupid be
iwinmen harte, gerieth gegen Ende des Processes in eine
weinerliche «timmung.
Nachstehend der Schluß des Verhandlungsberichtes:
Mittags wurden die gewesenen Zellengenossen des
Angeklagten vernommen. Der Eine, Franz Werner,
erzählte, daß, als Aopetzky die Anklageschrift zugestellt
wurde, fämmtliche Zellengenossen sie lasen. Der Zeuge
sagte damals zu Kopetzky: Du, daisfürDika
Milderungsgrunddabei! Und als Kopeßkq in
der Nacht einen epileptischen Anfall hatte, meinte ein
Zellengenosse: Dös is nix, das markir i' viel
schöner als Der!
Kopetzky studirte am Weihnachts­
abend dre Anklage und sagte endlich: Es is
Alles richtig, was da steht!
Präs.: Was erzählte er dann über die That?
— Zeuge: Er hat g'sagt, wie das Mädel ge-
^ricn hat, hat er sie mit der an' Hand am
Hals gepackt und 'druckt, mit der andern ihr den
Mund zug'halten, und dann hat er den Anfall be­
kommen. Wie er nachher wieder zu sich gekommen ist, hat
er gerufen: „Mizzi, steh' auf!" Aber sie is net aufg'stan-
den. Da hat er g'seh'n, daß das Kind todt is und hat
geweint.^
c.-. Der Ang- klagte erhebt sich und erklärt: Nein.
d°- hab ich net g'sagt. Das sagen nur die Drei. weil
A Mit ihnen wegen 'n Tabak Streit gehabt hab'.—
Präs.: Wenn es nur nicht so stimmen möchte, mit den
anderen Sachen! (Zustimmung bei den Geschwornen.)
anders g'wesen.
I hob g sagt: Merne Herren Collegen! Es
nur waß i nix da­
von Uiid die Andern hab'n d'rauf g'sagt, das is ka
Mord, und wir müßten schauen, wie wir'n 'rauskriegen.
^ Dag. weil man mir in der Nacht bei
geschlagen hat, daß ich's noch
g spurt hab, und l g'sagt hab', daß i' mir das net
g falleii lass. haben s' mi' ang'fahren: Du bi st ein
Mörder, Du bist ein Mörder. Du gehörst
gar net rn die Zelle. Und darum sagen s' jetzt
tzegen IM aus! Entschuldigen S'. siebzig Mann waren
n der Zelle, li: der Zeit, wo i' da tvar, warum wissen's
de^ grad die Drei?- Präsi: Ja. die Anderen waren
Nicht bei dem Geständnisse.
Häftling, der 25jähiigc Fleischhauer
Richard W- ißner. erzählt unter Anderem. K o-
petzly habe immer U n t e r s u ch u n q s r i ch t e i
Brillen und eine Kappe auf.
wgte ein Papier vor sich hin, siellte an jeden der Häftlinae
- Fragen und verurtheilte schließlich Jeden. Zeuqe-
Wenn ich aber ihn gefragt hab': No. Kovetzky, was haben
denii Sie gemacht am ersten Mai?, da ist er in die Höh'
Sie^nix an^ gesagt, das is meine c-ache, das geht
^. 35^ 3° besiätigt die Angaben des früheren
Zeugen b-zuglich des Geständnisses.'^
, Kopetzky sagt wieder. Alles sei nicht wahr und
zeigt sich entrüstet darüber, daß er Untersuchungsrichter
gespielt haben soll. Er könne nicht einmal recht lesen wir
källne er da Untersuchungsrichter sein.
Auch der Maurergehilfe Joseph Hahn. der sich
Betruges m Untersuchung befand, gibt über
dieselbeu Vorgänge Auskunft. Dach seiner Version hätte
Angeklagte bei seinem Geständnisse gesagt, daß er dem
.Madghen^ nach.der Gurgel L^riffen Lab«- Ueber den
epileptischen Anfall sagt der Zeuge, das war kein
Anfall, sondern nur die Aufregung des schuldbeladenen
Gewissens.— Vertheidiger: Sie sprechen ja wie
ein Staatsanwalt!
Ein weiterer Zellengenosse erzählt, er habe nach
Durchsicht der Anklageschrift zu Kopetzky gesagt: „Jetzi,
Kopetzky, jetzt nutzt 's Dir nix mehr," worauf Kopetzky
erwiderte: »I werd's schon seh'n, bei der Verhandlung
wird sich Alles herausstell'n." Der Zeuge bestätigt ferner,
daß Kopetzky die Anderen gefrozzelt uiid sie in Scherz als
Richter verurtheilt habe. Am Weihnachtstage beim Mittag­
essen schilderte Kovetzky den Mord an dem Kinde mrt
allen seinen schauerlichen Details. Der Zeuge schob das
Essen von sich, stand auf und sagte: »Ietzthab' i s chon
g'n u g."
Die GcrichtSärztc urrd Psychiater.
Damit war die Zeugenvernehmung beendet.
Der Präsident zeigt nun dem Angeklagten die
mit Blut befleckte, in seiner Rocktasche gefundene Geschäsis
karre und fragt ihn, wie er diese Blutflecken erklären könne.
— Der Angeklagte schweigt.— Gerichtsarzt Docior
Richter gibt bekannt, daß die mikroskopische Unter­
suchung ergeben habe, daß diese Flecke von Menschenblut
herrühren.
Es wird nun der Gerichtsarzt Professor K 0 lisk 0
über die Ergebnisse der Obduction vernommen. Er con-
statirt, daß der Tod deS Kindes in Folg; gewaltsanrer
Erstickung durch Würgen mit der Hand eingetreten sei.
Es sei kein Zeichen von Gegenwehr gefunden worden. Mit
der linken Hand habe der Thäter den Hals des Opfers
umklammert, mit der Reckten ihm Nase und Mund zu­
gehalten.
Professor Habcrda schließt sich im Allgemeinen
diesem Gutachten an und fügt hinzu, daß die Verant­
wortung des Angeklagten, er habe das Kind in einem
epileptischen Anfall erwürgt, ganz unglaubwürdig sei, da
er nickt mit der einen Hand den Hals zusammendrücken und
zugleich die Rechte flach auf den Mund des Kindes legen
konnte. Professor Hoberda bemerkt noch, daß sich Kopetzky
zweifellos an einem der nächsten Tage nach der That mit
der Leiche im Keller besckäftigt habe.
Der Hausarzt des LandesgerichteS Dr. Zimmer
gab an, daß Kopetzky während seiner Haft wiederholt von
epileptischen Anfällen heimgesucht wurde.
Hierauf erstatteten die Gerichtspsychiater ihr Gut­
achten. Regierungsrath Professor Hinter st oißer
führte aus: Es handle sich hier um ein Delict, wie eS sich
diffamirender und brutaler nicht denken läßt und welches
selbst ein Thier nicht kennt. Er sei indeß nicht in der Lage,
bei dem Angeklagten Zeichen des JrrsmnL oder der Geistes­
störung nachzuweisen; er sei ein Epileptiker, leicht erregbar,
aber geistig normal. Es liege weder erbliche Be­
lastung noch Schwachsinn vor. Die Epilepsie des An­
genagten stelle sich als eine schwere nervöse Erkrankung dar,
die mit voller Bewußtlosigkeit und Krämpfen verbunden
sei. Der Sachverständige sagt, cs sei kein Zweifel, daß
Kopetzky am 1. Mai angetrunken und mit Rücksicht auf
sein Leiden besonders erregbar war; trotzdem war er seiner
Sinne mäcktig und eine totale Berauschung war aus­
geschlossen. Da die That keine Zeugen hatte, so sei die Dar­
stellung, die man von derselben besitzt, nur aus dem Be­
wußtsein des Angeklagten selbst geflossen. Er habe den
Psychiatern gegenüber ein noch klareres Geständniß ab­
gelegt als den Zellengenossen, und aus diesem sei der
Beweis erbracht, daß er leinen epileptischen Anfall gehabt
haben kann. Man denke nur wie raftinirt er nach der That
gehandelt hat, wie er sein Alibi construirt hat, indem er
Bekannte aufsuchte, was er nicht hätte thun können, wenn
er vorher in einem Dämmerzustand oder bewußtlos ge­
wesen wäre. Für die Befangenheit des Angeklagten spreche
auch, daß er in der landesgerichtlichen Haft aus dem
Schlafe wiederholt geschrien habe: »Ich thu's nicht
mehr!" Der Sachverständige schloß, daß er die positive
Ueberzeugung habe, der Angeilagte habe bei klarem Be­
wußtsein gehandelt. Er empfehle jedoch den Angeklagten,
der ein Epileptiker und ein durch Alkoholgenuß leicht
erregbares Individuum sei, der Würdigung des Ge­
richtshofes.
Der zweite Psychiater Dr. Sickinger schloß sich
diesem Gutachten vollständig an.
Der Vertheidiger gab dem Gerichte bekannt,
daß soeben ein pneumatischer Brief an ihn ge­
langt sei, den er vorzulesen bitte. Der Brief lautete un­
gefähr: »Im Volkscafs Element, Wienstraße, war
Kopetzky Stammgast und galt seit jeher als abnormal,
Frau Element erzählte erst vorgestern Beispiele seines
Blödsinns; sie wollte aber nicht zu Gericht gehen, um sich
nicht die Feindschaft der Familie Winter zuzuziehen. Ich
gebe dies bekannt, weil sich die Gerichtsärzte geirrt haben
können. Suske."
Der Vertheidiger stellt: den Antrag, Frau
Element vorzuladen.
Der Staatsanwalt sprach sich dagegen aus,
da nur Tratschereien Unberufener vorliegen. Der Gerichts­
hof lehnte den Antrag ab.
Auf Befragen des Vertheidigers gab Re­
gierungsrath .H i n t e I st 0 i ß e r an, daß 38 Percent der
Epileptiker geistesgesunde Menschen sind, die anderen
62 Percent seien temporär oder dauernd geistesgestört.
Vertheidiger: Gehört nicht auch. zu den
Symptomen der Epilepsie die Verrohung menschlicher
Triebe?— Sachverständiger: Gewiß, und ich
habe auch gesagt, daß bei dem Angeklagten Anzeichen der
Degeneration vorhanden sind, nicht aber die Haupt­
momente, Geistesstörung, Wuthparoxismus und moröse
Verstimmung.
Vertheidiger: Ist eS nicht möglich, daß,
wenn der Angeklagte geisteskrank war, und ihm die That­
bestände des Oefteren vorgehalten wurdeu, er sich einbilden
konnte, etwas gethan zu haben, was er gar nicht be­
gangen hat?— Sachverständiger: Das ist mög­
lich, da- konrrrt Vor. Aber Kopeßtz hat Umstand ^r«
gebracht, die nicht in der Anklage mihalten waren und
die ihm nicht vorgehalten wurden.
Vertheidiger: Herr Sachverständiger haben:
erklärt, daß eine Epilepsie in schwerer Form vorliegt..
Fiihrt daS nicht zur Geistcserkrankung?— S a ch v e r--
ständiger: Ja. Es gibt da gewisse Grenzen, aber
Kopetzky Hot die Grenze nicht überschritten.— Ver­
theidiger: Ist es ein Grenzfall?— Sachver­
ständiger: Ein Fall, der sich zur Grenze hinneigt.
Der Präsident verlas hierauf das Geständniß
des Angeklagten vor dem Uniersuckungsrichter anr
24. December, das mit den Worten beginnt: Ich will
ein Geständniß ablegen. Ich bin that­
sächlich derMörder der Mizzi Winter.
Ich babe bisher nicht gestanden, weil
ick hoffte, in der Unter suckungshaft zu
st erben und meinen Eltern die Schande zu
ersparen. Hätte ich den Anfall nicht ge­
habt. wäre nichts geschehen.
Präs. (zum Angeklagten): Sie haben also selbst ge-
Ich bin der Mörder!— Angekl.: Biti'. das hab'
i net g'sagt. I hab' nur g'sagi, es is richtig, was in der
Anklage steht. Aber es muß in an Anfall g'schehn sein,
weil i nix weiß davon.— Präs.: Merken Sie auf. was
ich sage. Sie haben bis zum 24. December geleugnet.—
Angek l.:Das hab' i mein Vater z' lieb 'than.— Prä s.:
Dann sind Sie zu einem Geständniß geschritten, allerdings
gemischt mit einem Anfall. Sprechen Sie doch jetzi die
Wahrheit.— Angekl.: Was i g'sagt hab', is wirklich
wabr, i werd' dock hier net lügen.
.Hierauf ergriff der Staatsanwalt das Wort
zur Fragestellung. l§r beantragte zwei Hauptfragen im
Sinne der Anklage und führte aus, daß er bei der schweren
Verantwortung, die der heutige Fall mit sich bringt, mit
Eventualitäten und Möglichkeiten rechnen müsse und mit
Rüchsicht darauf, daß der Verantwortung des Angeklagten
geglaubt werden und die Pkordtrage verneint werden könnte,
beantrage er eine Eventualfrage auf gewalt-
thätige Nothzucht, die den Tod der Betheiligten zur
Folge hatte, zu stellen.
Der Vertheidiger stellte den Antrag, eure
Eventualfrage auf Todtschlag und zu allen Fragen je
eine Zusatzfrage auf G e i st e S st ö r u n g und momentane
Sinnesverwirrung zu stellen.
Der Gerichlhof beschloß jedoch, die Fragen auf Todt­
schlag und Geistesstörung nicht zuzulassen, und zu den drei
Thatfragen drei Zusatzfragen auf Sinnesverwtrrung zu
stellen.
Tic Plaidoyer».
Zu Beginn der Plaid opers erst wurde die Verhand­
lung össentlich Erklärt, und unker stürmijcksm Andränge,
den kaum ein Dutzend Zusiizioldaten zu bewältigen ver­
mochte^ iüüt: sich der Saal,
«taaiSanwalt Tr. v. Langer sagte bei Begrün­
dung der Anklage: Gerade an dem Tage, an dem Tcuiende
und Abertausende, Jung und Alt, Hoch und N'edrig tu
die auiblühcndell Auen des Pralers binabwandelteu, in
dem Augenblicke, als sich Alles anschickte, die Wiederans-
eriiehnng der Natur zu feiern und die lenzesftohen Ee-
liible der Menge ihren Höhepunkt erreicklen, in diesem
Augenblicke wurde in inem von dem Platze der Fuende
weit entfernten K-llerlocke von der ruchloien Hand eines
Bösewickts seltener Art eine Lebensknospe gebrocken,
mußte ein tl.ines, liebes, bossuungsjroli. S. büb ckes
Müdcken je n junges Leben lassen. Und als das unglück­
liche Opfer in semer Noth „Mutter! Mutter!" schrie,
wurde es von Niemand gehört als von dem verruchten
Mörder, an dessen üisrinde deS Herzens dieser Jammerrnf
wirkungslos libprall e Aberdie Borsehuna hatesgesügt, daß.
wenn schon dieser Ras unoebört verhallt^ eine andere
Tiimme nck croob. die LolkeZi inime. >Lie bezeichnete
irfcrt Kopetzky als den Mörder. Ter Staatsanwalt ging
sodaun aus die Berautwortung des Ang:k'a.ten über, der
sich an^ieine epileptiick n Anfälle anklammere wie an
einen Strohhalm; allein cS sei nach dem Gutachten der
Sackverständigen ausgeschlossen, daß er zur Zeit der That
einen epilepiiichen An'all ha te oder in Bolliruukenheit
haudelke.
Tee Vertheidiger Tr Zweigenthal sagte ein­
leitend: 'Nach den gräßlickcn Dild.rn, die in -weitägiger
Per. audillng an uns vorübergezogen siud, lvill ich das
Wort des groß n Pbiiosophen, Nietzsche aus denl Absätze
„vom bleichen Verbrecher" citireir: „Kranker sollt ihr
lagen, nickl Schuit!" denn d r Angeklagte in ein .Kranker.
Undenkbar wäre eS. daß ein LNensch mit vollem Bemußt-
jFn das thut, was dem Kopetzkn zur Last gelegt wird.
Sie, meine Herren Gescknorneu, sollev nck nickt von der
Volkesitimme, die ja mei'iens von Lerdenickait dictirc
wird. beeinflussen lassen. Sie sollen nickt nurONitleid mit
der unglücklichen (srnrordeten, sondern auck Mitleid mit
dem Angeklagten haben.
Nach kurzer Dnplik und Replik hielt Präsident
Dr, Feig! das Zkesumö.
Das Urtyeil.
Die (sseschworoenderathnng wahrte eine Stunde.
Der Obmann Herr Johann Glasauer verkündete das
Verdict:
die Frage auf Nothzucht wurde mit 12 Stimmen
bejaht,
die Frage aus Mord mit 10 Stimmen verneint,
die Frage auf gewaltthStige Nothzucht
mit tödtlichemAusgange mit 12 Stimmen
bejaht,
die Zllsatzftag: aas SinncSverwirrung ein­
stimmig verneint.
Die Verneinung der Mordftage hatte im Publicnm
Bewegung bervorg.rnjen. Als Kopetzky das Verdict ver­
nahm, blickle er zuerst theilnahmlos drein, dann wischte er
sich die Allgen.
Der Gerichtshof verurtheilte sodann Joseph Kl»petzkv
zu zwauzig Jahreu schwere« Kerkers, verschärft durck
eiueu Fasttag vierteljährig, hartes Lager und Duukelhast
sw 1. Mai eines jedes JahrcS. Alö.iuikdN^ud wurde ieiv^


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 10 ]
DollLMtL»
«sves HViener 'sL^dlstt.
Lö. ^SLS« 1906^
irr. 23
lrankhaite Veranlagung !>ur Epilepsie, sein Geständniß
und sciue Uubescholtenbeit angenommen.
Kopetzly begann, alä ihm der .^'-ral^ent da
Urtheil verkündete, heitig ^u weinen. Au, die r'.rage. ob
er die Strase annehme, gab er keine Antwort. Ver­
theidiger und LtaatSanwalt hielten sich Bedenkzeit vNcn.
 Am 21. »Lep-
tember ereignete sich gegen V^8ilhr Abends in der ^enno-
easie ein Un,aU, indcin der t:in,'püniier ÄearNn -^ owak
tu eine nicht be^euchteie Gasgrnbc llüritc. g.ec Kutscher
erlitt Verletzungen und auch das Fahrz-ug wurde bei dem
Ün^ beschädigt. Da sich auch. in d-r Folge inehrere
solch» Unfälle ereigneten, ivurden letens der .sio i^ci und
des Bezir'sgerichtes Jo'cvhstadt Erhebungen Mr tLniirung
der schutdtragenden Personen eingentitet. ü» wurdcii
schließlich der Baumeisier Franz D a r e l m u l l e r. der
für die Arbeiten in der Jojephnadt Ml^n bewil^ll'N
hatte, ferner d-r Ingenieur der stadtlichcn Gaviverke
Pfladimir Nowakowics und drei vou^^axelmiil,cr
bei den Gasarbeitcn. angeklagt. Bm.6^Uern vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Joiephiiadt. Gerlch.s-
feeretär Dr. v. En gel. stattgehabten Verhandlung wurde
bloß der städtische Ingenieur als der ftir die Beleiichtung
Verantwortliche im Linne der Anklage zu einer Keldfiraze
von dreizzig Kronen, eventuell zu drei -vagen
Lrres'is verurtheilt. Die übngen Angeklagten wurdur Niei-
gesprochen. Dem beschädigten Kutscher wurde ein Er,atz
von 20 K. zuge,prochen.
Sport.
Die Abhaltung der Weltmeistersekiaft im
Aunstlaufeu auf dem Eise wird, falls das Thau
Wetter auch nur wenige Stunden vor dem Laufen in
schwachen Frost umschlägt, möglich sein. Zu diesem Zwecke
Wird die Eisfläche des Sportplatzes des Training-E>S-
club (Etablissenient Engelniann) mit Wärmeschiitzern de
deckt, um das Eindringen der Wärme möglichst zu ver­
hindern. Sollte das Laufen in Folge Regens rc. am
28. d. dennoch unmöglich werden, so ivird eine eventuelle
Verschiebung in den Samstag-FrühblätKrn veröffentlicht
werden. Die meisten der Eoncurrcntcn sind bereits in
Wien eingetroffen. Es wurden denselben von der Bereins-
leitung zur Fortsetzung ihres Trainings geeignete Eis­
flächen zur Verfügung gestellt.
Jüttiilitlioiüiltr trlkgravh'isÄkr WeüttLknU
7? ,t rliLr M>ttbnli>n«kn und vit^ratur qraii; und fran:o.
Mir dMea «m recht,eiNye Vr-
»enerims des Abonnernrnts. damit t»
der Znsendung des Klattes keine Vrr-
,öger»mg eintrete, sowie bei Urkrr-
fiedlungen nm Angake des lrkten Anf-
enthaltaortes, eventuell Einsendung der
Portodifferenk.
/FFL
^so5esS.7eutsck.3ck3e^8l)lli-il-5eys§v'Ä-
lcsis.unck Kön.llos-Weinliesersnt..
Glutiuvku
Lrmibruck..
Saib-len....
rrvst....
iLLiilllplrcrl»
....
e-.rlly....
Pari«....
0-4
e-L
4-3
4-L
so
v-v
-
-
Z
Slati»ne«
R
Rrs
Als
D
^ 3!
sW
LTD L
—>l Eiourc,..
— v:ccLho!m..
P.lerddlirq.
gi.ngam.noPc>
>-0ttl!...
SonndItS,.
L.M2u.-riug.
r-o
6 k
b-4
V6
t-ö
e-4
iLSio- 1
., I
6-2 !i2-4P 3
4-2.—
P r« g u o I ii!
L>icn und Süedcrdgeireich, Lühweu, MLbr.u, kchlegr» und t!!«sl.
tzaUzieu, La>z 0 ,irg und Lderöftericnt-: Unbeständig, mild.
LstgaUiien und Äuldwuiu: Trüb, Piiedcr>anL>ie, mild.
Bc.rmlbers und Siari-nru!! Veränderl'S mit itteigung zm Bcgcrung.
Liordsteimmart und üturLkuruicK, Sudlirol, Suclärnna und iduc.
steierman: Mcn: deltm, lühi.
jlrain. ünstenlanL und Lprtcn: Ruhige« und lühl-r Weiter bei
wechselnder Bewvliung.
LMmnium; Stutzig, heiler, Leuweraimzunnh-aie.
Aus dein Mlicum.
LiväeT- nnä LrvLcksevo. 6tüc>: X. —^v, -Lünl Ktiick X. I.LO. V^srlc»iu
XxotXo^ve L, VLOIil., n. LoMvt., 'iveklvu^vn
^ »« ,, iRir. L rivur-
I.» örärtLsrstrasss 10. --Otz)
, oireetiou: UüUsr.— lolvxdoa 7606.
Ltatt zocksr boeouäoren .Lursixsl
VrünLi
Lt»«««!«» SLrd!»I«r
(in X'rrvLL D. LlaXler L LötiLs)
PtrsobsniLutlu Vsrlolrts. lVioa.
^Viüielm'8
sWimiltt 7Illl
von
kkLISL MI.SLI.N
/Vpotksksi- in iVisunkieokön
(Xieclerösterreiolä)
isi 6ui-cli sllv /^pvlkvken rum k»k-ki8s von
l II. ösi. Wälll-.
por pLkkei ru berivkon.^
Ich beehre roich alleu msiveo hochverehrten Xnackon
uoä 6esehL1txtrsonäen mitrutksileo, ckass ich weia im
llabro 1893 gexiülläetes Üescdätr.
ÜIlLVL. S4UU444.II. il »H «.»44)
l vieäer «llloin uoä im grüssereu Ltzlo »b 1. kedrusr 1300
V!!., !^W3!ii!lef8kL88S k^s. K2, !. Zlveir,
> kühren rveräs unä erlauhs mir gleichzeitig ckis höüichs
hllniräung, mein neues unck reicÜiiiltige» Llosterlagsr ra
dssichtigen.,„,,
HIm ckas lerners Veitraueu uull um geuoigtsn Au-
^ Spruch hittet Ilochachtimgovollst
^oXann OoinIrs.vXsr.
vonL et»tr»eN8lSn dis
Llira keLr,»r«AL I
llotort äLS Lvir irLI ds-^
lLtsdvriäs
LMMÄMkü
L. ^llgklltelü, VisL, !., LsuvromLrki 3.
(»r»Me'il««g Le; ZrsimdrLer, Z.
Eletkrische >4jaSer mit Lu-c!,Uder- u>iS ibisenzusätzeu sur wecistiche
iviutcriraniungeu und ivleichsuchl rc. lr»hlcnsi>nre»>LäLer sur Hci,-
leideudr. Hetglu,teuren, Tlier.nivphordchandtung, .HNdro-
«deravi«. Lldtnniiou 8 dir 10, 4 b>» 6 Udr. L»e Lirekkivu.
Danksagung.
«14 arme Frau, das Weib einer blinden Mannes nnd Mutter dreier
Kinder, bin ich auch noch magenleidend und wandte mich dcShiilb an Herrn
s Pros. Tr. Tchrölter. Dieser orduele den lünslllchen Ersag b-4 sehlcnden
Eedisse« an. Nachdem mir weine Lerhäitnisse eine derarl-oe viuäaalie niiNi
seriigte, da« m.r in jeder Peiiehung >evr guie iencnne n
Herrn HrrzI für sein wohlthätiges Werk herzlichsten Tank.
Vabette Auerbach,
XVI., Ihaliastras« 07.
M«L''MmvrL°Ä
Knossen bestsLLl sammt dlodensälell tüi LäUe, Langete
null tkovtuivitso ru vsrxehön; auch Kr iiteiusps Lissll-
vvkssteu xaLsomts ksuwo.
Ttlegramle.
Der lüdasrikauilche Nrieg.
Der gestrige Tag war ein Tag höchster
Spannung für England und die weilen Kreise,
welche den merkwürdigen Lauf d.efes Kriege? ve-
folgen. General Bul' er staue^ einen ncchtlichcn
Angriff der boerischen Schlüffelposition am Spions­
top angekündigt und die Schwierigkeiten dmes
gewagten, fast verwegenen Unternehmens, das aber
den cinziqen Ausweg aus seiner gegenwärtigen
Situalion"und den einzigen Weg zum Entsatze des
schwer bedrängten Ladysmith zu bedeuien scheint,
nilcht verhehlt. London harrle fehnfuchtsvoU und
ängstlich zugleich des Berichtes über den
Mit jo geringem Optimismus angekündigten
Kampf— er war bis Mittags bis zu den
eyten Mendstunden nicht eingetroffen. Man
kann also nur annehmen, daß Auster entweder nach
einer genaueren Rccognoscirung, welche eine ver­
änderte Sachlage ergab, feine Absichten aufgegeben
oder verschoben hak, was allerd ngs dem Eingeil.ind-
niß des Unvermögens, die begonnene Entfi-lMtion
zu vollenden, gleichkäme und die Knegslage peuer
dlngs zu einer bedenklichen, schwer reparablen ge­
stalten ivürde.-
Das Terrain, auf welchem sich der Kampf
dieser Tage abgejpiell hat oder noch abspielt, ist
vielfach falsch dargestellt worden; die meisten .iraisten,
nach denen man diese Darstellung versucht hat.
werden nun als ungenau nnd unvollständig be­
zeichnet. Wenn man zum Beipiel verstehen will,
was als Gesechtsziel des gestrigen llchchtkampfes
angegeben wird: eineii Keil zwischiu die beiden
boerstchen Hauptstellungen zu treiben, so inuß man
wissen, daß diese Stellungen ein von den beiden
englischen Tugela-Uebergangsstellen, der Wagan-
oder Pontdrifl (ungenau auch als ^richardsdrist
bezeichnet) und der Potgieterssunh auisteigen^i-
Dreieck bilden. Der westliche, beinahe 'enltl..i te
Schenkel des Dreiecks (15 Kilometer lang)
bildet die Position am Ventcrsprmt (Penter-
bach), welche nördlich über Acton Hvines hlnaus-
gcht uiid etwa iN dem ersten Dritthell ihrer Lauge,
tz Kilometer von der Wagorr- oder Trichardsfunls,
den Spioiiskop mit seinen schroff abfallenden
srelsstängen vorgelagert hat. Den zweiter, ebenfalls
15 Kilometer langen Schenkel des Dreieck? bildet
der Tirgclalauf zwi'chen den deldei, v.elgenarinten
Driften oder Furthen; die Hypothenuse; schräg
südöstlich vorn nördlichen spitzen Winkel gegen die
Potgietersdrist verlausend) bildet die östliche, die
Ausnahmsslellung der Boeren aiif dcrn
T a b a li y a ni a b e r g e, welche den Weg nach
Ladnsmitb sperrt. Gegen die westliche Pchitioll
operirt Warren; gegen die östlilche läßt Buller
mit zwei Brigaden demonstriren, um em
Vorbrechen der Boeren ii, den Zwischen-
räum zwischen ihre beiden Höhenvvsitionen -ii
verhindern. Eigentlich wäre also ^chon seiz:
ein Keil zwischen diese Stellungen getrieben.
Dies ist jedoch nicht der Fall, weil eben der
Spioiiskop, aus welchem die Boercii anseliniuhc
Streitlräste versaminelt und eine flarke tirUllerie
placirt haben, die ganze Stellung arn Bente: ^fwuir
zu beherrschen scheint. Jrn britischeit HauptquaAier
ist man offenbar überzeugt, daß gani.e A.Iivn
Warren's gegen die westlichen BoerclipZnionen
am Venterspruit zivecklos und erfolglos bleibt ,o
lange der Spionskop nicht genommen ist, Pat ver
Artillerie alleüi kann man ihrn abei: von: cn
durchlveos niedriger gelegenen Kopses, d.e Iierelt-.
in britischem Besitz sind, nicht wirisiiu
beikoinmcn; es bleibt nur die Einsetzung von
Jnfantericmassen, einer jener Frontalangr;lä
aus feste Höhenst.llungen jchrig, welche zu,n Beispiel
die österreichischen Truppen bei Skalitz, Dra^enau
und Königgrätz mit Leidenschaft und .blutigen
Opfern, bei Trautenau mit Erfolg, be, Stachod
und Skalitz (man denke an den Wenzelsberg) mit
zerschellenden Bataillonen gewagt haben. Hier g'lt
es also nun eine Ausführung des Buller schen
Losungswortes: Kein Zurück!— ein aus;erordeilt^
licheS Wagen, liin viel zu gewinnen oder vielleicht
Alles zu verlieren.
Denn auch, wenn die WestpositiEN der
Boeren genommen wärenWäre der Weg nachz


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 11 ]
«r. 23
VVleil, Dorwsi'LtL^
Ladyimilh noch keineswegs offen, dann würden sich
die Boeren (es sei denn, Buller'''
e/LLnsr 1900.
' würde feine
.öngaeen sofort in ihren Rücken werfen) in ihre
Hau^vertheidiaungsftellung auf dein Höhenrücken
des TabanyamabergeS zurückziehen, der die von
Wagonsdnft sowohl, wie von Potgieterdiifk
nach Ladysmith sühnenden Straßen beherrscht. Ter Be-
mchterstaller de. „Standard" gibt von die er Stellung
folgende Schilderung: „Tre Haiiptstellung der Boeren
bildet derRücken einer weitenHochebene,dienachLüden
zu voi^Lein hohen Tabanyamaberge flanirrt wird.
Diese Stellung wird noch stärker durch den.-
wundenen Lauf des Tugela, der sich, nachdem er
von den steilen Abfällen des Tabaiil)oma vorüber-
geslosscn, so windtt, daß er eine Art Halbinsel
bildet, über die die Straße nach Ladysmith zu jener
Hochebene hinaufführt. Diese Hochebene ist m-.t
Schützengräben lorgjältig zur Vertheidigung ein­
gerichtet, hier sind auch schwere Geschütze aufgestellt.
Die boerischen Ingenieure haben diese von Natur
starke Stellung aufs beste ausgenützt." Das ist das
Gelände, das die Boeren zu ihrer Aufnahinestellung
ausersehen haben, falls sie am Venterspri! t zurück­
gedrängt werden, und hier dürfte also voraussichtl.ch
die letzte Entscheidung faLn, welche dem Entsatz
von Ladysmith voranzugehen hätte. Gelänge es,
den Spionskcp zu nehmen, dann allerdings könnte
das eintreten, was lctzth n so verftüht gemeldet
wurde: daß sich 2Jarren's Eavallerie-Irigade einen
raschen Weg nach Ladysmith zu bahnen und der
Entscheidung zu präjudwiren verniöchte. Wird der
Spionskop Nicht genommen, dann versumpft die
Situation Warren's und Buller's am Tugela;
Ladysmilh ist kaum mehr haltbar, der britische
Kriegsplan ist neuerdings über den Haufen ge­
worfen Das ist die große Frage des Tages: mit
Spannung Harri man ihrer Lösung.
, vom Heutigin: Eine von Seite der Boeren
aus Pretoria kourmende Depesche enthält
D e p u t i r t e n k a m m e r kam es
!^^'l^i v e ü^er das G t'" b 7!^ Re-Z^'^u ul't^a r ifch ei s^ch eVs^ä?l 7
Nachrichten zufolge^ Der staatsantvalt Bulot hatte nämttch bei der
ersetzten d.e Engländer vier- und fünfmal täglich^ Besprechung der politischen und Wabluintriebe der
D^e "--oldaten durch frische Mannschaften.> A'suinptionisieir eine Anzahl Deputirter n a m-
Die Boereii verloren einen todten, zwei Mann! haft gemacht, die anq e b l i ch u n t?r
tvutien leicht verwundet. Lei den Truppen der P a t r o n a n z die, es O^r d e ns oestan-
Boeren herrscht d:e z u v er s i ch t l i chft e> den. Mehrere dieker Tevutirten
Stimmung. Die britischen Trupren erlitten! nun uiid richteten heute uiitcr Lk?chwe?del^ geam
schwere Verlu'te. Commandant B^ ü b e r-j die Behauptmigcu des statasmiwattes ei,ie
nah m den .^oer^e fehl über dlefrageandenJustirmiuisterMoni«
E°^^ ^7"^ -2 pionsk o p, Cominan- Der M inister gab hieraus die Austläriina
dant Cronfe wurde auf einen arideren Posten! daß seure Behauptungen in dem von den
Die Stimmung in London.
London, 24. Jänner. (Privattelegramin.)
Der heutige Tag ist der s o r g e n v o l l st e
seit Beginn des Krieges. Mit diesen Worten be­
ginnen sämmtliche Abendblätter das Resumc der
Situation, welche durch das Versprechen Buller's,
mittels einer Nachtattaque den Svionberq zu nehmen,
geschaffen worden ist.
London, 24. Jäitner, halb 8 lihr Abends.
lPriv attelegra mm.) Eine derartige Au freguna,
wie heute, ist in London seit Menschen-
g-denken nicht dagewesen. Aus den
Straßen, airf der Untergrundbahn, in den Omni-
buffen und in allen militärischen und politilcben
Clubs wurden Muthmaßungen über die Nachnchteu
aus Naral angestM. welche jetzt schon h-er sein
tollten. Im K ri k g s m i n i st e r i u m ist das
ganze Personal, einschließlich des Lord Wols-ley
und des Lord Landsdowne, in Perinanenz. Die
niigs um das Gebäude bei naßkaltem Weiter an-
getammelte Menschenmenge weicht nicht vom Platze.
London, 24. Jänner, halb 11 Uhr Nachts.
lPrivattelegramm.) Ich komme soeben vom
Kriegsmi niste rium in Pall Mall. Diese
Gaffe ist iN normalen Zeiten ruhig und still-
heute Nachts aber säumen erregte Menschen-
f p allere die Troitoirs ein. Im Kriegs-
m nisterium selbst, einem nicdriaen, von der
Straßenfront zurückgerückten zweistöckigen Gebäude,
sind fast alle Fenster erleuchtet. Auf die
Ansra'en wird der Bescheid gegeben: „Bis jetzt
Nichts von General Buller einge­
langt.*^
Die Honlluugen der Boeren.
7 ^- E^änner. lPrivattelegramm.)
(Aus Boerenquclle.) Eine Kabeldepesche aus Pre-
t o r l a bestätigt das endgiltige Scheitern des
UmgehuugsmanöversWar ren's. Letzterer
muffe fetzt emen verzweifelten Frontanqrifs
gegen die fast uneinnehmbaren
Boerenpositionen rvagen, um das ganze
Armeecorps B u l l e r's vor dem Untergang
zu retten. Warren habe jedoch seil dem 11. Jänner
o schwere Verluste erlitten, daß er seiner Aufgabe
kaum gewachsen se'.
gesendet. Im nördlichen Lager der Engländer
herrscht Venvirrung; man sah, wie sich die Truppen
ziellos hin und her bewegten.
London, 24. Jänner. (Privattelegrainm.)
Ter „Manches'ter Guardian" meldet aus Frere,
Niaruin General Wirren zum Angriff auf die
Boerenposition beiin Spionsberg gezwungen ist.
Er war schon fünf Nceilen weiter westlich vorwärts
gegangen, hatte aber gefunden, daß er ohne großen
Umweg Nicht übers Gebirge gelangen könne.
Während seines Vormarsches folgte
ihm eine Boerencolonne steiig längs des
Gebirgsrückens. Worren mußte sonach z u m
Tugelailusse zurückkehren und den
Feind dort angreifen.
Vorsichtmaßregeln der Boeren.
London, 24. Jänner. Nach einer Meldung
der „Times" aus Louren^o-Marquez sind die
Brücken der N a t a l- E i s e n b a h n. der
Tunnel von Laingsnek uiid die Brücken der
nach dein Lranje-Freistaat führenden Eisenbahn
unterminirt, so daß sie von den Boeren
lederzeit ohne W e i t e r e s z e r st ö r t werden
können, weiin ihr Rückgang nothwendig würde.
Vom westlichen Kriegsschauplätze»
London, 24. Jänner. „Reuter^s Office" meldet
aus Modde r-R iver vom Gestrigen: Montag
Abends wurde unt-r dem Schutze eines heftigen
Artilleriefeuers ein Aufklärungsmarsch
gegen Maggerssontein unternommen.
Tu Feind, welcher das Geschützfeuer sehr gut er­
widerte, ist noch sehr stark. Das Feuer dauerte
nach Einbruch der Dunkelheit noch fort und wurde
heute Früh wieder aufgenommen.
London, 24. Jännu. lPrivattelegramm.!
Vom Modder-Rlver wird telegraphirt: Bei
der am letzten Montag veranstalteten Artillerie-
r e c o g n o s c^ r u II g gegen die Boerenpvs'ition
gelang es, shrapnells mitten in ein
Pulvermagazin des Feindes zu werfen.
Letzteres erplodirte. Die Boerenverluste sind
unbekannt.
Modder-Akiver, 23. Jänner. Eine mittels
Heliograph aus Kimberley eingetroffene Nach­
richt besagt, daß die Boeren heute die B e-
schießung kräftig wieder aufge­
nommen haben.
Assumptionisten herausgegebenen Blatte „Oeuvre
Electorale" enthalten waren, die Dementis sich
daher nicht gegen den Staatsanwalt, sondern gegen
die Assumptionisten selbst richten. Bezüglich
mehrerer Deputirter habe der Staatsanwalt sogar
selber Vorbehalte gemacht.
Die über den Assumptionisten-Proceß erbitterten
Antisemiten, Cler-calen und Nationalisten
lvolltcn sich indessen die Gelegenheit zulärmenden
Demonstrationen nicht entgehen lassen und unter­
^ t»tuifell llno llNier-
brachen wiederholt den Justirministcr in beleidigender
Weise. Bernard r^ef ihmzu: Der Staatsanwalt Bulot
Bulot
st ein
Ungebetene Rathgeber.
London, 24. Jänner. Die „Times" meldet
aus Capstadt vom 22. d.: Ein von der Delago a-
b a i angekommener Reisender erzählt, die Boeren
wüßten nicht recht, was sie mitden
ausländischen Rathgebern anfangen
lollten, ob diese nun accreditirte Attaches oder
freiwillme Rathgeber seien, sw beanspruchen alle
grotze Rüch"lchtaahme, ihr Rath basire aber
auf ganz verschiedenen taktischenAn-
schauungeii, sei werthlos und würde
nur zu Verlusten an Ntcnschen führen, wenn er
befolgt würde.
lügt und Sie lügen auch! Lasies rief aus
ist em Kammerdiener der Justiz, er
Bandit und Hallunke.
In Folge dessen entstand ein Riesen-
tumult. Der Präsident Teschanel forderte beide
Deputirte auf, ihre Worte zurückzuziehen, und da
sie sich weigern, rerhängt die Majorität der Kammer
über sie die Censur.
N(it seinen bisherigen Jnvectiven jedoch noch
Nicht zufrieden, schleudette Bernard dem
Minister die Worte „Betrüger" und
„Canaille" zu. Der Kammer bemächtigte sich
hierüber eine immense Auftegung. Da Bernard
trotz der wiederholten Aufforderung des Präsidenten
auch diese Beleidigungen nicht zurücknehmen
wollle, beschloß die Kammer die zeitweilige
Ausschließung Bern ar d's. Dieser weigerte
sich jedoch, den Saal zu verlassen. Der Präsident
war in Folge dessen genöthigt, die Sitzung zu
unterbrechen und die Galerien räumen
zu lassen, um während der Pause den wider­
spenstigen Deputirten im Sinne des Reglements durch
die militärische Palast wache ent­
fernen zu lassen. In der That verließ
Bernard erst, nachdem der Oberst der Palastwache
Niit einigen Mann eingetreten war und an ihn
eine Mahnung gerichtet halte, den Saal, woraus
die Sitzung wieder aufgenommen wurde.
Unter fortdauerndem Lärru bringen dann noch
zahlreiche andere Tcputirte ihre Proteste vor.
interessant ist eme Aeußerung des Deputirten
Motte, eines reichen Fabrikshcrrn aus Roubaix.
Er erklärte: Ich bin Katholik, aber kein Clericaler.
In e ner Wählerversammlung wurde der Ruf laut:
Nieder mit den Juden! Ich verwehrte dies mit
den Worten, daß die Sonne für alle Franzoien
sche ue. (Lebhafter Beifall.)
Verdächtige Passagiere.
die der dellllchen MltknvrrmkhrvsZ.
Berlin, 24.Jänner. (PrivatLeleg ramm.)
Die .Kosten der Flottenverstärkung
iverden nach der nunmehr im Gesetzentwürfe vor­
liegenden genauen Austtellu'na von 1?00
bis 1916 4 Milliarden 167'z M i llionen
Mark betragen, wozu noch ein An-
lcihebetrag von 769 Piillionen
komINen wird, also insgesamt 4 Mil-
liarden 936'z Millionen Mark. Die
gewaltige Höhe d eser Ziffern ruft eine gcwisie
Erregung hervor. Die Deckungsirage tritt
j
Die Ldperationeu am Tugelafluffe.
London, 24. Jänner. Die „Times" schreibt:
Bisher zeigt nichts an, daß Geueral
Warren die H a u p tste ll un g des Feindes
e r r ezchte oder mit ihm in mehr als sieben Vor­
posten,tellungen ins Gefecht iam. Die Boeren
geivannen Zeit, Mannschaften, Ge­
schütz^, Munition und Vorräthe in
ihre steUung hinauszuschaffen. So-
^nge diese Stellung nicht genommen ist und die
Btttheidiger derselben niedergeworfen und ver-
nichter,ind, kann derEntsatzLadysmiths
nicht als gesichert angesehen werden.
« Länner. (Aus Boeren-Quelle.)
»Reuter S Office" meldet aus Lourenjo-Marguez
London, 24. Jänner.
aus Lourcn^o-Marquez vom 23. d.: Der fran
sagiere. l bei Erörterungen über die Flottenverstärkung natur-
Die „Times" meldet! lleuräß in den Vordergrund. Die Regierung ha: bisher
!3. d.": Der fran- Dorschlcge zur Tiscussion gestellt, weoer
zösische Dampfer „Gironde" ist mit °^llc ell noch auch nur ofstcios. sie begnügt sich,
Ausländern dicht besetzt, welche mi!i-j^'^ Aufbringung der Milliarden von der Steigerung
tärisches Aussehen haben und sich nach .bestehenden Rcichscinnahmen zu erwarten, eine
Transvaal begeben wollen.! Hoffnung, die in parlamciiwri'chen Kceijen als
Keine Fricdeusvermittlunq.
Brüffel, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Transvaal-Gesandtschaft autorisirt
^hren Correspondenten, alle Meldungen über eine
bevor st eh ende Friedensvermittlung
zu dementiren.
Lcalldülscrlicli iu -cr lran)öklchen Kammcr.
^ Paris, 24. Jänner. lPrivattelegramm.)
dem Processe gegen die Assumptionisten wurden
die angeklagten zwöl, Personen zwar nur zu einer
kleinm Geldstrafe von je 16 Francs vcrurtheilt,
ledoch wurde gleichze t.g die Auflösung der
Congregatiou der Assumptionisten
verfugt.-
iN^
illusorisch bis zum Abenteuerlichen be­
zeichnet wird. Denn eine Mehreinnahme von
323 Millionen jährlich über die jetzigen Erträge
hinaus kann ernstlich niemals in Fr.:ge
kommen. Das Centrum als die aus­
schlaggebende Parl.i verfolgt jetzt die Taitik,
zwar die Gene giheit zur Bewilligung der Flotten»
Verstärkung durchblicken zu las,en, dabei aber die
Bedingung zu stellen, daß die Regierung
vorher lagen möge, wie sie die
Kosten beschaffen will, ohne die Erhöhung
der bestehenden dwecten Steuern zu empieylen.
Immer stärllr tritc neuerdings der Gedanke der
Einführung directer Reichs steuern hervor,
aber die Schwierigkeiten, die sich einer Verwirk­
lichung entgegenstellen würden, scheinen unüber-


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 12 ]
13
OovLonrt»8
Hems VlMsr iLsdlstt.
2S. .Ndu» 1900.
Rr. 23
wmdlich zu sein. denn die Bundesstaaten
würden in der Einführung solcher Steuern nneu
Eingriff in ihre finaucielle Oberhoheit erbllckeu.
vessllallsle Vörsmnriökrwahl.
Prag, 24. Jänner. (Privattelegramm.)
Dei der heute Nachmittags stattgcfundencn Bürger­
meister wähl wurde trotz dreier Wahlgange kern
Resultat erzielt. An der Wahl nahmen von den 90 Stadt,
verordneten 87 theil; ein Stadtverordneter hat sem
Mandat niedergelegt, zwei, nämlich ein Alt- und ein
Junaczeche hatten ihre Abwesenheit durch Kranlheü ent­
schuldigt. Den Vorsitz führte der erste Bürgermeister­
stellvertreter. der Altczeche Dr. Srb. Er sowohl, als a^
Dr. Podlipny enthielten sich der Abstimmung. Im
'Eianzen wurden somit 85 Stimmen abgegeben, von denen
4 3 auf Dr. Srb und 4 2 auf Dr. Podlipny entfielen.
Da aber die absolute Mehrheit des ganz- n Collegiuins.
also 46 Stimmen erforderlich sind, hatte keiner die
Mehrheit. Dreimal mußte der Wahlact vorgenommen
werden, stets mit gleichem Ergebniß. Nach der Gemeinde-
ordnung mußte die Wahl auf morgen Vertagt werden;
sie wird in derselben Weise vor sich gehen. Sollte das
Ergebniß wieder negativ sein. so findet übermorgen eirr
neuerlicher Wahlgong statt, und erst an diesem Tage gilt
die absolute Mehrheit der Anwesenden. Falls das
heutige Stimmenverhältniß bleibt, so würde der Altezei^
Dr. Srb zum Bürgermeister vorrücken. Für die Wahl
gab sich starkes Interesse kund. Die Galerien waren über­
füllt. Als zu Beginn der Sitzung mehrere Kundgebungen
verlesen wurden, in denen die Wiederwahl Podlipnys
verlangt wurde, ertönten stürmische Xa oäar- irnd
Slavarufe. Vor dem Rathbause war ein zahlreiches
Publicum, namentlich czechische Studenten, versammelt,
um den Schluß der Sitzung abzuwarten. Als Doctor
Podlipny auf der Straße erschien, wurde er lebhaft
acclamirt und von einer großen Anzahl von Personen bis
zu seiner Wohnung begleitet, wo neuerliche demonstrative
Rufe ertönten.
Budapest, 21 Jänner. (Privatteiegram m.)
Die „Bud. Corr." wird gegenüber den Meldungen, als
ob aus Borschlag des Hosmarschalls in Ungarn Grasen
Ludwig Apponvl die für Februar erwartete Ankunft des
Hofes in Budapest verschoben worden sei. von zu­
ständiger Seite zu der ErNärung ermächtigt, daß Gras
Ludwig Apponhi dem Kaiser keinerlei Borschlag in dieser
Augelegenbeit erstattet hat.
Berlin. 24. Jäuner. Der „Reichsanzeiger" meldet
die Eruenniing des Professors an der Mtüncheii-r Uni­
versität Piar v. Pettenkoier ;um stimmberechtigten
Ritter des Ordens paar le msrite >vr Wissen­
schaften und Künste.
Dresden, 24. Jänner. Prinzessin Friedrich
Augusst von Sachsen wurde heute Nachmittags von
einer Prinzessin glücklich entbunden.
Ikom, 24. Jänner. In Beendigung der seit
dem Jahre 1891 obschwebenden Verhandlungen
unterzeichneten der Minister des Aeußern Visconti-
Venosta und der stanzösifche Botschafter Barrere
heute ein Protokoll, in welchem dre
Grenzen der französischen und italie­
nischen Besitzungen an derKüstedes
Rothen Meeres b- st im m t werden.
Rom, 24. Jänner. (Pr i v a t te .e gr am m.)
Für den italienischen BotschasterposteninBerlin
ist. wie verlautet. LerGenerallientenautCerutti
genannt. Derselbe ist eiue in Berlin bereits bekannte
Persönlichkeit, da er längere Zeit der dortigen Botschast
als Militä-altachL zugetheilt war und sich großer Beliebt­
heit in den maßgebenden deutschen Kreisen erfreute.
Constantinopcl. 24. Jänner. Die rumänische
Gesandtschast überreichte der Pforte eine Note, worin um
die Erneuerung der provisorischen Zollconvention
zwischen der Türkei und Rumänien, welche
am 15./27. Februar abläuft, für weitere zwei Jahre an­
gesucht wird.
Constantinopel, 24. Jänner. Die „Agence de Cvn-
stantinople" bezeichnet die Meldung eines Berliner
. Blattes, wonach hier eine „hohe Persönlichkeit
.verschwunden wäre", auf Grund amtlicher Ju-
! formatiou als vollkommen aus der Luft gegriffen.
Buenos-Ayres, 24. Jäuner. („Reuter"-MeldnuI.)
Nach Berichten auS Rosario ist dortselbst die P e st
ausgetreten. Es wurde ein Sanitätscordou gezogen,
dessen Einhaltung strenge überwacht wird.
Der NolksMirlh.
des
Be«
Lottvziehuug am 24. Jänner.
^ Brünn r» 4» S 59 6
! Antworten der ALebaction.
Hanst UNrtch Ätr LoS ü! IrinerM,!! wcrrhloi b-w°rd-e.
Si- Ivimen k» nur ü> c-sterreich nicht vertausrn, doch ist der Beiitz nicht
ItiLldar. Ltnen eventnellc» tdeivinn li-nn. n Lic durch «in Budnt^ster
Lonktichttut bchebrn I°nc».— Arme Ksraetirin 8rnu,„.A°HI'
tbLtiglellii-errin. Präsidentin Frau Larrli,ieTl«tr,ch, V.Bezir! S^ndorfer..
ftrab« Str. 4Ü. und v>-lcll!chast adelrgir Franc» zur LesSrdcrung dc«
. n...... ».»uu.,,.,, 1 n-.-.rl 4-.irn,bc«raniie 7. Lic AuNiltit Ilt
tü. und v>-lcll!chast ndelrg-r Franc» ä»r «esdrdcrungtic«
werden, dle gar sein Cinkommen haben.
Antworten der Administrntion.
„RuLolvh !i8." Lvrcchen Sie bei der Ntdaction pniönlich »°r
t«nd dlinzen Lie Ihr Äesuch mit.- Nr. i». Lie »n» ciNg-l°»dtc
>A°n°nce lasier einmal K. L.tV.t Bom Jnlerat 84»4.b haben Sie etn Sur.
habe» von Lv H., dlchcr noch ü. 1.80 llLchzuzahIcn wärcn. Pr. 1<0V
, wollen kre genau angeben.
Vie VkmbtlvilfMsen vud die VkhSrdrv.
(Sitzung des Jndustricrathcs.)
Der Jndustrierath setzte gestern unter Vorsitz
SectionschefS Freiherrn v. Weigtlsperg seme
rathungen fort. Derselben wohnten als Regierungs­
vertreter die Minisierialräthe Graf Auersperg, Doctor
Hasenöhrl. Dr. R. v. Rößler. ferner Minisicrial-
secietär Dr. Deutsch und Oberbergcommissär Kobcrcz
vom Ackcrbaumlnisterium, sowie Oberbergrath von
Arbesser vom Finanzministerium bei.
Referent Willy Ginzkey erstattet namenS der
dritten Abtheilung den Bericht über das Verfahren
bei Bau- und B e t r i r b s b e w i l l i g u n g e n. Er
erinnert an die vielfachen, von der Industrie über diesen
Gegenstand bei verschiedenen Gelegenheiten erhobenen Be­
schwerden und gibt der Hoffnung Ausdruck, daß, von
der wichtigen Frage der Bau- und Betriebsbewilligungen
ausgehend, eine neue Periode der Industrie-
politik in Oesterreich werde angebahnt werden. Dies
sei auch die wichtigste Voraussetzung für die Förderung
des Exports, welcher gegenwärtig eine so große Bedeutung
beigemessen werde. Jnsolange die Productionsbedingungen
nicht auf das gleiche Niveau anderer Staaten gestellt
werden, könne weder von einem bedeutenden Export ge­
sprochen, noch die Frage der Zollunion mit Deutschland
überhaupt in Discussion gezogen werden. Erfreulicherweise
sei für eine einheitliche, wohlwollende und sachverständige
Leitung der Bau- und Detriebsangelegenheiten durch das
in letzter Zeit im Ministerium des Innern
errichtete, unter der Leitung des Minifierialrathes
Grafen AuerSperg stehende fachmännisthe De­
partement Vorsorge getroffen worden. Der Referent
legt sodann namens der dritten Abtheilung eine Reihe von
Anträgen in Betreff des Verfahren? bei Bau- und Betriebs-
bewtlligungen vor, über welche sich eine längere Debatte
entwickelt.
In derselben Sitzung wird vom Mltgliede Max
Mauthnerdas Hauptgewicht darauf gelegt, daß in die
politische Verwaltung vor Allem ein
industriefreundlicher Geist einziehen müsse.
Insbesondere die Herren bei der ersten Instanz dürfen
eS nicht als eine Beleidigung auffassen, wenn ein
Industrieller einen Betrieb errichten will. (Heiterkeit und
Zustimmung.) Es ist hiebet allerdings nicht zu mrkennen,
daß die Beamten der ersten Instanz in der That mit
Arbeiten überhäuft sind und einer Entlastung bedürfen.
Eine von der Wiener Handels- und Gewerbekammcr in
Niederösterreich veranstaltete Umfrage über das derzeitige
Derhalten der Behörden bei Bau- und Betriebs-
bewillioungen habe ergeben, daßdieBewiNigungen
nuninehr zum größten Theile rasch und
ohne Anstand erfolgen.
Ministerialrath Graf Auersperg theilt das
Resultat einer vom Ministerium bei den Handels- und
Gewerbekammern über die Erfolge des ^kaiinten
Jndustrieerlasses vorgenommenen Umftage inrt. Aus den
eingelangten Antworten ergibt sich, daß in fast allen
Kammerbezirken thatsächlich eine merkliche Besse-
rung des Verfahrens bei den Bau- und Betriebs
bewilligungen eingetreten ist..,^
Nachdem sich an der Debatte über diesen Gegenstand
noch die Mitglieder I c n n Y. v. Kink, Zelker. Fried.
Haslinger. Gintl. Kohn, Jos-PhY. Seybl
Singer Regenhart und der Referent betheiligt
hatten, gelangten die Anträge des Referenten z. r Gewerbe­
ordnung in folgender Fassung zur Annahme:
Tie Reform der Gewerbcbehördcn.
Die Organisation der Behörden für
dasBewilligungsverfahren sei in Zukunft
folgende:^
ErsteInstanz, wie bisher die Bezirks-
hauPtmannschaft; der Kreis der amtlichen Sach­
verständigen, erweitert durch Maschinen-Jngemeure.
Chemiker, Elektrotechniker, die nach Bedarf aus bei den
Landesstellen, und in größeren Kronländern am Sitze von
Handels- und Gewerbekammern zu errichtenden technischen
Bureaux abzuordnen wären; dazu ein Sanitätsbeamter,
ein Vertreter d:S Gewerbe-Jnspectorats; stets collegiale Be­
rathung behufs Verfassung eines Eommtssionsgiitachtens;
Entscheidung aber durch die politische Behörde wie bisher.
Bei den Commissionen— also nur im Edictverfahren oder
im Eventualfälle des Z 32— Zuziehung eines von der
Handels- und Gcwerbekammer aus Wunsch des Unter­
nehmers zu delegircndcn Abgeordneten.
Zweite Instanz. Die Statthalterei, wie biSher.
Erledigung der Recurse nach Berichterstattung eines
Referenten in collegialer Berathung und Beschlußfassung;
auf Wunsch des Unternehmers zuvor Einholiing des Gut­
achtens der Handels- und Gewerbelamm-r des Bezirles,
einerlei, ob in erster Instanz ein Abgeordneter der Handels­
und Gcwerbckaminer bei der Commission zugegen war oder
nicht. Jii der zweiten Instanz kann auch vom Beschwerde-
sührer darauf angetragen werden, daß durch einen Dele-
girien dieser Instanz unter Zuziehung der Fachorgane
zweiter Instanz, eventuell des Vertreters der Handels- und
Gewerbekammer, der Localaugenschein wiederholt werde.
— In größeren Kronländern sollten nach Zulaß des Ge-
neue Aemter (Statthaltereiabtheikungen) errichtet
und diesen die Competenz der Statlhaktcrei in Gewerbe-
und Bauangelegenheiteu und anderen die Interessen der
Industrie und des Gewerbes berührenden Fragen über­
tragen werden. Der Jndustrierath spricht es als setue Ueber­
zeugung aus, daß nur durch eine radicale
Aenderung der Bchördrn 0 rganisation
zweiter Instanz eine zweckentsprecheube und be­
schleunigte Geschäftsführung in diesen Angelegenheite,
erreicht werden kann.
Dritte Instanz: Ministerium deS
Innern; jedoch nur unter der Bedingung, daß bei diesem
Ministerium eiu fachmSlluisches Departement er-
richtet werde.
Zur Bauordnung wird folgender Antrag an­
genommen: „Es mögen im Wege der Reichsgesetzgebunz,
eventuell der Landesgesetzgebung die Neuanlage von In­
dustriebauten möglichst begünstigende Normen festgesetzt
werden, ebenso specielle Normen für A r b e i t e r h ä u s e i;
insolangc solche nicht zu Recht bestehen, sind die Behörden
anzuweisen, bei Baubewilligungen das weitestgehende Eni-
gegenkommen walten zu lassen."
Die Wasfcrrccklte.
Zu der Frage des Wasserrechtek stelü der
Referent zunächst folgenden Antrag: „Bon einer B e-
ristvng der Wasserrechte. sowie von Bewilligun, m
Wasserrechten auf Widerruf ist unbedingt abzusehen.
Mitglied Mühlbacker stellt einen Zusatzantrag,
wonach von der Bedingung, daß der Eoncessronswerber von
Wasserkraftanlagen den Zweck der Kraftverwendung an-
zugeben hat. abzusehen wäre. .... ««..-z
In der über diesen Antrag sich cntw.ckelnden
cussion wird von dem Mitgliede Zeller der StandpE
geltend gemacht, daß bei der Ausnutzung der Wa^erkrafte
zu Jndustriezwecken die Zerstörung von Natur-
schönh- tten. wie zum Beispiel bei den KriNimstr
Fällen, vermieden werden müsse. Dem gegenuder wird
von den Mitgliedern Kestranck. I 0 s e p h Y und
Mühlbacher hervorgehoben, daß die Jndiistric aus v.
Ausnütziing gerade so bedeutender Kräfte, wie sie in den
großen Wassenfällcn vorhanden se!-n, nicht verzichten konm,
daß die Nichtausnützung dieser Kraft- -m- »°^
chwendung von Nationalvermog n^dar
st^t und die Armuth solcher schöner Gegenden zur
habe. Die Verwerthung der Wasserkräfte könne^ r>sie-
einer solchen Form erfolgen, daß di- Naturschonheiten
darunter nicht zu leiden braucheii. si,-rren
An der Discussion b-theiligen sich ii°Ä die H-rren
Wi-s-nburg. Haslinger. Dattner
linaer iind der Referent, woraus der Zusatzanirag
Müblbacher der dritten Abtheilung zur Vorverathung zu-
^Äelen wird -r^er Referentenantraz wird angenommen.
,u» L-»
Z-itling-r Proskowetz.
Ministerialseeretar Dr^ D e u N ch.^^^ Divis.
lyasligc. .L»» -----
derAbfallwässer sur mdusirielle Betueo^^^^^
M. ch d', ch° D--°- m- ".- d>.,. »---d..
einzurichten.
— .;;ii größeren äeclln-uavcc»— »>
s-tzcs vom Jahre 1868 über die politischL Verwaltung> bislier niebt vor.
L i e n, 2b. Jänner,
^eeuorfriiae der Bau- und DetilebS-
den 2i'-. Februar anberaumt worden war, kain p>
Parteien die überraschende Bcrlländigung.°
Ilrtb-il des BerwaltungSgerichtShoitS
bereits morgen. Freitag, iim halb 10 Uhr Bo-n.:ta»
ve.iündct werden wird.- Wie gerüchiwei,-
soll die Beschwerde alS derzert ver,ruht rurückgewiclen
worden sein. doch liegt ein- Bestätigung ,ur diese Brr,u)-


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 13 ]
«r. 23
Ooiw«r»t»tz
^eL6s Diener
25. FLimsr 1900.
(Ttär-ttsche Glektricitätswerke.) Gestern habr»
!m Rathhau'e die oistcieUen Verhandlungen wegen Er­
bauung der städlijchen öleüricüätSwerke mit der Unlvn-
Bangei-llichaft stattgefunden, in welchen die Ver-
treter dieser Firma ein neuerliches Ostert und »war
jawohl jür den Betrieb der Straßenbahnen als auch für
Zwecke der Beleuchtung und Kraftüberlragnng vorlegten
Dieses Offert bildete die Grundlage längerer Erörieruuge,;
Eine Entscheidung in dieser Angelegenheit wurde n l ch t
getroffen, da entfprkwend einem Beschlusse deS elektnichen
Comires Verhandlungeu noch mit den Oester reichi»
scheu Tchuckertwerlen zu filhr-n stnd, die heute
ihren Ansang nehmen. Die Anschauung in cvmmunalen
K.eiien geht dahin, daß die Heri'lellung der Baulichkeiten
der Baugejellicha't. jene der elektrischen Installation den
Schockertwerken iib-rtragen werden wird.
(Geldmarkt und Ultimorequlirunq.) Im
G-c-niatze »u Wien und London, wo Gech sehr
stuisig und »u finkendcu Sätzen offerirt ist, zeigt der
PrivatdiScont in Berlin eine entschiedene Tendenz zur
Versteifung: derselbe hat vorgestern um Percent. gestern
neuerdings um '/» Percent angezogen und notirt demnach
4'/i Vercent. Die Erhöhung des Zinssußes in Berlin ist
daraus zurückzuführen, daß im Zusammenhange mit dem
nahenden Ultimo und der gecingen Wahrscheinlichkeit
einer unmittel eren DiScontherabsetzuug der Reichsbank
vermehrtes Weä.Altmaterial dem offenen Markte zuitrebt
und daielbst Unterlunit suckt. Doch meldet mc>n glerch-
»eitig aus Berlin, daß zu Z-vecken d^r Ultimoregulirung
Geld reichlich vorhanden und zu 5V. P-rcent erhal.lich ist.
Unter güumgen Auspicica steht auch hier dre ummo-
Prolongation, die. bisher w-nigstenS, ein äußerst b,..
scheidcneS Effecteumaterial umfaßt.
(Brünner Maschinenfabrik.) Bon der lustlosen
Haltung der gestrigen Börse stach die Spectalhanffe in
den Actirn der Brüuuer Maschinensabrik, deren CurS sich
um 10 Percent erhöhte, umso aus allender ab. Man bringt
die!' namhafte Avance mit Bestellungen in Zusammen-
hang. die für die städtischen Elektricitätswerke effccluirr
werden sollen, da die Brüuner Fabrik iür derartige
Maschinen ganz besonders renommlrt ist. That,achlich
wurden von ihr auch berestS dir Pläne sür die tecbnl,cke
Einrichtung der Wiener communalen ElektricitätSwer.e
ausgearbeitet.„. ,,
(Vori de« auswärtiKkU Börsen) liegen
folgende telegraphische Berichte vor:
Berlin. 2l. Jänner. Auch heute konnte sichtigere
Gesc?ästSthätitteit anderBörse nicht entirickelu. D.e Lvccii-
lation b'wahrte bezüglich der internationale., Papre« mit
Rii-kstcht aus die erwartete Entscheidung der Kämpfe am
Tuwla volle Zurückhaltung Montanwerthe lagen
seiicr: von Kobleuattien inshe'ondere Harpener und
Hibernia. Bankcn leffer aus das Gerücht, daß der ehe-
malige Tirector deS Schai'enhausen'schen Bankvereins,
Klönne, ii, die Dentsche Bank eintreten soll. Tortmund
Gronauer circa 2'/, Percent niedriger im Zusammen-
hange Mit d.r Nachricht über den Ausbau der Linie Oster-
seld-Honim. von welcher man glaubt, daß sie der Dott-
mund Groiian-r-Bahn Concurrenz machen werde. Prirat-
discont 4^.. Percent. Ultimogeld 5V. P-rccnt. N a ch-
dörje unregelinäßig.
Paris, 21. Jänner. (Priv crttele gr a m,n.)
Nach mattem Ansang befestigte stch die Börse und
auch aus dem Wineumarkte zeigte stch em: leichte Er­
holung.
London, 24. Jänner. (Prlvattelegramm.)
D'e BSrsr war heute in Erwartung der Nachrichten vom
Kriegsschaiiplatze selr zurückhaltend. Minenwerihe
etwas gebesseit. PrivatdiScont unverändert aus 3>/8
Percent.
(Tarifconfercnzen.) Heute b-ginucn iu Buda­
pest Tariiconiercnzen zwischen den österreichischen
und ungarischen S t a at S b a h n e». Unter den
Beratbnngsgegenstonden bestndet stch ein von unga ischer
Seite vorgebrachter Wunsch aus Einräumung gleich-
mäßiger Begünstigungen sür die ungarischen
Coujunienten galizijchen NvhSleS. wie sie
seitens der österreick, schen StaatSbahnen den Petroleum
raiftoeri^n Oesterreichs bewilligt werden.
(Tie Commune und die Iiordtvestbahn.)
Ueber die .Herstellung eines zweiten Geleises der Nordwest­
bahn aus der Strecke Wien —Stockerau soll heute
die -Lntscheidung fallen. Bei der commiffionellen Begehung
dieser Strecke begehrte nämlich' r Bertreter des Wiener
Magistrais, die Nordwestbahn sei nunmehr zu verhalten,
den bisherigen Damm in der Brigitienau durch einen
114 Meter langen Viaduct zu ersetzen, und zwar auf
eigene Kosten. Die Commune hatt- nämlich vier Tage vor
der Begehung einen neuen Regulirungsplan
beschloffen, wonach nächst, dem bisherigen Eisenbahndamme
in den dort befindlichen Gemüsegärten ein sechseckiger Platz
herzustellen sei. und hierauf geftiitzt, wurde gelieud gemacht,
daß die öffentlichen Communications-
rück sichten den Bau eines Diaducts erheischen. Der
Deitietcr der Nordwestbahn sprach sich dagegen aus und
wandte ein, daß an dieser Stelle derzeit überhaupt keine
Eommunication bestehe, eine solche also auch mcht grstori
sei; die Nordwestbahn sei seit 30 Jahren im ruhigen Be­
sitze des Dammes, woran daS erst vor einigen Tagen be-
schlosseue Regulimugs-Zukunsts-Project der Gemeinde
nichts ändern könne; übrigens müßte erforderlichenfalls
die Gemeinde für die Baukosten des Viaducts ,m Con-
currenzwege aufkommen. Die Entscheidung des Eisenbasin-
Ministeriums ging dahin, es werd- der Nordwestbahn zur
Verbreiterung des bestehendcnEisenbahn-
dammeS sammt den beiden Durchläffen der Coniens
und ihrem Project provisorisch die Genehmigung ertheilt,
da über eine eventuelle Abänderung oder Ergänzung, sowie
über die Kosienfrage erst dann eine Entscheidung zu treffen
ein werde, wenn das Project für den Ansch l u ß d e r
Stadtbahn an dieftr Kreuzung der Nordwestbahn zur
Behandlung kommen werde. Da die Gemeinde gegen
diese Entscheidung des Eisenbahnministermms d,e Be­
schwerde ergriff, konnte das zweite Geleise bisher mcht
hergestellt werden. Heute findet nun beim Ver­
walt u n g s g e r i K t s h o f- die B»k>andlung über die
Beschwerde der Gemeinde statt, welche durch den Vice
bürgermeister Dr. N-umayer vertreten w-rd wahrend
Dr. Freiherr o. Haimberger als Vertreter der Nord-
westLahn erscheint.
(Zllckercontingent.) Das Eomitk der Raffinerien
bat 'n seiner gestrigen Sitzung be'chloffeu, fünf Percent
des Contill'.ents zum Verlause und zur Versteuerung per
Februar dieses JahreS zu liberirrn. Etne Veränderung
der Preise ist nicht eingetreten.
(Die ungarische Elafsenlotterie- Gesell­
schaft.) Aus Budapest wird unS tclegraphirt: linier
dem Vorsitz- Albert v. Louvay's hat b-ute die zivelte
V-.deutliche Gen-ralversammlun.', der UngarischtN Etaffen-
lotterie-Actiengejellichast stattgefunden. Nach Genehmlgung
dec Bilanz wurde die Bertheilung r'°er Dlvldende
von 50 Gulden 50 Kreuzern pw Actre beschloßen,
welche vom 25. d. ab zur Auszahlung gelangt.
(Pester Batcrllindische Lparcafse.) AuS
Budapest wird nnS tclegraphirt: Die Pesler Va:er-
ländi-'che Spurcaffe hat im abgelameuen GJchaftSiakre
einen Reiugewinn von 2.735 S64 fl. erz-.elt «nd wird
eine Dividende von 850 K. (»epcn 4M fl.de»
Vorjahres) für je 10M fl. vertbeilen. Die Lpareinl^en.
Contocorrcnt-Creditorcu belauzen sich äuz 137.8 NilU
AuSsenduiig eommercieller Fackbericht-
erstatter.) Der Jnduftrierath hat bebujs Mitwirkung
bei der vom Handelsministerium in Anssichl gellommenei,
Allsjendung commercieller Fachberichterstalter Sewah t
die Mitglieder: Neumann. Mauthner. Wohanka.
Tchoeller. Krupp und Mahla.
Jute.
stSieu. 24 Jänn-r. jBericb.t^ deS Vcrcins der
öfterreikbiild-ungariiNien Jute-JiiLu-wiellei,.! Aus ^-undee
wi'd uns te.egiaptnrt: Nach einer A ichwackung bi-.- am
11's Pfd St bar in Nohjute ru Elite der Bericbt>-
wocte neucroii'gs eine ÄuiwärisbeiveLi:uü na igeßinccn
und ker Markt schließt 'ehr feil. vei 15 P d ^t. cik
London für Stardaiv 51 Gruvr.. Kleine^Zniuhiei, in
Ea cMta machten dtt E gner znrü batl> nd. F a b ri c a t e:
Aut gelinge '.Vachs age v'm -Auctand'- ivjr der Mmkl
für Gewece etiva-? schiväe er. hi.'gegc,: ist die Lumm-ing
tür Garne eine bejolwers teüe »nd i't neuecdi'.igi' eine
21-inncr ZU verzeiä-.nen. 7 Ibs. Weftearn no-lN 1 Shilling
6». Pence, 10'/r «r Standard .Hejuan ü'.ir bis
Pence. Inland: In Folge der femn Haltung des
NobivaarenmarkteS hat ilcb die Meinung für iiabrlcaw
befeftig!.. 10V, or Standard HeftianS notlreu 87
bis 88 H.
Antwerpen. P.troieuni 23.2,5. Fell.
Glasgow. 69 Shilling 4 Peunce
Ältncr dör!e vom 24. dömler.
Die gkschäftffch-n V-rhältnisf- dcr Börse f^rid heute
diefclben trostlcfeii g-bl'eben, wie ilr is sem no(!) an
aew.nnenden Linke der V^ohlenar'Liter. Mal: mutz nur
Nnunen. dgß d^ Eurfc unter folcken
itnunen. dgtz d's Eurzc unter kotcven ui.^lr,no n
merkensw r.heFestigkeit en!w ckeln und das; trotz desKodl..
tlilkS Momainvertte jogar^ln^ '??l'wcokndtr^ Riw'ung
il Li ->»
Anton Edristl in Gra, berirfen wurden^ lvird rm
bc?^et und köi^nt n die Aniagen derart dnrchg-tuhrt
Lem daß deren allmädlige Esweck-^ng br^^^^ E
d-r^Ren durch weitere Zeichnuiigen von Anthellich-inen
beschafft werden >oll^ In dieser Beziehung verweilen lmr
veiaianl weroc»
auf unser drutlgeS vZuscrat.
(Betriebsausweise.) Die N° r d w° st b a b n
vereinnahmte m der Tekadr N. bl-? 20. d.^>914 K.
/.Z-0N415K) und feit 1. Jann-r d. I. 1.M- 4.M
2-z tZJ7^ K.). die Elbelhalbabn Äl 4t>4 K.
-l- 20 7)9 K) beziebllngsweise 658,930 -sk. (st- 4735 K ),
d^^ ^'S ü d n° r L d° u? i ch° D° rbiiid u n g s b a h n
-' 811 K ), bczlchllngSiveile 411.o84 K.
st.ilcs Momainvertte fogar ln ammcoenoer
verkehren. Bon güuNigein Elnfluße auf die Tcnd-N^ er-
ivlffen sich die befriedigendm >dverbäl:niffe und die
außerordentliche Befferung der Handelsbilanz der Mon-
arw e. Neben Mottanpavi ren zeigt 'ich g srngerteS
Jntereff- nur noch iüc Brünner MmchinnitabrlkSaetlen,
die auf Grund von Gerüchten über neue Beltellu^gen um
10 Percent in die Höh- gingen. Dagegen crlilleu -2ttatz,:m
baknactien in letzter Stunde, .in n Rucklall, uachd.m
gerüch weise verlautete, da» ur der Stl U-N. ag- b-rertS
d e Ent cheidung zu Un un- en dcr GeseUlckafZ ersloßen
fei Auf dem Bank nmaiktl und die Eune von ihrem
ae'iriaen Stande in keinem Falle echchUcher abg-nich n.
Von Transpo.tpavi-ren gilt mit Ausnahme der mattnen
Strc-.ßknoahnactien das 'Näinliche. Unter den Jndultrie-
Essecten gewannen außer Brünner Plaichinenfabr: .actieu
nur noch inteinationale Waagon.sibactien einen ^or-
jprung. Sälgo-Kohlmactien st. d narker lm Nuckltande
gebli ben. Aus dein Rentenmark:e kamen schwächere E.ur,e
zum Borichein: blos die Ungar,,che Goldrente kruelte
eine Ai ance. Devisen und Valuten bekundeten erne ftelfe
'^"^^Nach Schluß der MittaflSbörf blieben:
bau! 124 25 Bantvercrn
Lünderbank 117 50, Staatsbahn 133 90. Lmiibarden 25 M,
Elbetdal 121— Tabakacffen 138—, Rima-Muranver
333 50. Alp'.ne '^lontaiigesellschmi^^
Ungarische Kroucnreulc 95.—, ,r.urk.nlose 1-6.
Frkmde Börsen-
Die in Klammern bcfiudlicheu Eurse dedeuteu die Wiener
Parilät.
Berlin, 24. Jönner.> Schlußcvr ^.) Maueitte
die
213.720 K.^(
12,984 K.)
Kaarenberichlc.
Wiener Waarenbörse.
Di- amtlichen Eurse der Wiener WaarenbS^e l°ut-n:
Zucker (per 100 K:l°> R°h Zuck-r W Zrad R..
prompt .^°chtb°/'s Amng^K^^MI^G..
8 24 —^ G K 2120 W.: per Februar Fracktbasis Aussig
K U'25 G'.^K 25N Ä: ruhig,^- R° i U^ad e,
Börse für lauLwirthscllafUiche Producte.
Wien. 24. Jänner. >O r ig.-B er! Unter dem
abnorm M'chen Wetter baden sich di-Au-Nich-eu aus eine
bg!dia7?Iusnabine der Scbiffakrt wieder äunttiger ge­
staltet und sjcran liegt es. wenn die iUi Nachiinttggs-
verkehre eingU.u':»-'. b-ffercn AuslanLSnonrung keinen
besesiigenden Einfluß °uszuiibeu verinowien und dw
Eurie im Gegentveile noch ein: Klernigkeit abbröckelten.
B-s g-rmmn ^m ätzen wurden Frühiahrsiveizen zu
» von biS fl. 7 8i'. FrükiadrSkorn zu K L<8 bis
fl 6 77 Frühjabrshafer .u K- 5 38, D!al-Junl-Mals zir
K 'i 29^ gehandelt. August- September- Reps no-rre
K 1175 bis K 11.8.5. Am dem Effectwinarfte imach
stcb die Tendenz unter dem Drucke andouerndcr Gelchait.
iiille matt aus, ohne daß aber die Prc,'e eine bcmerkcir l-
Werth-Aenderung ersabeen karten. ZumVerkgmege-
wnllen iwr ganz oer/nzelte lleiue P-rt.en, von ,e eimg-n
26aaco-i adi'naen, daruittcr von Wci-en >6 -3i o
Rcsttreker ru K. 8 und 7825 Kilo W-.e,-ib',rl-er zu
,fl 795, Be-.deS ab Wien, 77 Kilo
K- 7 80 ab Mühle Wien; von Koru 74 K:lo zu K. 6.M
av Lauichütz.
Spiritus.
Wien, 21. Jänner. .Orig.-Bcr.I Im w"ttren
Derlau'e ist die Ltin>,!,ling wieder rubigcr geworden und
i die Preise h'heil uur den gestrigen Ltand ,u lehaupteu
verinochi IM H^JaUick-r prompter -ouunhe^^^
! worden zo K 39 40 verkauft und schlietzrich war K 39.29
i Geld, K. 39.60 Briei-
(M91). O-stcrr. Bäukuoteu 84.M
8150 (11820). PariS (kurze -Licht) (M.16).
heih» I3ii4t5 (133 62) Loinbarden 27.M (W01) llngar.
Gordrenie 99i40 (99.05). Discouto 193.60. Unrege.mätzig.
UmrechungscurS 118.10..,> u»..,
Paris, 21. Jänn-r. (Lchlnh c u r s ^) N.ue 3p>- c.
R'lltc 99 35 Zperr. Rente IM IO.^^ ,V r^ Rent,
102 95. Bod-ncr-dit 1222- <213.-). «watsbabn
!üÄ.' u»»»
138^1) Türkenlos- 126 50.^ Jtalien-r 9315 Svamlch-
192 87 l9618) Wechsel am Italien 6-.-4 Percent.
Wechse-^Ä deLe Plätze 121.62. Fest. Umrechnungs-
curs 24. Jänmr. ldl b- n d b S r s e.) Credit-
-7-43 9t: <23.3.71). L aatobahn 1.i6.40 <1.^3 v,:-.
Lombards 27.80 (26.21)., Italiener U1.0.5 Harpene-
^^ ^Loiidon. 24. Jänn-r. BankauSgaiig 59.0M P^. st.
Hamburg, 24. Jänner o: l u ß o ir r' e)
actren^- <M.8H, Ltaatsbabn l.-b
barden 27 25 (25 66) S' bcrrente .<8.W i-.
GoldreMe 99.75 (9816). l-ngar. Goldrcw-- 910 (98.7p).
ALliene- 94 30. Ruhig. UuirtchilUNj.Scurs llr-.IC
Hamburg. 24. Jäuurr- (A beuSbor, e.) (LreLit-
actitu 234 .-. Still.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 14 ]
OovosrgtLA
D/^Ntov« 1Ä6V.
I^r7-55
Cnrse an der Wiener Börft vom 24. JiiMer 1900.
! Schluhcurs
Eelv Vaarr
»' Allgemeine Staatsschuld. I,
L sin Noten Mai-Nc-v. .... 4.,o'o 99.65
L! in Noten s^br.'Aug >i 99.65
^ lin kilberIän.-Juli....„». 99.4ü
nn SilberApril-ecl> 99.40
Lose v.J.18?4z.250fl. C.'M. (A25A.)> lßO.—-
?Lose v. Z. ö. 2S. (U>oo-r.) 138.50
»Loseo.9. 1860 z. 100 fl.^^ f200K.1> 1.59.25
Lose v. 9. 1884 z. 100 fl.
Lose v. 9.1884 z.
99.85
99.85
99.60
99.60
164.—
139.—
160.25
1200«.- 200.25 201
98.9.5
98.70
87.10
S6:80
12!! .80
97 90
98—
97 70
201
103.70
Lose».I. >894-. K 0 fl., .. l>WS.)!200.—
S>-atsdom..Pf°ndbr. I20fl.„< 288 ».)^ 103.20
StnatSsiliuld der iin ReickiS-
rathe vcrtrckrnen Köntxreiche
und Länder.
e-st.Sold.-R.stfr.s lnafl.S.sltdS.ii»'«
'kest. kronenrente !ür 200 8 p^ 1 "'»
. Invcsti'tioiiZrcnle steuerfrei..
Etsenbnhn-Ltaat^sehuld-
verschreibungen.
Albrechtlahn 20 <> K. t°.
Elisabelhb. i m stfr.ia« st. G. (2E. >t°/o
yranz-ii-ieibahn L>/.°.
Pirsen>Hrieien i°.
Rlldolsdahn steuerfrei ld S!.i.. 4".»
. Vorarlbergcr Bahnsteuerstei. 4°'.
iA» StaatAfchuldverikdreibunhcn
«bgeftemdcltclkifenbahn'AcNeu.
Eliiobethb. 2N0 CM. i420 ».) .44e."/o l!, 1 8 HO
edetto9,nz>Budw.... ft«, 11.> ü> .8.!, i z
ldettosalzdurg-Tirol.. («00 K> .8°,.!, ,o>o t r i
»Sal earI.Lwgd.20vfl.CM.(420,1.15°.,,^U( 1^0 101
i Vr>m Staate zur Zahlung
! über». Eiscnb.-Prior.-QdUg.
iAldrechtbahn lS00 «.) 5°.!!, in 50
!Z b-ech!^bn. 200 st^ 8. (480 K .1
sLbrechrdahn. <400 und 2000 K.) 40 ..!
ft°oLto. E 1895 (400, 2000 u 10000,1.1 !> q »>>0
.jlavof.lLuk. Lncalb 1400«. 4°.! i>8 40
'^.scnerj Bnrdrb. Leb ,d. Et.l.. 4°ü! g- I,
'Slild. 6«0u. Sü00M.i7a8ll.3L40K.1t°1, 05
-e Otto. «^U 2000 M. (472ll.238l.>st. t°, ,„010
MLLN.7.W^^
^Laib-lst. Lc.b.... 4c-0u.2000K. 4«
:^mb. Cz.'IanhE G.E.1894fd.Lt.)4o.
l Loca>elsenb..Ä.öft. fd. Lt.'^. 20/.
(400u.2tX>'0K.)io'..
! Siudolfd^Lalstammerg.- f. 400, löo0 u.
"b» u. 2860 n.> 4°.
Rttdnl b^ E. >884 (bin. Ll, L, 4°,
lWorarlb^ 1881 (d. St.) S. 4«„
Staatsschuld der Länder der
ungarischen «kröne.
s. 10«fl. G.(2t0K.li>.r7.4°/.
>1Ing. Lronenrcnle x. v 4 «.
""" 3^°,'
. drtta belln z
vom Jabre
I88S I.G. I. lS0 st. G. (240» 1 4>
^delto IN Lilb. 4>./,„...''
Ung. k)stb.>LtnatS>Lblig. v. Jahre 1876
!,/0<'I .K-l240 .st.) ab 1 ^,° E.Tt.
Ung- ß-bnnIr'g.-AVI.-Lbl, 4- ,°/...
jl^g. inierne .^Hor-Reg.-Anl. (5 3°.
97.90
98 20
98 30
98 80
99.50
9 7.20
77.. 50
98.—
98 50
97.. 50
99—
97.8"
97.SO
9g.,0
95.-
81.85
l 00.50
99.70
99.10
99.70
81.75
99.10
98.90
87.30
98.80
97.50
'98'"
98.50
98.30
119-
115.
113.50
98 51
99—
99^
97.
98.80
I0'570
98.80
99..30
100 50
98—
78.20
98.80
99 11
98.-
98 60
93.50
99.-
94—
94.50
>1°/vLroa:.-slav.
1 SInderc offentl. Linlehen. j
sZ°-n1U.z?/^bt-^Li.h. 4.,!°^
^°"''u-Regulirung.A„l. v. Z. I87S .5° ,7 07.50
>Wlencr Berlehr-.ch'nlehe».
«u aw.naer L°i,->e->anl. v.S. I8S3—
l^almat.Laild. M'!ior.-11. v.« 1. 159.3 4° !'
^^n»deS>Ln!. vom (i. IV73 b' .'
v- I. >893 4",.! 94 20
99.25
«?!.'^'^'^°?"!!U''^t^nlbv.v.I.I889 4°'°
« B.V.I.I885 4°?5
«rainisch. Landes. 2 ln 1. v. 4°-
Nieder^ "N"bcs.AnI. v. I. ,890^ 4"7 l!
1890. 4'' H
sSte>-rm.Laod.->4.-2l S.I.v I I-gg' 4 .""
Sleierm Lanh -E..21.S.II.V.8. !L 3 ,!°'
-i^etko ditto T. III. v.
Tiroler^udes-AiU. vorn I. Itz9.'.'4o'^
.T-,n-s.^egalh^W..9j.E.,897ld.Sl.)4°>,
d-tt°v°r'Fah«°Lk '°b6. 4°.
^n. d. Ltavi GSrz vom I. 1879, 6°/„l
1 ?,"' x'ndl Sorz vom I. 1886, 4° «!
u' ^-tndl Gras vom I. I87i>. 6°°
'^nl. d. Stab:Lemberg v.( 1. 1896 4°,
l An!^ d' nnni (1.1886^ 4° ,i
!' Stadt-michow v.1. 1888, 4 ""
An!.
Llnl.
imü ^k4d^u..Hande1tl.Triest, 4°„l
lAnIeheil der LiadtWien u"/
, detto v. I. 187, ,S 0. G.) (240 k.) 5 °'"!
detto vom Jahre 1894 ..... 4 °-°
> detto vom Jahre 1898 4 °',
1 Anlehen dorStadlZara v. 1 .1894 4> 7,°,),
iWr.^nrscdau-Anl. 1011 st.. .5 ab in".,
^Wr. iirucht-u.Mchl.Kör,ebau.An 1. 4 °,oi
Italien. Ncnte's. l 00 L,re (Sll N.) 4° 7 ,,
mü '§.'^ 'dofl.G. (240K.)8°,>
IBul.St.-H.-A I892.,00fl.c9. (24ii.st.)6°/°,
Pfandbriefe, «kommunal-,>
Elseiidahnoredlt- und Pauken-
Lbligationeu.
^'''»"/n Anülo-Oeft. B., i. 30 I. v. ö. W. i
4^t,Bodener..A..öst. aNo.. k,» I. v'
4- 2 v'oBodenl-r-dlt.Äils:alts,irTalmatien
Bvhm. Huvorhek^nlaut, verlosbar
4'' o Böym. ^or.polhekc'ni'au'. ocrloSbcr
4 V /0 derro innerhalb ü 7 Jahren verlotbar
3'/,detto in 60 '^aliren verlosbar i
4 ^/y Äöhm. Lanlesbattt-Fondski'.nidsch.!
4v/y detto Com.rSchulds.ti. .k ;0 v.rl.!
40 /g detto MeliorationSsch. 50 I. verl.
40 ,v detlo Ciscnb.-Schuldsch. 7ft Z. v.
b 0 a L^ukowinaer Bodeucrc-dit.-A., verl.
4^'o detto detto verl.
4^/n Bukowinaer Sparcajse
4'/,o/(. C. -Bodenciedito.. ü .,45 I. verl.
4<»/i, Centras.Bodcncrdtb. österr. in50 I.
4'^/g detto innerh. 6.5 Iahien verlosbar
'2°/<, detto. in Jahren verlosb. ö. W.
2 V .0 detto. i. 94 Jahr. verl.. Gold 240 K.
2 V 4 V /0 detto, in 94 Jahren verl.. ö. W.
2 ^/ 4° .. detto.i.94Jahr verl., G. 240
4v.'^Cred.Inst. v. f.Vcrt..Unt. 7 Sj.'.^ 00 .tr.
4^.0 detto s^al. li 200 rr.
96.40
97..k»0
99.40
98.—
98.—
98.—
98—
92 25
97.75
l02.—
NN.20
98.40
9N40
96.60
lO«-
103.75
95-
97.60
99 25
95.20
85.05
101 .-
lOO.4«
lOO.-
> 00.21
82.511
162.80
162.81
141—
99.25
94^61'
95.50
91.50
99 511
108.50
1011.
93.40
104^2?
95.
97 90
98.75
98 35
Zun
lOO.-
99
99.-
99.-
92^75
98.50
96.—
96 60
91.90
95^50
97.20
104.80
98>25
99.75 -.—
100.25
95.—
87 50
87.40
96.10
100.50
102.75
97.50
97.50
91.80
99—
96.50
96.35
96.50
10.3.20
95.-
96.50
100.60
98.50
98.50
69.—
78.75
74.-
98:^
95.50
101.25
88 .—
88 .—
97.10
101.50
103.25
98.-
97.75
92.40
100 .—
97.50
97.35
97.50
103.70
95.40
97.—
D
79^25
75.—
7.5.85
99.40
96 50
Schlustcurr
Seid Baare
.5°^ Gal. «r:..H-.>»oIbel-nb.. m. I0°.»Pr. »109.-^11«.-
41 ,°. detto. innerhalb .50 Jahren verl. 93.—. 98.50
4^ detto innerba!b'>0Jahren verlosbar.
4v g Gal. Boden-Credito.. i. b6 I. v.
4'' v Gal. BodeN'Creditv., i. 4l I. v
40/<, Gal. Boden-Lreditvereiv ....
4"Galiz. Boden Creditvcrein...
^andesb. d «.Gal u.L.öi'.',I.
4^g detto detto 57».-, I.
detto Com.'Lbl. H. Em.
4»/,<'.^ detto C.-e. M. E.
, detto. E.-Q 15'. E. 45 I- verl.^ 96.50
4°'o detto. Cüen« -Cbl. i. L7>/, I. verl.> gh.-
-5°/o Jsti. Bodencrld.-Anstalt in W.i io4.—
4*'ftK'rnknerLande4-Hvr'0theken-rtnstalt> 98.30
ftx irnknerLandes-Hvr'otheken-rtnstalt> 98.30
50 o Landesbank für Bosineu u. öerc-Hl02.50
Mähr. Hyvothrkcnb. i^ Z. v.l.
M L«
96.25! 96.75
95.50! 96.—
95. 25! 95.70
99.-! 99.90
95.50! 96.50
.! 100.50 100.85
42 I. verl. 10 1—
105.
99.30
10Z.50
r- 101.50
-nr^^ 96.25
5°, MSbr. Hvpoth Icnvani l. 36 I.
4° g 4?tähr. vvvorbekenbanl. rerloSl
4° 0 LandeSculturdcnl! Mähr. C -L.- gh.—
4»,, detto Eslenbahn-Lbllg,^—
4°/. Mähr. Lparcasta. Erste, verlaibar) 96.80
4"„ Niederösl.LandeS-Hvpotd.-A. °crl.!j 98.20
' 98.20
93 so
93—
98.10
98.50
92—
98.50
98.—
101-
99.50
96 70
99.25
99.25
95.40
99.15
97.75
«°'o detto detto
do. do b. 1912 incl. 2°/o Pr.
3',°.'. delto Eom--chuldlcheinc..
4°.« detio detto..
«°.o Oberosd-rr. Lander-vndoth.-ülnslalt
3',°detto detto
4°/o detto Eom.-Er.-A. Com -Lbligot
4°„ Lcsttrr Hupothekendonl. verlobbar
s«. Lest -ichlcl «odencred.-Anst.. verl.
40,»„LeN..Ichiei.«odencred.j 96.—
»;°/o Herm. B..C..4l.... i. 27 I. v.'I—
eerm. B -C.'A... i. Sl I. v.Ill05.—
Herm. B.'C-.A.... i. 88 I. v. lOl.75
4'H.B.-C.-L. t.40'jJ i. 99.25
5«,vdto Sparcalla.ioo .hPr. i. 31J.V. ,l09.—
ä^^dro. Svarcasla, Pr., i. 40 I. v. '!l04.—
5'^'artv.'Skarcassa, lU. Gm-.i.40 A. v. HlÖI.5"
4't',° o dto. IV. Ell6.l.3ö J-V )! 99.50
4' ,°/v Cr ,t. ü.'H.'B.i. 45^. v. ö. W., lOO.—
4^,o.vdet'o Torn -Ob!, inb. I verl.! 99.50
'°»''?»Spor-..«..G.Ärad. bürg. ö. W.i 94.50
50 tz detto mit 10-,« Dr..! 9.5.75
5'^o vetto 40 I. verl.! 94.75
4l',o... Sparcaise. Arader Cmn. 50 I. v. 'l 98.5o
4'Lparr.. Äudap. h. verl. 46'I.' 98.50
4'H detto 50 Iabren verlosbar
4' ,'' ,1 Lparc., Jnnerst A G. Budapest
4"^ oLparc.ver.Best.v,:t l..C.O.i.5vJ.v.
4'»'.h detto innerh 7,0 I. verl.^
. 9.
4",^/v Spc.. u. öand.-Cenr., i. 40 I. v.
4' dc:to innerh. 50 I. rerlosbar.
5° «Temk Sval .r Lpar<. l. «Lcr.«4 v
4',".». lij.._
4 '^'r.tlng Aarar. u. Rentenb. Weinb.-O.
4''^,,. detto detto Rentenscüeine..
4' detto detto Dfondbriefe...
4'.,",/oUng Bodencred.-Inst.verl ö.W.
4° a detto, rn 41 Jahren verl. ö. W..
4^,'o detlo. in .^S Jahren-verlosbar.
3' ,v 0. brtto in 68 Jahren verloSl ar
4 v .n dto.Reg u. Bdanrel.'Pf. i. 50 I. v.
Ung. Hypoth.-B. i. Pest, i. 40 I. v.
4 '/,v/g detto. in 42'-, Jahren verl... 99.
4v'o detto, in 50 Jahren verl.'... 9 H.—
4v'o detto. in K0 Jahre verloSbar.. 96.50
4' zv .. detto Com.'Schuldo. in 50 I. v. 98 .—
4"^ dto. Com -5"bl. lld». Dr in 5üI. v. loi».—
4^.. b.'tto Com.-Odl'g tnnerb. 50 I. v.!, 96.25
4' zO'l, Lo«alel!cnb -A.-G., ung.
4°o delto detto k."
SS.—
93 25
95—
98 75
. 98.7.5
101 .—
98.2 5
95—
98.50
SS.-
99.75
94.75
94—
85.50
93.90
Pr..
96-
95.75
Eisrnbahii-PviorllätS.'
^bligationeu.
4" o Boz.'Mer B.. L)0u. ll )00 st. ö. D. >! 9 K .50
4 V .0 L'Udap -Jun!r. B., Gm. 1859 200 st. l! 9Z.70
bv'o Buschtiehrader Gisenbehn lSYfl. S. '^l04.20
4vdetto.Gm. l»h9»3lviv. Lt).... ^^—
5". TU(.Bodenb.'E., l. Gm. 1869 S.!
5 V 0 Tux'Bodenb.-C.. 1l. Cm. 1871 S. i '—
5o/..Tux^B..T..1H.1^74I00Mr.fU8tt.)li
4«,'^ Tur-B.-E., Cniin. IS9I 300 fl. S.ii gn 8t
4v'„Dnr.B.-G..E.!591 f.80-»M ,304».)^^—
delto Omüsto t 1893 j 99 41
4v.(, detto Emiiston 1898 sdiv. Stslck)! 99 70
4v/oFrlau1er L. lS. i893 100 u. 1000 fl.i
40 'g detto Em. 1597 1000 fl. ö. W.
s»^ o Fünstirch.-d areser Bahn 200 fl. S.! l02'
4'^2"o Graz..«öflacber... 1.^ fl S. kgi'tzo
50,0 Graz-Köfl. 11. Gni. I57l 150 fl S !.,s»2'50
4" tz «ajchau'O. E.. E. 1889 L. sd. Lt. i
4v/tz detto.Cm. 1889 G s. 100 M.sll 8 «.)''
4 V, 1. detto. Emission 1891, Silber..
4v/.)dctto.C-nt. 1891,G.f.l00M.sl18K.)
4v/odeito sö.St.)E. I88SS. 200u.1000fl.
40 ... Lemb.-Czerr «I. E. 1854 300 fl. S.
4o.„ L. Cz. J. E.'G.. E. 1884 300 fl.S.
Leoben-Vord.E.. E. 1893 idtv. Lt.»i! 98 40
4 V„Mohr.Bnd.-Jamn. Leb. 200. lü'wfl.
5v.'q Oester. iliordlt'eübahn 200 fl.
97.—
97 50
97 50
98.25
88 40
96 30
S.
^107'
.5°', Lest. Nordwestb. I,il. li. 200 st
b«aLe Nordwkstd.E.l87«600M.i70Sst >!
4"(.> detto. Ew. I68b 2 N 0 ». 1000 st.-!
4".o Lftgalistlche Loealbah» sdiv
s.
St.)
ö°» Ostr.-Jriedl. Eiienv. 300 st. S.
3°,), Prac-Luxer Eiienbahii Em. IS 06
300,1500,3000 M. 4aN .)
4°/, Reichenberg.Eiadl -L. E. ldiv. St.)
4'5o Schneedergd.-Ä.-Sci. 400u. 2N0uK.)
3°(, SiaalSdadn. zu .500 gr. (480 st.)
3°. detto, Em 1871 zu .500stsr. (480 K.)
3°'» detto, !. E. 1885 z.500Fr .(480 st.
3°/o dctto.Ergonz.-N.z..500jir («80 K.)
3°..(, detto, Em. 189.5 100 M. (118 st.)
5°'a dello, I. Em. 200 st G. (180 »>.,
5°,» detto,II E. IS7»200st G.(«80 st.)
5°.,, drIIo,iBrün-Roii.)I50st 6).s360 st.)
«°..„ bello,Emission 1883 «00 u. 2000M.
(«72 u. 2360 st.)
«°, Ltralonist-Linterb.Ld 2N0U.I000st.
3 °.. S!idb..G.Jön..Jull500Fr.(«80st,
3°,o Lüvb..ch April Oct.ö 00 Fr. 1« 80 st)
5°'. Sndb .B 200 fl. S 0. 0>. (480 st.j
«°'. Südbobn-Gesellsch. 400 u. 2000 M.
1472
z°/ ...-.
5°)
1472 n. 2360 st.)
.°/„ Lndnordd..B.,200.I000u 5000N S
.°'» Ungar -galiz. Ei! E.I870.20nst.S.
Ungar -galiz. Eis.E. 1878,200ft.S.
4°), Ungar.galiz.E>s.E.l887,200st.S.
5°/» Ung.Wenb sSihI -R -Gr.) 200 st.S.
r°-i, Ung. Wedv., Em 1800, 1000 n S.
«°7> Uni.rlrainer Buhnen (div. Sl.)
4°'»Bal1ngana.S -A. 20N,1000,10.000».
«' ,°/o Bcr. Pr.-A. ung.E. 1000 u.« 00 M.
11180 ». 472 st.).
107.-
97^60
103^25
77.50
95.50
94.—
87.90
85 .—
84.50
86 .-
82.—
96.50
70.50
70.-
100.40
95.—
98—
106.—
105.50
97 20
106.-
99.25
99.50
95.75
!400.«0
102.50
96.75
95 SO
9 7^20
99.20
99.20
94.60
94.
99.10
99 50
92.50
99.50
98.40
100.50
97.
100.2.5
100.25
9.5..80
100 I L
98.25
93.75
96.-
103.50
97.-
los!—
100^25
110 .—
100.50
101—
100.51
96-
99.50
99.50
93.-
99.90
93.75
95.50
99.75
99.75
102 .-
SS 25
96—
55 .50
100 .-
95 .'—
94.30
86.
94.10
^97-
97.50
99.
I1M.50
97.
96 .50
96 25
97.50
94.50
lOi. 0
93.70
97.60
77^0
100.—
10 ".-
lOl.—
lOO.-
100—
lOO 20
10.3—
IO 2.20
98^0
98—
89^20
97
99,10
107^90
107 70
98 30
104>e5
78.
96 20
95.
88.50
86.50
8b.
811.60
82.50
97 50
70.90
70.50
101—
95 60
98 70
106 80
106.
98.—
107.-
100—
96.25
1! Schlllstcur«
Geld Waare
4°. Wien-Aipang-Sssendahn^ao811^11,^97.50,^98.50
t°/« Wiener s'ottl^^a A '4S0 »r.
Dodnau'Prach Localb.L00u.I060st.
» Nbbiihaldahn 200 und n>00 fl..
Obligationen von sonstigen
TranShort-Unternehmungen
93.-
96.50
94—
97.50
100 .-
96.50
4',°^„»ivria'.k.u Lee ch.st G.td.kt.) SS.-
4°„ Budapeftereleik. Liadkbatm-A-S.! 96.—.
«°..Bud.Stta3.E..S.>n..3°(,Pr.ld.St.)! 94.50 So.50
6°„T..TamPischist..G. 100 und 200 fl."104.10!l05.10
4»,, detto. 4M, und 10.000 Mari,.
(472 u. 11.800 st.) 9.3—
4°. detto. Em. 1836 100 W ilis 92.20
.5 °,2 Ll°vd.öst.,1L.I88I,S>Xifl.S (I200L.)!—
.5°.„ L1°N«.5st..E.I882.5>I0st.«.iI20,l«.1,—
t>2«'»«>loNdiift..E.l834 .300st G.1I200st. ,».
4 °/» detto, Em.ISSö, I000U. bOOstfl.« .>
(2400 u. 12.000 II.)--- 95-50
t",°/«LorcnlaIerLocald.-A.-G. (d. St.)^. —.—
^dligattonen industrieller
tSesellschosten.
«',° .Ganzu.Eo.Lstengieberii u. MAG
«».Mo«tanges.dödmischeEm.I8S6s00k.
4',° oMoutangei ll.vsierr.alpmei«3vst.),
«°, Poldlhuile Tieqclg.-J... .ü°i-, Pr.
«',°„Polt Baumw.-Sv u.Zw. 2000»
-°,,Brag..Eisen.J..S..E. IS73SN« fl. L. 101.50
4"«Rud°Is4hütte, geinblechw.. 5°.7.Pi. 95.-
S°'«Sieirische Eisenindufirie. .20«N.^ 105.50
S°(«2r,s.»..».E.I87z,b00 Fr. (480st.>( -.—
6»i,detto,Em.I8S0,500Ar.G. (480«-)i —.-
b°odett°.Em.I8S3.b0«Kr.S. (480«.)'! —.-
4°l,de:to.Em I859,b00gr.G. i480st.)1! -.—
4»>deIIo.Em.I8S3..3>>»Jr.S. (480^)H—
6°oUv.!on.Sii -u Blechs..S., 200 fl. ö.W.
5°'«detto, Emission 189«. 200 st. ö. W.,! —.—
97.50
95—
S'5^50
97.50
Diderse Lose. Per Stück.
s!
92^80
96.50
SS—
98.50
98.50
SS—
106.50
240.—
Bodrr..Ä.o.Pr.'St.v.! I88081ossl.3° „, 238.-
„,.. 1389. 234.-!-eZ5.5l>
r°n -Tamvi -Ses.ioost aM.4°oabIO'„>350.-1360.-
Lonau.Reg..L v.1870» 10«st. ö.W. ö°., 258.— 260.-
Hhvothb.. u Pr.-Schv.äIIXifl^i^W. 4°,, 242.50 244.50
Hhvothd..u^.,.
Iriesler Ltadt-Auleide i' 0 fl.CM.L', i,.—
Triesier Liaoi-Anleide (6 il. ö. D. 4°,«!!I60.—
Serbische Prömien-Aul. »In« Frc, 2"„( 71.20
rurI.C3enb..L .Pr. L.üiUOFr.x.«. ,125.75
Buda eil-BasilicalTom.uiu) ö st. 0. W.! 13.50
Ered1tansl.s.z)and.u.G^ >. 100 st. ö- W. 395.50
Elary fl. eM.,^ 128.50
Jnnsbrucker Stadt-Anl» >n 20 st. o. W.,i 05.—
«rakouer Lotlerie-Anlchev 20 fl. Ü. W..^ 56.—
LaibacherBrämiell'Än.e.u« 20st. ö.W.i' 52.—
Lsen Lladtgemeinde... 40 fl. ö. W., l.iZO.—
CM. 129.50
Rotden Kreuz. oft. G. o. lO fl.ü. W.' 43 .—
Roth« n kr«uj!. ung G. v. b fl. o.W., 22.50
Rudolf'Stiftung 5b.—
Lalm tOfl. CM.lil74.—
Salzburger Präm.-Anlehea 20 fl. ö. W.^, »il.—
St. ^ofl. CM.!>,7f».—
Lton-.sl.tLtad') Pr.-Anl. 20fl. ö. l20.—
W-ldst-in 20 fl; .<^^.>178.-
Wr. Eommiinal-L. v.J. 1874 IN« st. o. D. !,3 90.25
Ge!vinnst7».d3°(„Pr..L» d.Bodeucr..«. 29.-
detto delto Emission 1889., 50.5"
Gei-u,nstIch.d.4°.Pr..Ech d.ung.Hnvbl. 24.50
TranSport-Unternehmungen.
Letzte
Liv. ,n°/.
Adria", u. keeIchi!s'G,s. 200 K. I2.—
Au-stg.Teplltz't Eilend. 1000 «. IS.—
Barci.chatraez.G.-Pr.'L. «00 st. b—
Bau-u.BtIr«g S rd I> 300 8. —.—
„. I.V.3N0«.—
Be'trSg. d. L. E. 2»0fl. G. 80°(,E. 4 G
Böhmische Nordbabn.. 300 st. 7.666
Poien-Mer.-«., I 1 Per 200 st. 9.—
Brun e.Local.E-Gcs.20».st.-bg. 12.—
Bu 10 i 0 iNLer Loca1b.P.-2l.400 st.
de to Stanim-A. 400 st. o—. ,n.—
Biischttchr.E bvNst.EM —1050«. I4-b7I! 3, 8 ,-
detto Ut. L «iXi. 8. I>. v. 13.— 1,306.—
Ton .Pos -G.bN0st.CM —1,1500. 3.047 72.25
Tor-Bodenbacher Eiid. 4008.6s.b0st.L!> 36 .—
Jerd .Nord.lNNNst SM.—211»« 14.023 !288.7b
Jriaulir Eilend.-Pr-A. 400 «. 4.— !! >,6.—
sv,m"irch n-Parcier-Eisb. «00 .st. t.972.!,306 50
Gaisbergbohii.G., Pr -21 «0« «. 3.1»
delto Slamin-Acl. «00 st. 0 .—
Graz-K. E. u Bergd G «nn K. 6.75
.stavid.-EiId..G (L. Rigi) 200 st. 0.—
staschau-Lberbera.Lileiib. 400 st. 3.972
Lei,>bcrg.—
78.—
119
123 25
200 .—
4— 94.—
«— 93.25
5- 110
0.— 73-
0 .—
5.—
6'2 G. igg.zo
p v. 0-2 S. 25-
«20 K. 4'285 94 25
Lzanioslbnl.E .Pr. A. 1000 K. 4.—, go.—
Tr.-G, neueWr., Pr.-A. 200 K. 5.— 11 g
Tr »G .iieueLr,Si.»A. 200«. I.—» gfl.—
Traiiöporig. a ö. 200 st. adg 5.— ie,o.—
Uiig -« 8 al. Sisrnd, erste. 40N st. 4.972 1U5..50
ling »Wekld. IRb .G.i 400 st. 4.S«? 1,1375
W,en»Polid..Wr.»N. B. 400 K. 5.— 1„1—
Wr.Loealbadnen 21.-G. 400 st. 0.—
SIaal»bahn.Genubsch. 6 Fr. per Stück 132—
Banken. Lebte
Div. ln°(„
Anglo-pslcrr. Bank.. 2 «n st. 6 666
Baiilverrin, Wiener.. 4,>0 st. 7 5
Bodenc..« .ö.a. 480«. «0°.iiE. 18.75G.
Ce„ir..Lode„cr.-«.. oft. «na K. 7.5
C-,ilr..Hp.Bk.u.Sparr. 100 a st. 5.5
Comin-Bank. Pester u. 1000 st. I«.—
Ered-A s.H.u.G. 32N«.p.v 10.—
Er.-A s.v.il.lst.Em 1899 320«.—
Eredildank ung. Lüg.. «00 st. 9.—
EredioJnN. ö. s. B -U. «0« «. 5.—
DeposttiNdanl. astgem. «00 st 6.—
Eöcompiebank, böhm.. «00 K. 15.—
ESconipte-Geiell. ,n-ö. 1000 K. 6.6
Ekc.-u.Wechilerb.,u„g »00«. 7 .—
Gol. -.>Ietie„-.s>np.-«a„l «m> «. 13 .—
Gal. Bank s. Hand.,,. I. »nn «. 5 .—
Giro- u. Caflenv., Wie» «00 K. .5.75
146.75
141.50
I5S'
176.—
160.—
106—
3is'
306 .50
72.75
137.-
289.75
97.
107.50
131.-
«4 7-.
91.8"
141.60
500.
79.-
1,0.50
123.7.5
225.
95 .-
120—
75.
8.3—
134
25.25
95.50
9.3—
120 .-
98.—
102 .-
106—
109.75
106 .-
133—
124.'5
!l36.25
243-
141
!I0? .-
!?87—
233 65
226.90
186.25
,05—
1,0.50
440.-
>44-
124.
1
«o»,»«,. ,V". s«.
Hl-poth.. öst. 400 K. 3"v/^>r. 8f.b0fl.lr.! t»tt.—
Hvvothekenb.. ung... 400 fl. o..'G. l 89.50
Croat.'Sl. L..HVP..B. 200 ».
Länderbant, österreich.. 400K. b.—
Lndb.s.Bosn. u.ö. 200K.40°/oE. 7 b
Lomb.'u.Esc.,Bank.Wr.. 20 oK. b.b
„Mercur".Wechsel-A.-G.400K 1 1 f.bOOfl
Lestcrr«'ich.'ttngar. Bank I400fl. 7'3b
Nng. B.s Jnd.u.H.A.G. .-.'OOfl. Ü.
Unronbank .....
Uiuonbank, böhmische
86.7.5
215—
142.-
l09—
287.50
298.95
227.20
186.7.5
107.50
111.25
145.—
126.
177.50
1 9l!50
120..5l»
190.50
112—119.—
116.90.117.15
112.—il 1.^1.
218^—219'—
l91.75'l!^2.—
96.75! 97.25
.. 400K. «.—! l.5.5H> 155.80
.. 200 K. 7-!,z,.75'l.';2—
BetckebrSbank. allgemeine. 2L0K.6
ZiovosteuSka ban.a... 200K.'
HchtuLeurr
Geld^ W.: Lr«
. 2L0S.S V7I^Q9—
131.50s'.22.50
Ders1cheruug»»ilnftaltrn. !!
Letzte l!
T>v.,n°/o,>
«lli-nz. Leb..u.R.-P..E. «N 0 K. 5.-112
»nier. Leb..u.R..B.-«- 1000«. 20 .- 600.
>k5lcur reu. IS90CM. (2100st>
3<,«,SE>j 54.857 465.25
„Donau", o. Beri.-A »G. 4V0K.
„Foncidie".PesteiPci.»A. 20NL.
Hag. n. Rückv.-A.-S. ung. 200st.
„Lloud'.u.R.-AG.Ibofl. (Sonst.)
66'.',°. (°I»1
Meridlonale",H u.R T 400«.
0
0
0
10 .-
!^ 85.-!
600.—>—
iLest -Lhö,„x"'l.i.rr.«G. 2" '«
Rückv.»Ses.. Sr. 4n0 »r. 40°. E.
„SecuritaS", Rückv.-S.. 60,-«. 10.^
Unsai:vers>ch..B l.o. -. 4ft0st. 14.-
Wr. Leb.- u.Rent.-B !
Auflria.AGd.Emmll.u.M. 4(d,Ä. 0— —.
BaugeieMch. allgem. ösi. 2<8,st. 5.--! SS.
Baug.b. 1 a.Beamlen-B. 200«. 8.—124.
Bauverein, ntederösleir.. 200«. 6.—,128
Bierdraueres.A .Ä. i Ach) 2Ü0A. 12.—l!—
Brunn.«.Brau.u M-ijs-l 400«. 7.—!!140.
dettosterzen u.Seis.FAG. 200 st. 5.—^041.
Brüllner Maich.-A 'Ges 200«. 14.--j 264.
Brünner WaflirwerkSg.. 400«. S.28!l65.
Br,',nnerWoüw..J.-GeI. 200«. 0 (110.—jl30.--
Brüxer «ohlentergb.G.
Brunnei »rauerei»A..G.
Tunamit Nobel, Acr.-G.
LgvdvcrEis. u Stohlind. 200«. 2.-.! 97— 98.50
Lisend..«erlehr,-A.. °., 200«. 9.5! 218.-218 SO
derio «c,.»«es. ungar. 200«. 12.—i2S5.-'298.-
Eis-ndabnwag.-Leihg. I. 200« 10s.80 176.— 177.—
200«. Ib.-,Z88.50 390 50
S—'014.— 115.—
200 «.
. 400«. 22 5
295.- 305.—
5.—82.50
7. -. 143.—
8.— 146.—
«.-111—
5.-j021.40
7.5! 137.— 138 50
S.-^ -.-! -.—
8.—,.205.— 207.—
EIbemühl»Pavrs. u. B.»G. 200«.
Elesir,cttvl»»s.. allg- pst. 400«.
Eltllrie>läi«-G., „ilernat. 400«.
detto Diener 400«.
El-ktr..« -G., allz. «udap. 200 «.
detto ung. 200K.
srelirbortcr Deb. u Äpvr. 400 Zk.
Gal.^ Karp. Perr.-il.-G. .',00-.
SaSgejeUschaft. allg.. öst. L» tK.
GL»lttd."Ges.. Dtener 200 Kr. adg.
GSner Brauerei'Ü.-Ges.. 40<>A.
Gran.Sza'-varer K.-L.S. 200K.
GrazerL.B.1.lSchreiner)100oL. s.-,
Gramer Waggon-LG... 40'>S.io.-^^i93.—
Gummisab.'A'G..öfl.»am. 400K. b.—1'.49.—
Hirtenverger Datron.'F. 40vS. 10.—^ I8ö.—
Hotel.Acttenzes., I. 6.—i —.—
Jute-Spinn u. Web», I. ö. 400K. 7.L j 165.—
S4.50
144.—
147.—
111.40
12L.4"
50.
80.
5.
b.—
S.
692—
490.—
!16L.—
!l07—
1.5
124.50
122 .-
69.50
«alrenleuigb. Kalk» u. L.g. 400«.
detto Em. 1899 400A.
Aleinmünch. Bwll. u. 23. 200K. 2.5 I
Königrh. Cen^tt .A^-G, 15 —^ lS1.—
!l6b'
61.—
168.-
65—
lS2ch0
!186 .-
^?L°°Le?b.^'Sr.400«. 10.-i
Lenkam Josephktdal.. 400«. 3—
Liesing r Brauerei... 200«. 8—
Liv«er Acttenb u. Malzs. 400«. 3.—
Loboisitzcr Zuckers.»L.-Ses. 200«. 16.—
Locom.'F.'Äct .Ges., Wr. 400«. II.—
dio vm.T Sigl.Wr.'N 400§. 10.—
Maschind-U.A.-S. vonBraudund
Lhuillier »20 «. adg. ...
M,chd.»A.-G. v. Tanelu.E. 200 K. 11 .—
„Mettopole" Hottl-A.'G. 2-»^- 4.-
Montanges.. bvhm.... 400«. 18.—
Montanges, öst.-alpine 200«. 8.-
NadragerSileninduftr-G. «00«. 0.——
Nesselidors. Wagend. -F-»T. 400«. 10.— '216.—
Nortb.,stdhlcnw..G. i.Brüx« 00 st.ll.— ,52—
Nordung.ver. kohleudra b. 20»»« 5.
Lberu. Hätt.- u. 'B.»A.-G 2,'N st. L'5.
Lel.Jndustt!e»Scsellich°st «00.«. tS.—
Perlmoser Hhd K. ll. P, 200 «. 13.
,.PoIdidüNe",TiegIg.FAG.«00 st. 6-5.
Potiend.B.u.Zwir. S»0».adgest. 0.
detto Prior.-Aciien 600 K. 0.
Pra»-er Eise,,.Jnd'chst.-Gel. «00 K. 30.-
Rei-schäl.gob.A.G. Triest «00 K. 10.-
Rin-.amur »S. T.-Eücnwrk 200 st. 15.— Z3Z.—
Ro stncr Bergb.-Gesellsch. «00 st. 6.—!!,11—
„R„dolvdibütie'",Jdlcchw.«v0 st. 6.—s 144.20
S»a1go»Darsai,crLleinl.»'B. 200 K. 16.—
SÄ!ogI'„:,dI»Papior:adrik 400«. 5.-», 70.50
Sch°dnica.21.»G.s.Pelr°l 500 st. 20 .- 137 S—
Sinimeringrr M -u.W.-A. 200 «. 9.—, 83.50
SteprermühI.Pps.u.V .G. 200 K. 8.— 1 7 0.50
revpich",.M v.PH.H.n S 2« 0 st I-SS 66 ,!! 4- 0.25
Trlsail.st°HIe„w.-S.I40Ü.abaeft. 13.571.298.50
Tuik.Tb.-G -2NnJr.I!>2st. P V. 5.—S !,37.—
Ung. oN. üohlendergb.-s. 200«. 0.—,, 88.50
Uuiou PaugeseUlchasi. .200«. 5.—l 116 .80
U„io„-Bnun,aterial»G. .200K. 7.—^^,iiZ.—
lluion. Eis. u. BI..sr »GeI. 400 «. 0.—I, —.—
Barescr Eiienind..Ä.»Ge1. 400 st.6 5.—! 189.50
WassensadrilS.Gel..österr. 200 st. 4—,88.
Waggo.!»L.',h»A »GI. in!. 400». 16.—,268.—
Wagg°u>Le,dg..all.in PeN4»0 st. l6.-,!282.—
Wefldohm.Bcrgdau il.»Lr. 200 K., 5i „(,
WienerBaugeiellschalt.. 200 K. .-».— ,,,0.75
Wrb.Z --z u.Baug. 400».6,>' »E. 14.166» 229.50
Wr. Zestu„g-»S.'i.. erste 200 ». 6- 1- 22. 5"
Zuckerindustrie-S.. bbbm. 200 st 8.—> ,25.25
Zuckcri»dvst..7l.G.ung. 1200 «. 12- 170.25
90..50
236.50
70.—
418.—
273 75
80
1"7chO
l244'.
!l4S.bO
73 .—
78.—
!?L^-
898.—
500.—
164.-
110'.—
195-
150.-
187.—
I70'-
124.75
122.50
70—
162.50
SO.-
^62'-
170—
70.-
lS7ch0
187.—
91.25
238 50
4;Z.'n
274.25
85.-
218.-
133.-
108—
246^—
150.50
74.—
613^-
188.-
333.50
113 .-
145.—
312.-
74 50
185.-
171.50
42.75
SO.—
117—
114.-
190^5"
Il'I.—
272.-
286.—
152 .-»,,
101.75
231.5"
123.-
126 25
171.—
201
118^30
Teviscu.
Amsterdam s. I 00 boll. Gulden virt» 40, 200.80
„ längere Sichle,,. rirIo4L! —.—
Bruflel sur ,00 Arauc«... rist»5
, längere Lichten... r,»t»b ,, —,—
Teutsche Banivlätze s. I00WarIvi-t»6! 1,8.15
„„ läng. Sichle,, Viola 6!-.
Ldndon lür 10 Ps L!... .-violah!/;.2,2.20 242.1.°>
, längere Sichten.. viot»40> 242 30 24 -.' 30
Newhorl sur 100 Dollarö.. vista.i—
glal.-Banlplätzc für 100 Lire eista b 89.60 89.80
„„ längere Sichten. Viola 5! —.—
Pär>« für 100 tzranc».. .vsst»4 !» 96 15 96.30
„ I.ingcre sichten... viot» 4 ». —,—
Petersburg für I 00 Rubel. violaS —.—
„ längere Sichten. Bota 6, —.—
Zürich,, Baicl lür 100 Francs viota 5^ 95.45
„ längere Sichten.. .violab^ —.—
Schweizer Plätze s. ,00 Frei. viola.5 95.45
„„ längereLichtenviat»5
Baiuten.
1S'20
19 19
ssiso
95^0
11.48
11.45
Die Noiiriing lämmtltcher Essccteu. mit AuSnahine der per Stuck »lottrten „Tlvers-n Läse' und der Genusschkine, verslehl flch für je 100 Kronen dcS Nominal?,
ermltteln. rst der sur je 100 Kronen notirte CurS mtt dem in Kronen ausgedruckten Rominaldetrage der TitreS- ...
N«r»ch»un-Ssatze für Eapttal und Ztnsru: 1 fl. ö. W. ob. EUber
lusgeorucnen '--ronn.ialdetraae der Titres zu mumplictren. oas
aus diese Weise ermittelten Werthe der nutzt eingezahlte Betrag in
^lber -- L K., 1 fl. C. M. --- K. 10 H., 1 Goldgulden -- 2 K.
multipliciren. das Resultat durch 100 zu dividiren.—
Abzug zu dringen.
40 H., 1 Mark-- 1 K. 18 H., 1 Franc vd.
llaiserlicke Müuzducatcn.. per Ltück 11.44
flarserliche Randducaten.. ver Stück^ 11.41
Oesterr.-ung. 8 fl .Goldstücke per Sliick
Zwanzig s^rmtcs'Ltücke... per Cassa
'^wanz'g'Jrancs'Ltüc^'... pr.
wanzlg.^'ei'Ltücke.... per >srüL
,i.N'attzik',-Mark»Ltücke... per «rück'! L^.60
Ruiflsche b Rubel-Goldstücke. per Stück' —.—
TovereignS per Strick! 24.16
Türkische Golbliren per Stuck^ —.—
Maria Tberesien- (Lev.) Thäter pr. St.' —.—
DeutscheNeichsbanknoten f.lOYM.p.T. 118.1.^
detto P.v. 111^.10
Italienische Banknoten s. 1W j. L^re, 89 60
Papier Nudel 2 55'^
Um den Werth eines EflectS per Ltück zu
Bei den nicht dollgrzahlten Actieu ist von dem
19.23
19.21
23^68
2424
11830
118 25
89.80
2.56 >°
i'
!—
640-
!
,195-
100.—
1109—
!
!l2.5^-
90.—
-^1.50.—
!
>I ss '75
^!l2S^5(-
»
.! 65.50
1 Ltra -- 96 H». 1 Liv. »4erl. »1 «.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 15 ]
rsr. 23
^isQ, VonQsrstsß
-kvoss
2 b. ^Llliisr LBOO.
»of-kunz-Iköaiön.
L»fiulg 7 Lhr. Ende vor '',11 Uhr.
Nathan der Weise.
DiLmarische« Gedichr tn iüLs ÄufrSseu vsa
Lepisg.
GulLm SaUdi» Hr. Löwe.
^Mah. dc'^eu Schwere.. Frl. Bleidtreu.
Naihan. cill reicher Sude in^,
Serusalem Hr. Sonne^al.
Recha. dei'im Tochrer...
Drja. el»e Ehrisrin. über r»
dem Hanse Nakhsv- alö
Hohen^lr.
r. DieSner.
Eine Sll-oiu Fr. MeLei.
krsxisi'toir«:
5rea»g den SS. lzun, ersten Male):
Damen Lebardien." , 7N»r S.cLwIttLL»,
VtzrMHöiuU
II.. ^rater8lr»88e 34.
LLtLloxs lliiä ^EsLüliktL ävrcd äeo .i.iictions1eitsi:
'87'.46. V0>'^LK81'^0 8.4.A81'L«:
«- MTZIL» ML§W!ML!.l..
I n vnir 7 XO 1 I N« OR083I-: S.^QILD.-i.Nk'^NNNNXSLX.
I., a.
^ Lsuis DsLllsi'LtLL Leu 25. 7L2Lsr
im IL. H «IK^8K»rteur
ünnsreü-Ausstsslnng.
—^ ....d>.. a,.. —^ ?opulsrr; («n«ri.-
tiof-Opsnn-Iksaisr.
Llvrritdsirrei.1 so Heller.
Lll Sorru- rrira relerl-exsL »d
2 llirr 4<» Leller.
>I71oo1»1: ^Veidvr, Ouvsrlrirb.
Losddovsv: ^Lrotos.'.
r»: qLroiQs.'. OdsrHrür;
LLlLd-SLärr»: rousd
.Bvrosuss.
l ä'OoaxliLls. ^otu Strs.u»»: IrLurndilL.
I^rLMSsr: Lsület.- OuvQriurs (uursr
An Lna 7 U»r.
Envr um >Z10 Uhr.
Es war einmal...
Eine Märchenover in einem Vorspiel und
drei Aufjüaen von Alexander Zemlindkn.
Text nach Holger Trachmann'ö ^eichnamiger
Komödie von Maximilian Singer.
TerLLnig Kr.v.süeichenberg
Die Prinzeisin F>l. Svr,
Der Pein, von Nrrdland. -r. LchmedeS
stai.-ar lein »egleiler.. Hr. SelS
Eir Fraicr Hr. Lacal
Eeiic Hosdame Fri. Pohlner
Der Schweizer hr. Marion
Der Haupimana der Dache Hr. Sleymann
Ein SeroUi Hr. irelix
»n Student Hr. Preuß
äs 8 6 o^ll^^oIllsdsI 1 ). ä»r^vLLl:
t!.LkL!SL- 'ä
^ 6. StiL: IV. Surr uus »Willis-.
i unter d-m Proicetoraio Seiner Erccllen, de4 I. '.
z llr.Heturiola H'tteer v. IVittek und unter dem Patrona^hoher Tarnen
S O IL I^ 2X7- L3^
.^.ilkLllSS r«rdrlls.r
6. Lllx: IV. 8nrn aias
Lnk»UL 4 lTlir. Lotro« 30 Lr»>a»«r.
Illniatns  rrentartcn S. 12. Lificieri- und Strrdenlenkarten^ .»i.
Zslon mociönnel' XVuncisn
I.. ILolvvrLtnine 7
D-isllcli.^benäa I"t>r: d-a
8 sil 8 »i°orle', 1 s VorrttsItrulA
lr«x>s^t VLSTÜML
in tzleZ^Lnrezrer .^uslu1u7iui§ ruiä rri äen l)i1liA5rtzQ krsissQ
in L. S 4 Lu?sS 6 's sliesnommil-ise
- 7- 717-7 :?L.48I^L.'V-SaI-^gSZ.4^'8'g'.4»/I' 23 °v^
^!!^^I., 2 sÜlS 2 ÜliMSlLtD. 1 S,I.Stt 2 L. ?i-vlrl-LlU'irLZo xr-lllxt. Vo>'
O/^VLk^k'067.
t(-tisecjubil 3 UM 8- 8 tLljit!iv 3 iek'
s'
Ansang '.',8 Uhr. Ende um l0 Uhr.
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Ali-Wien mit Gesang und
^NZ ia 2 AltheUungeu und 6 Biedern von
F. Scadler. BiMik nach Lnuner'schen Motiven.
Schövauer. Band atr-kant. Hr. Arägel
Denen Tatrin Frl. SiaN
sohanna, seine Tochtrr.. Krl. Rötel
Soieph ^nner ...... Hr. Froden
Planrr, Seriführer.... Hr. Bauer
Fanny ZobnS Frl. Maver
Reder. Birrh „zur Sonne" Hr. Zwer n;
Pammer. Prir^eiger... Hr. «tanzig
Soh. Strauß, ^condgriger Hr. Stohc
FranzTrahanek.Liolag iaer Hr. Lrichl
Iaromir Edler v. Ralesky Hr. LebiodkowSky
Romaaov. dessen Freund. Hr. Hermann
Kricek, Hornist bli Lanner Hr. Rakowitsch
Daldwann. Schuhmacher. ->.^r. Llnori
Svkora, Schneider .... ^r. Röhrich
H^ein, Lräutle'
Labi, deinen Ar
Kabi, deinen Frau.... Fr..
Rettl, dessen Tochter... Frl. Lin,dauer
Augusl R. v. Pommerfeld. Hr. Fischer
Latbi
Mali
Emma
Horak
Lieberzeit
AI
um 20. ^änQsr 1900 lu äeu 8 apdisu- 8 Llsn
ru (^uiisteu äei Huäsrus^'ls .,NI7)l-4XH.48^ iu XLllIells)er§elt.üls>
uuä 8sui>erLäorf.
Var»1«UuvK otvor I'Lnronalvrs, ledovüsr Lilävr, elo.,
von LüLLdlar» Lrrs.r»§trL.
7>NNI«^FH r< oiler -^omoior'VoilSlI^S. 1233
llerr^en r ^vsltlo» veler ÜLlI ^ollelte.
vLIlsuLLiche ü. 3, NsrrsuLLrHs 2,4, rLruilisuLLraS (13sri, 2Dri2Sll) 2.12.
van 0ona1tLIo<^ irn .«Ltel
nnä dlos UM 29. nnä ä). sILunsr'
Reue rälhielhart»-. unergrüudüche, Irai noch
Nie g'dzeig'e Exverrweiiie des Lc.mitrsmuS, I
SomnamdrrliSmuS. Psrchologie, F rnwirlnng,
Ananrneitik und sviriiilmaS. Ter Geifter-
spuk von Ncmu. Midling Pimnocz. TaS
Sticch- nud Tcd-Slredirrur.!
Sverrsttz: I, 3 2 u. I »rone. BrllciS von
lU Uhr Frirh den ganzen Tag im Bornlcllungs-
locnl', Solow.atvinz Nr. 7
^^cc.;;!ou
/!zV55rct>Vbic;
kMIUIls-Lvis
Jeden Sonn- und??cirrrafl
rä 4»to!^eUunücn. um 4 Utrr u. Uhr.
Wegen PrivMvorst-llung ÄuSkunst im
BorsteLungSlocale.
596
. Frl. Sngerer
. är. Ralowitsch
Frl Fenzella.
DLeios^olr'vr
Freitag den SS.: .Der Habn im Kord.-
Samstag den 27. Nachm: »Sneewitichen und
die 7 Zwerge.-«bendS: »Ioieph Lannei.-
Lonatag den23. Nachm.: »Sneewitichen und
die 7 Zwerge.- LbenLS: »Joseph Lanner.-
Montag den SS.: »Ter Hahn im «orb.-
Tieasta, den 30. (zum ersten Male): »Der
lilechrichaffene.-!
Xnr M»el» esilis« 1
L.ILZtN'LsSSH HZ:
eai-l-rkssiön.
von b bis z-I Uhr Abends
von Brouzen, Mcbeln, Svort-Artikelu, Stoffresten» Porzellan, Rcisc-
Ulld WagenLeile», Lufrcru :c.
4 .10, ^e22Luiil.
Befichttguag von 10 Uhr Porm. bis 5 Uhr AbenLS.
.1o8ef Isltdl-etlinj-vr,
IZgA k. k gerichtlich derideter Lchaemeister
Ansang z;8 Uhr.
Eastspiel Miß Mary Haltoa.
ii/ AH Neurs uuL iLZlieh s 0dr ^l-suL-:
VW rmsAM krM».
j irslsk RZirzZ h»
voll .LuLrs .0 Llrvdvdilvr
8 poni- 83 Nl! 63 U Nlln ll. 3.50
örrröi'..
Wsin^oss-
liLInUNNA
Diroler D»5e1vain, rorli-,
Dtrolsr DatLlr^srn, vviss 38 Icr
Diroier LsseiLl^r^orL, rotli 40 ^r
rinolvr StixolvarQ. 45
LLirvrsr Les^sin.-.,
DeriLnsr. IVvisa^ein 52 len
l,L8^ein,tnrIiseonvLlssesvts 56
VvrbunLor, l,idsr... 60 tcr
»LAÜLlov». '/z^Isitar. ... 60^
Die Geisha.
Große AuSstatiungS.cperette in 2 Arten von^ ...
Lwen Hall, deutich von C. M. Röhr und DsiaescaLsea: I., Lollisiitlrarir>»tr. lS; IL., XnnsLorlerstr. 1.— Del. WS
Julius Freund. Mustk von Sidneq JoncS. —l-«-
Xnalr äor VorvtsUnms: „v'Solrraiuraola-.
lc>t 1
Kisrtki'Isge: Rissn
III., SLllpistrasLS 50.
für Theater. Reife -c., »m j-deritit fchSn
^risirl zu fein, redende, g-ge-^ Gnsendung
(vchkc »aarzopfc ober Treher
zur Zerrollüändigung der Frisuren zu S fl.
und 8 <1.— Zöpfe. gleichlangcS Haar, lede»
Haar St) Cim, lang,« fl.— Aus ausg-
lallenen Haaren werden die schönst, n Fri ert.
B.iiidcaur „nd Zövserers-rUzr.— Atelier
aller lünitlichco T aineovrrrüiken und
Laarardeiten nur d.i Ädeie 'VlasLre,
Wien, in.. Radevktisrras?« t<>
Eülgang nur für Tamea »inter dem Hausrhor.
1-o: „Fatiniya."— -lbendS
(Sast'piel Berry Stosanl: „Wiener Vlut.-
Montag den 29. (Sast viel de- Raimund-
Tbeat.r.EnsembleS): „Unker einziges xind
Dienstag den 30. /Gastspiel
Tdeattt-Ensemdle-):
Mama."
de- SiaimuaS-
„Sprechen Sie mit
isnisok-Iksatei-, k. k.
Lin« erste östterr.
Verzicirerungz-KezMirsü,
irsleUs eillsm E- »Saeo, tsst «»nosi-ronnkrelt;»» V^icbeimiiL,.
riveiA nnid Altlureiiäern Lrkolxe aiiltivirt, eu^Lgird
irslods iit äeii dssserei» Sesellneiintrg- rrucl OescbLJpsrrsissii ivsit nus-
eebrsil-to erits «e-ieliiimßsir umtsrUnIrou, ru vorru^llcbou 8°<1iii^8eii.
SpreoUntlluUeu tLsUoU von s bis 10 ITIir Voinmittags l., n ivpliriskr-
8rr»»8v 14. 100t
Ansang '/,8 Uhr.
Donna Diana.
Lustspiel in vier Aufzügcn von Moreto.
Tentich von W.st.
krexrcrstoli e:
Freitag den 2S. (zum ersten Male): »Der
SradSkrompeter,-
Sümstag den 27.: .Der Stabltrompeter.-,
konniag den 28. Nachm.: »Donna Diana.-l
AbentS: »Der SlabSirompelcr.-
LllSe üer VerstsiZerullK,
l., vl-sdea 29 », im karisri-e-HosloeLl, 1 'rLttuerililot
ZUllssWkchigtlMll.
zur Versteigerung.
Schähungswerlh 157.899 fl. Wadium 5 °/o.
vis lstrtsu LesdLuUs in SrourostLrueldsii, slsIrtiiveUsii «ixriieii. I
! I7Uk«u, I1irL»ruitrireil, LorrsULU-vsbrsiiadisgsnodirren, Ueisseusr rimä
i iVisuer korr«U»m-V->L-u, »VrilsLrroii, Srup^ir. «leii^ia, Soigbo^iLrerr,
I Xippe» uuä viele» tliiäsrs, UslrsLirleit uuL Di-itken, tlszoliliL-Seliign-e^,
I Vnseu uua Töxtell eto. etc., eel-iNUell l-so I
8tLlN-7höLis>- in öacisn.
Zwei Wappen.
01.6(4 4vi8ix<;Lk.r'l»0iri^^'.
.4V88-ILI.I.V>'6.
kvvte, morßvll anä üdermorßvll
I iu cker Le!t von 5>Ulrr XLebnairt-iL» bis 8> I lAr xbeuäs viir Veimteixerum-.
^eäe8 ^ndol ivirä.jetrt anAenommeii!
-T 1^68.^
Srioli Srilndt) r-li-»- M»r»sW-
Driolt Maraschino °»!lrr°->li,.Mr,li. 5 °^
ölioli Liquorr 8 '-"'''-
Driori Marasche^°" s.Msml
Vou l0 I'br Vorr-iitt»«- bis S I7br XscbnaittLSS LriunbuiS L^er
I Laiifonlrss
257
8 /^!. 0 k^ ?! 8 !<v
I.. ?.4KLKlX6 2.
-cties,
LLMl ISÜblL T^T'SLSlr
,^ISeti»IllS.L.oe»1 r l., vr-ibeu 2S». «srterre ira Trartueimbol.
Oeuersl-Vertretilox tluä Hüllpt-V^püt:
Die^örtsetzuna der i^eater befindet sich auf der nächsten Seite. -T»?


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 16 ]
^is2, OoQQsrstLA
Xeues 7'L^dlLtt.
25. .iLlliisr 1900.
)sr. 23
—r»D^ 1'LL.bLL,'E:'SL* HULLZ. ^^bLT'^lL'LLM^HLMbLL..—
VeuiLLiies VülkL-'i'i.bLtc'!'.
Lnsarg ^,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
SrTnäßigte Preise.
Der BerschWender.
Orr^'N-U-Zanl-ermerchen in drei Lcten vor
KerdtnL^d Rarrnu^d. MusU vsn Coarediu
Kreutzer.
Cbcristrnk Frl. WaIentin
Lzur. ivr dierstdarer Gciü L'n'. Hoibauer
Zu!ii:S ron ^^.-rrw.L. HL. .kLMv:^r^ie1osmei''.er..
E-'n ^^uweliTr
Cm Ar^t
Betn, :^'uLwcrQ,idchen
Ein alte? Deid...
?te.>
l^>n GÜrrr.er ....
Hr. TeursL
Hr. L^llner
Hr. ZiTnon
Hr. Weitz
r?r. i^re tzn.'igcr
Hr. :>penL
.'rm.rrth
ir. Blum
>r. Liebhaedt
Hr. Bro'^a
Menhl
-''l. tzcri
. *rl. Lc-ri
. Ar. Äcn:......
. Arl. L^'s,öfter
. Hr. S^-lseck.
kLv;)e>r'tc>ir^S:
Frsi'ag den rrs.: ..cnk«: Tenr.*
Gnms.ag den 27.: ^Anf der L^N'-enteite."
Sonntag den 26. srackim-ttagS- .Folalc und
Liede." Toni.-
Momag dea Lr«.: ..Lui der Si-n '.enseitc.-
Lic.".s:a 2 den 3->: ..Onkel Toni."
MiruvoL den 31. (.ermakrslr Preise): .Ta?
Lrrlchcn von «eilbro 'n.^
s?Limunä-Ii!LLie?.
«ufan; ^,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Die dritte Escadron.
Schwank rn Z Acren von Vernh. Ouck:<:r.der.
v. Schneller. Odorft .... Hr. ?ovp
GLborv.Brr-:^y.Nitt7neift^-r Hr. Tdall^r
Joseph Sdler. Lderlreur.. ^r. Jenr-n
Tr. Lar! .^-uder, Lieutenant Hr. Burg
Nicki v. Dlenv.r, Li^ntenant Hr. Bach
v. (-ranyi. Lr.'u:e 2 Lnr Hr. Ltaud
Scvvart, Corpore!.... ^r. Laclper
^oi-kv, Ge'reirer... Hr 6,sm
^olL.n, Recrut Hr. Grokmann
Kar»erd, lbini.Jreiwilligrr Hr. Leib
Juir.- v. B-.. ssy Z-'.. Lderen
^-oNlri'd sUrcni.ch, Drioa:ier /?r. Sr^csinrener
Bertda, :eier Fr-u.... Ar. Änareur
.Helene, Beider ?soLt^r.. r^rl. ?c!
«o:a A lanten, ikLirsse... s^r'
^ldeS, Geldverl.'iher.
Fanny, Köchin.
114)
visVerLLuLIor-Äs, vstLlIniöäsilLxs unä 0ol!ixtoii8 äöi
tz-
t eu
Mcnati
Hr. S:etlner
. Krl. Lichten.
Frcrraa den
,'^ar:-ckü-aterS):
kLt.xavtTrolr'vr
sGaftsur^l deL ?. k. prir.
Eiue rolle Nacht.''
SCTTINL- l,ki7 r?.: .Die drille Eicatr-N.»
Tcnntaz den 28. >'!-<..-gr: ,K->b-rl nnd
«crlram." Adr.-rds: „Lxretien L!e nut
Ltn«»."
D°n-n? den 2g. sSestlpiel de» k. k. pr>,.
Larr-Tdeciirz-: .Die Leiihe."
den 30. (iiinllipiel de« k. k. xriv^
Lari-Lhenrer«): .^aS L.odeL.»
U SßNMÄZLkMMuZ
W
LI. tzK L.
HSiLK^LrrLeLs.
Lsn Lur'SLr L2L LsL ^oo. L ein
AI^ ^WW
kspuIärsL 6ove«l
äss
M'LMLiüLeL ^'Tr'lLLis?;.
s« Irr
LdsvS-Vososrt
äer
II. v. 1. Mkl LMÄLL?? rir. 3.
^ LLk»LM '..L lTdrr. 30 Irr.
KGKLSWK.
Lc«Ltv idaL tLxUod.:
NL6. Lavtz MLV
^ lL beUs 34.r1^isLLs 11!7
Quä äsc»
glänrenlik tLnner-pk-ogl-LMM.
^ 6»«s»-LröfkiULx 7, Lexirua> /.«c:.^ H.r.
jXLela äer VorsrsilluLx: Ir» .is
Ll5SL2^vrvtL»t1r d1» S VLv!^rLL.
(5si! jdkW 8e§!L!iäe I., lickr Kisdeii 4)
Z§L?FZSLÄKSL KSOZr 'S'NSS ZSDrIts; «8s
l'KSLtök' LN Üe«' 'l^isn.
Lii'ang 7 U»r. Ende nach >j lg Uhr.
Der Tcch-:-Nh:-Zr'g.
Orerrtte i» drei A:ie.i lsrei rrach Meiili-c't
.LscorS^) von Lictor Läon und Leo Stein.
d^iuiit ro.i Richard Heubrrger.
Camille ^'olinean, Adoocat. Hr. J^ievhi
H-nri-,!-. seme Frau... »rl. Worm
M.rgot «radn Tana^ra. Arl. NciÄZbero
kcouard d i-udrei^.... Hr. Boi,in
§ Fr!. v.Naday
Der Mahd> dorn Sudan.. Hr. Lnn-.cr
Der Unterpraiect^... Lr. Üor--.-nn
Der Moire oon Harfleur. Hr. Al-rd
Leopold .,. Hr. Giampiktro
^lorretle, Liud-nn,zdch:n. Fri. Miiton
kn^onne Gor-N, Hoieldei.. 8rl. K rs'
r"'.«eti« Lenmr
Cleu-ear- Fr. Lmdier.
«rtolrsr
Arettog den 2ü. nd Sainstaa den 27.
.Der?ech»-UI>r.ou!i.«
'NoSnnitagr: „Mamsell
Nilou»-.» Mendl: ..Der Tech-l-lddr-Zug>
(nebev dem 1iLui)t§el)üutIe äer!<. !c. (^ie6it2ll8tZ!t k.ü. u. 6.).
ISit
I°A°^SUMPZl!^S^ KWENkM ZtsMsrä
iMtmiier.
ItrsLtöi' in ljvr- lassfsisljt.
»n'ang >/,8 Udr.
Ich bin so frei!
<7.» ilLru» Äo vlrvL L7»Llno.I
Schwan! in 3 Urten mit Munk von «eoroe»
F-Ydea», learbetiet von Orra Lisenschitz.
ILvid^i-toLra»
F^dita., den 28. (iitcrarischer Abend, inm
ersten Male): .Talent."'
Samstag den 2 7.: .Ich bin so sreii»
S^nraz den 28. NachniirtaaS: .Wie man
Mannrr fessrl:." Abend;: „Ich bin so srei"
Mo^iag den 2g.: „DieFrage an daSEchicksal."
UrsniL-'tkeaiei'.
l. «ezirt, Woll-eile Nr. S4 (llrania-Hof).
Ansang >/.8 Uhr.
Die kleinsten Dinge in der
Natur.
Die Requlirnng der Ttsernen
Tliores.
^^S:Ät§SLZ.Er7LL!,
neue, bahmisch-, billiger air überall, halbes
^>!o üu diS sl. 3.—. glaumen f!. 2.40,
Flaumeninchentfl.7—8,F-dern:uchen>sI.4.S0,
Federnpoister !i. 1.30, Strohsacke N 1.30,
Malra ^enf!. 1.30, 7.—, 9.—, Lteop-.Flan-ll.
und lLoperdeilen, Bettwaiche, Teppiche
Iro^n, Rohhaar, lkisemnobel, MnberwZgen'
«-sahe, Kaskenbeiten, Ldolf Ulnunnn,
Lreseront der k. u. k. Staaegbeamtcn und des
LehcerhanSoereiue». V., Schünbrunner.
srrqtzr 46, 2HV-,^^Sietndorse,sse 13.
MsüliliL.'
Praktische Hailsftllii!
Den »erehrüche« Bbonneatc» der
Leitsch>rtst
„Sie pradtlsihk Ka«sftsll"
cmvftdie Ich. lir.'v^r dereuf j^u achten,
daft nur mit Umschlag, mit Äufdruü
mtiner Firtmi und un.-orrigtrle»
Vinmmrr« veriedeitc H^te c^e'.i.'err
werden, da ich 1e: asderea Aufgaben
mch: für den nchNgen Inhalt Srnrädr
leisten kann. 274
».Die praktische 5»a»ts«
frau" adonttirt mau ln jeder Buch-aud»
lung. bei jedem 2olp?rieirr u?- rrrrct
IN der Verlags- BllchhaLl,L«aO
W !.Io8eL kLdmsism,
s Wien, VII 2, Sigmunilsgssse II.
Preis Her Heft 7 Kre»ier.
DauLbr's Oryderun.
vrrsctiori: Lrisbnaua.
H., 38.— Lelspdr. Xr. 14188.
W». I»LV! »LN! -»»
i^itzoli-Irio. kiecMo L ksveclelto.
»»> irLN! »Lv! -PW
^ gockwraer L^w!. Lriol» ZreiLLlloklcs.
0V> nnv! -»»
vier^vier. cisvv SEZ^
I,». »Ln: NLV! -P»
LlliöLL 8r MlM. kglLLke Lk?rlk.
Lcliörk-
8e1i2e!l5c!ir8idmLLeüiQs
r LToLoU lSoo.^
81sis Liokibai'e Lvtn'ifi.
6ensfg!vei't«'e1ung
Srr
Vkrlelseieli-Uiigssi! Miiiii« 8s!!iSli5tggtki!
I., Xtii!iti!er8tr»88e 28,
SksrLsnin.
1043
/I js57^1ei »nzraköuvvi Icorület »lulirodi
»u)rLlciI>uzsvverHtüi« icidiruHti, lio^:
1. Lsirwarorsin .L.1)rLrrüvr -4.Lo15,
lci esLlLili LUnpotärL ni^rvs nötlon Hs»
'iciQsic vs1lL8Li2rLp!j1».LliLsL (kosslaUcorü.',»)
1ctzie8»s6dssx'ä. iLlcSiic-Ij'e k.-8/öis, srül»-
i^s! del^s Kcuitno, SLÜltztvsi liZp^'v l 872 -iL
^vi novsmbar dö 3-iic oap.i», s» Ici
IlLrworLisiu KrlLurvnvLlc 6s ne^bnolc srüle
teri Uarmorsteln RaxinLnKib fta:
S. LLLLüldr» Ksljsksen Ak»Lc11 LorLIlL,
icj esLlLäi ^IspotarL n«2v« k.ys-l''2 6a a
Icinslc vaHäLS irrsoli-a Lkl^irL ilojslallcorüsa)
dtrt.xrttzdk-l'. lalcödelvs Ihsrorna l,dota,
r;rü1sti.«!i ftt'lz'tz Vordre/, .»7.ükot6.'«i iki<»^s
1874-'^ vri srsptemdvi' db 17-iir uapia. s
» ki Llanäl leipütnalc e, ne^6ue1c irilleistt
8c!iiv!ir4:r RorLIiLiiLic letuv». el^^'w^saal
llsvsrvtt Il6^!^8v1ö^I^ voQutlcorö v»1swelx
td>'v6nve» alcuätlz'röl vaxI n »»adLä
ex/srSat Hrärü llörül7n6n5i-^I tuäom^suik
^an. dox/ ert LlnUiott anya1cc.nxvvk'rc':.'.n6i
fde1zrsttHSv61) lcärratleniU. v.'ig/ a tciiug-
xes^t6-.i dsl/ siü1^.^''65öe:t
LozrLsLöufwvLStöje) ntsLn da.
Lrt a i.'i1iirävt6st a 1Ü>eckilL>rö
ksN tesjesit-nj. o. rn.: le«».«rv:6n 6s V6c«d«n
L „^tzuss 1>'isu«^r itS'.ü liirladiin.
Xelt 1.e°rvt6o. ItzOO-it 6ri,j»llULr oö
K)-i^ vapgtu.
ILvin s L
I»bl» 07 »l:;n/p>«r«iS,
Derkündigung.
Der gefer!i»re vkatrikelnihrer deS Ma rilel-
amtSbezirke- -u Leözete gibt kund. das;:
1. Llbraham Adolf Marworstetn,
ledigen Tt'indeS, mosaischer Neiigion,
ComnuS. wrsnhaft in LrSzete. geboren
zuttoritria am 3.Lovem''er 1672. Lohn
des Lalamon Marmorslein und desien
(ihegaktin Regina geboine Marmorstcin:
2. Äl'^ialta Mandker, ivcts Mandl,
leoigen Stanrer. inosaiieNer Reliqicn.
Familjeunut,:klled, wohntast in Lvar-zna!
Lhota, gtüvr.n zu Verbocz am 17. S-i'-i
t^mber 1871, T ch:ec des Leopold Mandl
und dessen Chogat'in RoinUa ged'ruo
Schivare^. miteiuandereine Ehe -u sch.ieben
bi.-absickitrgcn.!
Es werden alle Tcejenig'n. denen irgend!
welche; auf die genannten Brautleu'e de^ug
ununuLlbar oder ober im B:eg: der d«i^
Vllb.wa.'ion besorgenden ^emeindevnrsrebung^
>rejp. Matrifeljühier- Mwkbuiung.-.u uiachen.
T'.rse Verkilndieung nat in sokgrnoc..
O trn zu geschebenl^ und zwar: in L>S^er»
und in LSic.n im LSege deL „Neuen Wiener
Tagblarr-.
Letzetc, am 20. Jänner iSOO-
^äLlbert SLittvMv w. v.
Matnkelführcr. 602
Meinstllds „Lsm Ssbdnlill"
K., OaLä»ok»i1ilLr»880 6, HoorrpL^t^rre. ckLL
OerollsLliLLlLrinavaor naiv freier OlLvierdenirtriiLs» sspLrirds vorrilgk«
IrcLo >VslLs dei ruLsLi^sieQ kreisen rnrä solläer, o1o8ü2ter Lvllieinin^.
1278
L., StetzhanSplay 4. Ele^nie Sneiiesäle u.
MM <?'u»mbres s6pLr6es tm 1. Stock Alldeutsche
VVMSMSS SLLÄ8
Wchufs
cmis der UmWe
1093
verlauso ich zu croiähigtkn Preisen dte
fertigkA Möbel,
drrrn gedtczene Qualtl!,» sril einem s^rerteliahrhvndert allg-mer, desamlt ijt.
Meuxet Karaseü. M-r». VI.. Mo!tards-»ss- 3».
Heute Tcnnerstag, Uhr Abend«:
klite-Nsrsttlosg.
Erotzartiges Programm.— Riefen-E'.epbant
..Blondin". Coustantiv MarloS. „Der Sirvlch
IN den Lüften".— Nur noch ^s 80. d M..
Mr. Band mit seioea S Akrobaten-Bürr».
Balancc-Producrionen am schwebenden Reck
von Stanora Bianca und Siaa. Nava. Die
besten Reitkünstler und ReEnftterinae».—
Bor^hren u. Reiten der destdresftnen Schul-
und ßreideitSpferde.— Komische Jvtermezz,
aller Clowns.
.Mazeppa's §8erba«ir«»g-
in den Steppen der Ukraine.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 17 ]
Isr. L3
Diener l'sxdiLtt.
25. ^Liwer 1800.
Wohunngs-Eirrrlch-
tungeu u» diverse Möi«el.
Weae« Playmangrls Bett
„mm: LtrobsoS 6 fl.. 2 prachNiollk Bor-
»,»!«,kir»^kn i-üiril WoNbillig.
S !,-dr- alldtullchk Smkl. ne>»r großer
§.!:oi!«n>°>ch um lv vnd «.-rcLngk jU
vcrluulkn. Icl-rhjtSdlcrUi. 1U1,
8uc;l. Elasaykastcu. Eichen
u»r Ck^r^'.dxij. !.-r lligarnn.
1 Ti>xre!-§iZ>n;kie el. Siarid re. maMv.
lür bdrr RcsILiiran!. 1 Hidurty-güll-
o'c^^, !l7-!>. !cdr >m S«!-rau.!.e^ ju
»ki7liu! n. II. ArrLiNLNdsstraSi 4.
Svieaettaften wird zu kaufen
U^!-- .E. S. 28S3- an
».Itödcl,chr VMift ad;uftebrn.
Lri^i- M'd Lvelse.iim>iikr 1V0 fl..
3- rol-, praSi». raroü-Lchlai- und
Srr'i-i'nunci. Lrcnraiionsdirdll 26 il..
Lmmer:»'Ikn. Hän-,--
Icnipt, »:uftrr. «nrn,:ur. 5iL'»ntkli, An-
Nnd-^r-kg-i VI Mar'-niU-rsrratzr a».
^ eit-n». -2. Tto-k. Tb. --i» 62^6
Grntzrrkixrr Verkauf doa Mübelo
und coinpletrn AuSftattnnArn,
inlolg' delirn wiLtig <ür BrnnLunr« und
sür ^edtrmLnn. der divig und gur unlri
kldri^luber Idnrnnne lausen will: dnrunler
Lldlas. »nd Sveiu'inimer, altdeutsch, enallsch
und «aroil non l äO ft. aufwüris. vclinrtc
Lch^as. und Wodnnmmer unn Il»> fl.. doke
»unlwndenen 12 sl-, Sdiffonmer-. dadpel-
ldürig, 17 fl., Tiran 20 II. csftcierddw-n
16 ft.. Leffel 2 fl.. Biblirtbeld Schreidtiiche,
I-Fnuteuiir, Kainttuten. Terrildi, Lamden.
lldi n. Llld-r. Loedlnge, Nirpes. S-cesnnn-
dwanL. auch uersSiedene ^ccafton-mödel
jll halben Lreisen und üterhauvr alles Sr»
dtnillse Muster,immer ,ur7!nnlht unisonft.
Auch einzeln Infolge kleiner Regie bivigere
Prei'e w'e überall, Kern Kaiieuladen. Rur
11. Porzellangaiie Rr. ch!>a, Larterre,
Tdür 8. 343UI
z Zimmer Äiöbcl, alkd. und
r:l. Uhr, rüder, Tivan düligu derlaus-
: ch VI. Stumdergalle 26, Id. 6. 3264
Schwer aniil geichulsie Lpeise-
,r»>«rr, comple, mit echten Leder-
ftüdlrn und Lttbcrschrank sosort
wo 180 fl. ju veikaulea.
Star «tadt. 4S-lI>«U- i»r. d-I,
I. r»oa. 3074
Solides attdcursches Schlaf- und
Svr.seziiumer,
coulpi«. um 340 fl. soiorl ,u i^auseu.
Nur Stadt, Wol!,:i1e »I.
I. Eto-f. 3073
Reich tlalttnisch s,r,chuiyle
verreninnmer,
c-«plel, r. i: ele-antcr PoUr-rqarnttur,
i»! 0 N um 180 S. ,u »erlaulcu.
Nur I. Wnllzeil« Nr. ikl.
I. Stock. ^076
Eleg. Lalonqaruitur, schwär;
mit Pcrimuttcrcinlagcu,
inu eng! S lt.uviulch üderzogcr.. sauiuii
Laldrr, ch uru r» sl. in orr jU verlausen.
Rur I. WoU;eile 21. 1. Stock.
3o77
215 (gülden
Die moderne Lvotinungs-
ErnrichML^
aus matt -^xdolz im aüdeuricheo Ety»,
t^eneücnd auS
2 Toppebästkm mir LLubladkN
2 v7tte" mtt hohen Au satzkv,
2 Bett-i-'atze (Äastiüue),
2 Mh4rra?e.l.
2 NaL:ki,:chen mir Marmor 2288^
1 Da?chn,L mir Marmor,
1. complerc» Lösschiervice,
1 -SaiLnschspregci,
1 Srr.s.tt:»
6 ech:e r^edenksiel.
1 DecorarionSdrvcm mit VILsch und TevvrL»
2 Laruns-'n,
2 BUr«.
5UM (KescunmrPreiouse.
Marinorspicgcltisch zu t^er-
kaufen. 6 fl. II. Prarertzrafse 13. 2.
N»ür 23, nur Vormilla-Z. 29^4
Plüschgarnitur, Credcnz,
rrumenu, Claoier :c. wird losorl deilousi.
IV. Leidenfe 1. Th. 16.
Möbelhaus,
Jaeqnes Wallis u. Eo.»
I. Singernraße 2,
verkauft zu ties reducirten
Preisen wegen Teuioliruug deS
Hauses lolgende liltödel:
50 Salougarnitnrcu.
60 Schlaf;, u. 80 Lp .sczimmer,
80Herrcn;imm.,Vtchel, Bilder,
Luit^'r, Spiel-, Schreib- und
Salonlische, Spiegel, Uhren,
Teppiche, sowie complek zu-
sammeugesieUle und reizend
arraug. Heiratsausstatiungeu
von st. 30Ö auswärts. Neuester
Prciseouraut siir 30 kr.
Nur I. Slng.rstraße 2. 3is8
L'iodet für italteu. geschnitztes
H-rrcn-., Schlc-f. ur.s Lve">zimmer. complet
Mit tz^rnitur. um balben PTeiS ;u
1 Lpeisctisch, 1 Tivan u.
4 sdoutiuil; lehr billig brival zu verl-ui-n.
I. AelinkasaAe 14, Tdür 10. 2786
bonlplctcs Lvciscziminer,
-lideutich, säst neu, Derhallniiic baiber billig
ebsueeden. XVII. tz-uvlstiode 17,^,
rbür 20. 27Z4X
und
Starker Schlafdivan
M-Ir-zen. sei»-; -NdeuN'cheS Schl-fommer.
dtlomane, Teoviche 2 FautcuilS llredeni
2S fl., Sarniiur M fl.. Bilder. Tisch, veffel.
3.3.33
Lomre billigst ,u verlausen. VI. Mogda.
lenenstraste 24 2. Ct.. Tb- 16
Altd. Schlafzimmer, gut ge-
orbeitel, trockeuei Maleriol, »irect beim
Tischlermeister >u verlausen. X4III
Therestengasse 67 3.3.36
Wegen Todesfalls Verkauf
von diverstn Dorl»änyen. Divan-, eisernen
Betten. Varock-Speiseummer :c. Don 2 bis
4 Udr, II. Untere Donaustrade 33. 3416
vrrkM'kkn r. Eingerstiai^e Nr. 2.
Me zz anin. 3i97
Model für eleganten Einpirc-
Mnoa-;.: Lalon. kompl. engl. GLlaszrmmer,
pr ichiv Lvrifezinim^r. Leci' lc^n. mtt Bronze,
bllligtt altzugeben. l. Liugerstrahe rL,
Mezza. in 3198
Mehrere Speisezimmer mit
Vseilerlasten, Echl-s,immer. engl. und allo..
Schreidtlsche. Ealongarnitur. gelchnistte
Truden und Bänle, 3 Trumcaux m. Cviegel,
1 sch,o°r>er Pieilerlaften, medieie holilirte
MöRl'sehe drei-wlirdi, zu verlaufen. Licht
blau. IX. Liechleuflesustrasle 10. 329 0X
»et»» tllione
Elegant eingerichtetes
.Herrenzimmer,
defiebend au- C4re^tis4.
1 ,eor «thoaer Tecorationsdlvan,
1 Lkkliestimmer unv 1 -farni.ur, 1 Uhr
errr d'.llrg zu rer!a>.fen. H LvML^aue 20,
1. L.tt. ge. 1.' LtoL: n S TL. 11. 2844
1 ledr iLone ttucnencrevcnz. 28^
^ c-rc.rl02S-uuo L«. 'ou.si. i.yc. «pleg-,
TssL»Eei1el. Bitter Laraisf n uud nos uhr
Viele» s-^r vil-ig^ul: cin elu zu v-rlLui^v.H.
Wa'ai-s^ e 2^. 1. S^g., 1. Er .! i m'S,TH. 1 1.
Schlafzimmer, englisch, matt
vud vergsidtt, Qtt echtem Marmor ^ür
180 fl.! Slnclerstrage b. l.S ock. 28.3
Speiscrtfch unv Senel. auv.,
4L fl.. TecorattonSd van mn feinem Terp^ch.
euql. ^0 fl.. Lalcn.^;arnttvr,hoch eleg.,
Lö N., Mgnonfl 'kel 35>.' fl., fv'vrl zu ver-
kau cn l.Linaernreke <>. I.St. Ls31
Euipir-, Ntahagoui-, Salon-
EL Lf» und Sr eisezimmer. olle- mtt'chmer-'n
Kronzrn. Tepriche. B^trhäng^, Lüfter, ift um
da b s Lker:- an Private zu verkaufen.
I.Singcrstrlrße 6, I.St. 2832
Italienisch geschütztes Herren-
^m«er, comVler, wir Garnimr. um Halden
Pritt )U verkauieu. 2. Srngerftratze 6.
2833
L. Stock.
Loniplcieö Speise- unv "Schlaf-
zlmmer ge>»egen gearb itet, beide um 350 fl.
zu oerkau en. 2. Liugerftratze
! Äodel außergewöhnlich billig l
Tireet vom Tifchlermerster!
!«v,s f«r Bravtleure, HorelierS.
Uiükttdeft^r^ Wegen UeberÄLung der
matte Schlafzimmer fl,
Speifez 175 fl.. Garn.tureu auS Tevpich u.
Vlilich 5^ fl.. Lkvmch-Lnomane fl..
D»e»raNonSdu>all LL fl., 45 fl., 50 fl.»
Sckilavblvaft fl. echi.Ledettesiel fl. .5'50,
a«schnl»re r7pve"i^ea ßl.. dohe Auttay«
vrn-n 11» W..lchkaktcn fl.. «achttostl
4 fl. Llti-e 4 fl.e Level fl. 1 »O fl..
8 fl.. SLreidtlsch I'.L fl.. vivbeLer: LrS fl
Schloft und Dohnz. zu 70 fl.» 80 fl
-10 fl, 05 fl.. lOO fl.. 1:LL ft. u. auen
Lüche»-. Borzimmer- vuL Bur aumöbel r..
großer '.'tuSn-ahl. PivvinzbestellunZcn vromPk.
ttalal. qe gran» Brnder u. bo.. Tl^cltter-
»einer. VH. Breitegofle27. 2990l
r: r!:
r r r: r
u. Rtufl-
uedraucht. aul.
au'Raten.dei Lcherr. 4lS Ättseretraflo 42.
und Funkhaus Westtahnhof, Derftnettttatz^Z.
Egalisirdrchbank gesucht.
Dreblange zwischen IkiO l-tm.. Svitzenb-d,
30 eim, z, M., Mechaniker, III. Haupt-
ftraße 7 0. 31>is
Feinputzcrei-Wcisch-, Glanz
u, Rl-llmaschsn'en stnd billigst zu verlaujen.
II. Rovaragaste 17. Steiner. 3030
Stutzflügel, für Anfänger,
UM 60 fl. verkäuflich. XV. FuchSgasie 4.
nüchft Westbadn, lfcke Mariahilferstradr,
gegenüber bcm Hotel Fuchs. 2824X
Clavieruiu 60st.zuvcrkanfea.
IV. Tellga^ >l, Tb. ll. 2624
Elaviere. 25 st..60st.. 120st'
bis 600 fl., iiu verk. pirsch. Praterstr. 2s
2'. 13X
Pianllio feinstcs sfadricot,
uadezu neu. au Private zu verlaufen. PresS
Z30 fl.^ VI. Amerl'nzflraße 17, 2^.
Mustk-Inkrnmente
nnS
Muftkalien.
Thür 16.
Liaufe einen Mufikautomatca,
üdcrsvlelr. von 40 fl. aufwärt-. Ga^rwirrh,
Unter-Haukentkal, Post Sierndorf. Ä.-^e.
3108X
Musikalien iverden bestens
gelaust und umgetauscht bei Ludwig Tob-
linger. Mustialienanliguar, I. Torotdeer-
-ajse 10. 76S25X
8 ste Bczugsauklle Mr^
neue und überspielte Clavterc
i,1 I. Saphir's Etablissement.
Prarcrflralre 2?1 85l76^
Mignon'lügcl, fast neu,
-iutzerfl billig »u verkaufen. Hänvlcr verbeten.
II. Wrintraubeneefse 3, 2. Ltg., 1. Stock,
rdür 12. 3342
Französ. Toppclbctt mit
mit Siniai, von Slahidradt >S diUig zu »er^
lausen. Mariadrlierftiaste 82. Td. 28. 3287
Herieutisch. vrezstalich gesolsterler G-
lur^mit llameellaschen, scsorl tilli, i^u
Garni-
ver
n. 31H
i. Habsburgergasfc 7.
Schlafziimncr, Barock und
altdeutsch, zu verlausen. VI7 ------ --
aaste 20. Tbür 1.
3320
3010
.3220
3215
billig, event, einzeln abzugeben, dae. alt
deutsches und Darock-Cchlas- und Sveise
Zimmer, celgrmäldr, Sarnitnr. Ottomane,
viele roll«. Mcbel u. d. «. VI. «aiernen-
gaffe 22, I. St., Tb. 6 3110
Lltomanc, manrischcr Tisch,
Baüustrade und Zcltdecoration
lammt Ericger zu verbuken. I. Hab?«
bnrgerqofte 7. 3179
ElegaatcS Toppeldett mit
Mattane und zioxhampoifter ist sür 120 st
;u vt truf-n. Allsk. I. Rathhaus traße 17,
j>a.tdesorq:r. 2666
Nm 135 fl. zwei Zimmer
prachtvolle volittrte Möbel und zwar zwei
Llatzenbetteu. 2 Tradtmattaven. 2 Topvel-
chistonniere, Soichtaslen. Lchlasdiran, Speiie-
tisch. t> Lpeileseflel Lüchereiogere -c. zu vert.
l. Rothciitburmstraze 31, Th. 8». 2498T
Maschinen,
WaschinrnbeSandtheile
und K1erk;euge.
!! Iacobi !! -I8S9L
VeretatgteNälzinailstinen- u. Falzrrad.
Fabriksniedrrlaac,
IX Porzeünngaöe osterirt S,i:g
Niitgschiffchen., Home-, Srei er-, chlasbone-,
Skobbut-, llurichner». Schling-, AuSza^..
Musternechmaichiaen, Pariser Lurbe-inck-
mal.hznrll. O'oiilante,'iahlu„«S-rl-lcht--
rllnaeu -Gut nälnnde aenraiiibt' 10 il.I
Eieklromoiorc für Glct-,
Wechsel- and Trchstrvm. gelignel für
alle -rlemgewerbe. Pevtilrrionöanlagea r'..
lieiert unter Garanne Herrman» K. Grull.
Wien III. Rosumvlsrugafle 29. 7383.iX
Alle Hilfsmaschiueu, Werk­
zeuge. StI-li uns Metalle werveu gelaust uird
neck VII lstoNera. 27. F. Pov-et 7o587I
Lrtginal-Tlnger- und Grcifer-
maschincn, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
zstnd um de» Ber!e«:rel« u. last neue Smgei-
und Greiiermaschtnen um 7, 9 n. 12 fl zu
dab-n. Mariahilferftrahe 11«. »:> S°i-
lints. Tdur 10. 96-761
1 doppelarinigeFpiuLrlpreffc,
1 emarmt-e Sp-ndelprefle uud eiue Loch-
flanzc üußerst b:llia zu veckausen. -pedl-
teur Lawi, I. Schulhos 8. Zuaang Sm
Hos 13. 971311
1 Adkanlcmaschiue. 1 Ruuv-
rna'chine, 1 Lickenmai'chine billigst abzugeben.
Havm'vn und Co., Lttakring.rstrafle 48
l Htrqfleiagaöe). 07 l .'2I
LO fl.Singermaschiue, ganz neu,
öiahr. Earantie, Lriginal RtNglchtst 30 fl.,
«lei-er u. übernLhte Mai-bin n um 7, 9 und
12 ll. zn baden. MariabUs, «asernengaize
S7r. 22. Reparaturen billin 983721
2 rkievolverdrehdäuke, diverse
Mechantl.-r-, Supports- und Egalüirbieh-
bänle, neu uud gibraucht, billigst b:> -bmU
.Viick-l. V. Stteeeast- 41. 985111
Gclegeuhciiskauf. Egclinr-
drehbonl, über l Wir. Treblänge, ldOMm.
Spinenhöhe. gan-neu, unz 285 st. adzugebcn.
Kürzere 240 fl. IV. kchöobrunnerstraste 1
288651
Kurbel-Stickmaschiuen, Tam-
dvuiir-. Eoutache-, Schnur-. S^rl-
Maschine« von Liutz u. Eckhardt, beim Ver­
treter r. Pflanzel. Mechanik.. VI. tzumven-
dersersiraße «r. 153. Pauienflechmaschinen.
Singer-, Aingsch-ss- und P'aismaichtnen
billigst. 00307X
6 5t. Angabe: Singer- n. Ring-
Ichistchkn-Rabmaichmen am Raten. Scherz.
Fünihau», Weitbahnhol, Serstuerfl^«e^3.
Lastenaufzug neuester Con-
«ruction. 500 stiiogr. Traglrast um 150
' Gulden zu verkaufen. Wien, 11. S^^^or
Amerik. Harmoniums
in eleg. Ausiührunj, mit schöner «lanziarbe
—austerst billig ver'autt -der
vermiethel der 851751
Harmoniums.
Llleinrges Tepol und RevrLieukauj der
k. u. I. öN-rr. vostiescranten
Stcinwap und Blüthucr,
Löiener 4>lavtere 85332X
an- den rrnommtt7eften Fabriken.
Neue Stuv' u. Mignonflüge! v.fl.!420,
neue Pianitr oS von fl «80. a utmarr-.
Stuystügcl. Pianinös,
uverspioll.
TU- renon.m rien Fadritro
von fl. 200—300.
Neue Instrumente
lü grobt.r Auswah
von st. 280—ilvo 853SSI
Billigste Leihgebühr
m bem ett IvLO dittebenden
ersten osterr ^^lavler. lLradltfsement
Johann Gugl
I Bezirk. Soder Diarkt L.
'Barock^Herreuzimmer, hoch-
egant und iebriolid.dei.ttbend aur Biblirthek,
.1.^ c,»s-^ni-e Vureauti'ch und aevolftrrreo
reich geschniSt. Bureautüch und gevolkterien
lastdengarnirur zu bedeut-'nd redunttem
Preise zu verkausep 3079
I. Tegetthoffsiraße Nr. 3,
Möbelanss'telluua.
Lamenschrerdlisttie^
Serrenschreibttschc,
Bnrcanschreibtische
in genster Auswabl r» den billigsten Preisen.
I. Tegctthoffstrafte Nr. 8,
Dtöbeletnvliöement. 3078
Möbel,Lnsterlampe,4Siockerl,
I Ti». 2 stillen. 2 Teilen. N-»i!ast1.
ichönrr Schlafdivan. ö'Mktrigcr Teppich 35 fl..
1 repeich 19 fl.. grober Tisch 18 fl.. 1 Nhr.
Neue Singcrmafchine zu
verkaufen. III. Lthmargaffe Rr. 13. Thür
Ar. 15.
Tret tturbelstichmaschiuen,
rrdrauchl. sind billig zu »eelausen. A.
Rad auscher, VII. Burggastc 71. 2>>28
10 fl. Singer-Nähmaschine,
vorzüglich nülzenb, abzugeben. IX. l^e-
zellangnste 3^ im lstei^ite. 0 5'.<22X
Nhrmacherwcrkzcug lammt
Maschinen. Werlttzche uud Slasertanen. billig
zu vcrtanscn. Lchwergei^ VII. «aiieilir. 16.
Gutes altes Pianino prciS-
würdig rrivat zu verlausen. VI. Bienen-
eal!.- 8. 1. Srg.. I. Sto-s. Tb. .3. 3143
viere unS üllianiiiuS
billig zu v rtar.ie» n.-id ou--.u>chen. aniti
ü , 4H. Sttst-
aai- 21. 2S53I
Bernhard Kohn,
eo, I. vtmmelvlortaasle Nr.
Größtes Lnger von
Klavieren, PzaninoS,
Pianino, Llus- und Nt.gnon-
flüglll. ucu und ud.'r pielt, bUli^st zum Per«
kauf. Tausch und «ttthe. IV. Pretzssane 18,
Tramrraohalteftelle. 8ÄUÄ2X
Vorzügliches Clavier, Heitz-
mann, neu, auch auf Theilzadlung. zu oer-
kaufeu. Dährillserstrade 108. 1. Stock, Thue
Rr. 6. 05EX
Richard Bachncr's Elavicr
Sin-. B-rlaus und Leidanftall, ll. Labor
ilraste II. Auch Stimmungen. S5687X
Clavier-^ceasionsvcrkäufe.
Bei mir in Eommission gestellte unv nicht
rüstgelöste Instrumente, ueue u. llberivielte,
werden billig vertautt. Albin Sörl'l. ,kl°^
viererport, I- Deflarlaflraf^e 4^ 9.'> 9tt3X
Klavier. Sofnrma,^
eihalten. ist billig »n verkauien. V SMoii.
brunnerstruße Sir. 1v, 2. Ltg.,1. Stock,
Ld -r >4. S7 2021
Stuvfliigel, krcuzsaittg. mit
Eiienconstruetton. um 220 st. zu verlaufen.
Vll. Menlergalie Sir. 3, 3.^ Stock,
Ldür g. S-2SII
"Bäscndorfcr Stuystügcl,^
erhalten, um S5 st., auch ein 7rc:. T-ianino
d-ck!izeit-da!ber billig zu verkauien. u.
üaisrr Joiedbst aße 36, Paiterte, Tbur 13.
be:'.n Muiitlebr'r. 2 7 'I
'Wirnicher Gelegen!,eilskauf.
Ganz nkl-t-rrerpslllderer.-tu^flüzel berühmte
Firma, ko'tete 52'? fl, itt :-.m ten Tar-
lcdensk.treg von ZOO fl. b. CiavrerMmmer
vettanflicb. II. Kleine S^adrgutgafle Nr. 14.
33621
Photogrtiphie.
Photogr. Apparate, gebr.
Cameras. Ldirrtive, Utensil,en, lautt und
lauscht ö. Maltschel. 411.
Nr. 20. SOoWX
Neuheit'. Eficctvoll: ilieuheitl
Poflkartcu in der Soililiiou gefärbt,
blau grün ro^a» orange.
Behandlung genrn ^lelLbde w.e die der gewöhn«
ii^en Pottkarren.
Prttle: Eefloidln 100 S:^ .4. lO St. 4okr.
Bromiiiber 1"0 St. st. 4.80, lO Sl. 6Ü Ir.
Broniiildcrpavicr. 'ärbig,
9:12. 12:16, 13:18, 18:24Cm.
st. 1 35. 2 10 2 40, 4 50
I Pagnet 25 Blatt.
Musterv ifluck dou '-arbtLenr.rarr'--er, ^'kod U ISOO. vraNnch.
Neuerun. en. orövie Tou 2 ce» llm.rLw'r reelle
^lSd'at'r'UTirerrfr: *ra:. Lftemv'eht. bonorirt.
ZaftN!' krt'. ruuie' I er von 12948
Stutiflügel, 7 Qct., billigst.
VI. Lercheni-ldergürtil 1, 3. Stocks
Ldür'32^"""^ 93200X
ftlavier, 7 Lctav, zu kaufen
oesulbk. Sef. ZuiLristeu niil Preis- und
Kirm°°n-°be unter .Flügel 100- d°'U.
b Bobenstaulenganc 3. 982001
Hob enstaulenganc
Proksch Pianino, M'gnon u.
Studftügel, wenig denünl, lebr vr tswürdtg
-brugebcn. Leibgr'bubr billigst,auch -ars l^ud.
I. Führichgaste 4. 3835.X
Fahrrridcr, .-.anvcms, groi.e
Au-wabl 1- --i 2iädr,ge lIarant-.e. Fe.uste
PracisionSsabri-., üd-riahiene »id-r
Bitidir. 'viii.^E"'
PraciäonSsabric., ü d<
billig», i""'
gaste 27.
1 Herren- und 1 Tamcnrad,
beznabe n.u. leür !cho». mit -arani'.ciche,n,
äusterit d:ll,gil. Vlll. Bttn-e: q. 27. 858VV1
Gebrauchte gute Nüvcr zu
st. 30. 46. 60. Dassen. Tüilodv. !u„^.rl-
IX. B er: :g3st' 3. 07403X
: Kante Räder (geb aucht)
Stutsflügel, 190 fl., wie
neu, wegen l^eberfiedlung^ dis
;u rerkaustu. VI. Hofmü^lg. LL. 90520X
^EbbärTFliM, fall neu.
billigst zu verk. Llbin Förstl, I Brstariu-
straste 4.
369V
Eleg. «oetaviges mattuuß
Pianino um 185 fl.
mttAufsar^ zu rettaufr». 7ott. schöne Slaviere
roa 120 fl. aufwarrS bei 'drarcr«
frratze 2S
Clavier, Stttvflügel. ist wegen
Platzmangel zu verkaufen Preis 50 fl. 71.
Maabalenenttrufie 90. Kafllaus. 'l»6X
Pianino neu, 7 Lctav
Flügklton, dillig^zu ^rlauien IV.ostcMn-
drückeng. 14. 1. St. Tv. ?.
StnöjUigel. Bosendorscr,
Streicher und Heivmann billig zu verka^a.
Stadt, Naut^ensterngafte 8 10231
Pianino deutscher
Metallrahmcu, gu: erhalten, ft. 190.
Gerfteoberger, Liegn-.x, schw-rz. Ir-uz-
iaittg fl. 22!,. Prokich. last neu, billigst.
Max Hamdtirger, Sraoen Sir 2^a,
lTra:'nerndos». 1049X
Sofort zu kaufen gesucht
1 Egaliscr-Trehbank, schivcres
Modell, 6-8 Mtr. Trehlg.,
600 Mm. Spitzenh., 1 Sup-
Trumeau. Spiegel, Lrebenz. 2 große B.lVer,
Schreidttich. Fauteuil. echte Lestel, rSMch-
lervice, 1 Palme. Teeorationsdivan schnell ».
dilligznverk. I.Bückerstraste 16.1. «>.. Tb.4.
_«ttzeoanv, «uchencreoeni. must
2 Lagen verlaust sein. VI. MariedilUi-
stl-ste 43. 2. Stg., Th. 13. 30SSX
reizendes Mahagoni-Boudoir,
1 Sopha. 4 Ltüble, Toch. Jardiridre und
Lriegel. Büriae rc. I. Halirburgergnsfe
Nr. 7.
port-Trchbailk, ^^2 Mir.
Trelilg., >00 M,n. Spftrcnh.,
im gebrauchten guten Zu­
stande.
Gefällig- Anträge unter
„Billig 18413" an
die ?lnnonccn- GxpedUion
M. Tukes Nachf.,
Wicu, I. Wollzeile 6^8,
Gules Clavier wird um
65 fl. verkauft. '^'711. Llserfirahe 47,
Thür 3a. IHVX^
Clavier zu verkaufen! Ein
lurzer 7 Letaven Sluhflügel mit dreiiec
Sstelallblatte. berühmte Firma. ,eh:
enipsehlenSwerth. um 190 st- lu verlauten.
Fünsdaus, Löhr-Michaelergaffe 1, T Sl.
Tb. 1.3. beim Weübadntc'. I>8.,x
IV Favuritenlir. 37 iSIust. Portt-r/, 677T
^ur Händler. Posten
lliädcr siinster Prooealen, sorttbillig. Aünd
dairn IX. 3. 07 40r >x
Vkcuc und gcbr.tttflitc :)rcider,
in arv?77 «u?7. a'' sind b'.ll-q zu baden im
i^enrrcll'Burean fu7 ^ntirräder
de Akerauder Ielinek,
I. Ebendorier''tta^ 10. Tett-shon Nr. 1230S.
Tas.'ttft werden ^ac^oräder ,ur AEe-
wLhTnng, ium .ommr^nonell^n i^^erkaufe über«
no mrnen u t-arau'.32H
: !! Gronarliaer Pcrkanf!!!
Insolgc Sai rndegion Il OO rerlausc ich die
noch laa.5nd..n
::! 30 gebrauchten Räder!!!
Str.ria. Kreger. .^'üo4. Wilwonb zu halbsn
Prett'.'n: qedrauchte von 20 fl- aulw.
:! U- b r 100 St. Mod. 1900 !!
Lrit.lalistge Fabri a:e Xr,i! lag-rnd.
IV. Fao°rit:nilr l 7. 3a rüaneck 676V
Kindcr-Tandcm ist krank-
beit-balder zu veilaufeu. Sichelmann ll.
bircusgafle 10. -, 04
6aufe Fahrrad, hoher
«ahmen. XVI-1 Ldoctergaste 7, Td^^5.
Sehr gute alte Meifter-
geigen. auch Ilaüeniiche. sowie gute
7lnd dilligfr ;u verkaufen. X>III. Verdeck-
'i7Lf!le 2^-! eigeire^-. Lrauie. 1O40X
Echtes italicn. Cello, ein be-
,'anderes Sonirristück, auch Steiner Geigen
»nd billig Ldzugeden. VIII. Josephstadter,
strohe 20. 1039X
Concert-Stutzflügel, 7 ^ct.,
mit Cisenconstruct'.cn, um IM sl. zu verk.
IX. Wldringerstiah: 15, I. >u! 2871
Kaufe Clavier od. Pianino
voll Private. Preis- u. Firmaangade briefl.
an Marie tzahrl, Vll. Stistgalle 8. 2872
Tricyelc, gebraucht, jedoch
iu be':em Zunande. i-mmt st-i:en zu taufen
celucht. I. Faßmann. X3 III. Dern.-scr<
tz ra^.' 17.- -1—
SS nebr. Tumen-.Scrrcn- ll. Jllgclld-
rSdcr von fl.-.-,
bS 59 fl., 70 fl..T::r :: ror 90 st. Lul-
b währ. g. CllUii'N. Commist. B-nchuhrc:!.
«-varattr-, Leihaustalt, I.
Sri-eistä,:- 17.
kräftig sainmt
Zuabund, riina,!
llstark.- U!.^ ü--':rr m r rou'en. Listneur-
fab rü. V Wi.-nst--nl:e «. 3--8i
^Toggc, filbcrgrau, 1 Tkahr
alt. dillictt ,u verlaufen. II. bderle-ße L,
Thür 3.
crwci rusttschc Schüs^hunde.
semm -.braun, re ne ^.!-r vrersw. zu
rerkattleu. LuLluu'tll. L'.eLtenflemstrak-46,
im Stalle. 2616
'^nr .^undcliebhabcr.
StaLlpini'L 11 kciL mit grau.
Pudel. AffeuplTtt'T!?. Foiterrier. Aattler,
Wachtelhund. Tbie.Laadlung, V-
bruuuerstrede 108. 273»^.^


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 18 ]
Donnerstag
-leves VV^isvsr 1'asdlLtt.
25. .iSnner ItOO.
Xr. 23
Sport.
Beruhardiucr, zwei vielver-
sprechend' 10 Wochen alte Söhne deS auf der
letzten Ausstellung mrt drei erste und einem
Ehrenpreiie vramnrren „L Ni.oln rreeper", sind
von dern Besitzer sirrselben weg.n Platz-
Miaag?ls /?u:n Hreiie von 120 te. per Stuck
zn verkanfen. FuchS, Hetzenvocs, Premlechner
pasie 18. 10;0X
Enqlisckwr Jagddund und
em Dachshund -n verkaufen. VIII. Lau?
donaaffe 18. Papierhandlung. 3015
Tor stärkste ^justhnnd ist zu
Verkaufen. 11*5, Tammstrahe 36. .'-ro53
.Dringe Hunde billig zu Lab.
H euinühlgafse 14, im Cafe. 003-10 X
^Taäiskjünd, Mänuchrn, acht
^ona:e a^r. von Bergmann v aus der
Änn mirl v. R. i14 erste 'Vrelse^ pr-iSwerth
verkaufen. Otto .st'naffl. XIV. Ille'gasfe
Nr. 5,. 9S^03X
Wach- und billig zu
-»erkaufen. 11. Echüttelstratze 19c, Play-
' »''i't.r. 1 94X
junger Tachobnnd. Männ
chtn. 3 Monate al:> reine Nost' ist d,lliy
verkaufen. III. Houptstrahe
> Dlserde- und Wagrn-
An- und Lrrknuf.
^ Russischer Napplicngst,
55 Jaust 3 Strick hoch. Braun-Wallach.
15 Faust 2 Strich hoch verläßlich in Allem,
werden auch einzeln billig verlauft. XII.
NKeibling, Glerstergaife 7. 3283
zt:ug! Pferd u. Federn-
r'aumwagen brllig zu verkauf, n. 111. Heidirg r«
tzan< 24. Tbnr 1. 2610
Leicht. Brooin, ein- u. zwei-
svO'.nig. ZU verkaufen der Aufhauser. XV.
^ chs^o Uferstraße 2. 0 01 14X
"' Kastenwagen, sesir leicht, f.
Dackel oder Zuckerbäcker, bereits neu. zu
verlaufen. XIV. Märzstraße 49. hauSbe-
-soreic: 512X
Slevhauicwagcrl billig zu
verkaufen. Iofephstadt, Lang'gasi^ 41,
Thür 9. 2341
Einsp. Fcdernstreifivagen,
veu, billig zu verkaufen. II. ^ägerstroste 30.
3344
Geld- und Kstpotizeken-
Derilchr.
524.000 L. zu 5°/.
au>
zmelte Haussäve
UiL->!«.d«!r g!' zuver'coe!^.Pauls.Ploch,
!Siai'iah.»>crHruy- <» lr-lk bnüt.ulau-
«a tz-, L rlk p!,^ n N«i»U ti, i laSL
l Legate, Erbschaften, Tcpo-
i,itea. vaaLsätze. Lauraalheilc, Realen,
tteachlseaail! lauli aav d-lebnt kkrca,
" Hör ftt. 1. BeLaeuulra^ 4. 69U-7X
Wechselcäcainpto, tsieschäfis-
rimessen undWaarendrlc!,nung.
I. Wollzeile rir. 1. Stiege
1. Stock, von 0— 4 lN ir. 83^54!
Zwei Aiiliionen sind auf erste
und zweite Haussäye zu placircn. Unter
„Dir ect Nr. 9 0630' E rp. 90630X
Sofort ^Hetd für -Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kaufleute. Erb­
schaften. Seidel, IL. llniversi-
tätsstrafte 4. si 2 kox
8000 bis .^OktO fl. zu haben
vom Geldgeber direct. auch ein Latz.
pur nach der österr. Sparcaffa. Antrage unr.
"Witfrau 92383" postt. XIV. RuvolphS-
-eim. 92383X
Wer leilit einem Beamten
zu einer Cauti.n 1600 st. gegen sehr gu:e
16erünsung. SichenttÜung Bürgschaft e nes
Wiener L?ausbesiy,r). Agcnle" dl-nben gänz­
lich unberitcksichtigl. Sirchtanonrtne Antr ge
r unter "Rasch 94747- an die 94747X
chetd und Burgen für Eredit-
fähige Unlcr „Verklnsgelv !>5U8U"
an die Erp. 9-' vertrauensvoll unt.
«Christ 1000" hauptpostl. Wien.
99699X
Billiges Geld ohne Borspeseu.
auch ohne Bormeriung sur Ossieiere. desinitive
Be^te, aus Pensionen. Fruchtgenüsse. Erb.
Häuser, Han-sätze. auf und für
Heu.at«canrione«. Bnese uncer „Shlt 41"
-ostla-erwd Maximilianftrahe. 411
Pnvatgeld oksne Dormerkuu^
viScretu.r.'ellfürun.'a>astlte Slaals7e>4Mteoon
de: X. Rgsc.. aufw X DZeihbttr«iqnNe
I.Sta. ». Sk.. Dl, '-ck, o.:s—7 I, ><»<>«» ciU.llsU» fl dts>
cret und icsincll. sowie an ^abmkontekt
und Kaiisteute rc. rc. VIII Alscrstrave 69,
Stiege rechts, Hochpart. Tbür ö. von l O biS
.6 Uljr. Je de Bernkttl lung verbete n. 1753 X
Tärlclien ^sl?cht für einen
Keschastsmann mtt gutem Giro. Adr,sie in
der Erp 260.3X
70l-0 si. auf zweiten Sav
tlach LandeLhvpothetcnbank gesuck't Unter
„Vbne A^eiiten 25'.<5' vostl. V I. 2.593X
Fiir sili,cre Getdgcschüfle
werden Capttalkstkn g-'illchl. Veriust ai-s-
beschlossen. Sicherheit gebot, n. Directe An-
tr.t>;e unter „T. 2. 2250" an die
Expeditio n. 2259X
^Kaufe auf Häuser, ti;cünd^
oder sonstige Realitäten vorgemerkt,.' Forde­
rungen -u couianlen Bedingungen. Offerte
mir ganz acnanrn Angaben unter „(f'ger.es
Geid 2349" bauptposil. Wien. 234'.«X
42.-, li. werde» aufgcnomlneu.
Nückizahlnilg 500 fl in drei 'L'/onarrn, prlma
SichersteUung Unter „Ld. Beamter 2267-
LN die Exp^ 2267^
Wer gibt oder vcrschiifft
Caution von 2000 6. Unter ..^kaiserliches
Anit 248.3" an die (*rp. 2483
Forderungen zu verkaufen.
Anträge unter .Z. F. '.^68- ürp 2768
Tarlrl)kn jeder Höhe t. Credit-
f.tbige jcd.u Standes. Unter „Sir,ng solideS
Vorgehen ö" postla. ernd 1. Salvatorgaffe
264llX
Bor Insolvenzerklärung
werden sich Kaufleute. Gcwrrbetrcrdende u.
Fabrika:.ten (Wien und Provinz) wegen
raschen disereten Ausgleiche- und nöthiger
Geldbeschaffung. Ordnung von Llagen und
drohenden (.rrecutionen an ^'onyer, IX.
Vorzellangafse 38. Sprechstunden von 8 bis
10 und von 2'bis 4 Ukr 1062X
Eoinpaanon, Herr od. Dame,
mil 3000 sl.. zur sfccichlun« riurl srhr
rentablen ^ngrok- und Detailgeschäftes ge­
sucht. Persönliche Tdätigteit nicht bedingt.
Inserent ist sehr tüchtiger und erfahrener
leauf- und Fachmanri. besitzt augergrdentlich
ausgedehnten festen Kundenkreis und bietet
bei notarieller vollster Sicherstcllung d. k^av.
einen Neingewinnantheil von jährlich .30t^
bis 12.000 fl. Antrage erbeten nur von
Christen unter .Industriell 2730" an die
l.^rp. Prrma Neferenzen zur Verfügung.
2730
Für einen grösi. Molkerei-
3000 sl."'gksucht. Tu? Fupilal wird dchcr-
gestellt. .Briese unter «Molkerei 2723" an
die brpkdition. 2723X
Eomsiagnonin zur Ncbcr-
kmih n laujknb «uldcn prsuch,. ddr^^^i^o
Als Compagnon mtt 4000 b.
5000 7t. wünsch' tch mich an einer rentadl.n
S«lchcrei zu bethri igen oder nnrcr anderen
B di-lgnjsi n beizutret n. Btn ledig, g'schäits,
kundig. Cdrkst. Znschnflel- erdercn unter „Ehr­
lich 2322" pos'lag. >^I2 Neusiiftgasfe 61.
2.322
Neasjtäkcn- und Geschäfts-
konisti in Wtkn sucht Compagnon. (Zinlage
unter -E Nr 3108"
3108
Jeder Tarlclicnsnchcndr, der
ungenügende Deckung besitz!, verjchaffl sich
unenkgeltllch gute Vers'.cherungrpo izze. Tar-
leben hrerauk-. urentuell svfoi t. Urcker „Prima!
lllnst alt 2." posrl. Cv^tnpgane. 2642X i
Llinc Lorspcscn crl,alten i
(Kavaliere, Ossieiere. Staats unD
B nkbeainte. Kaufleute und Private!
DarteoenSpult^e. über Wunsch auch rasch'
und eoulant das Darleh n. Aulrig unter
.Necll und rasch 2407" an d. Exp. 2407
Zur Bcrwcrthnng einer
grostartigen Erfindung im Ge­
biete des Ban- und lsiunst-
gcwerbes suche ichbapitalisten
od. Compagnon. Briefe erbet,
tttttcr „Patent.?'Z24" Postlag.
Wcstbahnhos. Pcrinittler vcr-
bctcm
Habe scnsation. Crfindung,
Deltartilel. einzig exiitirend. bei Arm und
Ncich l»rauchdcr und vortdctlbafl. zur Ver­
werthung. (steldtheilnehmer oder Käufer ge­
sucht. Anträge unter »Hoher Verdienst 3063''
an d i e O rvedi tion.^ 3065
Compagnon oder Käufer
für ein bestehendes photographischeS Atelier
auf einer sehr freauentirten Hauvtstratze
WicnS wird' zu äusterst günstigen Be­
dingungen. ohne viel Bargeld. gesucht.
Offer te unt er «O. O. 034- a. d. E x p. 034X
Welche F-rau od. Fräulein
borgt einer 34jähr. Frau 30 biS 40 fl.
Selbe kann bei mir reine angenehme
Wohnung haben. Unter «Nasch 3363" vostl.
Neustiftgaffe. gegen Cchei^r^ 3363
(Held auf '3»aten unV Jahre von
5110 fl aufwärts.^ Lildcrt, XIV.
Drariahtifcrftrasie 187. 2' ,St., Th. 28.
von 2-4 Uhr. 2294X
Für 1200 fl. in 6 Monaten
lkvri». frllhcrl 1500 sl. Riswo aussrichioslcu.
Zuschriften unter „Nasch 3189'' an die Crp.
3189
Darlehen, Rangirungen,
Belehnung von Fruchtgcnüsien, HeiratS-
cautionen für Beamte, Osficiere. Pen­
sionisten und Geschäftsleute, auf Raten und
Wechsel. Unter »Thatsache 3121- an die (rrp.
3121
K. k. Revisoren d. Postspar-
casienamtcs erhalten Tarlehen auf Raten
und werden rangirt. Unter „Basis 3120''
an die Erv. ^20
6000 fl. 2. Satz nach
Floridsdorfcr Sparcasie wird direct von
Privaten gesucht. Unter ,H. M. 2803" an
die Cxp. 28'.>3X
Tarlehen, anständig, billig
9. RanySclaffc aufwärts. Officiere, beffere
Geschäftsleute, auch für Damen. Rückzahlung
in Raten. Briefe unter „Anständig '233"
hauptoostl. I. gegen Schein. '2.35X
Geschäftsfrau sucht 0 Cmtr lan^, ohn- Emlag,
^urBervollst^nd yuna der Frn'uren zu t. 1.50,
2 u., 3 1., Zövie ohne «urte!, aicich laug.
6 si. Für bo kr. w rvea auL au-g'-'allel'en
Haarendi schönstenZdv eod.Fr-.frkS.Bandeaux
verfeitl.-'t A. Blafche. 3. B., Aaketzkvnr 10.
Französische Uebersesiun-
aen schwierigster Art besorgt gewiffendaft.
schnell und billigst, Parel. IV. Favoriten-
strotze 25.
79683X
Dauerndes Einkommen für
Beamten, als Nebendeschäftignng gecignct.
wird nachgewiesen. Erforderliches Capital
.3000 fl. Zuschripen IV. n '.4-4 Stunden, aennich
geputzt Svecinlynvcret für Seidrn-
ttnd Balltoilctten. 362X
Besitzer von Kramoplioncn
u. Pbouograptzen allrr Stzstcmc
erhalten völlig kostrufr-'l das Muster cincS
Mitiels. durch wc.ckeS der Werlst jede-5
Il.strumen eS verzestnsncht wird. Wieder-
verklinstr erhalten rösi. re Muster. ,^',uschrift n
mit Anzabe oder Äromovlwn oder Ps-ono-
graphan
F. Laudercr, vosilagernd Wien,
Zieglergassc.
Nur siegen >s ct:eiil 1059X
Ächtellooe I. »iana, Burg-
tbeater -u vergev n. Aucr, IV. Dohllebengafjc
Nr. 13. Hochpart-rre. 1005X
Kleine GrüuzcughLnLIerin
Wird für Fleischhaucc gejuchr. Kerfchbalkm.
Ottaklingerstratze 5. 2686
Fräulein, übernimmt alle
Arten deutscher, französischer und engli­
scher Schreibarbeiten. Ge^. Antrage an R.
F.. II. Brigittenauerlände 4. Th^^7.^2837
Wer rettet cbrliche Dame
au- mitzlicher 2o.ge? Unter ,A. K. 2161^
postl. Währing Sckulgaffc. nur geg. Schein.
2161X
Bäume und Sträucher
bm'iszft'P.
9!r. 157. Tdür 19. Vcrminln d-uorin.
ÄXN
Fnstböden einlassen in auf-
bünten billlger als üb 'rall. übkrnestm.' auch die
vollständige Reilli.'ung von Wobnungnl und
Ferrster zu pllNcn. Harte genügt.
A Schlöglmantt,
VII Burggasje 81. 275X
Gesucht wird ein Tclepbon
im VII. B.zwk sur r..>il-rslr 69 22-!2X
Patentvrrwcrlhunften, Der-
mrttlungen und alle Arten 2ln6ki»nlte
sicher ultd dlScret Auschriften unt. ..Rontine
Nr. 2394" postlagernd IX. Porzclla.lg-.sie.
2394X
Ful>rwerk. Cin- und iwei-
sväni'.jqe Streifwogen per Ta.l oder Monat
blstrg zu vermieth n. X3'1N. Gentzga^'e 7l.
2.596
Auszielisuhren werden mittelst
Möbelwagen für W'en und Prorinz von
7 ff. aufwärts befördert. 8arl stnepperge-,
Ml)deltransport.ur, V. Z,cgelofcng»ffe 31.
Telephon 86.52 2317X
Damen von Pier und auswärts.
welche .'k^ebammenbilke denotdige»,
sinken unter srre.'latter Berschwiegenheli Auf­
nahme bei an der Wiener Llinck gelervter
IX.Alserstra^e °4^' 1 .Sl..Tl,. 7.
Eingang: Hebraga'?e 1. lZl2X
Tarnen, die Hedarnmenhilfe
b.'nölhlpen. si d.n discrekr Amnahme. Mad.
M. Ä-, V. Pstgramgül'e 18, Tb. ., 038X
Damen, welche d^screr Hed-
ammendilfe benötdlaen. empsieblt l3ch St,
I. Tltfer Graben '22 1. St. Tb 7. 1lf8- I
Damen jeden Standes ftudea
Ul ter DiScronon Roth u«d Hilre bei üng-
zähng r rraktilchrr. dtp'.om. av der W:cn--r
Unlversi:. t gecrulk' H-bam me. L-'p „^lw.mer,
Tramwav'Ha-est-lle. VHX. Serchenkelder.
ftrasre «k. Thür 2!.
Crfindunflen möglichst export-
fähiger Mauenar isel sinönciere ober kaufe
sofort. Anträge unt-r „Exporteur 2334
an die Cxp. 2334X
Welche edle Persönlichkeit
Zahlung^ Unter^ -Edle rasche Hilfe 2743"
an die Erp. 2743
L.Oit 1000 fl. Capital find
in einem Monat 30 fl. zu verdltnen. Streng
reell und solid. Prima Referenzen Unter
„Anlage 2088' vostloa. !>'. Neumann-
gasje. 2088
AcltereS Mädchen mit Woh-
nung und sicherem Einkommen bittet edel-
denkende Menschenfreunde. Lame o. Herrn,
ihm aus unversmuldeter druckeuber Lege
mit 1.50 fl. gegen pünktliche Rückzahlung in
Monatsraten helfen zu wollen. Gut. Antr.
erbeten unter ,Ewig dankbar 2889" postl.
Norvbohnhof. 2Z^
Tuche mich mit Capitalisten
behufs Fntrirung umfangreicherer Darlehens­
geschäfte in Derbindung zu setzen. Gef. Äil.-
träge unter .Reell 3269" an die EiU). 3269
Sich keiner anderen Hilfe
dewnßt. wendet sich ein Fränlein, Ventzerin
einer Iahreswobnung. an ed ldenkende Herren
oder Damen, ihr aus größter Verleg-nheit
mit hundert Gulden auSzubelfen, welche mit
größter Dankbarkeit in Monatsraten zurück»
gezahlt werden. Unter „B H. 237.5" an
die Esp. 237-,
Nnständiftes Fräulein ersucht
dringend um ein Darlehen vov .50 fl. N cht
anonvme Anträge unter „Ausländerin 94118"
an die Erp. 94118
Anständ. solides Fräulein
Darlehen. Wäre ewig dankbar. Unter »A.
W. 248t'." an die Srp. 2486
Damen von Tisttnction,
welche den Beistand
einer vraktls.hen langiäbrigen aNcinst h-ndev
strrngdiscrerin anderD.enerKlinUgelrrnp n
an der Wi-'n^r Univenitar g> piü'ten u. dtp om.
Hedomme mi' -roßer Dräns b^vürien,
emvsieblt sich Frau I L,
Wien, H. Viovaraflnsse Vir. 51,
Hochparterre. Tliür l.
nah d'r Norddabn, TramwaybaltesteUe.
92108X
Damen können diScret ent-
binden. BilllLt Preüe. Hebamme, CLotleu-
cldgaffe 73, Ecke der Burggaffc. 68636X
Unter Diöcrction ?40i?r
studer» Damen liebevolle Awnahme za ihrer
Entb'ndun l dei e ner gelviffenhaft. n Hebamme.
Nein uarirre isimmer.
H <^41offrngasse Okr >sa. Ddür
Damen nna»^tt ditzerete
Aufnahmt, liebevolle Pflege und separirre
Zimmer zur Entbindung Mme Gogod.t'ck.
1. Farbcrgaffe Z. 3 Stock <5680X
Bei Hebamme
mit 22jähriger Praris f-ndeu Damen stetS
freundlich.- Aufnahm--. Aimm-r mit Garten»
LuSsicht. drerse mäßig. Roja Medek. Witwe,
VU. «aiierslcage Scr. 82. 92317X
Praktische Hebamme empsiel>lt
Vlll. Lau'doiigaffc 18.^ 04o79X
Damen, die Heda»iiucnl>ilfe
b-.uöthlgen. sillden dlS^re!e liebevolle Auf.
uahlne gegen mäßiger Honorar. Wunderlich,
VI. Glllnpendorferstraße 114. :t66t'.5X
Damen finden diserctc i-lns-
NLi-m^. Auslunit, Uebrvolle Pckcqe bei tebr
braliillber z-ei>au!Me. M. A.. VI Muriabil'ei.
Urane 59. Tliur 98. 9i!895X
Praktisklie.Hedamme empfiehlt
sich unter ftr-.'ligstcr Dldcr.-tiou. V. Ketten»
brückengaffc Nr. 23, 2. Stiege, 1. Stock,
Lhur 44. 9697oX
Danren cmpsiel,lt siss, unter
Dlscretio- prakti-che Hehamnie. 2ej.a, I.
Fteischmarkl 8, 2. Snege. 2. St. 97.589X
Damen von hier und auswärts
filldsn discrete li'brvolle Auinalune. s-war.
ZlNlmer d'i pralt. aUeiustehtuS-r Madc.me.
F. yint reg.z r. IV throne A^eugalie 17, EiU'
gstngMltler'teig 2. Ilui,-l 5 9'.'4 >l'X
4>amcu fiiikicu unter Diserciion
Aufnaljime und li d voll- Pfle.ze vel e>ner au
der W'ero'r illinik b tienstet.i-i'.'eiei-ktt prakt.
Heiammt: Nr. Sckzwnn, VX!! Trufcvu»
srndter»trnsic:s.>.'4.Sr..D5 l« '8.'..z.X
Praltisrlzc Hcdamiue cmpfieljlt
suh. Mätzlgeü Honorar. Vil. Burgaane 70-
9994.5X
Tauicu, die Hcdainmcnliilfe
b nöthigen, mögen sich verlrau, nsvoil wenden
1. WoUzeil. 29, 2. Slg. 1. St., Thür links.
553X
Damen jeden Standes sinde,
Naid und Hil-e bcr ür-n? ti^crerer Hebcuuuic
SkSnnNk« Aimmkr. 2d L.. IM 2
Lmz^islratzk 97, 1. Ll'> S97I0I
Unterricht.
Boo der I. l. Statthalter t c» ^cefflo'MTte
Tct'gravd7,l-r«edranfralk.
III Salmca':e l ^.. Lhur 15
Sollroldluetsteriructo'.pül'to^,
l. Jasomlr. vit'tratze 6. garantlN schönste
SchneUlchrifi, Hcnorar 6 fl. ^ur
warnge Fernunterricht. Profpecr 20 tr.
S 6S 2^r
Die schönste Schrift in 10^Lccl3
auxcrü lacku. initruclioe Brujchur- 20 kr
E. Tsckdmann als Tchrrlbwelfier unübsr-
r-oncu. Touotd rrqane :r. Gra be ». 821
vtrchtjchreibcn, Briefsttzl,
auch Ues.'n. Rtchuen :c., -r.ernen Erwachsene
nach orvrobr bester Methode ui kürzester Zeit
unter Garantie. Alserfrr. 7, 2 Ltg .3.rt
969S0X
Wer d^S Maichiuschreiben
auf verschied, Systemen und Gobel-b-
Seuoprapyie
beherrscht, findet sicher gut bezahlte LteLe.
da solche Ltrafre stets g.sucht sind Unterrzch»
nach bewahrt. prakNicher Methode billigßt
nur LLlserftrahe 7 9693H
i) Monareu ssranzosisch
geläufig u. correct sprechen ledrt, von
Parir!ommei'd,naLneucr v.-n Pari'er Lehr»
Lurorilülcn anerk. Dretv. auSgez. Spracsi-
melfterEltter.als Lpeetaltfr unübe-troncn
Zdarntnerftr SV tZtngana srayfeder«
gaffe I. T d. di. Ho acrar matz'g. 2228
Eriio SsrltH SoNooi
I. Roct-entpurm,kratze 11,2. St.
Priv Sprach-Schtlle iur erwachs ne. Eu .i..
FrailZ.,tzvan ,I a ren ,Bchmlchv.»r.'et,rern
d r oetr. Narion Bon der ersten 8cc1io» an
mild «ur di zu enern uv-e Srrache ge proches.
Viosp cte grar s r:nv franco..
Französisches Sprach-Institul
der Td. Hovtner, VHI, La^ong Lttl.
.--urf.' v. Anfang bis Zur vollk. Susdi d. Eon»
terr^rion.K'.nder'Lurfe.Auch einze.N'.'ecNoneu«
, 76267X
Eine Pariserin lehrt rasch
Franzöfisch und Englisch (in England er:
lerntj, bereitet zu Staatsexamen vor. 1'2
Lectionen 5 fl. 1 bis 2 Schüler. Mme.
Picau, Dauerninarkt 3, 2. Stg.. 3. St.
S6749X
Französisch lehrt m. sicherem
Erfolge bald zu sprechen, georuite. jahre­
lange Praxis übende Lehrerin. Nur 1 cder
2 Schüler in der Stunde. 13 Oecnonen per
Monat, zu 1 Schul« 6 fl.. '2 Schüler 3 fl.
VI. Engelgafle 0. 1. St.. Th. '21. 90083X
Pros. Matljis, (Franzose),
ehemals deS Lnstlnus Pazelt, l bn Fra^.,
Eugl. Gram., Cono., Handelscorre'v. I. A»
^ 0 f Nr. 9.
073031
Französische Sprache und
Handelscorrespondenj lehrt ein frani-' '.her
Professor. Briefliche Offerte unter ,Pro-
fcffor Paul". I. Himmelpfortgaffe Nr. 10,
^ Stock. T biir 4. 97316X
Fräulein (Fndustrielchreria)
mit Aranz. und TIauier such! Stund n ndtr
baibc Tagr Unier ,A. B. L. 2565" vosüng.
SinriLtrcugntze. 2565
Geprüfte französ. Lehrerin
mir langjähr. Praxis empf. sich für gründl.
Unterricht und Eonversation. Im Hause.
12 bis 13 Leetionkn, Honorar 8 tk.. autzer
Haus 12 K. .'s. B.. VII. Neudaugaffe 44.
L Stock. Tdür 5. 3184
,rra -^osisr^.^ngltsch.
überraschend schnell. Eigene M'th. Disting
Franz ^avoritrnftratze tzj, 3 vlieae.
Dtzür 6» 3012X
Äaatlich neprüftc Lehrerin
der französtst1»en u. englischen Sprache
ertheilt Uilterricht w und ausre: Haus'
Grammatik. I'itcratur. Aussatz und Eor'vcr-
sation. Gefällige Anträge an N. M. 111/l
Un>zarga je 5. 1. S.ock, Thür Z
Engl. Spräche u. Handelö-
mekrercn Schulen angestellt. Briefliche An­
fragen unter -Profeffor (sdwards. I.
Rauhensteingaise 8. 2. Sl.. Tb. 12. 07315X
EiistNsch raschcstcns, vorzüc;!.
M-tdode. luoft. B.'d M A 9 IV. Srcnc
l'cenqasse 1. Thür 12. ,8u sprechen von 1 dir
3 Uvr 9955dX
Ettfllisch lehrt ^rundlich
und innerhalb 6 Nkonaten Ni»»
OorudasL, 1. Hlmmeiv ort aste Nr. l
Beste Aettnenzon. Eiigli'che l. beer tzongen m
allen Flch.r.t. ou tr.^üen ab 0 '.lhr 94039X
Eneilischen Unterricht er-
theilt bil.:g junge Dame. 5'I. Magde.lc.
flratzc .5::. 1. Stock. Thür 13. 2012
Fräs. Unterricht, römische
Aussprackre. l'ci ^elircr ulid Vevrcrn: dk'
autor. Schule der ital. Eolonie. 15'. Ässkli
gafle 9 Me,^.. Tdür '2. 06077X
Prakrtsche oiScrcte Hebamme!
'mufishli Nch den exirien Damen Ultd!
»uLer rauj. VI. lrtzterduznguile 29, 9. Slq.>
M'»,anin. Thür 25. Miidner. 6Z3I>
Buchhaitunk.
enisache und doup.-l'e ^orreponden. Wctlffel«
recht, kausm. Rechn u. Orthographie, Steno-
gravhi. rc. l:hrr cln gewlsicni aitcr 1'chrer
nach bewahrter Methode, besonders Herren
und Damen, die durch Alter oder EteUung
der Schule bereits entrückt sind. Border- i.ung
.cuknahiusvr>.fungen au Bahnen. Bauern,
«parcasten rc. Pau'chalb-'trag für vo^ständige
und gründliche Erlernuug der Buchhaltung
rircl. Bilanzirtn 12 fl. Mona shonorar 4 fl.
«ttuterrticht irr sämmtlichen
kaufmäntttschen Fächer«, bestehend seit
dem Jahre 1878, von HandelSsacklehrer
BictorDeuLi^ l.'^saoervn'-'c^ VS6
!!


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 19 ]
rsr. 23
^VIsQ, voQQsrslLg
Iseuss ^isvsr lÄKlULtt.
25. ^Lllliör 1900.
Aulerricht.
Bou
Buchhaltu«« 10 fl.
(tr,njkluiit,rri
Einfache, vovvelte u ameritaa^^ni,
gcbril, Sandwirth a^l, k0te>, Dauf^Nechi^^
iLr^itroL-^rrcivonSkN), taafu»a»nl>che i
Schon>n,riir, Srcnogiavdie, Bonxinr.>
inr Bahn Kauk. Evarcasfal>rn»u»ae».
, nachweirdaroorzüg.P:nfi:ng>n>,U«ben>»hm-
von Silchere.nrich,»,',, u,
dew a. iSrl>b>>>rndl.>«EL'rcr t-ainb-Lmien
n. v7 d, k, k. Eou,nlt>I>on ftaatl gepr.
f. L. Lrhrainl V röandel« chuliacher,
S>go,,ttaEa.S«adk.WrthburggaA-8.
.-«mknieeLr- AuHvartige -chr ilUch, v»98t«t- jedeufollS vorjusvrecheu.
Buchhaltung. Stenooravyte,
e«r-tl>ull>fchin-,R.chn..LoeresP.Wer,e r^
«ilaniailfftell. u. «ucherelurfcht lehn
nah ern r bei mehr alt vtttttt ^ul ra er,
»rohen uSgeieich. M.-rii. gründlich!,
dllltgrr als überall nur b r oI» oudrrfi
niplodl Lpeelal-Haadeld-
Der Verein für uneutgeUlichen
Arbeitsnachweis
fuchl einen Hauslneifter nur jüdischer
Eonfesftoa Terselbe muß Mnur^. ver-
hcirntet, kinderlos, noch jung fein.
Frrner rinen
Blechspanuer
jridischer Sonfesfion
und jüdische
Maurer uuo Haovlangrr.
Perlon!. Lorsicllung im Bureau des ^.üererneS,
II. Taborsrratze üv, voa 8' ,—11^ Uhr,
Bormittag s. Äl.04
Redegewandte Aciiuisiteurc
kei einer ersten Lebensverslcheruug werden
aufgenommen. Anfangs Tagesdiälen. nach
Hauj>rstrad^iN). 1. St ock. S7572X
"iiuiversitätshörcr mit längs.
Lrnxtr diktrt um Lectioae» in rotcin.
Srrechbch. Mathemniik bis pir Quinta inci,,
unierrichlel auch Llavicr, tzuschr, eroelen an
E, Scheider. VII, Lchotlcnseldgaife 84^A^^8,
leh^S. rr-w, vm I. t, 0 '-Pkttud»er>
frraitt»lna lotzenIoS. SSosSl
Ja «rrnaren Jialienis.ch,
Lonverfanon. HaodrlScorr, Gramm, grundl.,
-ur slchcrcr Erfolg. Honorar I0 fl moaall.
linier .Italiener ?!r, 8Z2S0' posllagernd
I, kchillernlak, 8Z280I
Italienische Couversatiou uuo
Slenographte (Gadelsbcrgcr)
lehrt staatl. geprutter lpreiSvekr.) Le!^rer
Hainz. Lien. Wahriugerslrave L.'>
Mathcinatik- Correpetitor,
mit ILjähr. erfolgr. Pra?i5 gibt Unterricht
in allen Zweigen der Mathem.. Physik und
in daist. ^om. Bereitet zur Gomnastal'- v.
;^e 2 lschuimatura vor. Heinrich Bauer. IX.
Bten-eryasie 5. 1. bt.. Th. i.!a. 91973X
^Btilitärvorbereitungsanstalt
Ceranic. mit Penslvnat. Wien. ll. Glock n-
aaste l. Schnelle und erfolarriche Borbere'runq
für die Sinjätzriq frrriwillig n-Bcläbiqung?«
Prüfung. Rächst. LurSdeginn a» I. ?rebr. d. I.
7S141!
Administrator n. Expeditor,
flinker Korrespondent, für ein ssachb^att ge­
sucht. Offerte mit Lebenslauf und Gehalrs-
ansprüchen unter »Lebensstellung 33^'' an
die i?roed. 3383
Tilcht. Fabriksbuchhalter f.
die Wiener Niederlage einer TamenNelder-
ftoff-Fabrik gesucht. WaarenlenntniRe. so-
wie Üenntnid der böhmischen Sprach: und
der Stenographie erwünscht. LIscrte unter
»S. E. 91886^ an die Ex» S1386X
Ürjol, Firum. XIX, Muthgasie dir. 58.
,> S8088X
Jnscratenaci^ulstteurc sur
Iachbialter gesucht, »nträge unrer L.
E. 31,63' an die Exped. 3183X
Fabriksbeamter mit schöner
Halldschrist. der stenogravhiren kann, wiro
aufgelionimen. «>chrift!iche Offerte mit "An-
gaoe von Referenzen und Gehaltsansprüche
unter »Alexander L. 2V14^ postlao. VI.
Gumpendorferstraze 33d. 2614X
Tilcht. versirtcr Verkäufer
der Herrenlleiverbronche wird sofort auf-
genomm. Offerte unter »Tauernder Dosten
Nr. LLOI" an die Ervcd. 2201^
Jnseratenacquisiteure mit
bohem B-rdienft! X. Eugengaffe Rr. 87,
2. S> 7 »6737X
Provisionsagenten und
Handel-reisende werden s-r sämmtliche
Schlolscrartilcl ausgenommen. Schriltiiche
Qsierte an das Mu»eela,er der Wiener
Schlosser,knossenschast, VNI. Wickenbur,-
aalse 1. S5884X
acht, Pelrolrumgischast, XVI. T^lia-
irane 124. Stü». 8Ä>?
Gram, gründlich. VI. Magdalrilenftrane
rhürll. 75,211^
Um 80 kr per Ttandc
itallemsch« Handelicorrespondenj, Gram,,
raich, gründlich. Vater ..Ztaliearr 75722»
postl. Gumprudorirrsiraße. 75722X
I»v»oon»
»IraLdr na LagliZd muüross VlU., l^aäaa
ZO, 2. Stord. Idtlr 18. 762881
Unv I'rnnHLiss sonno Le»
lahoa» äo grnwwairo «t äo eoarernntöoa VI.
Lrrnnditeax»»« 8o. 9, 3 Slngs,
Dniu» snaelß^s ie kilLnyLin
I ,8, I>„rl« 23 25 531
Hkre^ liaU LnLv (Ilönäön)
VrUnVendoiggno«« 8,
xirsa lsädälls. 8., IV.
Vd, 10.
Borchgliäie Stellungf.Herren
von la'-ell-'lcr »l'rgangcnheit, welche in de,l.
Gesellschaftskreisen verkehren, gegen festes Ge«
halt. BonieVung von 9—3 Uhr, I Schotten-
ring 14. 3. Skolf. !hür 8 9989H
LorrÜqltcher
deutscher
und
französischer
va^rrricht für «nsäng-r un «org schrilirn.-
B h. conc.Lvrachichuie. Taseldtt auch Pennoa.
IX Lchwari^spanierstrast' 880971
10V bis 300 fronen monal
Uch fix erhalten intelligente Personen, welche
sich zum Parteienbesuche eignen. Anfangs
Tagesdiäten von 2 diS 10 L. Anfän(;er
werden inftruict. Sprechstunden von 2 bis
4 Uhr. XVIll. Echopenhauerstrave 11.
(»omproirpraxis Stenographie
and Mafchinenschrelb n (alle Systemes leicht
und schnell. Absolventen erhalten Zeugviß
und Stellennachweis. Etenograpbte« und
Maschinenschreibschllle, VII.
Fristrschulen
und^ Friseurinnen.
22261
Clabier- und Zithernuter-
richt ertheilt tüchtige Lehrerin in und auster
«?r,areÄe»sl^ade°^^. "Äür 1703X
Vorz. Clavieruntcrricht er-
iheilt Eomerva:» ljba gemrisendast und mit
raiche« Ersot,. 2ert. I »r. Bries« erbrtea
unter „I. R 1460» postlag. Margarcthru.
lVur gegen kchem. l4801
Die naibweiSdar groütea Erfolge tin
r;:! Tamen-Zrwren::!!
sür den wirklich vratt. Gebrauch u. lLrwerd
eroelt man m der bed. con. besrreitvat-
mtrt'sle', dehranstaltnach lagiädrtg rvrob.,
»orzugl. lelä.las;l. Meth, au verlcdiro.
ledend. Novsen diS ,ur höchsten LuSbild.
IN den alleraeueil Modelrisuren. EtMe ,u 7 n-
Änerkeuauugen ouS liochtt. Arelsen I>.
4trtf,okrr»te. R-ch SnrS Zei«n. jlnnr.
nt-ifterinMm- Pawlowstt,.! Sarntner-
slrasie I/. Wahlii-Hauk. 755541
Tucht. Meisterin in Clavier
iLoringSichülerin Pros. Door Sj mit ersol,-
reicher ItliLhr. PrasiS wünscht noch einige
Stunde, IN bcjehen. S. W, II.
-ut-asi- 22, .3. St., Ih, 15. s«900X
Tiichtiger Privatagent ge-
2. Stock, idür 8. Torumente mitiunehmen.
Auch ali I-bendeschaitigun,. 928>
SieUenlose rede gewandte Herren
werken iofort argen hone Provision bet ent,
sprechender Leistung auch Tage-dtatrn. auf
genommcn. Solche mit SprachenkennNtitz oe-
varzugt, Anmeldungen bei I. Ritter, 1VI.
Herditnrabe 2, 3, Stock, von Ilbr
RachmiiiagS. 9363:1
Laufbursche tvird aufgen«
Waageniabril V, Hartmann,äffe 1. 2872
Ein Bäckerlehrling »otrd bei
Adam Haun, VI. Wedgaste 31, ausgenommen,
2473
Schildermalerlchrling gegen
sofortigen Wochenlohn rnsgenomm. XVIII,
EÄulaaiie 9, 2572X
Spanglerlehrjullge sür Bau-
Zuckcrbäckerlehriiug. der
Scho„enr,°nä Ä."" »-ll-delt-t, ,e-
Tücht. Verkäufer, welcher
Auslage arcangiil, acieplirt Stelheit, IX.
Wadiiuacrürasi« 8. 3 210
Lederbranche! Ttarker jung.
Mann. Christ, zum Verkauf
geeignet, wird aufgenommen.
Qssertc unter ..Lederbranche
Nr. 2719" an die CxP.
"Praktikant wird sofort für
Lanfbnrsche, jedoch nur an­
ständiger. mit ?; fl. Wochenlohn aufgenom.
Thcin. I. Seilerstält e 4. 3304
Gesucht B^cdtenter f. gräfl. Haus
m. Zeugn. für Oder-Lest. Bedienter für
ansttlr.^^aus.gut.Gehalt.f.Ungarn i tinderl.
ein zahvtechnisches Atelier aufgenommen.
Vorstellung von 5 bis 6 Uhr Abends^ II.
Glockenaa^e 10. 1. Et.. Tb. 1-3. 2.>13
Gesucht wird »ur die Nredertaoe eurer
größeren Dretallwaaren-^abrrk-firma
in Wlen ein
Handlungsdicner.
nng.läbr 3oJadrc alt, welcherB'.atzkcnntniss«
bklixt und sich mitEbksten Zeugnissen auszu-
Brieiliche A^niräg: sind zu eichten unter
,I. G, 200» an Haas.mstein und Begier,
Wien I I7I21
Praktikant, absolv. HandclS-
schülri mit Ilinler hübscher Scheiit wird
sür Coniploir und Lager ausgenommen.
Qsserte unter .Unisormirnn, 2550» an
die Eiped.
Praktikant, Christ, aus
gutem Hause, wiro lür ein erstes Herren-
L'tr^sk.',^-"Qf^r.-"'-"n7/r'' .§'°W L;2."°n
Pcrfcct feinen Kammer-
ditner vlacirt John. IX. Berggaife 5- 2987
Junger intell. Mann, 20 b.
25 Jahre all, nur Ansiinger, wird zu
einem ariftokr, Herrn als Diener biS
10. ssedruar ausgenomen. Unter »Z. ie.
Ansänaei 2902» mit Btzorographie postl.
III. MaroNanergafie, 2902X
^ie^Srved^
,2312^
Praktikant mit schöner
Praktikaiit wird mit 2ln-
fangsgelralt acceptirt. Vorzustellen'
bis 2 Uhr. I. Zelintagaffe 14, T
Junge Leute, die m. Privat
parieren verkehren, werden für einen sehr
Rr. 2.
gangbaren Artikel gegen Proviston und
Fixum LlUg. b.:. k.«.-» .»
itu^genommen. Solche, die schon in
einem Ratengeschäft waren, werden vevm-
zugt. Auskunft nur vou 5 bis 6 Ubr. II.
Luevpga ffe 30. 1. S t. Th. 5. 25I2X
aufgenommen. Photographische Anstalt. III
Renn weg
Hohen Verdienst studcu iu
teil, ,euic, leregewon» o Herrrn. Brancken-
nvlnndiae wkr-'en instrairt. VM. Ioiepd»
ftödrorinagk 102, 2. St., Id. 13, >ü>
von 8-4 Uhr. 1048
Praktikant und Lehrling
finden in einer Provinz,Buch- und Schre.b-
waaeeii^ndlung iosoN Ausnahme. --»lone
Haukschrisi U"d gediegene Schulbilklln, «o.
diuanna Li-crle unter „Drutiche Provinz
ftavt 20!kS" an die Erd- 20991
Älaudoline rasch und grüad-
lich unterrichtet visting, Kräulein. Ita­
lienerin Lsserle unter .Mandoline 88429
an die Siv. 884AX
Violinvirtuose, «rbsolvirter
Conservatorist. unterrichtet in und suher
dem Haufe, auch Anfänger. Adresse R. ).»
IV. Wevringergaffe 39. 2. Stiege. 1.C1
18. 98969X
Cellistin sucht gute Pia-
-.srin, welch« sie ,nm Vergnügen begleitet.
Vevanche hiesür vierhändigeS lslaviersviel.
Priese unter .RachmittagSuntirdaltnng
Rr 2765» vosil. V-1. 2765
!!! Tamen-ssrifiren !!!
lelsrt »ur mit sichcrcm Eriolge gründlich
und daS Neueste in ken Mvdefrisnren
nach langjähriger, bester, IcichOa^ ch-r
Methode auf v rfchiedenen lebenden Kovreu
«osa Kaukal. ^rtstrmeitterin u. Grün-
derin der Ersten belzördltch coneefs.
Tr-rifir Lehranstalt Stadt Krugerstra,re
Nr. 13. Nach Curs Zeugnis, 9940-r
^! Tamen-Irinren! 99786 L
erlernt man in der behördlich conceisionirlen
Lehramtalt für nur 6 st. iu 14 Tagen grüadl.
! auf ledeuden »övfeu nach deu neuesten Jour»
^ aalen nach langzlhrig erprobter, leichttastiicher
Mekhode. Räch Beendigung des Torfes Zeugn.
Mad Nosa Svanberg, ;srtfirmetfrer,n,
Graden 2S. Hof. '-L Srg 2. ^t.
Friscuinn cnlpfiehlt sich deu
Damen. Lourse Gruber. I. Stoh-im-Himmel
Rr. 3. 949X
gür deu Verkauf setir solider
Wmchearntel w rden cautionsfähilie L>erren
event, auch Damen), die in feiner^
Tamenkreisen verkehren, per 1 .März l. I
gegen Prooi'kvn aufgeaommeu. Branche--
kttndige Ehrtste» vevoczuat. Selbstge­
schriebene ausführ iche Aotr^. mit genauer
Luaade der bisherige» und derzeitigen Thöng'
reu unter „Neeü 882S5-
Coliiiiiis Wird für eine gröst.
Temischlwaarenhandlung acceptirt! selber
muh rin Eifenwaarenfoch gut bewandert seia
und eine gute Handschrift destTen.^Atr.
in der Expedition. 9k»509X—
Clavier, Franzost,ck Per-
! :t >:i ffrilllein ,in Franlreich gewesen j,
Stund« 50 Ir. IX. Gtünethorgasie Nr. 19,
' äür 21. 2727
Ballfrisurcu werden zu den
billigsten Preisen anlier HauS srisirt.
VIII. Jolephststdter-rast- Nr. 11, Tbür
Nr. 14. 1471X
Tüchtige staatlich geprüfte
oigmerlehrerin ertheilt gründlichsten Unter­
richt. H. St.. VII, Purggasie 58, 2, Etg,.
2, Stock, Thür 15, 2811X,
Tücht. Friseurin empfiehlt
sich den P, I. lamrn für Bollsrisnren und
im Abonnement. E. G., Mariahilscesteahe
Nr, 3. per Adr, Wagenhoser, 2506
Zither, Clavier Uild Franz.
anterrichtkt aus leichtschliche Art Frinl.
Ä, A,, rv, »cttrndrückcngasie 8, 3 St.,
Thür 30, V6644X
fsür 4 st. monatlich crtheilt
Junge Friseurin enipfiehlt
sich den geehrten Damen. Fristet febr billig.
M. H.. IX. Garnisonsgaffe 7. Thür 4,
im Hof links. 95676X
luvg? Sefanqslkhrcrin mit nuten Trioln-'n
nur talent Främ.ius lluterricht. IV. May-
leinsdonerftraße 8a. 1. St.. Tb. 8 2302
Persecte Friseinnn empfiehlt
sich, », G,. IV. Schöndnrgstrahe 32, 3. St
Thür 30. 3231
Cominis der Eisen- und
Epecereidranche. sowie ein Lehrling tverden
zum soforti^n Eintritt acceptirt.
Holzmann. Floridsdorf^^^^^^^^^^^^
Comnils der Consumbranche,
der leine Arbeit ichent, wirb sofort ausgr
nommen. XVI. »irchstetterngasic 61, D-r
stelluna von 10 bis 12 Uhr. 3026
Lpeeereicommis, Jsr-, wird
aufgenommen. Specereigeschäsr. II. Rotden-
fterngaste 24., 2^^
Tüchtiger TpecereicommiS,
der leine Arbeit scheut, wird anigea. deck,
V. «ibeiteroasie 38. 2915
ihür"lO^
2755
Praktikant lvird sofort anf-
jjenommcn. Gotthard Löwy. 1-1 Sa^^eS
Photographie. Praktikant
Praktikant aus gutem
Hause sosort ausgrnomm. Adoldb
I. Tuchlauben 18. 28^
Praktikanten für Wäsche-
1 'x'°^Lrin''°Ä??h.° 1 '" O 3 L
Praktikant, Christ, gesucht
für ein Lrincngeichast mit Iteinem lded^I-
N. Hoschel. I. Weibbniggasie 22.
Wird in einem
zabnaritlichen und >"^8technNchm AteUer
gegcn L""
Praktikant
g^gru Lhrl.ld ausgenommen. II. Step^i.
strahe 2.
Junger Bursche vom Lande
wird als Hausdiener sosort ausgeuommrn.
sfran, Roienberg, Zuckerbäcker. X H'm-
bergerstraße 26. 3 14..^
Bureaudiener mtt hübscher
Schrift sür Wiener Bureau g-suchl: auS-
gedienle Unterosficiere mN «antlri^aiiS
bevor,llgt. Lsserte untci .1. C.
die Ervtd. N4^
Gcschäftsdiener '4o—öO st.»
zu Hostie «ranken, I. Bezirk,
GeschiistSdiener. der Zimmer bürfie«, für
nnodesalon, I Bezirk uud
junqr Burschen
als SelchSirSviener iür Stadt,eichalt
sucht ^rau Seidel. I. Tics-r ^aben
Nr 1t> l. Etulk. 3sit
Hausknecht, nur junger netter
st-iser Bnriche, der ichon tn e,nem Saie.
oder Teliealteüengeschäst war und zaie Zeug.
niste bat, wird -nigenommen d-t Wol^
Wälzrinoerstrasle IlVt t-n.stor
Tüchtigen Lchankhauskncchl
placirk John,
Rutscher aus der Essig-
branchc. verlSlich. wird aufgcnomm. Zu
erfragen bei T» Wenghofer. Kaufu^n. I.
Schönlaterngaffe 5. 289-X.
Junger Privatkutscher,
Tücht. Milchkutscher, an-
ständig, wird
berggasie 18, Mila»e>chasr. 3307
Comptoirpraktikant, absolv
Handelsschüler, wird sofort mit «nfangS-
gehail aufgenommen. Lfserle unter X.
Rr. 30^ dauprpostiagernd. -b-o
Comptoirpraktikant aus g.
Hanse. Shrist, vrr deatschen und dodmischen
Sprache i» Wmt und Echrtst^ mächtig.
süe eO> Wiener sl-dristdauS vrr soso« --i:
clss, llnt. .Zukunit 2670» d. Er», 2670X
Arbeiter .^ Jacken gefuckit.
XVI. Li-dhardtgaff- 30, 2. Stock,
Jackcnarbeiter aufgenom^
XI'I, W:HSi-cht«°si- 5, 3, Stock, ^r^.
Geschästskutscher.
fvöch.ntlich 11 st., und
Nr. IN, l Stock
Hausbesorger, Tischler, w.
ansg-nomme-, Mn diesem Dosten 'st gl-tch-
i-i>,g fire Anst-üun, V-uöt,s^,°n^
dnnden. I8lserte unter ,A. 3- -8!« »»
dir Sipcvition,
Hausmeister zugl. Geschafts-
uknoeoosten. !?ür neues gröd-reS Hau- w.
Conpioirlst für Sluswarrs,
45 N, AnianpSgebatt. EoutHtoirift sür
Wien und lnngee Bursche sür SeschSsiSbau«
zu leichter Arbeit gesucht durch JnMiut
Mathe», I. Linzerftrahe 8, i Stock
Thür IS 3129
Barisls-Säugcrinncn
werden gründlich und vornebm vollkommen
bühneusahtg rm tNejang, Vimlk und Tanz in
allrn Tvrachen auSgebildct bei der
Gesauasmeinerin Mad. Charly,
kdemalifirn im BartSkesache.
Wie» II Kornergasse Nr, K.
Sprechstunden von 1—3 Ubr, 24011
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
Piolinnnterricht ereilt ge-
»ifsenhafter Lehrer rn und auyer dem Hause.
Leopold Heigl, IX. Badgaffe 7, 1. Sroö.
Thür 11. ^12
i i t: t i 44. Schuljahr!!! r i:
Bvn der k. r. Skatthatterei 'ttt dem Jahre
18Sb concesstomrre beftrenommiNe
Privat Lehranstalt für
Maßnehmen, Schnittzeichneu,
Zuschneiden, Kleidermacheu.
Institut Laufncr,
I. Opernrinfl Nr. 21.
-nüeilunz des Unterrichtes ln Monatscurfen.
Ra« der ^'edreltZeugnif^ u. Arbeitsbuch.
Bei der vom hoben v. ö, Laudtage errichteten
n.-ö. Landes-Lcbeus- u. Rcuten-
Versicheruugsanstalt gelauoeu
mehrere mit festem Erhalte,
Nelsespesen und Diäten dotirte
Posten sur Berireler zur Beseyung, Repräsen-
lation, tadelloser Borledrn uad Sewaudrhei:
im Lerlebre mit dem Publicnm bedingt,
Branchenkenninrste nicht erforderlich. Por­
st,llung täglich zwischen 9 uod 12 Uhr Bor-
mittag« uiid 3 und 5 Ubr Na chmiN agS^in der
Filiale, Wie» VI. 2793
Mariahilferftrafte Nr 127.
ch der ^edr eltZeugntf, u.ArbertSvu
TchnellcutS für Scbniitzeichneo.
Lehrdaaer 8 Tage. 9796H
Im Waschczuschuelvcu, Weiß-,
,«k.,jonr- und Maschinudhen.
« ih.. r,llnt> ll. «llnststicken, wird unierrrchtet
in der Jndusirirschule Laetzig, I, Wirpl-üger»
fstaste! L.SeparatccwS f. Fraucnm. 4 woch^tl.
Lehrbauer Be^ördlichanerk Zengmne. 1^1^^
Tie städtische Kaiser Franz
Joseph-Jubiläums-Lcbens- u.
Rentenversicherungs- Anstalt
in Wien, I. Bez., Zelinkagasse
Nr. 11, sucht leistungssäh. sol.
Acifuifiteure, welche in wohl-
habenden Kreisen eingeführt
find, unter günstigen Bedin­
gungen. 97I87X
Eomptoirist, der bereits als
solcher in Stellung ivar und in der einfachen
Bnchdaltnng volllommcu verßrt ist, wird
per 1, Februar 1900 gesucht, Schrift, Lsk
mit GedaltSansprüche sind zu richten an
Adolph Engt, X, S-n-seld-rg-sie
Junger Eomptoirist, Tteno-
araph, wird per sosort ausgenommen, Li'.
unter -N. Ä. 2310» au vie Srv, L au s-
b u r s'ch e wird ausgenommen, Aor, Elv-
Porzust, von S bis II Ubr Poem. 2-3lO
Junger Mensch, absolvirter
HanbelSfchä!er. wird in einem Fabriks-
ccomproir aufgen. Bedingung xaihollk.
Offerte unter .H. H. 1521' bis längstens
ZQ. d. an die Crv. 1521X^
Jüngerer (Eomptoirist Per
sofort oder 1. Februar. Ungarisch sprechende: Praxis ,no crnen *^'7
Gerichtswesen etwas Versirre' guten Bedingungen Stelle. Briefe e.veren
werden bevorzugt. Anfangsgehalt an Joseph Buber, Lrnx. Vaumdacht^^^l-
720 L. Offerte unter .Ü. 2576' an die
Expedition. 257d
Jaifuet- u. englische TaiUen-
schncidermeister. Für eiiies
der ersten Geschäfte Berlins
wird ein tüchtiger Tchneider-
meister für Matzsachen unter
sehr günstigen Bedingungen
gesucht. Te^'elbe niust in ähn-
iilhcr Stellung bereits thätig
getvesen sein iind ein grösteres
Atelier zu leiten im Stande
sein. Es wird nur auf eine
erste Kraft reflectirt und wol­
len sich Bewerber unter Vor­
zeigung von Probearbcit so­
fort melden bei Eh. Treeoll,
Wien, I. Kohlmarkt 7. 2568
Zuschneider in gesetzten
Jahren, verlSsjlich. der iy
schästen conditionirte. mrt ianyiahrzger
Prarii -nd ersten^ .'s!".'"
di^-rpoftcn. Für neneS grod-reS V°>t-
tind-rloseS, an »-intichl-.t
ftchttars Ehepaar mlt guten langzährzgen
Zeugnisten und «el-Ist-n
lsnige Srsadrnng mit SaS- »nd Wasier-
leitung nothwendig. Sfserien uni^ .Bcr-
tranenSwürdi« 2098» postlag-
dorserstraii- 5<>, oeg, Jnscrat-usch-tn, 2098X
Ehepaar in mittleren Jahre»
mit langjährigen Zeugnisien such! HaiiS-
meist-rst-lle. XIII. P-nm,arten,
oasik 26. 2820X
^ücht. Buchhalter u. Co^e-
:: Mit 1. Februar::
beginnt sür Tamen, die aui Berdienst it»"»
tiren, ein 3- und 6monatlicher CurS sur
Echmtizeichiren und Nleidermachen. Praktischer
uad gew-isenbasier Unterricht d^S zur Selbst-
st-npigkcit. Nach der L hrzcit Berdienst nnd
Arbeitsbuch, AuSmärt-qeTamen Pension 24sl.
I, Soll-eile 18, Aeltkste 2ehransta!t,
Md, CharloUä,
st. 3.— 8chnittz:ich,nen.
ß. 3.— Meidermachen, 3192
Bei der niederösteikr. Laudes-
Lebens- u.RenLeuversichcrungs-
anstalt in Wien. I. Landhaus,
Herrenaane 13, 3. Ti.< finden
vertrauenswürdige Personen
zur Allinahme rou Le-enS- und Volkiver-
sicherunge» gczen
Provision,
I fixe Bezüge daucrude Stellung
(auch Nebpubeschäfitgungl- 859131
Idouvent, der deutschen, womöglich italieni-
fchrn und eincv slavischcn Spreche mächtig.
Ledig, katholisch. 35 bis 45 Jahre alr. mlt
guten Refcrcuien. wird für eine 'lekne
Pcovinzfrabt g^ucht. Ja der Harthvlz-
drai'che Derfstte bevorzugt. Offerte mit An-. yeKrNua. fL,0rrf1, s«r ksn
»»d« der »ettngnngen S-ballz°u,v:u^,,^ Lprccr igesch^ g-gcn 8-rpstegung
--"dil'sr v ^^"""" u L'! °"uch'. S, H-rw'--''.
Kanzlist für eine Notariats-! ^woldarbciterlehrling^
Wer '"L^d7chri,??''"CM,'^''^-utt^^^ E-.°dIu-- -us°.nomm-n^^-^S-
N-tionalitäl sind-t. sofort. Stell,:»,. Le'-e d«ge°,.^^^S°rn°!'u,Esi:^ OEX^
Lehrjnnge gesucht zur
Ledergolonteriearbeil. Adresie V7I. ^urg-
gaffe 107. 2S10
Lehrling für Silberarbeit
gearn P-iahiun, ausgenommen, VII. Burg-
g^sie.^Q8.'
'Lehrling. Chrrsl. für ein
Ne«ei^","n°'-rsörVc"lich"' Bäckerlehrling aufgerwmin.
^ 99914 »..°» di-,Sr°,. i^l4X, ^x. L-dngasi. 11, 2257
Coniptoirpraktikant für ein —lehr!
I^^No-xag-ise 53.
Comptoirvraktlkant gesucht
Bäckerlehrliug ausgeaomm
_— 2650
Uhren und Silberwaareu.
Erfahrener Fachmann dieser
Brauche als Dertraucusauge-
stellter gesucht. ^Üerte unwr
Bertraucuspostcn
Milchausträger und Aus-
Adr. in der Srv, I52VX
Erster Manipulaat für
Wagensett und Echmiermateriali^ wird k.
diesig- ,r<>s>ere Fabitl gesucht. Adi.^^p.
Junges Ehepaar, kinderlos,
aus der Spcccreibranche, uk^
Caution, wird zur selbstSudi-
gen Leitung einer Filiale
genommen. Unter
Nr. 9S960" a. d. ExP.
Tüchtiger Ciseleor auf
Werkführer für Knopf-
Mechanik, erste Kraft, tvirs
unter sehr günstigen Bedin­
gungen aufgen. "E
„B. A. 842" an die ExP.
Tüchtiger Soutacheur, d«
auch Echunrstich ardeitet. dringeuh
«dr, E rved,
Sosoikt gute Stelle n. Zeug^
E<^!Up.i-ie-e:ee-er.eti»i Äls^BuchöalrdlilUZSlehrliirg
mit scho-'-r Qandichr.st aegcn AnsanaSo-kai:. wird °bl°>°trter Purgrr.chn.er -ai^^
Jgna, SrboS u, Bruder, X, Suo-noasie Bermanu u. Altmaun, I. Johanne,,^
Nr. 73. 2247X>
-ritten Si? nach «bs°!°i^g n^"-»
"Plaschinzeichuer sür einfache,
Arbeit wird ausgenommen. XIX.
stidterstr-s« 125, 2232


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 20 ]
LS
Hooiiei'stLZ
^6268 WiSLSr l'SKdlLtt.
W. ^Lmisr 1909.
L. 2 S
Gssene Strüs«.
Mauoliche Kate-srte.
2 bis 3 flinke Maschinen-
Hklchnkr over Heichner'nnkn werden per so^
fort Z2 enbutzlren gesucht. Offerte unl«r
»2. Z. an die (5rp. V6432X
Ein sehr gangbares
literarisches Uulernelimeu,
tvelcheS in weiteren ktrcisen
Lbsay sucht, gewährt allen
Personen, die sich mit Erwer­
bung von Abncl)mcrn befassen
wolle», die ganze erste Einual)me
als Honorar. Personen aus allen
3 'hctlcn Oesterreichs, Reisende
od. stabile erroirnscht. Aulr. unt.
„Postfach 66" poitl. Graz. 8 S 42 sr
Daranre Posten aller kauf-
Münmfchrn Branchen und Ka1cxor.cn firc
mänttlia-c Bewerber sind stere in Barm^^rtung
bei der TtrllenocrmiUiungtLLchelluii^ des
W.enerkaufinänn. Ler^ine». I. ^hannesg. 4.
Bisher tO.OvO Veiverber plactrt. 7 742LX
Pensionist mit guter Hand-
l4-ist lmid tur eiiieir Laz i« drr !Dochk
jllchl. Sei. Zuschriften unter .St. Marx
Nr. P-l!l. llI-1 L-nditr-iie, k.Nlu»>-
^rube. :-64k>X
rBuchdrutkereihilfsarbeiter,
der einleiten :ml> Pr. in der ükp. 2644
Plagazineur wird für eine
MLschinenfabrlk und üisengietzerei gesucht.
Derselbe hat die Verwaltung der Mate­
rialien. sowie die fachgemäße Versendung
zu besorgen. Tetaillirte Offerte mit Angabe
dtS Lebenslaufes und der GebaltSansprüche
unter ,M. C. 1LX)" vok::. IX. Porjellan-
eaffr^
Ter Bereis für unentgeltlicheu
Arbeitsnachweis
Hut folgend- Stc2-N ou BtincrLemineii
jüvisciscr (sottfcsfioa
zu vrrgebrn:
Kindergärtnerinnen
und
bessere Bonnen m. französisch,
feine Ltubrumädchev,
Maschlnnährrtnnen
für Wcißwäfche,
^etzcmÖLcheu,
)/.
Besserer Schlosser wirb sofi
ausg-ndnimen. XII. Kodostras,. !»r.
1. Stock.
2860
Mechaniker für NähT'^
tnoschinen. der aus allen «angliorkn S«k-m.
dollk. tüchtig ist. erkält dauern-. Posten bei
vl. «ntonddich. VI. .2ollcrgerngaste. 806:!
Jung. Buchbinder od. Leder
orbeiter aus Tamensvendcn gesucht. VII.
Schottenseldg ä sse 8 6. 2S7S
10 Kroneu täglich verdirncu
lt-.rell g-nle Herren durch d.n Tcrlried leicht
abletzbarer LZerIc. !ldr. lkr!,. 2443
Geübter
reyarareur wird
Nähmaschinen-
»varareur wird sogleich aufgenommen.
Boawautt. I., F^ischme: 3115
Tüchtiger Zeichner für meh­
rere Lrdeircn «elucht. Harl.n-.anu. XV.
822S
Junger Bursche zum'Zückcr^
Waaren daustren gesucht. Adrestc IX.
Sausengolle I0. Tb. 8. 8228
Jung. Tapezircrgchilfc alS
un. I^ r.
.^unacr Mann mit einigen
hundert Guide» Vareinic.ge findet
den Posten. Von 10 lij- 2 Ubr.
Fräulein, H^hristin, welches
feine üücdt llcht, die Aujsicht und Pflege
meiner .Minder im Alter von 10 diS
15 Jahren übernimmt, bewandert im
Wäsche- und Kleidcrnähen ist. wird cesucht.
Lvrjustellen von .3 blS 4 Uhr. I. Wivv-
lingerstrk-.be 81. Tb. 3. 700X
Fräulein, das für die Volks
I^Sch°ch«Ät°.^ 2 .°L.'.«dse^n^^^^
Fräulein, Le.hrerin, die auch
Lrndcrpflegc versrehi, zu zwei Mädchen von
10 und 12 Jahren togSüder gesucht. 1.
Traben 12, Tour 3. ÄliiS.
Fräulein wird auf 8 Ttnnb.
M^ar^aret^denslrastc" 2 ^'?'
Zu zwei bomlesscii ausw.,
4 ddS 5 ^ahre alt, gesuch.' gediegene krr'
Seherin mit Franilifisch. Vorstellung hier.
ferner Trzieberin zu njäbr. Mädchen nacd
Mahren und zu 3jähr. Mädchen s. Wien
durch Frau Schwart. VI. Maliahllferstcabe
Är. 40, Unls im -'Hose. Wl
mit
Tief r
Comploirlstttt (Anfängerin)
Sr.»ogr-phi« sucht Frau Sncel. I.
r «r.IIcn lo. I. Tt. 3311
Comptoirisiin mit ininde-
sten? 1 Jahr Pr?:iZ wild aufgenommen.
I. Be r ger, II. 0«ge'tbÜredc 21 3.
ILomptoirisrin, hübsche
Schrift, geübte Ltcncgraphin, wird loson
aufgenommen. Offerte unter .-tz. N. 2'.tLV
an die (krve>!tlon. 22-4
Comptstristin,
fachrn Vuchhostnnn und
Svrache mächtig ist. w«rd für e unter IN Be;,rk 1205'
an die O^d. 1205X
eechkbauserstraf'.e 70. Tb- 25.
Tringeud gesucht s
"^xiv.
3348
Für das Eomptoir einer
Dapierwaarenfebrik ^r für siifort eine
jüngere Comirtoiristtu oesuäit, welche schL^ne
Handschrift besitzt uud der Stenographie
mächtig ist^ Aes. Offerte m^t KehaUZt
VertraucnSnrnnn für' Initttut,
E-r,at 7 lb,-.r,Äc. S-sKäst «„s Rechnuaa,
-rrunk-ilpsl-gec, Nkrs..nk 7 a!,,ea
b°ut Jitstiktit Sttt tler. r. Tcm,;ssf- k»
2 Hci;er, 1 k.'tl-schiuist 1 Bam
L Schwiede. 1 Sck.w,.zer^ 1 Ub»«:
1 2ldm,-,istrat-r., Buchhalter, >>
Buchbiiibcrjielsilst.
.gcürt. L^lg.n. IV. ^Schön.
btunnerstraste .3
Ein
3327
m Werkfnhrer für
Damxflischlerei
h 7 .tmL"d..lss/,'.",» «'"bi",-
2 Magazineure, L Comproiri-
südi,? Bousübrer. 1 Lacamalid-
. V-Vrust.r Le„er. 2 Sch-ss-r.
^ L.°usbesargei. inehrer, Slui-
^dtt gesucht. Rah. III. L-upiftrahe ag.
4,4 Ut,.. ^^4
Testillateur wird für ^ine
.d" ><»°n n> der-
selbcn Eigenschaft thätig war. l^sferte
unter .Treu- an Sch-Irk. I. Wostzesle II
—— -. 3413
Zwei Senscnwerksbcamte
1^..I->hr-z,-haIt sUr OberSster-
relch «niichr. L,--rle unter .Christlich :i383"
an b,e Srred Z.nz2
Offene HrsLen.
Weibliäie Kategorie.
Bonne (ftinoergartncrini,
welche nähen knnn. wird ,i, Ilrinem Mäd-
Riimänien «c^chs. Dorzustillei,
«oriniltngg. R. C., Meidliag. SchSn-
t^nerst raste 273. 2. Sl.. Th. 1». 2316
Bessere Bonne oder blinder
gärtneriu ju >wc: lleii.cn Nindern wird auf-
e-ndi:>!ucn. IV. Wdhllebengaffe 9. Tb. 8.
2716
Einfache Bonne, nur tücht.
berlästliche, wirb gusgri:. I. «ärntiitr.
straste z,. i. z ^l.. Ib. 8. .3216
2 Eomvtoiristinnen, An-
singerinren. werdrn inil lleinem lri-snngs-
g.galt -usgenonlmrn. Yi>r.,ill,«llen mit 2ss^
df ^urlenitrobe 21, b-n io
hli 12 II,r,
niprüchen sind ,u richten unter »S. C. F.
«ir. 00806^' an die Ory. 0S896X
Fräulein für schriftliche Ar-
bciten gesuchi, :oomögl,ch niit tzranioslich.
lUr Nachinlttg«? ton 2 bi1 6 Uhr. I.
Bniierninarlt 7. llelbmann. 3112
LerraufeLLn f. CravarenKcschafr
V rkäufertn (Vttvrc.oeschäst),
VkukUiiscrin. «ondit oii ou4triart4.
Luhrit,iiär>ck,r,i f eins EtnIitnelihK?,,
aii-l 'Xnsriig tnfll ulneirt s.svrt Zn'Ntni
Schrrar,
i.n Haie.
Marrahiisersliasie 49'i link»
3ZL2
Verkäuferin, Ehristin^ für
Wäsch-i iinb Schilri'nnieberlnge gesucht.
Priest. Llsseite au Llaäni,. Aariadilser-
l'rnsi e 52. 3197
Verkäuferin, des Spccerci-
fach«>s kundig, wird mit gutem Gebart auf-
genommen. Laution erwünscht, ^ldr. Cxv.
20 S 5
Verkauferln, die zugleich
bulstaisirerln ist. wirb sUr II. Deärl aus.
ge,i-,n.r-.en bei A. Sachil, XVII. tsai-
varienberggafle 34. 233k>
Verkäuferin, welche in
Wasche, Weib- und Wirkwaar«'» bewandert,
katholifel), »vird rnit ganzer Verpflegung im
Hause sogleich aufgenommen. Ade. lTxp.
lOOlX
Tüchtige Verkäuferin der
Damen und Ikinderronsectioil, sdlvik ciii
llehimädchin werdki, anjgen. Einil Ilue.
3 III. stllsrrl,raste 3.3. 2376X
Tüchtige Verkäuferin wird
sur eii, Strohhiitgks.mss, gesucht. Schrrsts.
Ssserte unter .stieb,gewandt 2107" «n dle
"rvedition. 2107
Tüchtige Verkäuferin von d.
Galanterie- »nd Svielwaarsnbrauche nrlt
gutem ,^eugmflc. sofort aeceptrrt. JahrcS-
pofren. VII. W estda hustrabe 37. 2911
(Geübte ^^erkäufcr'in für ein
Selchwaarengcschäft, deutsch
und ungarisch sprechend, wird
sofort aufgenomkilen: auch ein
besseres deutsches Mädchen f.
Lllles. III. Rennweg 3 »,
3. Stock, Thür 14. 2766
Ladenmädchens. Theegeschäst,
An'ing, u. mehrere jt.vchi.'tneit für .'.llcK nicht
Durcail, VM. Stroz^igarw 2. 3lt36X^
Ladenmädchen u. Verkauf.,
auch 21ns.. slir -blllchkrinlbnile. Tail-r,
I. Wall,eile 21. Instiliii. 8272
Manlpulatronspraktikanrin,
U'cht unter 15 Ja.N'e alt. tu leichrk» '^l.
denen, ania^gf nimnaNich 10 f!.^ wnd au».
So'k!. ^I. Dciblbokfgaff- 7. 220^
Servircafpcrin ausgeirounn.
Sase, XIV. Arensleingasts 1S. 2620
unrrr v. an vle yrv. 2587
Tüchtige Verkäuferin für
i Modiftensalon. gut verfirt,
mit Lprachkcnntnisfen, wird
sofort enaagirt. Maison?iou-
velle, I. Neuer rvlarkt 8. i 6 ix
P^raktiksritin aufgenommen.
VI. Aozdalrnenstiaste 61, 'L»vlcrhandlunc
2338
Tüchtiges perfectes ersics
kadcnmSoihen vom Seickergrschäft mit guten
Iahretzzeugni'sen wird .osork aukgencrnmcn
«dr Srv. 2 SS 6 I
Scrvircasperiu gesucht. XV.
istriistcingafie 19. Casc. 91370 X
Lcrdircassieri.i gesucht. II.
Weintraubkn«a>se 3, »nsieehour. 233 .'
Tervircassicrin aufgrnomni.
XIX. tzauptstraste 30. 2438
Lervircassierin gesucht.
riirl. XI. Saurtstrohe Ilii 27.73
Crrvirrassicrin aufgenommen.
VII. Sirusiistgasse 62 2707
Lerrircassicrin ansgcnonim.
IV. Wrvrinqergasse 30. Grand Cafe. 3104
Servircassscrin sof. aufgen.
iNt Cafe, Xvm. Wakringergurtcl ^t. 1.
3160
Lcrvircassicrin, hübsch,
strengst solid, wird sofort ausgenomlnen. II.
Nouscherstrase 14. Cafe. 3323
Für ein Provinz-Caferesiau-
rant wird ein nur sehr srhoue»
Matchen, w->nn auch Anfän^crin. a^s S e r-
v i r- und Cincassierin auf­
genommen. Ofterte, wk^moglich mit
Pstotogrovdle, welche retournlrt wird. unt-
-'tr. 2300^ an die Exv. 2300 X
Eassierln iür ein grosses Ge-
schäfr^hauS sucht sium sofortigen Cmrntt das
PlocirnnftS-Lurcan.
I r^lisabcthskrns;« N, im L>»se.. 3,306
ba'sierin für feines «kadt-
Herre»kwäschr 2 ^^^ 6 ft, kann Anfangerm sein,
Verkättfertn kür W^schezenchäfr.
VerlLufcrru sur stuportgeichä^t,
Kücktcttwirttrschk'.frcrin f. gräfliches Hau»,
.^üttr^stnltcriuncrr stir Wien u. aurwartS,
Znstitur tduch, I. Dollzcrle 18. 1. Stock.
322 l)
Eassicrin wird aufgcnom.
III. !>ioLur«an- 4. Coi,. 3297
Cassserin avfgcnommen
im kaisttl^out. X. iiuzengastc 42. 2773
Eassierin zum (Ääftebedicnen
und ÄLadchetl sür Älleä aufgenommen. VII.
Lerchrnielderstrah« 5. 226 <»
Zikeassicrin u. Kellnerin f.
für auSü^rtS gssucht durch Jvstrrut MataeS,
I. Siugerstroke 8. 1. St 3 UZ 0
Gesucht ältere Sisscassierin für
ein rlZii-ner Cafe Gut-r Lohn. Emtritt sof.
Rorlh, !. Nagl-rgaße 21. .^421
^ 1' t n q c n V r;». sn ch t:
Sistcassici' ui" ein 7 »l:brckSl'^uS, 40—50 si.
^ittcaisleri" für tei? rS Safe.
ÜÜtrtb^chKsterin zu e.nzelllcm Herrn,
Bonne naäl Bav.n. gu'e Lrelle.
mehrere tüchtige ktndcrfeauea,
O'nfeknchin, auch Anlougcrtn,
.^.erekchnftSkochin. auLvarts. .^5 fl.,
Ttubentnndchrtt zu einrek er 7 o'rc.
diele fföchtnuen u Mndrhen f AlleA
durch ölfran Iosephtue Sattler. I.
T'nMtzine ld. 3288
7 i rnästtge Eitzcassiertunen sür
Deutichlcnd. 30 st. 0 >cho!l, such! l ohue Ein.
schreibiiedulws U-iroau Marchetti. I.
GolSIchmivxassc!> 3234
Kleidermacheriir und ein
Lehrmädchen sof. oufgeaommen. 1 '. Sktten-
lnückengofse 7. 1. St-, Th. L. Slmsa.
2804
Kleidermakberin aufqenom.
?ib-i. IV. iSloh« ?!,ll 0 °ssc 83. 'THU, 17.
3087
Kleidermacherinnen aufgen.
Vs. Sumr-noors-!,!,-»., 92. TdUr I .'3216
Geübte .Kleidsrnäherin bei
feiner SLnetvelln aufgen. süuch ein Lebr-
mädchen. X. owllertvlatz 2. 2917
Geübte Kleidermacherin u.
Lehrmädchen werden aufgen. I. jhlerjchmarkt
^r^.- 4.^2 _Stg., 3. St.. Th. 11. 2920
Schosscnnäherin und Lehr-
Mädchen sofort oufgenomin. Hirschbrich. IV.
Wicd-ner Hauvtstrastc 01. It 95800 X
süchtige Lchossennähcrin so-
fort .infgcn 0 :i,.:'e.s. vit. shlrchvelgglltte 24.
3. Ei.. Td. 1. 7. 2388
Tüchtige Schosscnnäherinnen,
die in den ersten Häusern ge­
arbeitet haben, werde» aufge­
nommen bei Cli. Drecoll,
Wien, I. Kvhlmarkt 7. 2868
Gigerlblousennähcrinucn,
tüchtige, werden ausgnommcn. XVI. Fried-
w 5 .nngafse^ 7 .^ 2 .^^r.. Th. 44. 3309
BiousennäHerlnncn in und
auncr Haus aufgenommen. LVI. Nemnever-
uafls 18. 1. Stock. Thür 5. 1. 370 X
Probirfränlein mit schönem
Exterieur u. grosser eleganter
Figur aufgcnom. u. daucrnv
beschäftigt, bh. Drecoll, I.
Kohlmarkt V. 2867
Pcrfcctc Dchneiderin auf
Cosrüme lvird aufgen. Holzapfel. XIV.
Lteindvrfgssie 42. 3^^31
MaschlnnLherinncn f. Tamcn-
^ !X 12 ioX°
Tücht. Maschinnähcrinnen
auf TouristenLemden werden aufgenommen.
XVII. sUnenaaste 21. T hü r 12. 2332
s 3 tüchtige Maschinnäherin-
nen für Blousen werden bei guter Be-
zedlung dauerud beschaftrgt. II. Sr. Pfarr«
sasie,8, 2 St.. Tb. 9. 3310
Auf Kinderkleider geübte
Moichlnnäherinnen gesucht. XVII. Laust-
strahr 1 Z. 2. Et«k. T hür^ 5. 2 vSS
Geübte Maschinnäherin für
BesrwLschk wir- ausgtn. II. Zwrrggasie 4,
1. Sroü. Thür 7, 337 S
Tüchtige Arbeiterinnen und
Lehrmädchen für ferne Herrenhemoen finden
doucrode Beschäftigung bei gurer Bezah­
lung. II. Majergaste 8, 2. St., Thür 11.
Tücht. Näherinnen auf Pup-
denkleider erhalten sofort Beschäfugune.
Duppeosabril VI. LoruetiuZgaSe 2. S 77 S 6 X
Für Herrenhemden, nur in
feinster Ausführung. wird seldkandige
Soähecin gesucht, ürprebt guLer Echultt
nach modernem Geschmack erforderlich. Ge».
Antrage unter »TauernS 95852" an die
Croedilion. 95352 X
Jabotarbciterinnen für
feineren Genre auster HauS gesucht. Muster-
vorlage erlvirnschl. 11. Schmelzgasie 9.
3. Stock. Thür 15. 2202
Geübte 5 Inopflochnähcrinnen
XVII^. Simperftrsh"' Ik!' I°"^^ 7 °"rhur
Nk. 6. 26 I 8 X
bravatennäheriu. Hals-
tdeilnäherin und Lehrmädchen gesucht. III.
Hör»cs-afle 10. Thür 18. 2351
^äumchcnnahcrin auf Leiden-
blousen nuiikr Hau-e wird aufgenommen.
IV. Solschitzkygaste 9. 2. St.. Td. 10. 2 Äst)
Arbeitcrhcmdcu, zuge«
schnitten, zum Nahen Lusgegeoen. c«ahrintz,
kdeldofgsfle 6. 2. St.. Td. 0. 2051
älrbciterinncn auf Jabots
Vr. M-drkva-ss?'Ick^^Td" 21.^^°"°234
Grfte Lchossennähcrin gef.
I. Avllnkiiiroh.- 17. 3019
Erste Aermelnäherin gef.
I. Wellnerslriisic 17. 3018
Lchürzcnnähcrin tüchtige, f.
in und auzer Hause ou<^gcn5M. XVNI.
Eieinercasle 9. 1. St.. Tb. 6. 3400
Äandnoherinncn für Flitter-
aobeir werden aufgenommen der Aug.
Fleischbaucr S Nachfolger, V^. Leidenaane
Nr. 27. 46 LX
tLravatennäherin u. Lehr-
Mädchen Werden bei guter Bezahlung sofort
aufgenommen. IX. Georg Siylgnfle I.
4. block. Bollak. 2211 X
Cravatcnnäherinnen auf
Knoten gegen gute Bezahlung
gesucht bei b. Goldmann u.
Go., I. Nndolphsplatz 1.
2462 X
Leiden- u. Perlstickerinnen,
nur tüchtige Kräfte, werden aufgenommen.
VI. Mariabilfersirastt Nr.. 35. Mezzanin.
Thür 5. 1516 X
Geübte Perlstickerinnen auf
SchulTe wrrdkn euster HauS bcschäft'yt.
Mkidling, Schonbrunnkrstrahe 280, K. St.,
Tbiir 2'055
Modistin, erste Kraft,
selbständig u. persert in feinem
und feinktrA» i^enre für Teufchland per
sofort- luchr MonatSfa-alr t 50 bis
180 Zlr.,licn. Dauernde angenehme Stellung.
Borrustellen oer
Mar Tchlesingcr,
I. WcrSerlvorgasse 15,
Vvrmi«t. Wr. Clekn.-Se -ug- 3418
Lehrmädchen zum rtleider-
maihrn auiaen.»mm,i>. I. ssi^n- i i-ir. 5,
.3. -lack. Thi lr 51. 3174
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. III. Heger.:-.
Thür 7.
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird aufgenommen. Maison Flscyer,
l. Bogneryafse 2. 254 ,'
Lehrmädchen für Tamen-
kseidrr cufgeuom.ncu. LukowSky. I. .en
1tr 2tr. 4. Sti ksse. 4. Stock. 55770
sÄoViftenlehrmädckien
gesucht. I.«^L tis It^oaoäa, I. »iarntnerslraß-
«r. 22. S87Z2>^
Laufmädchen aufgenommen.
Ist. Schonberger, Wien, VII. Zollergrste 4.
2452
Modistin, Auf-
dulserin, wird untre sehr »ünsttaen Bedln-
'ungen in ilahtk Proviiisstadt sofort aufgen.
Adl. 'di 7 Nx
Oieubtc Maschinstrickerinne»
, 3181 X
Lehrmädchen zum 8 leider-
Grcifernäherin, auch erst
°',k«,iernl7. °us«7n Sin«7r, HiMin-l-s,-,^,. „,,4,,,..> ,1.
E.'' k'rn«»il< 24. 9, 7 .,
Tüchtige Maschinnäherinncn l ?.-s'ii',ädch-n zum l-)t,kider-
unä Bnrri.Ii'eii.ii'en sue Beiiin-ltz. iner!-,7 Nie».., UI^' nu'q.nen'nien
Tbur'^Sl"""' I. ÄoU>ich»lie°,ast^,^a. I UN,rlil-^«e stir. 16, 2. Sl,-«-." 3. S- 'l
SS! Thu-"L.
Sncge. 3.
840 X
Lausmodchen wforr aufgen.
im Mkedorzeschli-r i. SeUergaffe 10. 244^
Köchin für Allco wird auf-
genommen. Bevorzugt, welche scho
Kaffeehause devlcnstet war. VII
.. VIII.
stavterstlade 00. Laie Areuz.
Köchin für Alles zu kleiner
Familie gesucht, v. Gri-'LgLste 36, 2. St..
Thür 10. 1444X
Köchin für Alles, welche
out lochcu kann, wird gegen gut'n 2--^, '. aui-
genommen. IV. .Heugaste 4. Lh. 12. Stiege
rech:;, vorzusl. von I diS 4 Uhr. SS047X
Köchin für Alles, welche
sehr gut locht, lougr ^5euaniffe deiitzt und in
feinen Häusern geoient bat. ,u chriflNchem
^^s!^.°BorN- 3 un, h^iil.-^ l,°n"ll'b,?"^l."ll.^
eii. Di-iini-str. 67a. I S>.. Th 263.3
Köchin für Alles wird iu
einem Geschaftthause aufgen. 10 fl. Lohn.
3 fl. Nachtmablgeld. IX. LustkanNgaSe i.
Mezzanin, Thür 10. 2605
Köchin für Alles, sehr rein,
die Vollkommen selbständig kocht. ;u guier
kleiner Familie gesucht. Lohn incl. ?^ocht'
Mahlgeld 15 fl. Vorzustellen zwischen 'chg
«nv kti It>»v tind ttnN XV.
und 10 Uhr und 12 und 3 llbr.
Stoylyaffe .5. 3. Stg.. Mez,.. 1b. 20 2638
Köchin für Alles in chrift-
liches Hau? gesucht. Am 1. Ked. einzulrerea.
XIV. Hvrlgasfe 0.^1. Stock, Th. 6 2516X
Köchin für Alles sofort ge-
sucht. IN. Skeirnerstrahe 32. Mezzauin.
recht?.
Köchin für Alles, in alle«
häuslichen Arbeiten und Lochen flink und
verlüstlich, kür deffereS HauS gesucht. Borzu»
stellen von 9 biS 12 Udr. Monadttser-ratze
Nr. 117. 1. Etg.. Lhur 18. JadreSzeugnisie
Bcvinouno. 2W3
Köchin für Alles arrfgeno«.
VII st:eust>sl«-ff- 21. 3. «6. rw 14.
2437
Köchin für Alles zu kleiner
Familie «ekuchi. Ladn mit LnL:---aIil,el»
20 Ilrankn. stlue «ut deutsch Ssrkchknde
wollen sich voritellen von 11 Vi8 1 Uhr
Miitaa». V. Ma,>ein»horlerftrai>e stl- 30.
Slock. Tdllr 2«. 2.700
.Köchin für Alles gesucht zu
,wei Damen. WSiche auster tzai-le. Sin-
I. Belläria 8.
4. St ck,
2307
Köchin
für Alles, tvclche
u. Bügeln mithilft, und ein
lwischen 0 und 11 upd 1 bis 3 Ud'. XIX.
Bill rotdstrnhe 3 -«^. 1. St 21 .-r 7 X
Köchin für Älles. welche
Waschen, dilgeln und znsammenräumen kann.
wird ltt »irosterem Hause neben Stube-.-
niadLen aufgenommen. FriedlLndei. VII.
Bur^igassc 6 —8. Mezzarln. 2078
Küchw für SMes,^^ pcrfect
L'utrn bei honem Lobn aes. AnmeldArigen
nur vrn 10 Udr V.chrm. b'S 1 Ubr
lr-.v.>ri 1 ^"st 'ch k-ch 1.5 274.5
Köchin für Alles gesucht.
IX. Häh»«asl- 9, Th. 8. 3 t «1
Köchin für Alles, tvelch«-
lelbsländi, loch«--, »»h Jilhr.r,«,««th
werseu kann, wird do» 1. ^r»»r aa aA,
geuommen Lei riuderi^am Lhepaar^^ Bor«
Lehrfränleiu, Sehrmädch«
Ivr vrollischen Srlernitag oder Ber«I»
lominnun, doa Lleider»>och«». Schnittieich-
nen, Lnsaenonimen. Seine Schul, Seia,?.
thnrmstrale lÄ. Thür 1S.
Lehrmadch 'n gegen »Üezahl.
aenommcn. L.chanische Strickerei.
st II. lScreinLaaffe 1, Th 30. 221^
-wohnend, wird sür Schmucksrdrk.^ ::i.'n
onsgknomm-n. VII. Landl,»Isi 13. Tnnr
2279
Lehrinädckxm f. die Kleider-
machere, »iro sosoir -us,en. III. ,.7'n,:.,
«o.ie 13. Thür 14. 2288
Lehrmädchen für Dame».
Lehrmädchen zum Kleider-
machen werken sofort ans-enommin. III.
D>»na«nss- 2. 1 St.. Ld. 12. 2484
Lehrmädchen zum Kleider-
macht» sür ,«c, Jahre Lehr,eil oniaen.
Aaoe Nucharil. VI. S--i«»-e 2. Tb. 2.
29.37
Lehrmädchen wird in einem
Wäschegeschäfte aufgen. IL.
Alscrstrasie 20. 2437
Lehrmädchen, ausser Hause
S
z


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 21 ]
«r. 23
Wiev, Doiwsrst^
XeLss Diener IsAdlLtt.
2V. ^ner 1900.
Offene SreLen.
^ «eidliche Aci-sert«.
* ilöchi« für Alles, die sehr
-» ix-^: '.s-i, l-ü., und cu:e ^c«;i lile dcstrt,
IN d,I 2 Ukr. II
< «r 7, L Sl« 2. EI. IS. 27 S 1
'T'MLin für ÄScs, welche
^ »t-'v -::t 4c.^'sde:t
^ v.l. -en rer ill. n»,r:' ln ».'vei ^'utrr.
V—...
^LulaeneT'^r-.'.L. V»1. Wc
I Lbnr S. 2- 318^
>H)chch sür Alles x^esuch^.
5xjufte^k.l. !) U^r. It. Xtrülkr-
'^7 41
I rnöchin i^ir Alles, weiche
>- i f 2 n.l. N^: 7 b 2 usecs?M 5 .r.
-? 75 V V^schr eo^'r Hav?.
^''.Lr.e^.^'.' 7: 7 -'.: 116. Hru^'tüitLe. 1. Li.
j l>öch7n für Alles, sehr rein
7:u?.'7?rxeffr A. 2r..
?.321
iöchin sirr Alles -gesucht.
"7 I. Esr'22csL^r 7 !. kl..
33 S)
kklöchin sür Alles, welche
>1- i^.!' ,n ei-.-m ^rISu!:rii:'uj« j.^^n
I. G^ 2 -kN
. '.7.:^ !N el .ein^k!>Äü!
i 'rr^ 'll.
^. -^' .''.656
. Nüchie nrr Alles, nett, mi:
^irs °)ki klei:'^ LriüNL.i
o 34 ü
.Äöchin für Alles, welche
sr' 7 '?ruLi .7 k 5 .^ 7 ?-.! 22 L. sofort a^^rknernn,.
L'Nr is^'.s N'chrwab! 1S A. IX.
5. I,:
3S41
Köchin für Alles gesucht.
Lv^ 77. ^'. Nr. 4.
2. rb- I«
Lr^^S« re^.
.Köchin für Alles zu zisei
>2! '^IZ :!.. 3 il. Tt.-L'
T-sh-ceir^ trl.rsenS.
.c»^5nu7erßrLLr 21. .7,'>71
Köchi«, welche neben «tubeu-
" Tnädch^rr 2 -ä i^'l'Len wrrr, eus
; g^sslneTr. l. 6o 2lL. 7.
5lirUnn u. Ttubennlüd ürv
.1 i 3. 3
Köchlil nii: lünpcren Zeug-
r.«1rn wl5d nrbkT^ Sl'.:?:nrla,tl!".a Lr^k^e»
I?! no^imen. i:i. Siknowk.^ V<, L. rr.'i.
l 7 L>'X
Köchin und Ttuhcnmädchen
'"- .... I FlriiL.'l....
.Köchin u. Ttiibcnniiidchen
^ 11- ?!'.< ^,33
Köchin, weiche gut bürgerlich
l koche« knuo, wird neben
> Stubenmädchen sofort nnfge-
n nommen. Turst. I. Bruüd-
: statte .^. 4. Stoch.
Köchin, oder Mädchen »nr
b ^csllcht, sr'.^K^Ne'a crrr^Lch kscben
:* fr-'n. 7esen kulTir Lsh". Nelll-'rchrrlf'skfi'
I. Srire^. 1. Stk"? k-ej,.^ ^irr^e
21 1. Srire.. -er.i-.r '.N7.e.
7? ilT'7 B?^'tv<' 7 ln l' »n
Köüi'nncn
uuL TTUirch'!, »üi- -ruie?.
La»d ««Litten» blnsänokriN,
^nLen 6 rnnen LrünLes
>«? ^ir lester; Plalss fnr 2 iLrorren d:rrch
l»: Srorth-^-ln^c^ek, I. Nafiler^^as-e SI.
Kschinueu, 1Ä bis 25 sl.
7-,'. ?7uI>7"77>I'.n.^ di; 30 >!.
'' 30 «l-e »ur ein,«. 10 di« ir fl v°>>-
'-,^ 7 !-» I. I^c>>«öur?,r.
^ 'l' .3307
Tätige vcrlLftlichc Köchin
7 "» lür LIer '.->,!, ^:l 7 c:»ci.in,ucli c 7 >uil>!.
',.. 1 »e. r. ........
Tcüuk.-Ü7:g>. .!e.-n S I Ulsr. I3.E.73-r«i
g°°.? »7. 's». ,. s,,...
Tüc^llge arbeitsame selbst-
7 7,^1- s.77 cuil,I>73, I.
"" 'ü:7777k! x. u x,, 23. 3332
Tücht. Köchin aufgenoinm.
-I 2 l.errrhl Lalr^ntngaH, 26. 2. Lr. .'Vrf»
Tüchtige Köchin für Alles
3 wll^ M7-,^7oU7ii7.u. IX. PichNreu?' 3.
Tüchtige Köchin für Alles' f.
irtLl aesitchl., 7 a>r,LjrilSnr'sk kr-
2 Q 1 X
Gute Köchin für Alles mit
1.7 ?:^>r5je.:-'-7kien -dr^k Dr-Ichr. r-drr: Ve
cr.n i.)s2r!. W'rr.lnzclj^ratze V. A. L'.
Ldu: .7 29Kj
Gute Köchin für AlleS, die
? 'Ilnt 7^. llls'rt in sut durerrUc^L2i Har>
Lllsn-i.',.:-- VI. DerreidLIrarrt I7. ^li.-.'.e
7^ rech: 5. 10. Z102
^ Gute Köchin gesucht zu zlvci
^ 3' 7 7^,- 1 7 e. .7:.. 7',. L.^^.3^
Gute Vürgersköchin mit
Ki ich 7 .:.U 7 N. 5 !<..^ 7, in, L>-U»!ich,n -.uil-
^lö r rs 7'cden krudei lnä7'chcri surern
ülZ., Vc!-zu^re 7 .: -.';'ch«n 10 uilS 12 Udr.
Junge Köchinnen,
f-iii» eZtilbcnmädltzen,
rtrr^aüie e imürctzeo»
Ertrcrrn'^>chcn.
Kvch.nueu f?.r >IL 2 eA
drtiLgeuv I.lsrirut L. ^ab^bnrq
^ S-iie L 24.',1
pett. n' -ll- 7--7 ,^„'si:"s^ 77 '. ??sin 16
^ .'. lSlk^ '-w l »ur
eirrsk-." 7 it 7 'k 7 '. 2 .-'j 4 !?:'
11 12 I^de rrT-'sl::;. 7 Vr.:-',
6^ 5 '':r':rqu:l 2 ^-. 5. S:cä, T'-u-' 22
5 VS 4
Jung: tüchtige Köchin, die
?ut kcchc:» kann und »m HLukkichra mit-
^:!fr. wird sofort suf-euomm. VI. Auria-
h-lkertzr-ke 1 c. 3. Sr.. Thür 15. Bor-'
neLuas L»u 9 btL 11 ULr.. 331.
Junge nette Iöchin s. Alles
7 kf»ch!, f>«s-.-,di 7 »i-t-riir»i« 37, r», 1 v, 3038
Sehr feine Köchin ansgev.
I. Ov^ruri»- 11, WLettall^r.. Thür 5.
Äorht^Tn uvnHru 9 1 Ubr 8407
Eiuf. Körln« sofort ausgeu.
^ott,Lce. lLafrasurrftrahr^ 80. li 43 X
Ansgcno.amen wird Köchin
für AL«. tie dorrüzlich tochcn lann. I.
Tä^rrrvlna 6 2 Lt.. Q. 16. 2376
Bessere Köchin sur Alles w.
? .! 7 ii l» 77 i,nilln, Wir» »uizrn.wm. Wir»,
VII, 4 I-llv,!»c- 5- 18, 3. ^!. Td. 7,
eoso
Bessere Köchin >nit Jahres-
die im Lr 1 uSI: 2 >rn wird
10 «!. llll! Nachnttsd:. Borinflrä vrn S b.
12 U^'r. ^rudeucaifc 27. 1. S!o-. T- 8 r
«»v'. 7 ,. 2679
Bessere Köchin für Alles,
ri, buritcr' nnb v'isrln kann. :r:rv aes.
^e'nr T 6 aiü;k il.t ^usc. BL-zsÜ-'tlen Bor
Nllktog-. XVIII. Lerra^ryafle 13, 2. 8 t.
3137
Selbständige gute Äöchü, f.
22 e? für ff'lnri- kleinkb Hau? ?ci-rl-t. Seinc
IX. b^wsrzt^nirrflrL-re 9. Td. 9.
2667
Selbständige gute Köchin f.
'khr rein. mir mn-erkn Zcuenlnen.
wird »u zLki Leuten gesucht. Äu-kun?!
i-a^ierdandlung. I. Laurcnz.rder- 1. von
10 br? 12 Uhr. 3100
Perfecte Köchin mit laugen
7 tSbre?;»»rguissen loird nebcn Stubcur.mvchen
mlfze.'t-mmrn^ 9 und 12 Ubr. 11.
'T.lmzterldorferTrra^r 53. Z. St. Tb. 14.
2981
Perfecte Kaffeeköchiu ges.
111. ^-ü^rharreLllsi-^ 21. ^arsel'irri: 2268 X
ll'är rinzeinen Herrn .llöckin
sir ULes, 16 fl Lokm.iuS': hr: 7 grnd Maner
Lüs.rrenr.iig 23, üu lbuveau 26 L 9
Jüngere AushilfSköchin
l'drn l-.ire'.rcn Lufc'er.omrn. I
L'll^.er Waril 10. 1 Sia-. 7 '. 2 s.. 2678
'i-^crfecte Bärger-stöchin für
»einL? Hlluk. v^.bn 25 fl.. s'.:^,' ccinn":'
''.lltlut Eriche!, I. Tuch'. 0 ll!'»n 18. 2999
Gesucht llöchin sür Alles m.
'anacn, 1 -.t'ii.Ai rn r:ri icnrn. kkine
^^.'chr. I. '<:i'.:)^UnLrcstieec 19. Einsän.'»
.". 1 Stock. 7.185
Gesucht K'öchirr rür Alles zu
^ L°ii 7 ^.->-,e L>af 5 -, ,ir,
7 ,ki, I, iH>i-,- 7 ku'>,-i,-l>«ll- w, 3, 3."3
Gesucht Köchin für Älllcs zu
2 BerirntI. 14 L:L 15 tl. Lohn. Eintri:
1. ^eLr'llar. v" ü-chr« hciralrt. Näh.
4 ?r.-i. 1. '^auhcAÜrin^aüe 12. 3. 3 ,'L
(iicsnchk jüngere Köchin und
tüchtiges Ttilbenmädchen in vor-
i'-'CiltdkS Äriükt^s E»au 4 iSommer Jfchk).
gsir-rLchv. SÄH ^r Brei, I.Naubmitein;: 12.
3346
Feine Köchin mil langiähr.
,zku,n.ükn, W.I 4. f, 8 r »i.! ii-, O-Lu-üchn
^,>:>diUt, wir? ,u kirrc- f>,,,cr-
rrrll-rrr-MTr-,!,, V-rft.ll, s bi- '.II Udr,
"II, Nrul-aueiilt »S, 1. «!.-d r 4 Ü n. (ülf,
i:? -», KranjN! 4 ir:-g efi, 2445
kafeköchin für ein BolkS-
.äse virb evipen. IX. Blelchrr-aße 7 !r. I.
Oa^efllch'. 2460
Kindsmädchen zu 2 kleinen
«dern »Giro ckrrlüUck^r s^LmrUe iokert
auiaenommcn. III. Un<«r-aflr 63. 1 Sta..
2. Stock. T-^iir 8. 8116
Kindsfrau, welche keine
^lri'fit ichevt, svfrrt ous-e:trmmeo. XIX.
L'lbrr.^L'sk 15 2720 X
Nettes Kind^mädchcu für
heiler:? HariL ^es. 11. Hammer PurgLaÜ
-»ll«, 2. Tb. 18. 2312
besseres Kindsmädchcn, das
"rf> 7 :: s^- 7 n. wird ,a Ose« Srnderm auiaeit.
BorzufleUeu toaltck» bl? 3 Udr -rachaiNtaas.
IV. 0 ', 2 tte. 75 kfle 15. 3. S:.. Tb. 21. 2 Ä 9
Tüchtiges KindSMädchen
lldt-r einfache l?ink?fra 2 yei. IX. TürkcTi-
Krri^e 8. Thor 13. 2701
Ges. braves KinÄmädchen
mit guten Ichreizerranisiell zu deutscher
S^ffirier»t 2 mikir in ^a!t,ien. 2 ^nder.
keine 2 .^«iche. Bor-ufletlen vor» 9 bi? 1 Ubr.
lX Turkennrahe 23. 4. S:.. Th. 11 2576
Anständige KinLSfrau oder
ilXadchTT', rschtia rn der Kind^'rpfkege. im
LS!,t» und StrlLeu. iür «iniee WvM'l ia
ein Ebriflenhälls gesucht. 10 b»Z 11 lihr.
X Vm. c^rflbcser'lr-üe 70. 330 Z
Trittgcnd gesucht Kinds-
f 7 I,f in vorzüyf. Wiener Tramilie. 3 n-
' 7 :ut Lchavin-^er. Gräber: 25 3117
Gesucht Kindsfrcu zu einem
ftinte. 20 fl. Rorrb, I. RsslerLas'e 21,
1 Strck. 342.5
Kammcrji'.nsifer oder seiucres
Ltr.üeuiuädc-en, 3325
für aurv rrr. -»ehal^. s>»cii gelb hier.
Kiudssrau zu 15 2^ alt. I^ndc 15 l?iS
18- iSetzolt. Köchin urflen Ttulterr-
rr'iidchev. Itz bi» 2 «» fl, K schin k. Llles
iso mutterlosen Lindern TrubeirmridLkkr,
sein. chrisrkch,« HauS. 1.5 b ,4 I 8 st. viele
Mädchen i. L/!.. :be 44 2 Lerfonen. kerne
Dä'che. ö'' 7 '.'!ilZr Häuser, N' brZ 15 st-.
LrlLLirt snfort s dr mä*' Honrnnr
BnTenu I. »VioLreire^ im ^«rchharrle
Ätfurhl zioe», Kamnirriungfern
fürUnparnn ttervst'rre:cki Lohn 14 '- 20 fl.
N>^rrh'?e 1 ntc^ 77. 1 21. 1. Sr .^422
StrbenrnLdchen wird neben
Nünocre »^eni> 2 erilll>eftr.
S>) f!..
Stütze s^u einer Lame.
jÜRsere r^auSha.teriu 30 L.,
^isfeNräuletn, aus»äir 4.
rsri'serrraulern, su»»a:r»,
feine LLvltzin, 20 -^ 2 .'^ fl.,
StrrLsttSLLcheu zu eiisem Llrzte.
llochtn ^vr SIlleS. 16 fl., 2 Leule.
KinLssran. 1 S fl
Manchen vorn Land-
raf ^e 2L^ 3L<12
"Znibenmädchen m. längeren
"!> 4 I
Stubenmädchen wird sofort
Sofort placirt,
5 liiere Ltu!>k.3iiiü^!:i^ I»—2l> ü,
ein'ge elnIaLr Lkirkemnättben. 1.^ fl.,
12 te icre Köchinnen, 2^- fl., neben Extram.
Ert. a.n-idlixn und Sück^ennuiAlien. 16 fl..
22 r 1 diLilLtUd ^n':., LÄolre-nrilln 29. 266 k
Sofort aufgcnom.men wird
N3I
Tüchtiges bescheidenes Fräu-
ÜIN wird ziL Lindern eufgenourwen.
Aranjönn beosrju-l. Dien. VII. Rendsli-
2 afle 18. 3. Sr.. Ldür 7. 30ür
3 Kiimmerjurrgfern
lir Di^ii und auSr.llH,
Kind-frau für e»uu,
f-ineS Skudenwädchen für Witn,
Stu»eii:aära:eu iur ü-r-i.
LtudeniuaSch. uebcu Üuiamcr,U2gfck,
TtüidrnorflLIietzrr!» für grasl. Haus.
Herrf-hafr-toNiin für dSien. 3x3.°»
Ten. r-cZ naden und <>SKd«rbeit kLn.ll,
zli -röserem Äince ru d.-.^s 8 °'' 37 r 3
Mädchen sür Alles, welches
2U--, VII. Sl>it«° 5 e 27, 2 SW
Mädchen sür Alles, welches
kocnen krnn, wird Luiqrnomrncn. VII.
SchsttenfeiV^csie 34. 2- St.. Tv- 5. 2985
M.ädchrn für Alles, am
KtUldeedahligoi!« 14. Gaftbau^. 2577
Mädchen für Alles, welches
Borliete ?u liindern bar. wird auf^rnom.
Lohn 10 fU, rein Lüchrulahl-eld. Wäscherin
im Lause. III. Erdbertz'.'raße 51, 2. Stg.
1. Srock. Tdiir 22. 2:^9
Mäd.chcn sür Alles, welnics
< 2 -, 13, 3, Ll„ Ld, 21, 2 SS 8
Mädchen für LllleS anigcu.
beim Pr>rt'er. Vn. s« 8 gtiat.;:»er!t 7 <»ne -i, 8,
1 ««!- .' '.'»-'bn 1' il.
rviadchcu nrr AUe-s, nur aus
brfferem »Luie. mrt löngrren LkugUifsoi', u.
7 .ai kochen ka.Nl.. wird aussen. IX. Spital-
coff- 5. Td. .). W-'ch- a,«. Hall'e. 9 l>d 27 X
-Mädchen sür Lllles, welches
kochen kaun und längere ^enguifle hat. wirk
zu zwer Ärrsonen gefuch:. I. Äuzufle.t^
allfi.' 2. Th. 12. 2520
Mädchen für Alles aufgen.
Lo^n sammt Trachtmaht M Pronen. III.
l^rdLeranLnitr 3 S. 1. Sr.. Td. 6. 26 L 5
Mädchen für Alles, welches
iräk- ,iLni 4 :L, 2 unl'-t Nü-^'^ch-i^ vü.
20, 2 ?!»- 2972
Mädchen für Alles, welches
auch etw -74 ?r^)tn kst'n. Lohn 12 sl. und
Tkachtmahl, gesucht IX. ?.'ccria Tf-eret^er-
'trore 19. 1. Stock. Bofl'lsek 2^25
Mädchen für Alles, welches
selLfländ^.g kochm und wasü'kn ka.'^T', ;u drer
Per»!'!n«n gesucht, Bor»ust. Ton^erk^s,
^Zreitag dr- 12 Uhr MlNags. 11. Mothil
deuolatz 6. 3. St.. T^.. 19. 2741
Mädchen für Alles gesucht.
Gsft-s^I, VII. L-üü^-bT-ers^; LL 175,1
Mädchen für Alles, rein und
siiük, i-Iork au-'kkn, IX. Ni-i-ünkii-
S-sse 1 ,;, T'ü- 7, 2756
Mädchen sür A!lcS aufgen.
bei ^:Lak. vm. Lerchenfrisc?:
ftraiie 04. 2. 1 Sl.. Ti'. 41. 27 ^.'
Mädchen für Alles, fliui: u.
rein. wird sv'crt aufzen. XIV. Hugst-llssk
28. c^ake 2957
Mädchen sür Gilles, welches
Mädchen für Alles, das Wafme
ira!,^!, n.-ird bri -üizelun: 7 ra, cu-'-
VM, Ioikxtzstär'crsir-:» 38,
Lhirr,, 2191
Mäochen für ÄlleS gillucht,
konu »«ich L:>bm,tt s^n Cchropk. ^ll
««-abLllqo 'k 44. 1. L». Th.. 3. 2711
Mädchen für MleS, das gut
kk>r-A'. :önn. rein ist und '.:N',^e Zeug:.t 7 r
be »n:. i,,r- Lu 3 Leuten ^^»qenommen. VN.
LtrLer.sLkse s. Atralie Weiter. 2706
Mädchen für Alles sofort
4 u»okn."mme- IX. .^abn^afl: 11. 2. Sl.,
Tbur 11. 3082
Mädchen für älllcs, Wclchc-Z
k)Leu !^n. re.n trrld arrr ist. w,rd scl.-rt
ausqenrmmln. IX. Hlascrgm'e 4. 1 St.
THSr 14. Hlr sr»rei 5 en von 10 biS 12 Ulzr.
3 L >4
Mädchen für Alles, welches
s^hr yut kackten un» hu-ein kann, wird
rwei Lrutrn rufpen. IX. linlversltat.-s'r.
8 .3 Lt Th 8. 3091
Mädchen sür Alles, welches
irld-»,rvi 7 sk-nn V..Ä d.-
siül, k!-onimkn, L«»n 13 sl, VII.
vi-d 32 -,!' '.-'-l! -I! 7 -- 7 ?--—- 77 -. S 77 N. XIX
7 !--rs:': 2 r'-' 12, 1. Ei-e.
3103L
Mädchen für Alles nach Baris
a.'n'6u. III. AciLncrflraßc 22. Llerranin.
1'
23,-6
Mädchen für Alles, eei-i u.
nett. mir Äcleber-n wesche?, lvlrd aufoen
2odn IN fl. VI. Llllmr-rpc'7? 1. 1. ^r..
r;27 17. 1^28
Mädchen i. SUl-fs o. §äiide
l^ch'rk susc^^n. IX. l 72 l.rrsLKc 7 ^r. tz, T.H. '7
Nr.: D-rm-^r-e-, 24 .^
Mädchen für Allc,^ welches
II.« 3, Eok 7 ,?. 7 T^.° 23^ 31 l 77
Mädchen für Alles, »link im
Lusreumen. IX. Tursrn-csie 2.
3170
Mädchen für Alles sofort
cusgenon'.mr.l. VII. '.Ltariahilferirra^e 82,
3. Sriktze. 1. Siock. Thür 38. 3127
Mädchen für Alles aufgen.
Lllieu^üsie 2. -urs^twaü^iiesL ^^r. 3 285
Mädchen für Alles, i^,elches
ni.";;: 1» richtn ireuchr, ar:r r.etr lm 2ufr
räumen ib. qesvcht. IX. Schverzspauier-
nr ase 4. Tb. 8. 9 di» 12^ 27 :.'. 311 8
L'tädchen für Alles aufge».
IX. 2:ürjnsersfcf.sc 29- 3380
Mädchen neben der Frau m
einem iZL^bauZ. solchc, die in selber E'-Sen-
'."tiait gedrent oder nch abrinden lassen, ruf-
-ensmwlln. Ass. L^-.ls, (lastriirrd. X.'VII.
.'Ultzergüflk 40. 8158
Mädchen Lom Lande zu zwei
junü.-n 3kul.i, srfacht. L»!-I> 1:2 d,- 15 fl,
Qr>lf, 13-°:e7fl7-:i,e SL, L!>, 23, 9 4 886X
Mädchen, welches tüchtig
ilk !7N Slarik beriichrkn and 8!c
sof:rt -aiscneul-aeu. D-tz-ici, XV71.
-3°I!f37°f. ir>, 2423
Mädchen oder Frau wird zu
:c^ 77?^ 111. Lei^rn^eldcrslr. 6 tz, 2. Ttz.»
^ Sto^. Tk^ rr 50. 2E
Mädchen für die Zimmer
eufreuommen. II. Troste Sperltzeffe 18.
T!;.7 3 2510
Lllüdcheu für ein Geschäft
mit 5 fl. Lohn Ai-.d 3 fl. N,:chtmL-!ze1d
aufyenowmen. I. Tiefer SrabeA
Psaid^ci.
Teutsches ?irädchen f. Alles
zu z»ei Lersone.ll gesucht. III. T^oniane 9.
1. Stock. Tb.7r !2. 2728
Junge Mädchen zu Leichter
^unge zu iktanev
HLNtLrbfir -r-e» Be-ad>'l,»g auss-in. Tla-
-c^-'.:i77ickö7t:, I. SsucllnmarN 11. im
'2548
Junges Mädchen nom Lande
,-fu,7t, L!„77a'„ilfr:K,7:':,e 17, Tinf-bN
rnt.--, MilSicl-fiff 1251X
Junges Mädchen wird ge-
such:. 6 sl. 2 ohll. Sure Dchanolu.llS. VII.
Seidersafle 10, MilchsrsckS'k. 2571
Junges einfaches Mädchen
ASeS r»ei Hrrienen ausqens'llm'::.
Brauck: niÄI kochen lenuen. S.n?:
IX. Hör.' Lfle 13. 9S265X
Junges reines Mädchen f.
Tltes w*rv iosrrr a^'sfen. klnderkrier
Familie. IV. ^ro»r 4. Ae;;.,
Tdür 5. «2770
Junges nettes Mädchen für
p nre- wird aLif-enommen. VII. So'd-
orfie 1. 3. S'-.'if. Thür 18. 2318
Jnngcs anstQnd. Mädchen
o-'N ."rrilü Wi 7 v kLabühtt in eine G^rve-
r.'de ^ödrrri II. Taborstraße
?Ic. 10. in der t^rl»erobe d-r Vroducten-
dörse. "LLrt.'t're. zwischen 10 und 1 Uör
!^^er A uns 5 tlnr.
Mädchen für Alles wird so-
irrt Lvsxtpouln-.eu. Casr .R^chrfatter', I.
^rberpe^e. 30^
Mädchen für Alles, welches
Lorliede für Linder hat und beim KZaichen
mirbelfen muh. »ird üufxcnemmeu. Loda
7 fl. V. VU-ram-afle 24. 24k:rrL.nin,
Tdllr 4. ,7rank. 2f,222
Ttzllr 4. f^rank. Lk'22 2
Mädchen für Alles, welche-s
J-N'.gcs Mädchen für leichte
7»b,,r a.?itzLi'7MT'.en. VII. Lcrchcr.srldcr^'.
'vr. 7. ^Kbaus. 28^^
Junges startes Mädchen f.
Blle- «»isseuouu». V. LilscLLzesle 22,
1. Sto ü. Thür 9. 3409
Tücht. böhmisches Mädchen
k.!,:--«  3343
üuch kochefi 'avn. wird cusgenommen.
VoUtzer. ArcLen 17^ 1. Lrrck. 3027
Mädchen für Alles wird sn-
fsrt ,::>fx.7!l„7!mr,i, I, Srun-na-lll^-le 1,
8 r 7> 4 lrr 5 ,,15
Mädchen sür Alles, welches
>eö:: lraie-rn kann, Imrl ai,s,r„t,„ii,-,r„,
III B«'7!.-!77miI'k 37, TL, 6, ,3-e»«
Mädchen für Alles, welches
-^r,','., 3343
'Tüchligcs Mädchen^
' Tl3r.L vird ^fAtnomm<7.^ II. 22:hbah7-.r
"trcE-,? 23. rll.N 72 rtr., 1. ^Lk- u Lindk.n !-!, ll,i!! ei7,.
Llr.rere-rrnrriü for He7*k T-^V.tre' ö.'L
l^uflleTrrmmrn. IX. Lie4tter-m*n'kr24e 22,
T!>Fr 21, l^eSX
idchen iur AlleS, welches
*oche 7'; 2 "-. e'Ozererl'mel.. S
brur.rrenzaffe 22. Th'llr 9.
ir'Ä-si 2. 7 -»« s,' r ,,,„, -,^^. 7 -,
"Mädchen'sür Alles, welches
^ eu! 174'- Irr". anfArrrmrrrr. VII.
' ^h--r:7ür'- 3. 1. S:- TL. 7.^,
Mädchen für Alle-V flink'n.
r'':»- t." t
7li" .er'Tnk.'.^ »I" 7' .?.
7e?r». VI. .:7lliiö s S:
T h2r 25. 3131
Lüchr. Mädchen für Alles
ansucht. IX. V er»el2«ll2fle 3h. Tt^. 8, 2377
Besseres Mädchen f. Alles,
k2? ^*7*1' ?i:t ?e:*.t. Utli Wehres-
!! wir. 'n str^i Tcri^ner. auf-en.
! ^orruhe'.'tii Tovner'L? Lsmnag von
9 L.» 12 -Uir. IX. r:Vrl2rrrk.7si- 41.
2. Lto-L ner'ra:^ 9. ^1- S r. 2515
Besseres Diädchen zu zwei
! ^.4' Li!h. r:7!rc;.'7.. IV. ^^:oorne::flr-. 47,
tLo'e.^ 1^
l


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 22 ]
^Visii, voanerslLA
^SLSS ViSQSr iLAdlLtt.
2b. ^Limsr 1800.
23
Offerte Stellen.
Weibliche Kategorie»
Besseres Mädchen f. Alles,
das scldftiindi, IcS»n lonn, wird ru 3 Prr-
!u»h!'slld °fl! Vorzustcllen ddn 10 diS
1 Uhr. II. Lilienbrunngaffe 18, 2. Stiege,
8, 8-., Tb. 23. 2983
Besseres anstand. Mädchen
«1: Alles, welches auch kochen kann, wird
aufgenommen. M. H., VII. Schottenfeld-
oabe t0, 1 Stock. IHLr 10. 2734
Besseres Mädchen s. Alles,
das einfach kochen und die häuslichen Ar-
kreiten verrichten kann. wird bei kleiner
fsamilie ausyenommcn. Lobn 15 st. monaH.
V. ^ranzensaaffe 3. 1. Stock. -^ 281
Beffercs Mädchen f. Alles,
das lochen »nd waichen kann, ,u kleiner
Namilir gesucht. II. Br. Psarrgaffe 7.
7 hier 14
Besseres anstand. Mädchen
ftlr Alles, das kochen kann, >u ein,. Tome
aufgenommen. Von 10 Uhr ab, IX. Horl-
aaiie II. I. St., Ib 0 286S
Bcücrcs Mädchen für AUeS,
welches selbfränvta koche» und nitf-
leattllten kann, ivird zu zwei Personen
gesucht. M. Ungargall- 11, 2, Lt, Th.^11
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. IX. Wahringerstrade
Stock. Tbür 11. 2278-
Nettes Mädchen für Alleü
su zwei Personen mit gröberem Ainde auf­
genommen. Tcuerudcr Posten bei guter
Bebandlung. Kost und Lohn. IX. tzahn-
ooffe 33. Thür 24. 3402
Nettes anständig. Mädchen
für Alles, welches auch noch
nirgends gedient har, wird in
einem christlichen Hanse auf­
genommen. III. Neonweg 28,
'1. Stock, Thür 15.
Nettes Lllädchen für Alles
aufgenommen. Lobn 8 fl. IV. Dicrorgaste
Nr. 1. 1. S t.. Tb. 9. 3558
Nettes braves Mädchen für
Alles fiir kinderloses Ehepaar gesucht. III.
Apostclgaffe 13. Thür 7. 22W
Nettes flinkes Mädchen für
AlloS gesucht. III. Hiotorr LollaintSstrab-
Rr. 3. 2. Stg., 3. St., rechts. 2<ö18
Nettes Mädchen für AÜeS,
Wo die Frau selbst kocht, ausgenom. IX.
Alserstrabe 30. 1. Stg.. 3. St.. Tb. 1u.
218.3
Nettes Mädchen für Alles,
welches waschen, bügeln und aufräumen
kann, auch Döhmiu. wird in chrijtlichcm
Hause neb. »weit. Mädchen gesucht. XVUl.
Döhringerstrahe 181. 1. St. 2311
Nettes Mädchen für Alles
kleiner ^Familie ansucht. Loh? 10 fl., 3 fl.
Nachtmahlgeld. III. tzau«tstrabe 6S, 1. St».,
3. St«k. rhiie,26^ 2916
Eins. Mädchen für Alles
sofort aufgen. I. Torotheergaffe Nr. 12.
Miedergefchöst. 2910
Einfaches Mädchen f. Sllles,
kann auch Böszmin sein, gesucht. Vorsl.
von 2 Uhr ab. II. Grobe Sperlgasse 32,
2, Stock, Thllr 13. 2532
Einfaches Landmädchen ge­
sucht zu Dame, Lohn 12 sl, Praterst'rabe
Nr. 68, Parterre, Thür 25, L. Shih,
94889X
Tienstinädchen im Alter von
18 bis 24 Jahren wird aufgenommen.
Währingerstratze 128. Cafe. 5020
Dienstmädchen bekonunen
setzt die besten Stellen um 1 Krone im
Bureau Gumpendorserstrahe 07, Merzanin.
^215X
2 junge Dienstmädchen vom
Lande werden aufgenommen. IX. Glaser-
aaffe Tb. 7. 3115X
Kraft. Mädchen 7 fl. Lohn aufg.
Magdalenenftr. 28, I. lStg., I.Sl. 2UI2X
Nach auswärts wird neben
Dienstmädchen eine bessere Person gesucht,
welche kochen kaun und die Pflege eines
10 Monate alten KindeS übernehmen lvill.
ssröhlich. VI. Guinpendorferstr. 50 00840X
Braves elirliches Mädihen
für Alles, welches einfach kochen kann. wild
aufgenommen. 8 fl. Lohn, gan»e Verpfle»
yung. Zur Wäsche Wäscherin. Kein Zimmer-
bürsten. IX. Diriotgasse 4. 1. St., ssrau
Drchal. 2404
Braves anstand. Mädchen,
Welches gut kocht, sehr rein. sehr flink ist
und gute Nachfrage hat, wird bet kleiner
christlicher Familie neben Stubenmädchen
aufgenommen. Gute Behandlung. Borst.
Freitag und Samstag bis 2 Uhr. III.
Marrergasse 16A. Tbür 8. 2748
Extramädchen und anderes
Porsoual wtrdkn sofort ausgruommru. I.
Tirsrr Grabrn 20. 2601
^Jsraelit. Mädchen in einer
Emailleurur auf Kalt-Emarl
u. Ileiuer Lackiciarbrit, wrichr s. d. gardru
auch luiurichlkll bristrdt, sindr» in riner
auch ruzuruvren oerncoi. rrnocr in rincr
slabrii baucrnde Brschästiguug. Elhrislluhk
Qisrrie unlrr .Düchtig 99892» au bi«
Anstand, besseres Mädchen
für Alles, welches selbständig kocht, wird
-u 2 Personen aufgenommen. Vorzustellen
von 8 bis 11 oder 7 biS 8 Uhr. h. L>..
VII. Neustiftaaffe 06. 1. St.. Tb. 14. 219
Cafeküchenmädchen sofort
aufgcnomttlcu. 111. NculUvcg 33a. Tbür
Nr. r. 32.55X
Äleltercs deutsches Kinds-
Mädchen wird zu 3 kleinetni .Mindern auf«
genommen. Jedoch wollen sich »ur solche
vorstellen, die in diesem Fache schon ge­
dient. II. Taborstratze 22, 2. Stg.. Mezz..
Tbür 13. 3.372 X
Reinliches nettes Mädchen
für Alle? wird aufgen. Ke,nc Wascht. II.
Zwerggaffe 1. 1. St.. Tb. 7. 3374
Küäicnmädchcn in lehr feineo
Hau». I. >v,zuk suhl Fi. Scidcl, I. Ti-f r
Trab--' 10. I. St 3312
Bedienerin für ein feines
Siadtyeschaft aufgenommen. Nette jüngere
Person ,nit guten Zeugniffen bevor-suyt.
Off. unter ,EH 4604" an di^Erv- Il^^X
Bedienerin für Nachmittage
und einige ganze Tage im Monat gesucht,
soll näl)en können und tüchtig im Häus­
lichen sein. IX. PfluggaffeE^4. Tb. 0 2300
Bedienerin gesucht zu sehr
genauem Herrn. Täglich von ^11 biS
1 Uhr. Monatlich 6 fl. Vorstellung absolut
nickt vor 10 Uhr. IV. Hechtengaffe Nr. 14.
Tbür 7. 2.364
Bedienerin zuni Milchaus-
k-,en^>v,rd -uf,kno>nmcu. 1.
Bedienerin gesucht. III.
LSwcuaafi- 27. Thür 11. 2750
Bedienerin für Vormittags
und von >,,6—^/.8 Uhr für spsmt ceiu.ut.
Lorzustsllcn von 9—12 Uhr, V. Wchr-
past 23. Th. 34. 2710
Bedienerin, nur ältere rcinl.
Frau, für ganzen Tag aufgcnolnmen. VI.
Magdalenenstraste 14. im Eafe. 2873
Bedienerin aufgenoinmen.
VI. N.Utnaastc 4. 3270
Bedienerin aufgenommen f.
den ganzen Tag. Lohn 10 fl. Dicselde
mutz waschen und kochen können und Zeug­
niffe besitzen. Ohne Zeugniffe wird keine
aufgenommen. VI. Magdalencnstras^e 24,
1 Stiege. 1. Stock. .336»
Jüngere Brdicncriu für die
Vormittagsstunden aufgen. I. Sckwarzen-
bergstrahe 8. 1. Stiege. 4. Stock, Tbür
Nr. 7. 2602
Nette Bedienerin zu drei
Personen gesucht. VII. Westdahnstratze 21.
Tbür 10. 3438
4 Bedienerinnen gesucht für
feine Häuser. Institut. I. Habsburger-
gaffe 7. 3366
Eine allcimtcheube Frau
zwischen 30 und'40 Jahren, deutsch lesen
und schreiben kundig, wiro a>S Haushälterin
gegen Caution von 1000 fl, aufgenommen.
Auskunft V. Wimmergaffe 22, Thür 0.
zwischen 1—3 Uhr. 94903X
Mutter dringend gesucht für
drei herziae, körperkttd u steiftiq ent.
wtkfelte »tnder, 2. -4 u. Jahre alt
Vater st VLttwer, »bi Jahre alt. statt,
licke Ngur, in fixer S cllung, pension-der»,
1000 sl. Gehalt. 300-400 5. Nebei ein.
komme", HauSbesttzer, adelig, nüchtern, kath.
Damen im Altir bis izu 40 Jahren, mit
unVesch. Vorleben, vermögend ldamu im Falle
des Ab.eben- deS BaterS die Familie nicht
auf die Pension allein anaetviesen ist), gesund,
bett. Temp. und angen. Aeußern. welche sich
dem edl n Berufe, daS Glück vierer liebe-
bedürftiger Menschenkinder zu begründen
unterziehen u. h.e'ür reichlich Liebe u Dank»
barkeit ernten wollen, werden um gütige
Zuschritten gebeten, und zwar unter
„KrohUcho tttndrrherren »ckTLS"
bis 23 d. an die Erp. Photographie er­
beten wird sofort retournirt. TiScretion
vtrbürgt. 94712X
Stütze der Hausfrau in Ge-
schSftShauS sucht ^rau Seidel. I. Tiefer
Graben Ltt. f Stock. 3313
Älrbeit^madchcn wird aufge­
nommen. VII. Durggaffe 33. Stein-
druckerei. 1162X
Tüchtige Garniscuse, erste
Keasl. wirb für esneu Modejalon gesucht.
Scheistliche Lsskrte unter .N. N. 99lkt. 99433X
Pflegeriniren f. Heilanstalt,
in der Jrrenpflege bewandert, werden »ur
sofortigen Aufnahme gesucht. Adr. Eip. i
S8b.52X'
30 b. LO fl. Anfangögehalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeuglljf» er­
bauen Fräulein- nach Abfolvirung unseres
Curles. Stenographie.' u. Maichinenschrrib-
schule. Wien. VN. Neustistgasse 3. 2.356X
gehen kann. wird zu zwei Leuten ausaen.
M. HörueSgafle 3. 3. St.. Th. 11. 18LvT
Solides Mädchen zur häns-
VII. Burggafle 51, 10. Stiege, 3. Stock,
Tdäe 138. 2206
Zu zlvei Leuten Mädchen für
Aller gesucht. IX, Svittelauerlänbe 3c,
rhi-r 1S. 2306
Chemische Büglerin, tüchtig,
wird sofort gegen gute Bezahlung aufgen.
XIV. Goldicklagstrabe .67. 948X
Mr Bedienung gebe Cabinct,
Küche nebst Ileinem Salon, grauen mit
Pension oder Einkommen hiborzugl Eisen»
gaste 30, Thür 17, von I diS 3 Uhr. 2326
Einfache verläsjlichc Person
Wird zu einem Kinde aufgen. IX. Bleicher»
gaffe 1. EafetUche. 2459
Comhtoirist, Handelsschüler
mit 2iähr. Praxis. Sienog^h u. M-schin-
schreider. sucht Poherr. W. M-, HI-
gaffe 29, Thür 22.^ 2240^
Comptoirist, Christ, gegen-
wärti, in FadrikshauS ersten «an,eS. sucht
seinen Posten zu verauderu. Hüter .Loueb-
toieist 2»2«t» an die Erb. 229.,
Flinke Ncchncrin mit eben-
solcher Haildschrift. welche stch auch dem
Bertoufk widmet, wiro rür ein Strohhut-
geschaft gesucht. Schriftliche Lfserte unter
- Berlätzlich 2106' dauvtpv stloge rnd. 2190
Für Getreidcgcschäft F-rän-
lein gesucht. Verlangt wird versecte Steno­
graphie sGobelsderger). schöne Schrift. Off.
mit Gehaltsansprüchen unter «U. E. 2362*
an die Erv.. 2.362X
Junger Mann, S3 Jahre
alt, kavse.iinuisch gedildel, adlolvertcr
idaub.-ISIchuirr. such« daucrudr Stelle alS
Eomvtoirist oder Buchhalter. GcjaU:ge Zu-
iehriiten erbeten unter «F. F. 95846» an
o'' Orvedition. s^5546^^
lkllsjterc mit Eauliou,
»Porticec ki»,verlose HauSbesorser,
Geiaiastsdicuer aller Branchen le
loiat koftenfrct LrcLenauu.e.bi.Burcau,
i .Ilcischmorit 6. 3359
Llls Jneassant, Geschäfts-
diener oder dergl. bittet junger verh. Mann
Ml1 JahreSzeugniffkn. platzkundig, Eautron
d,s 300 f!. um Posten. Unter .Jadres-
»rnst«", nri vik t^rn. 2.'i35
Junges Mädchen aus gutem
Lause, das bei idren Eltern wohnt, wird
als Ankringerin in einem feinen Wäsche-
salon mit kleinem Ansangsoebalt. und ein
Laulmadchen wird ausyenomnien von 8 bis
10 Udr nttd von 2 bis ^,»4 Uhr. Adrcffe
El'pedition. 2<>33
Mädchen, das schon in einem
Gcflilgclgescbäft tl»äNg war. wird auf-
genymmen. III. Radetzlvstroste 1.5. 2'.N8
Löthcrin für Pauzerketten
Ul'.b Lehrmädchen gesucht. Jacob Kobl. Vil.
Neudauyllfft 57. 5000X
Jugendl. HilfSarbeiterin
Wird in'^ der Ncrbseikensodrlk von Reis u.
Breth. V. Untere Bräuhausgaffe 37. aus
256'.»
Kutscher bittet um Posten.
War immer in VeschLit-hau>. Düfina. IVI.
'" SS9/ST
Wichwlgaffe 46. Th 1.
Gepr. Llutscher, verheiratest
bittet UM Posten in Privat- oder Ge«
sl^ÜSbaus. Gruber. XVII. Lodenbauer»
c-affe 41. 3. Stc>ck rechts. 29V
Geschäftskutsäier, Ä6 I. alt,
besonder» tüchtig und verlöstlich braver
Pserbewäeter, stet» nuchleeei. sicherer Fchrrr,
mit schönen 3- und lickheigen Zeug ea.
- 0 N Zeu»
emvsteht laskensrri?Iea» Seivr«. l. Eirsrr
Grabea 10, 1. St,, Te-rphon 1SSLS.
^15
Junges kinderloses Ehepa«
bislet um PoNic.» oder größere -auibesor«.
stelle. Der Man» ist dreier Sprachen möchtiß
und Tuchter. Geschäst-mann. Briefe erb««,
unter.Berläßlich 216» pcsti. Westbadnhrh.
2I6T
Kinderloses Elievaar sucht
Tabak-Trafik. IlnLcrrichtc
Fräulein gründlich. Honorar 3 st. Recom-
mandotion. Adrcffe Erped. 2488
Buchbinderinädchcn werden
ausg enolnmcn. ^X, Leckiere rga ffe 1.^2490
Junges sauberes Mädchen
oder allernftedendc Frau. die jälNlnUichc
Hausarbeit verrichten und einfach kochc>l
kann. sofort zu alleinstebendcm Herrn ges.
Paul Wirth. Kaiserstrahe 8. 2. Stiege.
1. Stock. Tbür 20. 3070
Suche Französin, nicht
deutsch sprechend, zu zwei üllabrn. 3 Ulid
5 Jahre, weing häusliche Mithilfe, eigent­
lich Gespielin. 10 fl. Honorar: autzcr-
dtm ein italienisches KindSmabchen. Wic-
dener Hauplst ratze 61, 2. St ock. 3068
Jung. Mädchen als Maler-
Modell aufgenommen. Malerschult Schcffer.
VI. EorneliuSgaffe 5. zwischen 10 und
N U!»r. 217X
Anständige Bluincnmädchcn
und Buffetdalnen für ein erstes DariStö
aufzunehmen gesucht. Vorstellung v. 2 blS
4 Uhr Nachm., IX. Nuhdorferstrotze 6.
Tbür 16. 3031X
Agentinnen, welche bessere
Private besuchen, erhalten lucrcltivc Neben»
artlkel in Wein-, Liouer- und Effenzen-
geschäft. XVII. Jörgerstratze 47. 225.7X
Frau oder Amme. welche
tagsüber ein Kind von 4 Monaten stillen
kann. wird bei beffcrer Familie sofort auf­
genommen. VII. Kandlgaffe 5 a. Thür 13.
^50
Arbeiterinnen für runde
BgusV"7oucrnd ^"diÄs/igt "dc^i °E. "Wci^
XII. Albrechtsdergerstrahe Nr. 10, im Ger
s^st^ 2853
GesttchtHauSsräiilein, zugleich
im Tchreib'ache tüchriq un> Zeugn. Lobn
f l North I. 21, 1-St. 3423
Frau od. Fräulein wird für
Filiale aufgen. 40 diS 50 fl. mvnatl. Ver­
dienst. Erforderlich 300 fl. dar. Auskunft
V. Hcrthergaffe 27, im Canditcngrichäfk.
3134
HauSfräulein, auch Anf.,
30 fl.. sucht Institut Tasler, I. Woll­
et se ^21^ ''^273^
Fräulein mit schöner Hand-
lchrift und g diegencr Schulbildung findet
ill einer ProviNi^.Vncst. und chre b»
wanrenüandluna Stellung. Skkerte mit
Photogrckvbte unter „Dentsiche Pro-t z-
stadt ',rsNtt' an di- Erp. 2100X
Fräulein, das 200 fl. bc-
fitzt, kann sich sichere Existenz gründen. V.
Arbeitcrgass e 13. Eonditorci. 3 154
Spitskn- und Eravatenpuberin
wird au gen emm n. Salier, l, Bor'aufstraße
Nr. 4. ^3322
KeseNschafterin mit Französtsch
und Llovicr zu cinzciucr Dame, Gehalt 40 st.
sucht Bureau Rtschka, KSrutner»
straft« S». 3199
Stell cn-Gesuche.
°"'äuultche .Kategorie.
Tüchtiger Comniis der Spe-
cereibranche. 22 Jahre alt. sucht Stelle.
I. Wallncr. X-3 Laaccstrabe 3. 3. St.
Mr^2L,
-2762^
Eommis, 18 Jahre alt.
beider Landessprachen mächtig, wünscht seinen
l. Eintritt kann vier
Posten zu verändern..
Wochen nach Accept. erfolgen. Gen. Zuschr.
bitte unter „Colonial und Specerei 2064-
postl. Trplitz, Böhmen, zu richten. 29»^X
Comptoir- u. Geschäfrspersouale
aller Art
Portiere und L»aubelorger.
cautton-fähigeS Personal,
bureau I, ^letschmarkt I» 3360
Als^Eomptoirist od. tücht.
Verkäufer in Manufacturgeschait sucht
KausmannSsohii. militärsrei, mit besten
Zeugnlssc», Pasten. Gest, Zuschristen erb.
Nr. 4.'
Eompkoirist, absolvirtcr
HanbclSschiiler sucht seinen Posten zu ver
ändern. Johann stüaldinann, V. Leitgcb
gasi« 5. 2681
Tücht. Zuschneider, der Gc-
legenheit sucht, sich in allen Fasern aus­
zubilden. sucht Posten. Ist 25 Jahre alt.
gebt auch in die Provinz. Ges. Zuschriften
unter K. 2337* postl. XVIII.
Zuschncidcr eines ersten
Herre gelchäfteS in Wien wünscht sein.n
Posieu zu verankern. Gef. Anträge unter
,. 1 -sr. 90747- postl. Marimil.aoMaste.^nur
Hlius- oder Geschäftovicncr
bittet um Stelle. Scheut keine Arbeit. Earl
Weib. XVIII. Gentzgaffe 53. 1. St. ^-.lSO
Geschiiftsdicucr mit Kjähr.
Zcu nift, kausmnnnissli gebildet,
geübter Packer, wünscht seinen
Postrn ;u üudcru. K- W..
Kascrucugas'se 6, -. St., Tl>. 6ll.
2369
GcschäftSdieuer, deutsch,
italienisch und slavische Sprachen sprechend,
nlit guten Ztugniffen. wünscht seinen Posten
zu dcrbeffcrn. Unter I. S. 2220' postl.
II. Praterstratze. 2220X
Geschästsdiencr, Tischler,
guter Packer, sucht Stelle. VI. Maischetti-
gaffe 1. F. Bittuer. -3044
Geschästsdiencr, ausgc-
dikuter Untkrossilicr, uiit stör »ulku Nr-
sknnzcu, sucht Stell.', I. iohnerl, 111,
Buin,lasse ,'>1, Th, 29, 2864
tsautionSfülsiges Personal,
.HanS- u dBurean^tener
r^nu^be"'rgcried. Profession emvfirkzlt
kostcttkrei Jni'tiiut Buch, I. Wsll,zellc 18
l. Stock. 4219
Intelligenter Vieun, LiiJahre
alt. 'o.r 'tärilt. mit schöner Hanrschrifs. mi'in'chr
als Bureau-. Gcschästü- oder Hcrrickaf^S
dikner unterzukommen. F. Nowc:k, 11 G-'osie
Mvhrengaffe 11. 2. ktock, Tbiir b. 2.iu.4
Mann, 2k> Jahre alt, Keller-
bttrshche. mit Zabriözeu^nisien bittet um
balviOtN Posten alS Gcschäfrsdi. ner. M R..
IX. Alserbachstroge 19, 2. Stock, Tbür 55.
2417
Lediger Mann, 30 I. alt,
sucht Purean- oder Gesc^ftSdienerstelle. V.
Schlotzgaffe 8. Thür v. 2528
Jnttner Mcrun mit
JahreSzgugnih sucht Poüen als Geschäkts-
oder -Hausdiener. V. Grohgasse 2, 2. St.,
Thür 17. 21X
Bursche von Schlcste« bitter
UM Posten als HauSditner. II. Echnttel-
strasie 51, Thür 15. 99805X
100 Kronen für beffercn
GeschäftSdicnerposten oder Hausbesorger- ob.
Portierstkilc. Adr. Eip. 1383
Junger starker Mann bittet
UM Posten als Geschäftsdiener oder Kutscher.
Besitz! JahreSzeugniffe. gute Nachtrage und
Platzkenutuiffe. Johann Krentz. VI7. Neu-
slistgaffe 12, rückwärts im Hose. TH^M.
Junger Mann, ausgedienter
Unteeofficier. sehr verlätzltch. bittet um
Stelle als Geschäft--. Bureau- od. Kanzler-
diencr. I. P., II. Springergaffe 29. 1- St.,
Tbür 7. 1545
Junger Mann, plat;kundig,
wünscht alt Gkschöstr- °d«r Burcau-
vikucr untcrzukammin, V. Stolbkrag. 41,
Tbür 4, 1684
22jähr. Bursche bittet als
Saschaitüdirn-r odrr Lilssarb-it-r unicrzu'
kommen. L. S,, IX. Marltgasse 4, Thür 4.
1094
Privatdicner, 28 Jahre
alt. mit M-drjöhri,-n tzeuanissen. such«
seinen Posten bis 15, Februar zu verändern,
aehl auch auswärts. Priese an Iosevb
I. Bauernmarkt 3, 2. St.. Th. 22. 2481
Junger starker Bursche bitt.
UM Posten als HauSkuecht oder Hausdiener.
Scheut keine Arbeit. Adolph Abt, II.
DreSdenerstrabe 132. 2. St.. Th.. 26. 2319
Anständ. Bursche bittet als
LauSlnecht ober Diener unter,ulammen.
I. P,. IX. Badaasse I. 1. St,, r^.^14.
Zugereiste Laudburschcn,
starle 
-lalle 17. 2, St.. Tb, 12, 1947
Kutscher mit guten Plat;-
kennlnissen bittet um Pallen in einem Ole-
si^slSbause, I, L,, X, SalumbuSgaise 70.
2 Siack, Tbür 24, 3010
Kutscher mit Platzkenntr.is;
bittet unt Pollen, Xil, Wandlgaffe 14.
Thür ö. ^7
bestrrr Portier- oder Hau»deio^«rstelle.
sttzt sch. Jahrrtzeugn., der Wann versteht
einschlagenden Arbeiten. A. H., IV. Neu.
rreI22. Lb. I. S4165T
Kinderloses Ehepaar wünscht
Hausmeifterstelle. Ter Monn 'st Maurer. UI.
P trusgasse 7, Tb. 23. Ska.,,litv. 96610T
SeiueHauSbcsorgcrstellk bittet
klnderloseS Ehepaar mtt längeren Zeugniffe»
zu veränteru in ein größeres Hau». ^J.
Zinner, VUl. Zreglergasle 63. 95L8H
Hausbesorger, Maurer, mit
7jü5r .Zeugnisi birtet um Poficu. V. Scballcr»
gaffe 40. Hausbesorger. 33 ZT
Sucl.e desiere Hausbesorger-
oder sp-or telsleüc. dtn in mttkleren Jabrro.
g'og, von imposanter Erscheinung und esltze
^ayrekz u-nisse. Adresse «tFo. S9985T
Hausbesorger mit mehrjähr.
Zeugnissen, bt,r Mann ist Schlosser, verstell
alle Hausarbeiten, bittet vm eine beffere
alle Hausarbeiten, bittet vm ..... r—
HouSbesorgerst Üi'. A. ZinsiLitz. IVII. Kastner-
gasse 4. T bür 4 559L
Tücht. Sclchcrkutscher sucht
Postrn. I. M., XIV. huglgaffr 14, 3. «l.,
Thür 21. 2555
Junger Mann, 33 Jahre
alt. dittkl UM Posten ol:' Kutscher o. Haus­
knecht. X. Jnzersborlerftratze 33, ^^^0-
Junger Bursche, 27 Jahre,
ail, Mililärstki. diltk» aU ^utj^r, ^uli«
Modsaa ffe 93,. Stedr. 1176
Jünger Mann, verheiratet,
bittet als Geschastskutscher o. Diener uvter«
zulomlncn. II. Käuerlegaffe 34, Th. 20.
1155
Ehepaar wünscht als Haus«
bcsoryer urlterzukommen, der Mann lA
Gärtner, hat lange Zeugniffe. XVIII.
Lternwartestratze 8. 3. St., Th. 39. Joseph
Dinkler. 2600X
Hausbesorger jssderProsessisu
enivliclk'.t kostrulo- Institut Bnit», t.
WoNztilr Ilß 32,1
Hausbesorger jeder Profession.
so auch fix An. est llte, mit v-el freier Zeit,
ämmtl. mit tL-rctangrn Zeugnissen, bar»»te»
^lch«, dte Berm.ethttngen u. «Äocasst.ru»ge»
üd, b- u SMr. Ze>,nisten, emvst HU kost««-
frei beton», orortb-^ielnie,«! I
iNaglerftaste «l. 1. «lock, Televl,«»
Nr 3426
Junger Mann sucht mit sctn^
Mutter HauSbesorgerstelle. Langiähr. Zeaaviffe.
E. Sch., V. SchaLerg. 38. Tl^. H. 2381
20 .fronen Demjenigen, dev
einem kinderlosen Ehepaar Mlt
Zeugnlb einen Hausbesorgerposr-n verschafft«
XIV. Fenzlklaffe 11. Tb. 5. 2557^
Tücht. Advocaturssteuogr.,
Expensarist. beste Zeu,niste, such« Stelle.
C. 8., III. Wüster,-ste 11, 8. S^>
Tbü r 19, 2222^
Adressenschreiber bittet u«
P-schästi,u>>,, selber ist in -llen r-m»«»tr-
arbeiten gut berstet Äes. i2sserte au
balvd S IIl-2 O»rr- D«tst,t'»»r»^»
2. St ack. Tb^ 21. »7»«^
Als Reisebegletter
Sccretür, Revräsentant u. s. ». s»ch< ««»
kneacstkunbiaer Lerr. brr beste
UnN
SV860X
^istin,. sbrachlundiaer Herr. der bester^
Gesellschast -n,ed»renb. «tellun,. Unte,
.«del 99860- an d. Erheb.
NntverfitätShörer bitter E»
eine vrovisottsche Stelle in "ner Ka»z^.
Sef. Anträge unter „I. H. 24S4" an^
Erv^dir-ov.
"fünfter Mann, 27 ^alfre
rath., ledig. M't lojädrigem Zeu.,nrS su2M
Posten a!S Beamter, Buchhalt/r oder^ne-
spondent. Ist cautionsfählg. Gef. Zulckmste»
unter „Lebensstellung 26l9" an'
Mit vorzüglicher HandiÄrfft!l
such« ein llOzäbriaer lungcr Man», pwec^r II
ktcoograph. spricht deutsch, srauzö stsl^ un» st
italirnisch. mit allen Bureauarbeitkn Verb«, s,
eine günitige BeamteiipasUion hier ^r ««
würi«. B. S., I. Führichg-N- 3. ». S»-.
Thür S.
Italiener bei erster ^Icktrici«
i^ISaes-llschast, rauliniil. S°r,elv°nd-nt
französisch, italienisch, auch belttsch
sucht Posten zu verändern. Ofst^te
^«7»
.Ligurianer 487* postlagernd X.« nur g^'
Schein.
Schneidermeister, 27 I. all
suckil Stell- als «uSiausci. GeichaslSd,^
ode> LauSbcsaizci. Seine Israu K»»
ersten Ran,ei. 1. vimmeivs°r«»aste
3. St.. Th S.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 23 ]
Nr. 23
^Vioo, DonoerstLßt
Neues 'ksxdlLtt.
25. -sLiwer 1900.
SIeÄen-Grstrche.
Mävllliche Kateaorte.
L Wiener Gärtnerherm. I. Nagrer-
^ gane Rr
tempfii^^hlr Jnterr^s^enlen rheorttirch u. praktisch
i^edilbete, erprobte Obergärtnrr, Ganncr vud
Gehilfen. Äuch werben alle in das Fach era-
'schlat.nrbm Ga'teua rbeit n ausgeifuhrt. 2ö07
Bursche vom 9andc 24
alt, iuc!;l Dienst für Alles. Johann Bohler,
-Aster-dorf 2L. Lost HauSlesthen b. Slosterou.
24401
KDankcupflcger empfiehlt
.steh inil kille.-, Jen,Nisten XVI. Weovreihl-
«aste 3. Td. 7. 0345
Junger Ciscleur sucht Bc-
f^choenznn,^ stöhn b «I. Schondnrsstrnhe II.
starker Bursche v. Lande,
rnltirärfcci. uiit Plai;kcnntnissrr, dzlrci um
Stelle. ^11. lAietz'.ergeffe 81, 1. Lroö.
kT-ür 11. :;i47
Junger Bursche, 19 Jal,re
«lt. an-gUernler Tischler, bitt-'t at- solcher
«Dder in 'r-end einem Geschäfte unterzu
-Ec-^.men. Urter -<7. S. 1290' an die lrrp.
ÄlS.«k^chenjungc bitt. intcll.
,r»i7-^ n-.- Slelle. XVIII. Kren,gaste 23.
:7lc> Tbur B82
Mllnu mit langen Zeugniss.,
-onr^Iernlee Binder. biNel bei einem Bau.
elfter auf einem Rcruinttnvlar a!5
' V. Z.. XVI
rnklft
Wachter unterzukommen.
VvrLrllXrgaffe 04. ?dür 6 ^99l.'^X
.Ducht. Hanptpolrcr, erfahren,
löiadiige Jeu,Niste,
-r,.,^ ^lkichkrsalsc II. 3. Zrmi.
-Ddste 24 223.-iX
Änsged. Nntcrofficier, rn-
fre3i,ent. 25 Jahre oll. billel um Bosten
ol.i 1»,,a,in!ne. asts-stoflSdrener :r. V
. ^NKnaruderailst- 1 3. kh. 7. 221.3
Ittft ?ir. Tcmjenigcu, der
^-r ein-- chrien Besten neriistalsl. a..
'H- li:.-,eriir Idnrgerstioste 53, 2 Slixi.
Thür 22. 25V5X
Intel!, kräftiger Mann mit
^sten °strfcrenjen billrl als Maooiinenr.
Dorlrer. Plotzmeister. Bnlieder. -Mit.
saharr ec. unrer,ulommen. Anlräae XVI
^rmi«r„asie 1. Th. S. tz.« 2277
Maschinenschlosser u. gcpr.
'glerrromr^Ikui luchen SieUen in »adrik °o.
Srl»d^Vio'"' -Tüchil, -28D0- nn die
Bautechniker, tüchtig, sucht
Dosten F. T.. III-2 M°erer,a!lV Ri. 15.
4. ^52
Zahlmargueur, iutell., tücht.,
'Ä^ Je 4, 2. Sl,.. 2. St.. Tdnr
-?
-str. 22.
2231
, Berkäufcrin bittet um
lririDosten War ter,eit in Keeien- und Seiien-
Verkäuferin d. schuhbranchc
r-ünlchl idren Posten ,u verändern. XVI.
Hell,-II- 3. 2. Lli-,e. Thue 17. Alicher.
30S2
k Verkauscrinucn, bassicrinncn,
.-nilrievit kostenlos Institut Buch. I. Woll­
et »"le 18. 3218
Derkäufcrtnncn
»ud Eassiirinnncit aller Art,
i^aden».'ä-chrn
und Wirrhschnfterin «en
slelsrgt k0?teuf»eiLrellcnanvkelve'Bweau.
r r ;^I,iirvmarkt 15. 2061X
16jähr. Mädchen v. Lande,
rvtich<; yut rechnen kann und sich überall
verwenden lasir. bittet um Poiren als Per-
ti llkerin. Änfau-erill. V. Casielliyaffe 19.
Par terre. T h ür 3. :>.»:»61 X
'Auständ. Mädchen bittet
UIN Bosten als BerlSuferin in Convitorei
oder x-ikerei. Ansän,krin. X. Simnie-
ringerliraße 113, 2. Stock, Thür 22.
2570X
Junges hübsches Mädchen
tvunlcht in einem Geschuite als Verkäuserin
-Anlänaerini unterzukommen. Briefe er-
deOn an Theta, 1kl. tzasenga"- 2.
Thue 4 3713
älnständigeS Mädchen, Vn-
laiigeein. 25 Jahre alt. wünscht als Pei-
e:k kou'eein oder Ladenmädchen in einem chri'l!
a-r Hanie unieiznkonTmen. M. B., III. Sol-ai!
^ ».alle 11, 2. S tock. Thür 8. 2 733X
' Junges'besseres Mädchen v.
W2 Lande. Ailfängerin- welches etwas nahen
-l.k bittet um Ttelle als Verkäuferin in
SLckerladen oder Conhitorei. H- XVII.
^ Vnckn t.gasie 23 1. Stock. Thür 10. 2662
Anständiges Fräulein,
^>2 .26 I.. Wünscht einen Posien alS Dcr^
. käuferin anzutreren. Gef. Anträge erdeten
unter -V. 3055" postl. Echönbrunner-
^ si rab« 2S._ 305^
Jntellig. besiereS Mädchen
as,» ,-sehte» Alter». e»ution»kid>a. sucht Stelle
»lo al» rrnsetveeschleisterin. Da selbe» noch in
Stelln», bitte Julchrilten unter .Beilästlich
.iH Mr. 32S4' »ostl. IV. »«»manngnsse. 32^
Solides Fräulein sucht
Posten als Verkäuferin. Unter ,F. L. 111^
Nr. 3296' an dre üxp. 32-S
Trasik-Vcrschlerstcrin mit
Caution sucht sofort Slelle. ü. v. D.. VII.
Saiserstrabc 115. beim Portier. 2674
Junge LVitwe bitter um
Posten als Berschleiberin. Nimmt auch Ge
schäft auf Nechnung. Kann Caution leisten.
M. U., Höfercaffe 9. Tbür 8. 3607
Junges Mädchen, Anfäng.,
sucht Posten in Trafik atS Verschleimet in.
Ä. F., II. Pfeffergasie 3, Lh. 3. 2980
Tüchtige Verkäuferin mit
Iahresreugnlssen sucht Stelle. War bis jetzt
in der Pavierdranchv^ tdatlg. M. E.. III.
Vtsienbausergaße 12. 1. St.. Tb. 8. 2657
Anständiges Mädchen sucht
als Gestdau^siubknnlädchen.^
Lamperstorffergaste 38. L. Steck, Thür 13.
2158
AIS Eiycassteriu in nur feinern
Lafe wünscht sehr int lligenteS Fräule'n mit
ZabreS-eugnisirn unter,zu runmen ^Zuschriften
trb ten an G. Sau.r. XU1 4 Hutteldorfer»
strasie 22."^. 9S975X
Anständ. Frciulcin wünscht
AnfanBcrin. oder elL Verkäuferin unterzu­
kommen. II. Llchtenauergasse 10. Td G.,
Gasthau s. 3 596
Servircassicrin, Anfang.,
kommen. lS. B .^XVI. B'aletz^ile Dr.'4.
I. Stock. Thier 8 2275
bkutistls;!: r
schönen Aeugnisfen, lie rn ihrem Fach sedr
tüchnq ist. sucht Stelle, am li bsien zu
rctzer Familie oder InÄtuten. Anch über
Tag. Unter „Tüchtig 2648"
an die Grv.
2648
2 Köchinnen, eine neben Bc-
bieneriu und eir:e al- Köchin für Alles,
suchen Posten zu zwei diS drei Personen.
Besitzen langjährige Zeugnifse. P. S..
Deinlraudtngaffc 3. Z. Stiege. 2. Stock.
Tbür 24. .3388
Üüchtn. allctnstehcndc Wirwe,
die gut kochen kann, wünscht zu kl iner
Familie unrer-zukommen. K. P., l. Ttcfer
Graben .35. 2s'i5
Junges Mädchen v. Lande
s'ichi Srelle al» Köchln oder für B.lles.
B. N.. Reudau, ?reile,a!se 25. Thue 2.
07887X
Kasfeeköchin sucht Posten.
Td. L.e II. Hannovergaffe 19, Td. 17.
2777
Tüchtige Gafeköchin bittet
UM Posten. A. B., II. Tempelgoste 4.
Thür 10. 2975
Acltere Kindssrau, praktisch.
einfach, sucht. Posten zu kleinen Kindern.
VIII. Buchieldgaste 12. Td. 2. 2.30'-'
Frau in den 49er Jahren
bittet uln eine Slelle als Kind-frau oder
für Alles. Z. E.. V. Tiehlgaffe 23. Aus-
iunft beim Hau sbesor ger. 2589
Junge tüchtige Kindöfran
mit besten Reforenzen wünscht baldigst
unterzukommen. Geht auch auswärts. 13'.
Schönbrunuerftrasie 32. 3. Stock, Tb. 30.
3232
Junges besseres Kinds-
Mädchen mit schöner Aussprache wünscht in
einem feinen Hause baldigst unterzukommen.
Kann auch maschinnähen. XIII. Wcialaasie
^_14.__L.^Stock, Thür,1^ 2757
Norddeutsches junges Mäd-
chen aus gutem Hause sucht sofort Dosten
zu 1 oder 2 kl. Kindern. XVIII.
Anastasius Grüugasie 17, 2. St., Tb. 21.
2877
Gafcköchin bittet um Posten.
V. Kohl,ä ffe 17, 8. St.. Th. 82. 2248
Teutsches Fräulein bittet
tagsüber zu Kindern unterzukommen. Kann
kteldcrnahen. etwas Handarbeiten und hilft
auch im Häuslichen mit. Kaun sich nur Frei­
tag vorstellen. Unter .M. A. 24" postl. VII.
Zlegleraafic.
2471
Junges Mädchen v. Lande
bittet daldrgst um Posten als KindSmädchea
oder für Alles zu zwei Personen. Th. N..
II. March feld erstrabe 1 7. Thür 33. 3256
Zu Kindern bittet deutsches
svmK. Mädchen, gute Näherin, sehr kinder­
lieb. um Stelle. Brstempfohlen durch In­
stitut. VI. Mariahilferstraste 49. links im
Hofe. 3289
TüchtistesStubenmäVchensucht
dauernden Posten tn teinrm Hause. III. Ha.u-
buraemraste 48. .3. St.. Td. 9 26 l 1
Slnständ. verläfrl. Ttubcn-
inidcheil lillKt baldiaü zu Ileiaev JaaliUe
I!»lev,uko,nvicn. XVIII. Svelhvs,affe lo.
Thür 8. 2004
Tuche Posten als Ttubcn-
«ckci^allc" llä^^^rL^l"
Als einsaeh. Tlubcnmädchen
bittet Mädchen, 18 Jahre alt. unterzukom.
Dasselbe kann gut deutsch und versteht
alle Handarbeiten. A. S.. XVIII. Ana-
stafius Grüvgüsse 10. Thür 6. 2566
Ttnbeninädchen wünscht als
Aushilfe einen Posten. Unter ,T. T2'. 2200"
an die k^rvedition. 22»^0
Ttubenniävchen, Kleider-
Nlscheriu. bittet um Posten. K. L.. ll.
Cvstelletzralle 1. 2739
Besseres Ttnbcnmädchcii m.
^ahreszeuanisien. welche? näben kann.
bittet um Stelle !n
XIX. Pantzergaffe 16. bei Frau' Hoff-
mann. 2874
Bcssrrcs Ttnbciimiidckenbittet
in e,n besiere- Hau? nnier ukowmen N. X.
Ul z^dlwrgftraüe 79. 3.St. Tb. 2'' '>l OX
Bcikcres Ttudcnmadchcn ktttet
UM Posten. A S.. lU. Güriel 41. Tbür 5
2384
Besseres Ttubcninädchcn m.
Fahrerreuflniffen. tüchtig in ihrem Fache,
sucht Stelle in einem feineren christlichen
Hause. Z. V.. XVIII. Gentzgasie 23.
3. Stock. Thür 22. 2699
Besseres älteres Ttubcn-
Mädchen mit Aeugnisicn sucht Posten »u
einzelnem Herrn oder Dame. VI. Gum-
pend orlerstrastc 5a, Tbür 1. 2659
Ein nettes «tudcnmödchcn
bittet um Posten in besserem Houie. III.
Kemergaffe 1l, Tbnr 4. ?»07X
Tehr nettes williges Ttnben-
dau:rlidcn Poän. N. N..' Kl. Psarrgasse
Nr. 18. Tbür 6. 3436
Jsraelit. älteres besseres
Mädchen sucht Stelle als Studeoinakchcn,
ist tüchtig, verlästl., ginge euch als Pflegerin
zu leidender Dame od. Herrn. Celcstine. II.
Ferbinendftrobe 18. 2. St.. Tb. 8. 2521X
.?Nsähr. Mädchen, solid,
sucht Polten in Hotel als Stubenmädchen.
Ao»a. 3'. Anzengrubergasse 24, 1. Stock,
Tbür 8. 2671
INsähr. Mädchen m. JahreS-
X3'TI. Rupertusplatz 3. 2928
,Zwci Mädchen, Böhminncn,
xv7ll. '^An-f-afiuö' Srün,°ssc"4"^'l!'°Sl''
Thür 8, 2875
Anständiges Mädchen sucht
eine dauernde Stelle als Stubenmädchen.
Bin fleißig und nett in der HauSärbeit,
kann.schön sticken und nähen. Besitze Tlahres-
»enanisse. F. H.. X. Goribeyasse 21, 2. St..
r^^ür L3;^ 2K10
Llnständigcs jungcS Ptäd-
Selbe«^ b", -i^ B°rl!eb-°^sür'^«?ndn"°X^'T
Men,l,aff e 22, Td^ 5, 3088
BTsseres Mädchen sucht
Lieckiienüeinstrohe 93. Thür 32^7
Besseres Mädchen mit
Fabreszeugnrsien sucht Posten als einfache-
Stubenmädchen oder ;u zwei Leuten. P.
K.. llrdberaerlandt 12. Tbür 5. 3242
Junges böhmisch. Mädchen,
Mi'üh'ael^s^"' Xir^^Illmaanüra^^r,
Junges Mädchen wünscht
mea. ix '^lüileaü^'x
Zwei Mädchen für Alles
bitten um anständigen Prsten. III. kölbel-
gasse Nr 26. Td. 29 2 433
Mädchen für Alles sucht
outen Posten. II. Dercinsgaffe 36, Tb- 6.
W. B. 2231
Mädchen für AlleS bittet um
Stelle. VIII. Stolzenthalergaffe 5. Tbür
Nr. 20. 2238
Mädchen für Alles oder ein-
fache- Stubenmädchen sucht Posten. IX.
Alserbachstratze 4. im Hofe, Thür 53,
M. S. 2568,
Mädchen für Alles, jung.
Basten? Vl/Mariahi!^rftrahe"51,'''7!^'S"^^
Parterre. 2305^
Mädchen für Sllles sucht
Posten. II. Hannovergaffe 7. Tbür 5.
1446X
Mädchen für Alles, wclckcs
böhmisch spricht, sucht dauernden Posten.
Wien. IX. Eisengüsse 17. Schuhmacherladen.
2193
Mädchen für Alles, welches
I",^°V°Ü^i»Iai?8"' Thür" 21"
Mädchen s. Alles, Böhmin
bt Posten. XVII. Leopold Ernstoasie 1
«>«—
sucht
Thür 20.
1
Mächen für Alles bittet
UM Posten, kann etwas kochen, m. Diana,
aalle T. Tbür 20. 292'
Mädchen für Alles mit! Junges Mädchen s. Posten
Jahrrsicuanih bitt-, liar Daftrn. II.
TandrIaiarII,affe 3, e,rrni,, 2S40
Mädchen für Alles dtttct um
Basten, gehl auch für ciusach-'S Siuben-
mäochen. Vlll. iUderlplatz 4, Tbür 17.
-2444
Mädchen
Jahres,cu,Hissen
für Alles
sllchl Bosirn in
init
dcstereu tzaule. V. Schöndrünacrstras>e 10,
3, St,, Td, 18, Anna. 3300
Mädchen für Alles, spricht
christl. Hause unkeriukomm. E. S-, XVII.
T-udera-ffr 42, Thür 4. 3214
Besseres Mädchen für Alles
sucht Posten zu kleiner Fomilie. XVI.
Brunnengaffe 51, Hausbesorger. 2331
Bcs'scres Mädchen für Alles
bittet um Slcük. X. Bürgerg. 10,
Tl,ur 7
2. St..
1118X
Bchcres Atadchcn für Alles
sucht Stolle »u!1. Famllle m feinem Hause.
Ll. H.. Vl. «analgaüe 4, Th. 28. 2v27
Anstand. Mädchen f. Alles
mit langem Zeugnitz wünsebt in christl.
L2ause uriterzulommen. XV. Nodert Hamer-
^ggasi^l^. Td. 1, -.721
Ä'nständ. Mädchen f. Alles
sucht Posten zu kl. Familie. Kerne Wäsche
R. L.. II. Malzgafse 3. 2. St.. Tb. 25.
3191
Nettes Mädchen für Alles,
da? kochen, sowie andcro 2lrbeit-n verrichten
kann, binet nm Stelle. S. M. XVIII.
''' u^ 6.
Anastasiuls^GrünLcfse^lO-^THu:, 6.^2567^
Mädchen für Alles sucht Posten,
XVIl. Ta dergastr 1s. Td'.r 10. 2622
Lehr anstand. Mädchen f.
Alles, das gut rochen kann. n>o Nlch:4 koscher
ist. ditet baldigst unteszukommen. Rest Gl.,
I. Cplegelga^e 21. 3. St.. Tv. 23 99567X
Anständiges Aiädchcn sucht
Posten als Mädchen »ur Alles oder zu
Kindern. H. K.. V. Wrmmergajse Nr. 21.
1 Stock. Tbür 5. 22.30
Braves geschicktes Mädchen,
als Mäbehen für Alles in einem besseren
chrlstltchen Hause, wo kein: Wäsche u. selbst-
stenbiges Kochen verlangt wird. Frau
Haw'lk. VII. Stiltaeise 21.
Besseres Mädchen sticht
Stelle für Alle? zu zwei Personen. VIII
Lcrcheng ä ffe 28. P arlerre. Tb. 3. 2.''04
Besseres Mädchen bittet um
Stelle für Alles. A. L.. III. Haindurger-
strasie 52. Tbür 33. 2502
Bcstercs Nlädchen mit län-
geren Zeugn., im Kochen noch nicht selbst-
ständig,» such! Posten für Alles. Leoyolbine
Bauer. Vlll. Langegoffe .50. Th. 6. 228.3
Mädchen, Ungarin, bittet
UM Stelle für Alles. II. Lspclgaffe 19.
3. Stock. Tbür 30. A. S. 2'V)4
Anständ. besseres Mädchen
für Alles, welches seldfiLndig kochen, auf­
räumen und alle häusltchcn Arbeiten ver­
richten kann. bittet ltm dauernden Posten in
dezierem Hausc. XVII. HasUngergasse 12.
Tbür 2.
2796
Ein älteres Mädchen sucht
Basl n für L2e4.TIV. Sreuzaasse S «, 1. Ll„
Th-,r S 2322
für
Anständiges Mädchen
Alles blttet um Stelle. IX. Türkensiraste 0.
2^,Stiege. 3. Stock, Thür 25. 290 8X
Anständiftcs Mädchen sucht
al? Mädchen für Alle- in ein benrres HauS
sofon untr^jlikommen. „A. H.", VIII. Lange»
grlse 22. Tdür 23. 2651
Anständ. Mädchen sucht
Posten für Alles. Xlll. Thereftengane .',2.
Tbür 12. 3 l 5!'
Bchm. Mädchen sucht Ttcllc
für Alles. II. Schüttelftraste 51. Tbür 4.
31 44
Mährisches Mädchen, 2ln-
fängerin. bittet um Posten zu kleiner Fa­
milie in christlichem Haus. III. Keiner-
gaffc Nr. 11, Thür 4. 506X
18jähr. Mädchen bittet
,u!°Mllien.^2I. K,,'^Mallard,asse Rr, 40,
1 ?k°ck, Tdüi 12,
2540
Aeltcres Mädchen, das gut
kochen ttltd in allem Häuslichen verwendbar
ist. lav-iährige Zengniffe ben?t. bittet zu
Neiner ruhiaer Familie unterzukommen. VI.
Wallaafie 17, beim Housbesorner. 2272
Mädchen, das selbst kochen
kanv. sucht Posten lPrivatdauSl. A. T., IX.
Svltalaaffe 25. Tbür 5V'.. 21s«
Lttjähr. Mädchen bittet um
Kiühin. XVI. Thaliasirasie 48, Tbür 5.
2919
Arbeitsames Mädchen vom
Lande sucht Posten zu kleiner Fomilie.
Wicsenyaffe 26. To, 5 (>. M. 2689
Braves fleiblaes Atädchcn
bittet um einen P-strn. K. M. HV.
Kraitneroalle 16. Tb 2<' 2630
2chr anständiges Mä^cn,
da» etwas toehea kaiui. suche Vasieu. Vlll.
Laudonsasse 50, 3. Sticae, Th, -35, M, W,
2583
Anständ. Mädchen bittet um
Posten in christl. Hause zu zwei oder deri
Leuten. III. Haindurgerstrasic 50, 2. Srg.,
Tbür 53.
3205
Anständ. Mädchen bittet um
Posten bei älterem Herrn oder Dame. Briefe
erbeten an B. M., Lerchenfelderstraße 158,
3203
Tbür 73.
Anständige ältc>e Person
mit längeren Leugniffen. gute Köchin, sucht
Stelle in einem christlichen Hausc. Unter
M. G.-, VII. Zl>0ergra'raa"e 7 3365
Junge Bedienerin bittet um
Magd-!-n^nkras!e'5l?rh!"^^
Junge Bedienerin, Böhmin,
bittet um eine Bedienung, lll. l^rlgaffe
Nr. 1 0, Thür 22. 2 932
Junge Bedienerin sucht
Posten. V. Ziegelofengaffr 10, 2. St. 2982
Nette Bedienerin, tüchtig
im Aufräumen, sucht Posten lür Vormit­
tags. Besitzt Jahrcszeugnib. IX. Michcl-
deuerngaffc 4a. 2. Stiege. 2. Stock. Thür
Nr. 12. «. L.
Bedienerin, die gut zimmer-
dürften tonn. bitter um Srelle. II. Ruevv-
gefe 18. Thür 21. 2195
Bildicncrln suchr Posten fiir
Halden Tag. Lntouie, II. Me'gasse 3, 3. Lr.,
Thür ?6. 2368
Anst. jüngere Frau sucht
Stelle als Bedienerin ob, stSiothsch-Il-iin
bei nveinstehendem Herrn, A, E,, XI.
Grill,aste.3-', 1, Sl„ Td, 15. 2545
AuständiftcPcrson, mit JahreS-
jeugnliskn, biltet ais Bedienerin für halbe
Ta,e um Posten, ll, Meyzasse 3, 3. Stock,
Tbill 36, 2367
Junge ffran sucht Bedienung
für halbe oder eanze Tage. 111. di)074X
Allcinstch. Person bittet nm
ll'^Lnlmries''-^^°Ibür 61°' 24M
Alleinstehende Frau sucht
Bedienung und Wäjche autzer Hause. I.
Salzgries 21. ,1. St., K. D.
Tüchtige junge Wirthschas-
terin mit guten Zeugniffen sucht Stelle.
Geht auch aufs Land. L. S-. VII.
Kratze 115. beim Portier.
Tüchtige Wirthschaftcrin
sucht Stelle zu alleinstclwndeu älteren Herru
oder als Köchin ,u kleiner Familie. V.
Svenaeraaffe 35. Tbür 7. 2346
Als Wtrtlsschaflerin wünscht
anständioe 40iAhngr Frau zu älterem Hcrrn,
wenn auch lräuNich. Posten. Selbe ist eine
gebürtige Wienerrn. tüLlttz km Häuslichen und
sehr sparsam. A. N., TV Turnergaüe 30,
1. Stock, Thür 34H
Als Wirthschaftcrin bittet
36jädr. intellig. -üitwe um Posten zu
einem Herrn oder Dame. Anträge erbeten
an M. D.. II. Grotze Staötgutgaffe 21.
Blumen bnnvluug. 266<)
Nuhiges Mädchen, jung.
Wünscht zu einem Herrn als Wirthschafterin
unterzukommen. N. L., II. Hannovergaffe
Nr. 19. Thür 17. 2778
Junge geschiedene Fr
scht als Wnkbfchäs er'n od. Vers
rau
wünscht als'Wnkhfchäs er'n od. Vcrschleißerin
un!rrzu5om. XIX. Haupr str. 24. I 2 607
'^effcrc Köchsti. »O Jahre
alt. wüuscht bei älterem christlichen Herrn
als Wirtb'chafterin Stelle. A. H.. I^.
Cäulengaffe 4. 2. Stg., 1. St.. Tb. ?3.
Junge stattliche Person,
KLcklin, sucht Slelle als Winhschawrin.
VII. Echollenleldraste 50. 4. St!-,-.
Tdür 61, 3301
solides Fräulein sucht
Stelle als ^uShäUcren zu einem älteren
Herrn. II. Springcrgoffe 2. beim Schuh­
macher^ 259.5X
JnteUigcnkes ffränlein sucht
Ste^e als Haushälterin. Adr. M. S, X5'III
Säheinacr,iürlä3l! 2 Ll Tb 13.' 48llr
» Junge Wittve bittet viel-
malS um eine HauSdesorgersielle. Dieselbe
bot auch ein Zengnitz. II. T<uiSgaffe g,
Thür 16. 25S7X.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 24 ]
'Wien, vonQsrstÄF
I-suss Wiener 1'LKdlLtt.
25. ^Limsr 1800.
rir. LS
Steilen-Gesttche.
Weibliche Kategorie.
Witive mit langjärigem
L-Ugnib sammt rächt» dittkk um Haui-
iks°r,krftkllk IN -inkm b-ff-rrn Haus-, K..
X. Eimmkrins-iftrab- 171, 3, Stoa,
Tchür 25, 3V33X
Fräulein auS gutem Hause,
Kleider-, Wasche- »nd
Modistenarbeiten.
a-l-rnic Wavistiu, wünscht als EIÜI,- v»
Lausfrau oder in einem Modiftende'^ost
oanr inS Laus unterzukommen. Lfferke
unt-r ,A 3. 3017- an die Erv, 30l7
Hausnäherin bittet die ge-
ehrten P. T. Damen unr Verwendung,
Selbe ist verfirt in WLjche- und «leiderauS-
besiern. auch neue Dnschc. Loschna. XVIU.
^tonigast e 1.^St.,^TH.^8- ^^2472^
Kleider wHden'sehr schön von
4 fl. aufwärt- verfertigt. Aenderungen sebr
Witwe gesetzten Nltcrs
sucht St-lli dci Sl!-rcm H-»n. Si-Hl nicht
äus Hanarar, sant>crn gnti B-bandlunk,
Baltisl- Antrög, -rb-t-n an M, kch^. ^1
Lanss'naallr rs1,'T>i«l 7, 24M
(gebildetes Fräulein, Haus-
tesstzrrstocht», t>kr d-utsch-n, sraniäsisch-n
und itaNinisch-n Sd-ach- michtia, sawi-
mit der KUÄr ant vertraut -c,, si^t alt
bausr-präs-ntantin unt-r,ulommrn. Antraue
unt-r .B. 2938- an dir lixp, nur «rsrn
Schein, 20u8
ISjähr. Mädchen, Llnfäng^^^
ÜLS"-,'?
Gut französisch sprechende
Nrau in tnitllerrn Jabr-n wünscht alt
Beanssichtiaung od-r Lcaleituna jun,er
Mädch-n oder Kinder -iniae Slund-n täa-
lich D-rw-nduns ,u sinden, Anträa- erd,
am »M. d, C„ I, Dack-rslratzr 12^^4,^^t,
L^bcr'österreiäierin sucht Stelle
al« Pslegerin, !;ü>umi'a des Haustialt-t bei
älterem Herrn. Lan» sich als diesc mit (ljahr.
^'U^nisse und^iachsra^e aufessen,^
, Zt., IVI. Ltlalringersirab-
Mädchen, welches aUe tzauS-
lichrn Arbeitkn verstebt, wünsclit zu »nein
Herrn, cdentuell besseren Arbeit» MI,
Ainbera Steile. Schrtfl. Anlr, an k, M,, II,
Am Werd 13, 2. St,, Tb. >2 S84Z4I
(gebildete Dame wiinscht Stelle
als Ewdsancsdame oder in ein Bnrrau, IX,
Lürlenskraße ütr. 23, Th. 3, G. B. 2372
Shmpath. hiibschcs ;,rüulein,
versecttm Schneidern, Frisire», HnuSwesrn re,
geht aitti, alS (raisterin, TtuLettmeid-
chen acben Kammerjungser mit guten
Zeitgnisien v tlet uu> Srrlle.
Unter „Bescheiden", I. «agiergasse 21,
I. Stock, »nkS, ,3424
Fräulein, Anfängerin, sucht
Posten sür Magazin oder Lager. P, H,,
V, Obere AmtthauSgass« 24, 1, Steil,
Thür 13, 2329
Tuche als Amme Posten ,n
ein m besinea Haus, A, P, VIII, riaergalse
Nr. 22, 99S80!
Junge kinderlose Witwe,
gewesene Magasineuein in einer TcschästS^
büch-rsabrik, sucht ähnlichen Poslen. Geht
auch als V-rläui-rin °d. rrasilderschleißerin,
L, S,, V, Untere Bräuhausgaffe 20,
I. Stock, Thür 7. 2656
Ich bitte um einen Posten (u
einem krankcn Herrn o'.'er Frau sür Alles.
rv. r?ranzgclste 27, l. Sk.. Th. 7, 2426
^utelligenteSiZitwe m.JahrcS
Wohnung sucht für halbe Tage besseren Posten.
Adresse erb. unter „P. M. 38" posll UI/1
Hauprs!rahe. 2409
Hilssarbciterin, 22 Jahre
alt. bittet um irgend eine Beschäftigung.
Hernals, Jörgeestra^e 39, Th. 2. 2840
Besseres Mädchen wünscht
tagsüber in einem Grschifte unterzukommen,
Ansängrrin. C, K,, Tietrichftringali- 3,
Thür 10, ,3098
Kranlcnpsikgertu mit Zcust-
Nissen wilN ät ei-^rr Dame oder Herrn
unterzukommen. Hermine Pesch'e, UI. Haupt«
stratze 70. Th. 8. 2436.X
Tüchtige Bademeisterin mit
guten Zeugnissen sucht Posten. Unter ,R
M. 1100" postl. II-8. 99198X
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Wäscherin bitt. um Wäsche.
Marie Valerian, X. Tuchengasse 4. 2. St
Thü r 16. 422X
ldeüdtc Büqlerill empfiehlt
sich für Privalhnus und biltet um B-
schästigung III. b?dchurgasse 21, St, Wrrkb,
459X
Junge Wäscherin empfiehlt
I^Iaüe 49 im Milchgeschäilr,
Tüchtige Wäscherin em-
Vsiehlt sich in und außer dem Hause, A. A,,
XV, isiritb-is-rviah 19, Tb, 23, 3I9X
um Wäsche in und auher HauS. E. L.. III.
Khunngasie 3, beim Hausbesorger. 2936
2718
außer Lause. III. Khungasse 19, tzorvaih
2665
Wäsche wird zum Waschen qe
gast
TU. Pachmullergassk 16, Tb.
2623
!^nde 10. im Hose.
2292
Waschen, sowie auch Rollwäsche au. XVII
3. Stock, Lbür 20.'
3101
einenl Kinde (Herrenhemden auSgcschlosten)
ist aur dem Hause zu geben. Gewiffenhafte,
die Wäsche gut behandelnde Bewerberinnen,
welche befriedigende Nachfrage ausweisen
können, mögen sich täglich zwischen 3 und
7 Uhr Abends melden VI. (Äumpendorfer-
-rode 63 b, Thür v.. *.357
10,000 fl. traqeu 2000 fl.
Haus, steuerfrei, trägt 4290 fl. Geschästs-
iorale, guter Punkt, billig zu »rrlausen,
III, Erz,, wrnig Cadilai nöthig. Ofs-rte
unter .3 Stock 116- an die Sro, I16X
Wiener Häuser werden (um
mäglichN schnellen vcrkaufc übrrnrmmrii
H. Alichech. I. Weihdurggasi« 9, 1, Stiege,
I, St,, rh, 2. B°u 3—6 Uhr, Auchbriefiüb,
I35X
Tüchttfte Schneiderin empfiehlt
sich in und außer dem Hause für Ball- und
Straßentoiletlen. M. T., !. Buchenaaste 68,^
Thür 9-^. 96649!?
Weißnäherin empfiehlt sich in
und außer dem Hause. Marie Palüsthn. III.^
Kölblgaste 22. 1388! k
GeschiSre Schneiderin empfiehlt
sich den geehrten Damen zur Verfertigung von
iNeidrrii in gcichmackvollster Auisükrung von
3—5 fl,, Echo« 1 fl. 39 kr., Hauskleid 2 fl,^
starte geäugt.
W. Tchneider, 2vI9
11, Sobieiligasic 14. 3. Stock, Thür 29.
.Hausnäherin, geübt im Aus-
bcffern, Tusek, IV. Kleiuschmledgali! 3,
4. Stiege. 2i>47
Wäsche auszubessern sucht
jllnoe Frau in oder außer Haus. 5.
Tiehlgaste 4, Thür 5. 292. .^ l
Als Sausnähcrin lMvfichit
sich tüchtige Ikleidermach.rin, Honorar per
lar 2 N, 11. Allerslrahe 26, Th. 19, 5271
Gewesene Herrrnschneiderln
übernimmt alle c!nichlagenben Fiickardeitea,
Karte g.-nügt, R, B-, 1VI, Ncumepergasfc 8,
Tbür 12. 23131
Klcidermacherin, welche fesch
und Nktt ar'ceittt, empsikhlt sich aatzer
Laus. Per Tag 1 fl.
Staudgasse 4, 1- Stock, Thür
Hausnäherin für Wäsche- u.
Kleider auSdeistin. 89 Ir. v-r Taa
Tberrstenaosfe 66. 2. St., Th. I— Otl>2,
Hausnähcrin sür Greifcr-
maschine zum Wäsche ausdesiern. III.
Uuaargaffe 17. Thür 6, Pamvl, 2962,
Persecte Schneiderin, Shstem
-chack. empfieblt sich Damen und Schau-
spirierinnen in u. anßer HauS. Per Tag 2
IX Rothenlöweng. 1.3. 2. St.,Th-23- 2636
Tücht. Schneiderin f. Damen-
und Kinderkleidkr, auch Wäsche, -mpsi-hlt
üch den bochgrehrfen Damen inS vauS,
I. y,, VII. Neubau,äff- 59, 2. Stg,,
3. Stock, Thür 29. 312o
Realitälen-Verkehr.
EiaenerHerd ist Goldes werth I
TuurSma, Slrchirekt inDroLltny.
Temelgasse dar eiqenqedaute Familien
Häuser von 1Ä.000—1k^,00f» tl. und fLvn
gelegene Baustellen b :S1t00 fl. zu ver­
kaufen. 27109!
MirtelhauS. m. BcztrI, Zins
2750 fl,, ist um 32,990 fl, auS freier Hand
zu verkauieu III Parlgafle 29. 891931
Kunstmühlc mit Brettersäge
il. Schwarzdaikcrei »eük« arronLirirr
Landwirthschafr ist preiSwurdia zu ver-
kaufen. Ldr. Exp. 823591
ViUta zu verkaufen eine BiNa
für grögere Familie, 1 Stock hoch, sehr sol'd
gebaut, mit 14 Plecen, ca. 899 H^KIaitrr
Garten, neben der «altbadeauftalt Brunn
a Sl,, Preis 29,900 fl.: eine kieinere
ViUa, I Stock hoch, inet 9 Pieren, circa
200 ÖKlstr, Garten, in Maria-EnierSdors,
Preis 19,999 n t -In kl-tneS LnndhaiiS
sParlerref. 7 Piecen, ueben Park Liechlcn-
strin, ?Naria-ltznzer!dors, Preis 5509 sl.
auch g> obere Wohnhäuser und sehr schöne
Bauplätze zu den billigsten Preisen beim
Eigentbümer
Michael Hof,
Maria EnzerSdorf, Hauptslrabe 49, 859391
Sciir günstig gelegcnerPtitkcl-
Bauplatz im Ccutrum von Wahriug isl billig
zu verkausen. Wahriiig, Eeutzgaffe
Niir Baujpcculanteu Land-
besitz mit vielen Bauplätzen für Villen.
Landhäuser vreiswlrth,zu verkaufen. Gest
Antr. unter „Bauspeculantcn 000Ltz"
an dre Exp. ^90958!
" Pralhtvolle Villa in Mauer
mit schön.m Garten, Ltvlluna zu verkaufnn.
Gef. Ar.tr. unter „Echönfte Lage 00050"
an te Exp. 90959!
Haus für 0000 fl. bar. mit
17,009 fl. bleibenden Lasten, im 1IV, Bcz,
zwefslickig, mit Garten, Wirth und GreiSlcr
lm raase, sofort zu verkausen. Adr. lErg.
925691
HauS mit Garten in Döbling,
nah; der Stadt, stcuerfrei. Zinsertrag
4120 fl.. Preis 46,909 fl,, vom Eigen,
thümer zu verlausen. Agenten verbeten.
Allskunst VIU. Langegasse 24, im Milch
geschält. 934901
Hausadmtnistration übernimmt
al« Ntbenbeschästiguag versirter, vertrauen«,
würdiger Herr Unter ..HauSadminillrotor
Nr. P4276" posilag. n. Porzellangaffe.
942761
M. B. Eckhaus-Verkauf, m. B.
Capitalsanlage, prachtvoller Bau, sieuersrei.
Preis 139,990 fl, ttasiechauS im .Haus,
Näherer bei Rud. Stgmuiiv, II, Pratcr-
straße 8k8, Voru> 949561
Hans mit Gasthaus nächst
Wien. bei einer Prov,n,ftav1, sehr yuies
* Sommergeschäfi. Obst-, Gemüse-. GeschäftS-
aarlen, mit Kegelbahn, EiSgrube, ein
r Acker, hübsche» Laus, wird um 4800 st.
verkauft. Lasten 3000 st. Sprc. Auskunft
s III. Hauptstraße 32. bei A. Horn. 055-16X
Baugrund in Mödling, für
?sabrtk ir, neetgnet. nahe der Bahn, biNtg
' zu verknusen. Wiener-Ncudorf T7,
955991
Netzende BiUa mit (starren,
Hochh,, 4 L>m, 2 ikad., Küche, Lo^im, ir,,
sehr schön, niaisiv, in Eichen- und Erlenholz
I...-. icn. Al-
38 7X
Berlasscnschaftshans mit
grobem Hof und Säeten, gute kapital?
aulage und Sdeculationsobfect. unter kehr
günstigen Bedingungen zu verlaufen. Ausk,
karla Bannt'? NachI,, I, Parlrin, 29, 32,32
Eine große
gut erhaltene Wirthschaft
mit Gasthau-, Mühle. Schmiede, Säge,
Dreschmaschine. anSgiebtger Wasserkraft und
größeren (Srunddrlldcn und Waldungen
Wer ein Haus oder eine Billa
.'ncessienine 0tealitäten«
402X
Schönes Etkzinshans im
^8^tX
'Eckhaus, cinstöckisz, XH.dtuß-
998861
kzeigeiiraffrefabrik,
bestem Oeiri de, lSaSmotor rroborlig
691
HauS sammt Gasthaus ^ist
wegen Familienv rhrlMisten sofort zu vrr-
lauseLdresie Exp d. 74X
Wer sein HauS oder sonsttke
985571
Prachtvolles,^iuShaus im VI.
erkaufen
Preis 117,999 fl„ Sparcaisa
55,990 fl-, .siins 8600 fl,. noch acht Jahre
„ ..... ».
985581
"Elegantes .Zinshaus, einige
fl. Villa, Baugrund oder gute
98L59X
Kiel
Prachtvilla, Btödling,
mansegaftr, 8, itockhoch, 5 gimmer, 2 Cabs,
nete nebst reichlichem Jugrhbr, schöner Saiten,
gules WasZ», für -2 Ncine oder gröbere
gamilicn sehr pasienb. wird wrAeii Lerhä t-
miien billig mit oder ohne Möbel v»lauit
994141
Häuser und Villen find von
2109 bis zu 9099 fl-, schöne Bauplätze,
Gärten mit Ldstdäumen von 99 Ir. per
Quadratmeter an, in ilLteselburg au
»er Erlauf bet Holinfa zu verkaufen
997691
Haus im III. Bcz., nebst
Werkstattengebäude und einer seit 32
dcstebenden, gut eingeführten Bau- und
Portallischierei. mit Werkstätten im Raume
für 30 Arbeiter, Trockenkammer und Holz-
platl, init allem Zuaehor. ist wegen Zurück-
.ziebung vom Geschäfte zu verkaufen oder zu
vermieihen. Adr. l^rp. 07141X
Familierchaus gesucht mit
einer grösseren und kleineren Wohnung
mit Garten zu miethen oder ^u kaufen in
Hietzlng oder LödUng. Gef. Antrage mlt
Preisangabe unter »S. L. Nr. 04669^ an
di^Lxv^d.
Mittelbauplatz, 104 ^n.-
«l„ im XIV. Bezirk Märzstraste, nah- der
Kirche, billig zu v-rk-ufen, sgernaiser Haudt-
ftiasie 166, I, Stock, Thür 7, 3067X
.Kleines landgut mit Ptühle.
1 Stunde von Wien. sebr schöne Lage. wird
verkauft oder gegen He ue- Wrener Haus
vertauscht. Rei^^rag 1200 st. Prei^
27,000 fk. Anträge unter oL^a^d^ut
Nr 5s66fi!2" an dre Erp
06682X
Nviso! Aviso! Aviso!
! Treistöckiflcs HauS. Hernals!
nächst der Tramwanremise, Preis 3.^ 000 st..
o„r»a», --14 n.'dll n -7'^,- Vfnrk^likVkck, n-iae
Lasten 2.3,000 st. Die Anzahlung tr.lgr rein
1800 st. Agenten o-ibeten. ^rädereS IV.
Favoritenstr. "2, Möbelhandlung. 3203X
Restanrationsverpachtung!
eventuell Verkauf, sammt Laus. einer t^nri
und Badeanstalt, der Restaurateur miistte
Fachmann sein und ein (Capital von 80>lXi
bis 10.000 sl. besitzen. Näheres bei Nud.
Sigmllttd, II. Praicrstraße 68. Borm.
^124X
Schöner Bauplak in Gcrsthof,
nächst Hauptstrah', 132° ar st. ür Wohn^.
Geschä'ts- od.'r FamilwnhauS geeignet, ^u
verkaufen. Adresttz (kiv. 1772X
Haus IM II. Bezirke, nächst
der neucu Realschule, AuSstcht in den Au.
garten. Mor^ensonne, elegant ouSgestottet
»avezirt. ei und iverkaiif
von Realitäten jeder Art
empfiehlt stch der
„Slllaemeine Verkehr-.Anzeiger"
Mten, r. L7rugersrraste^
Aänfer fiuden daselbst unentgeltlich die größte
AuSwabl. 97005!
Villa, Währinger Cottage,
eleg. Biertel, Verhältnisse halber sehr billig
;u verkaufen. Äusl. für directe Käufer bei
tz. Ma ndl. XVIII. Kntschkerg. 21. 97063X
Ha-us, Hernals, Haupt-
straße, nahe der alten Linie. 3 Stock hoch,
mit Garten, 5000 sl. JinS, volle Steuer,
lastenfrei, vom Eigenthümer direct zu ver­
kaufen. Prei» 60.000 fl. Auskunft III.
SetzeitLa^e 4, Kalcher. 96086X
Zins und Geschästsha«s mit
Garten, III. Bezirk, Houprsir,, 12 Frnftcr,
iHMaller, Einfahrt, Hos, wegen
499
Ueber-
si dlunä direct zu verk. Offerte unter
„99 fl, und
7990 fl, Zins, 67990 fl.i IV, Bezirk,
7000 fl. Zins, 73,000 st. Unter „Billigste
Häuser 2265" an die Exv. 2265
Bauplatz, 1810 ll^-Klafter
Srnnd, IN der Nähe Neulengbach, aus der
Hauvtstratze gelegen, ist billig >u verlausen,
Au-kiinst R. Scharimann, 11. Magdalenen-
strasi: Slr. 86^ 2547
Besichtigen Sie gefall, mein
HauS im X. Bezirk, Rochcnbofgaife 4^
nächst dem BUraerplatz: ich verkaufe eS
vreiswürdig! Meine Adrefle gibt bärtige
Hausbesorger.
1673X
Haus in Brcitensee zu ver-
kaufen. Anträge unter »Günstig 1726' an
die Erv. 1726X
; Kaufe -Haus m. 1
verkaufen, M, Schmidt, I,
Nr. 18. 2863
Gemischtwaarcngeschäft um-
sonst sofort oder Mai. IX. Sodierkzg. I'";
Tbür 8. !»7 1
Gut gehende Butter- und
(^ierhanvlun;l. destedt schon über 4 7 k.
sebr sreouentirter guter 'Kosten, mit' l.
Greißiern unv besonders' 6 -önen
funden ist wegen Nichll'-'-rz-itilna rit-
würdig zu verkaufen. AuSk. III. qasanc
Nr. 22. rwiscbtn 3 und 5 Uhr.
Gcmischtwaarengeschäst s.
Milch, und Geschnrdanr:u.tg. 42 ^ladre
stehend, ist krankheltsdalder dri?.-end zu
kaufen. Sckulnanr.gaste 72. 1. St.. 8.
07676X
Porzügliches Kindercoufec-
tionr und Wäschegeschäft, v-kpiistc:..-. 7 i
sehr guten Lage de- II. Behirtc-,
Zins. ist sammt Daarenla-^.^.' zu dcrkau^.' 2.
Erforderliches Capital 3.5X
Ein altes großes guk gehendes
Gaftbaus iü krankheitshalber piclSwürd; z>,
verkouien. Abr, Erved, 977 .1
Altes Papiergeschäft, dilligcr
MvS, w-gku Kraniheil zu verk..ulrn i.- -k
Neubaugaoe Nr. 44, k, k LdNo-So ur.
977551
Solides Volkscafe auf einer
Hauvtftrabe, nächü eine. ,5,
sofort zu verkaufen. Adr. «.-r^
Sommer- Restauration,
schönste AuSficht. 7 Minuten- 77 t dz .7" s-,
stanon der Tramway. sammt So!--
Wohnungen zu verpacs'tln. Unter
Nr. 97952' an die Crv. V79.
Alt. Holz- u. 5lolilcngeskyäst
zu verkaufen. Ausk. VIII. 4!
straße 89. im Trödleracsch'kr.
! Gasthausverkauf!
Altrenommirtes Gasthaus im
IX. Bezirke sammt Concession
per sofort um 16,OVO sl. zu
verkaufen. Agenten verbeten.
Zuschriften unter H. 19"
postlagernd IX-1.
Kleine Telicatessenhandl-,
nachweisbar guter Tosten. Wesen
VostenS billigst zu verkaufen. XVIII.
Kutschkcrgaste 39. 951
Gutes Gcmischtwaarengc-
d^lauf'kn?'Au^?unft''XVII." ,Ge, 13!
rdür 2, 9",94 7
staffrehauö,
modern etngcrtchtkl, gras- lLänes Eck.
local, billiger Zink, 10 Jahre Zertrag,
279 fl, TagröldMng, schön; r-rraffe, Mette
der Stadt gelegen, wird ein er ^iirr Abncbw-r
gesucht. fllUes Nähere briefliit, uaier
-Moderncs h.gse 88l4Z-
an die Errebitiou, 281431
älltc gute Gafthansconccs-
sion im XVII. Bcz. ist wegen
Hausumbau sofort und bar zu
verkaufen. Briese zu richte«
an C. -H., XVII. Tornbachcr-
strasre i;2. o8i75x
-Holz- und Liohlengeschäst im
IX. Bezirke, gangbarer Tosten,
Krankheit zu verkaufen. Auskunft
Mariannengaffe 24. Housbesororr. 98202X
Schöne Papierhandlung m.
Wohnung, bei mcbreren Schulen, ist
zu haben. XVIll. Cdelhofgafs. 38 983597x
Schuliwaarengefchaft aus s-hr
belebter Straße rst sofort zu verkaufen,
Erp. 1»8.320!
Gcmischtwaarenverschlcis;
zu derkausen. XVII. crtliedgaffe -Ir, 28.
Chcm. Productenerzeugung,
Cremelack. Fußbodenpasta :c.. ,nit große"
Kundenkreis hier und aukwartS, zu ir-.
kaufen. Abr. 8rv. 98ÄS3X
Flcischhaucrstand in d. inu.
Stadt ist kiankheilshälber billig zu »ei-
kaustN. Adr. Erp, 98626X
Milchausfuhrgcschäst samint
Detail, wodou stch J-dei üd-cz-ug-a
30 Kronen täglicher Berdienst. Untrl 7
Irautn 99912- an die u—, 990127^
Gut gehendes Gcinischi
waarcngeschSsi mit anitoittnder 2Scbu„i>g
wegen Trafiküdernahme -u verlaufen. Adr.
in per Crv. ^12' 8-X.
Reelle Bäckerei krankhcits-
halber sofort zu verkaufen. Adrefse in r
Ervedition. 991^'
Photographischcs Atelie«
samnit Inventar i« einer
ersten .Hauptstraße Wiens,
altrcnommirt, auf gutem
Posten, ist Wege» Abreise
nach England äußerst preis-
lvürdig zu verkaufen. Unter
„London 9S101" an die ExP.
N9IStX
Schönes eoncurrc»,zl. Äe«
mischtwaarcngeschSst sammt Wohnung.
75 fl. viertelj., wegen Anstellung >u ver»
kaufen III. Geologengaffe 4.
Milchgeschäft
verlausin. Schöne Wohnung.
gast« 1. 0..01X.
7


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 25 ]
' 'k^r. 23
^ien, Do7i7'.''n^s^
Xeutzs Wiener' l'AKdiLtr-
25. .iLniisi' 1!)M.
YZrschal^r.
und Verkäufe
gehendes Milchgeschiift
!-> d-^;c>,nv. r.i,UL)^r Gr.
^itrr .^'.-«2 -'1 ^"r
^L'er^ee« dr i dill' Z2 verkü'Lf'n.
-—s:. r«^' '. s iLL-
Lrr,Lsie5. St.. '?' d. tN-f^
^ Gut gehendes Gemischt-^
V.' r. l^L.-2 :,ü. wr: nner
cn^7s7 >'/. «: zu dtrs'iusc-'.
.. e.«?7ri«vtr's'r7'. ^»,k.
2^. 2 S".c. 2. St.. Th. 1L. 2»i.9
.-LLturLl'»mcnsL!ou, n!rcs
i»»
Tr>. -.r'ed.'s'. r» r:irNdisch«lk. <Äotdgrubc
Große Tn'Älerei,
s«it 2.', I^«dr«n im brit-n Betriede. mit ok»er
c^dn.^ ^kr^lyr.'N baer nIcLkr wlrk'
>^ur»-«k),-dn»- d«» (i»HeM.»tzüuirt< zu
Lnnedmtmrra <^onditiovts'. vcri^uN-
-T'.LIrrn' an B»-.i?nccn! 2 diS 8 Uhc
ditien ^chclel Dren. I. VolU^üe Nr. II.
f-9»nrx
! Gemrfchtwciarcn^üschäft,
Kcklor2.'. fsniTnt Lntzctzen-^7 Lcd'.:ur!x
wr^rn! kattio^nn^sch r'".srri-:e* iL »reg:»
I ,ekr i faL5 fofert rrnr irden »u verkaufen
Anlr. I AmrkLan XIII. Penzin-kr-rai« '<.') voi
202^X
Gasthtmseoncrssion fr-r den
VIII. Bezirk zu laufen oder ?u rächten ge-
fuchl. Unter -T. S. 171^' an di« Cidtd.
,
?7tich!crei;u verkeufen.
He!l>l,>n. 2  Sir ib^L^
-.V..... Äro! .Uhrengeschäft wegen r0- .ler rägUch,
-«. «.»> U:-KS;. ^',L!' °L;r^
?^erzer:-
,^: j! r.'rkruf
verkcLfen. XVIll. Jo'^.
l PlaZÄr. 5.
diu'..r
Kntcs Genftschtwaarcngc
schäf:. ierbernr it^sire-. ,n '.Liehe eineS ——^
«i74'-1eMb7».ic5 un> einer Ko,erne. 12 Jahre! EHNfUM-, UNS
M L°r?!^ L^arbwn^enhandlung, guter
>' V 7^^
Äkori?^ ,n 7 ^sr^äft
u. Zeisrnhandlung^ i» d^,»>-!,/ iii. B^ri><:rki::'>k^ Äostrn. irt ^n verkanf. Adrene
--^. >A7i. !>. »c»»-!., NJ«!rN<^. v'^'
IX. ^uch?»d«'-eru2^
-.-.'24X
icww.t
2^iX
F.IN-
7; ür 7 -^- sl. tj: gutes Ge-
'' 2 .:'?a27r! ir zu Verkaufes. LuLLuasI
t? I V. 'le'.e-cner -)«rrrtirr.''<
:.>!102L^
' ül- l-nc- :^..fcs Gosthans!
L '77-^schanr raallch ri-i
Mii-Hgeschäft mlt
dUe».. :. in b Üin zu verkaufeu.
'.?ji7r" für 2-t,e:!eder.de Prefsu. VNI.
'Ti^en'eT-! -Uberr?.^Se 22. S9^X
a.7- '.
Gutes >?Ll;- und .Ko5-lcn-
-: )odr' '^^enizer. ntzne lte-'.
rurrenH. r?cxen TodesfallL d,Lia zu vn-
':r:sen. tzerklr^.^Lki: I, I.
r7u^2^L'?L .N-r.. 9N822X
Gxpedilien. -4i»x
300 Kronen fastet cn: Gau-
diten- u:i- Bä<^-rc:-?-sch«^lr. II. Praterstretze
Nr. 52 (Tzer.::nv«''' f 22 k'', 2 682^
-Solz- und t'.vhlcngeschäft ist
rrrition
2932X
tz-eurrschlwae.rrngeschkf:, gnrer
Po»:n. vsu rii: c rsufcci! zu rcrtiuil.n.
Sth-ir.s, Lderrvknxla..-' 46. 24Lb
rO'ck-Ke.sfeehkins:
.'^ bi- 4/) To^t^laiur-^. in der VtLdr
einer aLbel^ntrn Z^tra^e »vroeu Adrr'.fe
i»aunend dillig >2 verkcu'.n. Nödeecs v.'n
2 d»5 4 Uhr. II. Gre*k Mobrenedsir 22.
r-l rsst^e <.:-vam..
O^in in bestem Betriebe
^e' (LcmrjchlwLirenLeichü'» auf de-
>' 2 »npr'^o^- i» w.'5kn Srdfchon s»fc>rr
r't derltui.-.'. II. TsaLkl-^nnlkrare
siehtnde'
ledter
der inneren Ttnbr ist j
b-ll»? Nt der!:ul.-.'. II.
DaLrr-^nnl7ra*e
3!>42
' 2.
!-!>..- 7 .-,7... L?k!r,N:. ,il >u >7i!lUi, «Nr kin.n .>.7 ,!N7,
' u.«,:.. ... ....'»..r.« L>«r7,,- i^rforderl-cht? llavitat 1ki.lXX>
OUt»
''7>.Ls«tzanr raallch
^un': I_
:nl, deu lO »?i 12 2b7.:
2^12! drei Schuf-'T'. r;.i.^iftr-Tfr-^rdSitpffie falber
ii^irrt ^u ve7f2ul7u Äu-lur-.fk X l2.NeLtN-
7.^ Liirsr Wein.: r^ranti,dkai! der ^iLu di2ie iu «lkaufen.!^
-7n.chn-r Adr. kZrr. «>9905X. 0fferö4- an
2Y51
: dMr-T'r'.ichr? k^affeehQuö!
in« 7^'!ch74 prosies Aen.->m7.iee
des kr.' 7-r etn^'^chttr, bre: Biüa.25.
tlzi-c .. i.'^ .r judrlich rein uach
Ir- ?.r'..:u' Nea-cn lO.OtiO nach--
tz kriesen. il 7u- 77-,?r Aur^cknedun- ru5
- vte.'rufr^. Lri-Nich »n:,r
.'. ,^sl;i -hett 2LI4' L.1 die Er^inon. 2K»14
!! Biirgcrliche Nestaurntion t
^ Vn,-.I>^,, H^n»r!l:r7-. kl.-«. :»anil!».-I,
i gefie 117, «t7nU«.'7«>.
!>c>si7X
Gutes Gemischtwanrenge-
isi n>ege7^ Nichrbeitic'tiw.^ lTt^rr und
7-.'
5'^zerloi'7nc 4M f. nachveirv«.. sehr d»il.
,^^vr. n:-:q.'.^ ^urückztetzunc ;» vrrkru^en.
L^rreie on: >'f .Galdyrude 2S15- r*7ded. 2S1 5
Pachtkandlschant iin I. Bcz.
c^zulc',7. Unter -GOld^rudr 3(-28' an die
7> '2itz ,a verkauft':,
easie II. ^lcrlchcrpot.
Piarikteu-
24SV
Kohle», l.nd-
ß»-- Gebens« I
Weinstube^ I. Lcisergassr
14. dlMy zu verkaufen. NLdrrrL ^ar?
ieldsi zwischen 2 und 8 Uhr Abcudt. 2474X
Kohlengeschäft. .32 Jahre bc-
sieheud. allein in der Gaue. Koh
Ho!z7>:rbran:^. uL-dn-ai-^car sir-ere .-rve.«
er'steu:. -rrtf?:'. llever'iedlunq »u verlankrn.
ll! H«i-iunk 19, Huu-b-j°cg7r. ssssux Zelchcreft 18 Fahre im
Gut gchezcheö Milch^schLft^
l't ;u öer^ iLl. r77tL2rm«^:se Ü. kIHtz l ilX' deit zu vertorrfru. Auökunft >1. iKumurn-
^?nnvear2a^r 24. Th. 13.
Grrt«:ö MLIchgrsHäfe, bau-
r.Lea, TedLel. Eier. Bitller. siillty »» »er
^ ^luktn. Nubdorferkrra^^e 25>7-2
ESkafseehaus, clcga. 1 t, drei
? Ti^ardL E^vrslcn. Tr^' und '^cd77"'chlfr.
7-: in UN7 tzyM II.. Aneehlui'; ,n
1 veT-fau-^... TluZk I'i Lr.t. krderl, III. Srei.a-^
^ 4o4e 2cl Tk 1 7. 2717X
Tchr gi-ttZ Gemischt-
l' »'7 7':!ruf?n. rruZk. V
2775«X
'!! .' .stei?eetiäuic"!!!
AiesteurattonS-Hoteia
zu 7,!77l!i>:°77, vurch die concc'llsni'tc
RtLÜtaren-VkTAiiir.uTizNlNii'.et
«ei »ei «üd. S>9i!:u7-.r. II. 7l:rL:7:N:a7c kS,
Psri^ti'.kre^^ 1735!
"" t Ävlkreaic, Emuptffraße l
»Lchaeltdar biLi^ii Line, zu rrriLuin,.
Nad creH Lei NedLe,
VN. Da^Laasse r». 2549X
. I-^
GeurischNvaarengeschäft, j ^ÄIL
,'chüi- .inueriL!'!. I- »riuuskn. Iiuj57us, s Gast- u. Aüffechaus auf
x^ l ll. -Ä-Njzulsk^. Silh--;. as:-.14x i -inee s-uvlkea^e ,1 I»e,r-.l FaNilikuu:,-
Ture Pepierhaudluna^ ,-lr»ni!>et,-n «-«er« 5II«, ,u ve-i-uieT-..
TTiedrereu KLuIeu w.ftrr iftbiLafl zu ver.^ ft'., !«»!«»;
v erteu!U. IN. Ilyotieizirffe I». 24! i
Ktmischtwaarcngrslhäft, alter
Vo^rn. naLirerLiar gm, isi nur wrgen i
IrrnriNickkeir d«r ^rn u;u ve k. ?ldr. 4üf!!
Gute Äanerel zu kauten ge-!
! iuL: von tr-iech §»ert, 111. Lrillkniiil?«.>
i LkLü- 4U 'l! l
Durcs rkshlcngeichast, nach-!
kseirvir 17 I. avera aä DI>^, scf. diMi zu
V77?. Ä3?k. Iv. Aiarnrrq. I rl. ALuIrnaTM. »-i X
ftl. Restauration ist wegen
TooeZfr2S z« verka'.r^en. Lsr. Exp. 2776
Feine-^ 7 lientestengekriiLst,
^»«uf einer Sarrviftraße. VH. S.,
uu» »Ul> etenc. uuüos»^-» Euynung g Li>zkntn7
^uluriirrpo!!«^. «>r2 >.«-rn Uetenia^.e »inkr
.1 «.,7ii -lT^kii-z diü-.z vrrkuull. Adr. v^u 3,34!
MilcheeschSft.
-e?4- uir» e.4«7!:>n5.
Vm. Bezirf,
mir Irr-Snm^ crrßer
72 LI.'.!. U-»« e^g^r >jr««. weL1i ZorÜTkzi-buuz
7 ., e« i7;üE, n-'»D.rtd >u verlaosei. Ku,
7-> 1»r«>:ei! uu! r .TtlIgciuj.'c:Ur 33S6" ro>7l.
^ XIIg 7, 2Lri,. zzgx
(Sure, r'lilchgeschäst wird
77, M7r«n !?a?rrda»tkuui d rlouft. iltzr.«« in
„4.»kr 1.'?. r«4«!
L Rechercheur emhfichlt cl» auS-
. »« z-.lne« xu7 ikhkrtr. -1.7- Tl Llkjxn
7 -,Dk.L»7t. H»«ptr-77t75r. concuri.,-«!-!. 3030 kl.
7 77,«7«:7rd7rkch. Tziui Ir^rn Hnulub7ruLdn,c ,u
7->, ter-nu'k». «zdkrT« «urch Sarl rzskl, v z
77^ PsTidzei«« 8, rur briküiui. L33I
Sehr gutes Gasthaus. Eck-
*74)i?fren 2 ..' '.' 2 'k ke.ebtrr Hauvtfkasie. IN
.', ei7.-nn nrven ^an^-. aukgrriiLnele Sa6en-
7li-tii2k'SLres'4 l«l: »337
c Wirihsconcesfion für V.'Bc;.,
:7.»«U7!- >77 c::e!. 70 «on -u tnb«7-. «u'tun't in
i r>: 30304!
Kaffee, erchtt
Titde, zritzieei Eiabllnement
l Ikrukin. 7/1.-
7«
Lleui
zu »er-
.'180
r03 i zn 77
.1 k»!Ie 15, 1ri>.
0.^7
Gutes Brairntweingeschäft
-143 -77- !777:7! I7t UM ISO il. ,n der-
N'u«. >: u- l-mftrni,« «8. 21138
Gemischttvaarcngeschäft,
ZL::7:> !77:7.-., Lnirus ciner Sie-
t k-tule» Lroilstafteehaus r
x 0 '77d.> lutzk. T«47»I-!ung b0 8.,
a>7-- 7 1 7-», .rhr billiz ;u Lertaulkn. Auls
II. 7 "!Mil:7uftr,i>'e 3, im Restaurnn«. von
It0- 7 7 U7- 28IS
Fur^räüenl
iZktadt-Kaffccschauk. 54 Jahre
am Playt, ueue Locale.
>ff»iuk» Plldoc-^. ,:, Überzeugen, guter B°k«u
'.»tn 77lt Ltep^-auSvl/.y. ü Piecen. eiNkcrlSkere
L rhnrutg. ailr Borcärtze deS Ca'eS. istsar.:mt
I »L72u5bcjLhl:rm ^/«iLdngem Zins negen
' L'^kru^s einer LandrrlNhschafr um 12,(>0Sfl.
r»! ««rrzfrer..5 6060 li. Tazahluog, da»
Lr-hr^-e i» Lcaen^ verkau^^n und sogleich
Ehcm. und engl. Fem-
vviLcreiüdernLk'Tt'e. I'chrre §rlitrn;. biUi^
-o verkauf .'. II. KarmeUtergrAe 1. 280ttX
Vorzügliche Conditorei und
Fragnergeschäfl, 28 Fahre
desitlend, gster Posten, weeen Todt-fc2S
sofort zu derlauftn. LSHereö IX. Nusl-
dt7fcr1ra»e 1. 126X
Gutcs Gasthaus, großer
Berkehr, billiger .-jinr, sü'orl ,u der« »ü»«.
VII. Burgggnk 51, »!;ür 37. 131X
Teppich«, Vorhänge- und
Teckenx'e'chärt. sehr r-nommirte '>irma auf
Lor;i1,lichem. contraetlick» dcrfichertrm Posie»,
dvrchw ^errlLw^rSkundschart. wegen ander-
weitizer Unternehmungen der EigenttiSmerS
n-7te7 Lüustfgeu Conditioae» ,u verkaufen.
Luch für Damen yeeiar-t. Gefkstige Äntr.
unter ^tzrforberilch -000 st. 138' steuvt-
d>^st1ager»d. 138X
Gutes T-licatcsfen-, resp.
<3emischt!r27reuz.'sch4«t, sebr rrcizwSiLi, -u
terstuseu. Ilutir .Luffa 190- ptsts^ IX
T-rjiU277g28-. igtzx
Lkbeusfähiges Miichgeschäft.
we>.7eb 150 -7. Mti-m:!,!, alwieii, mit
schöner Ahnung, sehr biLigrm gi«,-. w'rd
um .550 ch ku: tzamilieuverLLüni^« balber
^rlrus», AuSkuust b-im M lcheuifteller, ll.
D-r-iur.72üe 16. 213!
GutksMttlisgeschäO.IV.Be,..
M-.« »T^üTZeuIer W.>hnu-g. 40 jl. «tu», dou
einer grau ober Jrüuteiu I-icht «Mrbur ist
m-gen F°mi:icn»rb-lr-ilü.-u zu veiktufeu.
Auilllu'ti lU. Hctzgg^r «r. 11, beim H-Ub-
b-!?rger. 224!
Ein Branntwrraverschleißlst
wegen I»7tn«be-.t billig zu rrrt-us-u. V.
rsr-ebubern-ge 27. zzo!
KaffcchLüier, Nestaurattoaen,
! Gasthäuser. Lolkscafes!
zu reTanff.-u. «ih-r-, Lei «eble,
VII. A a u bg a I> e 3 23:!
«choue Gem'.schiwaareu-
bnnrluu,. Lffposier. ziuei Lchnuieuirer. summt
S«8iumvhi-uug und »,m«. ringbum wrrb
viel gebnul. 0« vreiimmdig zu uerknuien.
«urluns«: Dch^tiugrrstiuße Nr. 156, T«b!r»Iie. 470X
i^etupiiyerer auf iiklevrcm
Defftu. billiger »,IuS, ist Fam^iic°oerh»1:nin«
wegen zu v.rtiufen. ll. Suriiigugüise 13,
Mnrie keilkr. 464!
Seurischtwaarenhanvluug.
18 chro rm BrtriaLs, gut eingerichtet,
lebenllül .g. mit aostoKeuber schöner Wohnung,
ik rr,isnurdig zu v-rl-ufeu. IVI. Huts eer»
g°'k ««- .503!
Pfaivlcrgeschäst mit billiger
Wobaung ist zu »erirulen. Benziun, Linzer.
l>r°b- 35. 37508!
ist zu übergeben.
Au?k. XVII. S 2 uterg 2 >Ie 15, im Tii'chler-
geloiLfl. V7 50IX
>" .«-»1 Äg-Nleu und Ler.u:!ll-r au4.! dalder luf. 7el,r dillia zu «rtnuie !.
S74z-q,mm.«g°!.-° ro. 2pet7-
GuteS altes Tpercrei- und
^elr'ateiscnaeichäst i''t drinqendcr Ve4:hrlrniste
r.e ..t«
Lpec.'ceiqeichr^.
Ü06L
Gutes Gcmischttuaarenge-
schls: ir, IV. Be,., ledhasrer Pol..,,, oegen
Adreüe zu «er«. N'ui«. EchSnbntislrabe
Rr. S3. S004X
Altes gutes Gemischtwaareu-
geichust sriori zu verlausen. III. virchui-
ensse 21. 27«3
Gut gehendes Consumge-
s-Lft mit billigem ZinS ist wegen Abreise
sofort sehr billig zn verkaufen. IX. Liechrrn-
steinfrra^e 60. 2774
Gut gehende Wascheputzerci
ist Abreise halber zu verkau-
7 'en. Adr. Fxp. ov257X
Gelegenheitskauf. Kaffee-
daurconcession für den I. Bezirk »I, kutn
2r3-n. um 3«x>0 «l. zu rrr!Lti-7r. VI.
Eornuvileugc-' 9, 1. S:c4, Lvlir 16,
vo» 2 d>; 4 Übt. SS611X
Brauutweiugeschäit billig z.
verkaufen. Aurk. XVI. EfslU-erka-e 9,
Lrenvrsetngesch'lft. S739^X
Pfcroerlciscw uud Leich
W^arellLt'chvfr r» vrrktufcn. Adr. '7^xord.
Sichere Existenz für Frau
t'Ser ??rLuleln durch Anlruf ci.-.e- nsi-i
weiSt>a're7l gai gebenden 62nkite7'.0'schöfleZ
im VI. Bezirk, aur elner HouVtvcrkehrssrr..
oede:: zwrl Dov^elschuien. L.rche. 70 dls
^ ll. Ätingrwilln. 2u-kuu'r VI. Tor-
r-kiuicakle. 3 Tbür 8. 2720
Gutes Gasthaue. Haupt-
3raht, isi sofort zu rrrkausen. ttdr ä^p.
2079X
Gutes Milchgeschäft mit
schöuer W.hnung ist zu verkaufen. XVII.
Suimiane 20. 2752
rNilchgeiaiäst ohne Con-
.'urreuz. :'.lt )^et-7r.27t«ke'.i, ist billig zu
v^kault.l. Äulk. H. Cd2U4-.tz4^r Nr. 20,
HSckerriUale. 20V0X
Sehr schönes Kaffeehaus,
.'lrgarl ctugerichifr. mit 3 dbillper-«. ist zu
kerkituien. >2^5. 3110
MÜchgeschäft, gut gehend,
Tingoslkb"°^''"s66I2X^
Käse-, Zaiaini-, Tctiea-
testenge'l,^;:. »Lt^weisbar gut, auch vrn
Tku.e fcyr». 2 r, zu verlaufen. Abr. kir r.
090ö7X
Wirrhähauscüncess. f. V. B.,
auch für sofcrt zu haben. ASreste i,r
der Srded.
Kandlschank im XIV. Bez.,
^ill"jübr!^''r^uu7' schön'7 Locöl
iLsbuuug, 8>vi r.ui 530 sll, mrgkn r»r»--
silll :7-!»wuir'? zu dtoiLus-n. Nl.<5e i>-
r-- 6:r. 8251X
Milchgeschäft in der Trabt
,u v-rkliu««7? rÄ,H Srobkn 8^ ,7261
Gures Holz- und 5iohlen-
gekchüfr ist zu errkeuien. IX. Lleick^'-J.'-f:
Nr. 7. 3248
Concess. Auskochcrei, LL I.
lestehcub, t^afsc-r unk Threschank, kraukhrlts-
daiber Ic^rrl ^u dcrkr.lte.-. Arr t^77 82;S
Tabakttaslk ». dottocollectur
ZU übernehulen gesucht. Triefe erbclen u»:cr
-Zephir 3IS0^ cu die 3150
Brannrwcinschank im
XVI. Bezirk zu verkau^eu. AarrLge unt-r
I. -rr. 8280- an die Cxv. 3280X
Gasthaus, nachweislich sehr
ZLt. Lisi Zweie: großer Vereine, in ker
Iose^b^.adt. ist FsunüeTTrerh^ltnrfie wegen
um 6000 ^l. zu verkLuken. TrSu^ruS h2r
d^eauf. Ausk. Vlll. Tlindengaste 18,
lc: der rlärrf!-"-. 3.r90X
seines Gandltengeschäft im
Stadtcentrvm prcisivirrdig so­
fort zn verkaufen. 2ldr. in der
Gxpcd. slS5
Rentables Scudschuhgcschäft,
innere Stadt, ist billig zu ver­
kaufen. 2!uS»uuft b- Äutschcrl,
V. Pilgramgasse 2-1.« 2 ix
Gemischiwaarengeschäft im
XII. S.,!r« ,im eOiX« «!. vk-ISi:!«'-. 2luk-
kunft XII. SbrevsclSgrfse 3. L. C1.. A>.
Agenten veberen. 3320
?irilchgcschäft im VI. P:-.,
MLgLrlenknstresie 8 ist wegen fesorrigei Ab­
reise iillis zu verllruie«. 8187
GcmrschtwaarengeschLft,
gnter Postrn, schkne Wohnung, tiki': zu
derk:uken VII. Aarserst::s.r 9.5. 3A>6
Gravatengefchäft, eigene
Erzeugung. brgroZ und Teta:?. lar.gjübrig
im besten Verriebe stehend, g e-
sicherte Existenz, ist Pou'Uieuver-
' ^ltnifse talber vreiSvllrdig ;u ver-
r.".lrfer. Adr. lixo. ÄO(tz
Papierhandlung, I. Böese-
ceffe 6. defontcr: GelegenLeir. um LnstBreiS
'Lferr zu veeko.tfeti. 3300
Schöne Gonditorei, Gxiftenz
für Tumeu, sofort zu verlaufen oder "u vrr-
racht'77, V, Arbeiterga«: 13. 3153
seines Wäsche- und Wirk-
waarengeschäkt mit kehr viel ^öh-..ri ist
vreiswstrdig ,u verkaufen. Aosr Mar'er. V.
Matzleinsdorkers'reye 32. ",6X
Gutes Gemischtwaareu-
gklchstft a»^ kreauenter Skrsize irn III. Be­
zirk mutz blunrn drei TaHe^ u.it 500 fl.
verkauft we.de». Auskunkr IN. Eridkgafse
s2r. 5. krriereihLndluuL. 3223
Fileisci'hauer«. sehr schö!»
d2U-. 3052X
Papierhandlung, VIH. Bez.,
e.ner schitle. Nicgen UederirLtnie
ei7.cr Euchba:rdUrug sofdrr zu verlaasr^,.
Brrrrk uni:: .Vav'.erd^ndlang 2-392' .^FI.
VIII. ?Xa7:c:7.-ai-<-.fie. .2XL
Haudschuhmachergeschast ist
:»lk oder ohne ZOsare diülf tu v^taufen.
Dlt Cinrichtul.'^ ar.ch für .inder.'L t^tichaft
pr^erd. V. Ma-, csretbensirotze K4. 8l9^^v
Gutes Friseurgeschaft rst
iZstN'.rlienvrrb'ilrnisie lalbcr ivsorr zu vcr»
V. Lche^.drrrnnkrkrcrtz, III. L106
Volkscafc, -parrprstraste,
VIII. Bezirk, weg,:'. Vnflclluua verkLuffich.
Auskunft XVI. lSrunLleins-ffe 29. 2. S:..
Tdiir 31. Hcwlice?
Tchön-s Stickerei- und Por-
drucker.'lelcbes« I-ueern KrLntliThkeO diUia
zu verkansen. Ndr. Exv. -3410X
Gcmischt1vaarengesch.rft zu
verkaufen oder das 2ocal sL7Nl::l Einrichtun-
zu Üder»«b7»r72 II. vuusieÜunrSsircT;? Z.
-^76
Altes oorznaliches^etnischl'
!v<> 2 len 2 eISI>!. bester tbipuk.'u. Ot 7r.grn
K7 meine»
Ldeudr vrn 6-3 Udr.
3IS3
Gutes Piilch.grschäsk m. cincin
gar^ntivten na.chne.L.tarcn L'rilchantzs^ank 77»
1.50 Lir.r rägliL, davon 2i.i LlU-r Od r4.
25 il. Gebäck rer L-eche. mit riuem Alein«
gelrinn von 6 n. D^.N.ch, vaisend sir ^rLu^ein
odor ßran, da nur Ilrine B^hrTiln«; rr-,
dandt'l, izt w?ii27^ Fa.ui?rn2u^.?>.;en^nt un:
.^50 st. zu veTkauf.n. Lndknn^r V. ^LNl.c:'.«
stc'gaste 10. TemisStrrcarenaeich 2828
Pacht7Easiht'i:S.Äolöscv.e Nr- II, im Enfi^ause. Icn
10-12 Uir ^4 .'
sftaukheitthaldcr ein gut ge-
brndc'S Gemr lsitTVLarovgei^ Lfr fcfort vs'7-
faufe.i. I I. Ealestandr^n^t 10. 244-X
Gut gcheudrs Lrauurweiu»
aofchaf:. 14 n^atzve im Betrieb, iü wrs;cu
Uebernahme rineS on^erm Eesc»'ü':e5 rrel4-
wnrdio ru rerkaufrn. irckxo':;n. L^r'öe 6ip.
;'22045
71. D. .staffcrhcusvcrlcuf H. B.
3S'229!
Vrl. Bez. LZeinichaul-Bertauf
>UM TranSferlre» -."i.iLer, iammt Inv« rar.
2r:is 3000 st. dcäh.'re» b?- Nndolvd L Z»
inttnd, ll. ^raterftr. 66. 2 r7n. 9L23UX
Gutes Cand-tengeschäsL,
12 Jahre Irstef^end. ankorender Lsharauv,
Deyen Hanzlicher Zurückjird-ans fdf^rt zu
ve'- k V. i^77N7k7Na7sfer;'.7' 'e -L. 9M57X
KaffeehüuZ, Kastcefchüuk zu
P2!7,I.7>. er ntU73 >u '2Usc:' geiucht.
I. Heurtner, !I. ^'ttpifiruße 62, Lanlt 4.
36426!
Neffrres gutes Gemischt-
kvaarenqe LLsr, X'I. ''''csirk, näck^^st r;r LiaLt,
mrchwe?4bü7 tebrn4inhiz, »rrd TT'oZr» Lndr.om
NntorTichm.» d-r7Lv''l. Äu-5.'.«nsr apZ
Serti.llS?.'n b» i 7 Tischler, Legndi,t-"-' d.
Äaenk^a lei» F'esii^r. iik;.535T
GinesG''UUia,rwaarcngeschä7t
leSL77sj.chig ist woge» SraaklMt sstor: r'i
na^nien. II. Fra?-cnL->rackeosrr 2 sie SLr -'I.
i.»6555X
AltrcuornritrrrS JulLerbäcker-
und LandüengrfL:^ tft kvegen Jam...^«
aeryLltTN' :n zn orrkaLfen. XVI.^HLbe^Lste 4.
962« H
Gasthaus^ Vcrguüguugs-
lr-kLl. bl2r7.Lr -^ln-. w'-en TUter? d:S Lkl-
ü*er? b:2i.^ :» ver5irb.".:-'rn zu verrc .'eu.
Vll. SeideilLaste 34.« 'ckcrri. 12541
Llriiws Stadt- Dclicatessea-
gefchäsl. groster Lundenl'.e.S. ire.^en -.drei!«
prrisn^urd'g zu vrrftru^rn. 1. ?nch' 2 ub.'n 16.
Giltcs Geurischtwaarrngc-
schLft i't wegen Zurülzieh'ai:- z» verka»fea.
»I:hne stoncuT-rrn; ai-'f einer der delrblk.eu
Hauvtstra^en Virr'?. Ansknnft oe"'d'r
IX. Alierv-csisirer^e 10.
Noenten auScr^Hlo^en. 1329X
J-einpuherei mit gr-strm
Aun'.:i7.-.5 ip sehr Iraig zu rerkaufea.
«r:. Sro.
GemischrLTAkiarcngesÄcrst
Wege» ^lttl «».s Lr-ailichleir des rS
spscrt billl? >u 7-!aufrn. V. 4i.
Ägenten Lr'.deren.
Best. LLäiche- u. Psaidlcr-
"u'be^k-usen.'ni^ S7::'ä-!^i,2le L
1934X


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 26 ]
WrsQ, 1^0Q2sr»tL8
kisaes Wiensr i LKdtLtt.
Lv. ^Lmisr 1900.
Hr. 33
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Drei Milchgeschäfte, lebcuS-
fähig, sofort unter guten Bedingungen zu
verkaufen. Atresje in der Erpcditi on. l OblX
Nettes kleines Gemischt-
tvaarengcschaft. 50 fl. ZinZ. tägliche Losung
20 sl., sofort ru verkaufen. Mariahilfcr^
g^rtel Z. 6724SX^
Lcbensf. Papiergeschäft um
2200 sl. VI. Magvolenensrrade eil. 70620X
.iiaufe Gcjchaft, weiches auf-
gelost wird. aegen bar. IVII. Leronikag. 33
I. Stock, Z^ur 14. 7.35641
Grotzcs Gemischtwaarengc-
schüft, kaufm. eingerichtet, sehr gut gehend,
lichte Wohnung, wird wegen Iledernadme
einer eigenen HauseZ um 2000 fl. sofort
verkauft. Ädr. Erp. 7847 2X
Befferrs Pfaidlergeschäft m.
Dorbruckerei und Puherei-Uebernahme.
Wohnung, sehr billigem Zins. dringend zu
verlaufen. Adresse Yrvedition. 70<>23X
Photograp!>isckies Atelier in
Tr'ien auf belebter Hauptstraße, ohne Con-
curren/s. mit Inventar diU g zu verkaufen,
«dr. 7S6Ü4I
Ein gutes Gemitschtwaarrn-
geschätt auf einer Hauptstraße prei-rml'lrdig
zu v rkaufen. Adr.( r xp. 80 01 51
Für junge Leute mit einigen
tausend l^nlden im I. Bezirk ein gutes
Kaffeehaus zu verlaufen. Ddr. Exp. 82722X
Semischtwaarenacschäfl
tvegen vorthclll:ast.r Änflelluv^ trinaend um
1400 K. zu verkaufen. Nocliweikbare Losung
40 K. Bürteti, Fcbruarzins lohle ich.
Adr in der Erp. 906-511
Besseres Gcmischtwaarcn-
qeschäft, Ecke bchöndrunneritroße. großes
Waarenlager, täglich 10 Kr. Verdienst. Zins
72 fl. sammt Wohnung. V. Grokgaffe 12.
91125X
.Nerzen- und Tcifengcschäft
Bestgetien^cr Kandlschank aus
einer belebten Hauptstraße zu verfoufeu.
Adr. Erp. 934 991
Altes gut gehendes Holz- u.
Kshlengeschäft ist vreiSwürdig wegen An­
stellung zu verkaufen. II. Haidgasie 12.
038WX
Grosses Mehl- und Hiilscn-
früchtengeschäft. Mariahilfe: Markthalle, so­
fort zu übergeben. Circa 800 fl. crforderl.
VI. Eßterharygaffe 33. 2. Ll., Tb. 12.
94.364X
Spcccreihandlnug auf vor-
züglichem Posten ist sehr billig zu haben.
II'. Wienstraße 17. 0430VX
Altes Pfaidlergeschäft mit
Uebernadme von Chemisch- und F"n-
rutzcreien. großer Kundenkreis, sehr viel
Näharbeiten, billiger Zins. nur wegen that-
sSchlich gantlichec Zurückziehung sofort zu
verkaufen. Friedrich Fick, VI. Vumven-
dorferstraße 54. 9471 3X
Gemischtlvaarcngcschäft,
gegenüber einer Fabrik ist sofort uin 430 sl.
zu verkaufen. XVI. preinhardtgaste Ä.
947 1SX
Tehr gute Wäfchcpuücrei ist
Wegen Krankheit um 1500 st- zu verkaufen.
Adr. Cxp. 94552 X
Gut gehendes Milchgeschäft
Ist sofort prtiswürdig zu vrrkoufcn. XIV.
Morzs'rostk »!>. K49.13X
Mehl- und Hiilsensrüchlen-
aeschöst Mif Iklir brlodieiu Posirn. 7V K.
2 ug-sl 0 !un-,. pikliwurdig abzugrden Ar:rSg-
»n!rr .«etzl UL4LS"» d E,v. 9 !ö«.st>>;
tücmischlwaarcu- und Ntilch-
««-schäfr guter al'-r Post n. brlli'er Zin4.
schön r Tazeslosung. ist um 580 fl. zu rer.
kaufen. Änskun t XVI. Has-ierstraße Nr. 91,
Gcmikchiwaarenaesch-ift. 955791
Kleines 18 Jahre bestehend.
Parfumerie- und Kerzengeschäsr Mit an­
stoßender Wohliung. billigem Zins. preis-
Wi4rdig zu verkaufen. III. Ungargaffe 24.
05576X
GutesGcmischtwaarrngrschäft
Eckpoften» ist zu v rkauskn. Adren' Cxvcd.
9.56641
Kleine gut gehende Maschin-
strickerei wegen Heirat zu verkaufen. IV.
Heumühlaasse 8. 93688X
Gut gehendes Kohlengc-
schojt. nochwtiSbor wrgrn hrirot billio zu
d-rkauf-n. Auslunfl XVIII. Echuloass
? ^186
Chemische und Feinputzerei-
Uebernahme, gut gehend, aus belebter
Straße, ist Familienverhaltnifie balder so-
fort billig zu verkaufen. Adr. Eip. 2192
Conditorcivcrschlcist, sehr
gut gehend, wovon sich Jeder überzeugen
kann, keine Concurrenz. auf einer Hauptstr.,
FünfhauZ, von einer Frau führbar, kleine
Wohnung, billiger Zins. nur tvegen Heirat
zu verkaufen. Adr. Gruber, VII. Ncustift-
gaste 149. 3. «s tock. 799X
Beffercs Milchgeschäft, auch
für GreiSlerei geeignet, zu verkaufen. XVII.
Wattgaste 61. 1058X
Conditorei mit Cafe, in
bestem Betriebe, auf sehr gutem Dosten,
^aildcähLuptstadl mit über 100.M0 Fremd.,
^'99883X
Gutes Milchsicschäft im
V. Bezirk wegen Heirat um 250 fl. zu ver­
kaufen. AuLk. XII. Aßmaycigaste Nr. 22.
2509
Trödlcrgcschäft, seit 50 I.
bestehend» ist sammt Wohnung von Mai
oder ver sofort zu verkaufen. Ausk. XVI.
N^ulerchcnfclderstraße 13, 2. Stock. 2242X
OZtttcs Milchgeschäft zu ver­
kaufen. Auskunft in der Bäckerei. X.
^geugast^ 55: 2527^
Das seit ^"0 Jahren besteh.
Handschuh- u. Tavisterregefchäft in B L b e n
bei Wien. Hauptv! atz 9. ist wegen
aänzlichcr Zurückziehung vom Geschäfte so-
sort zu verkaufen. 2227X
Lluskocherei m. fein. Kunden
zu verkaufen. Ausk. III. Steingaffe Nr. 28,
Friseurgkschaft. 2212X
Meierei mit 20 Kühen, ein
Pferd, 2 küägen zu verkaufen. VIII.
Bennogaffe^T. 2194X
Zündwaaren-, Tcifen- und
Kerzengeschaft wegen einer übernommenen
Stellung um jedeu PkeiS verkauft. VI.
Gumpendorferstraße 16. 2503
XIV. Wurmsergasse 23 ist
ein billiges Milchgeschäft zu verkaufen.
2217X
Gut gehendes Tpecerei- u.
b^2sno, Loh:,. 23II0X
Schuhmachergcschäft zu der-
kaufen. IX. Müllnergaffe 16. 2341
Wcistbäikcrei. in welcher
auch Zuckerdäckerci gut eingeführt ist, sehr
belebte Straße, sehr schön eingerichtet, gute
Ladenlosung, wi-b nur wegen Uebernahlne
eines anderen Geschäftes billig verkautt bei
S. Kurz. VI. Marlahilfcrstraße 125. Aus­
kunft nur an Selbftkäufcr. Auch find Häuser
in allen Bezirken Wiens und auf dem Lande
in großer Auswahl z. Verkaufe vorgemerkt.
2333
sfcinpuycrei m. 4 Diiglcrinnen
UM 150 fl. zu Verkaufen. Adr. Srp. 7671
Holz- und Kohlengcslhaft im
VI!. Bezirk, an der Hauptstraße. Mußposten,
ist we n Todesfalls anb Uebernahme ein r
Lcn'umhalle um nde,r Pr.is zu verkaufen.
40 bis 50 fl. nachwci-bar. Adresse Crved.
7781
Holz und ^ohlengcsliiaft im
VIII. Bezirk ist um jedcu Preis wegen Tod S«
falls und Uebernahme r-^in,r WirtösLaft, »n
verkaufen. Turchichnitliche TageSlosung .50
bis 60 fl. nachw ciS b. Adres se Txp. 7791
6)utcs -Holz- und Kohlen-
ist UM 100 sl. Wegen Uebernahme eines
HauSbesorgervostenS zu verkaufen. II.
Kunzgaffe 7. 810X
Clegantc chemische Putzerei,
SchSnfürb-rkt »iid enaltsche
^'tnvuiskrct U-bernahnie,
vriwa Pollen, mii ansloßeoder Wohnung, Ist
VerhSlinisse b> der zu verloulen, Auri, VII,
Lielenstcrngalse 17, I. Et,, LHLr I, 886X
Telicatcsscnhandlung, 10 I
bestehend, tägliche Losung 00 bis 80 sl..
besonders für junge Leute, da sichere Eristtnz,
sehr Heiner Zins, wegen Krankheit der Frau
Mit Anzahlung billig sammt Waare sofort
HU verkaufeu. Ädr. Fxp. 95825X
280 fl. Gelcgenheitskanf.
sammt vieler Waare ist nur wegen ^ichtdc-
vreitung zweier Geschäfte. biS zum 14. Fe­
bruar zu verkaufen. Guter Posten, an­
stoßende Wohnung- billiger Zins. Adreffe
in der Expedition. V5 958X
Holz- und Kohlcngcschäst ist
HU verkaufen. Adr. Exp. 00006X
Küchcngcräthcgcschäft, auch
Von einer Frau leicht führbar. ist wegen
Nichtbestrcitung zweier Geschäfte billig zu
verkaufen. Jgnaz Reingruber. XVI. Hec-
nalser H aupt straße 78. 90079X
Milchgeschäft in Graz.
durch 6 Jahre in einem Besitze,
aul eingeführt, stabll^ jährige Kunden mit
300 Litern ver Tag. gesicherte Erisken^z für
Jedermann, um 8000 Ki'onen bar zu ver­
kaufen. Geneigte Anträge unter ..Reelles
Geschäft 8000" an die Annoncen-Grpedilion
^eklreich in Graz, 967861
Gutes Gcmischtwaarengcschäft
ist nur wegen Abreise aufS Land billig zu
vek kaufen. Nähere Auskunft VII. Neustiftgasse
Nr. l05 zm TeiscngeschLft. 8681
Ein Marktliallcustand im VI
B^,lir> ist billig ueiloufon, gccigiio! für
>edes V>sbä!l. AuSk. VI, MollordgaNe 2Ü,
I, Stock, Tbür 17, 86SX
Gut gehendes Gemischt-
waoreugeschäfl mit Hausbesorgerpcsten zst
HU verkaufen 1. Schröttergasse 3. 96873X
Tapezircrgcschäst, gut
gehend, wäre sofort billig abzulösen. Adr.
«Lvedition. 96646X
Specerei, Engros und Detail,
verbunden mit Ausfuhr an
Privatkunden, 5000 ficherc
Kunden, 7 Pferde, Umsatz
150,000 fl., nur Eassageschnft,
nöthiges Capital 10-12 Mille,
Unter „Ernster Käufer 878'
au die Exp. «78r
Altes gut gehendes Gemischt-
waarengefchiift ist ssamilien-
Wohnung. Adr. ExP. Sk 2 r
stratzk 47, 2h, 2.
«78X
sslafchenbiergeschäft wird ge-
kanN. Ostorlc uulcr „-stachweirbar lebini
söliik, stge," an die Lrv. Lst6X
Posten in Otlotrinq billlq z» veekousti,. Da«
ulelchosl einiget siib lüi «nsäng-r, ^^iniluns:
und Knllsdcdinllnnnen XVI, Brunnrn»aste>7v,
im Cpecereigelchos!, Illlül
Gcmischtwaarengcschäft s.
Haus mit 4000 fl. Anzahlung zu verkaufen.
Auskunft auS Gefälligkeit Will^im, XVll.
HaSlingergafle 4. 1- St.. Td. 10 2327X
Selchwaarcngeschäft a. ein.
HauptÜraße. guter Posten, ist zu verkaufen.
Adr. t?xp. 221NX
Zuckcrwaarcn- u. Milchver-
schseiß mit anstoßender Wohnung billigst zu
verkaufrn. XVII. Geblergaffe 86. Zucker-
waarenderschleiß. 2299X
Gr. Wiener GlaShandlung,
sehr derüh' großer Kundenkreis. Engros
und Detail, nur wegen Zurückziedung billig
zu verkaufen. 0000 fl. nöthig. Adr. LrS.
2L85X
Photogr. Atelier, auch Post-
kartenerzeugung, ist sofort billigst zu ver­
kaufen. Unter »Großer Gewinn 251^2" an
die Frvedition. 2562
Päckerhaustrergeschäft abzu-
lösro, «ujk, II, Wolszäusaffk 6, Ld, 2A.
von 12 dir 2 Uhr, 22S6
Friscnrgcschäft im VI. Bez.
UM 280 fl. ZU verkaufen. Ausk. VI Magda-
lenrnstreße 86. 2546X
Clcg. gut gehende Schön-
fSrßerei. chemische u. englische »Feinvullerei,
auf einer belebten Hauptstraße im V. Dez.,
ist sofort au» freier Hand wegen Familien-
vrr^ltnissen zu verlauf. Adr. Erp 2284X
Flcischhauergcschäft, tägl.
Einnahme 200 K.. wovon sich Jedermann
überzeugen kann. wegen HauSkauf billig zu
verlaufen. Adr. ßrp. 2553X
Gut eingeführtes Pfaidler-
Und Wäschegeschäft auf belebtem Dosten in
Margarethen ist wegen Abreise billig zu
terkaufen. Adr. 0rp. 2552X
Gcmischttvaarcngeschäft
wegen Anstelluiig und Kränklichkeit der Frau
staunend dillia zu verkaufen. Adr. Erd 2558
Feinputzerei, gut gehend,
ist sammt Maschinen wegen Krankbert billig
zu verkaufen. Adr. Exp. 2283X
Jntcll. Witwe sucht kleines
Geschäft zu kaufen oder Filiale zu über­
nehmen mit anstoßender Wohnung innerhalb
der zehn Bezirke. Antr. mit Preisangabe
unter .E. D. 2408'' an die Erv- 2408
Gutes Gemrschtwaarcn-
peschäft mit anstoßender Wahnung. billigem
Zins. zu vertaufen. VIII.^Feldgaff^?. 2418
Altbekannte Conditorei s.
completcr 0inrichtung. ZinS 117 fl.. besteh,
aus Gewölbe. Zimmer. 2 Cabinete, 2 Küchen,
sofort um 250 fl. zu übergeben. Adr. Exp.
2424
Parfümeric-, Kerzen- und
Seiscngeschüft auf gutem Posten sofort zu
verkaufen. Adr. Er». 2421X
Altes gutes Geschäft, nach-
weiSdar Auskommen für große Familie,
billig zu haben. Agenten auSyeschlofien. X.
Puch-baumyosie 29. 2415
i Kerzen-, Seifen- und Par-
fümcrieaeschäft im XV. Bezirk, nachweisbar
eristenzfähig, um 700 fl. ZU verkaufen. Zu­
schriften unter »Lebensfähig 94277" vostl.
V1I-3. gegen Schein. 94277
Sehr gut gehendes -Holz- u.
Kohlengeschäft sofort zu verkaufen. IX.
Klammergafle .3. Tbür 1. 26.54
Gut. Milchgeschäft auf einer
Haiiptsiraße zu verkaufen. Adr. Wallenstein-
strofze 24, Thür 16. 260-tX
Junger Tapezirer sucht be-
Ilcblak» lSkschSsl, A, Eolnl,tll, V. Grlki-
oosse 30, 2, Siock, riiilr 18, 2817
Schöne Fleischbank auf einer
Houvtsirobk, skiir belkdtrr gulkr Poftkn, ist
wky.n Ukbernadine kln«? anderen Geschosses
sofort bllll, ,u verkaufen, RSIierei beim
«asfeeslever, Lchlinbiunnerftra^e 32, Aaenten
verbeten. 2763X
Vermietlsungen.
I. Ssrtrlc.
Im neuen Hotel „Z. wcifzen
Löwen-, I. ffischerftlese 7, sind schöne Zlin-
mer. von 80 kr. aufwärts, so auch ein
Gewölbe. Front SalzgrieS. z. baden. 2343X
Schöne Grabcnwohnung Per
Mai zu vermiethen. 4 Zimmer, 1 >zabinet,
Badezimlncr rc. Auskunft I. Graben 27»
3. Stiege. 2. Stock. Tbür 10. 2588X
I. Adlergasse 10. Parterre-,
Mezzanin- und Souterrainlocal sofort dill.
zu dermiethen. 95574X
Nett möbl. Cabinet an eine
Dame zu vermiethen. Näheres I. Maxi-
milianstraße Nr. 3. Gemischtwaarengeschäft.
97169X
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock. <; Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 2 Tiencrzimmer. 2 Bor­
zimmer, GlaSgaug rc. mit Gas
und elektrischem Licht, ^autilicn-
verhältniffc halber sofort zu
vermiethen. Näheres beim
Portier, I. Rothenthurmstraßc
Nr. 5. 822 r
Ecke der Weibburggasse 22
und Eeilerflätte GeschästSlocale mit vier
Oeffnungen und Magazin ab Maitermin zu
verinietbcn. 977381
I. Grünangergaile :i bis 5,
Wohnung im 3. Stock, besteheud aus 2 Z.,
Ca-ln«t aus die Gallr, Lorzlmmor, Kiich5.
Tienttcablnct, per Maitcrmiu zu vormlotl,.
07.37X
Schönes, möblirtcs, scpar.
Gau nAlinmer. evcut. m t Küllie. an elne
oder ziuct disting. Tamen o-er Ehepaar ,zu
vermiötkren I. Maria Theresienstraße 32,
3. Stock. Tlilir 28. 4471
Gasfruladcu, Pureau und
Magaitu, I. gleischmarkt 10.
per sofort oder später. g7SL7i
Schön möblirtcs separirtes
Zlmmir mit Draüou an 4 odcr 2 tzirrin
ju »«rmlitdkn. Mit Thorschtüsskl.l I,
^ck-rliiasie 30, Ld 4, 2!>38
Unmöblirtes Gassenzimmcr,
iep.. sehr groß, sedr kicht. direct voin Haus-
eefißrr per Februar, viertelfähr. um .50 sl.
zu vermiethen. I. Schönlatcru^rfle 7. 2489X
Gaffenzimmcr, schön möbl.,
sep, zu vermierden. Tuchlaudcn Nr. 11.
Thür 24. 2847
Gasseugcwölbe u. Geschäfts-
Mezzanin, prachtvolle sehr lichte Näume.
ver sofort zu vermietden. I. WiPpUnger-
ttaße 22. 8.5907X
Gafsengeivölbe. I. Tiefer
Graben 26 u. 28, per sofort zu vermiethen.
85.906X
Sogleich zu vermicth. große
Grichäflslocalltätcn inl Parterre. Souterrain
und I^nterth.'ilung. zn4besonderr iür F^briks-
niederlagiN geeiguet. können auch getheitt
werden. Auskunft Gedäudeadminlflration. I
DoMtnikaoerbastki 19, an Wochenlaaen von
9 bis 12 Uhr. 882311
Hochcleg. Zinnner, Stadt-
centrum. vollständig scvarirt. ist an elnen
distlnguirten Herrn sofort zu vermiethen.
AuSk. I. Himmclpfortgaffe 23, Trazzk.
3262
Möbl. sep. Cabinet, grosr,
licht. rein. zu vermiethen. I. Dorlaufstroße
Nr. 5. Thür 10. 3166
2Localvermicthnngcn um450fl.
330f!,,N.Maiia,lN, I SöilerlläM 17. 33 76
Geschäftsloeal, eine grofte
lLeffnung, gleich zu vermlkthen. I Schotten-
gasse 9. 3260
Wohnung, I. Kärntnerstr.
Nr. 20. 5 Zimmer. Badezimmer «. .'c,. mit
Lift. zu vermiethen. Besonders geeignet alS
elegal'tes Bureau oder für Doctoren und
Advocaten. !^79
Centrum d. Stadt! Gassen-
Zimmer, schön, hell. uninöblirt. nebst Cab..
sofort zu vermiethen. I. Tuchlauben 20,
3. Stock, ohne Mezzanin. 3285
II LsLlrlL.
Zimmer, Küche, Treustraste 54,
56, Leipzigersrraße 16, ^tromstr 65. 2082X
Gegenüber dem k. k. Au-
-orten, größere und kleinere Wohnungen
elegantester AuSstattung. tapezirt. auch
^der. per Februartermin zu vermiethen.
2 Zimmer. Vorzimmer. Küche. 320 st. II.
Wasnergasfe 41. 1771X
Zu vermiethen ein grosrcs u.
ein kleines Geschäftsloeal. II. Große Stadt»
gutgaffe 15. 25K7X
H. Rueppgasse 37 GeschäftS-
loeol, geeignet für Gast- ober KaffeeßauS.
auch Vrantwernschank, zwischen Nord- und
westbohnhof. billig zu vermiethen. 96112X
rr. Obere Augartensirafie 56,
2 grob- 8-7-»,., Hosz., Hoscoblii-»,
Lorz,, isüch!, 1 Liock, s-rrier I gi, G-sl-n»,,
Sass-nc»b,, Hoscob,, Ivüche s Allg-Hör, ollk«
I>cht, n-li b-rg-r, u. Iitön aurg-ftatlel, I-sir
billig, p-r sos. rrlp. Frbruorkrrmtn gbllOllr
Gelchäftslocal
für Fleischhautr. Solcher. Lokerhändler rc.
sofort zu vermiethen. II. Große M hren-
gaste Rr. 42 14591
Großes Ecklocale sofort!!!
mit sichäner Wohnung 87 fl. H. Spaungasse
Nr. 23. 976841
Kellermaqazin.
II. EircuSgasie 15). sofort. 979491
Billiger Gaffeuladcn
mit Tabznct uuo Küche, II. Am Tabor 13.
per Februar 979501
Echönfte
Praterwohnuugeu.
2 Zimmer. Cabinet. Tlenerzimmer, Vor­
zimmer. Küche, mit und ohne Bad. gesunde»
ruhiges WohlZ.n II. Wolfganz Schmälzlgaste
Rr. 9 ldei Ausstellung-straße 11) per sofort
oder Mai. 979511
Souterrain- und Parterrc-
Localitäteu
11. Gredlerskraße 9 fzwischen Taborftraße 11a
und Iid) per sofort oder später. 979521
Schönes Mczzaninloeal,
8 große Spicgelfeuster,
mit rerchlichen RebenrSumen, eventuell ge­
theilt per sofort ob. spüt^'r. Taborstraße Ilb,
gtgegenüber der Frachtbörse. 979541
Sehr schöne Wohnung,
3 große. 1 kleines Zimmer. Borzzmmer,
Diener-, Badezimmer. Kücke, Speis, durch­
wegs groste schone lichte vsäume
alle- wird neu au-gestattet. nettes Hau»,
Gas. elcktri'chcS Lrcht. Lift. ab Mai zu
vrnniethen. 11. Taborstraße 29. Au-kunft
auch beim Administrator HSnich. 1. Lcho'ten«
bostei 6. von'2—3 Ubr. 979441
Für Kaufmann, Telicatefsen-
geschäst, Branntweinschank.
Milchgeschäft rc.
schöner Gastenlad.'n mit anstoßendem großen
Lablne: per sofort. Im Fnldjahre »oerven
vis-4-vj« 10 große Neubauten anfgesnhrt.
II. K. f. Prater, Eckhaus Schüttelstraße 73,
Thür 5, der der Sophiendtück,:. 7501
II. Bez., Gr. Mohrengassc .84,
per Fevr. Gastenwolsnung im 1. Stock.
iS Zinlmer, Vorz. und KüLe um 409 fl.
dann im 3. Stock 2 Zimmer. Durchgang»,
zimwer. Cob. Kammer, Küche und abgesp.
Gang um 460 fl. jahrl. 9997 41
Geivölbe, passend f. Gast-
wirthS- oder andere» Geschäft, zu vermieth.
11. Große Stadtgutgasse 29. AuZtunst bei
Dr. Lichtenstern. I. Wollzeile Nr. 1.
zwischen r-3 bis 6 Uhr. 99596X
Gnsthauslocal, Gewölbe, gr.
und klein.' '-rr^irkstätken, Backereilocalitätl» s
Stauungen sofort zu verinieihen II. .Zlloster
neuburgt.'rslraße, Spaungasse 22, Bankanzlci
II. Nanscherstratz« 1^, zw«;
Aller neu iape^irl, mit Balcon,^st^l.
in elegantem Hause sofort zu vermietßev'
F!e k trifcheS Licht.' 28<^
Elegante Wohnung in d^
Vraeerftras e en gonzenll, Llock,ANe«St>.
4 i^a^-n-lmln r in einer Jroll:. 1 Tabinet
prachtvollei Badezimmer. Bonimmer
Küche, mit eigenem Tdorichlüßel. ist u«
280 fl. 5^tzjäkr. >u vervnethen. Selbe ist«
auch mSblirt z^u oernneldev. Au»k. Prater- ''
ftratze 159. .. Stock, b. HauL-ig-n hnmer. i
24001 l
Praterstraße 70, sä^ogeuhof),
größere und klein re
O)ohnungen, auch eventuell
2 gao^e Strckwerke. vesonLe^S für Hstrl
enrtt», in vornehmem Stvl fet»e
Pevfion, grohe Bureaux, Aerzte re.
^eeiOuet
Elegante Ausstattung,
Auszug, elettr. Licht :c. «irbsr
Zum Fcbruartermin inr
1. Stock freundliche kleine nette D^-Hnung,
destchenb auS 2, event. 3 Zimmern und
Küche. Holzkage. Boden. Gerten!
rubigeS kl. HauS. aecianet für BeamteTzj«
oder Lehrerfamilie. PreiS 240. ev. 280 il.,
zu dermiethen II. Obere Donaustioße 25.
Clcg. möbl. Gasscnzinrmer ßj
Tdnr^!i°°'
Möbl. Monatögaffcnzinrm.,
15 fi. ausv., sehr rein. Hotel Att>4neS.
Praterirra ß e 30, 3378
Mcgante Wohnung,
Salon. 4 Bnv,
Diencrzimmer, Vorzimmer, Küche, SverSre.»
Ga«. elektrisches L^cht. '^.ukzug, U. Tadorfk.
Nr. 11b, (gegenüber Fruchtborse) per sofort
oder später 979.531'
III. LsLtrL.
Sehr schöne Wohnung, m.
Salesianergasie 2. 3. St., 1 Salon. 3 Ga^ ci7',
Tiencr-, Bäte« und Vorzimmer.
Tloden und Keller, per Vaitermin I'>'0
Auskunft bei der HauKbesorgertn 5'- -441
Wohnnugcn elegantester Au---
üattung, III. Hauptstraße 122. L.s:e!cnd -..is
2 Zimmern, 2 Cadineien. 1 Vorz'i^"t.r,
1 ll^che. I Badezimmerferner 2 Zlmr er,
1 Vorzimmer, 1 Küche^ 973411
DtöblirteS Zimmer, grotz,
sehr schön, mit Badezimmer, elektr. xsKt.
nächste Nähe Stadtpark. Wollzerle.
strüßc. sofort zu vermiethen. III. Beat^tL*
gafie 14a. 2. Stock. 97580X
ru. Uugargaste 48, L. Stock.
lehr lüiSne Wohn.ng, 2 Zimmer, 1 Lab.nel,
Tiener,immer, Bade- und Borjimmer, per
^bruor von der Partei zu vermielden,
ZS3I
Ur. Hauptstraße 18Ä, Pracht-
volle Geschätttlocale, aünstioer Posten, fvfvrt
zu vermiethen. Auch für Kaffeehaus -«ignek,
flammen oder getheilt. 3941
ru. Marokkanergasse 1» Ecke
Heuma,^. 2 Zimmer. 2 üabinete, ^or*
^ 2 Prachtlocale, 2 Leffnuugru,
lU. Hauptstraße 108, Ecke V-.richaafle. nebst
Lobinet und Küche. ZtnS 650 fl. l7. LechK»
hauserstraße 30. ZinS 450 st. 994461
Geschäftsloeal, sehr billig,.
für Greißler. Milch ober WäschpuHerei. cks
Tischler. Kohlen. Drechsler und sonst. III. k'
Partgasj. 10. 0S442X
Wohnungen und Gewölbe.
III, Sriarnaaffe 8, billi, zu vormi.ibru.
gkiZS7I
Wohnung, ru. Wasserg.
Mlz anln. zwei große Safsenzimmer. Vor^
und Küche sofort ab Februar zu veiml. 26LS
Grosser Gassenladen nn!
AUche. Zimmer, Eabinit. Closel, Glosgon^
460 fl,, fofort. III, Etr-lch«r,asik Rr, 3.
M785X
Prachtwohnungen, 3 Zim.,
1 Ladinet und 4 Zimmer. 1 Eabinet mit
Bad und Dienerzlmmer. Elektr. und Gas­
beleuchtung. III. NasumiffSkhgaß« 14.
94170X.
Gewölbe mit Portal unb
Spiegelscheiben, auf einer Hauptstraße, legen
Ablöse zu vermiethen. Auskunft III. L-ind'
straße, Hauvtftraße 77. W äschegesch äft. 2779
Ziinmcr, Cabiuet, Gasseu-
aursndi, «llchk, ist von der Partri r'k
Februar zu vermiethen. ZinS 60 i» lll»
Tießlergaffe 5, 3. Stock. 339.>^
Wohnulig zu vermictbell. I. Steriiaofie 2.
Auskunft bei Dr. Licvtcustern. I. Wollzeile
Nr. 1. zwischen bis 0 Uhr. 99595X
12 fl., t^^L^scnzimmcr. Cabinet, .Küche
modern. 16 st. H. Spaungaße 23. liei
Kloflerueuburg^rstraßö 82, 97687 1
"Schone billige^Lohnungcn mit
Parkaussichr sind zu verinwlken. N. Valerie»
t straße 60. 870991
rv.
Villige Wohnungen, Werk«
statten und Läden sofort IV. am Gürtel
Nr.^ und IV. Lambrechtgafie 17. 96725X
Kleine möbl. Wohnung, vom
»an, soparirt, 2 Zimmer, Vorzimmer, el-
elngerichket, Sartenauisicht, I, Oock,
Wohlleben,age li, 26841^
Cleg. Absteigguarticr. v.
Sanpe Ikv, Ansän, tzenaalle, Adr^^s^mh.
Grohe Geschäftslocalitäte«
mit glasgedecktem Hofe und
reichlichen Ncbenräumcn per
sofort oder später, IV. Schleif«
mühlga sse 1 a. 97S4SX
2 Zimmer. Cabiuet, Von-,
Küche. IV. Preßgaffe 17. Skdruarb°Mr^^"-
3 Zimmer, Cabiuet. Äad,
Dienerzimm., Vorzimm., Küche,
eleganteste Ausstattung, per so-,
fort oder Mai. IV. Schleifmühl-
gasse l a. S7SL8r,
Elegant möblirtcs Gassen»
,immer an eine seine Tame svsoil «n
»iletbkn, IV, Trappelaalle 8, r v, 16, Ii--
Wohnung im FrcihauS im
IV. l?e»srl, 2'Zimmer und «ach«,/-"' m
ZU vrrinikthrn. AttSk. Ig. Kraus). iDir^enci
Hauptstraße 2. nn^Geschäst.,,.
IV. Brahmsplä^tz i;. gcge»
über dkm Tberesianu'n. schöne lichte grcße
Wohnungen, am schönsten Plabe. staubfrei,
ruhig/ wdt allem Comsort. elektr. AE«'
sofort oder Mai zu dczithcn. 9800 »^.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 27 ]
'^r. L3
^Vrao, vonvsrstL^
kseu68 VV^iener l'LßdiLtt.
25. ^Liwsr 1900.
Nermrrthmrgr«.
rv. »«»tr».
, «r»^r>
i lossr^ »ermiethe».
2S23
Schön.
Vermielhen. Tisttneuirt.
^t' ^roline»gaße 4. 1. Sro. 581
V. Lsrlrk.
Grostcs lichtes eleg. möbl
..^Zimmer. 'iaffenauZsicht. separ. Eingang,
"ua einen dikinguirren ^rru zu vermielhen.
,V. Vargarethenhof, 6. Sliege, 1. Stock.
' 'Tdur 3. 1992X
Sichte schöne Gaffenwohn.,
St. 2. ,'Zimlner. Cadinet. Lüche, viertel-
I^ahrlger .Zlns 67 V. Embelgaffe 44.
^^ ÄuNuuft beim Hausbesorger. 1836X
Gassenzimmer. separ.. schön
, Tnodlirt. für diftino. Herrn ob. Dame zu
:' dermietlxn. 10 Minuten von der Lver. V.
Ä^qlelnrdorferür. .3a. 1. St.. Tb. 8. 2301
, Gaffencabinct. möbl.. scp..
^'rnit Vorzimmer, sofort an funge Dame um
' 7 ^0 fl. zu vermiethen. 10 Minuten von der
:)fLper. V. Matzleinrdorserstrabe Nr. 3a,
^^ Stock. Thür 8. 2303
5)^ Zinnner u. Knchc gleich zu bez.
^ "i'. L->t«rb,ass- 11.» ZSStX
Wo^ung. besteh. auS zwei
^ Zimmern, Borrimmer und Lüche, weyen
^^eschiftrübernadme sogleich billig zu der,
-»'plietbe,. V. Pllgramgope 22. Th. 11. 118X
babinet. l.cht, nett moblirt,
^ s°li»n, H-rrn ad,ii,edkn. »uSkunN -»r
»«fälli,»kik »a»»i»lno. 1. k,«v vermiethen. VI. Stumpergafse 3S
06255X
^ Vom Februartermin billig
M »rrmirthrn et» ,ro^er lichIrS K-wSlbr.
«-ri»»ilserl,r-i- 31. «u4l. Mari-bil!-r-
.iLr-rre 23. im SolLwaarkn,kschöst. 966SSX
L.ir«»ruar. 660X
.E>estrk. Hirschengaffe
12. 'lnL ad Februart.rmin einiai
2 Zrmmerv,
.»^mnet, Lorjlmmer, Lüche. Tienerzimmer.
i^Bapulmmcr. elektrische und Ta4beleuchtuno,
»'- 2 «DtLtert 2 c. billig zu vermielhen 987 .^ IX
^ schön möblirtes ZimmeT^
rv. kvrnt. m. Cluvirrbknüüuns dri Lllkin-
.»'«den^r bistintzurrlcr Dame ,u vermietben.
. »I. Mazdalrnkufti-^e 5Z, i. E,«,,
'D- 13 2911X
Hübsche Gahenwohuuno.
-'7^'^" immer»: rinrm «».
k 2S4li'
(-1 Gassenlocal sammt ganz
»irr»s«di,em B>>U«-««4m»t«r »rr
' --«-rEerm.ii ,u drrmirihrv. Mittler u.
VI. tzirichenaastk 18. A49SX
VLL. LerLrtr.
Bandgasse 21, 1. St.,
»riilirl-; Aimmer, vom Boriimmrr -ui
tv-rirt. an tzrrrn ,u Vermietern. 2335X
V VII. Bez., separ. Gassen-
nmmrr. rrin, schon moblirt, 3. Stoii. sos.
n rinrn H-rrn ,u veimirthen. VII. «ril-
r: ausasse 37. 2563
rv^vri. Katiermafte l7. nächst
3 Sassrnz.. 1 «mlon.
j I b.. Sor,. »ü»e, Dtrnrr,.. Bob. Mrzranin,
7- n er 2 .j^oscad, NÄche, Bor,.
I.. oller CmnfoN, ove» licht, lelir
7 i oritw.. per lofort resp. zrbru-rtermin.
S6SV8I
Schön hergerichtete Wohnung,
2 große Gaflcnzimmer lind Cabinet, 1 Hof«
Zimmer mir Gartenoussicht, Lsrche, Dienst-
botenziinmer und Vorzimmer, ist per Februar«
termnr zu vermiethen. VII. Tigmuudsgasie
Nr. 3, AnSk. leim HauSdelorger. 984831
Schöne Wohnung für Fc-
bruar. Z Zimmer. 1 Cab., Vor;.. Lüche,
mit allem Comfort ausgestattet, elektrischei
Licht. Preis vierNj. 140 fl. VII. Neu-
fklftgaffe 125. 05475X
Prachtlocale Mariahilferstraßc
Nr. 112. sammt compl. Tlnrick'tung. eledtr.
Beleuchtung, rrm 500 fl. abzulösen, Wäsche­
geschäft. 2425
VII. Seidengasie 39 b sind
stattet, tiltt sSaZ. und -lclt^ Licht. 3 Zim.
lnlt Crker, Vorzimmer, Lüche, Bad, von
i»50 bis 700 fl. pcr Jahr. 2 Zim., Cabinet.
Vorzimmer, Luche. Bad. von 460 bis
500 fl. pcr Jahr, 1 Ziin., Cab., Vo«im..
Lüche von 280 biS ÄXl fl. per ^br. Waffer
und englische ClosetS in allen Wohnungen,
sowie 2 Locale mit Portal uav Magazin
von 450 bis 000 fl. per Jahr sofort zu ver­
miethen. Auskunft dortselbst oder Seiden-
oaffe 39 a. 87436X
Schöne Gasicn-Cckwohuung,
unter der Hand. 2 Din. vom Ning, 3 Zim.,
Borz., Lüche rc.. per Februar billig zu verm.
AuSk. von 11 b. 3 Udr. VII. Mechitarlsten-
Saffe 11. 1. Stiege. Thür 10. 3375X
vril. SsLlr^
Eleg. Gasicnwohnung, zwei
Zimmer, 1 Vorzimmer. 1 Lüche, sogleich
billig zu vermiethen. Wien. VIII. Jozepb-
stSdterstraste 101. b. Hausbesorger. 90301X
Zwei Gassenwohnungen tm
I. Bcz., 2 Stock: 3 Zimmer. Cab7net und
Aückrc fl. 60t'. 3. St ck: des>.leichen fl. 580
Per I Mai zu vermi then, sehr geeignet
auch für '4)ureaur N^H-reL VIÜ Berirl,
Aldcr p atz 1. Thür 3. 948601
Gasscnladcn und Bureau, VIU.
Schlössselgaisse 11, pcr Mai,
selten hoch und schön. 979561
Zimm., sep., möbl., Gartcn-
auLffcht. an einen oder Itvei Herren sofort
zu vernlirthen. VIII. Kochtzaffe 38. Tb. 19.
3227X
IX. 2e-1rlr.
Anständige Tame wird als
Mitbewohnerin gesucht. IX. Scvcring. 15.
Parterre. Thür 2. 2278
IX. Licchtenstcinstrasre 68
bis 70. Clegonte Wohnungen. 3 Zimmer,
Bad. Lüche. Vorzimmer. Erker. Balcon.
Llopsbaleon, im 1. Stock. 680 fl.: 2 Zim­
mer. Cabinet. Küche. Vorzimmer, ^ker.
480 fl.. alle Räume sehr licht. Waffer in
der Lüche. Gas und Elektrisch. 1373X
IX. Liechtcnstcinstrastc 68
bis 70. Gewölbe mit und ohne Hrnterlocal
und licht. Souterrain billig abzugeben.
1374X
Wcrkftättc oder Magazin,
6 Q-tlnnnzen. tzrotz. licht, billi, ver !s,br.
,n vrrmtrtd'n. IX. Lrdrvtzaff- 3. 95S47X
2 graste schöne Mezzanin-
Wohnungen r«r Februar zu vermiethen. IX.
Währingerstraht 22. Newaldhcf. 1500X
Siiiotic I499I
Parterrelocalitäten
mit groffrm «arten, ferner Krll.reikn und
EiSgrube. im Ganzen oder getrennt zu ver­
miethen. 11. Währingerftratze 22 sNewalLhof).
Geschästslocale, geeignet f.
gabiir-niedrclage und Wcrsstättr. sofort
^ vermiethen. IX. Cechzschimmelgasie
Nr. 10. ^>209X
Wohnungen und Geschäsls-
lvc-le sosort ,u vermietlirn. IX. Liechlrn-
stcinstratze 56. 2208X
Elegante Gassenwohnung
sofort, 2 Ztinmrr, Cabirrt, Bade, Tiener-,
Borzimmer tr. 95 fl., 1 Zimmer, 2 Cadincie,
Bade-, Lorzimmer ic. 79 N. II. Sobie4ki.
l4 976861
trülocal mit Wohnung sofort.
Für Fleiicher, Selcher. Sper re,. II. Scdie-li-
lldffk 976831
IX. Plcichergaffe 6 Laden
mit kleiner Dohuung oder Magazin, ferner
Zimmer und Luche 3. Stock. 659X
Schone Gassenwohnung sogl.
zu vermiethen. 3 Zimmer, Vorzimmer. Lüche,
2. Stock. 11. BorzeVanqaffe Adr. Cxp. 4 761
trlcgant möbl. Zimmer sür
^ Herren per I. Februar ju verm.
II. Mullnergaffe 22. Tbür 6. 3451
l^lcg. möbl. Salon mit
Schlascadinel. srioie «ade- und Cladierbe-
nütiuntz. s-v.. tznr tzelezen. Tramwavltalte-
nelle. ist soiarl „i oermiethen. IX. Ledra-
»affe 9. 3. 6t., Td. 13. 177X
Absteigquartier ,u verm.
11. Liechtensteinstrahe 80, Th. 3. 999731
Cin vierfenstrigcr Saal, ein
grostcs Zimmer und zwei Vor-
räume im Mezzanin,
für Bureau-, GeschäflS- ober BerernSzwecke
vorzüglich geeignet, in nächster Nähe der
Innern Stadt, sofort billigst zu vermietben.
Ausk. IX. Liechtensteinstratze 12. Mezz.
OOn's^OX
Eck-Gasicnwohnung, 2 graste
Zimmer. 1 tzi. Cabinet. Bor,immer'. Küche.
l-UleS sev.. unter der Hand ,u veimietben.
Zins 90 sl. vierteljährlich. IX. See,äffe 8.
Thür 18.
Elegant möblirtes Zimmer
mit der Aulffch, auf die Straffe, ist an einen^
solid. Herrn sogl. zu verm. IX. AUerstrabe
Nr. 32. 1. stg.. 3. St.. Tb. 23. 1461
Nächst Lchottcnrinfl, l
Allg. Lravkendaus, s»p. romsort. möblrrt«'s!
otwlmr. Cabinet. ruhig, rein, in elcg Hapse,
al^ Elavierdsnüyung, sofort -u vermietbe-,.,
H Hosergasse Nr. S. Thür 6. Hoch.'
parterre rechtS. 257-zi I
Hahngasse 6, schönes
»eschLstSlocal. 8165»!
X. S»Llr>r.
Zimmer, Küche, Quellen-
gaffe 18. AbSberggaffe 9, 11. 13. 15. Gellert-
gaffe 19. Srlachaaffe 139, 2081X
LN SsLlr^.
Jahreswohnungcn ab Mai,
Hetzendorf, Premlechnergaffe 16, 1. Stock,
3 Zimmer, Vorzimmer. Lüche, dann 2 Z.,
Cabinet. Derzimmer, Lüche, eventuell der
ganze 1. Stock. Schöner grober Garten.
95619X
Große StaUung, sowie Scheuer
geeignr! snr Magozinr, Fovrogehiiodlcr ic.
zu vermielhen. III. Wilhelmstraße 34—38.
b60I
XIII Ss-lrU.
Billige und sehr schöne
Dohuungen, gröbere und kleinere, so­
gleich zu beziehen. XIII. Missinvorsikr.
Nr. 12. 1715X
schönes Fabrikslocal,
XIII. Bezirk. 17 Meter lang. Parterre,
sehr licht, mit 4 Pferdekr., billiger Zins,
zu vermiethen. Anfragen unter ,A. D.
Nr. 3195' poftl. I. MaLlmilianftr. 3195
m. SsLlrlr.
Töbling, Pokornhgasse 21
ist Cabinet und Lüche bis 1. od. 15. Fedc.
zu vermielhen. 2351
Zu vermiethen ein Stall für
6 Pferde. Schnpfen, Wohnung. XlX. Tiev-
riaqersrrafte »6. 96599X
Jahrcswohnung m. Gartcn-
bcnützung für kleinere Familie, XIX-1,
Döbling, Kreindlgaffe 21. 1 Zimmer. 2
Cabinete, Küche zu vermiethen, Maitermin
zu bezieben. 2735
VLverss.
Elafsenlocal auf belebter
Hauptftrabe. auch für Erzeugung geeignet,
mit Nebenloealitaten und Galerie, nebst
Stellagen. Gas rc. billigst abzugeben. Adr.
in der Expedition. 1923X
Fabrikanten, Grossisten!
Skdr «roßcS Magazin, licht, trockkn. klkktr.
beleuchtet und Telephon, im inneren Be­
zirk, abzugeben. Unter
die Erpedirion.
,M. K.°"21^-
2184X
XIII. Hietzing, Lainzerstr.
Nr. 56. vornehmes FamilienhauS. ist eine
Wohnung, bestehend aus drei Wohnpiecen,
Vorzimmer. Lüche, grobe Veranda. Garten-
dcmlffung. an eiu distinguirteS kinderloses
Ehepaar oder alleinstehende altere Dame
zu vermietben. 323OX
XIV. Sorlric.
Gaffeuaussicht, 2 Zimmer,
Eiler, Tikncrz., Borz. Clolkt, Küche, Jahr
86 fl. 1 Zimmer, Cab, Küche. Hochparterre,
J-dr 69 fl. per Febr. IIV. Felbrrsiraße
Nr. 40, nächst Westbabnhos. 31
XV Lsrtrir.
Prachtwohuun«, l. Stock, fein
auSgestotlel. llcht-'r Ecksalon, 3 Fenster,
2 orohe Zimmer, Cahiuet. Bad. nebst reich»
licksem Zugcdör. sogleich oder per Mai um
700 fl. zu vermiethen. XV. LechShauserstlage
Nr. 30. 9914.'X
XVI. S»r1rlL.
XVI. -Haberlgasse 3, nächst
Schmelz, schöne Gartenwohnung.^cklleS licht,
freie AuSsicht, zu vermiethen. L Zimnier,
Lüche, Keller, Boden.
2761X
Schön inöblirtcs Gassen-
zimmer, sehr rein, ist sofort oder ver
1. Februar sehr billig zu vermiethen. XVI.
Lerchenfelbcrgürtel 3, 3. Stock Thür 17.
Schönes Gcschäftslocal,
15 Jahre als Eisenhanblung verwendet, für
jedes tz^schäft bestens geeignet, wegen Todes­
falls zu vermietheu. XVI. Neulerchenfelder-
strahe 88. 3 254
Schöne groste Wohnung,
aroße? Vor,imin-r. 3 Zimmer. Cabinet.
Küche. 1. Etoek. sosoet >ll vermietben. Breis
115 sl. vicrieljäbrl. 2Iu§lunfr Lltakeinoer-
Üroße 135. I. Stock. 3417
XVII. Se-irlr.
Gewölbe,
1 Oeffnuog, elegantes Portal, per sofort.
Lickske trockene Werkstätte,
4 Lessnangen. prr sofort. g74öll
IVII. H-rnalser Haapistr. 79, Thereffcnhos.
XVIH SvLlrlr.
Stall für 4 Pferde u. schön.
zu vermielhen. XVIII. Gentzgaffe
2597
Keller
Nr. 74.
Stall zu vermiethen für 2
bis 3 Pferde. Dähring, (sanongaffe 16.
96116X
Schön möblirt. Zimmer mit
Schlaseadinet ilt sosoit an I oder 2 üeieen
iu vermiethen. XVIII. Cottage^offe 19.
I. Stock. 148IX
Gcschäftslocal, Wiencr^
Neudorf Nr. 77, bester Posten, sofort bllligst
abzulösen. Adr. Srp. 95508X
Mödlinsi, Monatswohnung,
2 Cabinete. Lüche, trocken. :1 3 fl. und 6 fl..
Familie ohne kl. Lind. Bernhardgaffe 14.
Näheres VI. Tbcodaldgaffe
92251X
Gleit. möbl. Wohnung mit
Lüchknbenützung ist zu vermiethen. Event,
gr. Zimmer allein. Adr. Exp. 3279
Uzohnungen
mit Lerpflegung.
Nächst dem Schwarzenbcrg-
Platz vorzügliche MittagSkost für Herren.
III. Salcbauergosse 16, 1. Stock, linkä.
3101
Als Absteigquarticr reines,
^eng separirteS Zimmer oder Cabinet ges.
^VomSg^ich im VM. oder IX. Bezirk, evenru.ll
Wahrlng oder Töbling. Gef. Zuschriften mit
genauen «ngab.-n und Preis unter ..Billig
und rein 12" postl. IX. Garnisonsgasse nur
gegen Schein. z 2x
, Zwei junge gebildete Serien
suchen schön moNirte-Z Zimmkt läi V. dir
^III. Bezirk. Offerte unter „H.L. lov" vosrl.
I84X
Gtsncht von einem stabilen
distinguirtcn Hcriu lJsraelitl Zimmer event,
mit V-enlion. nur in unmilteldarer Noie ter
»viirgaüe. Sloftrc Rctiilichkeit crfte und
unerläßlich- Bedingung. Äuoinhrlichr Ln-
trige unter „G. T. W. I 8> 4" an di,
itlv duion. Igjj!
Cabinet, scp., möbl., nahe
dem Westbahnbof mit halber Lost sucht
isr. Dcamtcc ab I. oder 15. Februar. An­
trage unter .A. N. 107- postl. Zicglcrgasse,
nu^gege n Schei n. 120IX
Gi'suchr möblirtes Zimmer mit
Nrbeliraum. separ. E'ngb.ng. rrr 10. Februar
z^m UI., IV., 1. Bezirk. Äefälli>ze Zulchriften
b ,4 28. d. unter „A. R. 1140" an die Grp..
aegen Schein. lItiX
In Währing sucht junger
Mann schone; Codnnl. Briefe n.. .u.
K. 2638» voük. Lchulgaffe. 2688 X
LlLblirrLeirmler sucht schölies
Cadin t de, allrinürdender Lame od. luh-.ger
brg-rrr gamilie. Unter „Ltadil l.' 49 ü" au
d-k ^7V. 2.193
Taiue sucht möblirtes, reines
Ziumier bei deiscr n Israel,tcn im I., II. oder
III. Bei. Unter „Praternähe Borzug 3130"
po,:i. BratciNraße. 3430
In .Hichiug nur bei disting.
Familie such! eiu junger gebildeter Frairzose
vorzüglichen Adendtisch. Zuicheiiten mir
Dr.isailgade Ulltcr .SoiiecS 3157"
LieNing.
postl.
3157
Sep. möblirtes Cabinet mit
Frühstück und Mittag-risch zu vermiethen.
^'_m-_Piarij:c:: 2. 5S, 2. St.. Th. 17. ^3X
Pension in feiner christl.
Familie kür zwei junge Leute L 3-5 fl..
Rathhausviertel. VIII. Josephsgafse 8. im
6 sartkngevaube. 96435^X
Pratcrstrasre 11, 1. Stock,
Thür 14. ist ein slchöneS möblirtes Gaffen-
zimmer mit sehr guter Pension an zwei
Herren oder Damen bei mästigein Preise
abzugeben. Event, v-.avier und Badezimmer.
98363X
Auf ein eleg. mödl. Zimmer
Wird bei einer Dame ein bistiüglnrteS Fräu­
lein mit Pension gesucht VI. Gßterhazvgasie
Nr. 3.3. 3. Stock. Tlnir 11. 2517
Cal'inct und Pension 36 fl.,
M-i^a'^rhettl>'enftrabc"^'"4.^el'^^
M.5X
VIII. Schlösselgassc 11
2. Stock. Thür 10. schöne; Zimmer, groß.
separirt, an 1 oder 2 stabile Herren sammt
Pension abzugeben. 3371X
Intelligentes Fräulein, das
tagsüber iii, Buieau ist. sucht ein Heim in
oenerer christlicher Familie. Nlkter .L/ffic'ers-
warse 26 91' an dic^rv. 2691
Suche Garten zur 2lüs^
üellun, einet vl-otograobischen «t.-lieiS.
Nlld. Buch.-?. I. Helseriloefcrstr. 2. 2737X
Groties lichtes Zimmer od.
Cabinet. uumöblirt. in der Nähe der
Norde:,thurmstraße, loird zu rniethen ges.
Zuschristen ur.ter ,E. L. 2995" an die
Erpe d. 2995
Gesucht wird fiir eine nicht
nlkhr junge Tame im I BeOrke ein lichieS
Hosjimmer oder Cabinet mit separirt-m Ein-
gaim. Lsserie mit Preisaugade an L 'k
I. L-ilerftält- 2. 3. Stock. ^3945'
Hochanständ. Lehrerin suchi
unmöblirte kleine Goffenwobnung im IV.,
^I. oder VII. B-,irle. Unter .gtatibor
Rr. 3468* pokl. Larenburgerltraße. 2168
Gesucht möbl. Cabinet im
I. oder II. Bkjirke. Zin- 6 bis 7 fl. An-
trog- unter ,A. M. 266 1- Erved. 3661
krind oder Gcschwistcrpaar
sWickelkind ouSgeschloffenl wird- von ge­
bildeter feil,er BeamtcnZwiNve in Pflege
und gute Erziehuirg genommen. VIll.
Laudougasie 30. 3. St.. Tb. 24. 3222X
Währin«;, Cotta,rcvicrtcl!
XVIII. Bezirk. DitteSgafle 12. der sofort
oder Maitermm 2 Ziminer. Vor-, Diener-
unv Badezimmer rc. billigst zu vermiethen.
2207X^
Währingergürtcl Nr. 12.ö,
Cottaoeseite gegenüber dem Stadtbühnhof.
»n sehr elegantem Hause, Mezzanin, mit
prachtvoller Fernsicht u. Morgensonne.
2 Zimmer. Cabinet, Tienstdotenzimmrr.
Vorzimmer u. Küche, mit GoS- u. Waffer-
lertung, engl. Abort, ver Februar zu ver-
mieth. Nur zwei Parteien in jedem Stock.
^2241
Werkstätte, 4 ^effnungen.
Tücht. Professor od. Lehrer,
der Zögling der zweiten Realschulelaffe in
Pension nimmt, gesucht. Genaike Angaben
unter »Solo 5058" postl. II. Stephaniestr.
3058
97452X
Gassenzimmer, Küche. lS fl
!! Gassculaden-Werkstätie!
ii schöner Wohnung. XI'IH. Luittandlgasj
r. .-,2. 97688X
Gassculuden, Küche sofort
8 k-, sür Sckiusier, Lchneid,r ic. .XVIII.
taudga ffe 79. 376851
Währinq. Cottaue, Carl
Zu mieihrn gesucht.
Bei einer allcinstchcndcn
Tarne ober ruhigen Porre» im IX. Be,irk
sucht junges solides Fräulein reilieS möbl.
separirteS Cabinet mit Pensioir. Unter
»Eou la n^ 52f>0' an d i^Er p. .Z 2 rO
Wohnung gesucht in der
Nabe der Nordbol,n. bcstebend au? -3 Zim­
mern. Borziuimer. Küche, eoent. 3 Zimmern
und Cadinrl. Unler ,A. .K. 3171 an die
Sidedition. 317IX
Fabrikslacal, womöglich m.
Wohnung im Sause, gesucht. Unirr .C. S.
Nr. 5413' au die Erp. 5415
Hübsch möbl. reines sreund-
licheü Zimmer
Cabiner,
oder grosies
., unbedingt von der
Stiege separirt, höchst, fünf­
zehn Minuten vom Stephans-
platr, Fahrgelegenheit, von
feinem -Herrn gesiickit. Unter
„Preisangabe an die
Expedition. -'709
lichter Loutrrraittlocal per
Februar«
444X
Zimmer, möbl. od. unmöbl.,
cht sep.. mit Küchrnbenützung, vermiethct
Währing,
993 28X
Rieglergasic ö
280.7X
Währing, Gentigafle 12,
bönes lichtes Seschäfisloral ver lvfvrl
vrrmicthrn. 2806X
Stabiler dtstingnirtcr Staats-
beamrer sucht bei alleinstebeiiber finiilienloser
geletzter Frau. welche lelbü bedient eleg.,nt
mäblirte» Zimmer oder Zimmer mib Cabinei.
nur in, Pesirke Wieden zu m etheu. Unter
.I I 3684" au d ie Erd. 368 4
Schön möblirtes Zimmer und
babinet oder .,'Irmmer r.it 'Dorziviuter
Wohnung z,:m Februar-
termin gesucht, 2 Zimmer, Vorzimmer,
nicht bSder als zwei Etagen, nahe der
^tnncrn -Ltabt mit Ausnahme deS II. und
IX. Bezirks. Zuschriften nlit PreiSanoade
unter .F. H. 2780" postl. IX. GarnisonS-
_«^'e. 27 80
Gut «igünginer Raum ivi'rd
als Wcrlüellr >"Lchm:ede> im III., IV aber
V. Bezirk sofort zu miclbcn gesucht eff.rte
unter .R. und H. 08451" a» die Crvebchion.
^ S845IX
Ein Siadllacnl auf belebtem
Polten wird v r Februartermin zu mietben
gesucht. Antrag- unter .Preisangabe 2561"
an die Erv. 2561
Wohnuns, itcsllcht im llM. od.
Xlll. Bezirk nalze der Stadthahn, -zum
Frbruorterlrlitt. 3 oder 2 Zimmer und Cab
Dr;':" 800—1000 Kr. Zulchriiten nirter
,. 111. nd.Nr.xm. 2 .'' 8 l"a. d. Grv. 2 .k> 8 l>
?Zeines Absteigifliarticr sammt
2 Zimmern oder.limmer und Brrjinimer,
Stad:balmnäbe, CarlSvlaN bis Margarli-then-
gurrel, gesucht. Adre^e nur dann erbeten,
wenn wlrNich separirt und uugcnirt. ukster
.P. W. 2609" an die C??. 2609X
Zlinmcr oder Cabinet, auch
ohne Möbel Mit separirtciu Eingang, sl'tr
Itdrgen Herril. nahe der Poulaner-Lirche, w:rd
gesucht. Snlrr'ge unler „C. M. 44" post.
lagernd IV- l. 253."^^
Luche Zimmer, Cab. ii. .Küche
mit ausl.'ff ndkm <« schäsislocal. Zr.schiiftcn
nt.r „Paffend 2 l 98" on die Crp. 2198
srür.Heer» mit zwei Tamcn
wird möbl. Zimmrr und Cabinet. Mnria.
bilserüraffe oder s-ffcngaff- nrchst ders.-lbc?,.
zu mrclt-en gesucht. Per Monat. Er!. Antr.
an Hclru Hoieoü Cruft, VI. Laimarubcn.
gaffe 17. 2544
, lstallenstewölbc gesucht für
Schantgewerbe. VII. Mariabilietslrasic. Per.
mittler lSanSbesotgerl gut licnorirt. Anträge
uuter „26>a ilgrwcrbe 3219" an die Erp.
22I9X
Vröbl. Wohnung, von der
Stiege gänzlich levorl:,. ohne VerbindungS-
thür. bef:ehcnd aus Salou, Schlafzimmer.
Vorzimmer, eingerichtete Küche und Bade­
zimmer. nicht höher als 2. Stock, nahe
der Stadt. IV. oder IX. Bezirk, wird
bis 15. Februar aesncht. C?fferte mit Preis­
angabe uuter .Nein 522't' an die Sep.
3223X
^andwohmrngen
SLäbrinflersliirtel vtr. lUit.
zwei Zimmer. Bort., likbb-
oirrtelz. 80 fl: Zimaier. Ozaflen-
Ll'rcde. riene.jäbrOch 80 fl,
' Li.cke. vierkel'ährlrch 45 fl.
gemalt und gleich zu
845311
Schöne Wohnung in rauchfr.
w^b't^L?n^:-!^'cht'''L-se'°nUL?z'^ für den Sonuneraufenthalt.
sonnen, ^^^3352-, tü.u.ger Lauüuu.entba.-. --
rlteres ^)räulein. da? erne groste
am Liande bar, wilnicht -b ln-lche? Frinlcm
oder Frau mir kleiner Pension als Mitse»
wohlierin. Auskunfr Viedencr ^^ptsiraße
Rr. 49, 5. Stlege, 2. St, Th. 53. 2501
Zu wictlfen Ccttrchl.
Sommerwohnung, Zimmer,
Cabinet, Lüche, mit Gert-n, in Gr nzing,
Torndach rc. gesucht. Unter..Llcine Familie
Nr. 5149" posl'ag. VM/l. 3149
Tisting. kinderloses Chcpaar
sucht 2 Zimmer. Cabin-'t rc., Sonnen e te.
Blerter Stock ausqeschloüen. Genaue Bc»
schreil'ung und .ZinSaligade unter
.Stadtliähe 2478"
an d e Erv. 24781
Zwei junge Beamte
suchen ver I. Fedruor möblirtes sehr reines
Z mmer, l. oder IX. Bezirk, Nähe Lugarten,
brückPreis bis 18 fl.. sammt Bad. ganz
s'par:rt und ungenlrt. Äntwort unter „H R.
Nr. 244 7- die Exv. ^47
Näuinlichkcit zur An-
streicherwerkstäne wird im VI., VII. oder
VIII. Bez. ges. Unter ,M. B. 100- an die
Erredltion. 5» 0  die ci». SS939X j ^14
Sommerwohnung
St. Veit gesukht. .3 bis 1 Zim­
mer, Küche, Ticnstbotenzimm.
und Garten. Offerte unter


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 28 ]
^VisQ, vonvsi-stLg
Iljeuss vvisver 'r^LdlLtt.
25. ^Lviier IdOO.
I^r. 23
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
A ^Meinen Anieigen^^
der heutigen Nummer
umfaffen 14 Seiten.
Alland.
vltte Nrief ,u bebeden.
2946
„Lucca 1000"
h,d-n. Unter .Slndtpnrl 72VS4'
Brunn.
Bestürzt über Ausbleiben, hblse All^i se-
snnd. Schreibt
lieide raborstruhe
3122
Tonauwarte.
Hnrre mi, Eetznluchl der N-chrich«, wann
iL Tich wie derlehen dort,
„Blonv und her,in."
Z: Ä!s: V.«;: r. "LL
Montag, Titnstag. Nachmittags oder .'ibends
Ich bitte, mir sieundUchst unltt der Abrelie
Tr Bietvr», 2411' an die ExpediNon de«
"Neuen Wiener Tnqblu«-", Wien, I. Schüler,
ftrnste Nr 17, zu ich re>ben. L4I1X
Dienstan-Kirchengaffe. Arau-
n wird gebeten, unter „ttustige Wwnmn
r- ichreiden. od ehrbarrö Wieder»
lein
ieden wSgluiI. 2263
Coloiicum. Orchester
Interc6unte° tzrSulein, rothe Blouse, wird
dringcn-sl um chednrc« W>cderseben gebeten.
IInte r „Alu'aug' N 2361" an die Sxp 2331
' Wtedner Theater
Heiratsautrag.
Suche für meinen Schwager, Herr in
dlstinguirier Lebenästellung. Friulein oder
linderlrse Witwe zur Arau. Bedingungen:
Tadelloser Ledenrwandet, Vorliebe sur HauS-
Iichkeit, sowie ein LarvermSgen von 13- bist
20,U00 ft,, welche sjchergesleül werden. An-
trage unter „M. Z. 2262" an
Sckiadchen tvird gesucht.
Unter ..gulunst Sk>SV0" an die ör».
Ankrag.
Suche für sehr bübiche» ftrüulein aus feiner
Familie einen Mann mit guter lrxisten^.
Nur ehrliche Antrag, unter „H. M. F, 93.636"
an die Erhedition. 936361
Seilen günstiger Heiratsliotrag.
24jiihr. r.-k. Dainc mit Bar-
tierinüaen von 30,000 .n tiesk Noth geratd-n, die
Hand zuiN Bund« reicht? Ter Mann kann
noch so nnsckön oder leidend lein, ich ginge
mit ihm aus linde der Welt, Wo mein
Retter sein will. dort soll denn auch meine
Heimat sein. Ich würde dem edlen Maniie
kine ausrichtige danlbare treue licbeoolle
lsiattin und Psleacrin lein, immer—
immer. Würde eventuell auch doebandenen
Kindern die U-deoaUfte Mutter inrrdeii.
Kein- Laune ist mir unerlrSaiich l-ine
Krankheil zu ichrcckii», nur um Retli^ng
Heirat zum S.cujahr. AuÄ-
wohl rolostal. Sc» den S i e II u r
Adresse, S° s- r t er d- l t e„
Sie 400reiche reelle Partien
als Bild ,ur AnSwadl. dt-i-rm,
Berlin 14 72193X
Junge Qfficierswitwe mit
Deroiöaen, adelige sucht die ehrbare De-
kanNlichoft mit vornehmem iltnß. '. u. r.
Qsfic»er mit Vecmöaen. Auschrifteu uater
^Zch^rze Augen blL 29. d.
,!>iudo>pd«.
beim, Mariabillerilraüe. ii?-i7.>v
.Heirat.
«, f, Gerlcht-odjuntl, grotz. lel».^/ebr
solid, aus angei'ebener Familie, wünscht ltch
mit einem sympoibiichen siräuiein, 20 bis
2« Jahre alt, welche» V-rliede ,nm Land.
leben datte, mit ^-000 bl! 10.000 sl. baldigst
zu derehelichen. Briese erbeten unter
oemeint 30,60" an die lirv.
Junge armeArtstokratin, sehr
fein aber dabei auch lebe däuSIiÄ erzog n,
ucht aiiregende Larre pondrnz b huIS iehe.
Bricle unter .Iluna;^ sail qni mal >. pen;«
Nr. 97904" hauptpostl. Nur gegen Schein.
Ehcvermittlung I. NangeS
otine lvornii^lagrn. Unter ,,Lvs 17"
haupivoftlagernd Wien
Anftand. Mädchen, 27 I.
a!t, jedoch odne Vermögen, sonst sehr häus­
lich und svarsom, wünschi sich,mii gut
au-kstel!trm Herrn von 50 bi- 3.^ Jahren
)u verheirateu« Witwer ohne Äinder fticht
aurgeschloßeu. Anonvmer unbeantwortet.
Driefe erbeten unter »A. ). 75^ postl. VII.
Neuftiflya^e.
ruttiLiL und oiscreic ^crraren
verm d. Adminiblratron der „Ättge einen
NttNdschntt" Bttvavesr- VI ÄLosei:
aaNe47. Pr. Reieren^rn. 'deirren.
antrage und Damenantrane m t
«.rmi^gen o. 'LOOlt fl. b 2^,ttionen vor-
oem rk t'robcnuinmer (8 Leiten ß-rotzform i
HelralSvorlchläg.- n-hst Nntorn,ar,o" ae^ren
'N>^»er7n'
Tistinguirtcr Jrcmdcr, Auf.
der Treistigee. sucht die baldige Besannt-
schalt snnger gebildeter uneigennuiziger
Dame. Get. Briese unter .IaigueS 100"
die lirdcbition, gegen Schein. 3.331
sicherer Änftrllung ,u heiraten. Witwer odne
Kinder ni.cht auigeschGffen, Briese unler
Sonntag.
des Stückes IN diesem Blatte gelesen wird
vom Nachrar:nst0iidigst gedeih, fbddareS
Wiedersehen zu ermöglichen Ein Chiisrednes
an dlk Erped, acht absolut lichrr. da er nur
dem Besitzer dcS Jnseralensche^rS auSarsolgt
wird. Es gibt lein andere« Mittel: darum
bitte bitte, machen Sie ein n Glücklichen.
E-r wäre Ihnen ja so leicht. Unter
„birdalterSparoie »88N0"
an die Srp„ nur gegen Schein, l>ü8i
biiö" ich LiiS^ me^er Noth. die mich surcht-
bar niederdrückt! Nur ernstgemeint- .^nschr.
erbeten unter .BtaueS Band 2327" bon^t-
vosls, 1, iDien, 232.
L 4 lcidcrmacherin mit 000
Kronen wünscht bebusS Ehe die Besonnt,
schalt eine» Feldwebels ober angestellten
Mannes zu machen. Unter .Fasching 2348"
'' Langan. Niederösterr. 2348
998001
Kinderlose 28räl?r. Witive
mit einer lleinen Rrstauration sucht für
ich einen hastenden Mann. welcher »am Fach
ft. Briese erdeten unter »A. F, 6277' an
bei Erv 2077
Reeller Heiratsantrag.
Kinderloser Witwer. 40 I-dre alt, Christ,
Reüarateur, inrell gent. elegante Ericheinung,
srhm sich nach ein r braven Frau, leboch Mit
sZermögen, «inSeriose Witwe nicht
>, üuSge
ich'l'ostkm Teniselben mangelt sede Bekamt-
schast. Unter ,Rothblond 2767" an
Ernster Hciratsantrag.
Hausbesitzer. Wltioer. wüirscht st-g sofort
IN verebelichrn mit rinem älteren Froulein
oder Frau mit einigem Berinogen. Unter
.SlUcklicheS Heim Oü" hguplpoftlageriid
Wien, nur gegen Schein. ouX
.Heiratsantrag.
stoltung, ein charallervoller MäNii Mit
rlnigem Vermögen. Woniöglchst Angejicllteii,
oder mit Grschajt. ev, auch Witwer -nii
einem Kinde, Photographie erwünscht, Unt.
.Höchst gnftündig 2246" diS 27, d, °n die
2240
Hciraisautraa.
Bin 30 Jahre alt. kaih.. Besitzer einer
Landwirthichasl. Gasthausc» und Specerei-
waarengeschäfteS ini Werthe von 60,000 lk.,
und suche als Lcbentgesohrtin Fräulein
oder Wliwe in den 30er Iahrrn Mit
mindrs.'e« lO.OOli 8, daldigst zii ehelichen,
Brieie unter „Baldige Heiiai 2396" posti.
M ir.tsiratze
Wien. 1IV,
2396
Heiratöantrag.
Sastwirth, 60 Jahre alt, mit schönem Ge­
schälte, sucht aus diesem Wege «in älteres
Fräuiein oder Witwe mit lleinem Ver­
mögen so bald als möglich ,u heirolen.
Anträge bii längstens 31. d, unter .K, M,
Nr, 3026" an die E;P, 3023
-Hciratsantrag.
Für sesch, begabt, O b e r l I e n t e^n a^^t,
adeNg, 30 I.' alt, in angenehmer beutscher
ProvlNjstadt gacnison., wird^ passende
Ion,, wiro vaII- no-
v e r in'ö gende LebenSgesährtin gesucht.
Nichtanonhme erstgemeinte Anträge, >p°-
möglich init Phoiagraphic, welche sosoit
retournirt wird, erdeten unter „Eonvenienz
Nr, 99762" bii I. Februar 1900 an die
Esvedition. 99762X
Tlstinguirte junge Ta.ne von
kleganler Errcheinung wünscht edrbLre Con-
narssance mir älterem gilt fttuirt''ln Herrn-
Ni'r n,ct.t anonvme Zuschriften unler Cb'ffre
.OK» rit.ui 313^ vostl. Vtt. Zi qle rü. 3 13X
Sehr vermögend.Herr,Dreißiger
in Preuß.-Säflcsrcn, sniht Re­
lation mit einer jungen Witwe
von tadelloser (5rschein.,ng. Dnnien
auK vor»rel)men standen, rvrllho eine
ruhlge Hauftlichkett in LVten. I. Bez.
bejtvrnwerden umZuslirrift m Photo
ftravhte nnrer „sssremdltag an
die (^p ed. gebeten. 1l60X
vokl.
Junger Kaufmann wünscht
ehrbare Velanntichast einer seschen
jungen Tarne zu machen. Unter .Plaisanee
Nr, 2920" an die Srp, 2920
Junge inteiligenteTame
sucht die ehrbare Betannt'choft einsS gut
situlrten älieren Herrn der ihr -sur Selbst«
standigkeit verhelfen würde, rrnlrage erb'ten
unter „Ernstgemeint L58t- an die Erped.
2684
Aelterer Herr
wünscht erne ältere vermögende Tame kennen
zu lernen. Unter „Hausherr 2529" vosU.
Hauptpost. 2.62A
Gibt es noch einen älteren
charaktervollen gut sstuirten Herrn tauch
Witwer), welcher ein hochanslündiyer fesches
intelligentes Ltijähriyes fatN. Mädchen aus
der Provin). sehr wirthschaftUch. ohne Geld.
behufs Ehe lennen lernen möchte? Nicht-
anonym unter »Pescheiben 2289" an die
Expcd. 2280X
Für schönes Gebild. Fräulein,
20 Jahre alt. mit sehr reicher Mrtgi't wird
eine ent'prechende Bartie aesncht. Slenelgte
Zuschriften unter „A. Z 2!i73" bauptpoM.
TiScretion gewahrt. Anonymer b-eibr un­
beantwortet. 2.373
Wilwer, kinderlos, fvünsüjt
sich zu ver-helichen Mit einer »köchin bis zu
40 Jahren mir etwas Vermögen. Anträge
unter „N. N. 12" posnag. I. LaLenburs^er-
strane.
Junger Mann sucht die ehr-
bare Eelanntschasl eines hübschen sungen
Mädchens. Gcf. Annäg« unter b.
Nr. au die Exv. 1519X
Junger fescher Mann, ge
bildet, sticht ehrbare Belanntschosk einer
scdr seschen, wenn auch älteren vermögenden
Tom», Unter .A. Z. 2943" an die Erp.
2943
26jähr. hübsche Tamc mit
eingench, 'leg. Wohnung und einem 2i°hi.
herzigen Mädchen such, ehrb. B'lanntichast
eines älteren vermögenden Herrn. Drlefe
erbeten unter »lcinderfreund 2718" voftl.
2718
Bennoplatz.
Tisting. -Herr im besten
MonneSaiter, vornehmen EharalterS und
Stande«, sucht hastende vermögende Leb'ni
^esälirlin. ÄntiSge erbeten unter .Leclen,
I,arnion!e 1.362" an die Erp. Bermitiler
Junge Tamc
diesem Wege einen gut
fährten Unter
dorferssroße
wünscht auf
situirten LebenSge
Glück 835" poftl.
Gumven»
Vermögender -Herr wünscht
dir ehrbare Belanntschast einer dislinguirten
jungen eleganten schlanken Dame. Briese
nichtanonvm und nnr gegen Schein unter
.R. v. S. 2802' vostl. I.. Börseplatz. 2302
Blondine wünscht sich mii
vensionSfählgem Beamten mit einem Ein­
kommen von 240»i sl. zu verheiraten. Unt.
»Ehrennran n si0043" an die Exp. OQs ^3X
^zwei Staatsdicncr in sich
gut?r"Stellung, 28 Fahre alt, suche^ behiisS
Ehe die Bekanntschaft
Suche für meine Richle einen
Mann. Ilk., 36—40 Jahre ait, hat eigen
(^stenz.jährl. 1200—15006. Einkam..schön
möblir e Wohnung. Brwf.' unrcr „Aufrichtig
und ehrlich 2380" postlag. Gumpcndmfer.
straße. 2380
Junger intell. Mann tvünicht
ehrbare Bekanntschaft mir junger starker Tame.
Gef. Antworten unter „Nur solid 2353" an
die Exp. 2353X
Herr sucht elirbare Correspon-
denz mit Tame rei'eren AlterZ. Persönliche
Bekanntscha t auSgischlossen Bnefe unter
„Incogn to 2189" an die Exp. 2189
HLiratsnntrag.
Herz und Hand demienigen älteren ver­
mögenden Herrn, der eine intelligente hübsche
Witwe lGeschaftSsrau) rangirr. Unter „2. k.
Nr. 1780" an Erp. 1780!
Heiratsautrag.
Suche mein Aiündel, 82 Jalfre
al», sehr UudsckieS lind intelliftented
MSdckien, mit einigev tausenb Gulden an
einen braoen, i- telligenten Mann, Jsraeliten,
zu verheiraten, Lffette unter „Ein-ach 2181"
a. d. Erp. 2l81
-Hciratsantrag.
Junger sntklligrnter Tischler mit gut
gehendem Gesch-iste. grökereln Betrieb. Haus
besitzer, sucht behufs Ebe ein junges hübsches
häuslich erzogenes Mädchen mit 6000 bis
10,000 fl. Vermögen. ä--^otographie erbeten,
welche retournirt wird. Discretion Ehren­
sache. Unter .Glück auf 3073" vostl. IV.
Neumanngafse. 3073
Heiratsantrafl.
Geschied. intellig.Kaufmann. tZIahre a t. mit
bjährigem Mädchen, sucht auf diesem Wege die
Bekanntschaft einer inievigenten Frau mit Vcr-
Ml.'gen. Unter „Ehrliche Absicht 22l»4" an
die Exp. 2204
Ernster aufrichtig. Antrag.
Staatsbeamter, 35 Jahre alt, katholilch, ge­
sund. von stattlichem Acuberen. Einkommen
1900 fl., sucht eine treue Lebensgefährtin:
Gemüth. Sinn für Häuslichkeit und für
Musik unerlählich. ebenso rnlsvrechendeS
Vermögen, welches jedoch sichergestellt wird.
Briefe, jedoch nur mit nichtanonymen, de-
taillirten Anträgen, wogegen strengste Dis-
ttetion Ehrensache, erbeten unter -Treue
00" an die Exp.
Fräulein, 34 Jahre alt,
blond, häuslich, gebildet, inil 2400 Kr..
wünscht sich ;u verehelichen. Bevorzugt
Bahn» oder Postbediensteter, auch Unter-
beamter und von auswärts. Unter „Tberese
Nr 100" vostl. VII-2 Linveng. 96748X.
Zuschriften erbeten unter „Lustig 2862" an
die Exvcd. diS 10. Februar. 2862
ürPrrJaauetS.ition anBFSKBZUNQ
Anstand. Mädchen wnnsclit
mit sicher angestelltem Herrn behufS Ehe in
Eorreivondenz zu treten. Briese unter ,.E
K. 3292" posts. Bergst^t itzga fse^ .,3^2^
Sehr anständ. SSjährigcs
Mädchen mit etwas Vermögen wünscht mit
sicher angestelltem Herrn behufS Ebe zu
correspondiren. Briefe mit Photographie
unter A. 3291" poftl. XVII. Berg-
"' 1k. 3291
»Ernst«
30.49
-Hübsches Mädchen m.
möyen wünscht einen soliden Mann
Pcr-
Gew. k. k. Wirner Deleriive
Steoholl EhotzounSky. ll Weiiitravtrv.
gaste 3 ineden -^arltheaterj. erideot L, p
und Hllle m den schwierigst e Pü..:-
a ageleg-tihettcn 196^4
Tanksagung.
Meinen innigsten Dank o. tleben her»'
Aerzten u. Schwestern L«r-
Adtdtilung Pareilda. C
Nr. 30, im skaiser Franz J
für ihre Pflege u- liedev. Bet.'''"l^:
meinem Manne erwiesen t.'be?.. nn? b?
Tank Herrn Tr. Al 1 wir 1
dor'f für seine lange Behandlung un7.
rollet Entgegenkommen. 'I^arie Staube.
Neu-Erlca Nr. 17.
l u- k.
24-^4
Tie Tainr, die Samstag den
20. Jinnee. iin tzatel .ts,!:-
schwarzen Lyoner Sk'awi irrl'!.-
der Musik übernahm, wird -ebeten. '' i
lu devonlren. eutiveder_ r
Wen.'^
zu devonlren, euriveder He
Hol" oder I. Sinaerstroste 2
Mcüer's Eonversations-
Lcxikon auf Raten von 1 !i:>
3 fl. complct. K. J-riedri -l.
XVIII. Weitlofga ?sc 6. '--i. '.
Herreaklcidcr nach Maß gcaen
.K, I ::o69
paftl. ^Seilerftätlc. 3009
Jtvei junge lebenslustige.
jedoch alleiostcbende Mädchen suchen ehrhaie
Belanntschast mit besser fttuirten Herien.
Iulchrillen unter .Biünett und Schwart
ölr. 3148" voftl, IV, Neumannpalle, 3148
Monatkzahiunflen. Eorrcspou-
deuikartc genügt. S. Steii er
II. untere Nugartcni'traße 1
6'!
Inlett, oustandlge l.rant
vtSeaertu. ärzl!, zexru-t, ittire bl i
Am Hof 5, 1 stock. 97'-
:-l
.li
's 7 t 1
feie'
-u,r r,l-Llr>Njr «agdS-rlra!- 17.;. i-e-h
.>p,v:,,m p-oi -a -iazx -i:,tvaöi,->- i
scht die ehrbare Belanin-! .,„^,7^g",,u„o,ar>rz a duiirist;
ocrmöaendkn. wenn auch '„,joia,x 'n >lpn ogj-j::
ter Nedoute 3358" -l,,,.-,« „„e»
Tisting. a^llcinsteh.
SOeren'He'rrn,'^ Unter .D-ift- Nedoute 3366-
die Exp. 338.8
Arzt, kathol., 30 ^,abrc alt,
mit Praxis und vermäaen. wünscht ehrbare
Eorresponden; mit bftbschcr Tame, Be-
tsnaun,: gbriftin, Häuslichkeit und ent­
sprechendes Vermögen, Ar,«enStochter bevor-
,ugt. Nichtanonvm unter .Alpenrose 3138"
die e^rp, -3138
Intell. Mädchen der besser.
dienenden Elosse wünscht die ehrbar.- B->
lanulschast eine? älteren chriftl. Herrn ,n
ftcherer Stellung ,u machen. Auch von AuS-
wörtS. Iluter .^uklicheS glück 313-9" an
die Erp, 3139
Funde und Verluste.
4 Stück Perrückeu gefunden.
Abjuholen III. Saleftauergasse 28, dein-.
2974
Verloren wurde am -2.1. Jann.
Nachts im Sophieusaal ,Narrenobend) ein
Brillantring mit drei Steinen und mehreren
Rauten. Abzugeben gegen gute Belohnung
Nkumann, IV. Schönburgstraste^26^^^2^^
Pelzcollicr wurde Samnag
den 20. d, M. tm Parguet dkS Larlt eat-rS
lIl.Nribe recht«) vergessen. Jene Dame.
welch« dasselbe land, w»d drinaensl gebeten,
selbe« beim Juwelier Grog, I. Rabenvlai 2,
nder be, der Polizei abzugeben. 262.',
Schwarzer Pcrsianer-Muss
,m VI., VII. ober VIII. Bezirl verloren.
SrglN Belohnung abiugeben de, y.
Bürger. VIII. Eck- der «och- und Ldubvn-
safte 22. ^3014,
Kleiner schwarzer Rattler
mit gestutzten s^dren und Schweis, aus den
Nomen .Bubi" hörend, i» -3^ »'!>
Moullorb und Märte Nr. 4443-1900 rnl,
lausen. Segen Belobnung abziigeben I1-.>
Brgsrtcnauerkände 18,
Antaus wird gewarnt.
Albert'Loewk, Vor
3021
^ ---
uoa uaz'znip.,-?-. -n,,
-Siti'nvljg^ n -tpiun^ji! r-.^-
Tisting.^TätneV von Kuiisn i-
luruckaelrhrr, tn mome-::ar,r. rl
iuch! Tarl-h-,-n ,-,iM ,-!7: r n
söiilickjlc-.t Unl -r „Z. Z. 24-. r
31
1
Der weltbrr. Kork-' I-zr
r^U, Luv'anlckaall/62,^7 i'^
Krankcnvflcgeriu ein.'
,. ..„ Ek---.--
ftch. IX, Alserftrasi-'l4,
Thür 21.
Tank der bernl mten a i
legerrn und Handoiil n! .ri^.
^sk 3. 4r 27-
Madame Rümrlli. die b-
rnbmte Wahrsagerin au- R'!'.
wohnt derzeit IV. Johan i
Straußgasse 22, 2. Tt., T!) 1-
üft
vortrefflichsce s-cartcu
legerin wohnt XVIII. T c
Thü r 28. welche ich besteni- i'
Krankc^.vflcqkrrnt.mpficr'': .»4I1
IV Grobe NtUgasie dir. <4. ver-
Tbl'rr 12.
Kranktnpftegcriu cmpi,c
V. Maigar-thenftr. 27. 2. r:g., .. i.
'-.is -b
Kraukenpslegrriu rmvsic'.sll
sich V, Ttehlgaile !tS, I, «r„ T?", I.";,
Auf winzige iltaten!
Uhren, «cticn. Ringe ohr,- -r,- Eib
Untrr „Wögerer 260" b-urostl.
JntettigerNe Taiuc emps": ik
sich' al« Krank-npfteg rin, I. Ma -.
siralie 9, 1, S'g„ ,3 Sl„ "h 18
Porstcbhund hat sich ver­
lausen. Siiglischer gelber Dorstehbund. Lor«
verikhen mit Maullord und Halsband mit
der 2ldrrffe Neubaugasie 36. Avjugeden geg,
Belohnung Neubaugasie 35. 3408X
fteiggafle.
Tarnen, die über Der-
möqen von 50.ll00 sl. bis 200.000 fl.
verfügen iAlker Nebensache), wollen bevns-
Heirat gsitlgsl antworten unter „Grai 2742"
hanptvosil. Wien. 2742X
Junge hübsche Tame,
Blondine, grob. schlank, höchst anständia
sucht die ehrb. Bekanntschaft cineS wohl
habenden, wenn auch älteren Herrn. Anträge
nntKB »Alpenfee O6419' an die Erv.. nur
Schein. 00410
gegen
Zwei anständige junge
Mädchen Wünschen mit 2 ebensolchen Herren
in heitere ehrbare Corresponden; zu treten.
Qfficiere haben den Vorzug. Antwort btZ
Freitag erbeten unter „Froh und heiter
Nr. 81" poftl. VIII. Mariatreugofse. nur
Junger tüchtiger Wirth
Wünscht wegen Uebernahme eines ßuten
StadtqastbauseS mit einer tüchtigen Wlrthilt
oder Küchilt mit 2000 biS 3000 fl. in ehe­
liche Verbindung zu treten. Unter „Fasching
Nr. 2639" an die Exp. 2639X
Junger gremder sucht
bare Belaniilsckiast mit junger distinguirter
Zuschristen unter,k»ii
Tome.
die Erp.
«r 226 l" an
-226j
Junger
3.6 Jahr« att
Mann, Ungar,
edang.. al^inftehend, linder-
-buung, einigen
loS. mit -ingcrickiteter Wosinung, einigen
dunbert sftulden dar, kkeiner ssieschästSmann,
wünscht die ehrbar- Belanntschast mit salrb.
hübschem Mädchen, 20 bii 80 Jahre alt,
wenn auch mit Kind, womögl. mit sileschSst
oder Srsparnisirn, rveni. rinrr Wltwe, zu
machkn. Ehr nicht auSgrschlosirn. Unter
.Glück aus 2697" an die Exp 26N7X
Junger fescher Mann mit jahrs.
Eins. von 8000 >->» I0.0l)0 si. wünscht die
ehrbare Bekanntschaft mit unabhäng. Dame.
Ehe nicht ouSaeschl. Ges Zuschnflen erbeten
mit genauen Angaben der Verdältnine unter
„Hausbesitzer 2758' poftl. I. LabSburg"^-
gasi e. 27 58X
Geschieden, junger Jlcisch-
Hauer sucht behufS WirtbschaflSführung,
event. Geschäftstheilnahme. ebensolche Frau
mit etwas Vermögen. Selbe soll nicht über
38 Jahre alt sein. Photograpbie erbeten.
Discretion Ehrensache. Unter »Fleischhauer
Nr.. 3072" v ost l. IV. N euman,»ga ffe. 30 72
"'Jntelll^'ssrau. 38 Jahre alt,
aejchi'den, mit hübsch eingerichteter Wohnung,
sncht die ehrbare Bekanntschaft c»neS sicher
angestellten -Heorn nicht un'er 40 Jahren.
AnonvmeS «"beachtet. Briefe unter
Rest L4V7"
vostl. Vil. Ziealergaise. 2477
Nermischte Anreigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Msobler,
Patentanwalt. Wien, Ataria-
liilserstraße Rr. 37. 7 667^x
rlios"! Telephon 75N6.
(Graben) I. Wraitnerftrasi« 10-
lveltördlltt' autarlsirt! 1089T
20>iener interna^tonakes
Privat-Dctectivc-Jnstitnt
Direetton: Johann Müller,
(Lavacitat die eS Genre«!
sibernimmt schwierigste Gebeimauiträge I
DtScretetre Turchlnhrung! Tpecialitat:
HeiiLtSauSkünste. snftema-ts-de Ued-r-
wackiuntrn, cKrniittltiiiaen. l»etseaus.
trage, itberhauvt rjerlrauenisachen.
Telephon 75t»t i. ..Helios".
Ehrbare Bekanntschaft sucht
allcinftebende intelligente bübsche grobe s-sche
charaktervolle Frau, sSnde der 30er, niit
nur älterem gut fttuirtem Herrn. Unter
72" an die Erp, 3172
.Alvenland 3172" an die Erp,
Junge hirbsche disting. Tame
Wünscht ,n ernster Absicht ehrbare Con-
naissance .lneS disting Hcrrn Briefe er-
beten unter „b^'i-blssss obügs 2220" «ni die
Ervedi ion. 2220
Anständ. junge intell. Tamc
mit liebem elegantem Heim ioünschr die
ehrbare Bekannischaft eines älteren gut
situirten Herrn zu machen. Briefe unter
„M. A. 3370" an die Ex^ 3370
..Nonkfleu",
Privat-Teteetrve-Znstitut,
Wien. I.
Ltevhan-plotz. GoldfLmtdqassc 4.
Dtrection: Ioiepv St. Prettenhuber
TbatsöchNch älleftbestebendkr daher roukimr«
tester Fachmann, übernimmt znr aewls'en-
basten unauffSlliaen Durchführung, B'r-
trouen-angeleaendetten jeder Art. Lpeckaltta»:
HtiratSauSkttnf:e. systematische Ilebcrwachungen
Au-Sforschung verschollener Bersonen rc. Nach»
weisbar arönte Gehelmagentnr d. r Monarchie.
Weltverbindungen! Connaisiancen in allen
Gcscllschaststre'scn. Anerkenn,rngSschreiben,
Referenzen! Behördlich autorisirt. Sorr.svon-
denz und Hau-eingang unauifälltg. Strengste
Tiscretion. 1840V
Privatdetectiv.oeprüfrcrFach-
lann^ gew. k. t. Eiiminal-Beh-iMroO^lsi.
übernimmt discrere ..utträge
Art Trufevv von Pelzcl, 1
sternqa,'^
schw'.eriiistrr
OtN' den-
800X
Pripal-Tclecttv S. Äoldbergcr^
A-trn, 2, »eztrk, Pra rrstrab« 37, si-rtrk
seine dircretln Tiknste kür desicai« «n-
aeirurnveiten, Beobachtuiigrn ic. sur Wteu
und aurw.irl» Telephon 16201, 96307X
Jür Hanv- und i.ttigcU'itr.'.t.'
lmpsieblt sich diitintzuiri« Frau -u und er
dem Hanse. 6'Ill. Lercklrngasie 19, l ->,ck. .r,I
Tdur II. 33'''6,
Wer Bücher verkaufen
wende siih au ssf. Ethaüho«^ --
VN. Burggasse öl. Gute Prcr e. .1
Sofortige Bezahluing. sb'or,- 1,
rrspoodenzkarte genüat.i 2.>7iT n
LebcnSvrrslchkrungüvceircti rtnnti
einer erstklassigen Äilstlit.
versirt und ge,7isi''nhJst kn
empsiehlt ibr- Dienste. Dric-e er'^ .i-reü rrrG
.Stchercr Geloinn 80l-
E:p dil'on ''
anSg, -- rett-
i-ik",
-le« :i
Julvclrn und Uhren
kansl, lowir «rrlai-lchwerde-
«rres.. unter,R««ll destr B-i-li --st
an die (^p.^
. e k..
i-^<
JlltcUig. deutsthe »ranrei^i,
psi gerin rmpsikhll sich. 11^---"
Hos link«, 1, Lldck. nur N-ck- -i- ". dS 4
Acrztlick? grpriiste 'i --
Pflegerin rmpsiehil l'ich. >n Un'er.
gasie 9. Thür 3. Haltrsiellr "ir^.,.
Eugenik Korn spann
David D. KustendUütrkit
Wien
L-pk'i
Berkodte.
»0,3
Marie Dchwar;
Jalroik Fried
Bollesö
Berkodte. j
Statt jeder besonderen «»zcig«
2?^- uüd.rleph^ti >-620t,.LS^
Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere <5^rpedition, k., Schulerstr. IV
esalt«. -Druck und B-rlcia: -Stenrermüdl»: vkraiiüvorlllch: Emanukl Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtendach, Wr.-Reus
^ Antrage uvernemmr u. ^uvrnic,4»^ 44
Lerantwvrtlicher Nedacteur: Sigmund Hahn. Druck und Berl-sg? „Steyrermühl»; v-ra>iüv°rlllch: Emanuel Wilhelm. Farbe: gränz v. gurtendach, Wr..«eustadt.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 29 ]
Ein Exklnplak 4 k
?Ledaettou:
Wires Wiener
Ein Exemplar 4 k
Stadt, Steyrerhos Nr. 3 (Emgaog
von drr Rotheuthurmlüatze).
'Aränumerationspreise.
/ür Wir«:
,zr»!ier Wtcuer mrd ,Lou>
Lir»« kLk»dbI«t^ni olle»
LieaerZriLinzrrerllbleib«»
odjxtzolni: 2l«ia1>ich.. SL Sv II
Lri eu!iuottgerij»ttril»i,o ioS
H-i!« SL»«^
Mt z-eroiotig« ZxdrIUma
Mcroeos xTid M'exdS.. 8 L I»
ExptditllwliildIUfrratW-vmlkiu
Stadt, Schulertzraße 17.
^änumeratioLSpreise.
Kt »»ßrrrrich-tlas«r»:
Adevd-Airsgabe des „Neues Wiener TagblE^
Nocges- u. 2L«dblatt mouotl. T^ SO k
visreljLhrrg 10 L— ti
Mtt deS Ldardblc^tes
»saatlich 4 L 40 tr
vierteliL^g 1Ä L— tL
Nr 23.
Donnerstag, den 25. Jänner 1900.
34. Zahrgaug.
PMschr NmülWm.
Die christlich sociale Vereinigung
hat, wie wir berichteten, den Umstand, daß der
Abg. Dr. Groß in seiner Unterredung mit dem
Mnisterpräsidenten Dr. v. Koerber auf eine
Entscheidung in der Wiener Wahlrechts­
frage drängte, als der Gemeinbürgschaft zu­
widerlaufend und als unbefugte Einmengung er­
klärt. Es handelt sich Hiebei um die Erledigung
der Frage, ob den Personoleinkommensteuer-
pflichtlgen thatsächlich das Gemeindewahlrecht ent­
zogen bleiben solle. Der Aog. Dr. Groß hat
nun an den Abg. Fürsten Liechtenstein das
folgende Schreiben gerichtet:
,Euer Durchlaucht! In den heutigen Morgen­
blättern finde ich eine gegen mich gerichtete Kundgebung
der verchrlichen christlichsocialen Vereinigung des ReichS-
rathes, welche milh nicht wenig überrascht hat. Zunächst
muß ich bemerken, daß die Anschauung, als ob eine am
22. dieses Monats mit dem Herrn Ministerpräsidenten
und mir stattgefundenc Unterredung durch Vorgänge in
der Obmännerconferenz veranlaßt worden sei, vollkommen
irrthümlich ist. Vielmehr habe ich mir diese Unterredung
vom Ministerpräsidenten erbeten, um im Auftrage
der deutschen Fortschrittspartei einige An­
gelegenheiten, darunter auch dieWienerWahlrechts-
frage, zu besprechen. Es ist ferner ein Irrthum, daß ich
„das Einschreiten der Regierung gegen eine gleichfalls der
Gemeinbürgslbaft angchörige deutsche Pariei gefordert"
haoe. Ich habe lediglich dem Herrn Ministerpräsidenten
dargelegt, daß nach unserer Rechtsanschauung
die Personaleinkommensteuerpflichtigen
i n ,-ie B eme i-n>-c Wählerlisten aufzunehmen
wären, und daß wir dringend eine baldige Entscheidung
dieser Angelegenheit wünschen, um eventuell rechtzeitig
unsere Obersten Gerichtshöfe mit der Frage befassen zu
können. Das Recht, in einer so wichtigen localpolitischen
Frage vor der Oeffentlichkeit und gegenüber der Regierung
Stellung zu nehmen, muß wohl jeder der der deutschen
Gemeinbürgschaft angehörigen Parteien gewahrt bleiben,
und ich kann nicht einsehen, wieso die verehrte christlich­
sociale Vereinigung darin eine „unbefugte Einmengung"
erblicken konnte. Auch ich halte die Einigkeit der
deutschen Parteien in diesem Augenblicke vielleicht für
nothwendiger als je, und eben deshalb beschränke
lS. Foirsetzunz.)
(Nachdruck »ndvtku.)
Sas Thlllmgkhtimniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Jrrankenstei».
„O du meine Güte!" murmelte er für sich. „Das ist
ja ein schreckliches Unglück!" Dann schaute er in Victor
Linton zornig erregtes Gesicht und fügte leise hinzu:
.Armer Junge!"
Der junge Mann wollte abermals aufbrausen, be­
sänftigte sich aber rasch wieder und sagte ruhig:
„Mr. Jarvis, ich wäre Ihnen sehr verbunden, wenn
He leine weiteren Bemerkungen machen würden. Wenn
ich auch noch ein junger Mann bin, habe ich doch bereits
Lebenserfahrungen genug."
„Das glaubte ich von mir auch, als ich vierund-
-wanzig Jahre alt war. Nun, es ist übrigens nicht meine
Laä(e! Ich dachte nur an Ihren Vater und wie ich an seiner
2'ellc diese Geschichte aufnehmen würde. Warum wollen
Aie nicht noch ein oder zwei Jahre warten?"
„Ein oder zwei Jahre," versetzte Victor, gutmüthig
lochend. „Warum sagen Sie nicht gleich eine Ewigkeit!"
.Einst redete ich genau so. Nun, Sie müssen selbst
am besten wissen, was Sie wollen!"
„Damit haben Sie Recht, Mr. Jarvis. Ich liebe
Miß Carrington trotz all ihrer Unvollkommenheiten, und ich
glaube auch, daß sie mich liebt. Sie ist ein Juwel unter den
heutigen unnatürlichen Frauen; jeder Blick, jedes Wort,
jede Geberde spricht bei ihr Wahrheit— Wahrheit—
Wahrheit!"
„Ja," bestätigte der Pastor. „Mir gefällt das Mädchen
auch. obwohl ich glaube, daß sie mir mehr als einmal
Trotz geboten hat." Er seufzte, aber dann erwärmte sich
sein Herz für die Sache. „Ich hoffe, daß es der Wille des
Himmels ist und wünsche Ihnen Beiden alles erdenkliche
ich mich auf diese thatsächlichen Richtigstellungen und will
alle weiteren, vielleicht näher liegenden Erörterungen unter­
lassen. Genehmigen rc. gez. Dr. Groß.
Der ungarische Cultus- und Unterrichtsminister
Dr. Julius Wlassics war, wie aus Budapest
gemeldet wird, schon seit Wochen leidend und nlir
Mit großer Selbstbch.rrjchung im Stande, die
Agenden seines Amtes zu versehen. Die AerUe, wie
die Familie des Ministers haben jedoch nunmehr
gegen die Fortsetzung der Ueberanstrengung sehr
energisch remonstrirt und Dr. Wlassics hat sich
endlich dazu verstanden, einen niehrwöchentlichen
Urlaub zu nehmen, den er in Meran zuzubringen
gedenkt. In Folge dessen wird bei der lm unga­
rischen Abgeordnctcnh.'.use demnächst beginnenden
Budgetoeihandlung die übliche Reihenfolge ab­
geändert und das Cultus- und Unterrichtsbudget
an die letzte Stelle gesetzt werden, dainit bis -u
dessen Veehand.ung der Minister wieder zurück­
gekehrt sein könne.
König Leopold von Belgien glaubt die
Zeit gekommen, um endlich seinen seit Jahren von
ihm gehegten L eblingsplan in Ausführung bringen
zu können. Der König will mit den Millionen, die
er nach und nach aus den Congounternehmungen
gezogen hat, iin Interesse Belgiens einen aus­
gedehnten Landbesitz in China erwerben. Der
stanztsiiche Gesandte am belgischen Hose, G erard,
der früher in China stanzösischer Gesandter gewesen,
soll aus Wunsch des Königs das königliche
Unternehmen in die Wege g leitet und gefördert
haben. Der König hat dieser Tage Hrrrn
Gerard zu einer langen Unterredung empfangen.
De Animerpen.c Preise i:ersichert, daß der
Kammeroorsttzende Herr Beernaert bei teinem
Empfange durch deii deutschen Kaiser im Namen
des belgischen Königs den Kaiser Wilhelm
um seine und Deusichlands moralische Unterstützung
für das chinesische Unternehmen gebeten habe. Viel
bemerkt wird auch, daß aus Anordnung des Königs
selbst der bisherige Gesandtschaftsrath bei der bel­
gischen Gesandschaft in Washington, Herr Joostens,
einer der jüngsten, aber tüchtigsten Diplomaten
Belgiens, zum Gesandten Belgiens in Peking er-
nann: worden ist, um die belgischen Interessen in
China mit größerer Entschlosienheit zu vertreten.
Es wird sich bald zeigen, was an allen diesen auch
in den parlamentarischen Kreisen stark verbeiteten
Gerüchten Wahres ist.
Die vorgestrige Rede Lord Rosebery's,
des Führers der englischen Liberalen, findet allent­
halben einen Commentar in der Richtung, daß der
englische Staatsmann der Einführung eines stehenden
Heeres nach continentalen Begriffen das Wort
sprach. Die Erfahrungen in dem jetzigen Feldzuge
werden in England gewiß zu einer Reform des
Armeewesens treiben. Nicht ganz glücklich gewählt
war aber in den Ausführungen Lord Rosebery's
der Vergleich mit Lesterreich-Ungarn anläßlich der
Lccupation von Bosnien und der Hercegovina. Der
gewesene Minister des Aeußern mußte sich über die
völlige Verschiedenheit der Situation klar sein.
Oesterreich-Ungarn hatte ein Mandat von ganz
Europa für die Occupation und war in der Lage,
sehr rasch dieselbe durchzuführen, nachdem es zur
Erkenntniß gekommen war, daß die ursprünglichen
Dispvsitonen unzureichende waren. Gerade die
Erfahrung an der Occupat on härte in England
gebührende Beachtung finden müssen. Wenn übrigens
Lord Rosebery für sein Vaterland jene Erfahrungen
angewendet wissen will, welche continentale Staaten
machten, nachdem sie Niederlagen erlitten halten,
wird ihm Niemand hierin widersprechen können.
Zur Behauptung der Weltherrschaft führt für
England ein Weg, die Reform seines Kriegswesens.
Scr sudalrikaniliht Krieg.
Das war gestern ein angstvoller Auf­
regung für England! General Buller hatte in aller
Form einen anscheinend entscheidenden Nachtangriff
auf die boerische Schlüsselpofition, den SpionSkop,
angekündigt, und es wurde Mittag, es wurde
Abend und Nacht— keine Depesche Buller's
,neidete das Resultat des Kampfes, dem man mit
banger Sorge entgegensah, da er zweifellos schwere
Opfer kosten und vielleicht ein Scheitern der ganzen
Action zur Folge haben konnte. Stuildenlang harrte
die Bevölkerung Londons vor dem Kriegsamts­
gebäude aus, um die erlösende Kunde von Buller
zu erhalten— vergebens! Und auch heute Vormittags
fehlt das Bulletin Buller's; nur das ..Reuter'sche
Glück! Und jetzt wegen dieser ruhigen, hübschen Wohnung,
die Sie für einige Wochen benöthigen! Lassen Sie mich
sehen! Hm— da wäre Miß Lewis, die in Llanberis einen
Putzwaarenladen hat. Ich kann Ihnen sowohl sie als ihre
Zimmer bestens empfehlen."
„Ich kenne den Laden," unterbrach ihn Victor.
„Dann bringen Sie Miß Carrington zu ihr und
sagen Sie, daß ich Sie schicke. Was die .Hochzeit betrifft,
müssen Sie wohl selbst Jste Verfügungen treffen. Sie sind
hoffentlich überzeugt davon, daß es mir ein Vergnügen sein
wird, den Bund einzusegnen. Und was wollen Sie nachher
thun?"
Victor biß sich auf die Lippen und furchte finster die
Stirne.
„Das hängt wohl von Ihrem Vater ab?"
„Ja, so ist's. Ich soll unter gewissen Bedingungen
einen Antheil an der Kanzlei haben; aber wenn mein Vater
mit meinen jetzigen Plänen nicht einverstanden ist, dann
gebe ich die Advocatie überhaupt auf; es gibt ohnedies
schon Tausende von Rechtsanwälten in London, und ich habe
überdies gar keine Neigung für den Beruf."
„Und was werden Sie in diesem Falle thun?" fragte
der Pastor voll Wärme.
„Tann will ich mich ganz der Literatur zuwenden,"
erwiderte er. wie ein Schulmädchen erröthend. „Ich habe
schon Einiges geschrieben, womit ich auch Erfolg gehabt, und
das Feld ist weit genug. Ich bin auch nicht ganz arm, denn
ich habe einige hundert Pfund, mit denen ich das Leben be­
ginnen kann."
„Nun, mein Junge, ich wünsche Ihnen viel Glück und
besten Erfolg. Es ist kein leichter Beruf, aber vielleicht ge­
hören Sie zu den wenigen Auserwählten, die das an­
gestrebte Ziel erreichen.
„Ich will Sie beute Abend nicht länger belästigen,
Herr," sagte Victor aufstehend, „und ich werde morgen
noch für einige Minuten vorsprechen, um mich zu verab­
schieden. Ich habe k-ine Furcht vor der Zukunft und gehe
ihr leichten Herzens entgegen. Natürlich wäre es mir sehr
peinlich, wenn es zwischen meinem Vater und mir zu einem
Zwiste käme, aber er kann nicht erwarten, daß er in allen
Dingen seinen Willen haben kann. Ich werde Miß
Carrington morgen in ihre neue Wohnung bringen und
ich danke Ihnen von ganzem Herzen für Ihre freundliche
Theilnahme und Ihren guten Rath."
Der Pastor reichte ihm mit einem herzlichen „Gute
Nacht, mein lieber Linton" die Hand, und Victor verließ
das Pfarrhaus.
Er fühlte noch gar keinen Schlaf und schlug den Weg
ein, der vom Pfarrhofe zur.Harlechschule führte. Er
wollte noch einen Blick auf Hildas Fenster werfen. Ja, sie
wachte noch— es brannte ein Licht in ihrem Zimmer.
„Mein Liebling!" murmelte er. „O, Himmel, wie ich
sie Alle hasse und verabscheue, die sie hier quälen."
Dann kehrte er in seine Wohnung zurück und ver­
brachte daselbst eine unruhige Nacht und erwachte mit
Tagesanbruch. Von seinen geöffneten Fenstern aus lauschte
er den Morgenliedern der Vogel.
„Du schönes Wales!" dachte cr, „wenn ich nur hier
mein Heim hätte! Wie düster und unfreundlich wird mir
die Kanzlei nach alledem erscheinen, wie öde und einförmig
die stets sich gleichbleibende Frohnarbeit! Mir schaudert
vor dieser Aussicht!"
Es dünkte ihn eine Ewigkeit, bis es so spät geworden
war, daß man ihm das Frühstück brachte. Hastig leerte
Victor eine Schale Kaffee, und bald nachher wanderte er
nach dem Putzwaarenladen von Miß Lewis. Miß Lewis
hörte voll Erstaunen Alles, was er ihr zu sagen hatte. So
hatte also Hilda Carrington einen Freier gefunden— dieses,
ärmlich gekleidete, unhübsche und arme Schulmädchen —-
und der Freier war ein (Zentleman! Welches Glück manche
Frauen haben, und wie blind manche Männe:
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 30 ]
I)ovLsr8tLx
>en6s Diener
25. ^Liwer 16M.
rir. 23
Bureau" weiß auZ seinem Hauplciuartier ein ganz
arnbedeutendeS Gescchl zu melden, die Wegnaßnie
mneS sener 5kvpicc-, jener ileinen Felsknppen, mit
Leren Vertheidigung sich die Boeren nicht allzu lange
auszuhalten pilegcn, wenn ihnen der Feind mir
siärtcrcn Kränen dcikommt. ^vlchc Erivlge sind tanm
der Lyddit-Perschwcndung wcrtln mit der sie ertaiist
Derden. Man hat wohl auch die.Kunde von dieser
löeictzung einer docrischen Vorpostenstellnng nur
deshalb ausgegeben, um iiberbanpt durch c ne
Meldung vom .'«rrikgLscbauplatze das liarrende
Publicum zn beruhigen. L.ras ist nnn aber bei
Wuller geschehen? Sein niit beinahe crgreiscndcr
Feierlichkeit angekündigter, schwieriger Frontal-
angrisi aus die .'igauvtposition des Gegners, den er
^— wahrscheinlich mit Rücksicht aus die sengende
Fulihitze des südairikanischen Jänner— aus die
-nächtlichen Stunden angesetzt hatte, scheint inner
blieben zu sein. Ueber die Ursache scblt jede
Angabe, Mannigfaltige pessimistische und opti­
mistische Gerüchte durchschwirrten London;
man wollte sogar wissen, der ganze Flankeinnarsch
Buller'S und Warren's, der ganze Tugcla-Ucbe'-
gang im Westen sei nichts als eine „Fnite" gewesen,
i!m einen von Kuller siegreich aeführten d'lngrisi aus
die nunmebr verdünnte Colenso-Position der Boeren
^^u maskiren Bocrischerscits meldet man dagegen
schon in ;nvcrsichtlichcr Weise das Scheitern des
großen Warren-Buller'scheii Uiugebnngsmanövcrs,
was sa iiiioserne richlig isr, als von einer „Uiii-
gehung" iaum inehr die Rede sein kann. That­
sächlich läßt sich dw Schiveigsamleii Bullcr s ivohl
riur durch die Rnnahme erklären, daß ihni
Lie Schwierigkeit und Gesiibrlichkeit des bc
vbsichtigtcn Sturinangrisses über Felsen und
Klüste zum vollen Beivußrsein gelominen ist oder
daß er einen Wink aus London erhalten hat, nicht
Alles auf einen Wurf ,;u jel.icn^ ivogegen allerdings
1)ic üintliche Ausgabe der Kuller scheu Ankündigung
spricht). Es ist auch invglich, daß Kuller die Nacht
gus gestern für nicht geeignet zii seinein Vorstoß,
daß er längere Vvrberei.ungen für iiöthig l,ielt,
ehe er seinen so bedeutsamen Entschliiß anssütirte.
Ein „Tilnes"-Telegraiiim aus Bullers .Hauvt-
guartier vom 2.3. d, tdas ist also Tienstag, rvahr-
scheinlich vor Absendnng der ossiciellen Tepesche
des Generals) hält die Sitnarion der Boeren für
^besonders günstig, ihre Stellungen für schwer an
greifbar, einen unabsehbar langen .Kampf für
wohrscheinlick'. Und trotzdem sollte Kuller seinen
Angriff beschlossen und angelündigt haben? Wieder
ein Räthsel, dessen Losung abzuwarten ist.
v Die Ttimmnng in London,
st- London, 25, Jänner, 8 Uhr 4 Min. Vorm.
(P r i v a t t e l e g r a IN ni,) Die achrichte n
von Kuller fehlen noch immer, die „Times"
gibt der allgemeinen Stimmung Ausdruck, wenn sie
erklärt: Das ,K r i e g s m i n i st e r i u m hätte jenen
Theil der Bnllerh'chen Tepesthe vom Dienstag,
welche den bevorstehenden Nachlongliss aus Spionskop
voraussagte, n' cht v e r ö s s e n t l i cki e n sollen,
weil die Nation hiedurch u n n v. higerweise in
eine grausnmcSpan n n n g versetzt worden sei.
Die Tdperationen am Lngcla.
London, 25. Jänner. Das „Reuterst'che
Bureau" meidet aus S p e a r m a n s c a m p
vom 24. d. Abends: ,streute hörte man in früher
Stunde ein Gewehrs euer heftiger denn
s c. Die Boeren gaben dasCrestkopje
aus, welches von der englischen Infanterie be­
setzt wurde. Die Boeren suchten hinter einem
Steinwall Fuslucht: in dieser Stellung hwlten sie
stundenlang aus. 2iachmittags sah man sie in
vollem Rückzüge: sie liefen durch eine
Schlucht, während sie von der englischen Artillerie
mit Shrapnels und Lyddit-Gran.atcn überschüttet
wurden. Die englischen Truppen nahmen in der
durch einen Stemivall gebildeten Deckung Stellung.
Die hcuti.gen Verluste der Engländer sind gering.
London, 25. Jänner, 8 lilzr Früh. (P rivat-
4 elegraIN m.) Der „T i m c s"- Correspondcnt,
welcher Warren begiciiet, besehreibt in einer
Tepesche vom Dienstag die Sitnation solgeiidrr
maßen: Das Feuer w,rhrte den ganzen Tag, Wir
können nicht vorwärts: wir haben ver­
gangene sttacht Schützengräben ausgeworfen, die
Infanterie beschießt den Feind; von unten aus
feuern einige großtalibrige Geschütze gegen die
erhöhte B o e r e n p o s i t i o ii. Ein Dssieier
aus einer .Hügelipitze sigiialisirt die Wirkung jedes
Schusses. Die Boeren haben wieder mehr
Geschütze: ihre Defensivstellung erstreckt sich
längs des Gebirgsrückens, rvelchcr in fast iinnirer
brochener Linie von den Drakenbergen bis an den
Tugela in südöstlicher Richtung läuft.
London, 25. Jänner. Die „Times" meldet
aus Sxearm aus camp vom 23. d.: »Das
Feuer dauerte heute (Dienstagt den ganzen
Tag an: den englischen T r u p p c n g c l a n g
es nicht, ivciter vorzudringen. Die
Boeren, welche mehr Geschütze als die
Engländer hatten, sind nach Befestigung dcS von
ihnen besetzten .Höhenrückeiis. der sich fast in nii
nnterbrochcner Linie von den Drakenbcrgen mebrere
Meilen nach Sstcn erstreckt, für einen Ka m p s
v o n f a st u n a b s e h b ar c r D a II er gcrüstet.
ÄZom wcstlictikn 5rrieqsscb>inplat?.
London, 2.5. Jänner. Die ..Tiines" meldet
aus M vddcr- River vom 23, d,: Die Berichte
aller Deserteure stimmen darin überein, daß
dieStellung der Boereiibei Nr a g g e r s-
s o n t e i n iinlialtbar geivorden sei durch den
n n g ü nstigeii G e s n n d h e i t s z n st and im>
Lager, den mcl,r und mehr ninsichgreisendui^
Tiiphns und den Araiigel an Gemüse, wie über­
haupt an allen Leben: instieln, mit Ausnahme von
Fleisch, ivclches in llebersliiß vorhanden sei. Der
Gesundheitszustand ini britischen Lager sei
z ii s r i c d c n st e l l k n d, obgleirsi die Truppen
durch das lange Lagern völlig e r s cki ö p f t se en.
Portnqal irnd Traiisvaal.
London, 25. Jänner. „Dailii'Mail" meldet
aus L o II rcn co M a r a n e z vom 24. d,:
.fäentc Früh wurde all^ii Pa> iagiercn, deren
Reiseziel Transvaal >v.rr, aus Besehl der
portugstsischkii Regiernng die Erlaubniß znr Abreise
verweigert.
Die straac der .^^.'>cIrscolrtreban^>c.
London, 25. Jänner. In einem besoiidereii
Artikel führt die „Times" aus, die Rede des
Siatssecretürs Grasen v. Bülo iv im dcntschcii
tkicirchstagc dürste sich als ein bedeut, am er
Sckiritt aus dem Wege der soriichrciten-
d e n E n t lv r ck l ii n g d e s i n t e r II a t: o n a l c II
Rechtes erweisen, vielleicht als der bedeutendste
einer ganzen Reihe von Jahren. Die Rede
ist IIicht coIIcilian 1. Die DipGmatie wird mit
weniger Herbheit und in einer weniger pereiiiptorischeii
Sprache geführt werden iiiüsscii. wenn die Ver
Handlungen ein Resultat haben tollen. Was nun
auch bei einem Ideenaustausch über das Recht der
Durchsuchung von neutralen Schiffen und über die
Kriegseontrebandc hcranskommen mag, wir zweifeln
nicht, daß die eni'eitenden Schrilte zn einer um­
fassenden Erörterung der Frage
der K r i e g s c o II t r e b a II d c, wenn sie in
sreundschastlichcm Geiste und auf der breiten Grund­
lage des össenlliätkn Jineresses gethan werden,
offen und bereitwillig von der enalischen Regierung
aufgenommen tvcrdeii. Sollte es sich tm Vcrlanfc
der lünstigcn Verhandlungen zeigen, daß in Bezug
auf die Mehrzahl der Grundsätze für die Rcgnlirnng
des nentralkn Handels zwei Länder dasselbe Be-
dnrsiiiß haben, so sollte kein Verzug ciiitrcten, die
Fragen zn regeln, die vielleicckit zn lange offen ge­
lassen worden sind.
entwur'c-k-, au' eine Jnierpcllation des Baron
Vronan antworrcnd, iolgendc Erklcirung ab:
Falls cs in Folne der naiürliäien Bermebrun.r
der Levblkcrniia notbweiidia icin würde, dasi bepialicb
deS entjvrea enden Recruteneontingrnls Änträcie getikl!:
werden sollen, wäre der Äiiiüslcr nickt in der paae, dir--
auSickliesckick aus die Honveds zu beschränken, da er die
Proportion irte Entwicklunci sämmtlickcr
FactoreII der Webrmackt sich vor Auacn bält.
.Dricst, 2ü. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.) T.e
tlllunieipaldclekation beschloß, geqen den Siattdalterei-
Erlaß. durch welchen aui Grund des 8 111 die Ebrunaen
des Dichters Revere verboten wurden, denRecurs
;u erqreis eil.
rNadrid, 25. Jänner. In Befolgung eines
Bcschlnsses des Niinisierrathes wird Ncinisterpräsidenl
Silvela heute der Königin-Regentin Decrere
nnterbreiten, durch welche die Strafen, welche
die Anarchisten von Barcelonaver«
büßen, n V e r b a n n u n g u m g e w a n d e l t
und für alle durch die Presse be­
gangenen Delicte Amnestie gewährt
we.Len soll.
< u s g l c i ch s c op­
fere n z c n besprechend, fordern die „Na -. listy" ncucrkich
entschieden, daß die Verhandln ncicn bezüglich
Böhmens und Mährens gleichzeitig geführt
werden. Die czechischen Vertreter aus Böhmen und
Mähren niüssen, ehe sie sich zu den AulgieichSberathungeu
einfinden, der Regierung bekanntgeben, daß sie um keinen
Preis gestatten, daß über die deiitsch-ezechische Sprachen-
fragc für Böhmen und Bkährcii gesondert berathen und
beschlosien werde. Die Einhei! und J:isirinmengehör!g!eit
der czechischen Raüei: in den Ländern der böhmischen
Krone müsse von der Regierung >elbsi anerkannt und als
uiwerrsickbare Grundlage der dcnisch-czcchischen Be­
rathungen angenommen iverdcn, ebenso wie die llntheil-
bartci! des .Königreichs Böhn'cn; kciness.ilts iverdcn alle
Bemühungen, daß eine solche (ionferenz überhaupt zu­
sammentrete, vergeblich bleiben.
Budaposk, 2.b. Jänner.> P r i v a t l c l e g r a m m.)
In der heutigen Sißung des ungarischen Niaguaten-
hauieS gab pandesnertheidigung-ministcr Baron Fejer-
vary während der Verhandlung des Necrutengejen-
vkl ötrike der ^ohlenardeitcr.
Die Situation in den Strikegebieten ist unver­
ändert Die .Kohlennotb. unter der bis jeßt hauptsächllr-
Vrag und Vilsen leiden, greift nun ouck nacb
Sachsen über. Der Güterzugsverkehr aus den sächsischen
StaatSbabukn mußte in Folge mangelnder Kohlenznsuhr
eingeschränkt werden
Jristizinii'.incr Spcns Boodcn inMäl,riscti-^ftrau.
Niätirisch-i^stra», 25. Jänner. (Privat telr-
g r a IN m.) JusiiZminister Spens-Boodcn conferiv:-
noch gestern bis 10 Uhr Abends mit aem Regierungsrathe
Ritter v. Dobrovsky, Statthaltcreirath Spengler
und Obeibergrath Tr. Riel und ließ sich eingehend über
die Situation, über die Forderungen der Arbeiter und über
die getroffenen Sicherheitsmaßregeln Bericht erstatten,
.heute um 0 Uhr Vormittags wurden vom Minister die
Spitzen der hiesigen Bchörven empfangen, die Landes-
gerichtsräth: Rosenfcld und .h a r b i ck, Bürgermeister
Dr. Johann y. Oberst Fischer, der Generaldircrtor
des Eisenwerkes Witkowitz Herr .Holz und Abgeordneter
Da? zvnski. Sodann empfing der Minister eine Ab­
ordnung des Strikecomites, bestehend aus dem Obmann
des schlesischen Arbeitervereins „Union", Schlechta. dem
Obmann des mährischen Vereins Nednar und Doctor
.Karpeles als Vertrcier der Wiener socialistischen Ge-
werkschaftscommisston. Die Empfänge dauerten bis Mit­
tags. Der Justizminisier ließ sich aus beiden Parteilagern
eingehendst über die Situation informiren und nahm das
Memorandum mit den Forverungen der Arbeiier aus der
.Hand des Vertreters des StrikcromitöS entgegen. Für
morgen Nachmittags hat der Justizminister sämmtliche
Dircctorcn der Gruben des hiesigen
Reviers zu einer Eonscrrnz cingewden, um über den
Strike und die derzeitig: Si'naiion desselben eingehende
Berathungen zu pflegen.
Matiriscki-LLstrail, 25. Jänner. (P r i v a t t e! c-
gramm.) Die czechischiiationale rtrbe.terpartei beich.oß
wieder jelbständig vorzugeben, nachdem ihr im
Strikcconnts keine hinreichende Vertretung zugestanden
worden ist Die lorialiüische Partei mißt diesem Umüande
inw geringe Lcdeutnng zu, da die Anhänger der
nationalen Richtung nichr bedeutend au Jahl sind Die
bcutige Frühjchillü zeigte im diesigen Theile des
Reviers säst unveränderte Zahlen, hingegen im östlichen
Theile eine wesentliche B e j s -e r ii n g, in
einzelnen Schächten, wie in Gras ßarijch' Heinrichsschackt,
um mehr als 10 Percent. -Heute AbendS spricht
2lba. Tasznnski in einer allgememen, auch hürger-
licken Parteien zugänglichen Versammlung üher daS
Thema: „'Warum striken d.e Bergarhcilcrwobei er
zn m.atcr'elle: llnte.üützung der Strikenden auffordern will.
:Briip, 2.5 Jänner. Die 2tach: ist r ii b i g ver­
lausen Von 5616 Mann Bclegscha't sind zur heutigen
Frühschicht 1561 Mann n n g c i a l, r e n Aus dem
Gerniania-, Jnpitcr- und :kft'niisschachre wird
gefördert, ivälweiid sonst die Arbeit ruht.
Einscliräiitnu 1 des Güter,UK^'uerkeftrs in Sacftscn.
Leipzia, 2.'>. J'änner. (P r i v a t t e le g ra ni m.)
,ln Folge der diobcndcii .ftoblcnnoth ist seit gellern der
G ü t c r z n g s v c r l e h r aus den sächsischen
S k a a t s t> a h II e n e i ii g e s cb r ä n t t. ?lus der
Dnrchgaiigslinii: P i r n a- B o d e n b a ch ist
gestern der größte Thei! d.w (yüterzüge wegen
Nr angcls an .K o h Ien; usub r ausgeblieben. Die
Stadtverivaltung in Pirna wird beute den Verkauf
von Eokcs aus der Gasanstalt an Private unter­
sagen. 2lus sämmtlichen Industriestädten
Sachsens lauicn bereits lllrclgungen über drohenden
Kohlenmangel ein, da die sächsischen Gruden d:m.
plötzlichen Masienbedars n'cht entivrecheu lonncu.'


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 31 ]
s
ksr. 23
voiMSrstSK
LbenSblLtt.
25. Lmlsr H900.
Tagesbericht.
L«rr prrkdurgtr Tllvnrl.
(Eire schwierige Recouftructio::.)
Aus Pießburg wird uns brrichtet: Die Her-
steuungscrbeiien im Preßbirrger Eiscnbahntuiw.el ge-
stLlien sich, wie uns von dort geschrieben wird. viel
schwieriger, als man ursprünglich angenommen hat.
Nach Ansicht der Fachleute wird es sechs Wochen
dauern, bis das Verkehrshinderniß soweit beseitigt sein
.wird, daß der Verkehr provisorisch tvenigsiens auf einem
Geleite wieder ausgenommen werden kann. Es gibt aber
auch Fachleute, die meinen, daß zwei Monate nicht
genügen werden. Die Ursache hieoon liegt theils in der
ungünsiizen Situation des Tunnels, welche den Aufwand
größererAröeiiskräst: nicht gestattet, theils in dem lockeren
Lefüge des von Wasseradern durchzogenen Terrains,
theils auch in der ungünstigen Jahreszeit. Bisher ist es
nicht gelungen, den Einsturz zu l o c.Ti s i re n. Fast
täglich erweitert sich die Einsturzstclle
um einige Meter und neue Erbmassen stürzen in den
Tunneu Der Zustanü) desselben hat den Technikern der
u.ngarcseoen ^taatsbahn schon lange Sorgen gemacht.
Der Tunnel wurde in den Vierzigerjahren mit den damals
noch primitiven technischen Hilssmitteln aus Ziegeln und
rbne Eementmörtel erbaut. Die im Interesse des Vcr-
k:iccs gelegene Erweiterung desselben für zwei gleichzeitig
^- 'Srbare Geleise hat endlich zur Bewilligung der nvrh-
wendigcn bedeutenden Geldmittel geführt'^ und die Re-
construeiion wurde in Angriff genommen. Der Tunnel
sollte um 130 Meter kürzer gemacht und im
Uebrigen erweitert werden. Sie Einstuizsteve liegt in
jenem Therte des Tunnels, welche: abgecrage:: werden
sollte, ungefähr 110 Mete: vom ursprünglichen Ende des
Tunnels. Man hat hier den Fehler begangen, den oberen
Theil der Wölbung bloSzulegen und derselben so die Be­
lastung zu nehmen: die Seircnwand war in Folge dessen
nicht im Siande, dem enormen Druck: des Nuischterrains
Widerstand zu leisten. Bei dem riesigen Verkehr di-'-r
Strecke ist es ein großes Glück zu nennen, daß der Einsturz
nicht in dem Moment erfolgte, wo ein Zug den T:mnel
passirte. Eine schreckliche Kataitrovhe wär: da un­
ausbleiblich gewesen. Die HersteUungsaroeiien w>:rdeii
dieser Tage einem Budapester Unternehmer über.-eben.
Man will die der Einfturzstelle zunächst liegenden Partie::
durch starke Gerüste versichern und an der Einsturzstelle
selbst einen 30 Meter langen Holzi.:nnel herstellen,
durch welchen der Verkehr eingeleisig provisorisch wieder
aufgenommen werden kann. Sodann' ..en. die eigenilickien
L-constructionsarbeiten mit Beschleunigung erfolgen, das
bereits freigelegte untere Tunnelende .oge ragen und
über dem erwähnten Holziunnel ein neuer, weirerer
massiver Tunnel erbaut werden. Die ungarische StoaiZ-
eisenbahn erleidet durch die V-rrehrsstörung -inen ganz
bedeutenden Schaden, der sich noch nicht annähernd b:.
rechnen läßt. Auch der hiesige Geschäftsverkehr leidet sehr
darunter.
waltuug Pasteczua Remrgius Hölzer zum Oberhütten-
verwalter, den Bau- und Maschineuiugenieur IuliaS
Drvrs bei der Bergdirection in Przrbram zum Ban-
Nnd Maschmeuinspertor, ferner den AusberestungK-
Jnyenlenrabjuncten Ulrich Horcl im Ackerbaumrni-
stermm zum Aushereitongsingenieur. deu Bergmeister
Eduard Bartos bei der Bcrgdirectrou in Brüx zum
^rgverwalter und die Bergeleven Carl Löwl uud
Caietau H u m m e l zn Hüttenmeistern, Ersteren beider
Bergdirection in Przibram. Letzteren bei der Berg- und
Hütrenverwaltung in Brixlegg ernannt.
* (Die Familie Plank.) Wir haben bereits
berichtet, daß der kürzlich verunglückte Kammersänger
Plank in Karlsruhe vor einigen Tagen gestorben
ist. Wie uns heute von dort telegraphirt wird. ist nun
gellern auch die Gattin Plank's gestorben. Acht Kinder
betrauern ihre Eltern.
* (Beeidigung.) Der Kaiser hat heute Vormittags
vor Beg^ln der allgemeinen Andienzen den Minister a. D.
Dr. Castmir ChlendowSki in seiner Eigenschaft als
gehc-wer Rath beeidigt.
* (Hochwaffcr iu Ticht.) Durch das anhaltende
Thauwetter und den eingetretenen Regen sind die
enormen Schnecmassen im Wienerwalbe im rapiden
Schmelzen begriffen. Sämmtliche Bäche sind riesig an­
geschwollen, insbesonders der Schwechatbach. Die niedrig
gelegenen Ortschaften im Tullncrselde haben bereits Vor­
kehrungen getroffen. Die Donau-Auen stehen alle
unter Wasser. In Aggsbachklausc mußten die Holz­
arbeiter die riesigen Holzvorräihe aus dem Bereiche des
Schwechaibachcs bringen. Wenn der Regen noch
24 Stunden andauert, kann die Gefahr groß werden. Der
Wienfluß steigt ebenfalls.— Von anderer Seite wird uns
berichtet: D^e Donau hat heute das linksseitige
Jnundationsgebiet bis zum Huberkus-Schuh-
dämm überstluihet, so daß die Mühlencolonic
delcgirt werden mußte. Auf der rechten Seite fehlt noch
ein Meier bis zu den Schienen des Tonau-Ufer-Bahn-
bofes. Auch der Kuttergraüen und der Göllersbach ober-
h.rlb Korneuburg ünd in Folg; Rücksicuung a u s
getreten. Die Wiederherstellungsaibeiten der Donau-
regn'.irung am Scnningbach und am Nordwestbahn
'durchsaß bei Siockerau muß:cn in Folge Hochtvasseis ststi::
werden.— Man schreibt uns aus B u c a r est, daß das
Tonangebiei von Rumänien abwärts von Turn-Magurell
seit einigen Tagen von einer weitausgreifenden Ueber-
schwemmung heimgesucht worden ist. Es hatte sich
urplötzlich Thauwetter eingestellt, welches die enormen
Schneemasten in den Gebirgen des Donaurayons rascher
Sebmelzen brachte als die Eisdecke des Stromes.
zum
Wien, L5. Jänner.
' (Erzherzog L"tto.) Wir haben dere!ts im
heutigen Moravnblatte in dem Berichte über deu Alland-
ball mitgetheilt, daß Erzherzog Otto sein Fe: nbleiden
von dem Balle uud zwar unmittelbar vor Belzinn des­
selben, durcti plötzliche Eriranknng entschuldigen liess Der
Erzherzog liegt mit Schüttelfrost ;u Bette. eMcttags
ersahren tvir, daß der Erzherzog blos an e uer Er­
kältung leidet uud sein Befinden verhältnißmäßiq ein
zmricdenstellendcs ist.
' (Erzherzog Eugen) hat heute Vormittags die
Reise nach Gosicnsaß in Tirol, wo er sich eine Woche
anjb.t.icn dürste, angetreten. Der Erzherzog denudet sich
wieder vollkommen woht.
* (Audienzen.) Der Kaiser hat heute Vonnittags
aUgemriue Audl.nzeu ertheilt und es wurden emosangen:
Altred Prtllz zu dtechtenfieln, ^wseph Fücst zu Colloredo-
.Dann^cld. die geheimen Rathe Beta Freihecr v. Orczn
Hans Grat Wilczck und Casimir Graf lEblendowsti. die
Sammerer GM, .ws^b Freiherr v. Spiegel, dann
z-lawr cu T- Philtpp ,;retherr v. Skrbensky, Major a. T.
l^arl Gral ^NlNl'Roseuberg, Huberr Gras.^ruouccu.t
und Ernit Gras Mirbach mit dem lieutenant Franz
Gras Mlrbach, die Kämme:er Oberst Alvhons Graf
...ontecuccoli, :Ltbor Gras Szaxaru tind erbl'ches
Magnatenkausmlt.üted Gunav Gras Rormann, Franz
Grat Cdtler^o-Mannsseld, die .Hofräthe Eduard Esten-
lwr.:er und F auz Leiser. Provincial des Jesuitenordens
tranz Widuianu die Scctirnsräthe Dr. Josepb Koloma;t
Ianovm. Alots Vetter und Dr. Alfred
:-l'.ttec v. Lchmtd. Obcrfinanzratb Rndolph Winter
w o. Univert.tStvprofessor 'Mar JeUinek -Baurath Leopold
Ritter v. Meper-Treuseld. tais. Rath Julius R.rnltz rc.
' (Der Papst) hatte, wie uns aus Rom berichtet
»vird, iu deu letzten Tagen einen Instuenza-Anzall.
(Personalnaiffricht.) Der Gesandt- in Eairo
Louls v. V e^it cs lit.heute Früh mit Familie auSBerlin
ki:er elnpelroncn und lm „Hotel Matschakerhos" abgestiekl^u
' (Au-zei-huunqen nnd Ernen,runqen) Der
.Kaiser hat de:-. Vrivatdocente.i Dr. Stanislaus Glccba-
ti o tuskt zum außero:deiitl^chen Professor sür vathvlogische
Anatomie ait der Universität in Krakau ernannt und
-?^>.,.^^E''pv!tcontroIor Johann Kekula in Wien an-
tästllch der von demselben erbetenen Verievung in dcn
bleibenden Uiugestand tazfrci den T'-tel >ines kaiscrlich.:n
Raches verliehen.— Der L-itcr des Ackerbauitirnisteriums
hat den Hüttenverwatter und Vorstand der Hüttenver»
Die Fluiben. die im Flußbette keinen Raum fanden, er­
gossen sich über L:s niedrig- rumän'sche l.fergelänve und
verursachten dort a-gen Schaden. In Turn-
Magurell kam das Hochwasser so rasch heran,
daß sich die Finanz- und Bahnüeainien
nur init Mühe retten konn:en. 10,OM Schafe
und 50 Pferde gingen zu Gr'.tnde. Weiter abwärts in
Jglaz wurden 50 .Häuser überschwemmt und deren Be­
wohner konmen sich nur mit knapper .ltoth reiten. Aus
Dalinban mußten sich die Bewoaner, mehrere Hundert an
der Zahl. unter Zurücklassung ihre: Ha^ flüchten, denn
das Wasser stieg auf inehr .als zwei Meier .Höhe in dcn
Häusern. Tieselöen Meldungen iomn'.cn aus anderen Lrt-
schasten. Nach Sltcnizza sandte die Regierung Pionnier-
truppen, die mit Tynamit reichlich -ersehen waren, um
das Eis im Toiianstrcln so gut als -.nöglich zu brechen
und dcn Fluihen freie Bahn zu la-affcn. Wenn es nun
gelingt, eine kleine Bresche in die Eisbarre zu legen, so
kann wenigstens Oltenizza vor einer Katastropbe bewahr.'
werden. Die Gefahren in anderen Ufcroricn ünd nicht
minder bedrohlich und selbst für die unteren Partie:', der
Städte Halutz und Vraiia, in welihen sich die
großen Lagerhäuser befinden, hegt man ernste Be­
fürchtungen. Die Regierung bietet alle ihr zur Verfügung
stehendeii Mittel auf, um der bedrohten Bevölkerung Hilf-
zu bringen und dcn Delogirten Unterkunft und Nahrung
zu bieien.
* tTodesfälle.) In Brunn iü Hc^r Otou Ba-
kalarz, Cnsn.r dcr Erveu tnäkri.sck:cn Lparcaisc und
Haiiptmanii des Bürglr- und Sictützeiieorvs, ein Ver-
ivanstee tes Picrr:,s Jchaun Bakalar; in Ang:rn, nach
laiiaeai Leide» :m 52. Lebenssiahre gestorben.— Aus
B ill ach wird uns bcr'chtit: Am 15. d. verschied au>
'einem Gute nt TöKrin.z l'cl T essen Herr Mat'u:as
.Kleinszig, Besitzer des Curhotels ..Anvenbeim" am
Oiliachec'ce. Ani 17 d. fand L>ac Leichenvegängniß unter
außerordentlich großer Tvettnastme iettevs der S'ao- U'ad
Landrerölkerung statt. Herr Kletnsng wa- erst .52 Jahre
att.— Gestern ist vier HsirLrd.ria Drckcr, Schneider-
ineister, gestrrbeu.
* (Tor Zwischcnfal.1 im Eoloffcum.) Wie be­
richtet, ist gestern Abend- beim vorletzten Bilde der Vor­
führungen des Bioskops ini Cclosseum beim Vild: „Der
Traum oes Astronomen" der Celluloid-Fikm in Brand ge-
ratbin. Im Parterre und in den Logen machre sich einige
Aufregung bemerkbar, dcxh beruhigten sich die Gemüther
sofort, als das Feuer fast augenblicklich gelöscht war und
der Sobn des Directors, Regisseur Bla'se! jun., beschwich-
nacuv.' Worlc von dc: Büh:.: aus an die Zuschauer richtete.
Es lvutdcn anßero-.dcniliche Sickerhciismaßregcln ge­
troffen, als der Apparat seinerzeit durch die städtische
. Feuerwehr beüchtig! wurde, und auch gestern klappte Alles.
: Der Avpcrat befindet üch in einer llcinen Hütte, die aus
' Holzwändcn btttel^:. welch: innen mit Asbest belegt sind
sttniction erforderte, standen auch, als der Film in Brand
gerirth, rechts und links der .^öschmeister der städtischen
Feuerivchr Schenkel und der Löschmeister der Colosseum-
Feuerttoehr Pens mit zum Spritzen bereiten Schläuchen
beim Apparat, so daß es nur des Aufdrehen- des Hydranten
bedurfte, um die Wassermasten in die leichte Flamme zu
schleudern. Oberinspector Chitil hatte ferner bei der seiner-
zeitigen Feuercommission angeordnet, daß eine Leitung
vom Apparat zur Bühne gehen müsse, so daß, ivenn sich
irgend ein Schaden ergäbe, sofon das Signal gegeben
werden könnte, damit die Beleuchtung im Zuschauerraum,
die während der Bioskopproduction auf ein Mindestmaß
beschränkt ist, wieder functionire. Und thatsächlich wurde
dos Zeichen prompt gegeben, und im selben Augenblicke er­
strahlte der eben noch finstere Zuschauerraum in elekrrischem
Lichte, was auch wesentlich zur Beruhig-ung beitrug. So
kam es, daß nur der Apparat beschädigt wurde und die
Asbestauskleidung des Holzmantels geschwärzt war. Der
von der slädtisc^n Feuerwehr entsandte Ererciermeister
Schöppel constatirte. als er um M Uh^ ins Haus.
kam, noch etwas Rauch in den Logen und auf der Galerie;
er stellte fest. daß alle Vorschriften in bester Weise befolgt
waren. Die Entstehungsursache des Brandes dürfte darin
zu suchen sein, daß sich an herausschlagenden Flammen die
Films entzündeten.
* (Iu deu Boeren.) Wie die »Meraner Zeitung"
eriävrt, hat sich Frau Emma von und zu Goldegg,
.^lernkreuiordens- und ehemalige Hofdame der Erzherzogin
Maria Annunziata, von Hamburg aus dem deurschen
Reichspostdampser .Admiral" nach Südasrrka eingeschifft,
wo ihr bei der im Haupilager der Boeren crablirlcn
Abt-e-lung der deutschen Verstne vom .Rothen Kreuz"
die Fu::clion einer AussicktSdame im Feldlazarcthe über-
tragen ivurds. In Begleitung der genannten Dame besiudet
sich ihr Bruder Anton v. Golüegg, welcher neua Jahra
als activer Cavallerieofficicr in der österreichisch-ungarischeu
Armee gedient hat und sich nunmehr dem Obercommau-
d.renden der Boeren zur Verfügung stellen will.
(Irrenwescn und Ltrafrcchtspflege.)
Unter diesem Titel hielt der in medicinischen Fachkreisen als
gründlicktt Kenner psychiatrischer Fragen bekannte Juris-
Toctor ssiegsried Türkcl im socialwissenschaftlichen
Viloungsvercin einen Vortrag, in welchem er die modernen
Psychiatrisch-forensischen Zeitftazen besprach. In inter­
essanter Weise cbarattcrsirie der Vortragende die italieni­
schen, französischen und deutschen Schulen und deren Ver­
treter, wandte sich hierauf nach einem kleinen Excurse über
iuristische Wesen der Vermuthung der Zurechnungs-
f^higkeit den Capiteln „Der Laie und das Jrreftin", „Die
L.mulaiivn", „Die Frage der obligalcn Geistesunter­
suchung" zu und schloß damit seine anregenden .mit zabl«
reichen Wiener Strafrechtsfällcn illustrirtcn Äus-
führr-ngcn.
('Aus Äarlsbad.) Jut verffoffenen Jahre zählte
Karlsbad zui-nnnen 37,931 Partei:n mit 50,543 Personen,
um 3639 Person-il mehr als im Jabre 1898. Von den
Curgäslc.l entsaUen aus Europa 48.108 (davon aus
Oesterreich-Ungarn 19,780), aus Amerika 2193,
aus Acrika 170, au' Assen 66 und aus Aussralien
6 Pcrionen.
* (Tclbsnnord aus ScliwrsterUebc.) Heute
Vormittags stürzte sich die 53jährige Jnbaberin eines
Vordruckere:- und Sticker^igeschästes iu der Schmelzgasse
'Rr. 7. urau Jeanette Frank!, aus einci:! Fenüer
ihrer Taborstrasie 2?r. 25 ini vierten Stockwerke
gelegen.» Wohnung in dcn Hosraum und llieb mit sehr
Ichivelcn invcrcn Verletzungen bewußtlos liegen. Aerzte
der rXettuiigsgesellschast machten die Lcbrnsmüde transport-
iä!:ig, doch starb sie aus der Fahrt in das Ruüolphspital.
Frau Frank! lebte init ihrer Schwci'ter zusammen.
Die Beiden waren einander außeroi deutlich zu­
gethan. 'Mit Trauer sah eS Jeanette Frankl, daß
ihre Lchivester seit einiger Zeit an einer Herzkrankheit
ichwcr litt. Sie ließ der Kranken die sorgsainste Pffege
zutbeil werden, doch alle Mühe hals nichts, von Tag
zu Tag ver'chllmmerte sich das Leiden, und gestern
endlich ivnllte sich Frau Jeanette Frankl der traurigen
Gewißheit nicht mehr verschließen, daß die Tage ihrer
2chw:s:er gezählt seien. Sie äußerte gestern, daß sie,
iv.nn die Schwester stirbt, auch nicht länger leben wolle,
kllian suchte der Unglücklichen den Gedanken auszureden.
Heilte Früh iviederkolte sie aber. Laß sie ohne Schwester
in d:.r Wett n chtS zu suchen habe, und cls man heute
Frau Franke einen Bcoment allein ließ, eilte sie aus dem
Zimmer und sprang in die Tiefe
" (Borschnrähtc Liebe.) Der 25jährige Depeschen-
austräger des Postamtes Innere Stadt, Johann S wo-
boda, Piariadilf. Marchettigaisse Nr. 9 wohnhatt, ver­
folgt: seit einiger Zeit die von ihrem Gatten getrennt
leb nde Handarbeiterin Mari: H.. Mutter zweier Kinder,
mit Heir.atsanttägen. Gestern gingen die Beiden zu einer
Faschingsnllter.altung, von der sie heute Früh um l Uhr
h imkehrten. Vor ihrer Wohnung,Me'd!!ng»PoblgasstNr. 30,
i angelangt, erklärte plö.^lich Frau H. dem Depeschen-
austräger, daß sie die Beziehungen zn ihm deffnitiv ab­
brechen müsse, da eine Heirat ztvischen ihnen unmöglich
sei. Darauf zog Swvboda einen Revolver aus der Brust-
lasche, preßte die Wa''e gcgcn die Schläfe und drückte
, Laut Jnstruclion hatten Lüschmänner mit ausgelegten! ab. Vor den Augen der entsetzteu Frau brach er zusammeu
» Schl-utchlini-ll beim Apparat zu stehen, und, wie es die Iu- j und starb


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 32 ]
XVisü, DvQvsrstLL;
Kerles ^ieoe?
25 -ILsves ISoO.
!^r. 23
* (Diezerftückcltc ^vranenleicbc.) Aus Verona,
wird uns t-legrapl)irt: '^'ieutenant Trio nl;io. der!
unter denl Verdackte verhaftet wurde, feine Geliehtc
Jfoline Canuti »etödtet, den Leickiiam derselben
zerstückelt, in Tücke vernäht und in die t>tf-h sieworsen
zu haben, betheuert feine Un'chnld und leugnet, zu der
Ermordeten irgend welche Beziehungen unterhalten zu haben-
* (LZerl-ranntes rvinv.) Die Tifchlcrgchilfens-
qattin Milnarjchik, Mohsgasfe Nr. tO ivohuha,t, ver-
ließ gestern Abends für kurze zseit ihre Löhnung, um
das Nachtmahl zu befolgen und ließ ikrc beiden .tvnaben
im Alter von:! und ö Vabren allein ,in Blmrner zurück.
Den -ii^indern kamen Zündhölzer in die .Yaud, ße Ipielteii
eine Leile und plötzlich ßand der dreiiährige Knabe in
Flammen- Er erlitt lebenSgeiahrriche Brandwunde,; und
wnr5e von der RettungsgefeUschafl in sterl'endem Zuitande
in das Rudolpbsfpital gebracht.
' l'li.'^ettcrberickir vom 2.'». Firnirer.) Iiii Nord'
Westen von Oesterreich-linqarn waren gestern die Nieder-!
Ichlage Ziemlich ausgebreitet. Zu Dali,iatien. Herr,cht lcb-
bafter Tcirocco. Meist trüb, zeitweise regnerNch und „nid!
noch anhaltend.— Let ervcricht aus oen, Elebicte der älter->
rerwischen LtaaiSbahnen: Ezernowitz— 0:> EZrad. L t.
trüb; Egel 5 8 Grad. TL 3. .Regen: Mähr.--Lchünverg
l 5 Grad, windi'till. Regen: Budwcts 6 Grad, W 3, trüb:
Tabor 3 Grad. TL 1, Regen: r'teumarkt 1 Grad, w'iid-
„ill, trüb; Prebichl— Ol Grad. NL 3, inerit b^ewvlkt:
Tarvis— 18 Grad, windstill, n,eist bewöllt; Lchcibbs
5> 4 Grad. windstill. Regen; Kremsniünster 5 9 Grad,
W 3. Regen.— Letterberichi aus Edlach be: Reicheiiau:
Bewölkt, veränderlich. Teniperotur tNaxiniuni «; Grad
Re'auniur, Nlinimutii 4 Grad tlieaninnr.
* (strciswnczcndiebc.> Auf Anordnung des
Sicherheitsbureaus niurdcn gestern der LOfährige.yitt-
machergehilfe Chaim Goldenberg und der 21jährige
Commis Rudolph Czech verhaftet. Gcldenberg, der in
der lüeopoldfiadt, Tandelmarktgafse Nr. Itj, unter dein
falfchen Namen Heinrich Berger gewohnt hat, ist aus
Oesterreich ausgetviesen. E hat in Czech's Gesellschaft
vor ungefähr 14 Tagen iln Stadtbezirke von einem Streif­
wagen ein Paket mit Kleiderstoffen und am 17. d. ebenfalls
von einem Streifwagen ein Paket Glanzlcder gestohleii.
Die Diebe haben die Waare iim 1W .K. verkauft. Sie
wurden dem Landcsgerichte eingeliefert. Der ehemalige
Gemischtivaarenhändler Joseph Liebmann und der Hilfs­
arbeiter Leopold Hulles, welche das gestohlene Gut gekauft
haben, wurden wegen bedenklichen Ankaufes'gleichfalls in
.Haft genommen.
* Lie nun festgestellt ist, wird Aräulcin Marie
Renard a,n Montag den 19. d. als „Earinen" vom
Wiener Publicuin sich verabschieden, stiachdeni die (^eneral-
Zntendanz luehrere Male dcu Versuch geuiacht. Fräule.n
Renard zum Bleiben zu bewegen, alle Beuiühnngen
jedoch vergeblich blieben, erhält die Künstlerin nun die
Entlastung. Fräulein Renard wollte sich in „stNanon"
verabschieden, dieDircction erklärte aber, aus „Repertoire-
Rücksichten" diefeni Wunsche nicht entsprechen zu können,
und so wird die Künstlerin am 29. d. als Earmen zum
letzten Biale vor das Publicu,» treten, in jener Rolle, in
welcher st: Vor 13 Jahren als Gast ihren so großen
Erfolg davontrug und vor l2 Jahren ihr Eugagcu-ent an
der Wiener Oper antrat.
Uülljkrgg.
SptliBklip kenl»mfiien.
L^ondon, 2.Ä. Jmincr. Das r i o a s a m t
hat folgende Dcpesclie au-SpearmanS-Gamp vom
2.». d., Mitternacktt, erkialten: Die Drnppen
des Generals Warren t-esetzten Dienstag Slachts
den SpionSkop.
-Tie überlascstten die kleine Besatzung, ivelchc
die Fluicht ergriff. Die Engländer behaupteten
den ganzen Tag die eingenommene
Ltellnng, obwohl sie heitig angegriffen und
besonders von Granatenfeucr sehr belästigt wurden.
Die Berluste der Engländer dürsten
bet räch tlicli sein. General Wood camp
wurde gefährlich verwundet.
^tZarren glank't, dast er die Stell,inq des
F-ciiides nnninchr nnlialtl'ar qeniaicht Li-rl-c
Wiener ^)nrse vlim Nnner.
Gcrilhtsslill!.
(Die EoniM'inc Wien gegen das Gisen-
hLhuministcrinin.) Der Verwattungsgerichtshof hat
heute über zwei Beschwerde., der Eounnune Wien gegen
das Eisenvabiuninistcrium z,i entscheiden. Die erste Be­
schwerde, bei ivelchcr die Nordwcstbahn als bc-
tbeiligt: Gegenpartei neben- m Ministerium auftritt,
wurde von der Coininune .rhoöen wegen Ablehnung einer
Forderung bei der Anlage eines zweiten Zahngeleises in
der Strecke Wien—Stockerau. Dieses Geleise berührt in
der Brigittenau auch Gemcindegcbiet. Die Commune stellte
nun an die Babnverwaltung die Forderung, an Stelle
eines nächst der großen Donaubrücke befindlichen kleinen
Bahndnrchlasses einen großen, den Dimenstonen eines da­
selbst neu zu schaffenden Platzes entsprechenden Viaduct
zu errichten. Diese Forderung, deren Erfüllung für die
Nordwcstbabn mit größeren Kosten verbnnd>.n wäre, wurde
von dem Eisenbahnministerium in letzter Instanz vorläufig
als im Gesetze nicht begründet zurückgewiesen, wogegen die
Commune Wien die Beschwerde an den Verwaltungs­
gerichtshof erhob.
Die zweite Bescblverde r:.ht:t sich gegen das Eiscn-
bahnniinisterium wegen Ablehnung inchrerer communaler
Forderungen vei der Anlage eines drteeen und vierten
Geleises der S t a d t b a h n st ecke .Hiittcldorf—Penzing.
Bei der politischen Begehung der Strecke stellte die Com­
mune mehrere Forderungen an die Bahnoerwaltung; sie
verlangte die Errichtung eines Bahndürchlastes nächst der
Station Penzing, einen zweiten Bahndurchlaß an Stelle
einer bestehenden Straßenübersetzung und in der Ameis-
und Einwanggaffe die Errichtung zweier Straßenüber­
führungen, beziehungsweise Straßenunterführungen, welche
Forderungen vom Eisenbahnministerium gleichfalls als im
Gesetze nicht begründet abgelehnt wurden. Beide Be­
schwerden werden von Dr. Wolfgang Rigler vertreten.
(Schluß im Mr>'z:ublatte.)
(In der Zcüc erliängt.) Aus Troppa» wird
uns telogravhirt: .Heute sollte lüer die SchwurgericktS
Verhandlung gegen den Tiick ler B a u c r wegen Ber^
brechens des Be cuchcklmordcs stattsindeu Als man
den Angeklagten am Morgen zur Verhandlung iührcu
wollte, fand man ihn in der .^jelte erhängt aus.
Bauer hat c in der Untersuchung die That geleugnet, und
es lagen nur schwache Bewoisgründc gegeu ihn vor.
Weder das weitere Sinken des Reports, noch der
Erfolg der Engländer bei Spearmans-Camp, noch auch die
besseren AuLsiRten auf eine Beilegung des .Kohlenstrikes,
noch endlich der Umstand, daß aus London eine Herab­
setzung des Bankdisconts in Aussicht gestellt wurde, ver­
mochten der Sveculation eine Anregung zu gewähren, so
daß die heutiae' Vorbörse wieder außerordentlich ge-
sckwftslos geblieben ist: die Umsätze waren noch gering­
fügiger als in den letzlen Tagen. Hand in Hand m,t der
Gcschäftsstille ging ein- vollständige Sto.ruation der Curse;
die ein-igen Ausnahmen bildeten Waffenaetien und
Brünne/ Maschinenfabriksactien. welche in steigender
Richlunq verkehrten.
E» notirten: Credikactecn 23.3.70 bis 234.— Per
Eana. 2tt4.40 bis 2.34.70 per Februa.-, StaatSbahn 133.W
bis 433.80 per Eassa. U;3.R> bis i:Z4 40 per Fe wuar.
Lombarden 252,1 bis 25.30. stcordwestbahn 119. Sllviue
Biontangcsellschast 273 75 bis 274.50, RimaGNuranver
Gewerkichait t33:3..',0. Rndolvbsbüttc 441. Vareier 18..
Norbungarische Kokten 132.2.5, Waswnsabrlk 191.50
BrUnner Niasckineniabrik 207 bis 26t', Wagenlelb-Aetien
176. lO. Türkmloic 126 bis 126.2.5.
Um 11 Ubr blieben:„.
Credi^actien 23t3 75, UngariicheEredltbank18b.50,Ang1o'
baut 124.2.5, Unionbank 155.50. Bankverein 1t36.b0,
tz'änLerbank 117.—, T-aatsbalm 133.80. tz'ombarden 25.:30,
Alpine Montangeielljchast 274.-, Rima-Ni'uranver Gc-
werkschast tlV.üO. Tabak 137.50, Türkenloje 126, Martt-
noten ver Ca''.r 118T0. r
Die Mittagsbörs: erönnete mi An'chlns'c an
Berlin fest.
Um 551 Uhr notirten:
Ereditactikn 234.—. Uucarische Creditbant 186.50
Länderbank 117.25. Unionbanl 1.5.5.50. Staatsbahn i:!3.60.
Loinb--rden28.30, Tonau.TainpsichiNalwt.GchellsLast—
Alpine 274.50,Tabakaebzen 137.50. Mairent- W.ü5,Unpar.
Kronsyreute 95.10, Türkenlose 126 25. LNarknoten 118.20.
Rinia-Muranver M 50. Präger Eisen 612 —, Rndolpbs.
Hütte 145—, Straßenbahn .4 146.—.
(Ermästiguliq des ZinSfnstcs in England.)
Aus L o n d o n wird telegraplurt: Für heiitc wird die
Ermäßigung des Zinsfußes der Bank von England aui
4 Perceut erwartet.
(Börse fiir lgndwirtkfclnrftlickic Producte)
IDrig.-Ber.> Unter dem Einsliissc d.r vorherrschend matten
Austaudsbciick'te wie des mitdcn Regemvetters iregen ist
die Tendenz deute neuerlich eiwas schirächer und nur fiir
Kern bebauvter. Frübiabrcwctzcn ivurde z« K >'87 bis
K. 7.86. F-rühjalirskori! zu K. 6.77 gebaudclt. Es notirten
ferner: Frübialirsbaser K. 5.36 bis K. 5 37, LNaz-
Jllni-tMais K. 5.27 bis K. 5.W, August-September-
RePS K. 11.75 bis .K. 11.85.
(Spiritus.) IDrig.-Ber.s Die Br-isc haben heute
keine Aenderung erfahren und für prompte contingentirle
Waare wurde so w.cdcr K. 39.20 bis K. 39.60 notirt.
(Bctricl'scrusrvcise.) Die Süd bahn verein­
nahmte in der zweiten Dekade dieses NioiiatS -K. 2,425,8!^
(Z- 143Z60 .K.), die Staatsbaln K. 1Z02,943
(— 34,439 K.).
(Insolvenzen.) Von: Handelsgerichte in Wien wurde
der lloncurs verhängt über das Vermögen dcS n^ter der
Firlna Adolph Schnitzer, registrlrtcn .Herrn Sieg,rieb
-Schnitzer, Pojaineutirer in Wien. 7. Bezirk, Drei­
lausergasse tUr. 1l Zmn Eoncurscoininistär wurde LandeS-
acrichtsrath Friedrich Pctschach'r und zum einstweiligen
Biasievcr',voller Dr. Ar.hur J,anomitzer in W'en bestellt.—
Ferner wurde von deiiilclbcn Gerichte der Eoncnrs vcr-
bängt über das Vcrinöe.cn des unter der Firma Jg. Rei-
mann u. E o. protokolUrtcii Jgnaz Reiman».
VcrschlcißerS von Eoimnissiovswaa'.en tn iechnischen
attgenicineil Bedarssariiteln in W'en, 9. Bezirk, Peregriiii-
gasse Nr. 4. Zinn Eoucirrscoinniissär »viird. Landes-
gerichtsrath Friedrich Petschacher und zum provisorischen
t'Nasseverwaltcr Dr. Friedrich stiitter v. Jaksch in Wien,
1. Bezirk, Plankengasse R'r. 5, bestellt.— Der Erc-
ditoren verein veröffentlicht folgende Insolvenzen:
Lh'orsz stielt er, -Kaunnann in Werschetz; Joseph
Pollak, Klciderkäudler in Agrain: Salomon Färber,
Kanimann in Temesvar: Fratii .H orowitz. Kauilntte
in VaSlui (stiuinän'cn); A'oi-Z Amon. .Handclsinann in
Blinvenmarkt: Jacob Adler, Möbeibändl-r in HNagr-
.Klkuida' Snv.dor S t e t n I tz 'n Budapest, Königs-
passe: E. Wlt teil ver st u. E o., .Hanr elsfirnm in
Budstveil: st.llarie -st uni p o s cki t, -h andelsuan 'n Wien.
10. Bezirk, .Hiinberp/rstraße tstr 3!,- .veiviich -Hirich.
-Handetsinann, zii'ept in Prar. Lonst-'gassc 'Nr. 3/3^
Kaibarina I c u i c e t, Schneiscrste'chätt in streulians
, (Stcclrvicktmarkt.) Deni heutigen Markt wurden
zua-sübre: Stück Kälber. 2515 Stiick Werdener
Schweine, 951 icuner
9.90, in Phtladelvbia per Jänner 9L5. P-ttolenm Rob-
waare per Jänner 11.10, United Pive Line Eert'.ncates
per Jänner 168, Mehl (tOiarke „Spring ittlears") 2.60,
Weizen loco 74/^«, p.r ÜNärz 74Vs, per ü'tai 73'/z. ^ver
Juli 73hz, st.'iais per 'Mai 39H.. ver >,uli —. -iair
Reffntng Muscovados 30?, Raco Eentrisugal 4».'».
Rio..Kaffec tNr. 3 855. Gelreidesrccht nach London 3N«.
Schmalz (Marke 'Lilcox) per März 6.45, Schmal; (Wr'lern
Stcam) 6.15, Laumwollzusubren 25/XX1 Ballen.
L^ondon, '24. Jänner. Rübenzucker 9",'i« Th-, Java­
zucker 11 Sh. 3 'Pence. Träge.
eöavrc, '24. Jänner. (< 5 >chluß.) Kasse: SantoS
good average per Jänner 43.—, ver '.Nai 44 25.
Budapesl, 24. Jänner. Schnreinesett 48'/,, Tafel-
speck 41, geräucherter Speck 46.
Now-f!)ork, 24. Jänner. (.Katie>.lelegran.m. Schluß.)
Wechsel aui London Eable Transzers 4.8<"/t» Wechlel ant
London Z60 Tage Sicht) 4.84'/s, Wechsel aus Paris
5.16'/s. Wechsel aus Berlin 95.—, Silber (per Unze) 59V».
Denver L Rio Grande'Presercd 68Vt. Eric Railroad IIV».
Illinois Eentralbatni 113^4- Lake Sore-Actien 204.—,
Lonisville L stiashviUe 80'/.;, Union Pacisi: 36'/r
Ncw-st)ork, 21. Jänner. Der stlctienmarkk erönnete
seff, war im weilcren Verlause ruhig, desiene sich dann
wieder und schloß fest. Acnenumsatz 187,0(X) Sttick.
Dlicatar sur heute. Hoiburgtheaicr: „'Natban der
'Weile." s7 Uhr.1- Hosoperiitlzeaeer: „Es war civuial
>7 Utzr.s— Dimt'ches Volksthcater: „Der Verschwender."
I'/,8 Uhr.k— Raimund-Theater: „Die dritte Escadron"
sVr8 lll-r.j— Kalseriuviläums-Stadttbeater: „Joseph
L-anncr" s'/--8 Ubr.s- Tbeater an der Wien: „Der
Sechs-Utzr-Zug." i7Ubr.j— Earl-Tl.'eatcr: „Die Geisha."
i'/,8 Ut:r.j— Tl)caler in der Joiephstadt: „Ich bin lo
frei!' s0,8 Uhr.l- Jantich-Theater im 'Prater: „Donna
Diana." j'/,8 Uhr.s- UraniwTH-aier: „Die kleinsten
Dinge in der 'Natur" „Die stregulirnng des Eisernen
Thores" s'/,8 Ulw.j- .S:adtth:aler in Baden: „Zwo
Wappe:t." fo,7 lllw.s,
Theater für inorgcn. Ho,bnrgth-ater: Zum ersten Male:
„Die Damen Ledardien."- -Hoioperittbeawr: ..HanS
Helling."- DeutichkS Volkstbearer: „Onkel Ton:."
— Raimund-Theater: „Eine rolle'Nach:."— Kaisti-
jllbilünmS'Stadtthcattr: „Der Hahn iin Korb."—
- Thea:ir an der Wien: „Der Sechs-Uor-Zng."
Mir KMen «m rech^erlrye Tr-
»rrkkcrnny des Adsnnements. damit i«
der Zilsenduttfl des Klattes kriur Nrr-
rögernlkg eintrete, sowie b-i Uebrr-
ftedlnngen um Angade des tedten Arrf-
enihaltsortes, eventneU Giusendimg der
Vortodiffererrz.
Für tssigarettcu-Nauchcrl
Ich hätte eine 'Bitte noch kurz vor meinem Tod.
Und wenn Jlir die erfiillet, so sterb' ich ohne stkoth.
(Zebt mir 'ne Cigarette aus „Lc Grisfon-Papier",
Es war mein Trost im Leben, es sei es nun arrch krer.
4. 8t.
^ Ll- Ole Vse'dOk'virung
1203
^Z^^i'iZeligelegie'W^Lsr' uatert
8.«.». Z'ß», vr iLH. xvr..
l^'vLlerLdsutelrisrstrsLso
763
/AÜ8 2Akini6L!ini8Lki6n /^«'dklikn!
Johann :lr e i ch m a n il, Kürschner IN Dnx: Florian> nach den neuesten Methoden überniinmi tüchtiger T^mker.
Stoißer, Schne:d-lmeistcr tn 2 :t. Georgen; '.Uioriz> Zu'chri'sten erbeten
Kaujcr, Kaufmann in Kopreinitz.
an Phil. .'Serk-ck, '4. Bezirk
T^auptftraßc 6«


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 33 ]
Xr. 23
OoQQSrstLZ
Xeaes Wieuer ^denäklan.
25. OLmier 1900.
Die
VerliMseLis, ZstrilüiLäerlL^L ürrä ^oaxisir?
äer
ÄkiWssdWüIimß
ksit idrem Lestsväe:
I«,^ iotoi" (^1^
detinäeii sie!» von Konto nk:
I
neben äern Oebsnäe äer
k. k. vreLibLN-bslb i'Li' üsnrel nnL Se'^srbe.
I3L^ 0^
Die?. t. Eln'kndir von Monuscriptrn wrrdrn gcbi:en,
dn' Papier nur aus rin.r Seite zu beschreiben.
Tk!?v^on-Nullunkrn: Lccrrl: ^'^nternrban:
?>IS krcldeili-üikniikii siir Mslocijclts.
Das im Borjahre zunl crsien Male abffchalrene
Ürelberg-Rinnen siir Motorbcles, welches vom Lestcr-
reichischen A u t o m o l> i l- t5 l u b veranskaltet nrd
von der^ v o r l r e L a c t i o n d c s e u. n D i e n c r
T a g b l a t t" mit >>2brcnvreiien doNrt word'N war, wird
in dieieni Jahre ^^onntag den N tViai natisinden.
Die Preise werten au» siir das zweite Erribcrft-
Moloev.'lk-Ncnncii von der -^portrcdaction des
„Ä c u c n Bv i c n c r ^Lagblatt" gegeben.
.^-sn diesem .Jwcckc haben wir dem e N e r r e i >» i-
jchcn A u l o m o b i l- (1 l n b den Betrag von ä 0 0 li.
zur Bcrsiizung gestellt, den d.-r iJlub na» seinem Belieben
siir Preile verwenden wird.
Tic Tnortrcdaction
dcs »Neuen iltziener Tngblatt-
- 'trT'L.
M
l öl«v-*!»,!.
trer Baln II. Schi' nn. r r>.tN'Lb^ren. in>>cn twe
^stsn«- kAS!iei«--ige!> L"1i7
Lrüüsr UMkIS; SpeSilsM,
^ieL!, L.!
Ein unentbehriichrs Wüdcjltück
!
xsnr bsLonUsri, vlcNetA rli» I.s>asi».i!eiinr!e. v Uivmmen ,-cr>la>-
tose ^lni-er- (kloicrs t: d» v-.r>rtii d,i»:c^
Mödelioiricni serr.cr tr-iiruttche leiowtiiiir »»»
NoSittödte ir.U hrrmctisü'cm S>-Na:w":. rZNunr
Lrei^crurau.e mir Prclrecien gcüN» urd ir,-»
rnrai I.. ravttrllLiin» >?adrlt iui k. u. t. vriv.
tLlolciS, vrts», VI.. tN-^riLLIlierstr. LS,
I. Ltoak, ei.Lven, vororNs.:rxLLLT E,
roeuso Ursnr '. Lcieph.!!, >.,r. titvi.
tSrohe >ZIu?waql »n BidctS, 4Zar-tcrkaft-tc»
und Eloselpaviereii. 1tZ7
I., ILrirnInersti »88«e 88. ivss
TensstionoIIe VooZioüüngsn!
S^itris^i Kiir^rer.
3 I.'tn sriinälicii. Ll7.ti>s !X1 lir.. X D'.ler 10 Lr.
VorsteHuuLOt» nrrr liir DLei L:
n 5 Lutrös 56— bS>^ Ms HsrisL-Vo 7 sreUnn»kn
vsräsL äie Herren .Zerrte ^esonäsrs aiilioerks-uii x^eni»c>.s.
A
Lummi-LflökiLiibi,
S., K; »n«j8>ri11« ^i. 4.
5
SKüttei'! Lks
Lie -iner'. Äi:User-n.'2gen rauf.n, bk-
nchng.ll Lt.' ovcr la,';n 'r .7
kme.' reich tvuirrtr.rn t?a 2r0g
qrLt'.s vnv srLlico von r-n neu.:,,
hvg.en'schen, um 1 !icg.'lr U2d!
Litzen rerkl Lbarrv Lagen rommei. ^«:>;os>e::
von Lritl'che.'l t.L^acULt 7 n: Grötzle R::rn:iS' kr. Liier ein
^rei'? per 1 ^i:cr vorzüglichcr (ivgnac fl 1 .'.^^, Chanwaqnr'r 9 .'^ N.,
Dkalagawem, scinU,' 1. 1 '.L2, LZennurhwem 7 8 kr., feulir.^r Thrc-Num
58 tr.. Bosniicher LUdrmitz 58 kr., iewste Liqueare 7 8 1 r.. Kcm-
slaschen 1 »', kr.— Wcinr,nndtung. L^'., 1 »rel»».isasse rtki
fTramroLrchai'.kfteLr,'. 61Ü
!l-
riLnröewcns 2unt.mi-Lvs:iLlibLten
» »,«'
^ien, I., !rdfcltirvcrcine für Döett-
falirsport lPratcrbaliris. Rloigcn (Freitag) halb9Uhr
Ab.nos sinser ini Reitauronr »zur groben Tabakipsel e"
kii'.t äußerst w'.ch.iae Delegiri^nntzung i.att. Oie.ßierrea
D.legülen iv.r.'rn'cr>uü",, vvUwhlig und zuv.ilänig n
crjuutneu.
a5crrenfai,rvr 4rän.;rlicn. Der Club der Herren
sahrer hatte aiit leßten Dienstag seine Aiitglieder un-
F runde zu einem flotten Tanzkränzchen in den Ronacher
laal geladen. Wie alle' vorhergegangenen Veranstaltungn
dieses Clubs, so war auch die heurige, äußcrss gelungen. C
war die siebente ihrer Art und sie hatte ssch trv^ der be
scheidenen Bezeichnung .kl r ä n z ch e n zu ei^:..! veritable!.
Ballfcste ausgewachsen, ohne dadurch an Animo verloren zu
haben. Die Zichrer-Covelle spielt: zum Tanz auf. Schon die
Polonaise fand eine große Anzahl von tanzlustigen Paaren
zur Stelle. Den llleigen eröffneten: Frl. Palisa mit Toctor
Baldrian, Frl. Gebouer mit .Herrn A. C. Mäher, Frl. Bau­
mann n.tii .Herrn .Hornung, Frl. Friedrich mit Herrn
R. Lacroix, Frl. Olga Blaschek mit .Herri: P. Locroii.
Frl. Bauingartner mit .Herrn Franz Brauneis, Frl. Eln.
Blaschek mit .Herrn Thanhoser, Frl. Salori mit .H:-r
Plecher, Frl. Goedickc mit .Her.n Jokeph Brauneis,
Frl. Gerlach mit .Herrn Baumgartner, Frl. Selinger mit
.Herrn Winter, Frl. .Horak mit .Herrn W. v. Wiene-tr.
'^-rl. Bcrtha Rosm.'nn mit Herrn Hradetzkh,, rl. Mela:::,
Cocrrac mit Herrn Theodor Schmidt, Frl. Rosa Rosman>
init .Herrn Oelschlegel. Frl. .Hermine Werkmann mit Herrn
Wod.aschia, Frl. v. Gerslner mit Herrn Parizot, Fräulein
Woksch mit .Herrn Neuniann, Frl. Olga Adamovicz mi
Dr. .Hawlisch, Frl. Calligaris mit Dr. Löbell, Frl. Sche.lli
mit .Herrn v. Mosel, Frl. Seffer mit Herrn Gösch!,
Frl. Jezierska de Leval mit Herrn Kröczer, Frl. Sikora
mit Herrn Richter, Frl. Hedy Zapf mit Herrn Krammer,
Frl. Kormann mir .Herrn C. W. Frey, Frl. Sedlaczek m:!
Dr. Rosa, Frl. Paula Zapf mit Herrn Kellner, Frl. Mcrir
Werkmann mit Herrn R. v. Stöül, Frl. Rußleitner mi
.Herrn Souval, Frl. Menzel inil Dr. C. Woksch, Frl. Frieda
Goedicke mit Herrn Spanraft, Frl. W. SIrobl mit Herrn
v. Gläser, Frl. Mimt Urbanek mit Herrn Felkel, Fräulein
Jaoui Urbanek mit .Herrn Breiskn, Frl. Neudörfer mit
.Herrn Kandela, Frl. Elsa Cocococ mit .Herrn Mostler.
Frl. Mizzi Adamovicz mit Dr. v. Liszt. Frl. .Kraus mi'
Herrn Max Schmitt. Professor Rabensteiner leitete den
Tanz. Seine Co'illonNguren waren, wie immer, gelungen
und wurden, was fie besonders auszeichnetc, rasch und
> ohn: viel Umstände ausgefiihrk. Unter den Anwesenden be-
! merkte man: GeneraidirectionSrath Gebauer, RegierungS-
i rath Dr. Zapf, Dr. Johann Palisa,. GM- v. Gerstner,
General v. Drosfa, Landtagsaogeordneter Baumann,
Dr. Goedicke und Andere. Außerdem waren Vertreter vom
Wiener Cyclisten-Club, R. C. de: .Hof- und SiaatS-
beamtcn, Wanderer und Wiener-Club anwesend. Nicht
unerwähnt dürfen wir die Damenspendc lassen, die ebenso
vornehm als künstlerisch ausgeführt war. Sie war natür­
lich in moderner Manier gehalten und trug die Jnit'.ilen
des veranstaltenden Clubs in secesssonistischer Sckrifk.
»Doüi'tlndler." .Heute Donnerstag nndet im
BaUsaalc des »Hotel Continental", 2. B:,;irk, Tabor-
straße, uuscr diesjähriges Costümlränzchen statt, das,
nach den BorbereUunge» zu schließen, sich äußerst animirt
zu gestalten verjpriwt. Das rükrige Damen- und Herren-
conute bat es sicli zur Ausgabe gemacht, diesen Abend zu
einer fröhlichen Znwinmenkuust aller Jener zu machen,
die unsercin Club ir nndlich gesinnt sind und sich einmal
recht gut unteriial.i.i wollen. Die Tanzniusik besorg die
Cap.ll: des Jiiian.evie-Regimcnts Nr. 2.',. das ^anz-
arrangement .Herr Jul'us Singer. Cntrcekartes» 2 K.
»iid Famtlienkartcn ä V.K. sind auch an der Abendcasse
zu haben. .Kleidung: Cosiüm oder Soiräetoilette.— Die
-Herren vom Comite werden gebeten, sich schon um 8 Uhr
im Ball aale einzusinden. Ci» schönes 'Andenken werden
nniere Tanienspenden bilden.
„P9a»i.>errad." Heute Donnerstag kein Clubabend.
Montag den 29. d. Vorftandssitzung im Clubcafe. Tages­
ordnung: Vorbereitungen zu unserem am 1. Februar statt­
findenden „Grsindecoftümabend". Die Einladungen wurden
schon abgesandt. Diejenigen Damen und Herren, welche noch
Einladungen oder .Karten wünschen, mögen sich an den
»weiten Schriftführer wenden.
»Metropole." .Heute besuchen wir deputativ daS
Costümklänkchen des W. N. C. Dopve'adler. Zusammen-
knntl 9 U,r bei unserem Säckclivart Koch, 2. Bezirk.
Kailer Jotephstraße 'Nr. 32
»Condor." Wir geben allen Mit.qliedern bekannt,
daß ivir heute corporativ das Costümkränzchen des unS
eng besieiindetkn W 30 C. Dopveladler im »Hotel
Contin-nial" beiuchen Zusaninlenknnst gegen 9 Uhr im
Clnbcase Geher, 9 Bc-.Zlrk, 'Porzellangasse '.ll'r. 2'2.
.'Adria." .Heute (Donnerstag) halb 10 Uhr Abends
C'ubsitiUilg im Clubcask. Die '.Mitglieder werden vm
tiraiiiines Cr'chcinen gebeten. 9(eu angemeldet: Herr
S. Mauer.
..Vieriialser Tiadsahrcr" veranstaltet am
Donnerstag den lö. Februar rui Granö-Ctavlissement
Gschivandtner. 17. Bezirk, .Hauptstraße 'Nr. 42. fein Zweites
Clitekränzchen und erlaubt sich die geehrten Dportcollegen
eiiizulade!'. 'Ballmusik der vollsländigen -evolistencapellc
'W. Han-z. Galadr^ß oder Soireetoilette. Cntree 1 K., an
der Cassa -K. 1.49. Dl: Danien iverdea lnit hübschen
Svenden üaerralckt iverdeu.— Als unterstützende-
'.Nltglied ist.Herr Richard .herdrich beigetreten.
AuLomobilismus
?it Psriskr iileri«slill»slts Ksirmiil-knicilmi;» 18VK.
Die anläßlich der Pariser Weltausstellung 1900 von
dem französischen Automodil-Club zu VincenneS zu ver­
anstaltenden Automobil-Concurrenzen wurden wie folgt
festgesetzt:
Concurrenz der Tourifienwagen.
1. Kategorie Wagen zu 2 Plätzen, von über 400 Kg
2. 4»
3.»»» 6„
4.»» von .mehr als 6 PläZen.
1. Tag .... Montag den 14. Mai
2 Dienstag» 1->.„
S.. .... Mittwoch» 16.»
"l. Freitag» 18.»
7.» .... Samstag» 1?.»
Concurrenz der Fiaker.
1. Tag .... Montag den 18. Juni
. ,, .... Dienstag ,, 19.»
» .... Mittwoch» 20.»
r Freitag» 22..
Samstag» 23.
Schnellfahrt-Concurienz (Stern-Rennen).
1. Kategorie Wagen von :nehr als 4>10 Kg.
2. ,, Voiturettes von weniger als 400 .Kg.
Motocycles
og.... Montag den 23. Juli
Dienstag» 24.„
Mittwcch» 25.»
Freitag »20»
Samstag» 28.
'ncurrenz der V" i t u r: t t: s.
(2 Plätze, neben- oder hinierei.,ander.)
. Tag .... Montag den 13. Augns
Dienstag» 14.
.... Mittwoch ,, i-:.»
i.» .... Freitag» 17.
5.» .... Samstag„ 18.
Concurrenz der leichten Oieschäftswagen.
1.
Tag .... Montag
den 17.
September
2.
Dienstag
. 18.
» .... Mittwoch
. is.
4.
» .... Freitag
» 21.
» .... Samstag
.. 22.
Concurrenz der schweren Geschäftswagen.
1. Tag
den 8.
October
-2.»
.... Dienstag
, 8.
... Mittwoch
» 10.
4. ..
... Freitag
„ 12.
s.»
.... Samstag
» 13.
Die Lbreeke Paris-Lpow schlägt Piere'Gissard
im ,Bclo" für das RtULen um den Bcnnett-Lejer vor.


[ 2023-06-29 10:44:38.054 - 19000125 - Seite 34 ]
I
6
VoOnerstLj»
^eues Clever ^deuädlLil.
25. ^iLiwsr 1900.
Xr. 23
Moroci,c!7s-R7cordS. Man iheilt uns telegraphisch
nit, datz Beconuais o:iUrn auf der bekannten Recordstraße
im Parte von Acheres bei Paris Records auf dem Mvto-
cvcic fulr. Er regte den Kilometer mit fliegendem Start
in 42^5 Sec. zurück, was einer Stundenschnelligkeit von
§4 Km. entfvricht. 2 Km., mit stehendem Start, wurden
von r/r- .' 4 Min. 42^5 See. gefahren.
UyreLik-
o.<ü Oll'LSS-Oouilit'^'-Lttu^ckl!.
Lross-Oounrr^-Xrituser, die den Sport systematisch
bc:i eilen, wie es in England der Fall ist, haben oft recht
jcliwn:e und amüsante Ertebniste.
Ein lei.yer ausgeloster tzarrier-Elub, der viele üe-
deutende Athleten zu Mitgliedern hatte, veranstaltete ein
llkberseldlaufen. llnterwcgs wurden die Läufer von
einem rieiigen Unwetter überrascht. Es regnete in Strömen
und die Leul: lvaren bis auf die Haut durchnäßt, ohne eine
Zuflucht zu finden. Plötzlich sah ern Mitglied große Röhren
am Wege liegen und sogleich theilte er seinen Collegen die
freudige Entdeckung mit. In die Röhren hineintriechen
und sich dort lang ausgestreckt vor den Unbilden des Wetters
zu schützen war das Wer! einiger Secunden. Man pfiff,
sang. lachte und wartete geduldig das Aufhören des Regens
ab, um sich dann frohgemuth r.ach Hause zu begeben.
Daß man feurig-rothe Tricots bei 6ross-0orintr^-
Rcnnen mibt anziehen darf. ist eine allgemein bekannte und
beachtete Rcoel. aber ein junger Mann, der allem Spott
zum Lroi-e sich in h-llrothem Costüm zum Start einfand,
hat die Warnungen seiner Freunde nicht beherzigen wollen,
bis sie ihm von einem wüthenden Bullen unangenehm ins
Gedächtniß zurückgerufen tourden. Er stand dem Nruth-
schnauLenden Thiere auf freiem Felde allein gegenüber,
und es kam ihm kein besserer Gedanke, als dem Lullen den
Rücken zu kehren und die Flucht zu ergreifen. Konnte er
schnell laufen, so war fein Widersacher doch noch flinker,
und in wenigen Minuten fand sich unser Läufer in raschem
Fluge durch die Luft sausend, um dann mit wunderbarer
Präcision seitens des Thieres in euren mit Nesseln ge­
füllten Graben abgesetzt zu werden. Wie er aus den Nesseln
herausgelrochen und seine schiner,:nden und brennenden
Glieder nach Hause beförderte, ist ihm heute noch nicht klar
geworden. Für rothe Farben hat er aber seit dem Tage
eine ausgesvrochene Abneigung.
Wegen Mangels an genügenden Instructionen seitens
des Eomitös verursachte ern Trupp Harriers eiirst einer
alten Dame gewaltigen Schrecken. cL^ie sollten sich in einem
Dorfe als Endziel umziehen und es waren Arrangemeirts
mit einem .Hausbewohner wegen llebcrlassung seines Hauses
zum llmziehen getroffen worden. Bei der Ankunft im
Dorse laben die Läufer eine Hausthür offen stehen und in
dem Glauben, .am rechten Orte angekommen zu sein,
stürmtcn si-' hinein und begannen !Uszukleiden. Plötz­
lich öffnete sich di- hzimmerthür und eine alte Dame trat
herein, um mit einem Schrei, den tnair am anderen Ende
des Dori'L noch baren wnnte, einen schleunigen Rückzug
anzutreten. Berblürft schauten sich die Läufer an, dann
brachen si: in ein unbä.ndigis Gelächter aus. Wer beschreibt
aber ihr Entsetzen, a^s ein Vorstandsmitglied mit der Nach­
richt einirai, sie wären in das falsche Haus gerathen! Den
Schrecken hatte die alte Dame weg. obgleich ihr eine Ent-
schädigurr als Piaster auf der schmerzenden Wunde über-
rc'cht wurde.
Eilten üblen Streich svielie einst ein Landrigenthllmer
einigen Läufern, die ihren Weg über seine l'.-elder nahmen.
Er war ^ein besonderer Liebhaber des Sports, und die ver-
1 siedencn .Harrier-Elubs schienen mit Vorliebe den Weg so
zu legen daß die Labn über seinen Grund und Boden
ging." lltn den Eindringlingen das Handwerk gründlich
zu legen, ließ er eine Umzäunung, welche üb^'rstiegsn
werden inussie, kurz vor dem Eintreffen der erwarteten
Läufer irisch theereir. Das anmuthige Tableau >nn man
sich unschtoer vorstellen. Mit theerigen Händen, Gesichtern,
Beinen und Kleidung, die sogar zerfetzt wurde, in dem Be­
mühen. von der Üm Punung loszukominen. trafen die
armen Athleten am Ziele ein, unter großem .Hallo der lieben
Dorfiugend und schallendem Gelächter der nicht betheiligt
gewesenen Clubmitglieder und Freunde.
f,Svikl und Evor;.")
Pariser Ningkämpfc. Wie man uns tele­
graphisch au« Pari« mittheilt, warf der Franzose Pons
gestern den Russen PntlasinSkp nach einem nur fünf
M'.nuten tvühreuden .Kampfe.
bericht des Cassiers. 3. Wahl des Vorstandes für daS
Clllbjahr 1900. Es sind zu tvählen Obmann. Obmann-
Stellvertreter, Schriftführer, Zeugwart und vier Hernn
ohne bestimmte Function in den Fechtrabh, 4. Besprechung
über das zwanzigste Stistungsfest.
Frankfurt a. M. Der Fechtclub .Hennannia'
hat den Italienischen Melster Tag'iabo von der Lsnol»
msgiLtrals in Rom engagirt. Es sind nun in Dentflh»
land fünf italrenische Meister thätig.
Antwerpen. Am 28. d findet hie: ein: große
Akademie, veranstaltet vom Lercis äs 1a Ooncoräs, stcht.
Lsieistcr Richter aus Berl n wird dort mitwirken.
Offcnbach a. M. In den Näuinlichkeiten des
Fcchtclubs hatte Meister Gazzera vor einem Publicum
von über 200 Personen, darunter Fechter aus Mainz.
Franksurt, Wiesbaden :c vor einigen Tagen zuin ersten
Male Gelegenheit, die neue Kunst einem wchversländigen
Auditorium vorzuführen. Um 8'/, Uhr begann die
Akademie mit einer gemeinschastlichen Uebung der An­
fänger. sie zeigten die ersten Körner- und Klingen-
bewegungen, di.' mit der größten Präcision ausgefülwt
Ivurden. Der zweite Theil uinfaßte -n Wort und
Deinonstration prakt.sche Darlegung der ital'enischen
Methode Meister Gazzera's gegenüber der sranzöstjchen
und deutschen. Diese Uebungen wurdcn ausgeführt von den
Herren Schmidt, Polkin und Erkratk. Nach Beendigung
brach ein solcher Beisall aus, daß man glaubea konnte,
unter Süditaliencrn zu sein. Erkrath's jahrelange Be­
strebungen nach Einführung der italienischen Schule sind
endlich von Erfolg ,'ekrönt worden, vor circa füns
Jahren klagte er hier in Wien, daß cr jede Hoffnung
auf eine Verbesserung der deutschen Diethode im Säbel
aufgegeben habe. Fortivährend angefeindet und ver-
pottet wegen seiner Bemühungen, um wenigstens die
Einführung der freien ssNensur im Club zn erreichen,
gab er die vergebene Mühe aus. Zeit, Beispiel und Er­
fahrungen haben ihin Recht gegeben und im Gau-
verband miltelrheinischer Fechtclnbs wird nun auch der
Geist der modernen Massenführung ciiiziehen. Wenn
uns auch dadurch neue Tnruiergegner erwachsen, be­
grüßen lvir doch die neue Gegncrjchaft auf das herz­
lichste; gern werden wir die Klinge mit den rheinijchen
Wassenbrüdern kreuzen, ihnen und ihren Meist rn beste
Erfolge wünschend. K. L.
Fechten.
Der Fccsttclub „Hmrdcqen" hält Donnerstag
dn 1 Februar feine zwanzigste Jahresversammlung im
Gastiause .,;mn Igel", 1. Bezirk. Wildpretiuarkt, ab.
Taa sordnung: 1. Jakresberichi d. s Obmannes. 2. Jahres
tragen wurde. Die erreichten Punkte der drei Ersten in ve:
Europa-Meisterschaft sind folgende:
Pflichtüb-rnxen Kürlaufen Gef.mm-r^Uliki;Ltzl
Salchow 220»/5 109 329^.s
Hügel 210«/k 113 32.V,
Holthe 171»/-i 105-.'5 276<5
Im Paarlaufen für eine Dame und einen t^errn
wurde bekanntlich dem Geschwisterpaare Bohatsch vom
Wiener Eislaufverein einstimmig der erste Preis zu­
erkannt. Wie das Laufen derselben in Berlin gefiel, it1
aus den nachstehenden Zeilen, die ein auch in Wien sehr
bekannter Berliner Eissportsman einem Freunde unseres
Blattes sandte, wohl sehr deutlich zu entnehmen. Derselbe
schrieb: „Das Paarlaufen der Geschwister Bobatsch hat
wohl kein Preisrichter oder Zuschauer streng kritisch be­
urtheilen können, denn dazu wirkt es zu elektrisirend;
solch ein Laufen kann nicht der kalte Ver'tand beurtheilen,
sondern das Herz spricht mit. und unwillkürlich spiegelt
sich das auf den freudig erregten Gesichtern der Preis­
richter und Zuschauer ab. Das Geschwisterpaar lief. wie
immer, meisterhaft und riß das Berliner Publicum.
welchem solch eine Leistung noch nie geboten wurde,
ganz hin. Der reichste Beifall wurde ihnen zutheil."
Die Weltmeisterschaft im Kunstlaufen. Der
Protector der Weltmeisterschaft im Kunstlauseir auf dem
Eise, Erzherzog Otto, hat sein Erscheinen bei diesem hoch­
sportlichen Rennen, das Sonntag den 28. d., 3 Uhr Nach­
mittags, auf dem Sportplätze des Training-Sisclub.
17. Bezirk, Jörgerstraße Nr. 28. stattfindet, zugesagt.—
Falls kein neuerliches Regenlvctter eintritt, wird es mit
Hilfe der seitens des Sportausschusses getroffenen Maß­
nahmen möglich sein, das Lausen ac. dem oberwähnten
Termin abzuhalten.
Ulrich Salchow, der Gewinner der vorigen Sonn­
tag in Berlin zur Austragung gelangten Europa-Meister­
schaft im Kunsilaufen, ist gestern in Wien eingetroffen und
ist im Falle einer Verschiebung der Weltmeisterschaft bereit,
bis zum 2 Februar hier zu verweilen.
Wintersport.
Zur
für 190«.
Europa-Meisterschaft im Kunstlaufen
Im Nachtrage zu unseren Berichten über den
Ausgang des Eislauf-Meetings zu Berlin theilen wir noch
berichtigend mit, daß die Europa-Meisterschaft im Kunst­
laufen voin Deutschen Eislaufverbande weder veranstaltet
nocb ausgeschrieben, sondern von der Internationalen Eis­
laufvereinigung (die oberste Sportbebörde im Eislaufm),
dem Berliner Schlittschuhclub zur Veranstaltung übcr-
Veloclk'om.
LLurLxs ÜQ kLrIsrrs uiit
LSsrMl.isQ. LokQl-
Skmiriir
1. Ler., LLrnlLsrrjnz, llLusvLALses 5,
slLcl stsAkUli, äsLsrvLtv. d»-
U«dr ana r>r«l»vsrtU.
viit., Ä7.
Itikrcti
'8
bsiiszeiiltiv titill
tlitbmslisiüiLs-
jäSllierdsztei 5.
rvtsasr Vsr»»naeii»u»
tür ^LÜrrsäer uvä I'Ldrraädssi-mäbdslls
Ke 6 ^-, wien, vi/ 2.
Mristrirts kreisUst-aogo »>U VsrtovZsir xistis ULi! tiLiico.
50
IrchvLlll.
Vlien,!
Elegant, mi. allem Comfort eingerichtet, Herren- und
Damen-Garderoben, verschließbare Garderobe-
Kasten. Pneumatie-Schulräder.
Eotuire zur Veranstaltung von Fu;.
spielen. Das Comits arbeitet gegenwärtig ausschließlich
an der Gründung der Fußball-Union. Die Statuten werden
noch in dieser Woche bei der Statthaltcrei eingereicht, so
daß die Gründung wahrscheinlich im Monate Februar vor
sich gehen kann. Der Athlctikspoit-Club sandte an das
Comits ein Schreiben, in welchem er erklärte, daß er der
Fußball-Union sympathisch gegenüberstehe. Auch die Präger
deutschen Clubs sind der Gründung freundlich gestnnt. Der
Akademische Sport-Club in Graz bahnt eine Verbindung
wegen eventueller Ueberlassung von auswärtigen Teams
an^ Das Comite beschloß in der letzten Sitzung, seinem
scheidenden Mitglied H. W. Gandvn als Erinnerung eine
Photographie des gesammten Comitßs zu verehren.
LandespferdezuchL.
Pferdeausstcllung. Die VI Section. i.
Landwirtbichaflsgesellichait hat beschlossen, im Mai d. I.
ihre alljährliche Pferdeausstellltng in Verbindung mit
einer gewerblichen Specialausstellnng zu veranstalten.
BezUglilb der letzteren wurden iveitergebende Pläne ins
Auge ge aßt. deren Anssührung die Ausstellung zn einem
besonderen Anziehungspunkte gestalten würde. Znr Durch­
führung der Ausstellung wurde ein vorbereitendes Comstö
gctvählt, an dessen Spitze der geheime Rath Graf Dominik
Hardegg stehe und dein die Herren Baurath Breßler.
Graf Carpine. Ingenieur Helmsky, Sccretär
Hochellger, Vicepräsident v. Pirko. kaiferlicbcr Rath^
Potlak, Hoswagensabrikant Schember. General«
jecrclär Wimmer, kaiferlickier Rath Wüste und
Secretär kaiserlicher Rath M e tz t angehören Als .z,ermill
für die diesjährige Pferdeausstellung wurde die Zeit vom
19. bis 27. 2Nai in Aussiebt genonimen.
Antavortrii der >Lport-Ncdactic>n.
Laufivort. Ter Wiener AlhIeUI-Sp. T. dai tür SO. Mai nnl»
18 Kepiember aihlctilche Meeiing« a»4ge:Lrreden. SluL der D!tii>uger
B S veranstaltet im Ma, ein Meeting. Wann die Bndapester 2dncurrcn,«n
adgrhallen werden, nl uni nicht betannl, >a hierüber nva nnhi» der-
lautbari wurde.
L>anit. Wende» S.c sich an Herrn y. Vtvebler >unwr. Lraa 301-11,
der Ihnen di gewün>ch:e tiuütun,- geven lann.
Dribbler. Herr H. W. Otanden wuhnt 10. ivevr, Sounwend»
aaze ^tr. 13 Die Adresse dee zweilen Herrn ist nni nraii d.'tanut
Frz. Ichedck. Im ütercinidureau der Vv i-esdire-ion. .S.netl.-n-
ring. rrhalien Lie er- gewünsane Äusklärung.
^usstvIIungsIooLl: Wiön, I., Paplil-ing 18.
ksiisn bei
D IvpUo» »r. 36SS.
6si-Lgs: Wien, IV., ^ouissngLsss 3i
Druck Nld Lcrlagt -Eerantv Xedaet-"

