
[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 1 ]
Z
»ür Wtkll
»rd r^eidLI-kt in »ll«,
iSvnkr Lk>!un«rvknch-nt«i> a»t»
t-lkn:
»«»»tli« ... S L. «o I».
ilpit itLlich einw»U,er AnSkSu»,:
«»nnriich .... z rr. L» K.
vicrtkl^r^..» L. vy d.
Mt tZglich -»kirinUg^rZnkkllurl,:
««»tii« ...» X. 5» r».
SIc«-l>1-r, .10 X.—
»inlNM itrkmKlor« ,» rSien:
W-r,»oblLl1 8t,.
Mxndblrrl ...... .^ X.
Kitirtin:
I.. vtkvrrtz^f »ir s. I. Gt,«
«-!-k-ld»n-Sr-1«,
«»»«ditt»», RdminiGrati«,.
J»s«r2»r,.Varroa:
L, Sin>> Lbkndblatt Üb­
lich eimnsligrr Hrsturrseiilnu,,:
M-n-ttich ....» X. 80 X.
«jsNrüShrig.. 1« X.— X.
H-ldjähng ... SO X.— X.
ScnzjlhXa
»cllzjlhXg ... 40 X.— X.
M! t^Iich zwriin. Pi>ft«rie»diiiig:
M-n-Lch .... 4 X. 40 X.
. ,s X. --X.
24 X.— X.
4!^ X.— X.
....
virilel.Ldrig...
Ha^b.ähriz...
Ean.jli^rig...
für da« «,s,a»»
«drrnrh»c« »Lr rruoaiinrrrra
kansncni.VnreLnr
Demokratisches Organ.
Nr. 18.
Für daS AnSlasd.
Vtl täglich ciiunal.Dostoerseadmig:
Fär DelLtjibiLlld virrtelj. 1S L'
Für LÜe anderen denr Weltvost'
verein Lngetzörigen Länder 18 L.
Bei den Dostämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.5»ü in
Italien iO 94 »es.. Schweiz
und Bulgarien 11.45 »es..
Montenrgrvu verdien 10.60».,
Aeg7chten 12 »es., Rrrmen.en
12 »es
Samstag, den 20. Jänner 1900.
34. Zahrgasg.
Las Mlnlöeriuln ISoerbrr.
Nach langen Vorbereitungen, aber ohne
eigentliche politische Geburtswehen, tritt heute das
Ministerium Äoerber ins Amt. Zeit jeher ist im
Angesichte eines neuen Cabinets in Leslerreich die
emte Frage: Wie wird es sich zu den Teutschen
stellen? Im vorliegenden Falle ist, soweit derzeit
-llemente zu einer Tchlußfolgerung vorhanden
sind, die Frage unschwer zu beantworten. Tas
iegiment des Herrn Tr. v. Aoerber ist kein partei­
politisches; er tritt nicht als Gxecutor eines
. ^^ajoritätswillenL ins Amt. sondern als der Ches
eines Beamrenminiileriums, das eine Aufgabe
übernommen hat. die an und für sich keineswegs
den Intentionen der Deutschen widerspricht. Es
ist ein Beamtenministerium, freilich ein solches,
das in seinen Kreis auch Wahrnehmer jener spe­
ciellen Interessen einbezogen hat, denen die flavi-
schen Parteien der Majorität dienen. Die Teutschen
haben keinen Sprecher in dieses Ministerium ent­
sendet, weil sie es für zweckdienlicher halten, ihre
-che nicht durch Männer mit gebundener Marsch­
route oerrreien zu lassen. Sie stehen also dem
Eabinet, das ungeachtet seiner landsmannschaft-
liu.en Adnere als ein neutrales in Erscheinung
tritt, auch neutral gegenüber.
Und hier stehen wir vor jenem Punkte, der
dem Ministerium Koerber Charakter. Gepräge und
Beruf -erleihr. Man legt ihm den Namen eines
neutralen Vsrständigungscabincts bei. und das
Beitvort verstünde sich also von selbst, denn wäre
das Ministerium nicht neutral, so ginge ihm Mög­
lichkeit und Befähigung ab. jene Action einzuleiten,
um derentwillen es berufen wurde. Ihrem Ver-
larif und Ausgang mit hochgeschwelltem San-
guinismus entgegenzusehen, wird Jedem schwer
gemacht, der durch die Schule der letzten dreißig
S»rt1e«u», de» .»,« »othr «,»»» »,n
vtr»re «ale» «ette 17
rruiUetoll.
.llegangen ist. So begreiflich aber der
-Skepticismus, wird doch Niemand in Abrede
stellen, daß es endlich und eines Tages um des
Bestandes und der Wohlfahrt unseres Staates
willen zu einer solchen Verständigung wird
kommen müssen. Herr v. Koerber hat sich einen
Weg vorgezeichnet, der eigentlich für jede Re­
gierung, die eine Wiederkehr zur parlamentari­
schen Ordnung anstrebt, ein unvernreidlicher ist;
es handelt sich nur darum, auf welche Weise dieser
Weg absolvirt wird, und womit man ihn zu
pflastern beabsichtigt. Da wird es nun vor Allem
^lten, daß das Ministerium mit jedem einzelnen
Schntte seiner Wesenheit als neutrales Cabinet
vollständig und durchaus Rechnung trage. Da man
an die Parteien mit der Einladung herantritt, im
gegenseitigen Einvernehmen die Grundlagen zu
einem moclus vivenäi zu schaffen, muß man
auf das sorgfältigste, ja aus das ängstlichste
Alles vermeiden, was den angesammelten Stoff
der Verstimmung und Verbitterung auch nur um
das Geringste vermehren könnte. Das Ministerium
hätte demzufolge in Wahrheit ein solches über den
Parteien zu sein, und Analogien mit Cabineten
zu vetnneidcn, die in der Firma die Ankündigung
„über den Parteien" trugen, lle tacro aber nichts
waren, als die Gerichtsvollzieher des slavisch-
reactionären Parteiregiments. Bleibt das Cabinet
Koerber der Flagge neutraler Verständigung treu,
dann werden ihm die Deutschen auch ihrerseits
mit voller Objectivirät gegenüberstehen. Gebannt
sind vorläufig die Stürme, welche in den letzten
Jahren das Reich erschütterten. Aber der chronische
Zustand, welcher dem acuten gefolgt ist, birgt bei
weiterer Fortdauer nicht mindere Gefahren in sich:
für den Parlamentarismus, die Verfassung, das
culturellc und wirthschaftlicheJnteresse der Völker.
lind was die Deutschen anbelangt, waren sie
ja niemals einer ehrlichen und wahrhaftigen Ver-
Itandigung abgeneigt, unter der Voraussetzung
allerdings, daß sie wirklich eine ehrliche und wahr­
haftige sei. Wären Dankbarkeit und Gerechtigkeit
Tugenden, die politischen Marktwerth haben, dann
hästte man den Deutschen niemals die Bereitwillig­
keit vergessen dürfen, mit der sie im Jahre 1890
während der damaligen Ausgleichsconferenzcn
ein so hohes Maß von Entgegenkoinmen und
Friedensliebe bekundeten. In der Geschichte der
deutsch- czechischen Ausgleichsunterhandlungen
steht ein neues Capitel bevor; es soll also unnützes
Erinnern nicht wieder aufs Tapet gebracht
werden. In der nationalen Hauptsache geeinigt,
werden die Deutschen den eröffneten Verständi­
gungsweg betreten, ohne Pessimismus und ohne
Optimismus. Nicht von ihnen hängt es ab, daß
das Werk gelinge. Das Ministerium Koerber aber
hat sich vor eine Aufgabe gestellt, die, wenn sie
gelingen sollte, der historischen Größe nicht er­
mangeln würde.
Drr Miniötrwechftl.
Der K a i s e r hat, wie osficiell gemeldet wird,
mittels Handschreibens vom lü. d. die vem Eisen-
bahnminlster Tr. v. Witte! erbetene lLnthebung
vom Vorsitze im Ministerraihe in Gnaden ange­
nommen und Mittels Handschreibens vcm selben
Tage den geheimen Rath Dr. Ernest v. Koerber
zum Ministerpräsidenten und Leiter des Mmh'te-
riums des Innern ernannt.
Weilers hat dcx Kaiser mittels Handschreibens
vom gestrigen Tage ernannt:
den Feldreugmeister Zeno Grafen Welsers»
hcimb neuerlich zum M-nister für Landes-
vertheid'gung;
den geheimen Rath Tr. .Heinrich Ritter
v. Wlttek neuerlich zum Eisenbahnmin-.stec;
den gehcstncn Rath und Senaispräsidenten be'm
Verwaltungsgerichtshofe Dr. Eugen Ritter Böhm
v. Bawelk zum Fmanzministcr;
Mein Auftreten mit der Melba.
Luw°r-tt« aus -meriri-ischen J-sr-alistknirr-».
Als ich im Jahre 1895 externer Kunstbericht
„ k cxiciner »runnoericyl-
erstatter des „Perv-Iorter Eannerträgei" war, fand ich aus
meinem Tische folgende- Billet:
Sehr geehrter .Serr!
Bitte mich morgen ztvischen 11 und
12 .L. A. in der Redaction aufzusuchen.
Hochachtungsvollst
John Smith,
Sbeftedacie-r bc» .R.-I. Ba-»kiträ,cr'.
^ Ich verfiigie mich zur festgesetzten Stunde in die
txrankfort-street, wo mir der Chefredacteur folgende ssrage
vorlegte:
„Sagen Sie, Herr L., können Sie vielleicht Musik-
referate schreiben?"
Ich wolllk ihm daraufhin mittheilen, daß ich voll­
ständig unmusitalisch sei. und mich schon besonders zu­
sammennehmen muffe, um einen Violinschlüffel von einem
Hcu--ch!iiffel zu unterscheiden. Allein ich unterdrückte diese
Amworu Es fiel mir ein, von einem weisen Manne bei
meiner Ankunft im neuen Lande folgende Lebensregel ge­
hört zu haben: „Wenn Sie in Amerika Jemand frägt,
ob Sie D!--s oder Jene- können, so antworten Sie vor
All-m. w,t einem stolzen und freudigen Ja! Tann kann
es Ihnen nie ichiccht gehcn."
Ich sog!- dahcm .,Aber natürlich, Her: Smith,
dcl ist ja gerade mein Facht"
„Das trifft sich ja ausgezeichnet. Wie Sie wissen, schreibt
Herr Schulze, der Besitzer der bekannten Clavierschule,
unsere Concertreferate. Da wir aber kein Freibillet für
die Oper besitzen, so hat bisher Herr Alexander Neumann,
der fast mit allen Logenbesitzern bekannt ist, auf diese
Weise das Opcrnreferat übernehmen können. Herr Neu-
mann verläßt uns aber und geht zur englischen Presse
über. Wollen Sie nun die Oper übernehmen? Allerdings
können wir Ihnen nur für die Aufführung ein Steh-
Parterre-Entree bezahlen. Lassen Sie sich an der Casse
1 Dollar 50 Cents dafür ausfolgen. Morgen ist Saison­
eröffnung. Wir erwarten also bis spätestens 1 Uhr Nachts
den Bericht."
Ich ging. Der Cassier zahlte mir den Dollar und
die fünfzig Cents aus. MAr war etwas bange geworden.
Die Sache schien mir nicht recht geheuer. Ich begab mich
sofort ins Cafe Manhattan in der Lollasch-Ebenc*)
und studirte die Musikberichtc sämmtlicher Wiener Blätter.
Ich sah bald: Hauptsache sind die Fachausdrücke. Das
imponirt. Tas zieht. Ls-ckur, dreigestrichenes e. Contra-
punkt, Dynamik, Crescendo. Nach drei Stunden wußte ich
genug. Ruhig sah ich nun dem morgigen Tage entgegen.
Ein Bekannter war am Nebentische aufgestanden,
zahlte und zog den Rock an. Wir begrüßten uns. „Wie
geht's, Landsmann?"— „Wohin?"— „Jn's Metropolitan
Opera Housc."— „Was dorr?"— „Ich bin wohlbestallter
Statist an diesem Kunstinstitut und habe Probe. Uebrigens
was wollen Sie, in Amerika muß man ergreifen, was sich
Einem bietet."
Diese letztere Entschuldigung sagte er wohl, weil ich
ein etwas merkwürdiges Gesicht machte. Das merkwürdige
Gesicht rührte aber von einem ganz anderen Gedanken her.
Wie wäre es, calculirte ich. wenn ich mich diesem Manne
slkqukvlil^w'ird M-Ukll Arcuue, der tumcist von Le-iernichem
anschli^en würde. Ich könnte dann einundeinhalb Dollars
ersparen und doch die Vorstellung mitmachen. Und dann
statiren dürfen, wer wollte das nicht!
Ich sagte daher: „Sie irren, lieber Landsmann. Ich
finde im Gegentheil Ihren Beruf beneidenswerth. Sie
scheinen nicht zu wissen, daß ich zehn Jahre der Comparserie
der Wiener Hofoper angehört batte. Tas ist ja gerade mein
Fach! Würden Sie mich vielleicht hinlanciren?",
Mein Freund lächelte gönnerhaft. „Kaminen Sie
mit. ich wills versuchen." Wir bestiegen die Cablecar und
waren zehn Minuten vor vier Uhr, dem Beginne der
Probe, an der Ecke der neunundvicrzigsten Straße und
Brvadivay.
Hier wurde ich dem Statistenführer vorgestellt.
„Waren Sie beim Militär?" fragte er.
„Gewiß," sagte ich. „Ich war zehn Jahre Officier
in der österreichischen Armee. Das ist ja gerade mein Fach."
„Dann sind Sie engagirt." Darauf rief er in die
Coulisse: „Die Wache ist complet."
Bold wurden mir die seltsamen Worte klar. Man
gab „Cormen", und die Wache die im ersten Act von Joss
aufgeführt wird, sollte aus lauter gedienten Militärs be­
stehen. Auf das richtige „Kloppen" der Lanzengrisfe wurde
großer Werth gelegt. Wir constatirten bald mit Genug­
thuung, daß sich unter den vierzehn Mann, aus denen die
Wache desiand, elf gewesene Officiere befanden, die theils
der deutschen, theils der österreicbischen Armee angehört^
hatten. Wir wurden einexercirt, und der Aufzug der Wache
klappt« binnen Kurzem ausgezeichnet.
Der Abend kam. Jean de Rcszie sang den Jol^,
sein Bruder Eduarh den Escamillo, die Calvs die Carmen
und die Melba die Micaela. Um bolb neun Uhr begann
die Vorstellung. Wir Leute von der Wache standen lang vor
Beginn im Corridor und mußten warten, bis das „Äolk"
mit sejner Toilette fertig war. Die .Statistengarocrobe


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 2 ]
2
.r-"
>SLSS VISLSr 'iLSdlLtt.
20. ^doo» 1000.
»r. IN
den geheimen Rath und Statthalter in Mähren
Alois Frecherin v. Spens-Booden zum Just!;-
minister;.^^
den geheimen Rath und Sectronschef Doctor
Wilhelm Ritter v. Harte! zum Minister sür
Cultus und Unterricht;
den geheiinen Rath und Sectionsches Toctor
Anton Nezck zum Minister;
den mit dem Titel und Charakter eine? außer-
vrd nt ichcn Geiandten und bevollniächtigtcn Ministers
bekleivUen diplomatijchcii Agenten und General-
consul erster Nasse Guido Fr.iderrn v. Call zu
Roseuburg und Kulmbach zum Handelkminister;
den Rath des Berwaliungsgerichtshoses Carl
Frciherrn v. Giovanclli zum Ackertauminister,
endlich
den ordentlichen Professor an der Universität
in Lemberg Hosrarh Dr. Leonhard HZientak zum
Miniiter.
Dein unter Vo l?ehalt seiner W cderverwendung
iin Dienste aus dein Amte scheidenden M'nister
Dr. Casimir Ritter v. C h l e n d o w s k r wurde die
Würde einesgchcimen Rathes verl ehcn.
Die mit der Leitung der betresfeiiden Ministerien
betrauten SectionZchefs Freiherr v. Bluinscld,
StuMiller, F.eiherr v. Jorkasch-Koch,
Dr. Stibral R;t er v. Schrott uiid Ritter
v. Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
Die amtliche Publicat.on der taiserlich n Hand­
schreiben wird heute erfolgen. Die Beerdigung d r
neuen Minister findet heute um 10 Uhr Vormit­
tags statt.
Das Amtsbiirean d-s czech''chen Landkmann-
ministcrs Dr. Rezek besiiidet sich im Uatcrrichts-
ministerinm.
Nachstehend die biographischen Daten der
Cabinetsinitgliedcr:
I Tr. Erncst v. ltlocrbcr,
der neue Ministerpräsident und Minister des Innern,
ttvurde am 6. November 1850 in Trient als Sohn eines
Majors der Infanterie geboren. Er absolvirte seine Gtim-
nasialstudien am Theresianum, erlangte mit 22 Jahren
das Doctorat der Rechte und trat dann als l-gechtspraktilant
beim Wiener Landesgeiichte ein. Zwei Jahre später wurde
er in das Handelsministerium berufen, >vo er durch seinen
unermüdlichen Fleih und seine besondere Begabung die
Aufmerksamkeit sowohl seiner unmittelbaren Vorgesetzten
als auch der jeweiligen Minister auf sich lenkte und die
ganze Stufenleiter vom Concipisten liis zum Sectionsches
in 19 Jahren zurücklegte. 1875 gehörte Koerbcr der Eisen­
bahnabtheilung an. Aus dieser kam er in das Präsidium
des Handelsministeriums, und als Norstand dieser Ab­
theilung nahm er insbesondere unter dem Handelsminister
Marquis v. Bacquehem an allen Handels- und eisenbahn-
politischen Actionen der Regierung bervorragenden Antheil.
Unter dem Coalitionsministerium übernahm Koerber als
Sectionsches die Section für Zollpolitik und Schiff-
sahrtwesen. 1895 wurde .sloerber mit der Leitung der
Generaldirection der Staatsbahncn betraut und hatte den
Ilebergang der Generaldirection in das Eisenbahn­
ministerium zu vermitteln. Mit Beginn des Jahres 189o
trat Koerber als erster Sectionsches in das Ministerium
des Innern und erhielt bei diesem Anlaffe die Würde eines
geheimen Rathes. Am 1. December 1897 wurde er
Handelsminister im l^abinet Gautsch, mit welchem er rm
März 1898 zurücktrat. Am 4. October 1899 trat er als
Minister des Innern in das Cabinet Clary. Mit kaiser­
lichem Handschreiben vom 21. Decem^r 1899 wurde er
unter ganz besonderer Anerkennung seiner Thätigkeit ent­
hoben. Seit 17. September 1899 gehört Dr. v. Koerber
dem Herrenhause an.
Graf Zcno Wclscrsheimb.
FZM. Graf Welsersheimb gehörte als Landes-
vertheidigungsminister sämmtlichen Ministerien an, die seit
2ü Jahren in Oesterreich auf einander folgten. Er ist am
1. December 1835 geboren. Am 26. Juni 1880 trat er als
Landesvertheidigungsminister in das Ministerium eirr und
blieb seither ununterbrochen auf seinem mehr militärischen
und daher dem Parteigetriebe entrückten Posten.
V" Tr. .Heinrich Ritter v. Wittck
bekleidet den Posten eines Eisenbahnministers nun schon
im fünften Cabinet. Er trat am 30. November 1897 rn
das Cabinet Gautsch ein und behielt sein Portefeuille so­
wohl in dem am 5. März 1898 construirten Cabinet Thun,
als in dem am 4. October 1899 gebildeten MiNifieriUM
Clary. Mittels kaiserlichen Handschreibens vom 22. De­
cember 1899 wurde Dr. v. Mittel mit dem Borsitze rm
Ministerrathe betraut. Bevor Dr. v. Mittel Eisenbahir-
minister wurde, war er im Cabinet Kielmansegg (Jum bis
September 1895) Leiter des Handelsministeriums, er ge-
hört somit jetzt dem sechsten Cabinet an. Dr. v. Witte!
wurde am 29. Jänner 1844 in Wien geboren.
Tr. Gugvn Bö.hm Ritter v. Bawerk,
der neue Finanzminister, wurde am 12. Februar 1851
in Brünn als Sohn eines Hofrathes der mährischen
Statthalterei geboren. Nach dem frühzeitigen Tode seines
Vaters übersiedelte er im Jahre 1857 nach Wien, besuchte
bis 1868 das Schottengymnasium und wurde 1875 an
der Wiener Universität zum Doctor der Rechte promovrrt.
Im Jahre 1877 trat er bei der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection in den Staatsdienst irnd rückte im
Jahre 1880 zum Ministerialconcipisten inr Finanz­
ministerium vor. Gleichzeitig betrieb er eingehende national­
ökonomische Studien, nahm in den Jahren 1875 bis 1879
einen Urlaub, um zum Zwecke intensiver wissenschaftlicher
Studien die Universitäten Heidelberg, Leipzig und Jena
zu besuchen. Nach Wien zurückgekehrt, habilitirte er sich im
Jahre 1880 als Privatdocent für politische Oekonomie.
Kurz darauf wurde er als Extra-Ordinarius an die Jnns-
brucker Universität berufen und im Jahre 1884 ivurde er
ordentlicher Professor des genannten Faches. Am 17. Sep­
tember 1889 wurde er mit dem Titel eines Hofrathes in
das Finanzministerium berufen. Von seinen literarischen
Arbeiten auf dem Gebiete der Nationalökonomie sind zu
ertvähnen: „Rechte und Verhältnisse vom Standpunkte der
volkswirthschaftlichen Güterlehre", ferner „Grundzüge der
Theorie des wirthschaftlichen Güterwerthes" und das be­
kannte Werk „Capital und Capitalzins". Unter dem
Coalitionsministerium arbeitete er die Vorlage über die
Steuerreform aus, welche er auch bei der Berathung im
Parlament vertrat. Die Obstruction der Jungczechen
verhinderte damals die Erledigung dieser Vorlagen. Nach
dem Sturze des Cabinets Windischgrätz wurde Böhm-
Vawerk am 19. Juni 1895 zum Finanzminister im
Cabinet Kielmansegg ernannt. Ms dieses Ministerium
am 30. September 1896 durch das Cabinet Badeni ab­
gelöst wurde, erhielt Bawerk die Geheiinrathswürde und
wurde am 26. October 1895 zum Senatspräsidenten beim
Verwaltungsgerichtshofe ernannt. Im Cabinet Gautsch
fungirte v.Böhm vom 30. November 1897 bis 7. März 1898
abermals als Finanzminister und wieder kehrte er nach
dem Rücktritte dieses Ministeriums auf seinen Posten beim
Verwaltungsgerichtshofe zurück. Seit 17. September 1899
ist er lebenslängliches Mitglied des Herrenhauses.
Alois Freiherr Lpens v. Boode«.^.
Justizminister Alois Freiherr Spens v. Booden
(Voddem) ist der Abkömmling eines dem spöttischen
Uradel zugehörigen Geschlechtes, dessen Stammschlotz
Voddem Castle bei Peterhead als Ruine noch heute zu sehen
ist. Die Familie erscheint seit 1600 in Oesterreich und er­
hielt im Jahre 1781 den böhmischen Freiherrnstand. Der
neue Minister wurde am 7. Juli 1835 zu Teschen als Sohn
des Gutsbesitzers und k. k. Kämmerers Emanuel Freiherrn
v. Spens-Booden geboren, besuchte nach Absolvirung der
Gymnasialstudien die Universitäten Olmütz, Prag und^
Wien und trat am 17. October 1857 in die Rechtspraxis
beim Landesgerichte in Brünn ein, woselbst er auch als
Auscultant verblieb. Hierauf diente er als Adjunct in
Neuhaus und Prag, in den Jahren 1868 bis 1872 als
Rathssecretär beim böhmischen Oberlandesgerichte, wo er
dem Präsidialbureau des Freiherrn v. Streit zugetheilt
wurde. Im Jahre 1872 wurde er zum Landesgerichts­
rathe, am 9. November 1877 zum Oberlandesgerichtsrathe
in Prag befördert. Zugleich fungirte er als Assistenzrath
des adeligen Damenstiftes zu den heiligen Engeln. Am
2. März 1884 erfolgte seine Ernennung zum Kreisgerichts­
präsidenten in Eger. Am 9. Februar 1890 wurde er zum
Hofrathe beim Obersten Gerichtshöfe ernannt und am
28. Juli 1891 als Sectionsches in das Justizministerium
berufen, wo er an die Stelle Tr. Steinbach's trat. Mit
kaiserlicher Entschließung vom 1. October 1893 wurde
Freiherr v. Spens zum Statthalter in Mähren ernannt.
Als Sectionsches wurde er 1892 mit dem Orden der
eisernen Krone zweiter Classe und als Statthalter am
14. December 1897 mit der ersten Classe dieses Ordens
ausgezeichnet. Mit kaiserlicher Entschließung vom 10. No­
vember 1894 wurde ihm die Würde eines geheimen Rathes
verliehen. Freiherr v. Spens, ein jüngerer Bruder des
Reichsraths- und schlesischen Landtagsabgeordneten
Emanuel Freiherrn v. Spens, ist seit 6. Mai 1862 mit
Antonio geborncn Gräfin v. Kuenburg vermält. Dieser Ehe
entstammt eine Tochter, welche mit dem Kämmerer Carl
Freiherrn v. Sobeck-Skal, Herrschaftsbesitzer in Stablowitz
in Schlesien, verheiratet ist.
Tr. Wilhelm Ritter v. Harte!,
der neue Minister für Cultus und Unterricht ist
durch seine wissenschaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete
der römischen und griechischen Literatur bekannt. Er
wurde am 28. Mai 1839 zu Hof in Mähren geboren,
machte 1863 die Lehramtsprüfung aus classischer Philo­
logie und wurde am 1. März 1864 zum Doctor promo»
virt. Inzwischen hatte er 1863 eine Hofmeisterstelle beim
Grasen Lanckoronski angenommen, leitete die Erziehung
des Grafen Carl Lanckoronski, seines jetzigen Collegen
im .Herrenhause und begleitete denselben auf größeren
Reisen. 1865 und 1866 war er Probccandidat am Wiener
akademischen Gymnasium. Im März 1866 habilitirte er
ist etwas klein. Ein eleganter, junger Mann, lang auf­
geschossen, hochblond, mit ebensolchem Schnurrbärtchen,
im Pelz mit Marderkragen, lull ckrvss und goldgefaßtem
Monocle, blickt zur Bühnenthür herein, fragt nach Aliadanrc
Melba. Er wartet mit uns im Corridor bis sie erscheint.
Madame Melba ist schon im Costüm. Sie wechselt einige
Worte mit dem jungen Mann. Dann werden wir in die
Garderobe gerufen.
Wir schlüpfen in die weißen Lederhoscn und sind
bald marschbereit. Zuerst auf die Bühne. Die kleinen
Mädels, die uns gestern bei der Probe als „Pülcher" vor-
üusliefen, haben sich alle in Buben verwandelt und halten
ihre kleinen Querpfeifen in der Hand. Die Solisten stehen
im Gespräche. Madame Melba spricht schon wieder mit
einem blonden, jungen Mann. Wer ist das? Das ist Herr
Bemberg aus Paris, Componist und Millionär, dessen
Oper „Elaine" demnächst zur Aufführung lommen soll.
!Frau Melba wünscht es so. Gounod hat den jungen Mann
vor fünfundzwanzig Jahren aus der Taufe gehoben. Was
Wunder, daß er Componist wurde. Jean de Reszke läßt
noch eine Wache auftreten, commandirt und wiederholt die
Griffe. Er war sehr zufrieden. So zufrieden, daß er der
Wache eine zehn Dollar-Note nach beendeter Vorstellung
überreichen ließ, wodurch sein Spielhonorar diesen Abend
auf 2990 Dollars reducirt wurde.
Der Vorhang ging in die Höhe. Bald schritten wir
über die Brücke. Die Mädlbuben liefen vor uns her und
thaten, als ob sie Pfiffen. Wir bezogen die Wache und
machten es uns bequem. Und nun sah ich mir das Audi­
torium des Metropolitan Opera .Houses an.
Nie würde man diese geheiligten Räume anders als
im Frack betreten, nie eine Dame in nichtdecolletirter
Toilette erscheinen können. Jede Loge gleicht einem Ju­
welierladen. Im Theaterzettel ist die Einführung ge­
troffen, daß auf einem Grundrisse die Namen der Logen-
abonnenten. der „Boxholders", verzeichnet stehen. Da
sitzen nun die berühmten Geldfamilien des Landes. Ich
hatte mir einen Zettel— es ist bald etn Buch— mitgebracht
und studirte eifrig die Logeninhaber. Da saß ja auch mein
blonder Melba-Freund aus dem Corridor. Lasset uns
sehen: Loge 7— Jay Gould. Es war der Herzog von
Castelane, der Bräutigam der Annie Gould, der später
bekanntlich bei dem Präsidentenüberfall auf dem Long-
champ eine schlimme Rolle gespielt hat und dieser Tage
Paris wegen financieller Zerrüttung verlassen haben soll.
Die Calvv erscheint, man vergißt auf die Juwelier­
läden. Es gibt wenige Theatcrmomente, die so frappirend
wirken, wie das .Hereinbrechen der Calvs als Carmen.
Schon das Costüm: nichts von den coqucten Theater-
Carmens, die man auf unseren Hofbühnen sieht. Ein
Cigarrenmädel, wie man sie in der Alservorstadt auflesen
kann, das ist ihre Carmen. Die Cigarrenmädel scheinen
sich auf dem ganzen Erdball schon durch ein Jahrhundert
gleichzubleiben. Sie tragen auch in Spanien einen Cattun-
rock und ein Kopftüchel. Die Calvs ist ja Spanierin, die
wird's wohl wissen.
Die Vorstellung ist zu Ende. Fieberhaft kleide ich
mich um, lasse mir mein Honorar, 50 Cents, aus­
zahlen und eile zur Hochbahn. Es ist zwölf Uhr geworden.
In einer Viertelstunde bin ich in der Redaction. Knapp
ein Uhr hatte ich mein Manuscript fertig.
Ich las es mit Befriedigung. Ueber die Melba schrieb
ich ungefähr Folgendes: „Sehr gefallen hat uns Frau
Melba. Besonders ihre oberen Orgelregister sind sehr schön.
Aber der Contrabaß, der Contrabaß! Und der General­
punkt scheint auf gespannten Octaven zu stehen. Alles in
Allem bildet die sonore Mittellage mit dem dreifach­
gestrichenen 0 eine wirkungsvolle Cadenz."
Ja wohl, es war eine Leistung. Die vielen Fach­
ausdrücke mußten wohl oder übel imponiren. Stolz begab
ich mich nach Hause und schlief froh und glücklich ein.
Ich wohnte damals mit einem Baron N. Dieser war
musikalisch, er spielte die Violine. Wie immer, hatte der
Zeitungsmann den „New-Yorker Bannerträger" den nächsten
Morgen vor di< Thüre gelegt. Ich lief hinaus und begann
dem noch verschlafenen Baron meine Meisterleistung mit
lauter Stimme vorzulesen.
Der Baron erwachte zusehends. Dann sagte er: „Ich
weiß nicht, was mir fehlt. Aber ich höre ganz merkwürdige
Sachen. Vielleicht bin ich nicht ganz ausgeschlafen. Lies
mir die Geschichte noch einmal vor."
Ich las noch einmal. Das Gesicht des Barons nahm
den Ausdruck des Entsetzens an. Dann brach er los:
„Aber Du dreimalgestrichener Unglückswurm! Was
hast Du da angerichtet. Der ausgesucht haarsträubendste
musikalisch-kritiscke Blödsinn zweier Jahrhunderte ist da
eingedampft in ein paar Zeilen wie das Rind im Liebig-
Tiegel! Du bist für alle Ewigkeit unmöglich."
Und nun erklärte er mir Satz auf Satz. Die Fach­
ausdrücke waren ja an und für sich ganz richtig, nur
paßten sie nicht gerade für die betreffende Gelegenheit.
Langsam dämmerte mir die Erkenntniß auf, daß ich mich
blamirt hatte. Ich war vernichtet.
Ich traute mich nicht auf die Gasse. Jedermann, so
dachte müßte mir meine Schmach von der Stirne ab­
lesen. Und— ich erbleichte— die Redaction! Was wird
man dort erst sagen!
Der Baron war schon lange in seine Office gegangen.
Ich brütete noch immer stumpf dahin. Es war elf Uhr ge­
worden. Der Zeitungsmann brachte das Abendblatt der
New-Dorker Staatszeitung. Das unsere erschien erst um
halb Zwölf. Die englischen Abendblätter erscheinen schon
in den frühen Morgenstunden.
Mechanisch griff ich nach der Zeitung. Da— was ist
das! Ich las wie im Fieber:
glrllndlich abgelührt!
r» Musilludlcr von dr Morgcn»os»une 11
»ine Lhat de» „Reiv Yorker «-nnertro-er»Ill


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 3 ]
«r. 18
20. .s^sr IdtXI.
sich als Privatdocrnt für classisch« Philologi« an d«r Wiener
Universität und erhielt 18M eine außerordentliche Pro­
fessur an der Wiener Universität. 1872 wurde er zum
ordentlichen Professor der classischen Philologie an der
Wiener Universität ernannt. Im Winter 1874 machte er
eine mehrmonatliche Reise nach Griechenland, Ggypten,
Palästina, Syrien, Kleinasien und der Türkei. Seit
Ä). Juni 1873 ist er wirkliches Mitglied der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Wien. 1882 mit der
Eisernen 5^one dritter lilasse decorirt, wurde er statuten­
mäßig in den Ritterftand erhoben, und 1886 erhielt er
auch den Titel eines Hofrathrs. 1890 wurde er Director
der Hofbibliothek in Wien und 1896 Sectionschef im
Ministerium für Cultus und Unterricht. Am 4. Octobcr
1899 wurde er als Leiter dieses Ministeriums in das
Cabinet Clcry berufen, welcher Stellung er beim Rück­
tritte des Grafen Clary enthoben wurde. 1890—91 wer
er Rector der Wiener Universität. 1891 wurde er in das
.Herrenhaus berufen, wo er sich der Verfassungspartei an­
schloß. Im December 1897 wurde ihm die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen und am 30. Mai 1899 erfolgte
seine Wahl zum Vicepräsidenten der kaiserlichen Akademie
der Wissenschaften in Wien. Am 26. Juli 1899 hielt er
bei der Preisvertheilung in der Akademie der bildenden
Künste eine bemerkenswerthe Rede über Wesen und Auf­
gaben der Kunst und der Akademie.— Außer zahlreichen
Abhandlungen in der von ihm seit 1874 redigirten „Zeit­
schrift für österreichische Gymnasien" und in den von ihm
1^9 mit Schenkt begründeten „Wiener Studien" schrieb
er unter Anderem „Homerisch: Studien", „Demosthenische
Studie" und „Studien über attisches Staatsrccht".
Tr. Anton Rczck.
Der czechische Landsmannminister Dr. Anton Rezek
wurde 1853 zu Neuhaus in Böhmen geboren, absolvirte
das Gymnasium in seiner Vaterstadt und oblag den
Univerfitätsstudien im Jahre 1873 bis 1875 an der
Präger und Wiener Universität. Im Jahre 1876
erwarb er den philosophischen Dockorgrad. Nachdem
er im Jahre 1877 die Lehramtsprüfung aus
Geschichte und Geographie mit ausgezeichnetem
Erfolge abgelegt hatte, habilitirte er sich im nächsten Jahre
an der philosophischen Facultät der böhmischen UniversiM
in Prag. Zugleich wirkte er als Supplent an der Staats-
Oberrealschule in Karolinenthal, dann als Lehrer am
Staats-Real-Obergymnasium in Prag, bis er im Jahre
1882 zum außerordentlichen Professor an der böhmischen
Unwerfität ernannt wurde. 1888 erfolgte seine Ernennung
zum Ordinarius. Dr. Rezek unternahm zahlreiche Studien­
reisen im In- und Auslande. Er war mit besonderem
Erfolge auf dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung
Oesterreich-Ungarns thätig und hat sich einen weit über
oi« Grenzen der Monarchie Hinausreichenden Namen er­
worben. Es dürfte gewiß interessiren, daß der czechische
Landsmannminister ein genauer Kenner der ungarischen
Geschichte und Verfassung^ und auch die ungarische
Sprache vollkommen beherrscht. Als Professor an der
czechischen Universität in Prag tradirte er dort zuerst an der
philosophischen, dann an der juridischen Facultät deutsche
Reichs- und Rechtsgeschichte; außerdem aber las er in jedem
dritten Semester ein Collegium über ungarische Geschichte
und ungarische Verfassung, das sich zahlreicher Hörer er­
freute. Dr. Rezek ist eine in der ungarischen Gelehrtenwelt
wohlbekannte Persönlichkeit und steht in unausgesetztem
wissenschaftlichen Verkehr mit Mitgliedern der Ungarischen
Akademie der Wissenschaften, namentlich mit den Koryphäen
Das war erst der Kopf, die Aufschrift, wie man im
»amerikanischen Zeitungsdeutsch sagt. Und nun las ich:
„Wir haben schon häufig auf das schändliche Treiben
des Burschen hingewiesen, der seine totale Unkenntniß
musikalischer Dinge in der N.-A. Morgenposaune absetzt.
Dieser elende Scribler ist ein Schandfleck im Musikleben
New-Aorks. Wir standen bisher im Kreuzzuge gegen dieses
Individuum allein da. Mit Genugthuung können wir daher
constatiren, daß der „N.-A. Bannerträger" auch das Kreuz
auf sich genommen hat. Unser bewährter College dieser
tapferen Zeitung hat die Unart und Weise dieses Sujets
trefflich in seinem heutigen Opernreferate zur allgemeinen
Freude aller wahren Kunstfreunde copirt und dadurch dem
allgemeinen Gespötte preisgegeben. Wir glauben, daß sich
die Morgenposaune von diesem Schlage nicht mehr erholen
wird. Wir können uns nicht versagen, dieses Opernreferat,
kurz gesagt eine satirisch- Großthat, für unsere Leser ab­
zudrucken.
Und nun folgte mein Referat.
Ich tanzte zuerst fünf Minuten lang ein selbst-
componiries Bacchanale, warf mich in meinen Winterrock,
in die Hochbahn und trat dem Redacteur meines Blattes
fast die Thür ein. Jawohl, so stürmte ich dahin, die Staats­
zeitung krampfhaft in der Hand.
John Smith sah mich erstaunt an. „Wie, Sie wagen
sich noch in unsere Redaction herein," herrschte er mich an.
Ich übersah sofort die Situation. Der Mann hatte offenbar
das Abendblatt der New-Iorker Staatszeitung noch nicht
gelesen. Ich lächelte überlegen. Dann sagte ich: „Ich ver­
stehe Sie nicht recht. Ich glaube nicht, daß wir der Morg:n-
posaune zu irgend welcher Rücksicht verpflichtet wären?"
„Was geht uns dieses Schundblatt an? Uns haben
Sie blamirt!"
„Wie, trollten Sie vielleicht der Einzige sein, der die
Satire nicht recht verstanden hätte? Sie scheinen nichi zu
der politischen Geschichte und der Kunstgeschichte Ungarns.
Im Jahre 1896 wurde Dr. Rezek als Ministerialrath in
das Ministerium für Cultus und Unterricht berufen und
im Jahre darauf zum Sectionschef in diesem Ministerium
ernannt. Im Jahre 1898 erhielt er den Orden der eisernen
Krone zweiter Classe. Vor einigen Wochen wurde ihm die
Würde eines geheimen Rathes verliehen.
Gnidc» Freiherr v. Call.
Handelsminister Guido Freiherr v. Call zu Kulmbach
und Rosenburg wurde am 6. September 1849 als ältester
Sohn des Statthaltereisecretärs Adolph Freiherrn v. Call-
Rosenburg zu Trieft geboren. Er trat in die orientalische
Akademie ein, legte 1871 die Eonsular-Elevenprüfung ab,
wurde im Jahre darauf Consulareleve und am W. Sep­
tember 1872 der neuerrichteten Gesandtschaft in Teheran
zugetheilt. Zwei Jahre später wurde er zum Aiceconsul
beim Consulat in Constantinopel ernannt und später
dem Botschaftsdragomanate in Constantinopel zugetheilt.
Im Jahre 1881 wurde er Attache, Honorar-Legalions-
secretär und als solcher mit den Dolmctschfunctionen be­
traut. Am 28. Februar 1883 wurde er zum Legations-
secretär ernannt und im Jahre darauf durch die Ver­
leihung des Ordens der eisernen Krone erster Classe ausge­
zeichnet. Im Jahre 1889 wurde er zum Legationsrathe
zweiter, im Jahre 1892 zum Legationsrathe erster Kate­
gorie befördert und im October 1894 zur Botschaft in
Berlin transferirt. Am 5. November 1895 erhielt Frei­
herr v. Call den Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers bei
gleichzeitiger Betrauung mit den Functionen eines diplo­
matischen Agenten und Generalconsuls erster Classe in
Sophia. Freiherr v. Call vermälte sich am 15. Mai 1876
zu Graz mit Clara Freiin v. Schmidburg. Der Ehe
entstammen zwei Töchter und ein Sohn. Der Bruder
des neuen Ministers Dr. Friedrich Freiherr v. Call ist
Ministerialrath im Justizministerium. Die Familie von
Call gehört zu den alten Geschlechtern des Tiroler Herren­
standes.
barl Frciljerr v. Giobairclli.
Der neuernannte Ackerbauminister Carl Freiherr
v. Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg entstammt
einem alten Geschlechte, welches im Jahre 1619 in die
Tiroler Adelsmatrikel aufgenommen tvurde. Er wurde als
der älteste Sohn des im Jahre 1889 verstorbenen .Hofrathes
Jgnaz Freiherrn v. Giovanelli am 28. October 1847 zu
Brescia geboren. Er trat 1869 in Tirol in den Justiz-
dienst, wurde 1871 zum Auscultanten, 1874 zum Gerichts-
cduncten und 1880 zum Bezirksrichter in Fassa ernannt.
Im Jahre darauf erfolgte seine Beförderung zum Raths-
secretär beim Oberlandesgerichte in Innsbruck. 1885
wurde er zum Landesgerichtsrath in Bozen ernannt, von
wo er im Jahre 1892 als Oberlandesgerichtsrath nach
Innsbruck zurückkehrte. In demselben Jahre wurde er zum
Rathe des Verwaltungsgerichtshofes ernannt. Freiherr
v. Giovanelli ist seit dem Jahre 1898 Ritter des Leopold-
Ordens.
Tr. Lconhard Picutak.
Der Minister für Galizien, Dr. Leonhard Pientak,
wurde am 24. Februar 1841 in Przemysl geboren, besuchte
das dortige Gymnasium und wurde 1867 an der Universität
Lemberg zum Doctor der Rechte promovirt. Nach kurzem
Dienst in der politischen Verwaltung habilitirte er sich mit
einer Monographie über die rechtliche Natur der Actien-
gesellschaften an der Lcmberger Universität, an welcher er
im Jahre 1869 zum stellvertretenden Professor des
wissen, daß die Satire gerade mein Fach ist. Na, da hat die
Staatszeitung die Sache schneller aufgefaßt. Lesen Sie!"
Er las. Man erspare mir, zu schildern, wie sehr der
Mann sich geschämt hat.
Am nächsten Morgen verkündete die Morgen­
posaune: Unser Musikreferent ist von seinem Posten
zurückgetreten.
Uebernächsten Morgen erhielt ich einen schweren
Brief. Ich öffnete ihn erwartungsvoll. Er enthielt die Mit­
theilung, daß mich die New Aork Music Critic Association
zu ihrem Ehrenniitglied ernannt hatte.
Und so hatte ich mit dieser meiner ersten und letzten
Musikkritik eine Erfahrung gemacht, die dem Philosophen,
dem Literarhistoriker und Kunsthistoriker niemals passiren
kann. Dem glücken die Fachausdrücke immer, sobald er
über Malerei, Architektur oder Gewerbe schreibt. Niemand
wird ihm nachrechnen, ob das „Sprengwcrk" vielleicht ein
„Hängewerk" ist. Materialgerecht, tischlerisch, Verzapfung,
Gehrung und ähnliche Werkstattworte kann er ganz nach
freicm Ermessen über sein Referat austheilen. Er kann
ruhig behaupten, daß Ruskin bereits verstorben ist, wenn
er auch unglücklicher Weise nächste Woche schon unter all­
gemeiner Theilnahme der gebildeten Welt seinen
80. Geburtstag feiert. Und er kann furchtlos dem Maler
nachsagen, daß ihm die Lichtwirkung besonders gelungen
sei: Zauberisch scheint der Mond durch das geöffnete Fenster
ins Gemach, wenn auch das vermrintlichc Fenster ein
Spiegel und der Mond reflecrirteS Kerzenlicht üt. Lauter
Dinge, die natürlich nur in einem amerikanischen Blatte
vorkoinnien können. Uns in der Musik sollte es wirklich
nöthig sein, Noten zu kennen und zu wissen, was General­
baß und Contrap'.lntt ist? Eine Unzerecbtigkeit bleibt es auf
alle Fälle. Lei mir ist ore Sache zum Glück: noch gut aus­
gegangen.
Adolf Loos.
.Handels- und Wechselrechtes, 1870 zum Extraordinarius
und 1876 zum Ordinarius dieser Fächer ernannt wurde.
Im Jahre 1893 erhielt er den Titel eines Hofrathes. Er
war zweimal Rector und gehört seit 1886 dem Lemberger
Gemeinderathe an. Am 6. October 1893 wurde er an
Stelle Smolka's vom Städtebezirk Lemberg in das Ab­
geordnetenhaus des Reichsrathes entsendet und im März
1897 wiedergewählt. Das Abgeordnetenhaus wählte ihn
am 20. October 1M9 mit 197 Stimmen zum ersten Vice-
präsidenten. Dr. Pientak ist correspondirendes Mitglied der
historisch-philosophischen Abtheilung der kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften in Krakau. Er schrieb unter
Anderem in deutscher Sprache: „Zur Lehre von der
Pupillarfubstitution", „Börse und Börsengeschäfte vom
Rechtsstandpunkte".,.>>»-
Die psiitislhc bitualion.
Dos neue Miilisteviuin, das neutrale
V e r st ä n d i g u u g s- C a b i u e t Koerber,
ist persect und die hetitige „Wiener Zkitg." wird
die kaiserlichen Handschreiben veröffentlichen,
durch lvelche das Ueberc;angsiniuisteritlm Wittek
seines Anitcs enthoben unv das Cabinet Äoerber
ernannt wird. Die Ziele und die Richtung des
neueit Cabinets sind lviederholt gekennzeichnet
lvorden, und so tritt das Miitisicriuin Koerber mit
gcimu uinrisseneinPrograinm vor dieBevölkcrung.
Ueber die Auffassung, lvelche in den Kreisen der
deutschen Opposition über die netie Situation
herrscht unv über die Stellung, lvelche aus der
linken "Leite des Hauses dem Cabinet Koerber
gegenüber eingeiioininen wird. erfahren lvir von
niaßgebender Seite: Das Ministerium Koerber
nennt sich ein netitrales Verstäudigungs-Cabinet;
dadurch ist ihm die objective Beurtheilung seitens
der Deutschen gelvis;. Da aber diesem Cabinet
im Unterschiede zu dem Ministeriuin Clary Partei­
gänger der Rechten angegliedert wurden, ist es
selbstverständlich, daß gewissenhaft daralrs ge­
achtet lvird, daß die Linie der Neutralität gegen­
über der Linken in keinem Molnent durch irgend
eine Verfügung sachlicher oder persönlicher Art
verletzt lverde. So erlvarten denn die Deutschen
voit deln neutralen Verständigungs-Cabinet schon
in allernächster Zeit einen Bclveis, daß die von der
Krone gezogene Dcmarcationslinie nicht verletzt
lvird: Anläßlich der Besetzung von fünf Sections-
chefstellen in den Ministerien des Innern, des
Unterrichtes und Ackerbaues, die theils durch Be­
rufung der früheren Sectionschefs zu Ministern,
theils durch deren freiwilliges Ausscheiden frei
werden, wird documentirt lverden, ob das neutrale
Cabinet gegen die Deutschen zu regieren gedenkt.
Die Deutschen treten unparteiisch dem, neuen
Cabinet entgegen, sie werden seiner Thätigkeit
objectiv beobachtend gegenüberstehen; daß sie seine
Verfügungen mit schärfster Genauigkeit prüfen
und jedes Anzeichen einer unberechtigten Nach­
giebigkeit gegen Einflüsse seitens der Rechten ver­
folgen lverden, braucht rnan nicht erst zu betonen.
Die Haltung der Deutschen hängt von den Thaten
des Cabinets ab. Wenn die deutschen Parteien
keinen Parteiministcr in das Cabinet cntsendeii,
so ist es in der Absicht geschehen, daß nicht ein
einzelner Vertrauensmann, sondern die ganze
CNmeinbürgschaft Wache halte, daß die Interessen
der Teutschen nicht verlebt werden. Die neue
Phase der Verständigringsaction beginnt bekannt-
lick) auf deutscher Seite init der Einberufung der
Obmännerconferenz, die über Plan und Methode
des Vorgehens berathen lvird. Dieser Ansang
besagt ein Doppeltes. Er docrnnentirt die Trag-
lveite der Angelegenheit und constatirt zugleich,
daß, lvenn auch die neue Verständigungsaction sich
lediglich auf Böhmen nnd Mähren eHtreckt und
ein Auscgleich daher nur von den beiderseitigen
Vertretern dieser Länder abgeschlossen werden
wird, die deutsch-böhmische Frage eine deutsche
Frage ist, deren Lösung die gesa m m t e Ge-
meiubürgschaft der Teutschen vital berührt.
Es inag in diesem Moment zeitgemäß seirr,
daran zu erinnern, daß die Erlasstmg und die Auf­
hebung der Lprachenverordnungen bisher fünf
Sessionen ausgefüllt und sechs Ministerien— da­
von fünf bereits als Opfer —^ gefordert hat, wie
folgende Zusainmenstellung zeigt:
XII. Session: 27. März bis 2. Juin 1897
— Ministerium B a d e n i.
.XIII. Session: 23. September bis 29. De­
cember 1897—B adeni bis 28. iNovembcr 1897,
dann G autsch.
XIV. Session: 21. März bis 24. Juli
1898— Thun (seit 5. März 18!)8>.
XV. Session: 26. September 1898 bis
8. October 1899— Thun bis 2. October 1899,
dann Clary.
XVI. Session: 18. October 1899—
Clary bis 21. December 1899, dann Wittek
bis 19. Jänner l9tX>, dann K o e r b e r bis.7.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 4 ]
'W^isv, isLwstLF
Kslies VV^isuer I's8d1ar,L.
LO. .jLou«' 190Ü.
rsr. 18
Ergs N!s;ri Nrr EußlütiL.
kVrivl>!t-l»srLv-.2, rxS .?:iucn Lt-R» r»,bU!r!'.)-
Bcrlin, 19. Jünnrr.
Tie n'.it Spannung env^irietc In 1 erpella-
tionsdebattc ^es Reichstages über
die Beschlagnahme deutscher Schisse
durch die Enalander uabm einen Verlaus,
den der Kundige allerdingr vorausscl)en konnte, der
aber aui das sensationslustige Pub icum der über-
süllten Tribünen als starke Cnttäuichnng wirken
mußte. Es kam litcht zu dem erwarteten
lebhaften Alls schau wen der Leiden­
schaften, es kam überhaupt nicht zu einer reqei-
Debatte, sondern lnit der rub/gen Jnter-
pellationsbcgründung duich den Abgeordneten
Möller iind mit der B e a ti t w o r t u n g durch
die Staatssccretäre Gras Bülow und
v. Podbtelski war die Action auch schon .m
Eltde. Der Antrag des Abgeordneten Lied er­
mann, in eine Besprechung der Inte r-
pellation einrutreten, fand nicht dw erlorder-
üche Unterstützung, da sich cirßer der kleinen Lchtr-
semitengruppc nur noch die bclden Alldeutschen
Lehr und Haste dafür erhoben.
Die Sitzung nahm folgenden Verlaus:
Atg. Möller erklärte in seiner Jnterp-llations-
degründung, der Entrüstung über diese Vorfälle
müsse kräftiger Ausdruck gegeben werden. Die Hand­
lungsweise der Engländer stelle sich als
Willkür dar. (Bravo!) Mit allen seefahrenden
Nationen sei Sicherheit für die Zukunft zu
fordern. England habe nicht immer die Neutralität be­
wahrt, durch die ßch Deutschland jetzt auszeichne. Die
Engländer mögen sich hüten und nicht den Haß
der civilisirten Welt auf sich ziehen. (Lebhafter Beifall.)
Ftierauf ergriff Staatssccretär Graf Bülow das
Dorr.°
Die Erkseirumgen des Grafen Bülow.
Der Staatssccretär des Acußern Graf BLlow
sagte: Der Antragsteller bat init Recht die tief­
gehende Verstimmung hervorgehoben,
lvelche die Beschlagnahme deutscher Dampfer durch englische
Kriegsschiffe in ganz Deutschland hervorgerufen
hat. Schon im Hinblick auf die berechtigte Erregung
der deutschen öffentlichen Meinung habe
ich mich gerne bereit erklärt, die Interpellation zu be­
antworten. Auf der anderen Seite werden Sie es verstehen,
daß ich init Rücksicht auf die Tragweite und
den großen Ernst dieser Angelegenheit,
wie mit Rücksicht auf den Ernst der gc-
sammten politischen Lage mich in meinen Aus­
führungen auf das Sachliche und auf das Nothwendige
beschränke. Ueber die völkerrechtliche Seite
der Angelegenheit ist Folgendes zu sagen: Es ist wiederholt
vorgeschlagen worden, auf dem Wege internationaler Ver­
einbarungen die strittigen Punkte des inter­
nationalen Seckricgsrechtes zu regeln; bis
jetzt ist diese Regelung immer noch gescheitert an
den Schwierigkeiten, die sich aus den divergirenden An­
sichten der verschiedenen Mächte ergaben. Vorläufig hat der
Antragsteller nur zu Recht, wenn er sagte, daß das S c c-
recht noch sehr flüssig ist. Das Secrecht ist noch
sehr dehnbar, das Secrecht ist noch sehr lückenhaft.
Das Secrecht besitzt noch zahlreiche Lücken, welche—
wie die Veihältniffe heute liegen— in kritischen Augen­
blicken nur zu oft mit Seemacht ausgefüllt zu werden
pflegen; mit einem Worte, auf dem Gebiete des Seerechtes
ist der M a ch t si a n d p u n i t noch lange nicht
überwunden worden durch den Rechts­
standpunkt.
Nachdem Graf Vülowdie Hauptgrundsätze des gegen­
wärtig geltenden Secrechtes resumirt hatte, fuhr er fort:
Hienach ließe sich gegen die auf hoher See, respcctive in Aden
erfolgte Anhaltung der drei Dampfer der
deutschenOstafrikalinie und gegen die Prüfung
ihrer Papiere ein Einwand aus der jetzigen
Lage des praktischen Völkerrechtes nicht
begründen. Dagegen läßt dasselbe die thatsächlich
ohne ausreichend begründeten Verdacht
stattgehabte Verbringung des „Bundes­
rat h" u n d d e s „H e r z o g" nach Durban und das Ent
löschen der Ladungen des „Bundesrath" und des „General"
als nicht gerechtfertigt erscheinen. Wie ich bei
dieser Gelegenheit noch erwähnen möchte, waren wir anfangs
bestrebt, die englische Regierung zu ver­
anlassen, betreffs der Behandlung der nach der
Dclagcabai bestimmten neutralen Schiffe derjenigen völker­
rechtlichen Theorie beizutreten, welche dem .Handel der
Neutralen während des gegenwärtigen Krieges die
größte Sicherheit gewährleistete. Diese Theorie, welche in
dem Satze gipfelt, daß für die mit einem neutralen Schiffe
verfrachteten, aber von einem neutralen Hafen
nach einem neutralen Hasen consignirten Waaren
der Begriff der Kriegscontrebande überhaupt nicht platz
greifen könne, wurde von der englischen Re­
gierung beanständet. Wir haben uns die Er­
örterung darüber für die Zukunft offen gc
halten, weil es uns' k^arauf ankommen mußte, möglichst
schnell zu einer praktischen Lösung der vorliegenden
Difsercnzpunkte zu gelangen.
Wir verlangen, fuhr Bülow fort, daß die Krieg­
führenden ihre diesbezüglichen Bcfugnifle nicht über
die Grcnzen dcr absoluten Ariegsnoth-
wendigkeit ausdehnen. (Beifall.) Wir verlangen
daß die kriegführenden P.arteicn die unoerä::ßerlichen
Rechte des legitimen Handels der Neu­
tralen achten, und wir fordern vor Allem, daß die
kriegführenden Parteien ibr Rcckit der Untersuchung und
eventuellen Beschlagnahme des neutralen Sckiiffes und der
neutralen Waare in einer Weile ausüben, welche
der dtothwendigkeit der Aufrechlerhaltung des neutralen
Handel- und der normalen Beziehungen zwischen be­
freundeten und gesitteten Völkern ent­
spricht. (Lebhafter Beifall.) Von dieser Auffaflung aus­
gebend, haben wir in London sofort ernst: Verwahrung
eingelegt gegen das Vorgeben der englischen Seebchörden.
(Bei-all.) Wir verlangten in er st er Linie die
unverzügliche Freigabe der Rcichspost-
dampfer ,.B u n d c s r at h", „General" und
Herzog". Die Reich-posivampfer „General" und „Herzog"
ind auf unsere Forderung hin alsbaldfrcigegeben
worden, die Freigabe des „Bundesratb" ist gestern cr-
wlgt. Zweitens forderten wir Schadenersatz
für die ungerechtfertigt erfolgte Festhaltung unserer
Schiffe und die davurch den bethciligien Reichsangehörigen
entstandenen Verluste. Die Schadenersatzpflicht ist
von England im Princip anerkannt
worden. Die britische Regierung hat sich
bereit erklärt, jede legitime Genugtbuung zu
geben. Drittens wiesen wir auf das Bedürfniß hin,
an die englischen Schiffscommandanten die Weisung
zu erlassen, alle deutschen .Handelsschiffe außerhalb
der Nähe des Kriegsschauplatzes, jedenfalls aber von Aden
ab nordwärts nicht zu behelligen. Die englische
Regierung hat Jnstructionen erlassen, denen zufolge die
Anhaltung und Durchsuchung von Schiffen in Zukunft
weder in Aden noch in gleicher oder weiterer Entfernung
vom Kriegsschauplatze stattfinden darf. Viertens haben
wir als im hohen Grade wünschenswerth bezeichnet, daß
die englische Regierung die englischen Schiffscommandanten
anlocise, Dampfer, die mit der deutschen P o st-
flagge fahren, nickt anzuhalten. Die eng­
lische Regierung hat Jnstructionen erlassen, denen zufolge
deutsche Postdampfer nicht auf bloßen Verdacht hin amge-
haltcn und durchsucht werden sollen. Fünftens haben
wir in London die Unterwerfung anderer nicht anderweitig
erledigter strittiger Fragen unter ein schleunigst ein­
zuberufendes Schiedsgericht vorgeschlagen.
Die englische Regierung hat die Erwartung ausgesprochen,
daß die Einsetzung eines Schiedsgerichtes nicht nothwendig
werdenwied, sichabergegebenenfallsmitdcrEinsetzungeines
solchen für die Bemessung von Schadenersatzansprüchen
cinverstaudcn erklärt. Endlich hat die englische
Regierung ihrem Bedauern über daS Vor-
gefalleneAusdruckgegeben. (Hört! Hört!) Wir
geben uns der Erwartung hin, daß sich derartige
bedauerliche Zwischenfälle nicht wieder­
hol e n w e r d e n. Schon die Reellität und die Loya­
lität der deutschen Rhedereien, die sich auch
bei diesem Anlasse wieder bei der deutschen Ostafrikalinie
bewährte, scllie das verhindern (Sehr gut!) und die Rück­
sicht, welcke man sich unter befreundeten
Staaten schuldet, sollte es erst recht verhindern. (Zu­
stimmung und Beifall). Gerade weil wir aufrichtig be­
strebt sind, gute und freundliche Beziehungen zwischen
England und Deutschland aufrecht zu erhalten, wünschen
wir, daß nicht Vorkommnisse eintreten,
welche im hohen Maße geeignet sind, die
Aufrechterhaltung solcher Beziehungen
z u e r s ch w e r e II, die nur möglich ist, auf der Basis voller
Parität und gegenseitiger Rücksichtnahme. (Zustimmung
und Beifall.) Das deutsche Reich, welches seit 3(> Jahren,
seit seinem Bestehen, so oft bewiesen bat, wie fern ihm
aggressive Tendenzen liegen, hat ein Anrecht darauf,
von allen anderen Staaten in der rück­
sichtsvollsten Weise behandelt zu werden.
(Lebhafter Beifall .)
Die Antwort B ü l o w's machte eine sehr
befriedigende Wirkung und das Haus stand sichtlich
unter dem Eindrucke, daß der Staatssecreiär des
Auswärtigen in der Sache die gewichtigsten
Mahnungen an die englische Adresse richtete, während
er sich in der Form jener Ruhe und Mäspgung
befleißigte, die den Ernst des correetcn Verhallens
umso stärker hervortreten ließ. An mehreren Stellen
seiner Rede ging Bewegung durch den Saal. So
als er mit Betonung von dem Ernst ber­
gan z e n politischen Lage, der ihm Zurück-
tz a l t u n g auferlege, sprach. Ferner als er erklärte,
daß Deutschland >n seinen aufrichtigen Bestrebungen
guter und freundlicher Be iehungen zu England,
Vorkommnisse vermieden zu seh'en
wünsche, die in hohem Grade geeignet seien, die
Ausrcchterhaltnng solcher Bepehiinaen zu erschweien.
Wiederholt wurde die Rede Büloiv's von leb­
haftem allgemeinen Beifall unter
krochen, der von rechts nach links reichte,
und da d e Socialdemokraten sich ruhig verhielten,
das ungcmöhntrche Bild vollster Einmüthig-
keit der s o n st so zerklüfteten deutschen
Neichsvertretung gewährte.
Wientt Aiigelegeuljeiitll.
LLiisncr Gemeinderatd.
(Sitzung vom 19. Jänner.)
Der größte Theil der gestrigen Sitzung wurde von
einer milunter sehr erregten Debatre über die Südbahn
ouLgefüllt. Zum Schluß gab es dann wegen des fllb-
stiinmungsmodus argen Krawall, von dem wir weiier unten
erzäbicn. Auch die Ein'ührung derKroncnwährung
bot Gelegenheit zu weitläufigen Erörterungen. Im Einlaus
befand sich unter Anderem eine Anfrage wegen der ver­
späteten Anfertigung der Wählerlisten und wegen
des Wahlrechtes der Personalcinkommen-
st c u e r z a h l e r; sie tvurde vcm Vorsitzenden ausweichend
beantwortet.
Nachflehend der Sitzungsbericht:
Capellmcistcr C. W. Drescher hat anläßlich der
Berlcihung der großen goldenen Salvaior-MedLille K.
für die Armen Wiens gespendet.
Tomanek übermittelt eine Petition des deutschen
Bezirksocrcins in Hern als, in welcher die Errichtiing
einer Parkanlage in diesem Bezirk- angestrebt wird.
Die koiwmcndcn Gemcinderalhswahlcn.
Dr. Vogler stellt folgende Interpellation:
In welchem Stadium befindet sich die Anfertigung
der Wählerlisten für die bevorstehenden Gemeindeiacb?
Wahlen? Wann werden diese Wähtertlsten im Drucke
vorliegen? Weicher Auftrag wurde in AnHbung der
Einreibung ver Personaleinko.mmenfteuerzahler dem Stcuer-
und Wahlkatastcr ertheilt?
Vicebürgermiistcr Strobach: An der Anfertigung
der Wählerlisten lvird unausgesetzt gearbeitet und toerden
dieselben sofort nach ihrer Fertigstellung in Tr-nck reier!.
Z-a Punkt 3 erkläre ich, daß g o r k c i n A u f t r a g in di!'-r
Hinsicht ertheilt wurde. (Dr. Vogler: Aber vom Pto-
gisirat?— Viecbürgermeister Strobach zuckt die
Achseln)
L. I. Müller fragt, ob dem Bürgermeister bekannt
sei, daß die Bau- und Betriebsgesellschaftder
Wiener Straßenbahnen die Reinigung der
Straßen, in ivelchen Schienen liegen, nicht besorgt, und
ob der Bürgermeister unter Androhung des 8 des Ver­
trages die Gesellschaft verhalten wolle, ihren VcrpZich-
tuNgen nachzukommen.
Vicebürgermoisler Strobach: Es werden Er­
hebungen eingeleitet und die erforderlichen Maßnahmen
getroffen locrdcn.
Tic Jo'trnalistcngalcric.
Dr. Nechansky und Genossen stellen unter
Hinweis auf die nenlicke Entscheidung des Lcrwaltungs-
gerichtsbofes folaendcn. Antrag:
„Da es im Interesse aller Parteien gelegen sein
muß, die Journalbcrichtcrsiattung unabhängig zu
gestalten, so müssen auch alle Parteien darin einig seiu.
daß der Zutritt zu der für die Journalisten bestimmtcn
Abtheilung der Gcmeinderathsgalerie nicht von einer
willkürlichen Gestattung— sei es welcher Person
immer— abhängig sein darf. Der Gemeinderath wolle
daher beschließen, daß allen in Wien erscheinenden
politischen Tagesblättern ohn- Unterschied der Paltei-
stkllung daSRechtzustehe, für je einen Berichterstatter
in der Reihenfolge der Anmeldungen einen Sitz auf der
Journalistengalcrie des G-metnd-rothssitzungssaales zu
beanspruchen, und daß dem namhaft gemachten
Berichterstatter der „Neuen Freien Presse" der Zutritt zu
dieser Abtheilung der Galerie für alle öffeniltchen
Sitzungen offen stehe. Anderen Blättern wird dieser Zu­
tritt nur nach Maßgabe des vorhandenen Raumes und in-
soweit derselbe nichi von politischen Tagesblätteiii in An­
spruch acnommen werden sollte, gestattet. Diese Norm rlt
der G-'^chäftsordniing anzufügen?'.
Die Anträge werden dein L>tadtrathe zugewiesen.
* Bs*
Wo bleiben die elektrischen Dahnlinien?
Nach Verlesung des Einlaufes urgirt Gemeinderakh
Mayer die Beanttvortiing seiner Männer
brachten Interpellation, in welcher Ä
daß eine Anzahl von neuen Tramtvaylinicn welche bis
Ende 1899 fertiggestellt hätten sein sollen. Nicht vollendet
waren, die Anfrage gestellt welche Borkehrungcn ge­
troffen wurden, uin die Bau- und Belricbsgcsellschaft zur
Erfüllung ihrer vertragsmäßigen Pflicht verhaltm
Der Vorsitzende Strobach entgegnet, cS sei auf Grund
dieser Anfrage ein Bericht deS Magistrats eingeho.t
worden, der demnächst zur Berathung gelangen wird. E:>
haben sich bezüglich des Lramwaovcrlehrcs ver­
schied c n e Ueb- lstände herausgestellt wie N l ch t-
cinhaltnng der Intervalle, b-zuglich des
Tarifs u. s. w., deren Abstellung dringend noth­
wendig ist..^
Es wird sodann an die Erledigung der Tagest
ordiiuog geschritten.
Zunächst wird der Stadtrathsanlrag vorgelegt, wo^s
nach an die Regierung eine Petition locg-n Errichtung von
staatlichcii U n t e r s u ch u n g S st a t i o n en fiir
Lebens- und Genußmiitel mit billigen Tarif«
W^e i s^w a s s e r stellt den Antrag: Der Magistrak
werde aufgefordert, ehestens einen vollstä:idig ans-
gearbeiteten Plan für die Errichtung st ä d t l s ch e r B e r«
suchsstationen zu unterbreiten.,-,^
Der Antrag des Stadtrathcs wird genehmigt, der
Zusa^anira^ Weitzwas^er'ä ^ein ^tadlrathe zur
rathnng zugewiesen.
Der Stadtrathsantrag, es sei an das Eisciibahn«
ministcriuni eine Petition Zii richten, daiirit die kürzlich
abgebrannte Oelgasanstalt auf dein Bapndose
Hütteldorf-Hacking nicht mehr aufgebaut werde,
wird ohne.Debatic angenommen.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 5 ]
Isr. :8
^V!eo, 8»iQstL8
Xeoes Wisoer I'LLblLtt.
LO. ^Lmlsr 1900.
Eine Kroncuwährungs-Tebatte.
Es folgt der Antrag des Stadtrathes, es sei im
Sinne der von Gemeinderath Kreisel gestellten Inter­
pellation tvcgen der seit Einführung der obligato­
rischen Kronenwährung in Folge der un­
genügenden Vorbereitungen im Verkehre hervorgekommenen
Uebclstände eine Petition an die Regierung zu richten, da­
mit diesen Uebelständen ehebaldigst ein Ende bereitet
werde.
Schlechter bemerkt, daß er nicht einsehen könne^
welchen Zweck die Einführung der Kronentvährung gehabt
habe und welchen Zweck die Petition haben solle. Der
Grund der Dalutaregulirung war allerdings, daß Oester­
reich eine vollwcrthige Goldwährung bekommt, in Wirk­
lichkeit seien wir vielleicht jetzt weiter davon entfernt denn
'rüher.
Brunncr führt aus, daß die Einführung der
Kronenwährung nicht so schlimm wäre, wenn man sie
wirklich eingefübrt hätte. Die Goldkronen liegen in der
Bank und die sonstigen Kronenmünzarten cursiren in un­
genügender Zahl. Was aber die letzte Zeit der Zwangs-
kronenrechnung gebracht habe, gehe weit über die Grenzen
des Staiihaften, und es genüge ein Hinweis auf die Zu­
stände bei den Postanstalten. Schuld an der Misere seien
aber die Paragraph 14-Regierungcn gewesen, welche von
der anderen Seite (zur Linken gewendet) indirect unter­
stützt worden sind.
Vicebürgermeister Strobach: In constctire,
daß das, was da von Herrn Gemeinderath Brunner be-
haupwt worden ist, eine Unwahrheit ist.
Dr. Geßmann bemerkt daraus: Die Chrisilich-
socialen lvaren die einzige Partei, welche mit 0 ^.: Ent­
schiedenheit gegen diese Währungsreform ausgetreten ist.
Brunner stellt richtig, daß der Protest sich ledig-
gegen die Art und Weise richte, wie die Regierung
unvorbereitet einen Zwang auferlegte. Der Protest
lichtete sich gegen die Regierung, mit welcher Sie (die Ma-
jaritäl) liebäugeln, damit sie Ihnen eine Wahlreform
g/bt, wie sie Ihnen paßt. diese Wahlfälschung,
i-icim Wahlbetrug. (Unruhe und Widerspruch
Vicebürgrrmeister Strobuch ertheilt dem Vor­
redner den Ordnungsruf.
Der >stadtraihzantiag gelangt dann zur Annahme.
Tie Unfälle auf der Südbahn.
Dr. Mayrcder berichtet nunmehr über die Inter­
pellation deS Gemeinderathes Dr. Porzer betreffend die
Verkehisübelstände auf der Südbahn. Der Referent führt
Folgendes aus: Die Unglücksfälle, welche sich in letzter Zeit
auf der Lüdbahn gehäuft haben, sind ja allgemein bekannt
und haben die allgemeine Entrüstung gegen dieses Unter­
nehmen wachgerufen, welches durch ein am unrechten Platze
angewandtes 2?arsvste:n Menschenleben und Gut gefährdet.
Nachdem über der Südkabn seit langer Zeit das Damokles­
schwert der tbinlösung schwebt, sucht man durch Ersparungen
bei den Jnvestiru.agen das Erträaniß möglichst hoch zu
gestalten, um sich in zwei Richtungen Vortheile zu ver­
schaffen. Einerseits wird die Dividende der letzten Jahre
möglichst groß und anderseits wird das als Substrat für
die Einlösung zu nehmende Reinerträgniß dadurch größer.
Der Stadtrath beantragt, im Sinne der Interpellation
Porzer eine Petition an das Eisenbahnministerium zu
richten.
Brunner erklärt, man könne dem Antrage Recht
geben, so weit die Uebelstände bei der Südbahn in Betracht
kommen, aber man könne nicht zustimmen, daß diese Action
erwabenützlwerde, damit die Herren parteipolitische
Manöver treiben. Redner hätte gerne etwas gebärt über
die rechtliche Narur der beantragten Sequestration.
Er wisie nicht, ob die Sequestration eine christlich­
sociale Regierungsmethode sei. (Lärm links.)
Vicebürgermeister Strobach ruft den Redner zur
Sache.
Schreiner ruft: Er sagt es ja nur, daß er dann
zum Gerichte rennen kann!
Brunner: Ich freue mich. daß die Herren sich so
giften, ich sehe, daß ich nicht umsonst spreche.
Vicebürgermeister Strobach ruft den Redner zum
zweiten Male zur Sache und droht mit der Wort­
entziehung.
Brunner protestirt dagegen und fährt dann fort:
Es ist ganz gut, daß man aus der öffentlichen Besprechung
erfahre, was diese Gesellschaft Alles geschädigt hat. Ich,
der ich längere Zeit in Trieft gewohnt habe, weiß das sehr
genau. (Rufe links: Wären Sie in Trieft geblieben!)
Ursprünglich war die Südbahn Staatsbahn. Dann hat
zu .Zeiten der clericalen Mißwirthschaft der Staat
diese Bahn um einen Pappenstiel verschleudert, und seit
jener Zeit datiren die Uebelstände. Wieder war es ein
Parteigenosse der Herren, von welchem man sagen kann,
daß er die Bahn herabgebracht hat. Das war der General-
director Bontoux, der größte Spekulant von Europa.
Seil diele clericale Persönlichkeit zum Glücke für Oester­
reich entfernt worden ist, hat sich Manches wesentlich ge­
bessert. Es ist übrigens auch auf den Staatsbahnen
r.i viel besser. Wenn die Südbahn dem Staate über­
geben wurde, würden wir vom Regen in die Traufe kommen.
Redner ist der Meinung, der Gemeinderath solle gegen die
fts.igen Mißstände protesiiren, aber das Wort von der
Seauestration möge ausgelassen werden, weil keine recht­
liche Basis dazu vorhanden sei. Eigentlich sei die Südbahn
schon längst bankerott. Das sei wieder eine Eigenthümlich­
keit der österreichischen Finanzpolitik. Die Südbahn zahle
acht Millionen Steuer und die Actionäre erhalten ins­
gesammt :zOO,lXX> fl.
Engerth ist dafür, daß sich die Gemeinde in
der Angelegenheit an die Regierung wende; er könne aber
nicht damit einverstanden sein, wie der Referent diesen
Antrag begründet Hot. Er halte es nicht für gut, vorweg
ein Urtheil auszusprechen. man solle vorerst das Resultat
der Untersuchung abwarten. Der Referent werde vielleicht
smre Worte an anderer Stelle vertreten rnüssen.
Dr. Porzer sagt: Es hat mich gewundert, daß
sich hier Jemand gefunden hat, der als Gemeinderath
nicht für die Interessen der Bevölkerung eintritt (Rufe
links: Hört! Hört!), sondern als Anwalt der Gesellschaft
sich auslvielt. Gemeinderath Brunner hat darauf hingewiesen,
daß früher Bontoux Präsident der Südbahngesellschaft
war. Mit demselben Rechte könnte ich darauf hinweisen,
daß heute Ehlumecky Präsident dieser Gesellschaft ist^
Er ist gefragt worden, was die Ursache der Schäden sinv.
Die kennen wir Alle: Es ist das ganz ungewöhnliche Spar-
svstem, welches beobachtet wird. Bei der Südbahn herrscht
eine unglaubliche Unregelmäßigkeit und Verkehrsunsicherheit.
Es. ist eine Thatsache, daß der ganze überseeische
Verkehr mit Wien nicht über Trieft, sondern über
.Hamburg vor sich geht, weil die Tarife nach Trieft
viel höher sind als nach Hamburg. Auch auf der außer­
ordentlich frequentirten kurzen Strecke Wien-Mürzzuschlag
tritt keine Ermäßigung der Tarife ein. Herr Brunner hat
auch gesagt, daß die Südbahngesellschaft ohnehin beinahe
vor dem Concurs stehe. Was ist der Grund dieser Er­
scheinungen? (Dr. Geßmann: Diebstahl!) Nicht die
rnangelnde Frequenz ist die Ursache, sondern der Grund
liegt darin, daß bei allen Financirungen, die gemacht
werden, so viel Unternehmergewinn beiseite
geschafft wurde. Eine gute Verwaltung geht vorwärts mit
dem steigenden Verkehr und sorgt für besseres Betrieb-
material. Das Alles thut die Südbahn nicht, '^iese Bahn
ist so weit zurück, daß man zum Heizen der Waggons eiserne
Oefen verwendet. Von Seite der Gencral-Jnspection der
Staatsbahnen sollte ein größeres Augenmerk auf die Süd­
bahn gerichret werden. Ich gebe der Hoffnung Ausdruck, daß
diese traurigen Zustände in Folge der Petition gebessert
werden. (Beifall links.)
Es wird nun Schluß der Debatte und Wahl von
Gencralrednern angenommen.
Brunner (conrra) wendet sich gegen die gefallene
Aeußerung, daß er nicht die Interessen der Bevölkerung,
sondern diejenigen der Südbahn vertrete und ^merkt, daß
bei ihm (Redner) die Interessen des Volkes viel besser
vertreten seien, als durch die jetzige Majorität des Ge­
meinderathes. (Gelächter links.) Ich mache aus der
Politik kein Geschäft, aber behaupten Sie das
auch von sich?
Vicebürgermeister Strobach: Wenn Sie damit
sagen wollen, daß Andere daraus ein Geschäft machen,
rufe ich Sie zur Ordnung. (Brunner macht
einige im Lärm unverständliche Zwischenrufe.) Was Sie
sagen i st mir Luft. (Erneuerte Zwischenrufe seitens
Brünne r's.) Ich rufe Sie zum zweiten Male zur
Ordnung!
Dr. Geßmann: Bezüglich der Bemerkung des Ge­
meinderathes Engerth, daß der Referent über sein
Referai an einem anderen Orte Rechenschaft ablegen
werden müsse, erwidere ich, daß wir uns vor der Südbahn
nicht fürchten. Redner bespricht dann eingehend die Uebel­
stande im Verkehrsdienste der Südbahn. Sie habe zu wenig
Personal und schlechtes Material. Wenn die Südbahn
bankerott sei, so sei das nicht auf die Steuern zurückzu­
führen, fondern darauf, daß man in früheren Zeiten mit
dem Gelde und den Interessen der Actionäre umgesprungen
ist. Trotz der scheinbaren Diversion des Gememderathes
Brunner sei leicht die Kette Ehlumecky, Taussig und Con-
sorten und Brunner zu verfolgen. Redner beantragt
schließlich einen Zusatzantrag, dahingehend, daß die Re­
gierung aufgefordert werde, ehestens eine zweite
Bahnverbindung nach Trieft zu errichten. Da­
durch sei die Gewähr geboten, daß diese traurigen Zustände
gebessert werden. (Lebhafter Beifall links.)
Dr. Mayreder polemisirt in seinem Schlußworte
gegen die Ausführungen B r u n n e r's. Er schließt: Di-
Südbahn werde es sich wohl überlegen, ihn (Redner) wegen
scineZ Referats zu klagen, da er in der Lage sei. für seine
Ausführungen den Wahrheitsbeweis zu erbringen. Durch
Errichtung einer zweiten lgahnlinie nach Trieft würde der
Südbahn die Monopolstellung, welche sie gegenwärtig inne­
hat, genommen werden. (Beifall links.)
v. Engerth verwabrt sich dagegen, daß er mit der
Sudvahn in irgend einer Verbindung stünde. Er habe sich
s^'chsllkgen den Antrag erklärt, sondern nur gegen die Art
der Motivirung seitens des Referenten.
^. Dr. Zemann erklärt, er könne nur für den ersten
Theil des Antrages, nicht aber für den zweiten Theil
stimmen. Bezüglich der Vermehrung des rollenden Mate­
rials, der Betriebsstcherheit und dergleichen könne nicht in
genug scharfer Weise gegen die Südbahn vorgegangen
werden. In Hinsicht der Sequestration sei es jedoch an­
gezeigt, die kommenden Verhältnisse abzuwarten. Schließlich
wird dem Redner vom Vicebürgermeister Strobach das
Wort entzogen. (Protest rechts.)
Dr. Mittler beantragt die getrennte Abstimmung,
damit jene Gemeinderäthe, welche mit dem Begehren nach
Sequestration der Südbahn nicht einverstanden sind,
dies auch zum Ausdruck bringen können.
Gregorig verlangt namentliche Abstimmung über
den ganzen Antrag, was angenommen wird.
Es wird dann der Stadtrathsantrag mit dem Zu-
satzantrag Geßmann's wegen einer zweiten Verbindung mit
Trieft in namentlicher Abstimmung mit 78 gegen 14
Stimmen angenommen. Eine Anzahl von fortschrittlichen
Gemeinderäthen stimmte mit Ja für den ersten Theil,
mit Nein für den zweiten Theil, Dr. Nechansky mit
Ne:n wegen der Zwangslage durck' die Form des Antrages,
ZIffer«r mit Nein wegen der Form des Stadtraths­
antrages.
Plans für dieses Stadtgebiet verwiesen wird, ohne Debatte
angenommen.
Ein Lchlußscandal mit AuSschliestung.
Die bisher schon nicht ganz ruhig verlaufene Sitzung
schloß mit einem aufregenden Scandal.
Dr. Vogler nahm das Wort zur Geschäfts­
ordnung. Er habe, sagte er, gehört, der Vorsitzende habe den
Auftrag ertheilt, die bei der Abstimmung bezüglich der An­
träge über die Südbahn gemachten Aeußerungen nicht auf­
zunehmen, bezichungslveise jene Gemeinderäthe, welche nicht
klirzweg inii Ja oder Nein gestimmt haben, als nicht ab­
stimmend anzuführen. Gegen diesen Vorgang müsse er ent­
schieden p r o t e st i r e n, weil dies eine Fälschung
des Protokolls bedeute. Im stenographischen
Protokoll sei Alles aufzuzeichnen, was im Sitzungssaale
vorgeht. Sollte der Vorsitzende diesem Ersuchen nicht nach-
wmmkn,»^ so behalte er sich die dagegen zu ergreifende
Maßnahme vor, jedenfalls werde das A m t s b l a t t a u f
Grund drs§ 19 berichtigt werden.
Vicebürgermeister Strobach: Durch diese Drohung
wsse ich Mich nicht schrecken. Der Leiter des stenographischen
Bureaus hat mich gefragt, ob er diese Aeußerungen ins
Protokoll aufnehmen soll. Nach dem Gemeinderathsbeschluß
Ist bei der Abstimmung entweder Ja oder Nein zu sagen,
^ch lasse Mich auf ein Komödienspiel nicht ein. Beschweren
Sie sich, wo Sie wollen.
Poschacher vertritt ebenfalls die Ansicht, daß di-
Vorbehalte bei der Abstimmung ins Protokoll kommen
müssen.
Vicebürgermeister Strobach: Im Protokoll muß
bei der Abstimmung Ja oder Nein stehen. Uebrigens werde
ich nachschauen, wie dies früher gehandhabt wurde, und
wenn ein Pracedenzfall vorliegt, fo werden die Worte im
Protokoll aufgenommen werden.
Mittler macht einen im Lärm unverständ­
lich bleibenden Zwischenruf.
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zur
Ordnung und verbitte mir diefe Keckheit
(Lebhafter Widerspruch und Lärm rechts.)
Mehrere Gemeinderäthe der Minorität rufen zu
Vicebürgermeister Strobach gewendet: Das ist c i n e Keck-
heit ohnegleichen.
. wünscbt das Wort und ruft einige
unverständliche Worte dem Vorsitzenden zu.
Vicebürgermeister Strobach: Ich rufe Sie zum
^^ Ordnung! Gehen Sie zum
Schriftführer unv melden Sie sich dort.
,, E K orig: Herr Gemeinderath von Poschachsr
hat den Vorgang, wie ihm Vicebürgermeister Strobach
angeordnet hat, als Fälschung bezeichnet. Der Ge-
mcinderath dürfe das nicht so ruhig hinnehmen: es müsse^
widerrufen oder geklagt werden.
v. Pofchacher verwahrt sich gegen diese Zu-
muthung.
Gregorig beharrt auf seiner Behauptung.
v. Poschacher erklärt über Aufforderung des
Vorsitzenden, daß er diese Worte nicht gebraucht habe.
Die Schriftführer Lettner und Wieninger
theilen dem Vorsitzenden mit. daß Dr. Mittler diesen
Zwischenruf gemacht habe und erklären, daß sie ihre Aus­
sage beeiden können. (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Vicebürgermeister Strobach: Also der Doctor
Mittler hat's gesagt. Na ja! Ich schließe Sie,
.Herr Dr. Mittler, für diese Aeußerung von dieser
und den drei nächsten Sitzungen aus.
Diese Maßregel entfesselt stürmischen Beifall auf
der Linken. Von rechts proiestirt man heftig. Zahl­
reiche Gemeinderäthe melden sich zuin Worte. Doctor
Mittler ist ebenfalls darunter; er hatte sich fchon er­
hoben, setzte sich aber wieder.
Es entstand nun ein heilloser Scandal. Von links
eilen iziele Gcmeinderäthe auf Dr. Mittler zu. Mitten !m
Lärm> hört man Dr. Vogler rufen: Das ist ja unerhört!
Was die Schriftführer sagen, ist nicht wahr! Ich war eS,
der zuerst den Ausdruck gebraucht hat!
Der Lärm wird immer ärger. Der Vorsitzende
schließt nun rasch die Sitzung.
Die ganze Recbte hat sich erhoben und protestirt.
Dr. Mittler ruft dem Vicebürgermeister Strobach
zu: Das ist ein ganz unerhört brutales Vorgehen!
Sie sind einbrutalerMensch!
Strobach: Und was sind denn Sie? Sie sind
nichtsalseinJud'!
Die Linke, die sich im Knäuel bei der Thür nächst
der Gruppe angesammelt hat, klatscht Beifall und schreit:
„Ein Jud' ist er! Hinaus mit ihm."
Laut schreiend und streitend verlassen dann die Ge-
mcinderäthe den Saal, aber auch im Vorzimmer hört man
heftigen Disput. Endlich entfernt sich Alles und es lehrt
Ruhe ein.
Hierauf wird der Stadtrathsantrag, eine Eingabe an
das Eisenbahnministerium und an die Staatsbahndirection
Wien zu richten, in welcher die eheste Erweiterung der
Magazinsanlagen^ auf dem Wiener Wcst-
bahnhofe mit Rücksicht auf die vollkommene Unzu­
länglichkeit der bestehenden Anlagen angeregt und gleich­
zeitig auf die Vortheile der raschesten Austragung dieser
Frage im Hinblick- auf die Aufstellung des Regulirungs-
Llli Großslhlälhikrel-Prlljkck der Dcilihhallkr
Man kann nun wohl sagen, daß die Frage der
städtischen Fleischverjorgung durch GroßschlSchtcreien ihrer
Lösung wesentlich näher gerückt worden ist; die Vor-
llehung der Wiener Fleijitihauergenossen-
schafthat sich nämlich in einer an die Wiener Handels­
kammer gerichteten Zuschrift im Principe entschieden
für die Errichtung einer Groß schlächtcrei
in Wien ausgesprochen.
Es hat geraumer Zeit bedurft, bis man in
Fleischhauerkreisen zur Erkenntniß der im Groß-
schlächtereisystem gerade sür den gewerblichen Klein­
betrieb liegenden Vortheile gelangt ist, umso
klarer und schärfer scheiut dieselbe im gegenwärtigen
Stadium zu sein, wo man sich entschlossen hat, den Wider­
stand gegen diese gewerbliche Reform auszugeben. So heißt
es in der au die Handelskainmer gerichteten Zuschrist, nath-
dem eine A^eihe von Umständen aiigejsthrt wnrde, die als


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 6 ]
'^SQ, LLWstL^
k^eues VV^isner laxdlatt.
20. ^Looer 1900.
rsr. 18.
ii
Ur!albe der heutigen mißlichen Verhältnisse im Gewerbe
bezeichnet werden, wörtlich: '„Und so gäbe eS noch un­
zählige Widerwärtigkeiten anzusühren. welche
uns durch den Bestand der Großschächterei erspart
bleiben dürsten und dcölmlb wollen wir mit allen uns zu
Gebote stehenden Mi.tcln zur Förderung eines solchen
Unternehmens beitragen''.
Es handelt sich demnach nur mehr um die Art
der Durchsührung. Das ist sreilich ein nicht minder
wichtiges Moment der Frage, als die principielle Seite
derselben. Unserer, an dieser Stelle wiederholt vertretenen
Anschauung nach. müßte die Durchsührung eine
derartige sein, daß durch das Funclioniren der
Großschlächterci in gleicher Weise den Jnter-
esten und Tedürsnisscn dr Producenten der
betheUigten Gewerbe und nicht in letzter Linie auch
jenen der E o n s u nt e n t c n Rechnung getragen wird.
Daß l'iezu bei der in sprechenden Ocganisatwn des Unter­
nehmens. die Möglichkeit geboten ist, bezwe sein wir nicht.
Die Vorstehung der Wiener Fleischhauergenosien-
schast cntwirst nun ihrcrseits ein Pro.ect, über welches sie
Isich !n der an die Kammer gerichteten Zuschrist solgender-
maßen äußer:: „Die ä?auptsache scheint uns hiebet die
Beschasiung des zu einer so ausgedehnten Unternehmung
nothwendiaen Capitals, welches wir aus mindestens acht
bis zehn Millionen Gulden be issern und da beinahe
85 Pcrcent unserer Genosienschastsmitglieder aus ke'nem
s günstigen sinanciellen Boden stehen, so wäre die Errichtung
. einer Großschlächterec nur Lurch einActienunter-
lnehmen zu bewerkstelligen, und zwar unter staat­
licher Zinsengarantie und Subnentionirung. Durch
^das Vorliandensein eines ausreichenden Capitals wäre cs
'mög'ich. den Viehproducentcn Vorschüsie zu gewähren, die
lbestebende U n s ch li tt s a b r i k der Fleischhauer, die
! Fabrik zur B l u t v e r w er th u n g, sowie das Unter-
-nehmen der Fleischhauervereinigung zur -häutever-
'werthung und außerdem einigeFleischhauerei-
^betriebe zu erwerben und zu einem einzigen
s Unternehmen— der zu gründenden Großichlächterei—
zu vereinigen, welches zwciiellos proiperiren würde"
Bei diesem Großschlächtereiproiect haben sich die
^Bcsürwortcr desselben wohl allzu sehr von ihrer Phantape
>fortreißen lasten und sind aus diesem Wege zu Ueber­
treibungen gelangt. Ein Capital in der angegebenen
.Höhe ist im derzeitigen Stadium gewiß zur Durchsührung
der ProjectirtiN Großichlächterei nicht vonnöthcn. Was
in der Zuschrist der Genostenschastsvorstehung an die
Handelskammer eröstnct w rd. ist ein Zulunstsbild mit
weiten Perspectiv n n geschästlichcr und gewerblicher Be­
ziehung. Immerhin licgt in diesen Vor'chlägen e:n ge­
sunder Kern und beachtent-werthes Matcriale silr die Be­
handlung der EroßschlSchtereisragc. Ist man wirklich
einmal so weit, um an die praktische Inangriffnahme des
Proiects zu schreiten, so wird Einzelnes zu berücksichtigen
sein und als Basis sür die -Heranziehung der interesprten
Gewerbe dienen können. Staatliche Zinsengarantie
und Subvention bei einem derartigen Unternehmen scheint
wohl gänzlich ausgeschlosten und überflüssig.
Die Vorstehung der Wiener Fleischhaucrgenosten-
schast scheint auch nach einer anderen Richtung hin in
einer irrigen Aufiastung des Großschlächtereiprojects be­
sangen zu sein, wofür ein: Stelle in der Zulchrist an die
Kainmer spricht, welche lautet: „Es ist gewiß nicht schwer
zu beurtheilen, daß eine Großschlächtcrei nicht nur die
beste Ausnützung der llkebenproducte erzielen kann. sondern
auch sowohl den Einkauf, als Verkauf besser zu
regeln in der Lage ist, als dies heute die tausend kleinen
Fleischhauer im Siandc sind" Es scheint also die Zrr-
meinung vorzuherrschcn, daß die Großschlächtcrei berufen
sein soll, „die tausend kleinen Fleischhauer" zu ver­
drängen. Das soll aber unseres Meinens ganz und
gar nicht ihre Ausgabe sein, sondern sie hat den Zweck,
all' den kleinen Fleischhauern das sür ihren Gewerbe­
betrieb nothwendige Fleischguantum zu entsprechenden
Preisen zu liesern und der Detailverkaus an das
Publicnni erfolgt Lurch die tausend kleinen Fleischhauer,
deren Concurrenz und billigerer Geschäftsbetrieb auch den
Cousumenten die Aussicht aus billigere Fleisch­
preise ermöglichen soll. Die Wege, wie dieses Ziel
erreicht ivcrdcn kann, liegen nun schon ziemlich offen da
und man darf es mit Befriedigung verzeichnen, daß nun
auch die Vertreter des Wiener Fleischcrgcwerbes sich aus
die Seite Jener stellen, ivelche sür die Förderung der
Reformaction wirken. I-. dl.
schule. 2. Bezirk, SPerlgasse Nr. 2, berichtet und be-
schlosten, den Nkaqistrat zu beanztragen, die Herstellung
des Zuganges durch die Sckasiung eines, S t ratz e n-
boses in crriväglina zu ziehen.— Siu Theil der
Bürgerspitalsondsparcellen in der Leopoldstadt, K r o n-
Prinz Rudolphstraßc Nr. 2 6. wurde an Angiist
Szabo zur Anlage einer Nadiahrerzchul e bis aut
Weiteres verpachtet.— Gegen die vom vandeslchulratde
verfügte Trennung' der MädLen-Bü^rschule. Hernals.
"'^ Mädchen-LolkSichule
Geblergasze Nr. 29. von ...
wird der Niinisterialrecu-s ergriffen.
Tagcsbcrichl.
lErircunungcn im Magistrate.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurden Besetzungen im Concepts­
status des Magis'trats vorgenoiniiien, und zlvar gelaugten
3 Raths-, 5 Secretärstellen. 8 Obercommissär-, 10 Com-
missä:- und 8 Covcipistenstellen zur Besetzung.— Die
llkamen der Ernannten iverdeu in der osficiösen Biit-
theilung inerkwürdigerweise verschiviegen. Einer der
zu Magistratsräthen Auancirten ist, wie wir hören,
Secretär K o m e r s. Secretär Hanel voui Bezirksamt
Hietzing soll schon ernannt gewesen, aber wieder gestrichen
wordeil, ^ein.
lstlus dem Wiener Stadtrathe.) Ja der
gestrigea tSitzung wurde über die Frage der Sl^stuug-
eiue« kistlprecheudcu ZugaugcS zur Volks- und Bürger
Hcr Stntre der Kolilenarbeitcr.
Aus dem Ostrau-Karwiner Kohlenrevier liegen Nach­
richten vor, die das Ende des Strikes nicht absehen lasten.
Wie dem weiter unten folgenden Berichte unseres Mährisch-
Sstraucr Correspondentcn zu entnehmen, entzieht sich vor­
läufig der Strike der Leitung der socialistischeii Führer,
und wo die stramme Organisation dieser Partei nicht zu
Worte kommt, bieten Unterhandlungen mit Strikenden
naturgemäß große Schwierigkeiten.
Welche Situation der Strike in Wien hervor­
gerufen, haben wir schon neulich des Näheren ausgeführt.
Nach der Wetterwendung der letzten Tage, die uns eine
sprunghafte Erhöhung der Temperatur brachte, kann von
der Eventualität einer Kohlennoth in den Wiener Haus­
haltungen kaum mehr die Rede sein; wie schon hervor­
gehoben. wird in Wien fast ausschließlich oberschlesische
Hauskohle verwendet und von dieser sind Dorräthe
vorhanden. die bei viel strengerer Witterung wenigstens
einen zweiwöchentlichen Bedarf gedeckt hätten: überdies aber
sind Nachschübe gesichert. Die Industrie, die Verkehrs­
institute, die Gewerbe sind allerdings auf Kohle aus dem
Strikegebiete angewiesen, und die zur Sicherung von
Kohlenlieferungen aus anderen Gebieten unternommenen
Actionen— so die Frachtiarifherabsetzung für ungarische
Kohle— gelten in allererster Linie der Deckung dieses Be­
darfes. Allerdings könnten nur die genauesten Erhebungen
bei einer möglichst großen Anzahl von Interessenten einen
vollständig klaren Üeberblick über die Situation nach dieser
Richtung hin ergeben. Bloße Stichproben genügen kaum
Ui-d fördern leicht widerspruckisvolle Resultate zu Tage,
während, wenn Aeußerungen in größerer Zahl vorlägen,
Widersprüche allerding': nicht ganz vermieden
werden könnten, aber sich doch eine übersichtliche Gruppirung
der Meinungen und endlich eine resultirende als Maßstab
für die Beurtheilung der Lage ergeben würde. Dies
ist der große Vorzug einer formellen und planinäßigen
Expertise vor willkürlich gewählten Interviews, wie deren
zum Beispiel gestern einige von einem Localcorrespondenten
aufgenommen wurden. So hal>en gleich nach dem un»
voriiegenden Berichte dieser Localcorrespondenz der Ver­
treter der Kohlenfirma D. Berl und der Vertreter der
Firma Gebrüder Gutmann grundverschiedene Ansichten ge­
äußert. Der Erstere erklärte nicht blos, daß es in Wien
keine Noth an Hauskohle gebe, sondern fügte noch hinzu,
er glaube nicht an eine momentane Kohlennoth der Groß-
industriellen: das seien nur Befürchtungen für die Zu­
kunft. Wien werde auch keine Kohle aus Ungarn be­
ziehen, denn bis diese hier wäre, würden wir sie nicht
mehr brauchen und die ungarischen Lieferanten könnten
ohnehin ihren festen Kundenkreis nicht im Stiche lassen.
Anders lautete die Auskunft, die der Corr-spondcnt bei
der Firma Gebrüder Gutmann erhalten haben will. Diese
war: Kohlennoth sei vorhanden, ungarische Kohle werde
jetzt schon in kleineren Ouantitäten bezogen, man müsse
aber erst sehen, ob sich die Kosten nicht zu hoch stellen.
Auch Vertreter von Gewerben und Industriellen hat
der Correspondent befragt. Die Bäcker haben jetzt noch
keine Kohlennoth; die Besitzer größerer Bäckereien haben
Vorräthe, sollte es später an Kohle fehlen, können die
kleineren Betriebe sich mit Holz behelfen.
Bei zwei G l a s i n d u st r i e l l e n gab eS wieder
verschiedene Auskunft. Der Eine verwendet in seinen
Bläsereien nur Holz, der Zweite Kohle, hat aber seinen
Bedarf in Köslach gesichert. Die Blanskoer Eisen­
werke müßten eventuell zur ausschließlichen Cokes-
heizung übergehen, falls Eokes leichter zu beschaffen wäre
als Kohle...
Wir lassen nun die uns vorliegenden Depeschen
^o^^E^^Mährisch-Dstrau, 19. Jäniier. (Privattele-
gramm.) Der Strike im i,-isigen Kohlenrevier, welcher
nunmehr v o l l c v i e r z e h n T a g e dauert und, von zwei
Schächten aus geringer Ursache hervorgehend, bereits
die Hä lfte der 3 5,0 0 0 M ann zählenden Arbeiter­
schaft des Reviers ergriffen hat, ist fast auf seinein Höhe­
punkte angelangt. Bis auf wenige Schächte sivd sämmt-
liche Gruben der westlichen und östlichen
Theile vom Ausstande in Mitleidenschaft gezogen und
die tägliche Production des Reviers, welche normal
2000 Waggons beträgt, ist auf weniger als die
Hälfte gesunken. Dadurch erscheint fast die gesammte
Kohlenausfuhr unterbunden, da die Kohlen­
gruben zunächst den Bedarf der ihnen nahestehenden In-
dustrien, also in erster Linie der eigenen Eolesanstalten,
deren Betriebseinstellung ungeheueren Schaden verursachen
würde, versorgen müssen. r..
Der gegenwärtige Strike unterscheidet sich sowohl in
seiner Entwicllung als in seiner Führung sehr wesenllich
von den drei großen Strikebewegungen des letzten Jahr­
zehnts. Der erste Strike vom Jahre 1890 hatte sich binnen
drei Tagen über das gesammte Revier ausgedehnt und endete
mit Gewaltanwendung: der zweite vom Jahre 1894 nahm
seinen Ausgang von der Maifeier, der letzte vom
Jahre 1896 begann in Karwin und verbreitete
sich nur theilweise im westlichen Revier. Alle drei
Strikes standen unter socialistischer Führung. Da
der letzte Ausstand für die Arbeiter große materielle
Verluste und nicht die kleinsten Errungensihaften
brachte, war seit damals die socialistische Organisation in
Mißcredit gekommen, und selbst den eifrigsten Bemühungen
der beiden socialistischen Abgeordneten Berner und
Cingr, welche es an Agitationen und Versammluiigen
nicht fehlen ließen, konnte es nicht gelingen, der radical-
nationalen Strömung, die namentlich von dein national-
czechischen Agitator Vondrych iN die Arbeiterschaft ge­
tragen wurde, wirksam entgegenzutreten und d« Gründung
neuer Arbeitervereine und Zeitschriften außerk^lb der
socialistischen Organisation zu verhindern. Vielleicht hat
der Umstand, daß die Abgeordneten Berner und lLingr zur
Ausübung ihres Mandats häufig in Wien weilten dazu
beigetragen, daß sie die Fühlung mit der hiesigen Arbiter-
schaft verloren, so daß sich dieser andere radicale Elemente
^So fand der aurgebrochene Strike trotz des denkbarst
günstig gewählten Zeitpunktes die Arbeiter­
schaft gänzlich desorganisirt. Die hiesigen
Socialistenführer. welche voraussahen, daß die
Bewegung sich ihrer Leitung entziehen werde, boten Alles
auf. um den Ausbruch des allgemeinen Strikes zu ver­
hindern oder wenigstens so lange zu "»zögern, bis sie
wieder die Organisation der Arbeiterschaft unter chre
Führung gebracht hätten. Es gelang ihnen dies i-doch eben­
sowenig wie den von der socialistisch-" P°'t°Ue'tung aus
Wien hieher entsendeten Führern, die. bei den Arbeitern
unbekannt, zum Theile auch der Sprach- "'chl "sachl^'
auf den Abgeordneten D a s' Y n s k i, der, "'"l er M
art der hiesigen Arbeiter kundig, sich großer Beliebtheil er-
freut, gar nicht angehört wurden.
Nunmehr entbehrt die iL rb- i t- r s ch °f t
jeder Führung, jede Gruppe steht unter dem
Commando des nächstbesten Schreiers in den D-rsarnm-
lungen wird das confuseste und widersinnigste Zeug g^
spro-b-n so daß gar keine Aussicht besteht, weitere
Unterhandlung, auch wenn eine solch- voii den Gewerke
zugestanden würde, zu einem Erfolge zu fuhren.
- 8 Uhr Abends. Der Strike z-igt beute Ab-iidS
-in- n- u- r li che Ausbr- itun S. Wi-vorauf -H-"
war, hat sich auch die erzherzogliche Gabrwlzeche iN
Karwin dem Strite angeschlossen. Ebcnso h-u
Abends die Schächte: Salmschacht II.'
Ellgoth Sophienzeche und Poremba g-rmg-r- E,n-
fah?t als am Morgen, was eine weitere Zunahme der
Strikenden umetwa 1000 M a lin bedeutet.
Dagegen hatte der Michaclerschacht Abends wi-d r
volle Belegschaft. Demnach wird iN den Wilcz.k
Gruben wieder normal angefahren.
Trotz empfindlichen Kohlenmangels ist bish-r da-
Eisenwerk Witkowitznoch immer im vollen D-tri-b. D.
Eokes vorräthe für die Hochofen reichen noch
me rere Wochen, obgleich die eigene E°-c«n-
etwas reducirt wurde. Blos ein ohnehin zum Aust°ff-n b-
stimmter Hochofen wurde °usg-'si>scht, dafür aber
vollendeter auf der Sophi-nhütte w Betneb gesetzt. Eine
L'LL--W°L °-.
Die Zahl der strikenden Arbeiter ist annähernd^- gin-h-,
nur im Thienfeldschacht der Staats-isenbahn-'^seMust
ünd beute m e h r A r b e i t e: e i n g e f ah r e n. ^n veir
gewinnen. In der h-utig-" Siumm-r des
" i: Ius -»- d- d-,-» A»w-I>»h>» d-- B-r,E
19. Jänii-r. (Privattelegramm.)
"tlur beutiaen Sitzung des E i n i gu n g s a m t es ist bws
k^n Nreter der Werke, nämlich jener der Werke des
Grafen Clam-Martinetz, erschienen, so daß dt° Sitzu,^
wieder beschlußunfähig war I"
machte sich unter den Arbeitern gegen di-Gew-rke «ne-
bittirte Kimmung geltend. Man glaubt allgemei^ daß am
22 d der Strike auch iM no rd w e st o oh ni isch eir
Kohlenrevier ausbrechen wird. Die Arb-it-rfuhreri
beschlossen, ihren Genossen in Brüx und Dux b-kanntzu^
g-b?n. weshalb die heutige Sitzung des E'N.gung-amt-s^
schlußunfähig geworden sei. Die Ruh- wurde bisher nicht,
In einer öffentlichen, heute Vormittags abgehalt-iie-:
Versammlung versprach Abg. Steiner den verheiratet^
Arbeitern Geldmittel. Es kam in Folge d-ss-n zrmschen^
verheirateten und ledigen Arbeitern, welche auch GeldmittrL
verlau^n^u Difst^i^en.^^ gestrigen Tage haben »4^
die Arbeiter des Sullow- und des HUfschachtet des WeKet


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 7 ]
«r 18
V^ien, LawstLF
^evss XVIeLsr Is^dlatt.
LO. -ILim^r 1900.
böhmischen Bcrgbou-Actienvereius ihre Forderungen über­
reicht und verlangen bis Sonntag Aniwort.
Prag, 19. Jänner. Die Lituation im
Schlaner Stricegebiele ist solgende 7 Am 17. d.
sind in der Frülüchiclit von Arbeitern 207 und in
NastmiiltagssLiiiU von 1889 Arbeitern nur l.öl ein-
xetabren Es können demnach nur die alle r-
nothwendigslen Gr^iibenarbeiten ver­
richtet werden. Tic .."^ahl d.r Arbeitenden recrutirt
sich zumeist aus Eolonisten, welcde die Arbeitrrkäujcr der
Bergbaugeseist^mit bewohnen Mir den, morgigen
Tage sollen auch die in den Schichten in Derwentung
stehenden .Heizer in den Strike eintreten.
Meldungen auS Äli s e s znsolge endet am 21. d. die
achttägige Frist, welche sür Beantwortung
der von der Arbeiterschast übermittelten Forderungen sest-
gesetzt war.
Neuerliche Kohlenvcrtheuerung.
Prag, 19. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Tie
zunehmende Kohlennoth rief hier eine neuerliche
rapide Berthe ucrung der Kohle hervor. Der
Metercenlner Braunkohle ist von K. 1.48 auf K. 1.92
gestiegen. Schwarzkohle ist nicht mehr zu haben. Für Pech­
glanzkohle wird K. 2.40 gefordert.
Pilsen, 19. Jänner. (P: i v a t t e I e g r a m m.)
Heute fand eine Versammlung sämmtlicher Bergwerks-
directorcn statt, um über die bekannten Forderungen
der Bergarbeiter zu berathen. Falls eine Einigung nicht er­
zielt werden sollte, ist ein Srike unausbleiblich,
der Montag ausbrechen wird.
Ein Spler der Wissenlchafl.
(Der Tod des Dr. Kostanecki.)
Die gestrige „Wiener Abendpost" veröffentlichte
folgendes officielle Eommunigus: „Gestern ist inKralau
der Assistent am hygienischen Universtiätsinstitut Doctor
Kostanecki gestorben, nachdem er vor wenigen Tagen
unter Erscheinungen eine- hochgradigen Fiebers und einer
Lungenasi'ection erkrankt war. Da sich dieser Assistent einige
Zeit vorher an bacteriologischen Arbeiten des
Professors Dr. Bujwid betheiligt hatte, wurden die
Lungenausscheidungen desselben sowohl im hygienischen
Institut in Krakau als aiich gestern Abends iin patho­
logischen Universtiätsinstitut in Wien auf das genaueste
untersucht. Bei der von Professor Dr. Weichselbaum
sowie den bacteriologischen Fachmännern des Instituts
vorgenommenen Untersuchung wurde mit voller Be­
stimmtheit constatirt, daß in dem Sputum absolut
keine Pestbacillen vorhanden sind. Durch die vor­
schriftsmäßig vorzunehmende sanitätspolizeiliche Obduction
wird die Todesursache stchergestellt werden."
Ueber diesen Todesfall, der in Krakau keine geringere
Theilnahme erregte als hier in Wien, wird uiis gemeldet:
Dr. Napoleon Kostanecki, der auch an der Wiener
Universttät seinen Studien oblag, gehörte zu den be­
gabtesten jüngeren Forschern der bacteriologischen Wissen­
schaft. Er hatte als erster Assistent am hygienischen Uni-
verfitätsinstitut die Anwartschast auf die Professur und
war in der letzten Zeit in hervorragender Weise an den
bacteriologischen Arbeiten des Professors Dr. Bujwid
betheiligt. Er arbeitete an diesem Institut mit allen
Baäerien, die dort, sowie an allen anderen, in Reinculturen
gezüchtet werdeii. Montag den 15. d. Abends stellten stch bei
Dr. Kostanecki die ersten Anzeichen einer Erkrankung
ein, der er selbst anfangs gar keine Wichtigkeit beilegte. Er
glaubte, es handle sich um einen einfachen Katarrh. Am
anderen Tage zeigten sich bereits einige Symptome einer
Lungenaffectioii und als dann Abends auch Fieber­
erscheinungen auftraten, begab sich Dr. Kostanecki in
ärztliche Behandlung. Das Fieber nahm an Hestigkeit zu
und die Diagnose lautet auf doppelseitige
Lungenentzündung. Man glaubte, es handle sich
um eine der schweren Fälle von Influenza -Lungen-
eiüzündung. Der Verlauf der Krankheit bei dem jungen
Arzte gestaltete sich aber zu einem höchst bedenklichen, und
als Doniierstag, nach einem rapiden Körperverfall in Folge
äußerst hohen Fiebers, der Tod eintrat, war die Bestürzung
eine allgemeine.
Man vermuthete eine Pest-Pneumonie, da
verschiedene Anzeichen, insbesondere das hohe Fieber und
der rasche letale Ausgang, für diese Annahme sprachem
Es wurden sofort die nöthigen sanitären Vorkehrungen
getroffen und die Lungenausscheidungen, sowie das Sputuin
im hygienischen Institut in Krakau einer Untersuchung
unterzogen. Gleichzeitig wurden Theile dieser Aus­
scheidungen sofort nach Wien an das pathologische
Universitätsinstitut zur Untersuchung abgeschickt. Sowohl
in Krakau als in Wien verlief diese Untersuchung nega­
tiv, das heißt, man fand weder im Sputum noch
im Blute Pestbacillem Gestern wurde nun in
Krakau die sanitätspolizeiliche Obduction der Leiche des
jungen Arztes vorgenommen. Diese ergab mit voller
Bestimmtheit, daß man es mit keinem Pest-
falle, wohl aber mit irgend einer anderen
acuten Jnfection zu thun habe, die sich Dr. Kosta­
necki bei seinen wissenschaftlichen Studien mit Bacterien
zugezogen hat. Ueber die Natur dieser Jnfection ist bis zur
Stunde noch nichts Näheres bekannt, da erst
'wissenschaftliche Untersuchungen mit den
Zwrgefundenen Bacillen vorgenommen werden müssem Die
nächsten Tage werden hierüber authentischen Aufschluß
geben.
Dr. Kostanecki hat in dem Krakauer bacteriologischen
Institut des Professors Bajwid unter Anderem auch
mir Milzbrandbacillen gearbeitet und es liegt
die Möglichkeit vor, daß er sich mit diesen inficirt habe.
Außerdem arbeitete er auch mit allen in derlei Instituten
gezüchteten Bacillenculturen, auch mit Typhus-, Cholera-
und Pestbacillen. Sein Tod erregt in der ganzen Stadt
und besonders in den wissenschaftlichen Kreisen lebhafte
und innige Theilnahme, da man ihn als ein Opfer der
Wissenschaft betrachtet.
Gestern Abends traf hier im Ministerium des Innern
aus Krakau ein telegrapliischer Bericht über die Ergebnisse
der Obduction ein. Der Bericht constatirt, daß keine
Pestbacillen vorgefunden wurden, daß jedoch eine
acute La bora toriums-Jnfection vorliege, über
deren Natur erst die weitere Untersuchung Aufschluß geben
werde.
Von unserem Krakauer Correspondenten wird uns
telegraphirt: Das Begräbniß des Dr. Kostanecki hat mit
größtmöglicher Vorsicht unter Ausschluß der Familie statt­
gefunden. Alle Familienmitglieder, zehn Personen, sind zur
Obscrvation im Spital internirt. In der bacteriologischen
Anstalt wurden heute sämmtliche Bacterien ver­
nichtet und alle geimpften Thiere getödtet. Auch die
Vorlesungen wurden sistirt. Der Frau des Arztes wurde
Pestserum eingeimpft. ->
Ein Abends eingetroffenes Telegramm aus Kra'au
meldet: Die während der krankheitsdauerTr. Kostanecki'»
beobachteten Ninrschen Symptome wiesen ebenso wie der
Sectionsbefund bezüglich Pest ein nega­
tives Resultat aus. Die Nckroskopie ergab das Bild
einer .':cntenJnseetion>nit Streptococ cen.
t!ie ?raucnleiihc auf dem Sivan.
(Mord oder Selbstmord
Gestern Vormittags erschien aus dem Polizei-
commifiariat Margarethen der Zählkellner Franz
Stöger, um die Anzeige zu erstatten, daß Frau Iosephine
Benijchko, mit der er in der Schloßgasse Nr. 18 im
gemeinsamen Haushalte lebte, sich durch einen
Revolverjchuß getödtet hätte. Ein Selbstmord
sei zweisellos, erklärte er; dann wollte er sich ziemlich
eilig eutiernen, um sich nach seinem Dimstplag. dem
Schönhoser'schcn Gasthause „zum guten Hirten", Ecks der
Preß- llnd Mühlgasse anf der Wieden, zn begeben. Man
hielt ihn aber vorerst noch zurück: man müsse, wurde ihm
bedeutet, den Thatbestand noch genauer feststellen, und
dazu müsse man auch ihn bei der Hand baden. Dies war
ihm sichtlich sehr nuangenehiu. Er sandte nun einen
bekannten Kellner in daS Gasthaus „zum guten Hirten"
mit der Piitthcilnng, daß er nicht kommen könne, da er
„krank sei"— den wahren Grund verschwieg er— und
schloß sich hieraus der polizeilichen Commission an. die in
seine Wvhnuua ging, um die näheren Umstände deS Todes
der Frau Benischko zu erforschen.
Die LLohnnllg, die sich im dr.tten Stockwerke deS
bezeichneten Hauses befindet, ist bescheiden— sie besteht
aus Küche, Zimmer und Cabinet— jedoch von anfiallender
Nettigkeit. Man gewinnt sofort den Eindruck, daß hier
eine tüchtige, fleißige HauSirau waltete. Die unglückliche
Frau lag im mittleren Raume, einem größeren Zimmer,
auf dem Divan. Tie Silnation, in der die Leiche ans-
gejunden wiirde, war jedoch eine ganz merkwürdige, ja
ausfällige. Die Frau lag mit dem Oberkörpiw seitlich aus
der Lehne des Tivans, mit der linken Gesichtshälste aus
d.e Ecke gepreßt, während d:r Unterkörper mit den Beinen
gegen den Boden gestemmt war; der linke Arin u-ar an
die Brust gelegt, der rechte hing schlaff herab. In der
rechten Schläfe erblickie man die absolut tösilichc Schuß­
wunde: neben der Leiche aus dein Boden lag cin neuer
sünsschüssiger Revolver, in dessen Trommel blos zwei
Patronen steckten, von denen eine abgeschossen war.
Bei dem Anblicke der auf dem Divan so seltsam
hingelehnten Leiche regte sich im ersten Augenblick der
Gedanke, ob es denn möglich sei, in solcher Lage einen
Selbstmord zu verüben? Sonst findet man Menschen,
die sich erschossen haben, meistens gerade hingestreckt,
jedensalls in einer einsacheren, begusmeren Lage. Daran»,
sowie aus einer Reihe weiterer Uiustände, die im Lause
der Nachsorschllugen zu Tage gesördert wurden, ergab sich
schließlich ein so gravircnder Verdacht, Frau Benischko sei
möglicherweise von fieinder Hand erschossen morden,
daß zunächst über Franz Stöger, der erwiesenermaßen
in den letzten Stunden vor ihrem Tode mit ihr bei­
sammen gewesen, die Verwahrung s haft
verhängt wurde.
Franz Stöger ist ctiva 38 Jahre alt uiid aus AisterS-
heim in O-oeröstcrreich gebürtig; Io>iphine Benischko, die
von ihrem Manne, einem im Arsenal bedicnstetcn Eisen­
dreher, getrennt lebte, nar 45 Jahre alt und eine Wiei'.erin
von Geburt. Sie war ncch immer eine hübsche F,au. In
fiüheren Jahren >var sie Tamcnfrijeurin, ü»te aber diesen
Berns schon seit längerer Zeit nicht mehr aus. Sie sah
Stöger nur wenig. Er kehrte in der Regel um Mitternacht
aus dem Restaurant heim, ging um 8 Uhr Früh aus
dem Hause und blieb wieder bis Mitternacht fort. TaS
Einvernehmen des Paares war aber schon seit Mcnaten stark
getrübt. Frau B-^nischko klaaie wiederholt, wie Unglück-
lich sie sich fühle, sie hegte, wie sie zu ihrendkachbarinnen
äußerte, sür Stöger lcidenscha tliche Liebe: er aver vernach­
lässigte sie, habe, wie sie wisie, anderwärts Beziehungen
angeknüpft— sie nannte auch eine Cassierin. mit der
Stöger angeblich ein Verhättniß unterhalte— und sie
vergehe vor Kummer und Eifersucht. Sie fügte noch hinzu»
daß sie sich eines Tages ein Leid anthun,
sich aus denl dritten Stockwerk aus die Süaße stürzen
werde. Tw ltcachbarn wußten auch ohne diese Alit-
theilungen, wie arg die Harmonie des Paares gestört
war. Des Nachts hörten sie aus der Wohnung des Zähl­
kellners häufig Lärm, aufgeregte Stimmen, Be-
schiiiipsungen. Diese Sceiren wurden von Frau Benischko,
kaum daß Stöger die Wohnung betreten hatte, provocirt;
bei seiner Heimkehr brachte sie immer wieder ihre Klagen
vor: daß er sie nicht mehr liebe, daß er ihr untreu sei
und so werter.
Auch vorgeficrn Nachts, der letzten der unglücklicheu
Frau, gab es derartigen Streit in ihrer Wohnung, daß
ihn di? Nachbarn in den anstoßenden Räumen genau
hörten. Man vcruahin deutlich Högcr's Wort-, daß er eiu
solches Leben nicht länger mitmachen werde. Dann wurde
es wieder still. Gestern Morgens um Vr7 Uhr stand Frau
Benischko, wie gewöhnlici?, vor der Thür, nahm die Milch
in Empsang, bezahlte die Wochenrcckinung, die sie sonst
regelmäßig ain Samstag beglich, und bemerkte zu dem
Milchmädchen, es möge bis auf Weiteres die
Milch nicht mehr bringen; wenn sie
selbe wieder brauche, werde sie dies wissen lassen.
'Frau Benischko trug dann ihrer Bedienerin aus, einer
Frau in der Schloßgasse stir. 10 das Angeld von 4 K. zu
überbringen, da sie, Frau Denijcbko, cS sich wieder über­
legt habe und der Betreffenden das Cabinet nicht ver-
miethsn wolle. Hieraus sah man, wie Frau Benischko
ihre Sonntagskleider anlegt: und daß sie sich, was
sie des Morgens sonst nie that. mit großer Sorgfalt
srisirte; von da ab kam sie Niemandem mehr zu
Gesichte. Sonst pflegte die Frau gegen halb 8 Uhr aus
dem Corridor Kleider zu putzen, gestern hatte fsse dieS
aber Unterlasten. Den Schuß, der dem Leben der Frau
eiu Ziel setzte— jedensalls nach 7 Uhr, als schon Alles
im Hause wach war— hatte Niemand gehört.
Franz Stöger gab an, daß auch er dre Detonation
nicht vernommrn härte. Er schlief im Cabinet und rief,
als er gegen 8 Uhr erwachte, nach der Frau; doch kam
keine Antwort. Er ging sie suchen und sand sie im Zimmer
in der geschilderten Positur erschoffen. Ltun wurde er­
hoben, daß Stöger vorgestern Abends früher als sonst,
nämlich um 11 Uhr. aus dem Gasthause „zum guten
Hirten" fortgegangen und, entgegen seiner Gewohnheit,
ftatt um Mitternacht erst gegen 2 llhr Morgens in seine
Wohnung gekommen war. In der Zwischenzeit war er
in mehreren Kaffeehäusern, wo er mehrere Flaschen
Bier und andere geistige Getränke zu s.ch nahm. Ein
Mädchen, das den Spitznamen „Hugo Schenk" führt,
erzählte, daß es mit Stöger in einem Nachtcasö zu­
sammengetroffen sei. Er war sehr zerstreut. In den
Taschen des Zählkellners fand die Polizei die Uhr der
Benischko, sowie einen Revolver, so daß man nun zwei
derartige Waffen vor sich hatte. Diesen Revolver hatte sich,
Stöger, wie er angibt, erst vorgestern gekauft;
er behauptet, daß ein Gast 25 Patronen bei ihm ver­
gessen llnd daß er eigentlich erst dadurch aus die Idee
gebracht worden sei, sich einen Revolver anzu­
schaffen. Vor dem Schlafengehen habe er die Waffe
rnit fünf Patronen geladen und dann unter
seinen Kopfpolster gelegt. Während er scklies, habe jedoch
Frau Benischko zwei Patronen aus seinem lleevolver ge­
nommen und damit ihre Waffe geladen. Wie bemerkt,
fand man auch im Revolver der Frau Bencschko nur zwei
Patronen— davon eine ausgeschoffen— a'lein auch auS
dem Revolver des Zählkellners, der, wenn seine Darstellung
richtig if1, noch dre: volle Patronen hätte enthalten müffen,
fehlte gleichsalls ein Schuß. Stöger sucht dieS
damit zu erklären, daß er im Lause der Nacht einen Schuß
in die Lust abgegeben habe. Eiu Wachmann rcipporttrte
auch, daß er vorgestern NachtS in der Schloßgaffe eine
Schnßdetonalion auf der Straße gehört hätte.
Die Erhebungen in der. wie man sieht, sehr auf-
klärnngSbedürstigen Affaire dauern sort. In polizeilichen
Kreisen hegt man die Vermuthung, daß möglicherweise
Stöger die Frau zur Ausführung eines Tovpeljelbstmordcs
beredet hätte, aber iin «.iitjeveidenLen Moment, nachdem
Frau Benischko sich getödtet hatte, vor der Verwirklichung
seiner eigenen Selbflmordabsicht zurückgeschreckt sei.
Wien, 20. Jönnci:.
* (Hof- und Personalnacfirichtcn.) Erzherzog
Franz Ferdinand hat das Pioteciorat über den
Lchulverein für Beamtcutöchier übernommen, welches
Erzherzogin Marie Therese bis znin Ableben ihres
Gemals, des Erzherzogs Carl Ludivig. ausgeübt hatte.—
Der eröe Seciionschei im Pttnisterluni des Aenßern
Graf Zeudocph Wcl! ersheimv >st gestern aus Luffin-'
grande t icr emgctroffen und wohnt im „.yoiet Pkatschater-
l!vf".— Sonntag den 21. d. feiern Herr und Fron
H. Küsscl, umgeben von ihren Kindern, ihre silberne
Hochzeit. Die Feier findet um haw 1 Uhr in der evan-
Leüjchell Kirche A. C., Torotheergafssc, ftatt.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 8 ]
'sVIev, LjMstLL»
Xeves ^isrrer l'ssibiLtr-
!)0. .sLiivor 1900.
r^'r. 18
* S.)
Der Wissenschastliche Elub in Wien war es, welcher iin
Jahre 1885 als Erster die Belebung des Touristenverkehrs
Ln der dalmatinischen Ltüsre in Angrifs gei'.oiniiien und
stur die Gejelllchastöreisen in die Adria da» Mu-Ier aus­
gestellt hat, welches seitdem oft und mit den besten Er­
folgen nachgeahmt ivorden ist. Heuer ivird er nach mehr­
jähriger Pause wieder eine Osterrcite nach Dalmatien
veranstalten. Diese wird steh bis Cattaro erstrecken und
die Zeit vom d. biS 10. bcanjuruchcn. Der Preis einer
Theilllch'-ncrkarte ab Wien. inclustve Bcrpstegung wird >ür
die 1. Elassc 140 fl. und iür die 2. Elasse 100 sl. be­
tragen. Nähere Auskünfte und detaillirts Programme
werden von der Kanzlei des Wistcnscha-'tiichen Club, Wien,
1. Bezirt, Eschendachgasse Nr. 9, aiisgegeben.
" (Lciüirnbegangnib.) Gestern N'achniittags fand
das Leichenbegänguiv des am 17. d. nach kurzer Krankheit
.verstorbenen HofcatheS uns Stellvertrct.rs des Finanz-
landeSdirectors, Dr. Ravbael Eckardt, statt. Der Ein­
segnung wohnten u^cr Andereir bei: Statthalter Graf
Kielmänsegg. die LectionSchefs Nittcr v. rfroschaiier.
Franz Gncdt und Mayer, Finanzlgndesdirector Schmidt-
mayer rc.
* sDie Eagcrcgulivuuq der Qfsicicre und
Militärbeamtcn.) Wie wir erfahren, steht d.ePu bli-
cation der sanctionirtcn Gagereguliruug
für Officiece und Miiitärbeamte unmittelbar bevor.
* (Zlupoleon auf der Pariser AussielLung.)
In Paris hat sich unter dem Borsitze Castaure's, der ein
bekanllter Sammler von Trachten is:, ein Eomits gebildet,
das auf der Weltausstellung eine Napolconijche
Abtheilung einrichten soll. In dieser Separat-
exposttion werden ganz interestante Stücke zum Borschcin
kommen. Napoleon I. hatte die Kroue, den Mantel und
die Jnstgnieu, die bei seiner Krönung in der Notrc-
Dame-Kirche 1804 gedient hatten, mit tiach Rußland ge­
nommen. Er gedachte nämlich, sich in Pioskau nochmals
als Kaiser des Ostens krönen zu lassen, wozu ihm diese
Sachen dienen sollten. Nach seiner Flucht aus Moskau
wurden dies.: bei seinem Gepäck gesunden. Scepter und
Stab kamen seither nach Frankriich zurück, wo sie ver­
schiedene Male den Besitzer wechselten. Gar BielcS ist in
Rustland geblieben uns von Liebhabern gejammetl worden.
Namentlich der Großfürst Nikolaus Nikolajervitsch besitzt
viel- dieser und anderer napoleonijchcr Erinnerungsstücke,
die mau für die Ausstellung leihweise zn erlangen hofft.
' (Vcrurthcitung Luigi Crispi's.) AuS Nom
wird uns geschrieben: Am 12. d. hat eine mysteriöse
T:ebstahlsaffaire ihren sorm.Uen Abschluß gesunden, die
seit mehreren Jahren die vornehmen Kreiie Jtali:ns wegen
der gesrllschastiichcn Stellung der Bcthciligten in Athem
hielt. Es handelt sich um deu mcl>rsach besproch?:ien
JuwelenLiedstahl, der in der Nacht vom 7. cuj den
8. April 1895 im Schlaszimmer der Gräfin Giulia
Caprauiel deCellere, einer alleinstehenden, dcr-
xnügungssuchtißen und etwas excentrischen Dame, verübt
wurde, in deren Haus: unter Anderem auch der Sohn des
damaligen Biinisterprösidcnüen EriSpi, Luigi CriSpi,
intim verkehrte. In der lritischcn Stacht hatte der junge
Erispi das Haus der Gräfin um halb 1 Uhr mit
den Worteu verlasien: „Heute können Sie ruhig schlafen:
es ist Alles in Ordnung." Kurz nachher wurde der Diebstahl
begangen, und alles Forschen nach deu Thätern lilsUi
erfolglos. SNan sprach viel davon, und das hiesige Ble.it
„Niessagero" kam dcS Oestcren aus die Affaire mit so
durchsichtigen Hinweisen zurück, daß der Sohn deS ersten
Ministers sich veranlaßt sah. in der Redaction vorzu­
sprechen. Bon den Politischen Gegnern CriSpi's wurde
die Sache weidlich ausgedeutet. Als dem Minister­
präsidenten durch Freunde von den schweren BerdachtS-
gründen gegen seinen Sohn, über desicn Haupt eine ge­
richtliche Untersuchung schwebte, Mittheilung gcinacht ward,
joll er Luigl citirc und, aus einen Revolver zeigend,
gesagt haben: „Wenn Tu es gethan haii. ble:bt Dir nur
das Mittel übrig." Die Antwort Luigis, der seiner
Familie jeit jeher wenig Freude uud Ehre gemacht hat,
lautete: .Ich biu unschuldig und pseise aus alle Be-
hanvtungev der Gräsin." Kurze Zeit danach bat sich
jedoch der junge Critpi nach Südamerika begeben, wo cr
noch hente in lehr ledräugter Lage lebt. Das hiesig:
Strafgericht hat nun. wie crwäbvt, am 12. d Las Urtdeil
in dieftr Sache gefällt und Luigi ErlSvi in evntu-
waciLm zu vier Jahren Zuchthaus verurthcilt.
* sLck,aä>mcistcr Schiners geifteskrank.) Wir
haben vor einigeu Wochen Mitgetheilt, dag der bekannte
russische Schachmeister E. Schisscrs, der nächst
Tjchigorin als der stärkste SchachsviOer Rußlands gftt. »n
eine P:t rSburger Irrenanstalt gebracht werden mußte.
Seine Freunde hofften, daß Lch'.ffcrS, der schon früher
einige Aiale vorübergehend geisteskrank war, wieder
genesen werde, allein diese Hosinung erweist sich nunmehr
als iirig: die Aerzte halten «eine Krankheit für un­
heilbar. Sch-ffers ist ein Dcutichru''e. der nach be-
eudigtem UniversitätSstudiuni als Hauslehrer tn mehr wen
aristokratischen ."ftänsern wirkte, dann Jnspeelo: au der
Rechtsichule und später Lehrer am Atexander-Lyceum in
Pet.rSburg wurde. Daß sein unruhiges Leben nun diesen
traurigen Abschluß gcsnnden hat, überrascht Niemanden,
der Schiffers näher kannte. Er war ein unverbesscrlich-r
Alkohoitker und mußte deshalb auch so oft seine Ltellungeu
wechseln. In den letzten Jahren redigiite cr die Schach­
spalte des „Petersburger Herold" und der bekannte
russischen Wochenschrift „Niwa".
* (Do-csfall.) Gestern Früh starb in Wiener-
Neustadt der Major d. R. Carl Pap- sck Edler v.
Pappelberg im 78. Lebensjahre. Er war Beiitzer des
NlilltärocrdienstkrcuzcS mlt der Äftegsdecoiativu, das er
sich tn den italienijcken Kriegen erwarb.
* lOcslcrrciclriscff-ungarisAie Stwatsoisci:-
bcrhn-Gcscllschaft.) Wie wir im gestrigen Abeudblarte
mitgetheilt haben, wurde wegen Beschädigung des Preß-
burger Tunnels der ungarisch n Staatsbahnen der
Güterlwrkehr aus der Strecke Marchegg-Preßbiirg ein-
gcstellr. Bon der Tircction der österreichisch-ungarischen
LtaatSeisenbahn-Gcsellsckast wird die muthmaßlicke Dauer
dieser BcrtehrSstörung aus etwa zweiWockeu angegeben.
Während dicier Zeit wird der Personen- und Geväck»
Verkehr in folgender Weise abgcivickelt: Die Pastag.ere
der Schnellzüge tllr. 10.3, 101. 165. 106, 113. 111 und
der Persv'.ienzüg: Nr. 115, llst, 117, 118 und 120,
sowie deren Gepäck werden an der Stelle der BerkchrS-
slörung mittels Wagen befördert, während die Perjoucn-
rüge Sir. 119 u.rd 130 zwischen Preßburg und Warchegg
nicht Verkehren. Die Oricnt-Expeß- uud die Ostcnde-
Erpreßzüge werden über Brnck dirigrrt.
* (Silberne Hochzeit.) Der ehemalige Handels-
kammerrath uns chen alige Borsteder der Geaojseuichast
der Gemijchtwaarcnhändler Herr St. G. Z i m m e rmanu
begeht Lin 7. Februar mit seiner Gattin Pcarga'ethe
gedorne Ratbgeder die silberne Hochzeit.
* (Das ViSfest) deS Cottage-Eislaus-
vereineS ist aus den 27. d. verschoben worden.
* (SireuS Hcnru.) Heute Samstag, halb 8 Uhr
AbcntS slnsct wie aach Mon ag das Debüt von Constautm
Harlos Mit seinem Bcrwandlnnqsacte „Der Strolch in
den Lüsten" statt, sowie das Au'lreken deS Dompteurs
Nkr. BatlN mit seinen süns akrobaten Bäreu; außerdem
15 erstclaistgc Programmnummern und zum zehnten Male
„Mazerpa's Berdannung in den Steppen der Ukraine".
Morgen Sonntag zioei große Vorstellungen, um 4 Uhr
große Familien- SiachmiltagscwrsteUung (Kinder halb:
Preise) und halb 8 Uhr AdcndS.
* ('Auf der Jagd verunglückt.) NuS Nyiregy-
haza wird unS gemeldet: Der Gutsbesitzer Paul
GyurcIanh stolperte während einer Has-njagd über
sein Gewehr, welches sich entlud und ibm den Kops
zertrümmerte. Er blieb augenblicklich rodt.
* (Da'.'.zer's Orphcum.) Bon den neuen Nummern,
die am 16 d. dcbuiirten, finden dw Parod'.Zwn und Jmi-
tawren Riccardo und Bencdetlo, von welchen der
eine a'S Dame auftritt und durch seine Sopranstmiine
autsällt, den meisten Beifall In geliingeii-r Weise führte
das Rigoti- Trlo. Krastakrobaien, seine großartigen
Trics ouS und findet ebenio wie der bravouröse Hock-
turnkünstler Akros stürmische Anerkennung. Uvir l'abcn
über die übrigen Daibictuvgen deo gegenwürti.gen Pro­
gramms schon wiederholt berichtet und bcscbrä^ ken uns
hente nur daraus, zu constatwcn,, daß man selten ein so
szlänzcnLeS Ensemble aus einer Bartöttbühne findet, alS
lm Orphcum.
* (Vorschüttete Dergarbeirer.) AuS BreSlau
wird uns telegrapdirt: Aus der M i S l o w ltz g r u b e
sind heute Scachmiwags mehrere Bergarbeiter verschüttet
worden. Bier Mau« sind todt.
' (Zwei Eoldatciisckbskmordc.) Jin Verlaufe
von 48 Stunden haben in der Joscphstädtcr Lftilerkaserne
zwei Recintln threin Leben gewaltsam ein E::d: bereitet.
Der Eine der beiden Selbstniördcr, der 2ljährige Reernt
LNortin Bvs, dient seit Ociobcr vorigen Jahres in der
2. Escadron des 15. Hnßareu-stcegimeiits. Cr wurde am
17. d. früh Morgens im Stalle erhängt ansgesunden.
Sofort angestellte WtedcrbclcbungSvcrsnch: blieben ersolg-
los. Bezüglich der Nrsacke des SelbstinordeS wird gemuth-
tnaßt, daß der Soldat sich kränkte, weil ihn s.ii'.e Eiter::
nicht unterstützten und sei:ie Brie'c nndcantwertet ließen.
TagS darau», am 18. d, fand man deu 21jährigen Franz
Fekete, der bei der 4. EScadron des bezeichneten Regiments
diente, gleichfalls im Stalle erhängt aus. Der Selbstmord
mußt: also im Lause der Nacht verübt worseu seill.
Unlust zum Militärdienst soll das Motiv der That seiu.
* (Crukonuntzlück.) Aus Ka! towitz. 19. d.
wird telenravhirt: Dem „Ovcricklesischen Tagblatt"
zusolgt lvnrden in der der Kattowitzer Actienge'cllickast
für Bergbau und .Zgü'.tcnbciricb rchöriceu Mvslowitzgrute
beute stkachwiirags mebrcre Bergleute ver­
schüttet: vier Blaun sind todt.
* (^o'.icert Straun.) In de:n dieftn Sonntag im
großen Mu'i:vereins'aale stactsindenden Eoncer: des
baÜmuftkdirectsis Eduard Strauß wird der Esiwerimelstcr
Herr Schotrer Godarü's „Eanzonetta" zuin Bortrag
bringen. Ferner gelang: zur Anssübrung: l. „Au-'^orderuag
zum Tanze" von E. -N. v. Weber: 2. rervm" vou
W. A. Mozart: 3. ..Traumbilder", As^Santa'w von Lumtbe;
außerdem Eomyv'.tionen von Mensetsjobn. Berlio..
Meuerbeer und Walzer von Jofts und lgduard Strauß.
Logen sind zu habcil in der Karrzlei der TescUschaft der
Biusiksrelriide.
* (Aus Unvorsiclitigkeit angcscffoneu.) Avs
Klausenburg wird uns tclegravbwt: Der Jncal^aut
Vtanar wurde geistern von dem Jusantcristen Stephan
Magyar: aus Unvortstchtigkeit angeschosten und starb
sofort. Der Soldat ivurdc verhaftet. Vlauar war
Vater vou sechs unmündigeu Kindern.
* (Das Kinderfest beim Staleliner.) Des
groß- Kinderfest, welches die Herren Carl Häuser, Auto::
tAlaß, Andor Haim, Eduard Bierkt, Joseph Mcrßl.^S. de
Majo, Hermann Paun-en, Carl Richter, Carl Lpazel
niid Joskph Ullmann beim Stalebner arrangiren. mune
tcckni'cksr Schwierigkeiten halorr aili den 31. Jänner,
3 Uhr Nachinittags, verickobwu werden.
" (Im Bette verbrcrunt.) Man tclegravhirt uaS
aus Brunn: In G r o ß- P a w l o w i tz würd: b u:
Früh der ZuckeriabrikSbeamte Joses Ambera in se inc o.
B c t t e v e: k c h l t a u s g e s u n d c n. Er' aüe d:S Ngckis
un Bette gelesen und war cingeschlaien: die Petroleum-
tanipi stürzte um uud steckte das Bett iin Braud.
" („Die Naßwalvcr.") A::ch der vierte ProducNons-
abend der Naßwaldei" rn dicirr Saison stand au: der
vollen Höbe des vor: diesem Verein Gebotenen Aus dem
reichen Programm sind inSbesoudere die Vortrage der
Fräul.in Hockmectster und Hetjey, des HotopcrntängerS
Dcmutv, des Ouartelts Röscher und der Herren Dorn
und Kornau hervorzuheben. Am 27. d. findet daS
Billskcnlränzcken des Bc?e:ns statt. Zu dcewm beliebten
heiteren Bcaskenseit'-. haben sich bereftS zahlreich; Gruppen
angemeldet. Der Vorstand, Herr Haus Tdeyer. H0i-
türickner, 1. Bezirk, Kärnlnersiraße Nr. 45. ertheil: uahere
Ausiunsl.
* (Tic Dteucrdefraudation in Belczrad.) Man
telegraphirt unS auS Belgrad: Dre Unterjochung
gegen Milan S im: cS, Tirector der Belgrader Vrr-
zehrungssteuer, ergab die Unterschlagung von
1,300/)00 T iuar, wovon Simics jedoch nur 70,Oi»)Diuar
eiugesteht.
* (Jnbiläilm der Ersten Lüiener Luppen-
und Llrecanstlilt.) Am 4. Februar vollendet der
Verein zur Errichrung und Erhaltung der Ersten Wiener
Suppen- und Theeavstalr das 25. Jahr secv.er humaultärea
Wirlsanckeit.
* (Dreißig Jahre i:n Kerker.) In den letzten
Wochen halten sich in Wien die Ein.ru.chsdiebsiähle in
Gasthausloca'itä^en und Geschäften iu aust'älliger Weise
v-rmehrt. Der Verdacht lenkte sich bald gegen -.lvei im
December vorigen JahreS aus der Landes-wangSarbe.ts-
austalt in Korncuburg entlassen: Zwonvimge, den
Schneidergehilscu Johann Weingartner, Favoriteu,
Onslleugoste Nr. d1. und den Hilfsarbeiter E-rl
Markowltjch. Favoriten. Leebgasie dllr. 5. Weingariner
bat vou seinen 43 Lebensjahren nahezu dreißig im
schweren Kerker verbracht. Seine letzte S:raje
betrug zchu Jahre schivcrcn Kerkers. Dem Markomitich
ivurdc jetzt nachgewicien, daß cr an solgcnden Einbrüchen
theilgeuommen hat: beim Gastivirth Joseph Hosmann,
Meidling, Nosaliagasse Nr. 7, beim Gastwirih Jowvb
PoSpischck. Margarethen, Kohlgaste dftr. .5, b:iin
Kaufmann Joseph Popowskv, Schönbrunnerstraße
Nr. 20. und beim Kaufmann Roman Greilinger,
Mahleinsdorserstraße Lär. 15. Weingartner Hai in Ge-
iellichast des ebenfalls adgestraslcn 24jährigeu Hrlssarbcfter
Adolph M i k, O-uellengaste Nr. 51. das Gesckäitslocal
eines SpccereiwaarcnhünLl:rs in Währ.ng, Bc'artinistraße
zu erbrechen versucht, wurde aber verscheucht Die drei
gefährlichen Einbrecher wurden vorgestern verhaftet. Der
Werth der gestohlenen Effecten beträgt 2000 K.
* (Haupttreffer.) Bei der am 15. Jänner sicUt-
geiundcnen Ziebung der Fürst Salni Lose si.'l der zivcite
Haupttreffer aus eine vom Wcchselhause stlobcrt R^rkrer,
4. Bezirk, Hauptstraße Lcr. 20, ausgeiicUte Proiuesse.
* (SÄiistönachrickitcn.)H a in d ri r g- A mer ika
Linie. Die nächsten "lbsahrten von Post-uud Panagiw-
dampscrn ffnden statt: 'Nack'New-Z)ork: 21. d. PoNdamvscr
„Pairicia".28. d. Postdampscr „lffras Wotdelsve, 4. Februar
Postdanipser „Phöincia", 7. Februar Postdanipsc: „Bel«
gravia", 11. ^sebrurc Pcs'dan'.ps-r „Penn,vt>.ania".
18. Fcbrnar Postdanipser „Pretoria": nach Porttand:
25. d. Postban pser „Eanadia", lO. Februar Pvstdainpwr
„AnNralia": nach Boston: 19 d. Pcstdeirps.r, Bv .zaina,
25. d Postdaii Pier „Eanadia": nach Baltimore: 19. d.
Poistdampser „Bethania", 2>. d. Postdaiupsir „2!ssyr'a";
naäi Phi ad.stpbia: :tr. d. Pizstdanipfcr „diihesta". 31. d.
Postvaiupicr .,.-.readia": liack '.'tcir-Orleans: :^i'. d. Post-
dainpscr „.Hccv lia": nacv Venezuela und Eolumbiin:
2^. d. PvstdaiNps.r „Francia": nack Ha ii und Central-
Anierika: 1. Februar Postdampsec ..Bolip:a": nacv Ha:ri
uad Mexico: 25. d. Posidampftr „Calabria": v.acp Pono»
rico und Haiti: 21. d. Postdampser „Polarta": uach
Oskasten: Ä. d. Poltdamvser „Slviru:"..


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 9 ]
Xr. 18
SLIVStL^
Xenss l'üxl'lLtl.
20. llLoiisr IdM/
9
* (>^ehenSwertb) sind die im secessioninischeu
Style l^edalieneu neuesien Ballstuhe, welche die Schuy
waarenfrrma Ferdinand Leck, Wien, 4. Beurk, Wicdener
Hauptsiratze Nr. A) (Panlanerlo!) sür den (Karneval 190Ü
zum Ecrkaufc brinkt.
* lNencs pkilharmonisciies Orchester.) Tiri-
gevt Cavellmciner ld- Liix. HtUte Samstag im Bolkö-
garten-Nestallrant populäres Concert.
* (Plotzli^r c;estorben.1 Die 66mk'.ige Schätz-
meisterscattin Caroline Gratzl. DinglstcdtgaNe Nr. 9
wohllbasl. und die 49jährige Wä cherin Niarie Senft,
Dallensteinslraße Nr. 5Ö woi.nhajt, sind am 16. d.
plötzlich g°siorben.
" (Spiritusexploston.) In der Strobhntapvretur-
sabrik i.on Ioieph parkany u. Cvmp., Neubau, ih'inden-
alliie Nr. 37, erfolgte gestern Lormittags um halb 1 Ukr
eine Explosion. Ter 4öiährige Eehilje Frant Handl
fchüitelte uänilich einen Steingutbei ä>tcr, in welchein sich
Spiritus ulld Schellak bciaudeu, der Piropjen flog derrus
u.nd der Spiritus entzündete sich an >iner in d^r Nabe
besrudiicheu Flainme. Handl eilirt letchte Brandwunden an
der rechten Hand und an der rechten Kopihälite. Tas
entstand/ne Feuer irurde roin Fab.tlsperonale roch vor
Eintreffen der städiiichen Löichnianujchajt unierdiüät.
* lLebenSmüde.t Gestern Bormiltaas wollte eine
alte Frau ihre in der Schönbrunneritrasie Nr. 83 lvohn-
ha'te 71iährige Freundin Äntouie Lchtnid, eine
PfrültL^eriu, bejucheu. Äls sie daS Zimmer betrat, fand
sie die Lchmid auf einem Nagel erhängt auf. DaS Motiv
der Tbat ist nicht b°kanut. Der Tod dürfte bereits in den
Morgeustulldeu erfolgt fein.
' (LZerlustanzcitze.) Ein arme: GeschästSdiener.
Franz Habel, bat geitern auf dem Wege von feiner
Wohnung. 3. Bezirk, -Hauptstraße 50, bts rn das gegeu-
überlie.zcude Cafe Horn eine braune Brieftasche mit 45 fl.
verloren. Da Habel Ltcjen Lerluit ersetzen muß, bittet er
den redlichen Finder. daS gefundene Geld an die oben
bezeichnete Adrejfe gegm Belohnung abzuliefern.
?alching 1900.
Der Gastwirtheoall.
Der Lall der Gastwirthegeuoffenschaft bat seit jeh:r
im Wiener Faschingsrepertoire eine hervorragende Stellung
als Familienfest eingenommen; er ist eine Specialität und
ha: auch Heuer nichts von seinem Prestige eingebüßt. Die
Blumensäle waren wieder glän.zend besucht und bis in die
späte Naiht oder richtiger bis in die frühe Morgenüunde
herrschte jener gemüthlich-lustige Ton, von dem viele be­
haupten, daß er der Vergangenheit angehört. Das
Arrangement des Abends lag in bewährten Händen. An
der Spitze des Comites stand der rührige Geirofsenschafts-
dorste^r Herr W. Kühn, als dessen Stcllv:rtre:er im
Executivromits der Genossenschaftsstellvertreter Herr
Joseph Nahn fungirte. Herr Anton Schart hatte das
Fincnzportefeuille inne, während Herr Lthmar Penz
das Schristführeramt bekleidete. Diesem Cabinel gegen­
über functionirie unter Leitung des liebenswürdigen Ob-
mannes Herrn Hans Weigl ein „Junges Herrencomite
das aus Mitgliedern des seit einem Jahre bestehenden
.Vereins der Gastwirthesöhne" bestand.
Die jungen Herren bildeten zu Beginn des Festes
eine lange Gaue, durch welche die ankommenden Gäste,
feierlich begrüßt, den Empfangssaal betraten, während das
Execuiivcomite im Verein mit dem großen Comits in
den übrigen Sälen mit gewohnter Liebenswürdigkeit die
Honneurs machte. Unter den Besuchern sah man viele
populäre Mitglieder des Gastwirthestandes, darunter den
früheren Vorsteher und Ehrenmitglied der Genossenschaft
Herrn Valentin Weiland, das Ehrenmitglied der Ge­
nossenschaft Herrn Johann Sauer, den Vorsteher des
Hotelgremiums Herrn Leopold Seiler, den Schrift­
führer des Genossenschaftsverbandes Herrn Johann
Glück, die Gastwirthe Hopfner, Kolbeck, Weber
von der Csarda, die Brüder Lembacher, Kaspar,
Schmied. Psanncru. s. w., ferner unter den lZhren-
gästen den Präsidenten des Brauherrnvereins R. von
Mauthner, die Kammerräthe kaiserlicher Rath Pollak
und Adler, die Vertreter der Genoffenschafts-Soda-
wasserfabrik Obmann Carl Rain, Gemeinderath Essel-
bauer, Franz Hütter, Heinrich Scholdan und
Heinrich Rain, ferner die Herren Dr. Leber (Pilsener
Genossenschaftsbrauhaus), Ministerialsecretär Dr. Fuchs,
Generalvertreter Victor Poduschka und Disponent
Joseph Czepiczka (Pilsener Actienbrauerei), Secretär
Wtmmer (Marxer Brauhaus), Weislein (Törley),
t-oa, önborn (Mattoni), Baumgarten (Hannabräu),
die Geschäftsleiter Ableidinger (Winzerhaus),
Scherbaum (Gaufe), den Vertreter der genossenschaft-
lickien Eisfabrik Hladik, die Herren Schiff und
Director Grünfcld von Henrici's Wäschereigesellschaft
in Floridsdorf, ferner die Fleischhauer Philipp,
S-beck, Kraft, Max Engelhart, Director Neu­
mann w., endlich eine Deputation der Vereinigung der
Bäckermeisterssöhne mit .Herrn Arthur Grimm u. s. >v.
Der Tanzsaal bot einen charmanten Anblick. Reizende
Frauen- und Mädchengestalten in geschmackvollen llü)ben
wiegten sich in den Armen flotter Tänzer bei den Klängen
der von ihrem ausgezeichneten Capellmeister Herrn Ludwig
Domansky dirigirten Regimentscapelle Nr. 25. Herr
Domansky hatte für diesen Abend eine nelodiöse Polka,
„Wirthsröchterlein", componirt, die stürmischen Beifall
fand. Den Tanz, welchen Herr Eduard Turek leitete, er­
öffneten folgende Paare:
Frau Sauer und Vorsteher Herr Kühn, Frau Glück
und Herr Othmar Penz, Frau Wlassac und Herr Rohrer,
Frau Schack und Herr Wächtler, Frau Rohrer und .Herr
Spanner, Frau Kirchmayer und Herr Wlassak. Frau und
Herr Bezirksausschuß Weigl sSimmering), Frau Schwarz
und Herr Hofbauer, Frau Rohlede: und Herr Scklusche.
Frau ^reinigte die Capelle
Drescher eine zahlreiche lustige Gemeinde. Die Damen-
spende, nach einer Skizze des Genossenschaftsschriftführers
Penz hergestellt, stellt die neue iZate''-Bierflasche vor.
(„Franensteim.") Kronvriuzeisiu-Witwe Stephanie
>t dem unter ihrem Protectorat stehenden humanitären
Verein „Wiener Fiauenhcim" nun auch als Gründerin
mir dem Betrage von 200 K. deigeireten. Für den am
22. d. statifilldendeu „Frauenheim"-Ball haben
Mitglieder des Hofes ihr Erjcheinen m AussiLt gestellr.
(„Wien im Mond-") Die Idee deS Wiener
M ä n n e r g e f a n g v e r e i n s, die Wiener für den
23. d. zu einem lustigen Abend auf den Niond einzuladen,
war eine überaus glückliche, denn die tstachfrage naSi
Emtriltokarten lür den „N a r r e n a b e n d", welcbe den
„Tarok-Biond" darstellen, ist eine ganz ungewöhnliche und
die Zahl der angemeldeten Gruppen übersieigt bereits die
des Vorjahres. Zwei der größten (flruppen, „Blauer
Montag" und die „Ncilchstraßler", werden ihr Lager im
kleinezi Saale amichlagen. wo die Capelle Drescher
zum Tauze aufsoielen und das auS Amatenrs hestehenLe
beliebte „Hallodri-Quartett" concertireu wird.
2m^ großen Saale besorgt die Capelle Zir die Tauz-
mustk. Karten :n der Vereinskanzlei von 10 Uhr Vor-
miitags bis 12 Uhr Aiittags und von 5 bis 7 Uhr Abends.
(Zweites Aranzctien Vcr ÄZercirrignng der
(^irstwirtliesöhue Dh^icns.) Im Vorjahre dcbutirle
die Verein.gung der Gastivirthksöhne Wiens in:t cin-m
Krän'.chen, das in den^ Sälen des Hotels „Goldenes
Kreuz" slatijand. D.r Erfolg d.'Sseltea war ciu solcher,
daß das Vergnügungscomite Heuer sich genöthigt iah, da5
zweile Kränzchen in den Blnin^nsälen avzulialten. Das
geliiütblcche Faichingsiest, ivelwes auch Heuer den intimen
Charatter nickt einbüßen ivird, find-t am Freitag den
9. Februar sialt. Coiiiiielocal: 1. Beürk, Currentgasse
Nr. 5.
lKellner-Glitcbcill.t Das Comite diestS am
Freitag deiz^ 26. d. im Eophicosaale siatlsindenteu Balles
hat beicktossen. das Neinerlrägniß der Krantencassa des
unier dem Protectorake des kaijerlicheu Rattes Franz
Weck.ngcr siedenden Wiener K-'llnervereins .zu widmen.
Eine Lußerordeniliche Uederraickung wird hcner die
originette Dain^uipcnLe bUdeu.
iLlleine Dwltnactirictiten.) DaSWohkldätigkeits-
Tanzkränzck en des Ersten allgemeinen U n t e r st ü tz u n gs-
vereinstür penjionirte Amts diene: unter
dein Protec:orare des Erzherzogs Rainer sindet ivie
in den früheren Jayien, in dem E ad issement Sialehner
am 20. d slalt. Die Tanzmasik bisorgt die Capelle des
5. Kaiscrjüger-Regimenls. daS Tanzarrangement Herr
Eduard Turcl.
Der Iagdbllnd-Club „W i e n" veranstaltet am
23. d. in den „Drei Engel"-2äleu ein Costümkränzchen.
Der Wiener Ncäunergejanaverern „LiederzreuuLe"
(gegründet 1874) veranualtet. im Gcgenmlze zu den feit
einer Reihe von Jahren abgeh^ckenen Coitümieslen, am
27. d. in Wcigl's alldeutschen Saallocalitäken (Meidling)
einen Bauernball.
Zu Gunsten des Witwen- und Waisenpenstons-
^eins dw Tapezierermeister Wiens nndet
Samstag den 27 d. im Hotel „Goldene» Kreuz" ein
Tauziräuzchen stait.
Der C o it üm b all des Tanzinstitut^ A. Bugn o's
Witwe sindet am 1. Februar in Drehcr's .zpaallocalitätcn.
3. Bezirk. Hauptstraße istr. 97, statt.
(Balikalender für stcnte.) Leovoldstädter
Bürgerball (Hotel Conlinental>; Costümkränzchen
der^ackauer (Ronacher); Ball der „Tigerhöhle" (Zweites
Kaffeehaus, Praler); Vereiu „Üciederwald" (Kaus-
inSllnijcker Saal); Ball der Noidbahnbeamten (Bäurischer
Hof): Redoute der humauitäreu Freunde (.Hotel Lavov);
Prerntualer Tounstenkränzch.m (Drei Engel-Säle); 26ald-
viertlcr Kränzcken (Grünes Thor); Feuerwehrball Ober-
Döbling (Castno Zögcrllltz)^ Gefchlostener Ball des
KcankenllUteri.ützungsvereins Leopold^ Kautzinger's
Saal .Zum Kreuz", Proter); Ball des christlichfocialen
Arbeitervereins (Marieujäle); Ball der „Niaria-Troste:
Spatzen" (Wimberger) p Ball des Vereins der Amtsdiener
^illlehuer); Ball der Hafnergeiv'.rkfchaft (Wilder Mann):
Costümball des Ncilitärveteranenvereins Graf Wilczek
(Treder-Park): Arbeitercon umverein (Dreher-Park, Äit-
deusicker Laalj^; Sängerbund „Favorila" (Rojen>äle>;
Kränzchen des Clubs der Junggesellen („Rose". Älußdorf);
Ball derHöllenthaler(GickwLn!>ller): Maskenball(Sophien-
säke, Blumenfäte, Drittes Kaffeehaus. Prarer).
Thralcr, Lunß uiid Lsscraliir.
Hofopcruthcarcr. Nach den schönen, aber spär­
lichen Procen ihrer großen GesangSkunst, die uus Frau
Nellle Melba zweiinal irn Couccrtiaal gcgedeu hat,
einpsiugcu ivir gestern in der Hojoper endlich den auS-
jührlichen Beiveis dafür, daß s.e in der Tbat den aus­
gezeichneten 2ias xerdi.nt, der ihr ou' Flügeln der Fama
voraneiite. Was u :r bisher voa ihr .ehört und gesehen,
war, wie die „aas allgemeines Verlangen" wiederholte
S-moU-Arie auS Verdi's „Traviata" nur ein Bruchstück.
Nun ergänzte die Kün'.lerin den vielrersprechenden
Torso zur gauzen Figur: sie trat als Violetra
Daleru aas uoo uuierichied sich jehr zn ihrem Vortheil
von der singenden Statne, die sie im Concertsaaie vor­
gestellt hatte. Ist ihr Spiel auch beiweitem nicht so be-
wezlick, ungebunden und natürlich wie das ihrer letzten
Vorgängerin, so verschmi'zt es doch mit ihrem Gesänge
zu einer wohlthuenden Harmonie und zeigt keine jener-
störenden Lücken, welche für gewöhnlich die Sängerin von
der Darstellerin scheiden. Die Dielba reißt nicht hin,
aber sie fordert zum Nachdenken und Nachempsinden
aus; das tönende Bild, welches sie im Gedächt­
nisse des Zuhörers zurückläßt, särbt sich in der
Erinnerung immer tiefer, so daß wir noch eine gute "Weile
von einem sonst so flüchtigen Genusse zehren können. Am
vollendetsten war ihr Gesang im letzten Act der „Traviata":
das leiseste Pianrssimo durckdrang das andächtig lauschende
Haus bis in den letzten Winkel. Eine classischere Tonbildung
hat es nie gegeben. Sehr gut paßte das in melodischen
Sti.rbeseuszern verhallend: werrL vocs zu der Maske der
Künstlerin, die einem Gemälde von Gabriel Max glich.
Der Beifall wuchs nach der Wahnsinnsscene aus „Lncia",
welche die Melva der Verdi'schen Qper folgen ließ, zum
Sturm an, sobald erst der berühmte Crescendo-Triller
aus dem hohen L erreicht war, aus welchen des Publicum
gewartet zu haben schien. Ein aufregendes Monodrama
aus der Scene zu machen, gelang der Künstlerin nicht.
Wer nicht wußte, um was es sich bandelte, konnte glauben,
aus Fra Beato Augelico'S goldenem Himmel sei ein
Engel herabgejallen, der seine verlorenen Flügel sucht.
Wie neulich im zweiten Concert der Melde in Fräulein
Rosa Hochmann der Diva eine gefährliche Concurrcntin
erstanden war. so fand sie hier in den Herren Naval
und Ncidl ein Paar vorzüglicher Partner, die von
den Ehren des Abends ihr vollgemessen:s Theil erhielten.
L L.
Ter äußere Rahmen, in dem sich das einmalige^
Austrekeu von Madame Melba abspielte, war jelbsiver».
ständlich noch glänzender als in den b-ideu Concerten im
Mllsikvereinssoale. Schon der Umstand, daß der Kaiser
und viele üNttgl cder des Hofes der Vorstellung bnwohulen.
verlieh dieser ein besonderes Relief. Kein Zweifel, das
Gastspiel der Melba im Hosoperutheater bildete ein aller­
erstes gesellschasrliches Ereigniß, wie dies in dem Zuschauer­
raume deutlich zum Ausdrucke kam. Was Namen und
Ällseheu. Rang und Würde hat, fand sich gestern in deut
prunkvollen Lpernsaale ein, der Leu Anblick einer sestlichen
Vorstellung bot. Jaden Logen lllldimPargueterstrablteüberall
Frauenschönheit und Anmuth, ein farbenreiches Bild, daS
festzuhalten sich verlohn.e. Schon einige Minuten vor
Beginn der Vorstellung ging ein erwartungsvolles
Murmeln durch das Haus. Punkt 7 Ukr erschien der
Kaiser m der linksseitigen Jncognitologe, in deren
Vordergrund .r Leu gauzen Abend bis znm gänzlichen
Schluße der Vorstellung verblieb. Mit dem Monarchen
waren auch die Erzherzoge Ludwig Victor, Otto
und Ferdinand Cart gekommen, die in der
linksseitigen ProsceniumSlogc des ersten Ranges Platz
nahuien. Ihnen gegenüber placirten sich Erzherzog
Rainer, die Herzogin von Cumberlaud und
d-ren Sohn, Herzog G e o r g W i lh« lm. Es ist natürlich,
daß die Aristokratie besonders stark vertreten
war. Billn Iah nuter Anderen mehrere Mitglieder
der fürstlichen Familie Liechkenstein. mit dem Lbcrsi-
hosmeisier Fürsten Rudolph Liechtenstein an der Spitze,
den zweiten Odersthojmeister Fürsten Montennovo.
den Grasen Paar, den Grafen Goluchowski sammt
Gcmalin, Fürstin Crov, den Statthalter Grasen Kiel-
manscgg und Gewalin, die gräflichen Familien
Wydenbruck. Montccuccoli, Krusky, Wilczek,
danu-dcn Baron Albert Rothschild. Baron Bonrgcing
und Gemalin. den General-Intendanten Freiherrn von
Play Part, dessen AmtSvorgäoger Baron Bezecny
und so weiter. Fran Melba, die dem Vernehmen
nach als österreichische Kammersängerin Wien
verlassen wird. entwickelte ein: Toilettenpracht. die
allgenieines Aussehen erregte; dieses kann mau auch von
ihrem jelieneu Schmuck behaupten, auS welchem eine Krone
mit haselllllßgroßen Brillanten die besondere Aufmerksam­
keit aus sich lenkte. Die interessante Vorstellung war um
10 Uhr zu Ellde. An den Ehruugeu für Frau Melba
nahm der Kaiser lebhasren Autheill In einem der
Zwischeuacte wurde der Künstlerin ein mächtiger Lorbeer-
kran; der Tireenon der Hosope: überreicht, dem sich
hinter den Coulissen noch viele andere Blumengewinde
anreihten.
Lfleater irr der Josephstadt. Arihnr Schnitzler
und August Strilldberg destrltten das Programui deS
pestrigeu literarischen Abeuds, Schnitzler mit einer Anatol»
Ep:svde, St.inLberg mi: seinem hartherzigen, graujam-
peinigeoden Schauspiel „Die Gläubiger". Vor sechs bis
sieben Jahrcn hätteu Weuige gemeint, datz „diese" Ltücke
einmal aui einer wirklichen Bühne von LeruiSjchauspielcrn
gespielt würden, heute werden sie in literarischen Abenden
vorgeführt und nach nicht langer Zeit wird man sich
wundern, daß man „diese" Stücke einmal für zu wenig nud
zu viel gehalten, für zn wenig, was die Theatralik
anlangt, für zu viel, was den Rcalismns anlangt.
Der süße Reiz, den Schuitzler's Anawl-Episoden
answeisen, ist ein so echt wienerischer, daß er des
mitfühlendsten LerfiLndllifieS gewiß sern kann; r» ier«r


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 10 ]
Diener' 7'srrdlstt.
LO. ^LLvsr 1900.
Ikr. 18
^Fragean daS "SLicksal". die gestern ihre
Premiire erlebte. >"et daber auch nicht d'e leiseste
Wendung des lieben Gcm jcheS von Geist und Gemüth
llllbeachtet ins Orchester. Anatol -w-iseU au der Treue
seines Liebchens, wie wir ja Alle ^iwciscln, da ihm aber
die' geglückte Hypnose seiner Cora die Frage an die—
Wahrheit ermöglicht, sragt er nickt: der Trang ru willen
hält inuc vor der Sorge, dcsillusionirt zu werden. So
sinnig uud so bllmvristtjch und so an die Tiefen des
Enipstndens rührend es geschrieben ist, so wurde „Tw
Frage an das Schicksal'' gespielt, am besten von Tirector
Jarno, der daS schwere Stückchen -.uwege krackte, den
Anatol in dem prächtigen Alter, da man einige zwanstg
Jahre zählt, darzustellen. Die Stichworte ;u dem T'convlog
AnatolS brachten Herr Sachs und Fräulein Palme
geschickt und hübsch. Mit der ganzen Herbheit der
nordischen Kunst wirkten „Die Gläubiger" Strind-
bcrg's. Tirector Jarno verdient sür seine Institution der
„Literarischen Abende" vollste Anerkennung. In dem
kleinen Theater in der Josephstatt bringt er groge,
modernste Kunst.
* Im Carl- und Raimund-Theater finden
kommende Woche Wiedcrbolungcn des allseitig mit so
großem Beisalle aujgenommenen Wcchselgastspicles stgit,
und zwar gemugt am Mittwoch den St. d. im Carl-
Theater Abel Herniant's Koniädie „Carriere" und
Freitag den 26. Anzengruber's Bolksstück „Der Meineid-
baner" nitt dem Ensemble dcS Raimund-Theaters zur
Darstellung. Das Ensemble deS Carl-Tkcatcrs bringt im
Raimund-Theater am Mittwoch deu St. Suppe'S
Operette „Fatinitza" mit Fräulein LuLmilla Easion als
als Gast und Freitag den 26. die lustige Krenn-
Lindau'sche Posse „Eine tolle Nacht" mit Fräulein Vctty
Stoian als Gast zur Ausführung. Der Verkauf der
Billets zu diesen Gastvorstellungen beginnt Dlontag an
deu Casien des Carl-, rcspective Raimund-Theaters.
* Erzherzog Ludwig Victor hat gestern die
Änsstellung der Montag zur Auction gelangenden Bilder
von Tina Blau besichtigt und sich sehr anerkennend über
dre Sammlung ausgesprochen.
' Die japanischeAuSstellung der Secession
wird heute für einen kleinen Kreis geladener Gäste und
morgen Sonntag desinitiv eröffnet. Das Placat. be­
stehend in einem japanischen Original-Farbenholzichnilt,
-ist bereits afüchirt.— Die Sammlung des Herrn Carl
Fischer, von der hier ein Theil zur Ausstellung gelangt,
stellt sich als ein umfaffender Cursus in japanischer Kunst­
geschichte dar; mit ebenso viel Sammlerglück wie Bcr
tzälldniß, hat Herr Fischer die kostbarsten Objecte alt-
japanischer Kunst zusammengebracht: KalcinonoS, Wand
schirme, Schiebethüren, MaSken, Bronzen, Buddhabilder,
keramische Objecte, Cloisonnös, decorative Holzschnitzereien,
Schwert-Stichblätter, Lackarbeiten, Rüstungen— aus
Alles hat sich seine stets rege Aufmerksamkeit gerichtet.
Die Aufstellung dieser Objecte ist eine sehr geschmackvolle
und macht aus das Totalbild einen vortrefflichen Eindruck.
* Aus Wiener-Neustadt wird unS tele
graphirt: In der gestrigen Gemeinderathssitzung wurde
das Stadttheater dem bisherigen bewährten Tirector
Heinrich Wiedemann auf weitere drei Jahre ver­
liehen.
* Aus Frankfurt wird uns telegraphirt: Die
hier zur Regelung des Theaterbetriebes eingesetzte Com
mission hat, wie der hiesige „Generalanzeiger" meldet,
beschlossen, vom Herbst 1901 an. zu welchem Zeitpunkt der
Vertrag der Stadt Frankfurt rnit der Theater-Actien
gesellschast und der Vertrag der letzteren mit den Inten
bauten Claar ablausen, die beiden städtischen
Theater an einen Pächter zu vergeben.
Eine öffentliche Ausschreibung dieser Verpachtung ist in
Aussicht genommen.
* Das Iäilnerhest von „Bühne und Welt"
(Verlag von Otto Elsner, Becl n) ist wilder von
illtereffanter V'.elseitlgkett. Märchenipiel von Mar
Müller bildet den Eingang,^ daraus lolgen anregende
Aufsätze über ÄgucS Lorma,' d.e Nkcraner Volksichau-
spiele, über Carl Helmerdiug u. s. w. Von den Kunst­
beilagen verdienen daS Porträt von Paul Bu!ß und die
Vollbilder „Meraner Bolksschauspiele" und „Erbsörster"
besondere Erwähnung.
liege, eine Aufsassunq, die schon während des Proceffes
oielseitig ausgesprochen wurde, namentlich von Denjenigen,
die der aussehenerregenden Gerichtsscene beiwohnten, als
ein Geschworner die Zweifel betonte, die auf der Ge­
schwornenbank bezüglich der Mordabsicht der Angeklagten
herrschten und an die ärztlichen Sachoerständigen in ein­
dringlichster Form die Eewissensfrage richtete, ob sie die
Verantwortung sür das Gutachten, das diese Mordabsicht
betonte, übernehmen. Mit acht gegen Vier Stimmen wurde
die auf Mord lautende Schuldfrage bejaht, so baß die^ Be­
antwortung der auf Todtschlag lautenden Eventualfrage
entfiel.
Die Antwort auf die Frage: Mord oder Todtschlag
ist nun beantwortet worden. Trotz des Sachverständigen­
gutachtens erhoben sich so ernste Bedenken gegen die Schuld
der Nngeklaaikn in dem durch das Bcrdict der Geschwornen
bekundeten Sinne. daßsichderObersteGcrichts-
hofveranlaßtsah.dasTodcsurtheilgegen
MarieKutsch-razucassircnui'.dsiew-gen
Todtschlagcs zu acht Jahren schweren
Kcrkerszuver urtheilen.
* Im Nkusilverlage von I. KaroluS n. Kopriva
rfchcen soeben: „Aberglaube", W''-
Walzerjuite sür Pianosorte
^ zwei Händen vo^Vk. Langer (Ludwig Freiherr von
Aanger), ox. 29.
Grrichkssllal.
rathung zurück, die kaum eine halbe Stunde währte,
worauf Obmann Buche le das Vcrdict verkündete, mit
welchem Marie Kut'chcra wegen volldrachien Mordes
an ihrer Stieftochter mit 8 Ja gegen 4 Nein schnldig
gesprockkn wurde. Der Gcrichtshvs verurth-ilte sie zirr
gesetzlichen Strafe: T o d durch den Strang und
theilte dies der schwerhörigen Angeklagten, die, um ihn zu
verstehen, knapp vor den Gerichtstisch treten uiußtc,
selbst m'iL.
Marie Kutsckera erzählte am Tage nach dem
Proceß ihren Vertheidigern, daß sie gerade an ihrem
40. Geburtstage.zum Tode verurthcilt wordcu sei. daß ihr
Gcwi"cn aber'orein sei, wie damal-ö als sie aus die Welt kam.
Sie sei unschuldig an dem Tode des Mädchens, sie sei
keine Nlörderin. Händeringend uud weinend rief sie: E s
gibt keine Gerechtigkeit mehr! stkuu ist ihr
aber doch Eerechtigkeit widersahrcn!
ßill casßrlrs Todcsurlhril.
(Marie Sutfchera nur wegen Todtschlag vcrurthcilt.)
Der Fall Hummel ist noch in Erinnerung. In den
tioch nicht lange vergangenen Tagen der tiefen Bewegung,
die anläßlich der Hinrichtung der Juliane Hunimel durch
die ganze Bevölkerung gegangen ist, hat inan sich die Frage
vorgelegt: was wird mit Marie Kutschers geschehen,
über die wenige Tage nach der Verurtheilung der Hummel
ebenfalls wegen Mordes an ihrem Siieftind die Todes­
strafe verhängt worden war? Allgemein herrschte die
Otimmuiig, daß im Fall Kutschers, enigegen dcni Spruche
der Geschwornen, ein Todtschlag und nicht ein Mord vor-
Die Verhandlung gegen das Ehepaar Kntschera
ursprünglich war der Posiossicial Rudolph Kutschera
wegen Niitschuld mitangcklagt— fand in den letzten drei
Tagen dc« Monats November statt. Den Vorsitz führte
ViceprSfident R. v. H o l z i n g e r. die Anilage vertrat
StaatSanwalt N. v. Klceborn. Die Hanpmngeklaate
Marie Kutschera, eine 41iährige, hagere. HLß.iche
Frau. war die Witwe nach einem Wirthschastscommcsiär
der Strasavstalt Garsten, der ihr einen Sohn hinter-
lafien Latte. Rudolph Kutschers, der bei der Post-
ambulanz der Westbahn bedlenstek war und nur
ein, zwei Tage der Woche zu Hause weilte,
war ebensavs Witwer und besaß sieben kleine Kinder, die,
bevor Marie Kutschera in kaS HauS einzog, der Wirth-
schaslerin Felzmann anverttaut geweicn waren. Die
größeren Kinder waren sittlich uud moralisch verkommen-
namentlich die lOiährige Tockter. die sich gegenwärtig in
einer Büßerinnenanstalt beftndet und zwei Buben, die
jetzt in Besierung-k-anstalten untergebracht sind. Zu
diesen Kiudern lam Marie Ku:jchcra als Stresmutter.
Die Anklage legte ihr nun zur Last. daß steuichluurdie Kinder
bungern ließ.miteinemStockcundcinerPeitsche schlug, andas
Bett sessekte. Schuhe putzen, den Boden rerden und kochen
ließ, sondern daß sie namentlich die Illährige Anna durch
fortgesetzte Mißhandlung n in deu Tod g trieben habe.
Die Angenagte erklärte sich nicktichuldiz. schilderte, was
sie von den Kindern auSzustehcn hatte, wie sie von ihnen
besiohlcn, beschimpst, wegen ihrer Schwachhörigkcit ver­
höhnt lvurde. Laß sie sie züchtigen. und die
Buben, di- oft wochenlang aus den Straßen heru-m-
vagabundirten, anbinden mußte. Zahlreiche Zeugen sagten
betastend sür die Angeklagte aus, am belastendsten drei
Stiefkinder, die am letzten Tage der Verhandlung
vernoiumou wurden. Eiliige Zeugen bestätigten dagegen,
daß die Angellagte den Kindern lm Allgemeinen liebevoll
begegnete und nur rhren Fehlern und Unarten gegenüber
das Züchtignngsrecht in harter Weise übte. Vor Schluß
des BeweisuersahrcnS erstatteten die Gcrichtsärzte Pro--
sessor Kolisko und Dr. Richter ihr Gutachten,
Sie constatirten, daß der Tod der kleinen Anna Kutschera
in Folge Herzlähmllng erfolgt sei; diese wieder sei in Folge
eines NervenchocS, den die vielen Mißhandlungen und
Hautrelze hervorgerufen haben, eingetreten. Da ereignete
es sich nun. Laß der Geschworn: Büchcle, der dann
Obmann der Geschwornen wurde, eine Erklärung abgab,
wonach die Geschwornen bis zum letzten Bcrhandlungs-
tage aus Seite der Angeklagten gestanden seien, daß sie,
um das Richtige zu treffen, sich aus das Gutachten der
Sachverständ-gen vertröstet haben und nun wiffen wollen,
ob der Tod des Mädchens nickt in Folge der
chronischen Banchscllentzündung eingetreten sei. Denn
die anderen Kinder seien auch geprügelt worden und sie
leben und sehen gut auS. Er mache ke.n Hehl daraus,
daß den Geschwornen Tkat'achcn lekanntgeoeben werden
müffen, aus Leuen hervorgeht, daß Frau Kutschera daS
Kind habe umbringen wollen. Die Geschwornen richteten
dann hauptsächlich an die Sachverständigen Fragen, ob
die Angeklagte wiffen konnte, daß durch Vcrabreichullg
eines lalten BadeS ein Ncrvenchoc herbeigeführt werden
könne, was Prosessor KoliSko bejahte. Geschworn.r
B ü ch e l e fragte dann: Dürfen wir uns bei unserem
Wahrsprucke rnit, sagen wir 60 Percent Wahrscheinlichkeit
von dem Gedanken leiten laff-n, daß der Tod deS Kindes
nur eine Folge von Mißhandlungen war? Aus Ihre
Verantwortung!— Und der Sachverstündgei
Proseffor KoliSko übernahm die gesoiderie Ver
antwortllng. Der zweite Sachverständige, Dr. Nichte r,
der bei der Abgabe deS GntachtenS deS Professors KoliSko
nicht anwesend war, crklätte im Verlaufe seines Gut­
achtens, eS sei ausgeschloffen, daß das kalte Bad als
Todesursache deS KiiideS angenommen werden könne,
denn sonst wäre der Tod in Folge lliervenchocs im Bade
eingetreten.
Nach Schluß des Deiveisvcrsabrens trat der
StaatSanivalt von der Anklage gegen Rudolph Kutschera
zurück und Letzterer verließ freigesprochen den Saal. Die
Gcjchworueu zogen sich um 11 Uhr Nachts zur Be-
Der Oberste Gerichts- als Caffationshof hat nun,
wie erwähnt, in geheimer Sitzung das Todes­
urtheil cassirt und Marie Kutschera wegen Todtschlagcs
vcrurtheilt. Zu dieser Entscheidung war Einstimmig­
keit des Gerichtshofes und die Zustimmung
des Generalprocurators erforderlich. Auch hat
der Gerichtshof vom außerordentlichen Mildc-
rungsrecht Gebrauch gemacht, denn die Sttckfe
für Todtschlag an einer Person, zu welcher der Thäler in
Verwandtschaft oder einem besonderen VerpflichtungS-
verhLliniß gestanden ist, beträgt zehn bis zwanzig Jahre
schweren Kerkers, während Marie Kutschera zu acht Jahren
schweren KcrkerS verurthcilt worden ist. Die Deranlaffung
zu dieser aufsehenerregenden Entscheidung des Gerichts­
hofes konnte der Bericht über VaS Todesurtheil und der
sich an dasselbe anschließende BegnadigunaSanrrag bilve.n,
ebenso die Nichtigleitsbeschwerde, oder wenn bei einer a-af
besonderen Antrag des Generalprocurators vorgenommenen
Prüfung der Acten erhebliche Bedenken gegen die Nia:ng-
keit der dem Urtheile zu Grunde gelegten Thatsachen sich
ergaben. Der CaffationShof dürfte nun angenommen baden,
daß sich die Geschwornen i.n dc: Hauptsache geirrt hatten,
daß das Urtheil dem Rcchtsgefühl widerspreche und das
lllechtinderMitte liege. Daher erfolgte nach Z362 2t.-P.-O.
die Eassirung des Urtheiles und ohne -Anordnung einer neuen
Verhandlung die Verurtheilung der -Angckiaglen wegen
Todtschlagcs.
Gestern Nachmittags halb 4 Uhr langte an das
LandeSgericht die Entscheidung des Obersten Gerichts­
hofes herab und Präsident V. Soos gab sie Marie
Kutschers sofort bekannt. Die bis dahin zum Tode Vei-
urtheilte, der das Schicksal der Juliane Hummel nicht ver­
borgen geblieben sein dürfte, sah erbleichend und zi:::rnd
der eintretenden Gcrichtscommiffio enigegen. Sisrr
hörte sie die Wort-, des Präsidenten an, der ihr, Aue
längere Qual ersparend, rasch die Aufhebung des Urthc.les
und der Todesstrafe, sowie di; Verurtheilung wegen Todt-
schlages verkündete. Dann brach sie in krampfhaftes
Schluchzen aus.
An die Vertheidiger der Verurtheilten, Dr. Heinrich
Mittler jun. und Dr. Wilhelm Frank, ist bisher das
Decret des Obersten GerichtLhofeS nicht gelangt, doch er­
hielten sie Abends die officielle Bestätigung der ob-
erwähntcn Entscheidung der obersten gerichtlichen Instanz.
.Die Vertheidiger hatten in der zweiten Hälfte December
die Nichtigkeitsbeschwerde überreicht, die sechs
Nichtigkeitszrünve enthielt, und zwar die Abweisung der
Anträge auf Vernehmung von Zeugen, theils über den
Charakter und des Vorleben der Angeklagten, theils über
die Verlogenheit und schlechte Aufführung der Stief­
kinder; ferner wurde beinänzclt, daß trotz dcS
Widerspruches der Vertheidigung Josephine Felz­
mann, die frühere Wirthschafterin des Postofsicials
Kutschera, eine schlechtbeleumundete, der Angeklagten
feindlich gesinnte Person, als Zeugin veriwmmcn
wurde, endlich wurde auf die Widersprüche in den Gutachten
der ärztlichen Sachvcrstänoigen hingewiesen und als letzter
Nichtigkeitsgrund angeführt, daß die von der Vertheidigung
beantragte Eventualfrage auf fahrlässige Tödtung vom
Gerichtshöfe nicht zugelassen wurde.
(Proceß Dr. Lueger und Gcnoffen.) Kürzlich
berichteten wir. daß der Ehrenbeleidigungsproceß, den
Dr. Lue 8 er. S ck n e i d e r und die Landtagsmajoritüt
gegen die Arbeitcrsüiirer Bretjchneider und Reu-
mann vor dem Schwurgerichte angestrengt haben, sür
den b, 6. und 7. Februar anberaumt worden ist. Wie
wir hören, dür,te jedoch wieder ein VertagungS-
an trag gestellt werden, da der Angeklagte Bretschneider
erst Ende dieses Monats aus der Strafbast entlassen
werden wird und nicht die Behelje und die Zeit hatte,
sich sür die kommende Verhandlung vorzubereiten. Die
Verhandlung wurde bekanntlich schon einmal vertagt, weil
um Delcgirung eines anderen Gerichtshofes angesucht
wurde was aber der Oberste GerichlSbos ablehnte. Die
Angellagteii. die deu Wal,rt>eitSbeweis sUhrcu wollen, be-
antragten unter Andereiu die Einvernehmung deS ee-
wesenen Ministerpräsidenten Grasen Thun vuL dcS
Statthalters Grasen ÄiclmauSegg als Zeugen; di:
Ratlzßkammer hat jedoch die Führung der genannten
Zeugen nicht zugelaffc«.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 11 ]
Ikr. 18
''kViso, SLwslLk;
20. «lümisr 1900.
f.vrsLIt Lossrol».") Nach viertSstil^er Ver-
haadlung gina gesteru Abends der LcirugSproceß gegen
den DarlehenZverinittler Georg Richter zu Ende. Ter
Derche^digcr Tr. Leo Ni u n k sührie aus, daß das, was
R'.ckier getban, iu das Gebier des unlauteren Wetl-
dewerbeS solle. Die Geschwornen beriethen eine Stunde,
worauf sie die Schuldsrage einstimmig bejahten.
Der Dorsitzende OberlandeSzerichtSrath Dr. Trinks
vertündeie sodann dem Angeklagteu das Urtheil, das aus
sechs Jahre schweren Kerkers und Landesverwetsuug
lautete. Der Angeklagte meldete die Berusuuz an.
(Aufftrcuen l) Der Hausbesorger der Credit-
cnstalt. Mich let K o h l b e ck, verabjäumte am 1!. Te-
rrmt er Abeuds d^ Trotto r vor dem Gebäude dcr
kreditanttalt mit Sand zu benreuen Der 'Üosibeamte
Dkathias GerNi^itzer siüezte m ftolge des G'.atteiies
and zog sich eine Sehnenzerrung aa der reckten Hand zu.
Kohlbech hatte sich deShalo gestern vor dem Tezirksgerickte
Joieposiadt zu verantworteu. Er besiritt seine Schuld
und behauptete, das Dro.toir aereinigt und bestreut zu
haben. Durch den Beichädigten und einen t^ackmaun
wurde jedoch das Gegentheil bezeugt. Der Rickter. ging
Mit Rücksicht aus das hohe Alter des Angeklagten, der
70 Jahre Zählt, nur mit einer Ge'dsirase vor und ver-
urtheilte Kohlbeck zu hundert Kroneu Geldttrase.
(Selbstftellung eines Fabriksbesitzcrs.) Gellern
,Hat luh der seit etwa einem Jahre flüchtige Papiersabiiks-
besitzer Max Coulon dem St. Pslteuer Kreisgerichte
selbst gestellt. Coulon, besten ssabrik w Concurs
gcr-elh, während er selbst in Untersuchung wegeu be­
trügerischer Crida gezogen wurde, flüchtete uack Amerita
und ist vor einigen Tagen mittellos und in derouLem
Zllilandc hier eiugetrostcn. Er begab sich aus den Rath
seines Anwaltes nach St. Polten und stellte sich dem
ihn versolgeudcu Gerichte,
(Ein Schllsi im flVaffcnlndcn.) Der zu kurz m
Auzenthalte in Wien einaetrostene russllche Ti uiarratti
des ÄckerbauministeriumS Wladimir v. Kolaczewskn
nichwu vorigen Sami'tag iu der Wastenhandlung von
Svringer'S Erben aus dem Graben und ersuchte den
Diener Adolph P r o k o p. einen Revolver, den er mit
gebracht da'.te, zu reinigeu. Als Prokov d e Waste zu:
Haud nahm und untersuchte, ging der Revolver tos und
die Kugel strelsie die Hand des Dieners. Herr o. Kola-
czeweky, sowie der Treuer Prokop hatten sich deshalb
gesteru wegen Gcsährdung der lörverlichen Sicherheit vor
dem. Bestrksgerichte Joiephstadt zu verantwort.u. Der
ruisiiche Beamte, eiu Wiänriger, eleganter Mann, gab an,
er den Revolver, der Nicht sunclionirte. iu der
Die billigen Estcuzeu, die häufig in die Santal-
Estenz gegostcu werden, uin einen billigen Preis zu er-
Eielen, verursachen di^reiizjchmerzen.^worüber die jungen
Leute so ost klagen. Wer jedoch nur 8a»trr1.ge
braucht, ist sicher, ein absolut reineS und unoersülschtes
Medicameut zu besitzen, welches sich immer gleich bleibt
und iu 48 Stunden alle Leiden und ohne Rücksall heilt,
denen die Jugend unterworseu ii't.
Gegründet 192».
oo Edreadldiorne,
Gotd« und Silber-
Medaillen.
lr. u. lr. liof-81ardalg., felitzobmlells-anä Vtei-lueugssdollc.
EnlrlcLtung coNip!. tLerkslärtnl iür d«, kcklefier uod Maschimstrn.
Lleffeutliche Äl^sohlthattgteit.
Ucbermittelt habcn uns:
Aür die Heilaustalt in Alland .I. N." 2tt K.
LrlrgramM.
daß
Wasteubandluug repariren lasicn wollie; es stcckie eiue
P^oue darin, allem er sand es sür überflüssig, eiueu
Büchseumachcr, der das sosort sehen mußte, daraus aus-
mertsam zu machen. Prokop wieder erklärte, der Fremde
bälte ihm sagen müsteu. daß der Revolver geladen sei.
Der Richter verurtheilte Wladimir v. Kolacz wökp wegen
Ucbcrtretuug deS Waffenpateuis zu zehu Krauen
Geldsirase und BersaU der Waste, deu Diever Prokop zu
dreißig Kroueu Geldstrafe.
Zvtknriitisülllkr tk'klflgZhislhkr VetinbMt
»»>t«n7raianßLU Wr M«l»orl>lozl,-ni
«o
o
4!-
S> 1
SSW S! 1
v-v !-X
0 6
v-3
- 12 -e
20 o
3-0
LSo 3
««o 2
....
«erl II...
vro«5holm..
! P^rerLvurg.
E<.mianr-.aopr!
Lonu...
tzonablul..
Lt.mmrring. j—
Lrokooje:
rSmi imt Rird-rtgsre-ch. «ihmeu. MSHre». kchlcstev wik L--S.
Laizdur, und LvcrSstrrreli,. koriiribcig ucd XorriZrol: Lut-
hk^lerMig, ka>»üb« «UL.
».d «lil«»,,!»: rs.iki,, Iktchirr Krvst.
kvnLl^ Temp^arur natze Lull.
vudnrol: Woltrg.
«liu». «Zhieiil-UL. Jftrini Mlt D-I-ILN«,: Brr- in «bnL-me.
Dcr süLalrikanillhe Lricg.
In der Vorrückunsi der britischen Truppen-
abtheilungen, welche bei der Polgieters- und
Trichardsdrift den großen Tugela passirl haben,
scheint eine Stockung eingetreten zu sein. Wenn
eine Depesche des „Daily Telegraph" von vor­
gestern die „Wiedcrausnahine der Beschießung der
Boerenlinien init einer Haubitzenbatterie" meldet,
so scheint man noch vor den Verschanzungen der
Lnderbroek-,döhen zu stehen, welche sich zwischen
dein westlichen Tugela und dem Orte Dewdrop
erheben. Das gäbe einen starken oder eigentlich
den ersten Aufenthalt in der neuerdings einge­
schlagenen Richtung; denn. wenn man die bis­
herigen Vorgänge genauer überlegt und nach dem
Standpunkt der einfachsten militärischen Vernunft
erwägt, kann man doch nur annehmen, daß die
Bocrcn, welche die englischen Truppen badend
oder in sonstigen friedlichen Verhältnisl'en an­
getroffen haben, nur vorgeschobene Posten ge
Wesen sein können, (rs widerspräche der ganzen
bisherigen Kampfweise dieser Nation, wenn ihre
Leute gerade auf diesem Punkt ohne KamHf, ohne
Verlust, ohne Nöthigung einfach davongelaufen
wären. Dieser Widerspruch zwischen dem Vorher
gegangenen und den jüngsten Ereignissen ist zu
auffallend, als daß man an eine ungehindeAe
svortsehung der begonnenen Entsatzpromenade
nach Ladhsmith glauben könnte. Schon gehen—
allerdings ganz unbestätigte— Gerüchte, daß
der Boerenchef Schalk Bürger von den Onder-
broek-Höbcn aus mit überlegener Artillerie störend
in den englischen Vormarsch eingegriffen habe.
Man darf sich also auf einen ernsten Kampf gefaßt
machen, auf den man auch in London vorbereitet
ist. Dabei ist die außerordentliche Ausdehnung
der neuen englischen Kampflinie von s?rere und
Chieveley, wo jedenfalls starke Reserven zurück­
geblieben sein müssen, bis westlich an die Onder-
broek-H>öhen ein erschwerender Umstand. Buller
muß rasch fortsetzen, was er begonnen hat; fons't
geht der Vortheil seiner llmgebungsaction ver­
loren. Denn eine Umgehung isT nur dann ge­
lungen, wenn sie den Feind überruinpelt; kommt
es zu einem stationären Zustande, sogar zu einein
Bombardement, so ist die Umgehung vorüber,
und ein normaler Kampf beginnt.
zerstörten dieBoeren die Eisenbahn»
brücken und Wasserdurchlässe zwischen Steyns-
burg undKromhoogte, welches 11Hz Meilen
von Steynsburg entfernt ist. In der Nähe von
Storniberg wurden einige Wasserdurchlässe und
ein Theil der Bahnlinie zerstört.
Im Norden des Eaplandes.
Akensburc;, 18. Jänner. („Reuter" -Meldung.)
Hier sind Nachrrchten etngegangen, welche besagen,
daß bei der am 12. d. stattgefundcnen Be­
schießung des Lagers derBoeren durch
d'e Engländer 16Boeren und 63 Pferde
getödtet wurden. Der Feind hält Klein-Toren,
nördlich von Slingersfontein, besetzt.
Aus Sem Wlicuii!.
Falsche i^achgcber!
Jedermann, der Welt und Menschen kennt, wird den
beionderen Ester, mit dem ein Verkauser eine be-
Mmmle Marke anpreist, einigermaßen verdächng finden.
Und dies mit Reckt: denn der Angestellte wird, um sich
beim Hause tieliebt zu machen, meiit im mißverstandeuen
vintcreize seines Chess immer deu Artikel zum Kause
vo^icklagen, an welchem am meisten verdienr wird. Und
das kann naturgemäß nickt der beste, sondern nur der
scviechtere fern. Man thut daher gut. sick keine Waare
„an-ickwatzen" zu lasien, sondern, wenn man beispielsweise
^rnwaiier kausen will. nur die bekannte und bewährte
Macle „Koewio" zu verlangen und daraus zu bestehen, da
insolge irigenar! und Wirkung alle übri.-zen
Mund- und Zahnwäsier weit überirifft und durch keine
vorhandene andere Marke vollwerthig ersetzt werden kann.
s. I.-, U^Tige .-uirnchklld, cihimie: in -.poldcika, b'üerri,
rro,u-l>kn n. Bariumrr^en. Ginkra:.Nk,>räsnun Pr-.orat
ihres Ordens errichten. Die von dec Hohenzollern-
jchen Erzablei Beuron aus auch nach Eesterreich
(Emaus-Prog und Seckou in S:eierma:t), nach
Belgien, Enal.nd Portugal und Brasilien ver-
breUcie Benedittive. -.lougreaation licsitzt izorwiegend
Mönche d e u 1 s c.) e r Nationalitai und ist dem
pol'.rischiN Lcbeu vshcr in jeder Hinsicht sern-
aestanden.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 12 ]
WlSTl,
1>eues 'rsxdlatt.
w. ^Soosr 1900.
Xr. 18
Vlls Drirsartzkivini^.
Berli«, 19. Jänner. In der heuiigcn Lignnq der
Budgetconimlssl on des RciwSiasies wurde der
Posterat beraiheii. Die Abneordncl:n Hasse, Lieder und
Müller beklagten sich darüber, daß im Verkehre mit
O e st er r e ich-U n t! aru je i t e n s der österreichisch-
ungarischen Beamten das Bricsgeheimnlst
verletzt würden sei. StaatSsecr...i '. Podbielsti
erklärte.crmüssesolaugeannedmcn, dacLi-Posiuerwaltungen
anderer Staaten das Tievstgehcimnig wabreii, bis ihm
das Gegentheil nachgewresen werde. Wäre
das letztere der Fall. würde er entschieden
einschreiten.
Der NoUrswirth.
Lill poliWcr Mord.
Madrid, 19. Jänner. Der in Barcelona
eine gewisse p o l i t i s ch e N o ll e l o c al c n Charakters
spielende Salnador Garcia Bictory wurde durch
einen Revolverschuß ermordet.
Prag, 19. Jänner. (P r i v a t t e l e gr am m.)
Heute Nachmittags trat hier das jungctechitche
Executivcomitd unter dem Vorsitze des Doctor
Skarda zu ein-r Sitzung zusaminen. Äuwejend waren
säst nur Mltglled.r des ComiteS. CS wurde hauptiächlich
die Stellungnahme zu der neuen Re­
gierung und zu den bevorstehenden AuS-
gleichSconserenzen erörtert und betont, es müsse
daraus gesehen werden, daß nicht nur d e jungezechisä e
Partei, sondern daß auch die anderen pvlttitchen
Parteien zu d u Cvnscrcnzen dcigezogen weiden. Cinzelne
Redner machten geltend, daß im g-gcawärtigen Lugen-
blicke die größte Vorsicht geboten erscheine, inso an„e
man nicht die Thaten der neuen Regierung kenne. Bei
den AuSgleichSconserenzen möge sich die iungezelbische
Partei n.cht allein engagiren: auch die radic.ile Partei,
die Agrarier und d:e Altczechen. welch' letziere noch ihre
Vertreter im Landtage dabiN. mögen eingeladen werden.
Schließlich wurde beschlossen, erst nach der osfic'.eÜen
Einladung zur Con erenz definitive En,sche düngen
zu trefsen.
Äöln, 19. Jänner. (P r i v a t t e' e gr a m m.)
Entgegen den englischersetts verbreiteten Gerüchten,
nach denen dem Besuche des Herzogsvon
Coburg in Petersburg bejondece politische
Bedeutung beizumessen s:i, wird dem Petersburger
Eorrespondenten der „Köln. Ztg." von masigebenden
russischen Reg.erungskreisen erklärt, daß der
Herzog für die russische Regierung
lediglich ein deutscher Fürst set, mit
dem über England betreffende politische Fragen
nicht verhand.lt wird.
Livorno, 19. Jäuner. Der Senator General
Cucchiari ist gestorben.
li^onkon, 19. Jänner. Wie aus New-Dork
gemeldet wird, beschloß der Senat in
Washington die nochinalige Berathung
des S a in o a- V er t r a g e s. Der Beschluß
beruhe nicht auf einer Gegnerschaft gegen den Ber­
trag, sondern bedeute die Zustiininung zu einein
Antrage des Demokraten Jones (Arkansas), der zu
erfahren ivünsche, ob Präsident Mac Kinler)
Tutuila als Präsident oder Oberbefehlshaber, als
Colonialbesitzung oder inilittärische Besitzung zu
verwalten gedenke.
Lttttlvorten der Nedaction.
Earoltne B. Adttssiren Sie an Chesredacieiir Herrn Iulin» L5wn,
. Bezir,, lU-rggnsie Nr. ^ii.— B. XIV. !t>!rlden sich ssior
im Unler>l!»I>a «»
u. eircziLt, rtr. .)L.— ,0. uns. V. s.kiurii V. Ilu» I.I
b-.im Unler>uchuu.jki.'chier. um Ircrwivil ei, uuwubren Au Inqen r>»I>n j»
stellen uud mendeu L>. sich dann an die Advocaleniammer um einen ver-
tlieldincr sur Jdre» Mn>r.— öi. e:ener iu-einung sein. Wein unLer wäre e« vieUcirt newcien, tet
noch lebenden Lolinc» Erwähnung -u !dun.— Sl. k1. 2ii. >0! r sinnen
Sie -ur Eclnngunn einer FobrilSniedering! nur nus den We« drtz
LnierniS oder br efl!.i er Ansragen bei.den Fndrileu d.rweisen. —Wlax K.
wir tnb!» 2bn!N höflich, promol und unch uujercm neilen Wisicn gs^
Lnlwoncr, odwob! wir Au»Iu. stserihciiunnen niäit nl» unsere ekNaii,
sondern als eine GesnUigleil beirnchien und Ansrngcn um Frellnrlen über.
hLnpr an eine Rednciio.n nndt g-richiel werden sollten.— L0c s-t
HaiiSe. Lurch Waschen Mit s e in er Kernseiie in solle,n Wnflcr, deui
« Nixe Lrrps-N Beii-cil uciur zugesetzt sind.— Stluill Törfler. tzli»
Aoinerwasser brseuchlen und dniin Irosilg srottir n.— D. 2l., (Lnseticr.
Lniubcr sind wir nichl unierrichlrt.— L. su. vmder nein.—
Last. Käufer itr». 1. Lurch Uebergabe der Kart' an den Liensiboien.
ll. än. L. In, wen» eine Aussniderung ersoiot. t. In. L. TaS dNiins «on
ll. IN. L. In, wen» eine Aussniderung ersoigt. t. In. L.
herE'nItung der Hausherrn und vom Sesprachrilon ob. L
zu *rsiegen drohls ist der Besuch jedensallr zu^^ieenben.— 8. B. l?nser
Vierseidel hat se li n Noinen vom mitreihochdeuischen »säiü, vom lateinischeu
«linin. Die richtiglie iSchrcibweise würde demnach wobl Ecitei seiii.—
8. B. V. Sie müflica sich an da« Seneraicommisiorial in iborij wenden,
doch lür^ea wir, dafl Sie mit Jorer Idewerdunz liu ssiär lammen.—
Leimed in Lesterreich -unelasien-— !>t. S. Lie Adresse isi norltusig noch
der ntederösteircichische LandeSaurschufl. Alle» Nävere dort.— L. K.,
X. !v. Ja. perjecrer Biaitleser ,u sciu, ist «ine iUeltimmung der Etamten.
— A. Z. Tai dangt doch ganz von den !i! rmögen»- und Sionder-
»erhattniiwn av.— Plach. LO Heller. Ja.— W., Tovtifchaii. Tie
Äauvori wild am leyleii Montag wegen Raiimmangel» zurullgrdii den
erscheint sie am nächsten Montag.— H. 'S., Ncudorsl.
sein. Dann eriegeini lie am naanicn Lieuniug.— v. -as., urcuoorii.
Manzwichse. illv Theile gehniverte kncchentodle werden m l biö Tdciien
Esincerin, d Theilen Lei und Theilen Esng sein oerni-ben.— iLreiier
Leser, sianer gränz Ioieph-Ltisiuiig zur Unterstützung des »k ein-
aewerbe«, Wien. I. Bez'rl. Ralhhau«.— skriedci. In der iLrer sindcn
heuer und in absetbarer Zeit überhaupt leine Redouien siati. Auch am Sonn.
tag hat seiner llaligesunben.— K. ». !!!>. Sie müssen sich an die htesig«
engi sche Lloischasi wenden.— Wtcn in Dr. Ivr Lorichlag ist Nicht
cngigche roviiinail weiioen.— ütgten tn ^r. tinr lonriuiiog iu Nichr
üi el, würde aber schwerlich det d.w Majorität de« Grmeinderaihe» Anklan i
sindeo. dre >a belannUich rehauptei, lab Wreu die „dksigereinigle"
Stadt sei.
Antworten der Administration.
Küuftlerin SS0U. Ihre ringesandie Annen e lann liur in ge­
änderter Form erichetnen und tollet e nmai lk. ll.t0.— Unter Ehisjr«
.Glullaus I8V8" ist kein löries emgeiauseu.
Sie vcuc Rtgicrnng.
Eine lieue Regierung! Die vievle seit cineiu
halben Jahre. Das sagt eigentlich Alles^ Wie
herrlich weit wir es in Oesterreich aus wirthschaft-
lichem Gebiete bei diesem Massenconsum von Ex­
cellenzen gebracht haben, ist erst vorgestern wieder
in der außerordentlichen Sitzung der Wiener
Handelskammer deritlich gekennzeichnet worden.
Rings um uns herum beispielloser Aiisschwiing,
imierhalb der schwarz-gelben Greiizpfähle aber,
bis auf tvenige Ausnahinen, unheimliche Stagna­
tion. Das muß anders werdendenn so geht es
nicht mehr weiter. Wir sink, einfach zu Grtinde
regiert worden, mit un0 ohne Parlament, durch
Gesetze und Verordnungen, Verfügungen auto-
noiner Behörden, kurz diirch den nniernehmiings-
und industrieseindlichen Geist, in welchem iiiir ge­
ringen Anläufen ziir Besserung die ganze öffent­
liche Verwaltung schon allzu lange geführt tvird.
Die Lasten, die dem Kaufnianne und Fabrtkanten
von Tag zu Tag in verstärktem Maße ausgeladeit
werden, fangeii an, unerschwinglich zu werden;
unter allen möglichen Titeln werden von den
Ünternchmtingen Lciitiinqen verlangt, die aitf oie
Dauer unerfiillbar sind. Aus der einen Se,te die
höchsten Steuern und theuersten Wohlfahrtsein.
richtungcn, aus der andereit nicht blos ^keme
Förderung, sondern offene oder verkappte Feind­
seligkeit gegen das Unternehmerthuin, gegen feden
Verdienst, der iücht a'us der Bodenrente oder einer
arntlichcn Bestallung fließt. Wohin soll da-
führen?,^.
Von der neuen Regierung, ait deren "< 2 pitze
ciii so reich begabter und energischer Diann steht,
wie Herr P. Koerber, erwarten alle pro-
ducirenden Classen Oesterreichs, daß endlich "sl,-
weit es an der Staatsverwaltung liegt— in diesen
Vcrhältiiissen Wandel geschaffen werde, ^as Be­
streben des neuen Ministerpräsidenten ist es, vor­
erst den unseligen Sprachenstreii zu schlichten, um
auf diese Weise freie Hand zu gewiniien für eme
productivere Thätigkeill Allerdings ivird er dafür
Sorge tragen inüssen, daß auch die Ressortinimstcr
dazu beitragen, die so lange zurückgeskaiitFwirth-
schaftliwe Enttvicklung Oestcrreiclfs kräftig zu
fördern. Auf allen Gebieten gibt es Versainntes
nachzuholen. Nothwendiges zu schaffen und Ver­
kehrtes zu reformiten. Der Ausgleich mit der
anderen Reichshälfte muß endlich definitiv fest­
gelegt, der Zolltarif und die Handelsverträge
müssen vorbereitet ivcrdcn. Der neue Handels-
iniuistcr Freiherr v. Eall hat lange genug rm Aus-
lande gelebt, um zu wissen, wie das anderwärts
gemacht wird. Die reaccionäre Gewerbegesetz­
gebung vermochte das Kleingewerbe vor dem
9!iederganae ebensowenig zu retten, wie die
schüchternen Erportförderungsvcrsuche unsere
Ausfuhr heben werden. Nicht mit kleinlichen und
halben Maßregeln darf eine wirkliche Jndustric-
polilik geführt werden. Die bevorstehenden Suli-
ventionsverhanolungen mit der Donau-Dampf-
schiffahrtsgesellschaft werden gleich Gelegenheit
bieten, zu zeigen, in »velchem Sinne die Geschäfte
des Handclsamtcs künftig verwaltet werden
sollen.^
Diese und andere Verkehrsfragen werden
natürlich nur iin Einvernehmen mit dem Finanz-
und Eisenbahnministerium gelöst werden können.
Das Finanzministerium hat das letzte Wort fast
in allen staatlichen Angelegenheiten. Von ihm
hängt es ab, ob und in welchem Tempo gcwis'se
Einrichlnngcn und .Herstellungen ausgeführt
werden können. Dr. v. B ö h m- B a w e r ck be­
kleidet zum dritten Male bereits das wichtige Amt
des Finanzministcrs. Seine Thätigkeit war früher
vorwiegend der Steuerreform zugewendet,
hoffentlich wird er diesmal Zeit und Lust finden,
sich mit der nicht minder wichtigen Vcrwaltungs-
reform zu befassen. In sein Ressort fällt zunächst
die drückende Gebührennovelle, die im Wege des
Paragraph 14 eingeführt wurde und deren Auf­
hebung nicht blos von den Interessenten, sondern
von einer bedeutenden Gruppe des .Herrenhauses
unter Führung eines unserer hervorragendsten
Juristen verlangt wird. Aber auch positiv wird
der neue Finanzministcr in das wirthschaftliche
Leben einzugreifen haben. 9!ach mehrsähriger
Pause muß in Oesterreich wieder einmal in großem
Styl investirt werden. Die zweite Verbindung
mit Trieft darf nicht länger auf dem Papiere
bleiben. Wagaons und Locomatioen für die
Staatsbabncn iind zu beichaffen. Die Mittel zu
diesen und vielen anderen Auslagen hat der
Finanzministcr beizubringen, ivas ihm bei der
gegenwärtigen Lage des Geldmarktes trotz der
augenblicklichen Besierung nicht ganz leicht fallen
wird. Die Staatswerthe sind in der allgemeinen
Schätzung einigermaßen zurückgegangen, und je
kräftiger sich Jnduswie und Handel regen, umso-
mehr Geld entziehen sie dem Llnlagemarktc.
Diesen beeinflußt übrigens auch der Eisen­
bahnminister durch sein Verhältniß zu den Prioat-
bahnen, deren Titres mehr und mehr den Eha-
rokter von Anlagcwerthen, allerdings mit
sinkender Rente, angenommen haben. Dr. v«n
Wittek, der sein Ressort Leibehält. steht vor
schwerwiegenden Entschließungen. Eine game
Reihe von österreichischen Bahnen iit verstart-
lichungsreif, und die Stabilität der parlamentan-
schen Verhältnisse vorausgesetzt, wird die En-
lösungsfrage ^rüher oder später an die Regieriwg
herantreten. Von der Art und Weise, wie dlefeSe
gelöst werden wird. hängt viel ab. Einstweilen
bemühen sich einzelne Bahnen vergebens um die
Erlaubniß, sich das für nothwendige Investitionen
erforderliche Geld zu verschaffen. Vielleicht voll­
zieht sich mit dein Regierungswechsel auch em
Wechsel in den diesbezüglich bisher festgehaltenen
Anschauungen. Man ist zwar hierzulande mit der
Aeit sehr pessimistisch geworden, aber umso sreu^ib-
sicher würde eine angenehme Ueberraschung all-
gcinein begrüßt werden.
Wien. 20. I inner.
(Die ZinSfußfrageJ Gestern fand eine vertrau-
liche BespreckillUl, des Executivcomitis der Oesterreichisch-
ungarischen Bank statt und tzeut-wird daS Comit^ unmittelbar
vor der Gencralrathssitzuna noch zu einer Berathuug ,u-
sammentrcten, die dem AnSmaße der in der Plenarsitzung
vprznnetsmenden DiScontberabsetzung gilt. Man tzalte all­
gemein angenommen, daß dce Deutilbe Reichöbank, dem
Beispiele der Bank von England folgen, ihren ZiuSsuß
ungejäumtcrmäßigenwerde und daß dann die Österreichisch
ungarisch- Bank ihr- Rate um ciu ganzes Percent werde
tieser stellen lönnen. Gellern hat indeß der CentralauSschuß
der ReiLSbank ke-.n- Sitzung abgehaltm: nun bleibt noch
die Möglichkeit ossen, daß in Berlin eine ZlnßinHermäßi-
gung heule erfolgt! geschieht dieS, dann dürfte daS heimische
Zettelinslitut nut dem DiScont um ein r-olleS Percent
heruntergehen, andernsalls scheint nur eine haibpcrccntige
Ermäßigung beabsichtigt zu sein, obschon die steuerfreie
Reserve, nachdem den großen Fälligkeiten der letzten .e,age
nur Minimale Einrichtungen gegenüberstchen. ieit dem
Medio neuerdings beträchtlich gestiegen ist. Der Privat-
diScont zeigte gestern an aüen maßgebenden Plätzen
wieder eine sinkende Tendcnz und hat stch in London l'iS 3N,
in Berlin bis 4 und in Wien bis 4»ss Percent ab-
geschwächt. Aus offenem Markte verhielten sich die ES-
coiiipteure iu Erwartung der heutigeu Bejchlüffe den
Bank sehr reservirt, so daß der Private Wechs-'lv-rkchr
aus ein Riinimnm beschränkt war.
(Die Kohlenwerke der Donau-Dampfschifs-
falirtqcscllschaft) haben, wie wir hören, an die Süd­
bahn- und an die S t a a t s e i s c n b a b n g e s ell-
schast je 100.009 Meterc ntner ihrer Production ver-
schloffen.
(Die Stencrfrage der Bau- und BetriebS-
gcseUsctiaft.) Die gei-rig- Verhandlung über die L-
schirerde der Stadtgemcindc Wien und der Firma
Siemens u. Halsle gegen daS Eisenba^nminisierinm und
der Gemeinde Wien gegen das Hosärar, über dcreu Ver­
laus wir bereits im Nbendblatte berichtet haben, wurde
nach mehr als sünistündigcr Dauer geschlossen. Die
Entscheidung des VerwaltnngsgcrichtShoseS wird
am 2 3. Februar d. I publicirt werden. Der Ber-
treter deS FinanzminisieriumS Dr. Reisch sührte auS,
die ConccisionScrtheiliing an die Stadt Wien sei unter
ganz ausnahmsweise günstigen Bedingungen gewahrt
worden, weil das öffentliche Jntcrcsic und der öffentliche
Charakter der Concejsionürin erwogen wurden. Wenn
eingewendet wird, daß cS sich um einen GesellschastS-
vertrag händl, der beiden Tbcileu dieselben Begüusti-
gnng-'N bringen müsse, so sei das eine >Lache» welche die
Concession nicht tangire. Der Bau- und Betriebsgyell-
schast lönnen die financiellen Begünstigungen nicht ge­
währt werden, weit sie die Bauuntcrnehmerin sei; sie
betreibe nicht die Localdahn, sie betreib: den Betrieb und
Bau der Loealbahn. D:r Einwendung, daß die Ge-
me nde Wien selbst eine ActieugejeUlchait zum Bau der
Straßenbahnen hätte gründen können, müsse crwide^
werden, daß dieser Actiengejelkschast cdensallS nicht die
Begünstigungen gewährt worden wären— oder mau
hätte der Gemeinde die Concession überhaupt nicht er­
theilt. Redner bittet um Abweisung der Beschw rde: dieS
sei im Jnlereffe der Gemeinde gelegen, weil sie im Falle
der Aushebung der Concession schwerlich wieder so günstige
Bedingungen rrzielcn würde. Liachdcm d^r Ler.reter deS
HosürarS seinen Standpunkt präcisirt hatte, jolgteu
Tuylikeii, und lsieraus verkündete der Präsident Gras
Schönborn den eingangs genannten Beschluß.
(Von den auowärtiflcn Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 19. Jänner. Trotz der an der Londoner.
Börse herrschenden Festigkeit war bei Beginn deS Börsen-'
Verkehres die Stimmung lustlos, weil die MeldunL


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 13 ]
irr. 18
IVrou, 8LMS1»«
?reuc8 ^Vivner lüKkIstt.
30. .sSnnsr 1900.
der ..Times" aus Tcheran. dag 30.000 Ruijen aus
demWeae nach .Kuschk sln>. vcrsiimmte. Bank-
wcitke stMen sich tarausti-n im Curse etwaS niedriger.
Montanwerke bielicu sich clwaö besser. .Kaullusi swigerte
namentlich in der zwe t.n Börsensiuiide dieKohlcn-
werthe, was bcsiNigend aus die TenLen; der gesaiuuiten
Lbrittcn Unisatzgebteie -urückwirk'e. Don Fonds Italiener
aus Paris seft. Spanier ansanas schwächer aus die
Mcldunü, daß eine Kürzung des Coupons uin
12 Percent beabsichtigt sei. später eriw'.t. Bahnen
ungteichmäsig Privatdiscont 1 Percent. Nachbarse ge-
drückt. Montan »oerthe schwach, angeblich aus
Bitürchtungen wegen Uebcrgreisens des öster-
reichischeu BergarbeiteraussianLes nach
Obers chlesien.
Paris. 19. Jänner. (Privattel-gramm.) Die
Stimmung der Börie war auch heute eine zuversicht­
liche Tie täglich größer ircrtende (Jeldslüssigkeit
und die Nachricht, daß die Cugländer sich aus dem nörd­
lichen Tugela-Uier scstgesetzt baten. bese,1igten die Tendenz.
Minenwerthe lethai' g-'ragt Tebee»« abermals um
16 Francs höher Rückgängig waren dagegen Spanier
aus das Gerücht, daß hatt 1 Percent Zinsen lünstig nur
3'/, gejahlt werden sollen.
London. 19- Jönuer. (Pri vattelegramm.)
Der sortdauernde Rückgang deS PrivatdiS-
couts bis aus 3^/« Percent. in Berbindung mit d m
wetteren Sieigen d.r Consols uin 0, Percent
t'° 101^ gab der Börse ein srenndl cheS Gepräge
Minen waren gleichfalls fest. aber nicht lebkait, da
dte Lpecnlaticn die weitere Entwicklung der Dinge aus
dem Kriegs chauplage abwartet.
(Busclztiehrader Bahn.) Die süllspercentigenPriori-
täten der Duschtiehrader Bahn find gestern um 2Vz Percent
b.s 10125 gest egen und gleichzeitig waren die Actien bis
306 50 um ein Percent rückgängig. Die Bewegung, sowohl
der Prwritäten als der Actien rst aus ein und dasselbe
Motiv, aus eine Ent'cheidung des Obersten GerichtShoseS
zurückzuführen. Tec Oberste Gerichlsbos hat nämiich die
Frag- des VerlosungScouflicts der Buschtiehrader Bahn
— cS handelte stch um die Be'chränkung der Verlosung
aus die zur Conoerston nicht angemeldeten Prioritäten
zu Gunsten der Obligationäre entschieden und das Gesuch
um Bestellung eines Prioritätcncnrators bewilligt.
(Export nach Ghina.) Aus Gablonz wird
uns telcgravhict: Der beute hier weilende Consul
Nikolaus Post auS Slmughai gab beim HandelSgremium
den hiesigen Erportcnren aussührliche Austünste über die
Verhä tntsse Cbinas, die sür die Gablonzer Industrie,
erzeugllisse guten Absaß bieteu werden. Die Auslünste er­
regten allgemeine Besriedigung.
(Tie Kaufmannschaft gegen die Gewerbe-
nodellc.) Der vom Gewerbeausschusse des Abgeordneten­
hauses beantragte Gesetzentwurf, durch welchen die Gewerbe-
Ibesugnii'se der Reisenden und Handelsagenten
eine wesentliche Einschränkung erfahren sollen,
hat in der Kaufmannschaft eine große Drißstimmung her­
vorgerufen, ivelche in der vorgestern unter dem Vorsitze des
kais. Rathes Wolfbauer abgehaltenen, überaus zahl­
reich besuchten Versammlung des „Vereins für kauf­
männische Interessen" zum Ausdruck gelangte.
Der Referent Bezirksausschuß Dr. Schick führte aus,
daß die Kaufmannschaft, so sehr sie das Wiederaufleben
der parlamentarischen Thätigkeit wünsche, gegen solche
Gesetze, wie sie der Gewerbeausschuß vorschlägt, entschiedene
Eintprache erheben niüsse. Derartige Einschränkungen
erinnern an die Bannrechte des Mittelalters. Redner cr-
oitcrte sodann die drückendsten Bestimmungen des neuen
Entwurfes, der eine ganze Summe von Richt-
berechtigungcn enthalte. Der Geist des Reglcmentirens
und des Einschränken-, das ist die legislativ-politische
Tendenz, die diesem Gesetze zu Grunde liegt. Die Agenten
sind berechtigte Vermittler des Handelsverkehres ebenso
wie die Kausleute selbst. Der Leiter des Handelsmini­
steriums hat diesen Gesetzentwurf den Handelskammern
zur Aogabe eines Gutachtens übermittelt und darum
beantrage Redner eine Eingabe an dic Wiener Handels­
und Gewerbekammcr mit dem Ersuchen, daß sie gegen
diesen Entwurf entschieden Stellung nehme.— Wäsche-
fabritant S ch o st a l erklärt sich mit den Ausführungen des
Referenten nicht einverstanden. Zur Zeit des Befähigungs-
riaÄweises unv des Genossenschaftszwanges könne der
Kaufmann den idealen Standpunkt nicht wahren. Der
ifntwurs beabsichtige, die Existenz des Provinzkaufmanncs
zu 'chützen, die durch die Wiener Detailreisenden gefährdet
werde. Die Industriellen werden durch die Novelle nicht ge­
schädigt, ein großer Theil der Fabrikanten habe sich mit
derselben befreundet. (Widerspruch.)— Dr. Arnold
Ascher wies darauf hin, daß dic Novelle eine Schädigung
des Wiener Geschäftsmannes involvire, der hiedurch be-
hmdert ist, seine Offerte anderwärts zu machen. Es ist
fraglich, ob dieser Bedarf dann in Wien gedeckt wird. Die
Bestimmungen bedeuten eine Drangsalirung des GcschäftS-
verkebies, die derselbe gar nicht verträgt, wenn man bedentt.
daß die Ertheilung von Legitimationen der Willkür der
Bürgermeister und Gemeindcfchreibcr überlassen werden
soll. (^Zustimmung.)— Handetsagent Drey meint, daß der
Leiter des Haudelsministeliums Dr. Stibral die Handels­
kammern zu Hilfe gerufen habe. um das Monstrum eines
Gesetzes, wie es der GewerbeauSschuß vorschlägt, unmöglich
jzu rna^n. Der Agent müßte Commissionsw.clarenhLndler
werden, und den Profit hätte blos die Steuerbehörde.—
Handclskammcrrath S ch w i tz e r theilte mit, daß diese
Frage die Kainmcr in einer der nächsten Sitzungen be­
schäftigen werde. Die Novelle beztvecke nichts Anderes als
den Versuch, den Befähigungsnachweis im
Handelsgewerbe auf llmwegen einzu­
führen. Was das Handwerk vom Befähigungsnachweis
profitirt hat, sei bekannt. Das Gesetz involvire auch eine
Schädigung der Consumenten.— Herr Dofsler (Chef
der Firma Tiller u. Comp.) legte dar, daß der Gesetz­
entwurf bei einzelnen Branchen so gut wie undurchführbar
sei. Dic Novelle untersagt den Reisenden und Agenten das
Sammeln von Aufträgen bei Privaikundschaften. Der
Officier ist nun Privatkunde, und bei der Uniformirungs-
branche müsse der Agent mit dieser Privatkunde, die in
vielen Garnisonsorten ihren Bedarf gar nicht befriedigen
könne, in Berührung treten.— Gemeinderath Winker
hält es sür unmöglich, daß ein .Handelsminister einem
solchen Gesetze zustimmen könne. Selbst die Urheber des
Entwurfes sind von dessen Undurchsührbarkeit überzeugt,
sie verfolgen damit lediglich agitatorische Zwecke. (Beifall,)
— Der Antrag des Referenten wurde hierauf einstimmig
angenommen. Herr Schostal enthielt sich der Abstimmung.
(Der Börset'crein und die Percentnotiruug.)
Heute findet im Saa'e der Handelskammer ein „Dcs-
cusssonsavend" deS Wiener Börievereins statt. Obfchon
der Börj.verein officiell gegen d e P.rccntnotirllng mctit
Stellung genommen bat. dürfte ans dem bentizen
Tiscujncnsabcnd die Reform, welcher man hauptsächlich
die Schuld an der intensiven Geschäftslofigieit der Wiener
Börse zuichreibt, voraussichtlich doch den Gegenstand
lebhafter Erörterungen bilden.
(Adolph Ehrenzweig.) Der Herausgeber der
„Oesterreicdiicden Bersicdernnpszeitnna". Herr Adolph
Ehrenzweig, ist gest rn hier im Alter von 63 Jaoien
gestorben. Er war e n selk msäs-Mann in des Wortes
bester Bedeutung und brachte es durch seine Tiichtigk.it
und Intelligenz zu einer sehr anaeiehenen Stellung in
der heimischen wie in der ausländ.Ichen Verncherungswelt.
Früher Leiter mehrerer Vernch rungsanstalten. gründete
er im Jahre 1873 die Oesterreicdiichc VeruchecuiipS-
zeitung und im Jahre 1860 das Assecuranr-Jahrbu».
welche beiden Schövsungen. als die t'edeutendsten
Zcitichristen der Branche in Oesterreich, hicrlands, sowie
im Auslande zu großer Verbicitung und bedeutendem
Einflüsse gelangten und auch nach d m Hmscheiden ihres
Gründers iv'tgetetzt werden Als tüch iger Fachmann uvd
ehrenbaster Charakter wurde der Verstorbene persönlich in
dem w-r.cn Kreise der Fachgenossen nnd Fr-nnde ge chätzt
und geehrt.
(Insolvenz.) Tom Wiener Landesgerichte wurde
der ConcurS verhängt über das Vermögen des Johann
Werner, Eisenwaarcnhändler, 1.5. Bezirk, Mariahilfer-
straße Nr. 158- Concurscommissär Landesgcriwtsrath
Bloch, vroviiorischer Masscverwattcr Hos- und Gerichts-
adoocat Dr. Cohn.
Handelsdepeschen vour IS. Jänner.
Praa. (Schluß.) Rohzucker, stetin vrompt 25.—»
per gebrucir 25—, per Mär; 25.20 Geld Au klärend.
Budapest. Weizen per Avril 7 71 üls 7 72 per
October 7.7S bis 7 8!', Rognen per Aprü 6 41 bis 643,
Hain per Äprll 506 bis 507, per 4.95 b^s
4Ä. Kohl^ps per^Äugust li!70 bis ll'Ä. Weizenotferte
genügend. Kanslust mäßig, ruhig 26M) McteEtner
lincsatz, unverändert. Uebr-geS wenig Derkeh:. Termine
eröffneten pre^shalteud und schwächten sich aus Abgaben
ab Tdauwctter
Berlin. (Preis der LurSmakter.) Spiritus (siebziger)
loco 47—, Öünsziger) -.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kassceinarkt. Schluß) SantoS govd
average per Niärz 37.50, per Mai 38— per September
39-, per December 39.75 Geld. Rio-Kaffce, loco ordr-
rnä 34 bis 36, recll-ordinär 37 bis 3S. gut-ordinär 40
bis 42
Antwerpen. P.troleum 23.25. Fest
Petersburg. Roggen per Jänner 6.40. Frost.
Wientr Lörse vom 19. Iäuner.
Die Agitation gegen die Percentnotirnng zi'ht an
d.r Böcse immer weitere Kr ise und lenkt das Pub icum
derselben vom eig ntlichen Gejchäste immer mehr ab, so
day der Verkebr schon aus e n Minimum zusanim n-
geschrumvst st. Ein so stiller Tag wie der gest ige. gehört
aber selbst an der Wiener Boise zu den Leltendeiten.
Aus ketnem Gebiete, vom Anlagcmarttc e:wa adcei-ben,
welcher immerhin einige Recsamkeit b kündete, tra: auch
nur die geringste G-Ickäilsln't tervor, üderirll völl ge
Stockung und tm Gesolge derielden die Neianng der
Cnrce. abzubröckeln. Zu einer stärkeren Ab'chwächuitg kam
eS ledoch glerchialls nicht, da eS ebenso an Verkämern
als an äauslustiqen seblte. TaS Endereebniv Ot unter
solchen Umständen ein vorwiegend i'dctie.entez gcbUeden.
Au, dem Bantenmarkte sind die Cnrse in keinem Falle
erheblicbi'r von ihrem ge^rmen Niveau abgewicheii. 4?on
TranZoortpapieren ichlo^^ien Itaat^bahnaclirn, ^^ombarben,
Buichtiehrader Actien. S'-ragenbaknacti-n und Llo.,d-
acti-'N zu reducirten 'NoUrunqen: dagegen errieUen Danwl-
schiff-. Dur-Lodenbacher. Prag-Durer. Graz^Kötlacher
und Czernowitzer Accic-n höhere Preise Von JnSuNrie-
werthen geivannen die Kohlenvaviere un ar.scher^ Pro-
venien'., Llenrermühtactien. Uniondanactlkn. Wayen-
aclien und Galizische Karpatben-Petrol nmacllcn emen
Vcr prung: Alpine. Nima-Muraiiyer und Nordoöl,milche
Kodlenactien sind im Rückstände geblieben. Renten bc-
haupteten sich fest: Buschtietziader Prlvrctät-.n prng^-n
ansehnlich in die Höhe. Devisen und Valuten haben sich
kaum verändert ^..., .,
Nach Schluß der MlttaosbSrs^ blieben:
Creditactien 23^139, Ungarische Creditvank 186-—. Analo-
bank 124 25 Bankverein 136 25 Unionbank 1o4 2e>.
Länderbank 116 —, StaatSbabn U3410. Lombarden 25 —,
Elbetbal 124 25 Tabakactien 136 25. Rnna-Muran^r
334 25, Alpzne Montangescllschait 276 50. Nia,reute 99 80
Ungarische Kronenrente 95.—, Türk(.ntoie 127.75.
Telegraphische Berichte.
Parts, 19. Jänner. Die Zollcommission
verwars den Antrag aus sofortige Aushebung
deS Zolles aus ausländische Kohle.
Waarenberilhtc.
Börse für landwirthscliaftlictie Probncte.
Wien. 19. Jänner. lOri g.-B er.! Im Nach-
mittagsreckebr ist bei pecinasügigein, durchwegs aus n»r
vereinzelte Ab>ch!üsse beschränklcm (Zeschäite k.ine wertere
Aenderung der Cnrse ertolgt und wichen diese so schließ­
lich um die kleinen AbschwSchungen, virn 3 H. in Weizen,
von 4 H. in Korn und von le 2 H. in Hafer und Mais
aus. Frühjahrsweizen wurde zu K 7.88 bis K. 7 89, Fiüb-
sahrskorn zu K. 6.76 Frükjabrshaser .»u K. 6 36 ge^ndett.
Es aotrrten serner: Mai-Juoi-Niais K. 5 24 bis K 5.25
August-September-Reps K. 11.85 biS K. 11.95. Au, dem
Esiectivmarkle war das Ge,chäs^ nock immer der
Stagnarion nahe, denn der Consutn beobachtete nach
w'e vor die strengste Reserve und speciell sür Gerste
mangelte eS auch an Interesse seitens des Exports. Wenn
trog des stockenden Absatzes die Tendenz aus diesem
Gebiete behauptet blieb. ,o ist dies aus de» Umstand
zurückzuführen, daß das Angebot von Waaie nur schwach
und durchaus nicht dringlich war.
Eiermarkt.
Wien, 19- Jänrier- sO r: g-- B- r I Der Markt
war heute völlig derontirt, da mehrere Momente vor­
lagen, die dos Geschäft in ungünstig r Weile beeinstußten.
Vor Allem war cS das wieder milder gewcrdene Wetter
und die IN Fotgi besten in Aussicht sieh.-nde Steiaerung
der Production. das den Conjuin zur größten Zurück-
haltuna veranlaßte- Weiiers enibiell tsich auch der Export
angesichts der sehr flauen AuslandSberichte jeder Geichätts-
t' Ugkeit Und da übeidles der >o reducirten .Kanslust
noch vermehrirs Angevot 6n^?nüber^and, so trat» odne
daß es zu nenneiiswcrtden Umsätzen kam, ein vcbementer
PrUssall ein. Faßwaare büßte im Bergteiche zu Dienstag
23 K und Kststinwaare 25 K. und darüber per Kiste
ein. KaUeier erhielt man um 7 bis 9 Stück ,ür 2 .K.
mehr als zu Beginn der Woche. Es notirten beute: Faß-
maare. Prima ungarische W Stück für 2 K- oder
99 K. 31 H. vcr Kiste exclnstve Packung: terner Kisten-
waare. inclustve Packung, Pr.ma ungari,»^ K- 9o bis
K-98 Secunda K. 94, Bacskaer und soriirte^iebcobiirger
K 9ö bis K-98. unsortirle Iiebendürper K. 94. ÄlleS
per Ki.e L 1440 Stück. Kalkeier 31 bis 33 Stück
für 2 K
Bcrumwolle.
Liverpool. 19. Jänner. Stetig. Tenders in Tockcts
(je von 100 Ballen) -. Umsan 12.(^>
lmporl 1.5,000 Lcliverics American any Port L. P C.
per Jänner 4^,,«.. Janner-Februar 4^^,^.. Februar-März
4-"k^ März-April 4"/«., Aprit-Dcai 4"/e., Mai-Juni
4wt^ Junl-Jnti 4«-«., Jutt-Lugust 4-''/«^ Augrzst Sep-
tenib-r 3°^i^ September-October 3b^/,i, October-Äco«
vewber
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cnrj- bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 19. Jänner. (S chluß cnrse.) Matrente
99 25 (99.63), Silberrenle 99.— (99 38). Oestinreichlsch
Goldrcnte 100.40 (98.82), Ungar. Gotdienle 99 40
(99 05), Ungar Krvucnrentc 9525 (95 63), Credil-
actien 234 6) (2t)4 4t). StaatSbabn 136 90 (13412).
Lombarden 27 60 (26.-). t'iordwestbahn
E'betbalbahn—— (---). Bmchliebrader Bahn 306 50
C0O6 6'') Oesterr. Banknoten 84.55 (118.27), Wien (kurze
Slchi) ^-50 (118.20). Paris (kurzc; Sicht) 81 M (^10).
London (kurze Sickt) 20.47 (242.02). Rüst Banknoten
216 45 (255 6:)), Italiener 94 AO Laurahütte 260 25,
.Farvener 20590. H-dernla 220.30. Meridionatbadn 135 —,
Türkentoje 122.60, llr-ue rüst. Anleihe 99 30 Gotthardbahn
142- ÄttUetmecrbahn 99 —, Bochumer 265 50. GKien-
kircbeu'er 194.50, tzverc. deutsche ConjolS r-8 60 3'/,pcrc.
deutlchc Coniots 98.90. Schweizer llkordostvat.n 93.^.
Nachbörje: Creditactien 231.N (2:04 34), staatS-
bahn 136.'.« (1.34.12). Lombarden 27.60 (26 —) Ungar.
Gotdrenle 99 40 (9905). Disconto 193.75. Gedruckt.
Moiitanwerthe schwach, ang.blich aas Be'ürchtnngen wegei,
licbergreistns des österreictstschen Bcrgarbeiterausstandes
nach Obcrschlesiea. Umrechungscnrs 11810.
Paris, 19. Jänner. (S ch t u ß c u r s e.) Neue 3p:rc.
Rmte 99 35. 3perc Rente 10010. 35,0 rc. Reut.
103.—, Bodencredlt 1240— l246.33>. StaatSbabn
(—.—). Lomdard.'U -(—-). Länderbank
Oesterr Goldrente 100 Ä> (99 38). Ungar.
Goldrente 99 25 (99.13), Südvahn-Prioriraken 353 50
(70 69), Alpine -.—( ). Tadakactten Wb—
^ (138.21), Türkenloje 127.50. Jtalicn.-r 9315 Lpanc,che
Exterieurs 67.65. Äeridionalbabu —.- Otlomanbank
, Lnnizub ä« karis 1099— Rio 1140— Debeers
626 -, Ea,strand 161 —. Ckartered 8.5.25. Randtvnreii,
72 50, Wechsel ant London 25.19 (24232) Wech,el au,
Wien 102.87 (96.18). Wechsel am Jtali n 6°-z Percent.
Wechsev aus deutsche Plätze 121.62. Behauptet. Um-
rechnunascurs 96.20.
Fraiikfurt. 19. Jänner. (A b c nd b ör se.) Credit-
actien 234.20 (234.14). StaatSbabn 137.— (134.:2),
Lombarden 27.70 (26 10), Jialiener 94.15 Laura
25930. Harpener 205 20 Disconto 194.— LchwSch.r Um-
rechnungscnrö 118.10
London. 19. Jänner. (S ch l u ßcu r je.) Con,olS
101-"-, Lombarden 6—. Neue Lpanier 66"'8. Ungiir.
Eoldrente 98.-, 4pcrc. Rupcen^ 64(4. Canada Pacme
95''/,. Ptatzdiscont 3», P»cent, ,e-llder 2cS^ft. Chartered
3L7, Rans,olltetn 2.87, RandmineS 33.8,» '^becrS 24',.
Stetig.
London. 18. Jänncr. Bankausgang 75.000 Pid. St.
Sainburc,. 19. Jänner (S ch l u ß c u r l-.) Credct-
actten 231.:)0 (23t 1),, Siaatsvalin 13650 (i:33 72) Lom­
barden 27.75 (2615) Si bcrre-.ite 98 80 (991d) ^tcrr.
Goldrente 100.50! 98.92). Ungar Golüren.c 9910 l98.<b),
JlaUener 9405. Schwächer. Umrechnnngscnrs 116T0.
Hamburc,. 19 Jänuer..(A b e n d b ö r j e.)
I acüeu 234.10. cSchwäcker.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 14 ]
I'ls^iss WieLsr
20. 6Lll2sr 1900.
§r. 18
Curse an der Wiener Börse vom 19. JänNer 1900.
Allzemelnc Staatsschuld.
Lchlllßcurr
Geld Waar«
^ t in Noten Mai-Nov..
§ I in Noten Febr.-Allß.
ssÄ
>l in SllberISn.-Iuli,„ 99.SL
Ls nn TilberAprii-Oct. !> 99.bb
Losc v.J. I8.'>4z.2.^fl. C.-M. (S2k.k.)^ l S».—
Lioie v.I. !860z.500si. S. W. (tonn».) !137.2n
Losen. I.IMo z.ioost. .. (Loorr.)! >Ä9.2b
Lose n.J. 1884z. Ist0st.,< 2 »vA.)! 200.25
Los-o.J. 1884z. .^i> st.„ ,, slooK.) l200.—
Eta^^ 9S.95
86.95
Jnnkstitionsrenle stenersrei.
Eiseiibahn-StaatSschuld-
verschrstbuligen.
iUbrechldahn 2iw K. 4°'«
Elijat-ethb.i G stsr.ioo» G.(24,
Fronz.(t°'eibohn j I
Pstsew'Lriese» 4 °.-« 97.9(1
Rudolibad» stencriru (d St).. 4<>.1>> 9 K
Borarlberger Bohnsteucrftei.. 40/„ 57.60
Schlllbcuri
Geld. Waare
100 .—
100.
99.75
99.75
164.—
138.25
160.25
201 25
201 .—
103.70
99 15
99.15
87.15
98.20
96.60
98.80
97.10
23.80 124.40
98.>10
98 70
98.20
Staatsschulddcrschreibttnacii
at-gcstcu-uclteEiscnbahn-Slctteu.!!
Msa^tyb. 20 a st. CM. (420 9.1 .54;<>-„!l,l8 50 119—
d-tt°2,nz.Budw.... (400 9.1 l >2 .50 113.50
dert°Sa(;bu>o>Drnl.. !400 K 1 110.80 111.50
Gar.t4ar,.Ln,gd.2>i0N >1M «42-'9.lö»/„> 100 50 101 lO
Vorn Staate,»r Zahlung !!
über». E!iciib.-Pr>or.--:^bli«. !!
Zd^W!;^ 20 «st
Aliircchibahn. 1100 and 2000 9.1
X» 2N00N. 10000.9!)
- 4 .° L'estbabn 600 Mari(708 K.) l
4°/, dto i!. 1895(400. 2000 u. 100009. X
llzern -Nooos. (L„k. 9ocaIb >400 K 4"(,
Estcncrj Vordrb. Leb. (d. St.).. 4 °-'!
lriiid. «00 u. S000M.(7vz u.35i0K.>4°'U
8rz.-Io1> E.'1?84?d s/'l
^.(1°rOLud(v(gb.(din.St.)S.
98!25
98 20
98.20
96.40
98.—
9.5.-
100.10
98 40
113.50
SS!75
99.—
97—
98.75
100.70
98.80
... 40(iu 20 H. 4» .°! 29 50 100 50
WWS 8 ÄÄW
^Uscn'Vn^s. 300 Lk. 40 /g
98.65
95.—
84.90
Rndolib. G. 1884'(d-n.'Sto" 4°»
L-rarld. B. E. 1884 (d. St.) S. 4 "'s
Staatsschuld der Länder der
ungarische» Krone.
Ung.R.i G.i. i 00 fl. S.(240K.,».V.«°/.
llng. stronenre.-Uc I> 0. 4 »'.
öerto dett 2 3 ^v.''
Ung. StaatSe>senbahn-AnI. noni ^abre
sr ..
Uogaris.Hez Brämien-Anlehen. 200 K >62
97.40
77.—
98—
98 50
97 50
99—
97.80
97 90
98..
98.80
99 10
98.—
100.50
99.80
99.20
99.80
81.75
4°/«Croat..slav.„
Slnderc ösfei-.tl. 2lnlehen.
Vl)Kni^(^t.'K §andk?-Anlchen.. 4 ^'
Dosn -Herr.Cisd.-Lanbes-Ä'deh 4 >/,o^
Donau-Sikgui(rung.S(n(. n. I., 87 g .' 0/
Netto detlo 18 S 9 40/
Wiener «erkehir-Ankehen. 4 °/
Bukowinoer Lanbez-nl. v. I. iz'gz 4 °,°
Bntoioinli-r Broplnation-Schllldv., b°/«
98.75
99.—
94.—
94.50
102.50
4<"!
»rainnch. Landee-Anl. n K i(i 8 a
Möbrii-b L°„de 4 .A 0 l. °. g! j°,o!
Nrederosterr Laod.-SInl. 0. )s. 1896,4°.^^
KNKLPKLL«^
Tiroler LonNes-AnI. vom I. 1895, 4°5
Tem-r-Lega1H..W..R.ii.i897(d St.) 4 °x
° 2.1698 °er(. 4°/„
detto vom'^ahrk 1893 40 ,.
Anl. d. Stadt Görz r>om I.
Ld!
ZLr:ß!LiSLL?.S 8
Anl. d. Stadt Triest"vom^'. S».'o
Ant. d. Stadt Trieft vo(n I. 187», 6 ».)>
»n. d. Stadt-((..Sandelst. Trikst, 4 °/„
Anikhcn der LiadtLien....
deitov I.1874 (S o.G.)(240 K.>b°)>^ 87 !;
90.50
99—
,07.50
97.90
94 20
97 25
99.25
97.
97.50
99.40
98.—
98.—
98.-
98—
92 25
97 75
102.-
101.20
98.50
l04!50
91.40
96!65
94 50
detto V 0 (N Jahre (894 .... 40 -'
detto V 0 (N (lahre 1898 ....!! 4o/„l- °,I-
Anlche(( derS(ad(Zaran. 1 .1894 4>/,°/« »9 75
Wr. «orstdau-Anl. 100 st., 5 ab 1 '-°/°^
Wr. Frucht-n.M^l-Börsebau'Anl. 40 /"
Italien. Rente s. 100 Lire (96 K.) 4 °'^
100.25
95.-
«er»L»s.«ÄL
Pfnndürtesc. (kommunal,
Eisenbahiieiedit und Liankcn-
^liligntiouc».
4'/-°/« Antilo-tCest. B.. i. so I. n. ö. W.
4°/„Bodencr ist alt», i. .50 I. n
4'.'r°/e Bodencredit. Anstalt (ueTalniotien
Bohni. Hnvotheki nbaiit, verlosber
4°/o Bohni. vi'vvthelen> ant, verloibar
40 /g detto innerhalb 57 Jahren verloSbar
87.75
87.75
98 60.
98.50
98 80
95.20
85.10
101.
100.50
100.-
100.20
82.50
163.-
163.
139.25
99.25
94.70
95.50
91.50
99.50
108.50
lOO.—
98.60
95 .-
98—
99.75
98 35
97.50
98.50
9 'Z!^
92!75
98.50
99.
96.
96.60
105.50
91.90
95.50
97.—
105.—
98 10
101.25
88.25
88.25
3'/,"/o detto (n >!0>/, Jahren vcriodbar
4°/o Böhm. LandeSdauI-Fondschuldsth.
1"/a detto Soni.-Schulds 0. .00 I. verl.
40/0 delto Melioratiollsjch 50
I.
,t I. verl.
4°/» detto Oiinlb.-Schuldsch. 78 I. n.
b"/o.B((to(vinaer Bodcncredit.-A., verl.
4"/o detto detto verl.
4"/„ Bukoioinaer SParcatse
4'/,°/,. is. -Bvdentleditb., ö.,45J. vcrl.
4°/t, Cenlral.Bodeiicrdtb.österr in 60 I.
« (a
4°/„ detto inncrh. 6.8 Iahie» verlosdor
2o/„ ditto, in 04 Jahren verloSd S
96.10
100.50
102.50
97..50
97.50
91.80
99.—
96.50
96.35
96.50
103.25
! 95.—
! 96.50
ilOO.80
> 98.50(
98.50
2»/xdetto, i.SiJalrr. ver(..(Sold 2 »i>'ö» 7 8^75
2> .0/« detto, in 04 Jnhren verl., 0. Ä>.4;—
detto, i. Si Jahr vir!, S1. 240.(1.( 75.—
4>>/,Sred..Jn(t.d.s.«cr!..IlnI.7S(.2y0K.! 98.40
4°/„ deito kat. 11 200 «d H 95.50!
9710
101.50
98.—
92.40
100 .—
97.50
97.35
97.50
l 03.7 5
95.40
97.-
99.50
99.50
79.25
75.—
!^!
b°'„ Sal. Act..Hvk(oibeIcnb., m. 10 °,oPr. 109.—
4i >°/» detto, innerhalb 80 Jahren oerl. 98.
4°), Gal. Boden.Creditverein
4°/« Galiz. Boden-Creditverein... !^
4i -.o.„ LandeSb. ü. k. Gal. u. L. bl>, I.
4°4, detto detio 57>.,J.
95^50
95.50
110—
98.50
92.—
96.25
96.75
96 .—
96.—
iOO.-
b»/, detto Coni.-Lbl. II. ISm....>
4h,'/„ detto C.-c. lU. E. 42 I. verl.
100.50
10».—
4°> detto. C.-O. IV. E. 4b I. verl.> 96.50
4°/, detto. liisenb.-Obl. i. .57'./, I. verl.' 95 .-
S".'» Jstt. Bodencred.-Anstalt in ö. W. 104
99.— iOO.-
95.50 96.50
100.85
Echlußcurr
Geld Waare
le.^KärntnerLandcS-Hvpothclen-Ansialt 98.8(t(
'.. ,02.50 103.50
96.
I>ib.—
99.30
b»?, LandcSdanI für BoSnikn u. Serc.
Nläbr. Sttvvthetenb. i 36 I. v.
5°tz Mäbr. Ht'potheteiibank i. 36 I v. 101-bist 102.50
4"), Mahr. ovvoidekenbank, verloSdar
4°/» Lanbescu lilrbanl s Mähr C-L.s
4"/n detto Niendahn-Oblig.
40 /, Mähr. Sparcasso, Erste, verloidor
96.25
95—
40. 4, Niederöst. LandeS-Hl,pcth.-A. verl.>^
detto
detto
3> ,°/o do. do. d. 1912 inel. 2°'o Pr.
detto Com.,SckuId(che»tc..
4', detto detlo..
4°/o Oderosterr. Landes-Hvvoth.-Anstalt
detto detto
4°.d detto Com.-Cr..A. Con, -Lbltgot
Sesterr. .Svpotltekenbank, verloSdar
b°„ Lest.stdlel Bodencred.-Anst. verl.
4' 0est..ichles.Bodencred.-Anst..vcr(.
4«„ Oe!l..(chles. Bvdcncred.-Ansl., verl.
4°/oOcsterr.,nn()ar. Banl, v. W. 40' z J.
4"t» Leskerr -ungar Banl, 50 Iah. V.W.
4°-,SchlcsticheComm..Er-dit.Anit.,verl.
4°.(„ Svarc., Erste ösierr. i. 6o J. v.
40 .« Steicrmärk. Sparcasta.in 53 I. v.
40(> Schivarzb.-Anl., särNl. i. 38 I. v.
0'o!daiU00U 2000M (Il80u.23SiiK.)
Conttnerciald, Plster, i. 41 I. v.
4°.' det!ö."Hähr>g! '!
40^ 04, detto Loin.-Odl. m. 10°,,: Pr.
404, detto 50s',iahrig. m. 5oe„Pr
96.60
98.—
98.—
93.60
93—
87.90
98 50
92 .—
98 50
98
100—
100.
96 70
99—
95.40
99.15
98—
99 '.—
95.—
102.50
8>>> Hcrni. B.-C.-Sl.
- X,„
!! 96.—
. .4ä Herm. B.-C.-A.. -i. 31 v. ,105.-
5°„ Herni. B.-C.-A.... i. 33 I. V. -.IOI.75
4' x 04 >H.B..C.-A. i.40i(,J.
96.75
95.70
97.20
99.—
99-
94.60
94—
98.90
99.50
92.50
99.50
98.40
lOI.—
97.
10».—
IOO—
95.80
IOO 15
99.-
99.75
86 .—
103.50
97.-
106.-
> r »P. 4r.-ia.--i. r.
-°(,dto Svarcasta, I0°.„Br., i. 311.
dto Svareassa, 8"/-, Pr., i. 40 I. v.
5°,d dto. Svarcassa! lll.'Eni .i t 40 I. v.
, ,, 0 dto. IV. Eni. i. 35 I v
4'/,°.!« Er sl. L.-H.-B.i. 45 I. v. S. W.
4i 'z»(„ detto Com.-Obl. inh.^ I. verl.
Sparc.-A.-G. Arad. bürg. ö. W.
.5°a detto mit I»".x Pr..
5»(„ detto 40 I. in-rl.
99.25 100.25
109.—!l10.
i04.—
101.50
99.50
100 .—
99.50
94.50
95.75
94 75
4>.',°,„ Sparcaffc. Arader Com. 50 I. v. l 98.50
4V,°/a Spare.. Budap. h. verl. 46i-, I.,! 98.50
detto 50 Jahren verloSbar^ ""^
4>t,o/, Svarc., Jnnerst. A. G. Budapkst
40(, Spare.vei.PkIl.vat.I.,C.O.i.büJ.v.
40, 4, detto inncrh. 50 I. verl
4^ -°1« Spc., u. Land.-Cenl., >. 40 I. v.
4",".^» detto lunerh. 50 J^verlv.;bar.
5°^.remcSoarer Spare. i.Iser.4 0 «J v.
4>.',04--- 0 >l'„.
4>>4,Ung. Agrar. u. Reiitknd. Weinb.-(0.
4V,"/o detto detto Rentenscheine..
40,°/» detto detto Psanddrikse...
Ung. Bodencred.-Jnst. verl. ö. W.
4° 4, detto, in 4i Jahren oerl. s. W..
4"(, detto, in 50 Jahren verlotbar.
detto in 63 Jahren oerlotdar
4".4, dto. Reg II. Bdamel.-Ps. i. 50 I. v.
5°/» Ung tSltpoth.-B. i. P-st. i. 40 3. 0.
4tt,«/„ detto, in 42i.t» Jahren oert...
40 ,» detto, in 50 Jahren oerl.'...
detto. in 50 Jahre oerioidar
92.50
99.-
9.3.25
9b—
98.75
98.75
101 .—
98.50
95
98.50
99.—
99.75
94.75
94.25
85.5»
93.90
4> r'V» detto Coin.-Schuldv. in 50 I. v. >!
4>>.d dto. Com -Lbi. i0<>.^ Pr. in b0J.V.
4°.'o detto Eoin.»Odlig. »inerh. 50 I. v
4tt,i>/,LocL>ei>enb.<2l.-K., ung....
4°,» detto detto 5°/„ Pr..
Eisenbahn-PrtoritätS-
Lbltgatiooeu.
99.—
96—
98.50
. 98—
100 .—
!i6.25
96—
95 7S
4"'„ Boz.-Mer B., 200 u. 1000 fl. ö. W.
4°,), Budap.-giinst. B., Em. 1889 200 fl.
5"/« Buichliehrader Eisenbahn 150 fl. T.
4°.^o detto, Em. 1896 (dto. St.)....
50 /s Tur-Bodend -E., I. Em. 1869 8.
5"4> Duz-Bodenb.-E., II. Em. 1871 T.
50'»Lux,B..E.,III.>874I0«MI.(Il8L.)
4°/, Tur-B.-E., Emils. I89> 300 st. S.
4°,4>Dur-B.-E.,E.I8»I s.300M (354Ü.)
30/0 detto Emission 1893 (div. Stück-.
40 /^ F-Norddahn, Em. 1888 (div. St.)
4°/, detto Emission 1887 (div. St) S.
40 /» detto Emission 1887 garant. S..
40 /, detto Emission >888 (div. Sttick)
4»(» detto Emission I89i (div. Stück)
Emission
4°(° detto
(div. Stück)
"/°Friauler E. E. 1893 100 u.'l000 fl.
.° 4> detto Em. >8»? 1000 fl. 5. W.
- n,,a, XXX --^
. S.
Aünslirch.-Barcscr Lahn 200 p.
4't,°'x Graz-ikSflacher ... 150 fl.
5°/» Kraz-Köst. II. Em. 1871 150 fl.
4"/x »aschait.O. E.. E. 1889 S. (d. St.
40/„ detto,Em. 1889 G. s.l»0M. (118id.>
4"/» detto, Emission >891, Silber..
4°(odetto,Sm. >89l,G.f.l00M.(ii8.>k.(
4°/odeIto (ö.St.)E. >8898. 20Nu.I000sl.
4°/» Lctnb.-Ezern.-J. E. 1884 000 si. 8.
4°. X L.-Cz.-J. E.-G., E. 1884 300 fl. 8.
40. 4, Leoben-Bord.E.. E. 1893 (div. St.)
4° 4 ,Möhr.B>td.-Jatttn. Leb. 20t-, 1000 fl.
50.0 Leiter. Norbtoestbahn 200 fl. S..
.5°/x Lest. »tordwestb, I-it. L. 20 a fl. 8.
b»/^Le Nordmcstb.E.I8746NvM.(708Ü.)
4°/-, detto. Ein. 188.7 200 u. 1000 fl. S.
4°/o Osigalizische Localbahn (div. St.)
50 /» Osir.-Jriedl. Ei-e»b. 300 fl. 8.
3"/a Ptag.Titxcr Eisenbahn Ent. 1898
300,1.500,3000 M.< 0. 54, 177 », 3540K.1
4°, 4- Neichcnberg-Gabl..T. E. (div. St.)
40',,Echneedergv.-A.-Ge>'.400u.20001t.)
3No Staatsbaim. zu 500 Fr. (480 K.)
3» l, detto, Em. 1874 zu 500Jr. (480 si.)
3°.4> detto, X.E. 1885 z .500Fr. (480 K.)
8"/i, detto. Ergänz.>it.z.50NJr.(480 A.)
»o.-o detto, Em. 1895 IVN M.( 1 I 8 si.)
.5°/« detto, I. Em. 200 fl. K. (480 .(k.)
.5°-„ detto,II. E. I8742»0fl G.(4S0 K.)
5°.(, detto,(BrÜ0-R°si.)I50fl.G.(36v K.)
4°/„ detto, Emtssion 1880 400 u. 2000 M.
(472 u. 2360 .si.)
4".',, Stralonig-Wintcrd.Ld 20 Su. 1000 fl.
8»-4, Sudd..G.Jän.'J0li500Fr.(480K)
8 °/ö Sil 0 b..( 8 .ilprll Ocl.5UNFr.(480si.)
5°-4, Stsob.-G. 200 fl. 8. 0. w. ,480 .(s.)
9.5.—
97 9is
105.80
95 80
98 60
litt.60
2/x Südbahn-Gesellsch. 400 u. 2000 M.
(472 it. 2360 si.)
4o.'„ Cüdnordd..B.. 200 ,l 000 u 5000fl 8
50 /» Ungar -gali). E(s.E. 1870,200fl.s.
5°4, Ungar -galiz. Eis.S. 1878,200fl. S.
4".', Ungar-galiz. Eis.E.I887, 200 fl.S.. i,- 00—
5°/a Ung.rüeilb (Sth(.-N.-Gr.)2v»fl.S. 41,(6 .-,((!
4°4a Ung. Wcflb., Em. 1890, 1000 fl 8. js 99 25!
4°/v Unterlrainer Bahnen (div. St.)!> 99. 50100'
96.5»
93.70
103.75
98.
100.50
101—
100.50
96
99.5i>
99.50
93.50
99.9»
9.3.75
95.50
99.75
99.75
102 .—
99.50
96—
99.50
100.-
100.-
95.-
94.50
86—
»4.10
100 !—
97.—
99.-
100.50
97.—
96.50
96 25
96!S0
76.50
99.20
99.40
100.50
99.20
99.20
99.60
102.25
101.60
102.50
98.-
96.75
97.50
96.-50
98.
88 40
96 50
98!40
107!-
107.
97!60
103.-
97.50
94.50
104.75
98.70
97!60
77.-
99.80
100.
lOl.—
99.80
99.80
100.10
103.25
102.20
98P0
98.
89.
97.—
99.10
107.7»
107.70
98!30
103.80
77.50
95.70
»4.—
88.50
85.-
86.-
81.—
98.50
7>(.40
70.20
100.20
78.
96 30
95.
89 .-
82—
97 50
70.90
70.70
101—
lO.VbollO»!-
97 3»! 98—
75.85 4°/„Ba>sugaiia.E -G. 200,1000.10.000.(7.
99 40 4i/,°(o Lcr. Pr.-A.ung.E. 1000 u.tvuM.!'
96.50( (1180 u. 472 «.).>
96.—
..! 100.40
97.—
4°/, Wicn-A>pang-Eiienbaho 200 Silber ^7.50
50 g Wien-Potiend-Wr.-N. B-, 200 8. 106.—
400 Wiener Localbahn A -G. 400 sir. 93.—
4°(„ Wodnau-Prach.LocL>d.2«au.I<>oofl.4 96.50
4>>(» Abbithalbahn 200 und lsv» si.. (! —.—
Obligationen von sonstigen i!
TranSvort-Unternehmungcn. !-
4> ,°4,..Adria", k.u See ch(ü.-iH. (d. St.)!.
40» Budapcsterelellr. Sradibohu-A -G.'
4o,oBud.Sttas.E.-S.m.S>>,4iPr.(d.8lO
S°.-«T.-r°mpsslhisi.-S. 100 und 20« fl.
4°,» delto. 400 und 10.000 Mark
(472 u. 11.800 si.)
4°/, detto. Cm. 1886 l0« M (113 Ü.)
.5°,« Llovd,Ssi..S.I38I,50gsi.G.(l2N«K.)
5°« Ll°vd.öst..E.I882.bN0fl.G.(I200si.
99—
98—
94.50
104.—
4> /.^L(°Vdöst.',E.I8«4.b00si.A.(1200si.^
4°» Llovd.öst.,E.I887,b0«fl.G.(I2avsi.>. 96.50
93—
93 .-
4"/x delto. Em. 189.5, ia««u. -000 st. s
(2400 u. 12.000 si.) (( 95--
4'/,°>»Toron(LlerLocalb.-A.-G. (d. St.)!! —.
Lbligartoiien iiibuttrieller
Gescilschastrn.
4'/,°xTanzu.Co.Eiicnaicbe:liu MAG. 96.80
4°.,.Moutange(.bbdmischeEm.I8965a0si.^ 05.—
4^ ,°4,MonIatlg>ie1.osterr.aIrine(4S0si.)> 98.50
4" a Poldilmtte Ticgelg.-F... d"'x Pr.) 95 50
4' .Polt.Baum'o.-Sp u.Aw. 2000.(t. 97.50
L».-xPrag.-Zisen-J.-S..E. 1873300fl.8. lOI.bO
4°.„RudoIs»hütte, F-inblech.o. 5°.'«Pr. 95.—
6«XSlcrru-ve Eisenindusirre. .2ü»fl. 105.50
i°.„RudoIs»hütt-, F-inblech.o.
6° X Tlerruche Eiieninduiirre.. »»x
b°',rrts.k..W.E.I87b,b<>« Fr. (480«.>1—
b°,„d-tt°,Em.I88«.50«Fr.G. (480K.>^!—
b°«dett°,Em.I888.b0«Fr.S. (480.(i.)! —.—
4°/xdetIo.Em l88S,L«0ü,r.S. (480K.)! —.-
4°,» detto. Ein. 1893. so« Fr. G. (4 8i> ^)
«o/xUni°»,EiI.-uDlechs.-G.,20«N.S.W.
b°/„detto, Emission 1894, 200 fl. i. W.
Tiderst Lose. Per Stück.
Boder.-A.o.Pr.-Scho E.l88041»0fl.z^.),
T°n."?ampt'-Ges.I0«fl.CM.4o.abioo"
238
234.—
350 .—
Donau-Reg.-L 0 .187« »100sl. ö.W. 5°- 258.—
Hyvottzb..u.Pr.-Tchv.XIOüfl.ö.W. 4^,'^
Xncstcr Stadt-Aiilcide IOO
'98.5Ü
106.90
94—
97.50
IOO.-
96.50
95.50
105.-
97!-
97.60
96.
95.50
98.50
96.—
106.50
240.
35.50
360.
260.
ISO.—
70.—
13.50
123.—
65.—
56.50
52—
130—
429.50
Tricfter Stadt-Anleihe b0 si. b. W. 4°,
Serbische Prämien-Änl. »10» Fred 2"»
rürI.Eiienb..A.,Pr. L.»40»Fr. i>.«.
Budaxest.Basiiica (Tombau) 5fl. °. W.
Credilanst.i.L>and.u.Scw. >0« fl. ü. W.
Clarp ^O si. EM.
Jnn-brucker Stadt-Anlehen 20 si. ö. W.
sirakaucr LoNerie-Anlehen 20 si. S. W.
LaibacherBrämien-Anieihe 20 si. ü. W.
Lsen Stadtgemeinde,.. 40 si. ö. W.
Palffv 40fl. CM.
Rothen kreuz, öst. G. v.. 16 n-". W.
Rothen Kreuz, ung Ä. v. S fl. ö. W.
Rudols-Sttstung >6 fl. b. W.
Salm 40 fl. EM.
Saizburger ^äm.-AnIehen 20 fl. ö. W.
Sr. GenoiS
StaniSl. (Stadt) Pr.-Anl. 20fl. ä W. 42 O.—
Waldflein rofl CM. 180
Lür. Komurunal-L. v.1.18^4 lOüfl. ö- W.
Sewinnstich.d3«.oPr..rchd.S°denci^A.
detto detto Lmisswn 1839.
G-winnstsch.d.4»üPr..8ch d. ung.Hyrbl.
TranSport-Unternehninngen.
243.— 245.—
380.-
73 !—
>28 25
14.50
394.— 396.—
22!bO
55-
174.—
176.25
Letzte
Tio. in°',
„Adria", u. Treschiff-Gcs. 200 si. 12.—
Ausiig-Teplitz'r Eilend. 1000 A. 1 b.—
Barct-Batraci.E.-Pr..A. 400 si. S.—
Bau-u.8eirtg Sirv. 1.4.300 si. —.—
„. I.S.30NK.—
Betri«. d. c. E. 2 N 0 fl. s.80»,«E. 4 G
Böbmtsche Nordbahn. 300 si. 7.666
Bozen-Mcr.-B., t l per 200 K. 9.—
BrünnerLocal-E -Ses.200si.abg. 12.—
Bulo!0>naerLocalb.P.-A.4»0 k. 5.—
detto Stamm-A. 400 si. b.—
Buschttihr.E bOofl.CM.-lornk. I4 b7I
detto Ut.L 400si.I>.V.I8.—
Ton.-Tps.-S.sooft 8M.—IN500. 8.047
Dur-Bodcnbachcr-Eisb. 400K. «s.bOfl.E>
?ierd.-Nord.I0N0fl.EM.---2I00». 14.023
Frioultr Eilenb.-Pr.-A. 400 .(k. 4.—
Funslirchen-Barcrcr Eisd. 400 si. 4.972
Eaisbergbahn-G., Pr -A. 400 K. 3.5
detto Stamm-Acl. 40« K. 0.-
Graz-si. E u Bcrgb. G. 400 K. 6.75
(irahIb.-Eisb.-G (S. üi'gil 200 si. «.—
siaschau-Lberbera. Eisenb. 400 K. 3.972
Lemberg-Czernv-J.-iS.-G. 40« S. 6.75
Leoden-Bordernb. tSisenb. 400 k. 23.5
Llopd, österr. boo fl.CM., 1050 si. 3.809
Oesierr Nordwestbahn 400 k. 5.75
detto Ut. v. 400 K. pr. vir.
Oest.Nordw.-D-mvtsch.iü.400 .si.
Oesierr. OmnibuS iliesell. 400 K.
Ostrau-Friedland. Eisenb. 40« K.
Praa-Dur-r Eisenbahn 200 si.
PragsiDu^erElsenb P.'A. 3VV K.
Retchb.-Sabl. >P7^or..A. 4N0 ».
TanmoalderE.j St.-L. 400 K.t.X
detto detto Irt. 8. 400 K.
Sal.^.'L. n. Tram.-G. 400 K.
Staotöeisenb.'G. 4S0 k. P. V.
38S.75
29.—
SO.
24.SO
317^-
101.SO
148.—
14.3.-
6.25
0 .—
0.—
10 .—
4.—
4—
5—
0 .—
0 .—
5.—
6-2 G.
SüdbahN'Ges. 480 P. V. 0'2 G.
Tüdnordd. Berb.«B. 420 K. 4'285
SzomoSlhal-E.'Pr.'A. 1000 K.
Tr.'G., neueWr., Pr.-A. 200 K.
Tr.'t'i-, neue. St.'A. 200 K.
Transports., a ö. 200 5t. abg.
Ung ''"al. Elscnb., erste. 400 K.
Unq.-Westd. fRb.-G.) 400
Wien'Pottd.'Wr.'N. B. 400 K.
Wr.-Localbahnen A.-G. 400 K.
4.—
5.—
I.—
5 .—
4.972
4 947
5.
0.
Etaatsbahn-Genußsch. 6 Fr. per Stück
Banken.
Anglo-üsterr. Bank
Bankverein, Diener
5.5
14.-
10 .-
Letzte
Div. invst
.. 240 K. 6 666
.. 400 K. 7.5
Bodenc..A.,i).a. 480K. 40o/oE- 1S.75G.
Cenlr.-Bo>encr.«B. öst. 400 K. 7.5
Ceiur -Hp.Bk.v.Spare. lOOO 5r.
Coinin.-Bank, Bester u. 1000 5r.
Cred -L. s.H.u.G. 320 K.p. v.
Cr.-A f.H.u.G.Enr 18S9S20K.
Creditbank ung. allg.. 400 K.
Creoit.Insl. ö. f B -U. 400 tt.
Drponkl nbank. aNgem. 400 K
EScowptedank, buhm.. 400 K.
Escompre-tÄesell. .n -ö. 1000 K.
Esc.'U.Wechslerb.,nng. 400 5k.
Kal. Actiett-Hdp..Bank 400 tt.
<Äak. Bank f. iyaud.n. I. 400 K.
«.'tziro- u. Cmseilv., Wien 400 K.
ipi'potl). ösl. 40" K. 30O/^E. 8f.50fl E.
Hnpolhekl Nb.. ung... 400 K. 9.6 O.
Croat.-Sl. L.-Hvp.-B. 200 K. 5.5
Ländcrbank, österreich.. 400 K. 5.—
Lndb.f.'Bosn. u.H. 200K.4'1<',oE. 7 5
Lomb. u.ESc.,Bank.Wr. .200 K 5.5
9.—
5.—
6.—
15.—
6.5
7.—
13—
b.—
5.75
..Mercur".Wechsel.A.-Ä 400K N f 500fl
Oesth!rr.ich.-»ngar. Bank 1400K. 7 35
sth!rr.ich.-»ngar.
Nny.B f Jttd.u.H.A.G.
Umonbonk..
Unionbank, böhmisch!
.2^051. 6.—
. 400». 8.—
!I57—
!>7Ü.—
158.—
101 .—
73—
317.50
'306.60
72.25
139.—
288.—
96.—
105.50
130—
44.—
91.75
141.6»
485—
76.40
'119—
!I24.15
200 .—
94.10
93.25
99.50
74.—
133.90
24.90
93.50
90.—
115 25
97.75
l»0.—
106.-
1»9.—
104—
132 75
123.90
136.05
246.—
ii^z!ii
287 30
'(?!-
58.50
54 .-
134.—
131—
44.20
23.50
56.—
176.
63—
178.25
188.—
390.75
30.-
52.—
25.50
246 50
318.
102.50
148.50
143.50
158.—
176.
160.-
318 50
307.—
72.75
141.—
289—
97.—
107.50
131.
44.75
92
77.40
119.50
124.50
225.—
94 70
94.
110 .—
75.
83.—
1.34.10
25.10
94.50
93—
116.75
»8.75
104.—
106.75
109.50
106.
133.—
124.40
136.55
247.50
142—
10.3—
287.5»
234 15 234.45
.226 90
185.75
105.—
111.—
438.—
144—
>25.5»
176.-
128!—
120.
227 20
186.25
Ii>7.50
111.50
14 5.—
126.5»
177.-
13»!-
120.50
190.50 191.—
l1tt.5tt!l I 1.5»
015 9>i>l16.15
'112.-112.50
218—
130.50
97.50
219.
131.—
9» 5»
153.75 154.25
. 200» 7- !.lzo!7i) ,Zl!
^ Hchlubcur»
:! Geld j Waare
B-rlehrrb-nl.Lllgem-in-. rsosi.S «710 207^(1217:^^
Zionosirnrta banla,.. 200k. 7.— 131 25 132.25
iversichrrungs-Anstaltcu.
Letzte
Tio.in»/«
Allianz. Leb..U.R.-B.-S. 400«. 6.—^
«nl.-r. Leb.. u.R.-B..«. 1000«- 20.- 500.- 640.-
Lssicar. gen. 1000 CM. (21v0si) ,.x x.
z0°,.Eil>z 64.357 4 o5.25!—
112 50—
-107.
Wr. Leb.- u. Reut -B -A. 400si.
Wr. Bersich.- Geiellsch. 40«si.
109
xLonäu', ö i8ers.-Ä -G. löosi. 6.—(190. (195
.Fonciäre-.PksterPer 200«.«! 98.— 100
Hag u. Rncko.-A.-S ung. 20«k.
^Iovd^.n.R.'ÄG.150si. (30vsi.)
864-,».'„Eins
,Meritioiiale",H.u.R.s 4»>isi. 0 -12-..
.Lesi.Pdonii-.I.l.vr.BS. 200«. 0- ds.—
Rücko.-Ges.. Wr. 40 ««r. 40°,'« E.
xSecuritai", R-.lckv.-G.. 600Ä. 10.
Unialloersich -S. I.o. a. 4-10«. 14.^600.
' 6 5 135—
0 103.—
125
90
150
165
150
105
IO0!bU
128.-
Jnvuftric-Uiititruchurungeu.
Leftte
Tiv.'in«/«
Austria.AGd.Emaill.u.M. 400si. 0.—-——
Baugeiellsch. alloem. ölt. 2-i0si. 5.—,, 99.50
Baug.d.1 a.Seainten-L. 2»».«!. S.^ I24— rro--
»iauoerein, niederöstecr., 200.si. 6.—^ 128—,1-.9.oO
Bi-rdrauerei.A.-S.-Scki) 2N0.K. 12—!!--.—!—-—
Brunn.A.Brau.u Malzs.I Ivosi. 7.—(.140.— Ut.—
deliosierzenu Sesi.FAS 200«. 5.—(!I41.
Brünner M.Uv.-F.-Ges. 200si. 14.—.254.
Br-nner Dasicr.oercksg., 400«. 9.25!>65.—
Brün°erW°llw.-J..iS->. 200». 0 !,1I0—
Brüxer siohttnberg'o.-S.. 200«. 15.—^(393.—
Brunner Ätauerei-A.-G. 200 si. 6—
Tvnamit Nobel, Act.-G.. 400«. 22 5
Eavdver Eis. u. Stahlind. 200«. 2
Eiseud..«eriehrr-A., ö., 200«. 9
detto Acl.-Ses. ungar. 200si. 12.—>295.—
Eisendadnioag.-Leihg. I. 200«. >0s.8i>!l76.—
Elbemühl-Paprs. u. B.-G. 200«. b.—82.50
Elekiriett-itä-S. aNg. ost. 400«.
ElekIrieitLiS-S., Internat. 400«.
detto Wiener 400«.
Elcklr.-A -s.. allg. Budap. 200«.
petlo ung 200k.
Felirdorser Web u Appr. 400L.
Sal K-rp. Bctr.-A.-G. .500«.
Gargesellschast. allg. äst.» '>'«
it>.—-up.—
S.-(!l 13.75
295.—
95.50
143.25
255 75
170.—
13» .-
393 50
114.50
305.—
96—
!2I8.— 219
2S8.—
Ga-md-G-s.. Wiener 2°0«r.nd(
GSsier Brauerei-A.-Ges., 400«.
Gran-Si°'zo-rer S.-A.S. 200«.
7. -(143.—
8. —045.—
6.- 108.—
5.—^^!121.—
7.5 l038.-
9.- —.—
8.- 206.- 208-
50 -.892— 898.—
178—
84.50
145.—
146.-
109.-
122-
138 80
— 490.
5.-j^1^.-
Grä,erA.B".I.(Schr-iner)IN00«. 3.—!!l07.—
X., 400S. 10.
L'irtenbergcr Panon.'F. 400K. 10.
Hotel.Actienges., Wr. 2E. 6.-
^ure-Spinn u. Web., I. ö. 400x. ..o
Zkaltenleutgb. Kai!« u. C.F. SOOK. 7.5
detro Em. ISSS 400K.
Kleinmünch. Bwll. u. D. 200K.
KöniaSH. Cements., A.'S, 400K.
Lankowis-er Kohlen-Co.. 200».
Leivn..Lundenb..SuSersbr. 400«.
Ler.kam.JosepbSthal.. 400K.
Ltesingcr Brauerei... 2^^
Lu'-er Acüend. u. Malzs. 40>K.
186.—
2.5
15.-
0 .-
10 .-
3—
S.—
3.—
Lobosiner Zuckers.»A.«Ses. 200K. 16.—
Locom..F..Act..Ses., 4E
N
dto vm. S Digl.^r.'N. 400K. 10.—
Maschinbau'A.'S. vonBranduno
Lh^ttllikr 320 K abu. 5.—
M-chb.'A.-S.v Daneku.C. 2^>0K. N
Metropole" —!
Il69!—
ll24.50
!"9!^
ISO.
80.—
s165.—
62.50
192.50
183—
90.50
70.—
»0i>».
40-i».
Montanges., öst.-al»i«e
NadrogkiEisenindusir-S. 40->si. n.—(( so,—
Nesielddois.Wagend -F -G. 4!V,«.10.——
Nordb.Koh(enw.-G. i.Briix 400si.1>.—( 452 .—
gtordung per. Lohlenbrg d. 200si 8.—1135.—
Obern. Hütt.- u.« -A..«. 200 si. 5'- —,,106.50
Potlend. «.».Zw>r^800 si adge».
o--^! 74.
delto Prior.-Actten 60« si. 0 .—( 7 g—
Präger Eis-n.Jndust.-Sel. 400 S. 8«.— g ,450
R-iischäi-Fob.A T. priest 400 si. 10.-
Rimamur.-T. T..Eisen(vick 200 K. 15.
Ro-sitzer Bergb.-Gesellsch. 400 si. 6.—
„RudoIph»bütte",F'o(echw.400 .«. 8.—
Sälgo-Tarian.-rStcint.-B. 200«. 16.—
Schloglmubl-PLoieriabrik 400«. 5-
Schodnico.A.-Ä s.Pelroi 500«. 20.—
Simmeringer M.-u.W.-F. '2«0 si. 9.—
Stevrermühi-Ppi U.B.-G. 200 K. 8.—
Tevpich-U.M.°.PH.H.li S.240« 1-986«
TrisailKobIenw.-S.I40 «.abgest. I3.b7l
Türr.Tb.-G.'200Fr.192K. x.V. 5.—S.
Ung. all. .kohIenbergb .G. 200«. 0.
Union-Baugesellichait.. 200 k.
Union-Baumatcriai G.. 200 K. 7.
Union. Eis. u. B1.-F -Ses. 400 si. 0.—
Bareser ls^senind.-A.-Ses. 400 si.6 5.—
Waffensadrckt-Sel -österr. 200». 4.—
Waggon'Leih'A-'Ss.. int. 400«. 16.—
Waggon.Leihg.,all.in Pest400 si. 16.—
Wesidohm Bergbau A.-Vr. 200 K. 7.—
Wiener Baugescllschas!. .200«. 5.—
Wrb.g -F n Bang. 400 K. 60 °I«E. 14.166
Wr. Ze(tung«-SO.. erste 20» «. 6—
Aucierindusirie-G. ködni. 200 K. 8 .—
Zuckcrrndust.-A-G. ung. 1200.«. 12.—
189.50
333.75
112-
141.50
,316.50
70.50
3 75.-
178.5»
170.4»
! 42.25
299
036.—
> 88.50
lSS.-
194.70
258-
?53(?^
i 00.25
229.50
022 .-
125.25
1170.25
!llS.15
018 15
2 42 2.-
Tcvtscn.
Amsterdam s. >00 boll. Guidcn viot» 4>/r!-0OO.8O
X längere Slchlen. v>5i^42',,
Brüsikl für inu Franc»... vioi»5
„ löng-re Sildten. r. vj!,iL5
Teutsche Baniplätze s. 100 Marlii-t»6
X X läng. Sichten vislL 6
London sür 10 Pi^t... .vistn4s4
X längere Sichten
Newvorl sür 100 TollarS
Jtal. Baniplätze iür 100 Lire vi.-to5
X X längere Sichten. viotu'5
Pari« sür 100 Francs... vista'4
X längere Fichten... vist« 4
Petersburg für 100 Rubel. riet»6
„ längere Sichten. 6
Zürich u. Basel (ur 100 Francs vikitn.öi/,!
X längere Lichte»... vi-ii»!»^,(—
Schweizer Plätze s. 100 Frc». viotxPi,, »5.50
X X >ängereSichteni-i!it»5i-,,
. vioi»4>/, 24'2 30
8»!60
96 10
95!50
Vaktltcn. j
Kaiskrliche Mülizducaten.. p-r Ltücki 11.44
Kaiser!,che ötandducatkn.. per Stuck 11.42
Oestei-r -ung. 8 fl .Goldstücke per Stucks —.—
Zwanz'g Francs'Stücke.. .rer Cassa> I9 2i>
Zwanzig-FrancS-Ltücke... i>r. HN 19.19
Zwan^lg.Le,.Stücke .... per Stücks —.—
)^vattzig.Macr.St',cke.. .per -utürri
Nussische 5 Rudel-Goldstücke. per SliickE ——
SovereignS per Stuck 24.16
Türkische Golbllren vr» «..««i.> —..—
— Maria Theresieu. (Lev.) Thaler vr. St.! —.—
,— DeutscheReichSdankuoten s.kOOM.p.C.! 118.15
detto.
Italienische Banknoten f. lOO i,
Papicr-Rubel
. per Stuck( —.—
. .P. 17. 118 U.5
0 i >'ire 89 60
.500.-
164.—
110.—
195.—
15>0.—
187—
171.—
124.7.5
122.50
70-
162.—
90.-
170—
62 90
172 50
70.—
197^50
186.-
91 25
276!^
85.—
219.50
458.-.
156.50
107.—
241.—
190.—
334 75
114.—
142.—
318.50
74 50
377—
180.—
171.40
42.75
302—
137—
89.50
119 50
114.-
195.—
262—
275.50
154.75
lOtt.50
230—
122.50
126 25
171.—
201.
118.25
118.65
'Ü42.45
24-2 80
89 70
96!20
9.5P5
95!65
11.48
11.4»
19!22
19.21
23(70
24 24
118 25
II8.I5
89.80
2 54 °° 2.56
Ti« Nottrnng (ämMIIicher Essecteu, mit Autnahwc der per Stück notirten „Diversen Lose" und der G-nußsch-in-, verNehi sich für je IOO Kronen deS Srominals. Um den Werth e,»e« Effect» per Stück zu
ermtttelu. ist der sur le 100 Kronen nolirte Eur» mit dem in Kronen -»«gedrückten Nominalbeträge der Titre» zu multipliciren. da« Reiultat durch 100 zu divtdircn.— Bei den vtckit boSgezahIten Slctieu ist von dem
U-r..hnung.s-». für «apUa, »ud Zfu,.-.. 1 P. «-°d. rflb^''^"2'L?l'r'^L"F'2"'L Ä !?. 1
«. 18 H-, 1 Srsnc «d. 1 Lira -- SS 1 Lü>. Stcrl. ». '44 «.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 15 ]
1
Ikr. 18
30. ^kLim«r 1300.
»of-kui-g-liiöslvr.
>»f»ilg 7 Uhr. End» nach >^,IV Uhr.
NosenkranzondGüldenstcru.
Lustspiel ia 4 Sctea.
spürst Rlberr Liebensr«». Hr. Nisu^lg.
^Lf Ernst, sein Sehn. Hr. .ZeSka.
l^rvll Rosenkranz
Grä^ Lienbcru
tsof-Opsk'n-Ikvaisi'.
Anfang 7 ll!>r.
Siisr u» >/,10 Uhr
C^arme».
vler Acten von H. Meilhac und
... Hr. Harnn«nn.
... Ar. Mirrerwurzer. Mercedes
.,. L,. T^rienr-R.
G«iffe. ihre Tochter.. Fr
Ober-^nilälsrath Doktor
Düring Hr. Römpler.
Lilma. seine Tnkelia.. Clemens.
Freiherr vea SchnLcnberg Hr. Schreiner.
Ivst»< Schmählich, Ritter»
gnrebefitzer Lr. Lhimig.
Aston S^MeLe»... Hr. Tretz'er
vrnst. sein Sotz«.... Hr. Mofrr.
Ei» EnglbllKr Hr. iSaulsen.
EÄelch. Sekretarl Hr. Ditte.
«n Dieuer> Hr. Fi
Eharlk», Obrr!r!Ivrr.. Hr. T
Oxcr in ...
r. H.ilSv>,. L'iilsik von Georgc« Lizri.
Snrmen ?srl. Rrnnrd.
Mic-il» Frl.Lnbnrr.
Fri-Mi
?sr. Wnünrr.
2>LlL^
domm.r.
kiv x> sr»Lc> i r«:
Snnntag den 21. Nüchmittagt i .Irr Traum
ri» Leben.'' Abenbi: ..HunS." .1 lovs xon."
Moulug den 22.: »Ledte Liebe."
Tiennag den 25.: .Tei NarainI von
LiLemer."
i(Li 8 L 5 judlIäum 5- 8 iLritiIieaiei'
. Michalek.
FraSquita Fr. Anulich.
Don IosS Hr. Sckrödter.
EScamillo Toreador.. Hr. D mu!h.
Zuniga, Lieutenant... Hr. Maria».
Moral«-.
Sergeant
Vr. «^-terrmann.
LiÜaS Pastia Hr. Stoll.
«i> «i't c> i 17 e:
Sonntag den 21.: „Ter Freischst^."
Montoq den 22. (zum ersten Male):
.ES
Iksatön an llvn Vlisn.
Än'anz 7 Nbr. Ende um '/.10 Uhr.
Zum ersten Male:
Der Lecks-Uhr-Zug.
Lrerette in drei Acren (frei nrch Meilbac's
.veoorä-i von Victor L6o« u»«d Leo Stein.
I., k!»rl8pt»l!e 3.
/^ljUAl-eü-AuZZieüung.
—— T^lieL von 9 din 4 IHir.—
Llo^rlt^xrvl» SO
Sorrv- rtQÄ r^stsr^Lxs» »d
2 VLr 40 SsUsr.
äor
II. Zi«- L.
rodriiLr.
vorrüxlioti keiner, krsktixsr Lidkr«« per
Aunk rou Richard Heuberger.
iinmuz Z4Z Uhr. Sude um 5 Uhr.
TneewtttSien
und die sieben,'Zwcrge.
LLeihnachtLMärchen mit le^sang und Tanz in
4 Lufzügeu (12 Vildern> von C. A. Gurner.
Rufit von Paul Meftrozi.
Die KSniain Arl. Faßer
Pri»^ SneeVikltbeo.. .Frl. uriuS
Der Prinz vom Gokdlande Hr. SSmidt
Orlo, iem Begiert.r... Hr. B'uder
Prinz Stachel v. Hienenland p>r. Start
Der Pvn« vom stiosenbcrge ^r. Loch
Ler F^^ dcrTemonr Ins,l Hr. Beer
Der Minister Dtorarilla.. Hr. Linori
Ameuoa. Hofdame.... Frl. L'nzdauer
5 vho, Hofdame Fr. Liederzeit
Lammerberr Cucurbitula. Hr. Fischer
Hofherr Bervex Hr. Lenqbach
Der Leremouienmeister.. Hr. Rakowirsch
Berthnld, em JLger... Hr. ^lon>ak.
Camille Colineau. Advocat. Hr. Ioseohi
.FrI. Dor-m
4 ?enrrerte, lerne sirau..., 711. -sl'r.'"
Margot Gräfin Tanarra. Frk. ReichSfic'rg
Edouard d'Andresri .... Hr. Paqin
Llivette Frl.v.Naday
Ter Mahdi vom Sudan.. Hr. Lun'.er
Tcr lintervräsect Hr. Normavn
Der Marre von Harstesr. Hr. Alexq
Leopold Hr. G'ampierrv
Llairette, Ltubenmädcheu. Frl Mrlton
Susanne Godin. Holeldes.. K 1 g
ToineNe Frl.Lenorr
Clemence.. Fr. Stad.er.
L^Sr>si't<»ir7S:
Sonntag d.'n 2l. RachmitragS: .Tie Flrder«
mau4.- Abends: „Ter Sechöutirzug.-
Oarl-I'ksaisl'.
Anfang ^8 Uhr.
Eine tolle Siecht.
Troß« «uöslatrung-:?oüe lui' (u-ianA u. Tau,
^H^a»u,^,ck. Kl Zaill: Nick: I^Dag>: j,, L Bildern von Fremid uiid ManNädt nur
ttrr, S.rr«. »l. Zefchek; »schrck: Al. Werner. Bübne d.ardeitct von L. Arenn und
- C. Lindau. MusU von EinSdShoser u. Leo Held.
Ansang ^8 Uhr. (^de vor 10 Uhr.
Der Hahn im Korb.
Sieoer Lchvunl in 3 Ltten von F. «ntony.
^rd.Steidel,pkus. Beamter Hr. FcLden
Lmalie, feine Frau.... Zr. Lieberzert
i deren Zri NSiel
^L'i:^::.RA;iz 7 uer
CraSmuL Pö2er Hr. Bauer
Fr:u Riegler, Lommis.. Hr. Rauch
Rnron Steqer, Beamter.. Hr. Stöhr
Trni, Köchin bei SteiLel. grl. Maver
Pevl Hudinger, Corvoral. Hr. Godai
Venzel Xowotnv. Meßner Hr. Ralowitich
Clara, feine Frau .... Frl. FenzeLa
^ao^ois Arbrö «r. Sucher
äulrene. seine Frau.. .yrl.Angerer
Raster, Hausmeister... Hr. Awerenz
Feau. erster Kellner... Hr. Linori
Georg, zweiter Kellner.. Frl. Felder
I^er>«r^oLr's:
Sonntag den 21. Rachm.: „Sneewittchen und
die 7 Zwerge.- Abends: „Ter Hahn im
Korb.-
Moittag den 22. (zumersten Male): „Joseph
Launer."
Tienstag den 28.: „Der Hahn im Korb."
Minwoch dea 24.: „Auno dazumal.-
Florian Grundl, Jnsecten-
pulver»;iLbritant.... Hr. Steiabcrger
Mira, seine Frau .... i^l. Sender»
Palmyra. L-iunreiten». Fr!» Czoher
John BiLtk. Kanovenkönig Hr. Lühue
Prntich, Ballenneist r.. Hr. Treumann
rlttua,t r.i... ^-^. 4 ...^-'- Frl. E tie»
Tori. s' ferne Tochter^ A .derri
(Zdgar Hillebrand .... Hr. Brand!
Gvsti Fröhlich Frl.Birkner
Hempel, l Mliglieder mneS r>r. Hatzmann
Kremsels AtbletrnclubS Hr Schrlo
DucheSlaw. Jnsvectcr.. Hr. Kirchner
^ector Renz Hr. Dorrn-
Llaf, Preisrinzer .... Hr. Reumana
Unq! eivwn,^^
Line Löwenbändigerin
Madame Meicr
Tie Pstanzmarie
DichSschachrerl.
Stri's
^ M. Schulz
. Hr. Schildkraut
. Krl.DiSka
. Hr. Czasta.
TTvxrvi^oLr'S:
Sonntag den 21. Nachmittags (Gastspiel
Ludmrlla Gaston): „Fatinitza.- Abend-
(Gastspiel Mifi Mar^ Halton): „Tie Geisha.-
8 iLl!t-IHSLtvi- in öallen.
Heirat auf Probe.
XXm.Kunst-Auction von S. Kendo in Wien.
LvWLZSS-KNvLiGlll
ki«7n.nr..L2ü-.
(LhelliviLl) uveriLicbt kein nnä sromstl8v!i ;>ei ^,4 liila.. 70 iLr.
tä^Iicll Ireisser krisch §obrsnnt, smxüeblt Lss
LaLkss- nuä T1les-!ÄQFS.Liv "os
VorLLLab tu LLs L'rovli»». krolss» xsxsr» 15 In LriokniLrA«».
I. grökic Mabkru-Loküme- M DüNiuos-LeihLnßLlt.
Eirosie Auswahl. DiMge Preise.
I., 10,
12k2
sts 8 l 3 ur 3 ni 81.
«!N 80 bii_k:n
T, D2^I7. S-
—bVLXLXx
nÜLliLls ^Vociie.
r-iLUeli 10-7. 1M1 M SsUer.
0h6.il ^VISI^'OLK-k'l.ORI.VX-
.^I.'L8ILI.I.IIX6.
120
»V 8 Rl
sür Herren und Tamen in größter Auswahl werden billigst aus»
geueheu in Zk. Simon'H Maskin-Leib^stalt,
L.» Holder .HLorlit 10, vis-L-vis dem „Lchmarzen Hund".i 2 ss
I.. x.iikMixo 2. 121
lisiiZz 8 I'!!!!sstsr.^
Viri ^eub: (^spelliueister Q. 81t x.
3euts Lsn 22. 7Liwsi
jni VoIK8M1 ten- ÜLStanrant!
^ 1VL LS
OLL L. L vLL'rLrrsLv-irLSLi.i.soiiLrr
2k:vk::^ viL^^sr.LO, vox:;i:k8r.^6 8.sA8rx6:
«- ELS 8 ZW WLEMLLL. O
b'3I 11 17UU b XO 1 VIIU 6M88I5 M17X0LX.
roMSrösLoiieörl. !OSDLiU 0 Z vi.» voSTÜMIi
I^Llrer-
k^SLLlLl: Tell-OQvei'tnre.
LstirrrnLQL: 4. 8^nii-1iovis.
(Srlsg:: ^lorxenLtiminnriZ.
V Lrn: s) .IrsurnAsist«!^.
iLtHrlo —-) ^^VisQHrisQli-, kolicu 1r.
1FfL».lxLsr: 6.1'runeri, ..L.c>dt-2§riii'.
VTtzdsr: Odirron-Onverrnr«.
Lä. S.rs.vL«: ^escne Oeister, V^'alrer.
S.rsr: Inr«:rriterro.
2LL»ssvsr: Her<)äiLL-I*1iLLtQsie.
LLQ.»sLxQi: Trinlilleäaiis-^^LvsIlsrjL^.
^vfLux 4 VLr. Lvbrso 30 Lreursr.
vxv
in sIsALLtsstHr .^nstiilirnQA nnä rii äsn krsissn
in ,z. kSsisIsSeZ^L Llirenommirier
sss^:^'8's'.4isvs'^
l.,L:L-mLrirmstr.1S, I.Lu-L. ?rsvi 2 rLuttrL»s xrrm?t.
Oollection
u^ Leiniita« ^er Ire8ton mo uelunitruAS >.^3
tkutrivge und Sulkünstr beim Suctionrleitcr §k, §^8MllT
1VS7 Xuest-^niiiiusi'iLt, V/ien. I., KIueXgsZse Z.
Keiln I.odXovuitri>1»dn.
IV I L X. I., «ndsn^lnt- Xr. S,
liefest nnstveiti^
T'akvIlinAS-Lrs.xkeL.
I^otovistrin« ». kestnlorris-l-ise ».
T, §*Llri'us.z? LMimiiZ neuer Lur 86 lür IzpirMen riiill
lerLsr rrun SLÜeteir-Lxk^mbrr luiä rnr .^lHHLliiQS in äis
L4 -^NÄtsIrei» vlH vireelioi»
?rot. ?. OlLSLsr'L?riVLt-
Hl 88 e
Lopdieil- 8 Llo.
Nsuis rmL ^eLs 5 SmristLZ:
vormals
klur diL 5 ^e, kLiI- üäer Zoik^-Ioilettö.
XÄisres sieds äis XlüelisL. 189
VN^Lsrr, I., KalvLiorLasss
-weiteste iiaiulelssoliule lViens.
10.
s^LklK ^öNil'Z 6r3Nlj-Li3d!i856meni
3. ILttNeeh»«», U. li. L'rrtler.
LnäsiLtiaL äer elsktrisQlisL TrLLnrvL^. viroot^r LußLNkk'
8 aIoki mocterkien ^unrtei'
I., Lo1vwr»trin8 7.
UM. T-ißUek .Vbenän ^,8 1.1-r: -v-,
SeusLtlousUe VorsteliuuF
Ueats Samstag Leu 22. 2aimsr
8: LLLits-DCLsLsrrlrLH.
TaLLLpranAsar: HL»s
Im Kemüttilivben: tzuartstt LrauLurs^sr utit selusQ SättAsru.
LsriOL^Ltt« im Vorrer1c»Lk 70 ^r.. »2 äer 1 ü. Orwsv- v. 1ä»L^euLLrtv 50 Ar.
2Iorx^r» 8o7ii»lLs 21 «ILnnrr r
IVaeliirrtttriKs- 1 -L oruesrrrile- Lasure» t.
äer vollLvLn^vixien OnpeUs äes 1e. n. Ink.-Lotz:. Xr. 26
IdLicIas^sl von
>ii»r-»ne 1 rur Lixurnv r«Ll r.neio o lUr.
hsob 8ck!u8S iles Lonvertes: LIile-LIaLlreudLU.
über RaaLsIskäLlisr, Si'areitisii uaL Steuegraxliis.
Eröffnung 15. Februar l. I.— Unterrichtszeit von
2 bis O Uhr Nachmittags.
Eiuschreibuug täglich von 8—12 und 2—6 Uhr.
Prospecle verabsolgt die Directioiiskan',lei, sowie die Buch-
ssri. 0 /^VLk^fOK 7.
Reue vHblelbL'te. uuergrülidiiche. bier noch
nie gezeigie itzpenmenie d:S ecculliSmus,
Svuiuambulidmur. Bivcholvzie. ^-inwielung,
Snlmuicslel uud EviriliSmu». Ter lAeifter-
spuk von Rciau, Mödüng u. Brunocz. Tas
Liiech- und §eh-MeStum.
Sperrütze 4. 3. 2 u. 1 »lone. Silleri von
16 Uhr glüh den qan,eu Ta, IM Boiüe2urg;-
265
haudluug 6ero1^ L 2is. (I., Stephansplatz b).
k. Olasssr, L. li. ?roksLSor ll. Lai-srl. katli.
LH^., 4^4l4V»ZL1tzi«S LLtt.
552
ocal?, Kolcwrarring Nr. 7-
Jeden Lonn» und Feiertag
Ä VorsteUuttgru. um 4 Uhr u.^ ,kZ Uhr.
Degen Privatvorstellunz Auskunst tm
BorstellungSlocale. 528
Lärsssea
aller Berufe nnt Poetogaraniie rm h. o. conc. s
Pra!htli8ilr-i HeslijMsililirl in Linz
s
bestehend aus einem großen, lichten, hoben 2>erkauislocale mit au-
stoßenLen drei geräumigen Nebenlocalen, ist per josort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke .zweier Hauptstraßen im Eentrnm der Stadt
gelegen, hat sieben große Schauienster und zwei Entree«. H'.ezu gehörig
Jntvrnat Lldreffcn-Äurk.u: Joievii ist noch ein grotzes Souterrainlocal— Äuskunst ertheilt 8eon
Tr?'/v?Ä 55 .F^ob:»i'i.?^^^^^^ Abrahamcr, Wien, 1. Bezirk. Favorit-uftraße 41. 1082
Die Fortfetzuttü der Theater befindet sich aus der nächsten Seite.
L


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 16 ]
i!
^isv, LamsiLF
Xeues ^ieaer 1'axdlLtl.
20. .iLllver 1899.
Xr. 18
Vvutsoi^es VoikL-IksLiöl'.
llnsaxg !.jZ Uhr. ende um 5 Uhr.
(LchüIcrvl>rst«llung->
Kabale und Liebe.
(^in bürgerliches Trauerspiel in fünf Acten
von Schiller.
Präsident von Walter, am
Hof einer deutschen Fürsten
Ferdinand, s. Sohn. Major
kisimuilij-Itiosiki-.
ilujanz 7 Uhr. Ex!« um >^IV Uhr.
Lum crsirx Male:
^ 2^prcck,en Tie mit Mama.
Schwank ln drei Arien non Franz Her'>"^.
j Für die dcuiiche Buhne dearbeiiei von Crnst
1110
L.WL.
^'e»ZZj.^K'LS 8^ 688.
r.rstaurLUu uuü eats ^sb.. 3siL1.
Lreuta und täglich. 8 Uhr SldruLS:
6l'0WS VOKttzilUllz.
L^>r. DeiÜe.
>r. Nlum.
r. ^amer.
Hoftnarschall von Kalb.
Lado Milford. Favoritin
des Firsten
Wurnl. HauSselrelLr deS
Praftdenten
Miller, Sladtmusikant..
Desit-n Frau
Luise, dessen Tochter....
Sophie, Kammerj. der Lady Frl. Iosesty.
Vammerdienkr des Fürsren Lr. Nusieck.
Bedienter der Lady ... ^r. Frinke
Prästdenten Hr. S
Gerrke und Alexander (rngel.
Frau v. SlyurkooicS... Fr. Anatonr
^stälhe j. .Frl. Hets'y
Bedienter deS
Anfang ^8 Uhr. Tnde um 10 Uhr.
L?nkel Tont.
Komödie in 4 Acten von C. KarlweiS.
Graf Paul Waldbof... Hr. Girardi
ComtesteMizsi.selN.'Toch'er Fr. Aldach-Retty
Baron Felix Riedeck..'
von Arnheim
Marianne, dessen Frau.
Richard, Beider Sohn.
Zablnske Hr. Mcixner
Tr. Mever Hr. Rctty
Tr. Miller Hr. Weih
Pllunderer Hr. Greihnegger
Brers i ncider Hr. Bodens
Kandl. Hausinrpsctor... Hr. Rusieck
Mitz Taylcr ....... Frl. Wallenlin
Ttumvfl, Danfdiener... Hr. Amon
Umoogel. Bankdiener... Hr. Dorn
Lini, Ltubenmädchen... Frl. Schuster.
kL«»r>ei 7 t^ori'S^r
Sonntag den 21. Nachmittag-: „All ich
wiederlam." Abends: «Auf der Sonnen­
seite.-
Montag den 22 .: „Auf der Sonnensclte.-
Dienstag den 23 .: „Lnkcl Toni."
Mittwoch den 24 .: „Anf der Sonnenseite."
Donnerstag den 25. (ermLsigte Preise):
..Der Verschwender."
Freilag den 26 .: „! 7 nkel Toni."
Samstag den 27 .: „Auf der Sonnenseite."
stälhe j. .Frl.He
Lotte^.. ^l. Lenbardt
!(7lla ..Frl. Krall
Frl.Schweighofer Mzi^ ihre TSchler.. ?/,8 Uhr.
^LlTU Lieutenant.
(T.L Lot äs Lrixllts.)
Ba.:d::ville in 3 Acten von Paul Ferner und
Antouy Mars. deutsch von V. Läon und
H. v. Waldbcrg. Musik von Gaston Serpette
und Victor Roger.
MarauiS Costel-Arillant.. Hr. Sachs.
Horteuse, seine Frau... Fr. Pohl-Meiscr.
Br«^ttgnr- .Hr. Psann.
Brigitte, feine Frau... Frl. Felsen.
Schamoisel, deren Vater.. Hr. Maran.
Lagardette, t Hr. Hesse.
Cour:ebotie.> i^fsiciere Hr. Fanilch.
Licouoiseau,) Hr. Bsraun.
Mulot, Oisteiersbursche.. Hr. Luschl.
Nicole, Dienstmagd .... Frl. Moraw.
Hcrmrnce, Bauernmädchen Frl. Spieler.
FranyoiS, Bauerndursche. Hr. Maihard.
Sontttaz den 2 l. drachmittags
Männrr fesselt." Abends
Montag den 22. und^
„Frau Lieutenant."
.»»u»- ..Die man
. „FrauLieurenaut."
Dienstag den
23.:
Sonntag den 21. Nachmittags: „Der gebildete
HauSrnecht." «Die schlimmen Buben in der
Dchule." «Zwölf Mädchen in Uniform."
Abend?: «sprechen Sie mit Mama."
Montag den 22 .: «Die dritte EScadron."
Dienstag den 2. 3 .: «Sprechen Sie mit Mama."
tLntsck-Ikestkl-, I<. k. k'i'Ltki'.
Lxlaxg '/ 8 Uhr.
Zum erst«» Male:
Jul'iläumsfreiiden.
Posse mit Gesang in 4 Acten von Philippi.
Tr.Heinr. Müller.Schriftst. Hr. Augustin
Helene, seine Frau... .Fr. v. Raday
LScar)... Hr. Aman
ILu-.lma> K'Ndcr^
Lr.WiIH.Nul::r.l Bruder Hr. Rud
Liegsr.Wagner,s.Schivager Hr. Petza
Anna Fint. Sral-trathin. Fr. CbarleS
Elsa, ihre Tochter ^rl. EliMens
LrlohS, Tirector Hr. Norini
Carl, ein Waisenknabe..*^*
Bergmann. Bürgermeister. Hr. Gerhardt
Tlmng.Buchdruckereibcsttzer Hr. Mauth
Selma v. Rosen ^l. Könjqsma''k
r. Kneidknger
r. LirauS.
— Äb-nd«: .^Iubttlums-
Brobwann. Rentier a. Wien
Jean. uarirender Diener.
Tonntag den L 1. Nachmittag«
der Untcrweli.«— !ni-.ne>»
srenden."
Monlag den 22. (zum ersten Male): ..Donna
Diana."
Dienstag den 2. 3 .: »IubiNumIfreichen."
Mittwoch den 21 .: .Donna Diana."
Donnerstag den 28 .: .Iiidilaumilreuden."
Frei ag len 26. (znm erstin Maie): ..Hand
und .sterz"
Samstag den 27 .: ..crdh'nl in der Unterwelt."
Ul-LniL-Ilieatkk-.
Bezirk. Wollzeile Nr. 31 (Urania-Hof).
Anfang 4 Uhr.
Trovcn^lnrber.
Lebende Photographien.
Antsng ^8 Ubr.
Das Heilithe Land.
Nach Transvaal.
?6§u!ür88 ksULA'r
äss
!,'s!re!rv'üj!IrLML!rirr'üZ88re'LSttek:.
4 ll.-,r. so Nr.
LLsnS-Lsuosri
' .8 ridr. L»dr«« 30 lrr.
cierciianOi^r! UlütäLl»
>kll! 8en8rUlü»k!ie8 Variete, knUct, Vsvlleville.
Darunter: Dt: ichdne »Ilr. r.orville -n ihren Statuen moderner Meister. 3111«.
I.arerr«. Spar dildcr mit ttrem t'unde Ben reute Samstag lenee Dorlriiitt- der
Uvchinterefs-antetr t'.ieite:rlebniti« der tiLiltsrilumter Herr und lrrau
v. SI»!I«>. Au Fug um d:e We r. vcn Sän ^ancileo admarichin am 20. cctober 1427.
H0^ .^NG^erilria» S«» «rstv>»^»i»v Vi»ri«r^ 3>«>»,ii»«ri». -DU
Nach der BorSelliing im Tendch:> Saale: .T'Echra»meln". 1011
Jeden Sonn. und Ileier'aa 2 große Vorstellunqen. um 3 Uhr große ?lninilien halben Pre>ien) und 8 Uhr Adendl. Bon 10—2 Uhr bei (lerem Snirs«:
^rülilchovdcti init Elinrert
Tageicatien: ll.. Nußdorlerst.-aße 1.
Telepb. 8L8S. 1., Rokbenthurm(traße 1g
llonto nniL täAliod.:
Nms. .lAue
1» dvUs 2^r1esieLLS 115'
QNtI ckks
gILnrenäs trrnnöl'-?i'ogi'3mm.
OüSSL-LrBsttturixr 7, Lexivtt. prLe. 8 1.'dr.
Xno5 äor VooZteUuDtx: Irv KastseUsiass
2ixsvusroru»1X d1« L I7Lr !krülL.
MMbUNMö
ulltei
o LL o
von
O!s Xblielelnux xsLubielrt in Lücken wit 0utentverzc1iav?-
unter ktrsnss.?! .^uk-ielit von Lontruloren, rvoäarcl» äer ?Lrtei äio>
^? 6 i-!en Liiöi- Kattungen,
«littcr, Straf, Brillante», stiiirvfe
stlgraifen. (Aiirlel. t>!>irtclschliesten.
Lchunlle» zu staunend blligrn
Presten her
Leopold Klapp
au» aia blon z a sti
Niederlage: Wien. Vir., Sieden.
sterngaste 89. 882
t.'nsolletiiuiicdkeit orrxurt rvirä, kicb uin äio oränuoxriuLfSlxs
.^.dlieterunx irxsnäii'io ru bekümmern.
^inwL s>reusZiL.7ko LLlonkoble, Cokos uuä lloir vou L Lsutncrn j
üll sofort nscb »Ilen Lerirken.
2ub1un§ bei LesteüunA oäer l'ebcrnsbms.
Otfens "iVLxeviLäuuZeu iveräen billixst bereckuet.
NaRLbr's OrNdsuM.'
VirncUoii: l^anu lstrisdnirin.
lX., Vasasuooe 36.— Deleptt. !(i. 11188.
«x»'- I7L77! "9^
öißoli-Irro. liieeriilo L Le^eäetlo.
Locdtumer LiikVL.- MSLk.
IM
01 ,'i ü'Ols.^ 7 i !8 S Ä!!dk!k 58.
Lrisir ZllsmLuovicL. tNovTiiLLrLäLuj.
„I'Ll8L!iL L.vrrte."
» 8M7
Heute Samstag. ^8 Ustr Abendl:
stlindez-rous der leinen Welt L Is tVtrcuS
Kraxconi. PariS. lstala.Unisormen. Sorg-
(aliia aewäklieS' 1 ttoarani:n. isteu. leiiiottonell:
r. Aulttetcn von Eonstantln Marios mit
seinem Senlaiicnt-B.rwandlungr.Act. Der
Strolch in den Lüften. Sensationell: Mr.
Barrt, mit seinen 8 Akrobaten Baren,
sowie lb eritclassige Vrogramninummern.
Die besten Schul- „nd Freihettspserde. Mr.
Brabburh. Schulleiter.
Zum lO. Male:
Maßcppa's Berbannuna
in den Steppen der Ulraine ic. 1042
^ sckimerzloZ von 1 Krone. 268
schmerzlos von l Kro''c.
V 1 su,I.,L 2 tdsutburiustr.^^,
Veil»»»rxoi, 8io
illustr. PreiSconrant der
läELl-OIÜlllLMVSL-
V)»i 1 eri><^kr»rrnL:^ 10251
ISUKO
stVi«,n, VI.. M .-aU«L«>-,s.111'.
Billiger. schoiicS Lichi oliiic Installation
u. üjesnbr, itierbrauch l ie. kr. vr. Stunde.
ScrophuISsen.
blutarmen, schtvächlichon ssindern empsehle
dcltcb:en. wett unv breit bekanuten
wieder meine»
Ms!Zk Wliß
von
3 ^'einxutL-
dosLtrvr
LoÜDLS Llrolivdnvr
övren.
>VsLv^!^ 8 s-
1 liiter
Urolsr D»5s1velQ. rollr. 36 Icr.
Dlrolsr D«,ks1v«tn. voiss. 38 kv.
DLrolsr L»pve1»1vvlQ, rotti 40 lcr.
Dtroler Lüs^olvstn. 45 kr.
rrallsror Ssorvtzin 48 kr.
Dvrlk^Lvr. VVsiLswvin 52 kr.
T.Lx7o1u,tiir'RsOortVtUoseonts 56 kr.
Sur§«vi5vr, liikor.... 60 kr.
SI»§«1a1oQL,... 60 kr.
Kliselsr isgse Iskrsn
m., Lsoxisirassö 50.
NsriL KvkMsr,
I.,
'Telsplia» 2 »Ä 6.
S.
2 rx kabsQ Lv LL 5 vrvr b^lUkUs HVIen. U., Lol» 1 o»».rHct SO» QUä »L ä»L Aval»
cui 8 ors LlLc»p« srksLLtllelieQ OesvkLtDöL.^ IIÜO
L-sSiuDSW' -!«S-V8ei!.S»szrsi»Lkr»Z»b.
wirksamste Leberthran. Geschmack besonders fein. Leicht und
obN'-Wrderi^llctt zu nehmen. TicSiährigk' Füllung besonders schön. Viele ärztliche
Arreste und DanksMngen. Teucr der Cur von September bis Mar. Qri.rtnal.
stafchen tn grauen Z^asten k ss. k..E;o. Man fordere stet? Leberthran don irtvo-
theker Lahusen. Bremsn. Nur so allein echt.
^Vien: Apotheke z. König von Uni^arn Fleisch-
urarrr 1. LLpothete z. schwarzen Baren. Lagen <^ngel irrvothele, Bonner-
gaFs, und IN den meisten anderen Apotheken. L 2
silj88!W8
sSI« Me4s8kD.
Livss üsuss! Li^ 7 as kuiss!
7 ZZ
U-8l!8W pilsKsßZlll
Llnnink vorsi 2 ük2.
^ «Llhxln^i.i,r:i»«v:
L i LlkL LLttkckr. ^VL«n. ».., g.
Da» ««-.Iiöuvtv l 1 .t«I>r ist unsttcittg dar
Aplritüsglüylicht
„WM!L".
Sllleinviikauf b:i der
Lo!NiNL:il1it-Le3eIlse!isft
süi' mvttei'llo keleuLbtung
V 1 e», I, LLiLrutneR rtuL L 3.
Auf jedes Vetroleumbassin sofort ouf^::-
schrauben.— Prospecte arartS.— Heller
i alö (Loöglühlicht! 95
Nk-StLsr
liot'ert diUijxst iroueo aller
8 rs.t 1 ousu
l_iLb8ie!!i
rUsoa. 1228
ü.!<.lim.k>5öiids!iiiWs!i-t8l>glig.8i!lil>eödssLliÄ»i.
LlirriiZ W MMD IW/IIllO.
Kiltix von, 1. vctodkr L8SS.
Atb§sknk uss, Wisn W. beru v»»,
tksupkLollamk.
6 20, 7.00. 10.-tO. 3.33 unä 6.^^ nrck .^spluix. Outsugteio,
ULinfsIä unä OoZsiiburx. 8.10, >^8 351, ß^2.I0^ nscii
(lluck 8oII«n»u. Istrlerer tüxlicii). 6.00, V.85, 8.51, 10.27,11.43,
1.00, 2.52, 41 i, 5.23, 7.'^ uoä O.N nsoti XI.-8ckwsebst, Xsissr-
Ldersäolk unä Aluuuersäork. 8 .13, 0.47, 1.34, 8.45, 10 iiv
nscb Vii'iun A.si>un§balilliiof (voo UruptroUlimtl.
^nkunki in INien M» bervi^ m
kksupkrallsnZk,
8.44 von XgxllNjr, Hainfslä uuä Luteustow. N.30, 1.L4 vou
Ocäknburx (Istrtsrei' suck von dsZanZ). 2.84 von livustsät, Uuin-
f«!ä unä tiutenstein j^7.41^ von Vl'r.-I^eustsät (von Sollsusu tiixlicd).
5.31, 40.11 von .4sp»nx, Oeäendurxr, Outenstetn unä Uninfslä.
7.18. 8.27, 10.10, 1L.30. 12.48, 2.28. 3.58, 5.08, 7.»S. 8.°».
»nä 10.1? von Xi.-Lobrvecliat. Xuiser-Iübei^zäort unä ÜLnnersäorf.
0.4>5, 10.35, 3.12 von IVisn AspLuzdstinIiof (bis UnufitroUllmt).
^bonnemenirltgpten u-iä äipcvte >Vlig 2 n I.. II. u. III. 61. rrr!,e1ien
LsuiitroUumt-l^'ien iu. IV. .4. unä Oeäeubulx. Oire>.'t« t'utlrliLrt^n
von unä NLcIl UuUj't 20 llL>Nt. 14
fllkpltspten-^usgsbs llnll .^urkünfts ullvli Im 8tliätbupesu
(Ii. u. lü. Uüf-Lpeäiteur Lottlisb Kantoi'),VVien, I., ttslsei'stopssi'sti'. 4.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 17 ]
i!'
Sr. 18
^oirss IVikLsr iLsdlatt.
20. -iLiuisr 1900.
N«». s»rq«»»>«.)
(Nachdruck vrrboteii)
Das rothe 'Aand.
ßls yrnckn lll zwei Theileo vorr Uierre Katrs.
Deutsch voll A. Beiger.
.Noch nicht ganz ... ich habe blc- meine Pläne...
tbrigenZ ist Louis alt genug, um selbst unter den fünf.
sechs jungen Mädchen von großen Namen und großen
vermögen wählen zu können, die ich für ihn im Auge habe.
ßr wird Fürst Stolbach, wird fehr reich fein...
hoffentlich nimmt er es an. in meinem Palais zu wohnen.
i»is ich es ihm einmal gänzlich überlaste. Ich werde Sie
latürlich gerne empfangen, liebes Fräulein, aber ich glaube
licht, daß eine junge Frau Sie gerne fehen wird...
lluß sie nicht auf eine so zärtliche Freundin eifersüchtig
»erden?'"
.Auf eine Schwester, Frau Marquise!"
.Ach, mißbrauchen Sie dock nicht dies Wort, hinter
dem Sie die wahre Natur des Gefühles, welches Sie für
Ihren Jugendgefährtcn empfinden, verstecken wollen! Glauben
Sie, daß eine junge Frau sich von dem Glanz Ihrer
Nugen, von dem Herzklopfen, von dem Zittern wird
täuschen lasten, ohne die Sie nicht an ihn denken können?
Sie lieben ihn ja, Ihr ganzes Wesen verräth das! Wagen
Sie mir noch zu behaupten, daß Sie für ihn die Liebe
einer Schwester empfinden!"
Das war etwas stärker als ihr Wille, den sie doch für
fester als Alles hielt, stärker als der Sinn der Auf­
opferung, der sie manchmal berauscht hat'.e, stärker als die
Scham, die Würde— es war das Bedürfniß, endlich ihr
Geheimniß zu verkünden, wie ein Damm, der reißt.
„Ja," schrie sie leidenschaftlich auf, „ich liebe ihn, ich
liebe ihn! Ich liebe ihn wahnsinnig, feit ich mich erinnern
kann ... als Kind ... als Backfisch, ohne es zu ahnen,
da im andere junge Leute sich mir nähern ließ... Aes
jener Elende mir von seiner Liebe zu sprechen wagte,
empfand ich nichts... aber ich hätte mich in meiner
Dummheit verheiraten lasten, wenn nicht der Vater Adrian
Bohler's den köstlichen Gedanken gehabt härte, um mich ,u
feilsben. Wie danidar muß ich ihm sein!... Damals er­
kannte ich mich selbst... damals sagte man mir Alles,
so daß ich..." Ihre Aufregung ließ nach und sie fuhr im
Tone tiefster Niedergeschlagenheit fort:
.Daß ich zu gleicher Zeit einsah, daß mein Herz
nur Einem gehören konnte und daß die elementarste Ehr­
lichkeit mir gebiete, meine Liebe in mein Herz zu ver­
schließen, um nicht durch meine peinliche Lage, durch die
Schulden meines Vaters, die ich bis auf den letzten Heuer
auf mich zu nehmen gedenke, eine Laufbahn zu zerstören,
welche sich so schön, so glänzend ankündigte. Louis hat nie
etwas davon ersahrcn, Frau Marquise, er wird nie er­
fahren, was in mir vorgeht, ebenso wenig wie einer der
Meinigcn. Sie allein vermochlen mir mein Geheimniß zu
entreißen." ..
Bei den letzten Worten flößen zwei große Thränen
über ihre Wangen, und die bewegte Marsckallin brauchte
blos die Arme nach ihr auszustrecken und .Armes Kind!"
zu sagen, so sank Blanche ihr in Thränen aufgelöst an die
Brust und stammelte unter Schluchzen:
„Aber ich bin stark, Frau Marquise, glauben Sie
mir, trotz dieses Anfalles von Schwäche bin ich stark, wird
mir mein Geheimniß nie mehr entschlüpfen.
„Armes Kind. armes Kind!" wiederholte d,e Mar­
quise, hob leise ihren Kopf in die Höhe und küßte sie auf
die Stirne..
„Sie sind ein edleS Herz... ebenso edel als schon,
und es isi ein furchtbares Unglück, daß...
Große Thränen liefen auch über ihre runzeligen,
alten Wangen.
„Aber ich fürchte für Sie..."^
„Fürchten Sie nichts mehr. Frau Marquise! ruf
Blanche. ihre Thränen linterdrückend. „Sie wissen Nicht,
Westen ein liebendes Herz wie das meine fähig ist. Sie wissen
nicht, was für ein Glück im Opfer liegt. Hatte ich denn
erst nöthig, Sie kennen zu lernen, um zu Misten, daß es
mir untersagt ist, den zu lieben, an dem mein ganzes Herz
hängt?"
„Jo. ja. so sprechen Sie heute, weil Sie sich in einer
Aufwallung der Iugcno. der Exaltation, des .Heroismus
befinden ... ich sorge mich doch um Sie, sage ich Ihnen.
Fbr Geheimniß ist Ihnen heute entschlüpft, eS kann Ihnen
wieder entschlüpfen ... zum Beispiel, wenn cS sich end-
giltig um eine Heirat für Louis handeln wird. Von
allen jungen Mädchen, die ich für ihn im Auge habe, ist
keines so schön wie Sie, kann sich keines in Bezug auf
Charakter mit Ihnen messen, Sie sind Allen überlegen, und
sicherlich würde ich Sie wählen, wenn nicht jene schmerz­
lichen Umstände wären, die Sie selbst zwiirgen, aufs Hei­
raten zu verzichten."
„Ich verstehe nicht, warum Sie auf diesem Punkte
beharren, gnädige Frau; Louis kann sich nur mit einer
Familie verbinden, auf deren Namen kein Makel ruht ...
ich weiß sehr gut, was für ein furchtbares Unglück meinen
Vater.. ."
„Ich muß grausam sein, wie ein Chirurg, der
brennt, der ätzt, während er heilt... Sie müssen alle
Gründe kennen lernen, waruin diese Heirat unmöglich
ist... Es gibt noch etwas Anderes als das Unglück,
das geschäftliche Unglück Ihres Herrn Vaters. Es...
liebes Fräulein ... es ist so schrecklich, daß ich alte Frau
errölhen muß, es Ihnen zu enthüllen ... es ist eine
Schlechtigkeit von mir, es zu thun, aber es muß sein...
Ihre Mutter.. ."
Vlancke hob die Hand, und die Marschallin wagte
nicht, weiterzusprechen.
„Ich weiß," sagte das junge Mädchen unendlich
schmerzlich, „ich weiß.. ." Thränen erstickten ihre
Stimme.
„Nein, liebes Fräulein, Sie können unmöglich Alles
wissen," murmelte die Marschallin. „Man hat nicht Ihnen
sagen können... nur diese außerordentlichen Umstände
erlauben eine derartige Enthüllung ... ich wage kaum,
fortzufahren, die Worte bleiben mir im Munde.. ."
„Sie haben mir nichts Neues mitzutheilen," erklärte
Blanche mit fast fester Stimme, und ihre Hand hob sich
wieder gegen den Mund der Marschallin, als wollte sie sie
am Sprechen hindern.
„Ich weiß Alles ... von dem. der eher als jeder
Andere dos Recht und die Pflicht hatte, mir Alles mitzu­
theilen ... Ich weiß, daß meine Mutter nicht todt ist, wie
man mir Jahre bindurch einredete ... ich weiß, daß
gleich von Anfang der Ehe eine unheilbare Unverträglichkeit
der Charaktere zwischen ihr und meinem Vater entstand,
und daß... daß sie ihn verließ ... es vorzog, für sich
allein zu leben... allein. Frau Marquise!"
(Fortsetzung folgt.)
LpLreiralLLell— ^eeliLelLtulae—
Lorsenoräies— Oerrledren Luk
VsrttipLpiere V^eelrLeloseorlapfe.
IVIoil, r., IlQL ?>r'. 12-
LivMM! 88 LcÜ 6 I!LWl 8! 2 V, 000. 000 !'r. 41, äie ualieru xleiclie 30 Herieu, ru keserveotLelersu eruauut. erAleiclisveise ist chie LesammtrÄUl aer
s^xxrodierteu äes Insritutes äoppelt so xross, äie äer lum LivMfuü§-I->eizvW§eu .4.x>i>i-of)ierteu melir als äreuual so
xross als au zeäer anäereu alinliefieu e).ustLlt.
vLLbunx unä Vsrpgsxai'S Lnerlrrnnt vorrüxllcks Llnriedtunxsii, 80 äL88 nicbt
nur Ulesrn SU8 äsn ?rovlnrsn äes ksiebes unä äsin Luslsnäs, sonäern selbst
"tVisner k'LiniUen äsnüselken b»nkß^ ibrs Löbns anvertrLuen. Seit äsm UsstLnäs
äes Institutes svüren von äsn 2161 .^Approbierten über 400 kensionLrs äer LnstLlt.
Der Olrelltlll' üsr Anstalt leitet seine Scbuls unä äas LsLsionLt seit äsin Lestsnäs
äsrsslben, ä. i. äureb 61 ä»bre, unsusxesstrt persönlicb unä unter
»uäsnsrnä xünstixsten krüfunxssrkotxsn. Leins OireetionstbLiixlreit ist äie vveitnos
iLnxsts in» Verzleiebs rur ^'irirsaiukeir aller äeiLsitixsn p. t. I>siter äbnlicber
Lnstalten.
Oer Kkfirltöl'llek' bestellt »UI 19 tllsils äsn» dlilitär-, tlleils äsn» Livilstanäs S.N-
- gellvrix^en I'ncllproksssoren, von «elcllsn äer grössere lllleil eins
Untsrriclltsprruci» von 10 bis 20 ckadrsn bat.
Olü 8oIlUl0I'gLNiSLt!0N insbesonäers äie Untsrriobtsinotlloäs unä äsr Usbrylsn
' äs» Instituts» HriL82, »inä strenxs äsn otLcisIIen?rü-
kunxssnloräerirnxsn, äer Untsrriektsrsit unä äsn» kellitlsrinstsrisl anxepasst »rnä
ein kesultat lanNLllrixsr pääax^oxiseller Lrkallrunx. Oass äisss Orxanisstion äsn»
Unterriclltsriel auf äs» vollstLnäi^ts sntsprickt. bsweisen äie im Uaufs äer äsllre
bis lleuts »tstt^elunäsnen Approbationen äsr 2161 Aspiranten äiessr Lclluls äurcll
mskr als 200 xana versellieäsne, aus ll. ll. Livil- l»nä Llilitär-krofsssoren ru.
SLmmen^ssstats krakttnxscommissionen.
028 I^KslSsoUat äisnt als klrriellllnxsLnstalt kür äünxlinxts äisUn^uiertor k'smilien.
In äsn msisten I'LlIen svuräs mit äen Uensionärsn aucll äort ein
Lustiger Lrkolx eraislt, svo äis llausUalls Lraisbun» ollns kssultat geblisbsn
ist. Dieses ksl»siooLt bssitrt bsrüglicll äsr Lraiellunx, I-situnx, Ltuäienüber-
üm In«kikilkn «eräen kolvenäs Vorbereitun^curse tür äis staatllcllsn
—lllilitärsellulsn unä militäriseks k'aellcurss xekükrt:
1. ä!e Vorbsreitunx kSr äis It. u. k. calleikensobolen unä äis tanässeko-
vsckettensckulsn;
2. Sie Vorboreitun» kür ä!« k. ll. It. unä KSnigl. UNg. »klliräl--llrriekung»-
unä 8illkl!ng8-/tn8lalten;
s. Vorbsrsitunx kür äis Lsäetlenprüfuog;
4. Ours rur VorbereiMnx kür äis Drüknnx rum k?e8SI'veofkicIei';
b. Lur» nur Vorbereitung kür äis krükunx rum I.L!Ut8turmofkioier;
6. Dar» aar VorbsitunA kür äis Drxänaunxsprükung avm 6eruf8vf<lvlei' sto.
Dis ausxsasiednetsn kirkoltz^s äer militäriscben Lurss äes Instituts» k'IilDL^
»inä aus äem Usmens- unä Lärssssuver^sicllnis äes Dro^amme» kür jsäsrniann
srsicbtiiob unä Verglsiclls mit äen Dikolx^sn anäsrsr äbnlioksr Lcbulsn rsixen
insbesonäers auk äem 6ebiets äsr Vorbsrsitunx kür tlaäettensebnlsn i»oä lllilllär-
kliriedunxs-ilvetaltsn äis Ollsr1sxenl»Lir äsr lillLS^ seltsn Lelluis.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 18 ]
^6ne8 Wieoer l'axdlLtt.
20. ^Lvver 1900
Xr. 18
!s
NöislZ Mä KZswurLLis:
Ldd^S^
LddaM,
„^Stel <§rtl". im Centrum gelegen, mit Hochguellenwn'^er.
elektrisch. Licht, Meeresaussicht. Pension vrv 3 fl. 5^ kr. aufwärts.
Pension Habeburp, Haus I. Ranges, rcntrale Lage, allerl 7, 8 ol 6 l
Comfort. vorzügliche Äüche, Pension
Tsranz IolepkS.Pension,
e:nger.Hüus allererst.Rang. Warme Leebaderi.H. Penr.v. ft.L an.
von 5 fl. aufmärrs.
Pilla Jeanette. Mit böchsi Eomf.
1-1-701 ZLNLdrvvk
Auf.'ntha Hort .^on d;^ AlVenläudern toahre»o des genzcmJahres. DeaoemKe UnlerbrechungSstcdon für Re 'ea e von ua>
nach dem Süd, der §chwe»z und Part^. Für Touristen und -»ochclpiniflen qnnstigeS Lrandquortier lür da» Lludn,.
nnd ^etztdal. ^bnechK!'.wg-reiark-!us üie.
ill nr»0l»«Ler )^r»ire des rLahnYofes, corusorravel etngertchtet. List. Elektrische Bckeuchrg
Prospecte uud ÄuSkunsre graris. --ViS
Nätel äs 1'Lrrroxe". „Notei Aoläoae Sonne". „Nötel Lreiä".
^^ H°'r> u-B-üsirn CllNiio d>Cura,Ir.»Schn>rizerti>i-.vi>lI'1 nen.i>ll.(5o-'s..klclti.
LLL V V L>cht, Wandcid.. Concertsaal, dorz, P-nj.. Col n iener a, Sai,n;>, Carl Lurner.
' clcllrischc Leleiichlung in lämmtlichen Räumen
Balinhose, 1 -ension sl. -l üO auswär:»
cril n Rana- :, niit
allein Com or: auSc,cstatict,
List. L'n.nibus als deni
2ul>uS uteeleuck-
Sotel »nd Pensio» Qlido, Schöne ^mmor, bekannt gute LZiener
-LLt V v» ^üche. Clektnsches Lichl in allen Rauben. Telephon, Satten beim Hau e
Pension von ll, 3,— aufwäriö, j!. Nel>,
lOÜSll
-?>ötcl 
l. Siowaf, 'Z rl-Ats
A. Jautz L W.
i,«l VQLLW
wiläsi' kümLtisvdkr Onrori im äsnisedea LEirol.
Saison von, I, Setztcmber bis 1, Juni,— Prospecte onrch die t5nr-
dcrwaltung, 836
^° bei Bozen. Pciifton t>, onacher. Ruhige, sonniae Laae, Bor; Pension
bei mag. Preisen, «nsnicrli, Lebienuiig uni, versönllchcrLeiiun! Slarie
LVi,,» Ronochcr, Witwe Jacob glonachc r s, srül-er Cass Ro nachcr, Wieu.
lin'.e'lliot ;ll.^""^Ci'mk°tt
Borzugl che Küche und Keller
^crerr, HStel tinä kension LeIIerue, Ullus I. Ranges mit
aUem^omtort Lnsg^tatrst. krospects graris,LZltSS v. Aann.
Pension „Jlrihi", sorgf. gesührie sclne Wicnerliuche,
V neuer grober Speilesaal, PenftonzpreiS 6—lü ikr-l
L-VVI-a»L NL
LsssrADssisks
Zt.kö!re».
Leüsr VLrttzMsddsdL!'
verkLQLS iHirstrirter». 176 Seitsii
H2.uxt-L3.i.Llo§ tür 1900
Slrr.. T-vrsiLL
lLtLdIlrt IC3-»
Hotlisfersilt
Ltcrditct ISS»!
8 g 7 >enr'ul!ll!sski, l(uii 8 !- lnil! liLilljöingälillZsiii.
Earmen, 6 Kr. täglich aufwärts mit Zimmer. Feine
HauSsührung. Meerbader. Hochguellenwafser.
^Stel bentral. am fü)l. Thl. d. Riva geleg. Feinst,
deutsch. Familieuhuu.:-. Cio. Pre se. Si. H.). Lkevnr
Hötel Padnhos (HLdel xkUTvi), unmittelbar gegenüber
dem Bahnhose. älllcr modcraer b'omfort. ü'entrnl-E
Heizung iin ganzen Hause. Bäder rc. Mätzige Pretjc.
ES* isoiel ejI'?Hslss Lsusi'
^LS» illlllus krällVÄlä ssu.,
Lssrtrsr.
8077
SS. KTsrsSLbSLS'LSISZlS.
Löte! II. kestLui-rwt riei 88 l L 8eIi.-i'i»-L-vis drw.
Cail-Tlieater, 5 Min. c»-tfern vam
Prarer. R.,rd- nnd Nordwesibahn,
Dampkschiff, k. k. Hauptpost und Slephansp atz, empfiehlt 1 Gasienztwm.'r. l. Stock!
fl. 1.S0: 1 Gasi nzimmer. Llock, si. 1.30. 1 Sasicnzimm r, 3. Stock.
Lrcht.Servtce n- d Siehe. uni. Extreme SLrtnltchle.t Lei. 1497-1.
Ueber Winter" Mount»aass->izimmer^do" st° l!-.^a'u'fwL/rs^^^'
üow! gvlä. XreuL
Janetschel, Besitzer, sr. Reit, „roth. Rössei", Mieden
Uüle! rar krunr .Io 8 e!,!r.!;iiliil, IX., .^Itlul!ii.Iat,! 3,
neu eröffnet, modernst behaglich einzerichici. Zimmer von ll. I..60 auswär!».
Anna B^tderhofer, Besitzerin.
I^suäüü LiZeuit LAerorv kÄtii, 'kriösi.
Diesen berühmtefteu Blieuit finoct ina tu jeder Telicalcsienbandlung. Couditorc! u s w
Eencralvlvirtter: Itannra SLtLsr, Vltlsn, H^, 2 lLtdlI «tvi, «lilvnoi», äen,
lLvrxo r»N 8 xc->-ot.'tBk, <'!o 8 vt..
Die erslen Medicin. Autoritäten empfchl.nl
daher die mit dem Ttaittspreise auSgezeilh-
neten vollkolnnlcn gcrulhiosen
ßr'ünäeLd
POni-ÄkUiüks-Ljgssk!
in d u verschiedensten Möbelforlneu, sowie dw
kermctiscl, uersctiliesibarcn (blosetiitze uiidW
Nachttüpfe. Jllustr Prospecte niit Preiscouraut^
Ä:sD>E>t durch die Fabrik der k. k. vriv» blosets vont^
t»«ttrr,r»i-i,, LLicn, VI, Mariakiilfcr
itraße 25, I. Stock n. Graben, Dorothccr-
qasse 6, „zum rothen LVreuz''.
Specisliäten: SLlnen von Lrknrter Oemüssn,
riordlnmsL, StLnäon, loxtiSsroLoliAvn, sio-
scltliesslick rsblreiclier dewericeasverrilsr Xoabsiteo.
I,s.lll1v7jrMLoIi»ttUotvv Siunvrslen, Lsts!i-
trLlllxses SorlLineot nur dsstsrS».»tL»r1oSslv.
LsseÄL l^rioelLlar, dleulieid 1900, kreis i» korr. bO?5.
! KsLo1idL.1tl8^v Lortirnouts In Liv1ods1»ovLo1i»sn nnL LrLttLxsn ^ÜLL7,«r» von Lrdb^rsn,
k VpLpFelAÜLNLSir (lsvrenL' naileliveissor Hissen), LHorsuodi^tLdrärieli'^ri^. ^IrorLsUrsL, Ixsld- LLQ ^onuLLQS-
!. pÜLLren, (?Letsev. ^Lsssr- nnä v.
LLUmsedalLriLvI aller Lrt.— Üäitüsrisodv ksrLiliv tiiiä Leürrt8arlLeI.
> den verLeliisäsnstHQ Xrisst-eUunesQ. 2 ii 1 ot 2 L ank äer grossen .L^lgerneinen SLrchsnd»n-.,z.iissEnL 8 M
LANidurs ISS7 mir äor vroL»dn 6 oläon«v StLLr«-2Hvä»ILls LusFSLsielinsr.
956
LesLe Crarnnrien tiir L^rrtHLrelvIiHl^ rin6 LLetvrkLlrtAleols!
keiclilisliige, guigewadlts Zor-iimenle! 4- kliclilige öeriennung!
^küssike kreise!
6l.1OOl_ss 00siH)I706k!
,Io86s8iäciiel-5t5a8Z6 81, leleplion 3163.
V!II.
Lrtvr Nood^odltzielioreol
Ick dcekro mied, äis ksklicks .^eixs rn macksn, ärss ick
SLLrrstas 2O. ,^LrLrrSL? LTOO
äis im NLULs meines Vsters etadlirte Oonäitorei erSLKsu nsräs.
Indem ick mick sal den iLUNLkriAea Aatea RuI imsersr LLeksrei-LrieuKnisäs derake,
rrerdo ick bsstrekt se!o. Luck in dieser Rrsacks nur dss Lest« nad VorrüssUcksts ru leisten.
Lesonders erlLiiks ick mir Lnt die LasAeieictmels (^urlität meiner RLsckinxskrLpkea diarlitrsisell.
lim Aütixen Loslick bittet
Ruer Nockvoklossdoren erzsdenster
Ruriolk lUnIIep, 6oiiäitor,
bk 2
.^u!>! /DD.i
8rLÜ8 u. krsNko
Aieder-Ocstcrreich, 10 lvlinrrtan
>i'-,Ssiatton, LV cn 3 Stunden, sehr
.^age. 61 Aoch Accker, Wiesen,
erhalten Sie den reich illustrirten
Preiscourant von t 0 ts
Wald. frolkhöhcS HerrendauÄ, gewdldrej
Ltallungen, Alles hart gedeckt, in bestem
Stande, gepachtete ^and. 3000 Joch, incl.
Fundus um -IL.slOV n.
Cotillon- Touren und
LU VSö
Dr. L. V. blobonbltirn, Wien, l.,
Lothrinnerstrasje I».
Orden. Müden. Larven.
Krankcn-Kautcuils. Bidets, Papier-
kastcben und Glosetpapieren. ,l36
Zik ?lMW888-?i86llMKZ-
/^ctiLngsseügcdasl
hat mis dem,ganzen Plattensee von jänimtlichen Flscherei-Nechtsillhahern
das Fn-Hcreirecht auf 25 Jahre in Pacht erworben und den Betrieb
am 1 Jänner 1960 ausoenommen. Tiesrlbe ist in der Lage, das
p. t. ^l^blicnm mit aus denl Plattensee gesangcncn edlen Fischen
bester Llualtiät und seinltem Geschmack, speciell mit „Aogas-, der
doch aus der ganzen Welt nur inl Plattensee vorkommt wie auch mit
Äderen edlen und seinen Fiichen, dem Borratbe gemäß zu bedienen.
Die Platten,eei-Flichcret-Actiengesellschast macht jeden diänser und
Coistumellten daraus ausmertjam, daß die „Platlensce-Fogas" mit.
^ u.. .z>s .7. 7^ ... „.veueeeii^ec-OllzjUV litt!.
durch dle Mundhöhle durchiwjog-ner Hansgarn-Blombe versehen sind,
aus lvelcher die Buchstaben ö. II. R. I. ersichllich sstnd. «Mische, von
wem immer ansgebotcn, auf welchen diese Tchntimarke
nicht anizebracht ist, sind keine „.^oizas-, sondern aus
fremden Ländern importirte oder aus ailderen Müssen
stainmcnde und gering schmackhafte Schiele.
e>, .. Plattenseefische sind stets zu bestellen bei der Plattensee-Fischerei-
Actiengesellschaft, Hauptstelle Siäsok. Prcisblatt gratis und sranco.
?!8!1öl!888- fl8e!!8s8i- -LÜ8N- 6ö88!!8Li!3ft 8il)s0!(.
Telegrammadresse: «Llstsrsl 8lö5a!<— Pisetiervl Liofole.
verlrLufsn:
fZüsijiZsgZlsU iü
iWPi!
Kigot plsones, Coriandoli
((Lo nfettif. Tanrordttun-
nnd
gen NN0 Damenspenden.
eai-! k^iokikn L Lo.,
^^1811, Ls3MMl'ck388K 1^ 6.
Größtes Speilialgeschaft sür Faschings-
artikel und Decorationsgegenstände
rnrt IIo 88 olLuiI»Aeri (siQ kisctidoiQ- ii.
ltiv. Dv^iills-Oampl Ivessol), LvviVV Lssei-
pumpen. 2 >vsi I.)LM 7 l 1 inLLe 1 iiiisQ mlicl
Qlsktriscker LLleuoliliiiii^LcniIngo,
kzidr-ikslcurriiii, nii tlissssucisin ^Vr
kerner änoi Loioiinsri-.Vp^>»rate' mit
Ilsl^toliter. eins Lpeisepumpo.
,L.usIriirttts snüioilt 1 >n. LiliurseliltL.
'll^kt>l)l»QU. ritiO
IX.. äerviLeugaisr I.
k. k. hLndelsg. prsl. Wt'rlitütle
für Uhren-Crzcuguiig u. Rtpa-
ratur. Grötzti S LZi 'uer Uhr^ >>
läg'.r. Trer Jahre Ciar.intte.
Hondlcr lO^/g. Usir^u-K.tta.
lo^furtzinscnduug enisr 5 kr.-
Mirke grat s und kran'-o
Wien, S^eLsksingüklLk Wk. 7 u. 8,
bLttsa Lät loL^'Sr unä lietorL prompt
Osivs-lLts VLutrLAsr
österr. Ingenieur- und ^rckitekten-
Vereines.
Lenietete Ii-ägel-, ksusckisnen,
gusseiserne Lsulen u. ^doi-tsobiäuckl:,
llsgenkästsn,
Lsnalgitter, LinsteigsLkaLktäevkeln.
L883^ LlivowitL.
kr-imL-<2nLUtL1, oedl, miläs,
l^it^rr L. 1.—.
4 löibvr insl.LmdLlttgs, tronoo um 2.4.—.
Lsi grüsssrsr,L.dnkOims sntsxroolreLä
dillltssr.
. 1. lUQ
LlivoATtL- unä LorovüoleLLdroLQorvr,
(UngorL). b23
^sgLkMgkÜMsNkÄMk
K. iLsksI's Kaobf.
ksdeLtmökellLkriL 1312
Vll., Ll»it«I»t1Lerskras»v Air. 8.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 19 ]
1
^Vieo, LLinstLF
>eues ^Visüsr l'aZdiLtt.
20. ^Liulsr 1900.
Vom ttek8t«m LcLwerrs xedsvst, xeben Lis Hiitsrreiciivetsll !^'sctu^clit von
äem ^dledsv idrss üuiLKSteeUsdtell, vllverxekblickeil Ostteii, Vaterr, Bruäsrs, LcLviexsr-
5otuie8, LctivLZers uilä OoLels, äes lleriL
^6oIf Llii'SnrvvsiA
YfSelsr a LcLüsiat«, L«r»v»8sder S«r „0s»r«rrstoLt»od-ll
VLr»IvL«nlos»-Lojtviis' cks» ,,L«L0i!url»ir--cs»llrd>»ol»»,
velcder Lw 18. .iLoLsi ISOO v»ek Isvxem uoä -ckversa I.siäell im 63. I.sd«ll,jsdis
kLo5t vsrsedlsäsn ibt.
v»s I.eicdelldsZLllxnl8s Lnäet Sonvtsx, äsu 21. ^Lmier, um 10 171li Vir-
wittLsss, vom IrLuerdruse: XIX. (cottse-), VsxLZLöss 5, sus llLck äsm ceutirl-
lrleälioks (iLiLsl L.dt1>ei1ui>x) rtstt.
varoUllv LIirvLr^vIk 8ei> IllLLA
Lis ÜLttio.
Dr. .!»»»«» LiLLx, Vrok. rr»»L
v»»»»«r, Dr. ^oL»iu» X.LL8,
Loo S»1dlLL, I>Lorl2 Xüller
»13 LckvLxrr.
vLrollLeLlLvxMi^IvlLo QLSsllsr,
SerlliL X.LVS, ^vvir^ SLlIrlnä,
LsttZ5 Lltroiirvvts
sIs kckvLxsriiwell.
vr. L^riela LlrrLsrivsIx,
vr LIderl Ld5vL2wsl8,
LUäL Llirvurveix,
krok. vr. vLrl LlireuLwelß
Lis Lilläer.
LLtkLiINL Lüller, LsriLg. UlAxer
»Is 8cdve5tera.
vLvIcl 8lLvx
Lis 8ck^eKei7ster.
I^aolÄrea-Vroisrpele
aus seinem Llnmtnium.
Schmetternde
BiLrationea der
menschlichen Sttnnne
durch Htveiasingen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Mustttenor»
niste.
Höchst
srigivell.
1057
Vröött ^...ctt.ürlung für Junq und Alr.!
für Gesellschaften, Hereine. Mintär-Ab- j
rheilg. -c. In V« Jahr über^ Mill. ver
kauft. Gegen Einsrndung von 50 lr. (auch
Briefm.) franko. 3 Stuck st. 1.20,
6 Stück st. 2 —, 12 Stück st. 3.50.
Nachnahme 30 kr. mebr.
Berfandt durch:
M.?;eitb Wicn.rr.. Toborstr.ILL
! Li«»88tüt»!!e!»tli«i7xer!
Prima-Qualitöt, passend anf
Gasbrenner aller Spsteme.
verf. geg. dlachn. franko die.
Wiener GaKglüblrcht«
Fabrik „^uwel":
Wien. II.. Stcpuaniestr 16.
Preis per 100 Stück st. 18.—
-"^^
Br-nudmier und
widerstandstäh.Waare wird
aarank. Automatische Ga'-
s-lbstiünLer per Stück st. 1.
Briefe u. Bestellunq.'n sind zu richten an: GoS-
glühlicht: „Juwel-, Wien, H..Srephavikstt. l6
K
rss
SLiiiMlIlokv Nokkev vuL Xlodtsn.
Ein wahrer Schatz 2iii
....^ süi alle durch irüdzeilige 
Ä Crlranlte ist das berühmle Wer!:
ZI"-
I»te xritkltdr«
8MÜ8lii'8este 8piiitu8-k3füv6ri6)
küm- v. I 3 stll 6 llr-kadrik in ^0201^3 iOMIirikv)
oSsrlrt LLrs vLüdvrtroSUoLo» Lrrevfrrtlrss rn cksQ d11Us»tev
kreiseir.— F^sialiLt^n ^rsris rrnck trsLev. 856 s
Spe«!»1!tLtr „rriuielL poUvIski" 'VZ
o<»8i»Lo«rrt1x«» V»1rLo^ «risasch »n» Larir.
VUU»« dlNl^svI»«
lör»tfe^«i»--U«dÄ»^ don^aotpL v»>ä^E§i«»-SernaI»,Ot»arrt»arrftr.^8
rn-reS-Bert-ms i«Hoie rech», o»r bet ver altrenommirten Airina s»n»,
D«t«a-Llnh!-. tm Satzealade». Atlialrn: l., Tieser Grabe» t? and Mariahtls,
OßKSZ
»0IIL QLlI dNItK
xrosAdsr ^rr»VLlt1
bsi 1iI4
I§HLt2 XrOQ,
n iei», I.
LeK«ttt»»iri«tr»88v Xr.
dl. Auilagc. Mit 27 Äddildungcn
Preis 2 fl.— Lese es Jeder, der an I
> dku Folgen leidet. 2"ausende ver-i
danken demselben ihre Wieder-
herfrcUttng. 2l0
r>u beziehen durch das 4>erlaqS-j
Magazin ,n Lcitzzia, SZcuuiarkti
Nr. Sr, sowie durcki jede L'uchbdlg. yn>
Wien vorr.nhig in Zl. Mejklrik s>
Buchhandlung I.. Wollzcile «;.!
Ikll A««» (riüsg
nLoltsd üsr LLpvoiLsrkIrotrv,
Ir» ^Lrt«rr«1ov»1.
8. TrinMVSy-«. Stellwageo-Derrehr -» alle» drei Nrederlase».
100
Leitung ller Zlervoiliät
3Nll ^ellraMenie.
„Wie kaun sich jeder Nervöse und
überhaapr Nervenkranke
anf natur-
behandeln und
Goldene Medaille
dtrlnjknuü.pharmanLt. AusstkLullg in Mlku 1883.
WklMÄr UMst-Lküinr
riL
M Ä-urr-'r-
find wegen ihres starken Malzextract-GehalteS allen cursirrnden
Brustbovbons, die zumeist nichts als Zucker oder neben diesem
rMdSi!«I>8e!!I
gefüllt mit dem Oele des kantel-
daume» o.r u. Eolol o.l.
viele vanilZcdrelden.
Alleiniger
Nobrllont:
Larton
> 1» 2 «nlden sn baden t
rmätze Weise selbst
eilen?"
Diese Lchrisl in Z. AuNage lBolkSauS
gäbe). Lersasser üterrerorzt Dr. Wtlhetm,
mi! meinem I8L Leunme>ei laugen
Riescn-Loreleu-Haar, habe iclcheS in
Folge 1 Smonatlicheu cheorauckeS meiner
iel!^er7UNden>:n Pomade erhallen. Die-
jelbe ist von d. n berühmtesten Autors,
taten als da« einzig- Mittel gegen
Au«sallen dcr Haare, zur Förderung
d-S WachSthumiderselben. zur Stärkung
der Haarboden« ancrlaunt woroen, sie
b^ördert bei Herren einen vollen,
kräftigen ParrwuchS und verleibt schon
na.i> kurzem Arbrauche sowvbl dem
«ops» a i auch Barthaare na-ürlichec
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzechaem Crarauen di« in da«
höchste Alter.
Preis etucS Tiegels 1 sl., S sl.
» sl.. S fl.
Postveriandt täglich bet Vor-
einiendiing deS Betrages oder
Mittels Poftnachnahme der
ganzen iüelt aus der Fabrik,
wohin alle Anfträge zu richten
sind» 1056
OsUlLA,
Msll, I., SsilerxLLLs S.
durch jede Buchhandlung und im Verlage von I
Netitnger, Wien. I. WoNzeUe l^eium
Preise von SO kr. zu beziehn.
ZpeeiZlsktt,
nur HSchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth deS echteu MalzextractS ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie OpPvlAsr, »vller in
Wien, ir«»elL in Leipzig und durch den in der ganzen
Medicinischen Gelehnenwelt hochgeachteten krof. A»1«-
»»vF^er in Tübingen über jeden Zweifel gestellt.
In rosa Cartons L 10 kr., 12 Cartons 1 sl., feinere
Sorten in Blechbüchsen L 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
»»IL-Lxlrset, chemisch rein im Bacuum erzeugt,
in Glasticgeln L 50 kr., 85 kr. und fl. 1.25.
j^abriks-Riederlage: I., ^VeililtursL»«»« 20.
Depots bei den meisten Apothekern und Kausleuten.
kiui-tt'üt,E LLsäsr 1. Kiiffki-Ik L Lo. M.
ijSknrraldrvot für trsterreich: ..
Nkü. I.. IigLl6rL388K 5,
heilt gründlich und schmerzlos, g-sN'itzl au,
20jäbrige reich« Erfahrung, geheime und
Haulkrankbeilen. Geschwüre, Stervenschwäche
und Frauenleiden. Lrdinavon von 10—I
und von 4—8 Uhr. Sonn. u. Feieiloge voll
10—l Uhr. 83
Wartezimmer skdarirt. Honorar 1 fl.
NLLMWLHr.N. ZsMsvd
Wien. VII., Mariahilferftrahe 72.
Ehef-Ar-l d. v. d. hoben. k. Stütthatterei s
cove. Wiener allg. Krank, nvereiu-, qew
Mi^g'ied d. Dr. med. Facnitä:
8poeja1»rLr «7
für geheime uid Hautkraukhelte». I
Geschwüre, Nervenschwäche. Blas-n,I
tz^rauealeiden. Diese Kronrbeiten.i
f^sch oder veralsel. werden nach deul
neuesten Forichimgen (ohne BcrusS«!
störnng) behandelt von 9—6 Sonn- und l
Felertaq von 9—1 Nbr. I
»L. Aur ,ewtffenhafre. gründliche I
Behaudlung garanrtrt der Nuf d t
i. m. als ÄO Jadren bekrdekannteu l
TPecialarrteS. Warlezmmier separal. I
Honorar mäh fl. E^rteftiche Anfragen!
werken unauffälliq b-^antwortet.^
V/ien,!., KIuoIiMZö kis. 3
cnääist dem LobkoN'ttzHlatzrl.
Wintcrrock
MöMN-
IMal« kür 0s8t«rreicü:
sikiS«. !., Ki8öl38ti388ö sfs. 1
fl. I».—
Spe.iolarü iür g:.)elwe u. Nerveukranlhnien
Ber- ederi :n Ausl. erilv. Buckieö „Di
l» ü«r S«»v11sod»tk.
XotivL äsi OessUscdLkt am 31. December 1893
llubreesirmabmö au DrLmleu uuä 2iusea am
31. December 1898
^n,r»b1uiigea kür VersiebermaKs- uuä Leateu-
VertiLxs uuck kür kückbLuks etc. eeii
Lsstebsa äer OeseUscbakt s1848)...
IVLtirvvck äes llabres 1898 rruräsu vou äer
ÜLssUecllLkt 6612 Doliceu über eiu
kilials kür Doxaru:
Im Sanss ü«r Vs»»l1»ost»tt.
Lroaeu 168,924.140'—
33.289.791'—
362,853.507'-
Ospital voll, 58,680.009—
su^shell^— Drorpects imä Tariks, »ut Orooä velcber äis Oeeell-
Pelz-Sacco
Stadtpelz
fl. 1«.—
fl. 60.—
Ler. des eben rn 5. Aufl. erjch. Buches „Die
-ieurasthcn c d. I'ianne- dcervenschwäche) mir
de.ond.Nücksichtnahm auf vieGefch echlsttank-
he:ten-(Preis ..2.50,Pottst 2.70)u. andere
zahtt. Wene, debandelr die gedeimen Krank«
^itev nach dem neuesten Heliverfshren. /Die
schweren Formen veralteter Älasenlerden
mtter Änwendunq dcS elck risch^'N Lichtes.)
Ti Srervcnschwäche wird nach den g! ^at;ruN'.en. di er als Arzt des k. k. allgem.
-ran'cnpauieS uns in seiner Anst. erworven.
d' r Heilung zugeführt Die Behandlung ist
ichmerzlsS und "hue BerufSstörnng. sehr
diSeret. l. VusIxlLnIr«» 18 von
10—5 Dienstag, Donnerstag und Samstag
auch von 7—8 Ilhr Abends 86
Geburtshelfer, gew. Eecundararzt an den
ersten Kliniken und Ldthnluugen für äußere
und Hauttraakbeiten deS k. k. Wieuer all«
gemeinen Krankenhauses.
idsinkz Isonom!
Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant,
l., Stephansplatz 9.
Wieden. Sciuptfitraße Nr. 3
rnlL7r.!che heilt gründlich in kürzester
geit ohne Derussstöiung ein
christlicher Toclor.
ersaht«»er
S3
Zisdllsr
V.'Ien, fiotkeotbui'mstkssse kie. 37,
ordinnck für oußrre uod Haurkrankheiten,
Blasenleiden. Hals-, Mund» und Frauen,
ttankheiien. «rriedleirlei». Ordinlrt
täglich von 9—5 Uhr. 8b
Mäßiges Honorar. Auch brieflich.
llr. LUmKUv,
«cbakt Lollcell L08LkeÜt, 8 ovis .^.iitrLAL-kormtilLi« veräso tlQenlAsItlicb
Luagalolßh äliick äis Dsrieo e^xeotea in sllen FiSsseren LkLätev äer
üsterrsicbiscb-lmxsriscbsn Älovtzrckis nnä änicb äis 7 ^'ikikrkBrt /«»»
Oeater-T-eLe/d «»««! k?>tAa 7 vi. s
kiMMSeitVSedö. f Sprrialarzt
Weltd-rühmt find meine gesetzl. geschützien I
Srzilich empfohl. Erfindungen. ES erift^rt!
nirgend- LehnlzcheS, Sichere-. Prospe7te?
" Louven gegen 30 kr. in Marteu. f
/^teüei' fö? pcivil. ^ppsi-sto,
Wien. i::. Tiirkenttratze Nr. 4!
lSur chzei! 8—9. 5-«^'. 87'2
Gelleim- u. Ka'Mrailke,
ÄLrinIiilkei'^rrLSse Xr. 108.
rrsoLüsiselie
6ummi-8p6ei3!il3isli
Honorar Ist.— Lrdinanrn' gl:ck rou
10 dir 5 Udr, Mittwoch un- Samnog auch
von 7-s Uhr Abends.— ve'e>l,ch» chi.
LpeeialarLl 1023
kui' gebelmesti'llllickeiten.kesobltziii'v,
die?velisc:ki.äl:ks u. ffLUön>k?»st>cb,
VsI.,f,fgsis!ii!Il!lLlsS8SS^l!.
Orä. voll 10—7 vbr. NollsiLi 1 ü.
V v 61,
polttti'l, Lltckentsoli A. LLrooL
ill grosser .Xllsvllbl. 108
M., LsiälLLsse I7r. 37.
LsLevillvstr. kreiocomtLurs Lür-
Lsuckvii^ vvu 30 örietiQLr^eu
VVisn,liZminkk'sts'Lssö 45
kilelr« UruxeratrL»»» L).
r^mr», II rov martoD
L


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 20 ]
FamstsF
Xsllss ^Lknsr Issblstt.
20. ^ällllSk 1900.
I7r. 18
der gesammren Heilkünde.
n o rAuenleiven, ?^eruen»
'-rwüLe. 1126
'^!eu,I.,Ma1lLsi1sI6,
ordmrr'. von 8 Ubr Borm. die 7 Uhr Abends.
Dnestiche Aniragbn n>erdrn beanlwonet
r»er
KsM8t«L
(XI. 2lufl. für ge'.;eime S.'raur.
hetten.Nerdknschwacheil 7?roucuteidcu
populär gcraU>.n, nut ?lnaabe der nöthigen
Medleamente und Tiätvor>chr?sten, u;r Letost-
bthandittng vostkom'.nen geeignet.
Preis fl. I.ÄO. Per Post in (^ouvert oiscrct
st. 1.40 in Bneimruken. 8u
Li'sie tio-riöop. onüinstions-^nstsN,
Stadt, ^rryunji 1.
xsV'» Ordinatlvn von 10—6 Ul!r.
UFW
Piem. ilit.-Arit, kgl. serb. SanitLrShauptm.
Ziieoiülkir'rl fük' gekoims
Hau.'« und Frauenkrankhe.t.n uild vorzeitige
Schwächr^iustönde Selbstv.ra!te e^-ällewerden
rasch. gründUcst und ohn Beru'Sstörung deS
Patienten b.handel:. brrefllLe Anfragen losort
dlScret erledigt. L^rdinationSanstalt '.m Cen­
trum der Lradt.
8'LLrp!iA.rLS^slLi!2,
Eingang Tingerstraße l,
tügllrb von I—5 Udr und Ab'nds von 7 di?
S Uhr. Honorar sehr mästig 1022
Nr. MrZDL
langjähriger Lpecialarit für olle gehetnren
und Haurtrnttkhetren, vorzeitige S^crvcn-
schwäche und nellirtden. Selbst v-^r-
altktr Fäll werden rasch lind grnndl'Ä ohne
Lerufsstorung ttn.) lchmerzloS behandelt.
Lldination tigl-üi von Itt biS 4 und
7 btS Uhr Abend«.
Wien, L. Bewirk, KolNmarkt
Honorar sehr mäßig. Bricstlich? Anfragen
werden di-cret b antiovrtet. 759
8p6L!3i8rrt,-
Dr. Mev., Ltjir., Brfltzer dci LsficicrSkrri^zei
tei kdulgi. >erv. Talowa-Ordcns, »emts^nri
I. k. Milnarar t, corr. Mit^l'kd d'r 8c>o>4tL
tkLii?. in Par>S, behandelt lebt
laie seit 3tl Zähren alle ftelieiuieii und K>n»t>
kralikdcitcir, saiuie auch tl!eb«cn!rliwnche,
Blase!!-u. Frauenleiden nach ein r sawobl
IN Lr.bai- als tlidil, u. Mtlltnrslillaüi-lliraiiS
bestinS diwihrteii Cnrmctb d-, dhn'B«iufS>
siocilng. Lrd. tnglick v il—L, 7—8 llhr, an
Lann- u. Feiert« len n. J-2. Honorar mäßig
V/iSN,!!., I3d0s2st3888 lfs. 5.
Dr. NüZlLNsGr
s.. S.NKSLki^ 3,
nächst der -llokbenthurmstrabe,
seit 27 Bahren Epecialarzt, behandelt
nUe geheinlcn und Hliutkrattrhetten»
Utervsttfchwäch-, Mnnd.,
Blafrn- und Tlfrauenletden nach len in
Mil'.tär- unk CivNspitnl, liste Pripa'praxiS
gemachten, sebr bewährten EMstrungeu olrne
Beruisstorung lagUch. auch Sonntog von st
bis 5 Uhr. An rlSochetttt.gen ilberdieS von
7—8UhrAbends EckiriftlichcAn'ragenlverden
discret erledigt. RuüstchtSoostste Honorar«
beniesjnug. 127
ö' 638p. 8ing6r
Specinlarzt silr Kraniheiten drr Unter-
leibrorgaue, Blalcu- in Sarubeschwerden,
Frauenleiden u 7!olgezIIs^tä»r>e rascher
LebenStveife Süu
''VV L D2-
Wikliön, tteugA886 42.
Lrdln- ron tg—1 und -on 4—6 Uhr.
Fremde erhalten auch bri^fl. Nath.
s
Kikliie
Älljeigk!;.
AUgemeiner Nerlrehr.
Kaufs- u. 'Z'erkaufs-^rnträge.! wrrdaä'g'e^d^ii.^vr.Exp.iLtiSbr
erren-Stadtpel; fl. 15.—,
erren-Menczikoff st. 4.—,
Sicrren-Wtnl-rroike fl. 6.—,
Knabeii-ltetiririeher fl.
Louterrain-Abtheilung (Schwemme),
Joeod Uiorhbcraer,,
I. Ttev liansplatf !r^ Z nvlsl
.'feiturrgS-MacuIatur
Ncurrfcste Caffrn.
gedraullite und uruc, bifliger
als überall bei Eulil Wrincr,
Wien. I. TalNliorgaise Sir. 4.
gegenither d. Stephanledrücke. 45014X
feuerfeste Patent-l.kassctleu,
feuerfeste lfnsscn.
gebrauchte und neue. distigst bei
§. Ber^cr, Wicn, I. Bezirk,
Wippliuqtrstrafte Nr. L!),
n.ichst d.m Telegraphenamts 85856X
Bersaysstieliie^über Brillanten,
Lerlen. G.-ld. Silber. Uhren werden aui l
Beriatrslileine in jeder L'öl,e
werden aus Cigenein ausgelöst, die Gegen«
stände benenSbezahlt Tsld, Brillanren, Peri'^n
werden zu den höchsten Prestcu gelaufr. I.
Bauerttmnrtk L t. (Eingang <.^rtig !1,
Goldmaarengcichijt Joses Zr-obn.
0 fl. 1000 Ziegel, geputtt,
circa .^.0,000. und 40 Fuhren Bruch, je
1 N. 50 tr.. sind bei der Demoiiruny.> 1.
Ilariahilserstr. 15 verlause:'. 02118X
Billigste Äiicbettcmrichtungen
von 20 1l. auswärts mit 20 Perccnl Raba'.t
nur I. Tu chlau ben 21. 0^40 74X
Tie billigsten und besten
wrrirn. ISM°. -Iiure. uurrn ".»"'! Müichcrollrn uul I. Luckilauden 21. lowie
^geii-ni loiiensrei -ashrio t mid der bochil- Kiichruklnrichtuna von 2N ,!.
M-tzrwerti, a!i?.c,ali!t. I. xabo i. mit 20 Bercri.t Rl
outwaitZ mit 20 Vercri.t Raba t:. V3073X
Vers^hschiin-nd^^Nanre;?. M.iietar
Perikn.^ Gold und Lilb r werken ip^emrei, gfrsrel. Rover, Bodcnlram u. ^anz. Ver«
lalfcn'chaf.cn. üar:e genügt, komme g!e:ch.
Mandl. IV ,-;,!dorltenpL.8. nahe der
Süd ttlrd Tkaatsbayn. st3sl6X
ansgelSst und die Eeoentiände zum HSckst.'n
Preise be.iahit «52301
Tvtver. I. Lobkoluiststkan 1.
Bersäümieine
über Gold, Brillaiiteii -c. la.rden auS t! geueni
au»ge!blt, drr Mehrwrrtd iotarl auide-ahlt,
Lin-auf van Gald- und Juwrlrnwaaren,
Uhren -c.
Iuwelirr, ch>ern!>. (sroSl,
I. sisralien Ll» und: srabtn plny ».
Vervfändete Lose
werden ausgciö'l. der Mkdibeir-ig t>? zum
^ lawi- -ie.
anuHruten
Svirlrechti
zurü-lverkau't.
Wcchselsfnde Ltto Sittü. I. Schotteii-
rtiig iv tt. Ecke Gonzagnüaiic. -------
vollen Taiie»ci!rse aurdezahli. lawi-
lclien "aie g gc» lieiue Mb
coiilan.'est mn sasarltzem
Bersatzsckieiurüder Brillanten,
Perlen, Prenosl-n und lede Gattvng Waare,
anch Fahrräder. Kleider und Wase^r. werden
rostenfcei auKgelost. der Mehrwenst heraus-
bezahlt bei Pi. FuLS, 1 Ä0ilz>.ste 5, inr
Tr:r.std auS links, im Uhrengejchäf.. 9v2?3
6/eschäfts-rcgalicn sind üo.u
lö dir 2-i sl. bei-u lUch'.ecmeilier
XU. Trvoiifiohe lagecnd. 06181
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauarrimartt 18.
Brct-rrructroa drr Lrientaltschc»
M.. Tcvritchr!
Echter Prrfer r>adent,-vv!S.
.-l2t)><26ll Elm. groß..
e-nrpvich.
. V 63..
. st- 72.-
l»0N Liter llstslch. priiua, bc- l
s'ändlger Al-nchmrr gegen Lauüon iu rer-
geben. Unter^„ö. A. 92 242 ^, irxp. 92'^2X
lOils Stück 68 kr. Wiener
Ansichtskarlen. sieuesteS, E.chunstes. Schana
B'umeu rc. für Agenten u. Viedcrverkäufcr.
VI. Magdalenens'ruß- 61. '^'-^^"^^^^2891^'
Gute frische Stalurdutter voiü
La-^de wird geUeiert von 5 r1üo aniwäns zu
sehr billigem Preise. Näh. Srebenbrniln^u-
gaffe 64, 2. Srolk. Thirr 12 96388
Gast- und 6alsec>ia»s-lc-in-
rikchtnttasaegenftändc tu großer üln--
wähl billign ve» I. ^ifürer.
Echter Perser Bode^.epvic
37.5x280 Etm. ..red..
Echter Perser Bodevt.ppich.
425x310 Etm. -rost..
Echter Perser 0 b-r ^urs..
Echt S Ptrier l'breauia.
Smyrna-ttnupstn p-ch,
300x200 Ctm. lang.,
Smvrila-Lknupfttpv.ch,
^ 350x2:0 Üt'n. lang..
EmcrnL-Linü-stepriäl,
I 4ÖOXSO" Ekm. laug..
l Lmvrna-Ldnnpftepyich,
450X350 Cti. ang..^-
l Echter Pcrirr Borleger .st- v.—
! Smvrna-Borleger ?. v.50
Srost- Auswahl in bchte'- Ll-iremame.
Por-.iör.n, Dv.k,!m-B2rui:i.en. Ese!-^
.P. SS.-
. tl. rö..
.st. tt-.
. >l. 36.-
p. 33.-
. st. 73.-
. st. 35.-
mannaasse sj
838u41
tzin Pari alunrgrosteo Spiegel-
scheiden ist billig .zu verkaufen im Aleiber-
gcjchäft, VUl. Aiierst aße 53. 93758X
Täglich LOO-300 Liier prima
HeirlthaftSniilili wird g't'N silher« Zahlu-g
am IchrriiLiuß und Ea-arlon gesuS». Unter
„ya rri-lasismila, 2. 33S2' Exp. 933991
Süutmtliche SpcccrrigesäiäftS-
Einrilhtuug lil jasart zu acr!. X. Lrmu-^-inaer»
ilraftr lü, 2 3523X
Tchr gute
butter. wöchentlich
H. Buccharst, Blindenmarkr.
Butrrr, Thce-
ein'ge Kilo abzugeben,
rrkt. 93750X
7430il
Ztarte genügt, den vollen Werlh
zu erkalten silr getragene Herren- «.Tomen,
sleider. Uniformen. V.i che. Echulit Beltzeug,
Fahl-rüder.'chrctlnseu. Viobei.BeriostvNichaisett,
Bodenkrunl. Komme sofort. E>elds»rnd,
IX. Aifarbacstfrraste lOa 9 »40^
^ür Llgentcn utid Wieder-
verlauser. Ansicht-kaiten in qropter
wobt den killia'ter' Preisen. lX^
Schnt^ertgastc 1t, l S:. Td. 15. 0^705X
Partiewoarcn, insbesondere
Lpccei
VI ->
Cataniaiwaor.
laust Dältl, .X5-I 2 vrrüaidaast- «r. 39.
van 2 dii 4 llhr, auch drirslich. 95Ü24X
ssterüstliolt,
fall neu, in arSßkren und sieinrren Partien
van cinlgra MaieliaNagervILneil jehr biuig
Tameu-I ider. Uni arnian Was-a-.- -rchuh: vcrtausen. Aniraa.n unter ,t8ünl!>ü«
--->-- -.-.7,.. 851781
Karle genügt koinnir susort,
zahle vollen i?ai-ib Lr aeirc-gene i^rir
undTameu-Iider. Unlornien Was-a-.. -rchi
7in-iqm-äien. Mädel, i!'eria-ie.-lihLU ti, Fai>-, (-l.-le-en-eit 25l>,8-^ an die
r.bei u a te.Änae!i.L>!cdl,!8.H.1!<»vvU>S-' ——————
gLsse l.t. 7»04!iX
Antrag für ssrauen I
Uncmbchrlich fnr Frauen ist das ärztlich e-m«
pbohlene Bitch: „Von der Frau— sur dre
Frau" von Frau Tr H7in. d>i: Adschnst aus
tauienden von Lankschrnben, discret ver-
schloüen zu beziehen gegen 50 kr. in Brief«
marken (offen 30 kr.) von Frau A Kaikvo
Berlin S. A. 205», Llndensrr. 56. 68678X
lsteschastscinrtchtnng jeder Art
Specer.'i- und Gkaskästeil, Etellage.n, Pnlte,
Mehltruhrn, Scv'.'eiötiseste kauit und ver-
kault Alampcr, H1. A'.brechtsbcig^rgasse 21.
751VH
.Kaufe und verlaufe Kaffee,
Sve erei-tt lLensumw.geg. bar. Bon 2—4Uhr,
I. auer,T8ie n,X7'U.Beron 1.ag. 3l^ 755V5P
bolnpl. lsteschästSeinrichtüngcn
Glas'chulicu. Tt>rccrcikas8.
756 831
Schlauchrcstc bester ^ualität^
einzeln oder in Pariirn billigst av.iiig-ben
bei Persianer u. Co., Wien, l. Li-b.nberg.
gasse 7. 75?4lll
Bronze- und seine stlakanterie-
waaren supnrtls kauft u. veek.
Stciiicr. H V)r «Uobr engasse« 8 22S7 1
Ncrsatzscheine deS k.^ Bersay'-
amteS über Olold u Silber gekauft. Währ,ng,
Antoni a'ie 88, I. Ctokk, Lh. 14. 83995X
s^clgeuralde, Zriche, älaiiuten
UNI liaibkn Prei» nur bei Licincr, I. Flkisck;-
inarlt Itst 8-15111
Gast- und KaffeeliauL-Ein-
rtchtniigSkeicnftande iii grvller 2l»s-
wahl bluigs, bri I. Fischer, V. Wilorn-
ma III!, I»s!« zg. 8 -1 ^-tX
Dainast-Lervieiten, ga^antirt
reiu Leine», pcr Dutzend fl. 2.4U. Import,
u. Commissiontburcau, lU. Obere Aeiß-
tzärbenirasie 5. 85630X
Specereiladelkästen in allen
äßen zu ha'
beim Tischler.
Siräßtn zu haben. Hernal», Pezzelaasse .58.
861771
Koilke ulrtdcr, Verlaslenschasteii.
Beriatzln-eive werden aiiägeläst. I. Hirsch­
bei». tzohann Nepomiik ivoaelplatz
Nr. i>. 8!I)-26X
2 graste Mkidinger-^sillläfen,
7 tragbare .sierde. gut n. billig. Hafsinann'r
Schlosserei, VI. Gumpendorferilrasie tzir. 4V.
88312X
Billiger- Brcnnl-ol,, gcschnitt.
Tippeibauinholz pcr WO K. 1 50—1.80,
auch im Detail per Butte 12. 15 u. 18 H.
Bon 100 tt'g. aufwärts franco in- Haus
gestellt. Kavti genügt. Joseph Diglbauer,
III. «rsenalweg 54. 88889X
Zu verkaufen sind billig
2 arohe aebr. Kochherde. 3 arofie Kupfer«
kessel, 1 Cafekerd. 1 Rost. Beim Portier
des Hotel »Victoria", IV. Faooeitcnftrastc.
00767Ä^
Oclgciniilde, modcrnc schöne
Bilder, privat preiSwlndiq zu verlaufen.
Händler ausgeschlossen. V. MargaretkUltkof,
6. Stiege, l Stock, ^irr 3. 9lL28V
Bilder, «kii^zru, Studien von
Maler wegen ?ibieise zu v.-rkaiifen. I.
Salvatorgasle 6, Th 1g. 8156IX
Wer den lsächsten lsirriö er-
zi.-le» will sür abgelegte .oerc-n- u.-D.iuwi»
Ileider, Unisorm. Livree:c. Line Karte gcuügi.
->lllielSasse 5, Th. 5. !l 1.5 2 tX
Bersatzscheiüe^ über sl!;ren,
Pretiosen, Wäsche, .Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Lchönlatcrugufse U.
.ii'/z-2x
Gesucht zu kaufen Brestm's
1 liiert,den. Unter -Mit PrciZ 86171- an
die a». 06171
Nntiguitätcn. cinz. pracht­
volle Möbel, Ä herrliche Mar-
iiioreaittinS tvcgc» Ueberjicd-
lung zu verkaufen. Pon 12 bis
kL Ühr. Palais Fcrstl, Wien.
III. Ltammgassc Nr. 12,
1. riock.
Zahle die höchsten Preise f.
Möbel. Wüsche. Nippessachen. Verlaffen-
schosten und Klaviere. S. Kraust. V^
Motzteinsdorserstr. 47. 04757X
Pianino, Tttincnrad preis-
würdia tu verlaufel».^ I. Biknenyossc 8,
^ Sts.., 1. St., Tb. 3. 955:^8
Ältes Clavicr um 4« fl.,
rwei Hängelampen, an Private o'c^ugeben.
Lblt R.. m. Fasangasie Nr. 81. von
2 di, 4 llhr. 05772
Wegen Dcmolirung fast
nrues Seitenportal mit bpiegelscheibe und
"7'ollbalkkn sofort zu verkaufen. Liewchr.
Bauernmarkt 11. 05735X
Waarenanfzug, schräg, für
Stiegen, sofl-rt b'lligft zu verkaufen. Kodn.
I. Solvatargassk 11. 94M1X
AusstcllungSkastcn für Con-
scctien, 3 Meter lang,'I Meter breit, g:s.
Olicrt, an L. k?ollne!
Damen fl. Isto. Herrrn st. 2.90.
Golosäjät». 9165SI
Damen st. 1.35, Herren st. 1.70.
Alle anderen Sorten Herreu-, Damen« und
Knld:rschube ein Drittel billiger alS überall
Nur Vll. ttaiferstratze .3.3, 1 Stock. Tb. 23.
kaun jichZeder üoerzeugen,
dab nur ich allein die höchsten Preoe für
alle.'^crren, Tomen« uns OtficierslU'der,
Möbel. Wäsche. Prckiolen. Änrtaurtüten. Ver-
lastenschaften. Überhaupt alles Erdenkliche für
mein eigenes 6)rfchaft zahle, karre ae-
liügi und komme zu jeder Zeit in alle Be-
-irie. G. Jgnag. X. Himdergerstraste Llr. 37.
955861^
Zivci altr Tccorationsbildcr
ünb dtllitz zu verkaufen. Adr. IV. Wien-
straste 15. Thür 26. kX^2
Behördlich bewilligter Anti-
Mlitätcn- ZluSvcrkauf bei
^zricdrich Lcmbcrger. Wien,
I. Lcilcrgassc 0. nächst dem
Graben. s,e, acgeniiber dem
„HoieIiÜo»ial"-aachIiilei»erl«ihaiistalt
HcrrcnNeidcr, 75703x
von Herrschaften abgelegte ikvivter-
ratle. ^Aagiietd, Fracks, Ealonroike,
Holen,c-, alle» tn eleganter Fa«on u.
i» besten, Zastande, z» überraschen»
billtgenPrelsenbei^acob Metnberger,
r. Weihburggasse fl, I- Stock, neben
„Hoiel vclisapeth", tt lciderle tha nftalt,
i^lrbst- und Winterloderr,
12a n. breit,
sät Tameneostilnie, giegrnmon-el, Krägen und
Jacken, IN den schvnsien Farben, wie ichwarz,
diau,drap, braun, grau, grün ir.srilherll 1,50,
setzt nur 48 kr, per Meter, i» besonder«
guter Qualität sriihrr sl, l,35, letzt nur
«!S kr. per Meter, Stofie Inr Herren-
Isodeuali.zügc sind zn den billigsten Preiien
z» habkn
Tuchchcviot fiir Tamcncoilüme,
120 Lm. breit, in allen Farbe», srtiber
st 1,75, «etzt nur 48 kr, per Meter
AuSschl. im Tuchrestengeschäft,
Wiku, I. Znsomirgoitstraste 6,
beim Siepaanonlatz. 85878X
Tameutuch, 120 Etm. breit,
in allen Farben, früher sk. I.kN), jeht nur
k>^ kr. per 'Meter, ausichlietzlich im Tuch«
restengcschäft, Wien, I. Jasomirgvtl«
ktrnste 6. deim Stephansplav- 884021
Maculaturpapicr, alte Gc'-
sckläikediicher Bricsickiniten, Acten kaust
jederzeit Wilhcm Teutsch, l, Judcnaasse I2a.
87S5SX
Viur Partill Splpenvorhänae
zu Ie!w reducirten Preisen per gsenster
<3 rheücs 78 Ir. bi« sl I 10 extraNarle
! Oualiiät 350 Cm. lang t3 Iheile) zu 8,1,70.
l fl, 3.50. sl, 3,30 und fl. -s 35. in chuipure-
Lide», sesssantig, fl, 4.50, sl, 6 25, lsluipurc-
LO-rr«, Prackitslücke, per Feusler N, 3.50,
Epitzeiwuragcii >8 sr., 25 kr, und 80 kr.,
^riglnol englllchr lOO 8m, breite, durch­
brochene» Zonr-lvitr-igen in den n-uestcn
Lluftern, in guter, ioaschdarer Qualiiät um
35 Ir, per Meter lim Louterrai» dek Tepptch-
hausc« S, Schein, I Btiueriimarkt
vir. IS, 85367X,
Eine Karle genügt, komme
sofort und zaiti« den vollen Werth sür ge-
lcageitc Herrcnlleider, Unisormkn, Schuhe,
Beltsedern. Eold, Ttlver, Bodcnkram.
Jgiia.z fltoseii.ztvelg, XVHI. Sintoni-
gasse 18, ldhnr >37
,'t Tecilnalwaagen, 720, 300
und 250 k?ilo. 0 Balaucewaagen. 1."'. 10 u.
0 tstilo, neu. wegen wadrlmft eittsehllcher
Straf',enreguliruna sofort einzeln tief »rnter
dem SÄähuttgSwcrthe verliuslicb. 1. Dom-
gaste 8. ii:i Hose, Parterre, Th. 2. nächst
der Cchulersträsze.
ooun
Zahle die höchsic» Preise
für Möbel. Porzellan- und (V1a>gcichirr,
Aut quitä.'ctt. 't'.climnck, MppeS. Decor-ilionen.
Mte.nkenzeug und
en u. Bodenkram.
'Schöne Teppiche, Ü'nüpfer,
Smtirna, Bclour, Perser, prridtvürdtg zu
verlausen IV, Dtenstrasik 37, 88790X
Brautkleider, ganz neu.
werden verlaust vder auSgeliehe», ildr, Sxp,
9I443X
Damcuinasken, Gardtkoben,
einzeln oder für Gruppen lns zu 8 Damen,
8 compl. hocheleg. (ijiqer!« u, Fiakrrcostüme,
sowie 8 Prer/'ttetl prelswerth -u verkaufen
oder zu verleihen. H. Czerningaste 18,
1. Stock, B. Seeger. !N772:c
t^chrc Lackschuhe fl. 1.8li.
M. Lariich, I. Tieier Gruben 10. 91810^
kZeinc sltjclsbctmni.vcr st.I.OO
und st. 2 50. kosteten früher das doppelte.
M üansm, !. T'eker Graden 10. 918095
Aut quitä.'ctt. 'k.climnck, Mvpei
Ll.'ld.sr, Uuiformeu, Sattel, st
Waste.', qan^e Berlast.'N'Äoste!
ft^ommcauLlndieProvinz.SchLchcrl.!. Stern-
2, 1. Stock. LS237X
gasse
llnter ftüujiigen ZalililNgS-
bedlngttngen liefern ivtr solid
und elegant gearbeitete Hcrren-
garderobrn. I. Löwi) u. Sohn,
I. Adlergasse 4. Teleph. L008.
OlOllX
Maskencostülne, ganz neu,
hiliia auZzutcihen. lV. Bklvkdrrtitassk 18-
V6S06
Besondere Lcrajsion!
Vrötzte Luswahl in femüru Ballsto''^e« zu
tlef herab^stctzten Drerien
in allen Farben 3b kr.
Tbidenü.ize, frnvrr 8 st., jept.. 8ü kr.
Modewear. iZ-sch^kt
L. Schein. 852641
I. Beuernmai^t ^.'tr. 13^^
Tüll-Application-Sloreg,
gröbere Partie in prachrvoll.-n Ausiuhrun-en.
auch einzeln billig -u haden. Jrnnen- u,'.-
Conimii'sloN2"'.'urLau, 111. Obere L:".r^arbrr«
straße 8L632D
"Elleg. Balltoiiette aus rosa
Seide und dunkelblaue- Tuli^kleid di5ig zu
oerkauien. 111. C^dbergkiraße 90. Thür 8.
948-1
Toulino, schwarz, cleg.. wird
zu lausen arsutht. V, jleliendrückrnaaile 11,
1. Stock, Tb 7. 3565-1
Nilgrüncs Ballkleid, neu,
UM 10 'l.. ein rosa um L fl.. für schlänf;
Damen zu verkaufen. VII. ^'."'cchrade 21,
2. Stock. Tl'ür 7. 98197,
Privat vornehmes f)oche(cg^
Ballkleid, weider Tu.-Ycfse, reich
vord. Vau-e 1t>4 Centimcter. für .nile
hart« Dame ist wesen Adreike rn
IN. Bragerstk. k2. Mez,.. T!'. 7..
Drei cleg. bostüme, gelbe
Sc>>.ue in mit Flitter gefl'.kr. eine
originelle Turnerin und Rachtkönlgin.
um .30 fl. rrivot schnell ,u verkaufen deim
JubitLuniZtheater. LZähringergürtct 101,
1. St-. Tb. 6. TrachmlNag». 9S202X,
Smyrua-Ticppich, 5Mtr.laug,
4 Mir. drcit, fl, 115, Import- uvd Lom-
misstav»-Bureao, lU, Obere DristgLilwrür, 5.
8562711
rvcifres Lltlas-Brautkleid u.
fünf andere hülsche kkleider billig privat
zu derkaufen. VII. Dekbahntzrahe b6 u.
?rr. 58. 2. Stiegt. Thür 7. 92 2NX
Lilbcrgcsticktes Atlasklcid
10 sl„ blaue« 4 st,. Seidcnbiousr uvd
Soireetoilette -u vcckLusen. VI. Wollaai^:
Ar. 16, 1. St.. Tb. 4. 064^,^
pieue
Braut- und Hochzeitskleider,
sowie ein prachtvoller sebwarz r Domino
werden billigst aufgeliehen und vorkaust.
VI. LLmcrlingstrafre Nr. 5.
2-kür 1« 05176^
Axmlnstcr-Teppich, 3 Meter
lang, 2 Meter breit. 13 fl, bO kr, Import,
und Sommt>7io,,»durrau, lll. Ödere Mei!-.
gorberstraß« 5, 8.56-283
Größere Partie Echuhwaaren
(gcmischtj für Händler ist für circa 150'^ fl.
iu verkaufen. Josef Sfavtk, Brunn.
^anowihgaste 6 955 l6X
Schöne Lpercttencostüme in
Plüiüi und Seide dilUz zu vrrkaulen, VI,
Engeigasle 2, 1, Stiege, 2, Stock,brbur^23,
Ein Scideuschleppkleid, hell
lila, mit Luftstickerei, mittlere Größe, und
ein Costüm rrleeblatt für junge Mädchen ist
von Private billig -u verkaufen. VII. Salser»
strafte 71,2. S^q., 3. Stock. TH U. 957S2
Schönes sZraise- Seidenkleid,
mittt, ltzlanke Statur, wie neu. tvirv billi»
verlaust, I M-, Lehrerin, UI. Fasavga'i
Nr, 51, 3 Stock, Tbur lb, 35760
tr. I^amast-Äsöltuch sür
sechs Personen: garantiit rein lleinen. Inivori-
und flovcmtsstonSbureau, III, Obere Weig-
gärberstra^e 5,
856311
Sehr hübsche, von terrichafien abgelegte
Ball- und Straßentoilettcu
werden billizlt verlaust, siluch gelaust.» rSg-
lich vo» 3 Ubr tztachmiltagS bi» 10 Udr
klbenbS. Sainstag, Sonn- und Feiertage den
ganzen Tag, tzaroiine Popper, II, -nbor.
siratze 36, l- Stock, Thür 6 834071
Nkoirec-Tomtno, creme und
lila. Mit Aovfputz. ganz neu. um 26 K. zu
verkaufen. III. Seidigrfse 33, 3. Stock.
Tbur 14. 9L621X
Tcppichklopfcrci und 4l»f-
l'ewabrully. III. Ldere Weihgärderftrave
Är. 10—12. Alte Teppiche werden augge-
drstert und wie neu hergerichtet, auch werden
Teppiche innerhalb einiger Stunden od^e--
Lolt. geklopft und retournirt. Jed-e..ln
Wa chud a..^^. 935Ä2X
"7 Kreuzrr 'Dcffertservietteu
mit kleinen -Fehlern, Import- und Com.
mtssionkbureau, lU. Ödere ikSeiSgärbcrslraße
Nr, 5 856331
Montag Leu 22. d.
und zwar nur an diesem Loge oelangen in
den t^eSheVkn Souterrain-ocautäten der
TeppichhauseS Orcudi,
I. Lugeck Nr. 8
800 Mktrr Lansteppiche zu dem hillig-n
tztu-nahmSpreisc von 35 kr, per Meter
in Vcrigui. Diese Teppich« sind 67 ticnti-
nieler breit, doppelseitig und mit bcssiuirken
Bordüren, 35408X
Damcn-HavelokS, rvaiscrdicht,
mit Arrmeln von 6 fl-, detto schottisch von 7 fl.
bei I. Sl. Plank Wtcn. H. ««»ir»,
ipratersirnssc Nr, :i«. »23441
Sehr clcg. skhwarz. Domino
oder auigeliedi^.'^ V'II, kiecheno-sie 47,
r I «.», !V>7X
Privat cinlge prachtvolle
origlNklle Ma-kencoflUme zu PLlkaulen. N1,-,
Strohgüste 4, Thür S. V89t»^
!


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 21 ]
1
r^r. 18
IVieo, 8srll5tLA
Xsriss ^V^sLsr I's^dlatt.
20. .läiuier 1900.
Herren- und Damen-
Lonfertisu. Teppiche rr.
Lecastou: Privat zu der-
kaufen >e!de Va2toilctte. letk« Äobe. un-
en. Zu sekk?. 10 Uvr Vc^m. od<7
2 Ül! NachTn./sürTirnerifrü^ii 13. Äür 5.
ft41WX
Zur weihen Redoute. Sehr
eleqanler w?itzcr' ArlaSvomino von rro^er
Darne Uebersiedlung vrei-wertd ab-
Ovee^rn. Au se?»en ron 10 bis 12 Uhr
Bk»rm. Avr. <^rp. 941'i'IX
Theatermantel um 5 fl.,
rrr:»usl':7^ VII. Mnhi!ariKcn,LlI. Nr.
94209X
L S:.. Tt. II.
Woksmrn^s -E^inrich-
tsuge« s. diverse Möbel.
Lederseffelfadrik. XU. Bc»..
SL^üdrunnerf^a^ 15L. SledsbahnbaUe«
fte2e Mar-are'hengürtel, großartig'- Lagrr
»'S» ich. r'''n keiVein uud F^urenilk, soliv und
A::? Senei wodernikrt. 7?;7L3I
I Msbrl auf Raten' 813541
VI. Vnnr vendorfvrktrake :Z4. 36.
Mädel auf Raren. 740»»r
VI.. Viar.abilfrr-rratzr> l7, i:7-. Hote.
Model auf Raten 73i2sr
tnm rr^!-r.'.'e>I:rr, V. Marxar.iLrnf»»!ie 80.
I:: Möbel eu? Raten !:!
Th. LochoLer. I. Ar>I«r«a,7k-t. SS268I
!:' Möbel leihweise .':!
Lc Loch>ill>.r. I. Stdiergane t. L52S9X
Möbel auf Raten u. leihweise
direkt v. Tischlermeister, VII.
Ltiariahilfcrftraüe 22. 7«8Lri
Lorilmmer- uuv »rucheumSdrl.
so orxtz qedi«,I v»at!« u. votn. Sliobrl.
gror:rjl»-wal>ll> Kau,lernro dein kankr
inor, ai-> drs.kn >,nd dilUftiic« VII
Vrctr«,a„riL, t»oi..?>aber2rr kStachf.
840ö4;
Möbel ohne Coucurrenz.
n od.»r Äu-vcrkaus. nur rreL
unr^r kün^ Z^ahre (Zaiantie,
mrn-r IN aÜLN Hli'lLtten ver.
kLu':
Mariahilfer Möbelhaus.
^'.7:u'.>k: 1867 lN WleN.
V1> Mar.üb i'e7l..ine dir 114.
Mllfrrrv
Speeialifr tu Braurauöstattung,
L k'rrüi'.t de» r.^-.'?.i'Luie». der k. k. Lrirusj»
desm:'' n. iZrer-coura.ne g rat'-. 8864 71
Äustcre-rdentli^billix. Möb?l:
verkru'. o't^runwe Lchlssziol^ner vou K. 180.
alil^rurschr Zo'ilc^rmm.r vcn ft. 150 au^»
N27sZ. Wc>bn.;i!N!:lrr ju fl. 70.
Letkid'.ve:?. P^licher-inan. Ottomanr mir
27p7:c-. ln n..r gediegener 1<5-?ner AuL-
fudruüq b.'l L»vet.r u. Srot'msna,
V! ?7^S5,2k"!'irsiraf;e 117, Linga;:- Ved«
gaie 4-i. 8884H
^ch^afdtvan l l> s!., Lttomaue.
T?.'rra:,'r4k?^n. Richel'kttrii bil!,^ zu ver-
kru"u. VUI. Ls r^Iiagk 8Ir. 62. T-7 fl'Ler Äugai^ine um lesen Preis ver­
sau .'. ailtu e n;e:n. TecoraNol'Sdlvün 35 fl.,
N27 i.'e« rroblitz, Tapezierrrmelfter, Vll.
L'.rbrnflk rngaiie n; 898611
' 2 .'?öbel in riesiger Ausivahl
7- allen LtYlarrea sehr dilllgen
Vre-ser. ruc dci S-ira, VII. S'.^benPern-
1 ulld 2. 80052X
Akilfser''! güi'n.iqe
Mödel-GeleaeuhcitSkäufe
In
B. Ullmaun, Tayer. u. Tccorat..
I. Zohauuesgasse 2.
-zir-?', I6IS Prämi-rl 1824.
O'I und r.n'ojie Mbrlin btioubrr» IchSnrr
Lprük.i., kchlalz imnrr, Suloni.
L>oud 7 r? ^rrr Iiziu.mcr, Bilder, Tedpichc ll.
Br.nieii ^^rrnOuren, Dtrini, citomanr.
etzc:ir k^rzrugung.Vdbrl wcrdrn >n Tnu!4
SIS78I
Wegen TranSscrjrun«, ist
rin «ildrur^r» L-la», und Svrii-iiinmir.
sowie :. und Kuchenmöbel »"
lowle :. itri unv truLenmüdel zu
verlausen. XVII. Tcrabacherftrabe 121.
rvvr 5. 91678X
^mptr-, Mahagoni-, Salon,
Schl.s- und SprUeziinM-r.
«Irk irir ^idiocr.n ivronzkil. LeppiLe. B«r-
dirz.', Lnslrr. ist um cLidra Viei» 071
I ,'Uik zu »erlLuirn. Nur I. LLollzeUe
iOr. «I. 2621»
Schwer antik geschnürte Speiser
»rininiu, rooipter >ntr elbten LeSer-
sNIHlen und Lilberschrank sofort
um 180 II. zu vc>Iaulcu
illur St»d«. Wollzeil^ Vir. «I.
H. I'LIt. S6Z1L
Solides aOdenlschcS Lchlaf- und
Lor.tkztninicr.
cr>7p!e!, um 340 fi. s-iior, zu inutLuieu.
. 0r,ir EtuS», SLollzeilr sei.
I. StoS LS3IZ
Reich italienisch aeschuitzte
Trierrunz-uioirr,
l- r'. -t rl,x.untrr stjolstrraarnitiir,
d ort um 180 il. zu dtriauirn.
, Sto^'"^ iNr.
! Wlig. Lalonanrnttur, schwarz,
mit Perlmuttereinlageu,
Mit 7 l selr.nVlünt überrvgiN, sarnrm
Lalontl'ch um -U fl. iv^vri zü verkaufrn.
! Rur r. SüoUzeile 21. l. Stock.
263IL
An Private zü verkaufen
>rr-7n Urdrrsudlunii^^ IchSne Iviblloihklr.
kLll.u »t! VurraumöbrI, zmri
Ecdre>d:>u6«, i i^rridPull. 1 Aci^n'aslku
INI! R^ul-.ur, I Ncltuladru mit nLlhrrn,
I I ksrc«. 1 lisch, 2 kchrkibiilkdlumpkn.
i r' I.u.nmrrlustcn Zu ikd!N von 11 Ubr
z B-rn'iNou« bis Ubr «oSmittas«. IV.
I Hkuzone 2i>. I. St, Tb. S.377.3I
Trei kleine Salongarniturcn,
L Mahagoni, mit Urocatstofs
1 bezogen, per Stiick 70 fl.
k, Stadt, Tcgctthoffftrasre »,
k Möbelausftellung» SWS
Möbel um irden Preis.
L.^w. 88!la'- und -rribziminer. knAllschis
Sukise- und Liblniziunrr. s«.-»I>I»nisti>ch«S
Sid-os- und Ltrise-imii!«« MnxiZoui-Salon,
boit'iin, xkkiütrrr Trrpich, Doruour, Otto-
r.iave, snnc Dclgenillsr, Trcorok»n»d van
Lö II., Liirwan' 1ü st.. 2 Aiuimrr soiillru
Mötkl, Lidkrdlvnn IS s. uud viele» Lude«.
VII, Mnriohilfcrstriistr 58, tu» Hose
rech,» T»«r S5. 86374
Um 135 fl. zwei Zimmer
vrschtvoll politirtt 21Lbel, und zwar zwei
Waljkndelten, 2 DTadtmaTratzen. 2 Tovprl-
chlffonnier,. Wakchlafteir, Schlofdivaa,
D-ciseiis-. 6 Sreisesessel, Lüchrretagrre :c.
iu dr. Ist», Parterre.
Tdür 8. 85642!
Mödelheus,
Jacques SvalliS u. Co.,
I. Singerstraste 2,
verkauft zu tief reducirteu
Preise» wegcn Temoliruna des
Hauses folgende Möbel:
,^0 Saloaaarniturcn.
60 Schlafz. u. 80 Sveisezimmer,
30Herren;imm.,M»bel, Bilder,
Lüfter, Spiel-, Schreib- und
Salonlische, Spiegel, Uhren,
Teppiche, sowie cowplcr zu-
sr.lnmengxstellrc und reizend
arranq. HeiratSnusstattungeu
von ,1. 300 aufwärts. Neuester -'—
Prciscouiant für 30 kr.
?tur r. Sinszrrstrafte 2. 963Zix
2li, ts-iulben
Die moderne WohnungS-
»Änrichtuna
au« matt Nubdolz im alidtutichen Lty-,
rciikdcnd au«
2 Tvbprltvsti'n mi! kchudlad-a
2 BtNea mit baden Au sä;ca,
2 Se l-inIuLe tSlastiaue),
2 ?)t.-iriL-i>!.
2 sti-chtkäsich-., mit Marmor 9SZ03!
I Vaichnich mi: Marmor,
I comvlote» Walchlrrvirr,
I ika'kdtiiüispiearl,
1 Eretseti ch
6 eid:e red-rsestel,
Tcroranonidivan m:t Plüsch und Trkvich,
2 Karuisscn,
2 Bilder.
zum Bkiammlpreük p r H. Sl5 wurde insalne
idreraciitzoiaauoUen, soliden Ausführung
a:e meistdegehrlrste Autstattunz !ur dürgrr-
liche Areifc.
Für den Iikuriqkn Fasching aelangen
ngen .zum Lerlaine,
ruiraisaitöüatlunnen
130 deianige irinrichiungen .zum Lerlain
ferner 200 cor.tps,« H8> s>., 1:t5 fl. u autiv
Küchen.. Porzimmer» uuV Bnr.aumöbel in
grober stutwadi. PromnibesteLungen vromhl
»taia!oge gra i« Binder u. l»o., Tischler-
meifter, VII. Breitegaste«?. 8l7ZL!
Tic solidesten und billigsten
Tcvkrirrtrmiidkl, Osarnirurtn. altbrutsche
и. SchUlfSioanS. Lttomane. Haarmatrakkn.
Vordange, Itvoich« in allen Stroden. «r-
mlk-flrr und Smyrna. bandgekuüskt.
ihunfllne tzadlungsdedro^lfle. Lieferonr der
к. 5. LtLLtZdkamten. VufrrZge nur der
Vravinz werden auf daS Kewifseuhaftefle
außsefübrt. Beim Erzeuger Iu^uL Walli?.
rapezierer. VIl. ikaiserskrade 4. Ecke der
Mar.adUferflra^.e. ^01814X
2lltd. Schlafzimmer 160 fl.,
4 Zimmer polil. Mobil beim Tilchlcr-
miifier L-r«!a, billig ,u biilaulin. 51.
Siumvergosti g. 1. Et., T5 7. 92506X
Model
mit o-rr odne Bettwäsche.
AllcSIetzr reto. Lckilafzimmer, bsrcck. lMinder«
beiter!. Lredcn;. Zisch. Lesikl.ele^hinter Tivan
Movat-uür. Matratze. HkkNgenbtlv, LLlaf-
dtvan, Bau.'vn- und chralongarnirur, 2 Pracht-
Tepvichr. 2 L'elgrmülde. bchreidtrsch.
volli'
La.'T'pe. L KieldcrflLnder. 1 öorziMlntrTvand^
1 Goldspwge!, einzeln oder zulaminen an
L^ivare verkaufen. I. Backerstrirftr 16,
L Stock. 2-b ür 4. S329ZX
Mübel^aiif DIscilzahIunsten
unter gun:sgen ^hsuvg dee ng issen
Groiite NOobetieiziNnslui»,
oicoralh und Lowendein.
I. Habßdurgcrqnise Nr. 10.
' 9.5318!
Alldeutsches Kchlafzimmerund
vottlirteS Schlafzimmer solider Arbeit unter
der ^>d bllllq zu verkaufen. VI. Lrumvei-
gafle 47, beim Ttkchler. 93^001
Selten günstige Gelegenheit.
^breiie ^cge.n ifl eine aan; veue a!t-
-eutlLe Dsbnungrei»richtuna. be^-d. L'.i»
Tseiier. Cchlos-, Bor-immer u. Euch» f.
Bildrr und Sersire. sofort »u sedr rvn»
vknadlcm Preise abrugeden. Täglich von
2 dir 4 Ukw. Adr. Exved. Ofl14SX
Hernaler >>aupt1rrode 24. 1. St., Td- rcchtZ.
04604X
Vrrlasiruschafesvcrkauf,
6 echte Ledersessel. I kr>8 etzsch, Vrrgsmmer-
mobkl Lüchenzeschirr. eiserner rüLiS-tssis-.
5II. rSerihohnstrage ?ir. S6, 2. Ltieoe,
Thür 7^ 02212!
Wegen Uebrrsiedluuo sind
Zimmer- und eobin.rmdbes, voiitlrl auch
2 «arnituien billig zu dcrsaiilen. IV. Wob!-
lebenoasie 8, Thür 2. 96402
Staunend btiUg Möbel
zu vertaulkn. Tarnnter al d. Schlas- und
Speisezimmer, LorhLnge, Lampe, r,-ppich,
garniiur, Lederdiva», «areck. und pvlilirrez
«chlas- und Spmie,immer, 2 groäe Oel,
gemlilde N. 5, KüchenmSdel u. v. A. VI.
Kasernengast» SS, I. Stock, Tb. 8.
9vI8S
Model für Brautpaare.
Degen Uedersülluog wervea medrere ^.Aarock»
und cag'uick>e Schiof« und Sreise^mee
sedr billig lierksuft b-lla»sa9i .38.
S. St., r». 2 4. 847 68
Tiversc Einrichtungsstücke
;u rukaufkn. ASr. Frp. 95086
Schlaiziuimer, englisch, matt
und vi Eoruitur. iuu haibkv
Prris zu v.:Iou!en. I. Eiogcrflratzr
t. Stock. 88364
Loinpletcs Speise- und Schlas-
zimmrr. gtdieoeu gracb Itkt. b,Id« »m 35» fl.
zu v»touikn. !. Lingersnuh« 8, l. Et.
86365
^rei Vorzimmcrkasten und
-Wonti zu vrrtautrp. !VI. Bkronilogoüe 3,
Ldu- I. 943II!
Altdeutsches Schlaf- und
Sreiskjimmer, Gaslustrr rc. billigst ju ver­
kaufen. Den 11 di4 4 Uhr. IX. Hörl-
gaste 4. 3. Steck. Thür 20. 93989
Schlaf.zimmcrcinrichtung u.
drei Meter langer Tisch iit billig -u rer-
kaufen. VII. Lrcilau'ergastc 20. TSii:
Nr. I. 9.)998
4 lehr ickiüne ktuckiencreoenz 85837
2 zrod-, Tevoich,, a -deot iber kchl-fz.mm^r.
po.n rt 8nflen. 'cheue i, >tiulör« Motratzeo,
D cocotioirr. inid Lchl,z'd>va'. Uh^, Epieg».
Lisch, Kessel, flitltei ^oroiss ii ,.ud »oM übr
Pi->ei si.r dil.ig out ciu clu zu ixrtousrii. I!
Wchaziisse 20. tz 8,g, I^Lk ,l nll,rh. li.
^lssehr7chl>ner TecorotionSkilpan."
I spe-iezimmcr und I stsgruilur, 1 Uhr
find sehr d llig «u verlaufen. I! L>Ls0go5s 20,
I.Lliogr, 1. ktcck nu r Ld. l l. 95838
Sehr schöne 1'ampe.
I Lepsich, Sclircidtiich, I Garnitur, TtsP-
und Bettdecken, I grob-r tzviegO, Bilder,
billig zu vcrtauirn I!. Sosoguiie >«r 20
1. Ltieoe, I. Ltock. T'.ur 11, l,n!o. 95839
10 Schlafztmmer, 10 Speise­
zimmer werden wegen Raum­
mangels zu bedeutend re'ou-
eirten Preisen verkauft. Stadt,
Tegetthoffstrasse Nr. 3, MLbel-
aUSsteNuNg. 96256
10 Talongarnituren
in jeder Pr-'i?kage,
10 Terorationsdivans
in mcdcrver Äu-tubning, werden wegen
AtLNmmal gelg billrglr verkauft.
Möbrlaussre-iung,
I. TkgeNhofisirotze 3. 982.57
Pliisch-OZarnitirr, roth, fast
Mustderkauf, f. Brautleute
pasirnd, olldcuticheS schönes Schlafzimmer,
vrachrv. Tivan. Causol, Pialliaa. Tevvichr.
Alles sedr schl?n und billig. IX. Binder­
gaste 4. Thür 8. 96057X
Tie licstcu Preise f. Möbel,
Testen, Claviere, Lerlafsrnschairkn .c. zahlt
A. Bitz, X'I. Gumpenderferstcabe 15!).
9lllÄ)2X
Möbel und Badceinrichtnng
ioigkn Wohn»,>o?wrck>srl dillisi adsugldkn.
VI. Sdk-rda,dgoff, 39, 1. St., Tb. 12.
Bormirta,.'. 95325
Maschinell,
Maschmrirbestandtheile
und Werstzrugr.
Ü Jacodi:: S7859i
BerelntgteFIäknrasttzrneu« u. Zahrrad
Ziubrik^ttieberlaqe.
IL. Bor.zellaaqasse iStst, efsernt Ling r».
Silngspikfcheu', Hvkve«, Greiier-, ^lafl'vue«,
Stohhur«. Nl^rschner«, Sclfling-, Anszack-
Musterstechmaschlnen, Pariser Aurdetftiä-
mas.chinen. i^^pttkattre,,^ahl.rngKrvIeich1e'
rnngerr. lSar uahend« c,ebrauckte 10 fl.f
Singer- n. Ringschlfstiicn-
nadmafchlven, auch gebr., m. Garantie.
Han» T. Binder, VIII. Dlindeni^ffe
Är. 27. 0S6S6X
l Rbkantcmaschinc, l Rund-
Maschine. 1 Sickerunaschine billigst abzugeben.
Hapnl'vn und Lo., Lttaknngerstraße Nr. 48
I BergNkiygasiei. 8792IX
Singeriiraschtnen, ganz neu,
lnlt Bersch'.u-, 20 fl, d^iug'chtffchen 25 fl.,
Grek-er t st. E.rrak'.tie 5 Jahre. Reva»
raturcu g.rt und v'llig. Diariabtifrr
strotze in;, m Hole. 88242L
20 fl.Ltagermaschine, ganz neu,
5l'dr. ISarantle, Original Ringk-ist ZO fl..
Grci'er u. üb r, ödte Mascknn'n um 7. 9 und
in fl. zu daden ??ta'.iaoi»f, zrak.'rnengaise
ckir. 22. Reparaturen billi;' 895t'4X
Elektromotor, 2 Pscrdekr.,
Fd.^Frikdl^odkt!' VII.'iSuriig-8? 2°.^öm22.X
Ein eisernes gebrauchtes
24rell:geS PoNgattrr im guten Zustande
wirb wegen Ersatz durch ein gröberes Gatter
verkauft. Ta-selbe steter noch biS 25. d. M.
i:n Bktrieü rur Ves.cht'guny im Sägewerk
ven 2. Foitzner in TrarZkirchen, ?r.-Oe.
93514X
Am billigsten Singer- u. Ring-
lLiflchen.Näbwallüinen, neu u.gebraucht, auch
aus Ratcn.beiScherz. Alserst^as^e^4!L.
6 K. Angabe! Singer- u. Ring-
tflchrn.Nühn-!>!b,Nkn aiv Z'aien. Scherz.
Fonchaus, Wesidchuho', Serflncrsirüfle 3.
93594!
2 lxgallstrbänke, L Bohr-
masckünkn, 2 Lsoimüsldiiien, louno ritte
ünbcre VL^'neo sind billig zu vertouien.
«>n. II. -«orioellizaii- 15. 938.33!
Teigtheilmaschine, gebraucht,
25—L2ld«il. Umlrgecyliuder. wird gekauft.
Zuschriften mit Prer-ongalie an ?Z. Telor.
XVI. Bachgaste 5. "bür 21 04823X
Maschlnenverkaiif.
Don einer aufgelaiienen Maschinenfabrik sind
noch abzuaebrn: 1 Dampfmotor. 6vfcrdia:
I ercve Eiseubobelmaschine, 3000xllt70
Mm i 1 Bobrmaii.nne für 60 Min.:
I Lchrauben'chneidT'a chine: 1 Scheer« und
Lochmakchlne ö 1 Hclzhobeimaschine: 1 Kreis-
saz bei Jianz i-teugam, Dien. X Mndren-
.7ne 11. 95578
Nr. 1lt-»rrict».aschinc, Sckl.
mit Zugehör, sogleich zu verkau'en, XVII
?ackoerqas'^ 15. l. ^r.. Tb 7. 95439
10 fl. Singer-Nähmaschine,
vorzüglich nä.^end. Lbzugeden. IX. Por-
zellangasic Äl, im Ges^fte. 05922X
-Htsdraulische Presse für
TiundeflenS SOO Arm. Druck gesucht. XV.
<)inkgcfle 1.^. li2780X
Ueberspielte Clabiere, bestens
irdnii.n, um 160, 180. 220 fl, tr-ujiaitig-
dtudflüge! »w 230, 280 dir 350 fl.. ueuk
Bosendorser Stayflü^e! zu nirfan-en und
zu «rmiith-u. «.ftir.'Siamrrc werbvn
-^^
n limlausch g-nommkn. BLrgfte Lrihge-
dü^r !-. F. Guii. I Hober Mar-r a 86400!
rroniwavbaücü.lle
85652!
Suche tLlavter oder Pianino
zu rausvn. Aniragk an Frau K.. Papier,
gcsch äs-, I!. Srunnlbadgai!« 2 877 01!
Neuer schwarz. Stustflügel,
sreuzsrilig, auraezeichuei im Ton, ist preis,
ivuidig zu veikuulen. IV. Wicnftratze 39,
2. Stg., 2. Sl, T!>. 25. 90841!
»eikausin. IV. Ä
2. Sl°
slrap. 24, b i Joi. Maar 92493!
Cl-vi-r. S.5 >7, fl« ch. ISÜ fl.
blö 600 fl. zu llerkaufeu. Hirsch, Proter»
strnße 25. 95lS8X
!! I st^lavieriliinmer!!!
empfl.hlt sich zu: lletsrnahv:, von sflepara,
luien. II. »ieiiieStadigusiali? 14. 932S5!
Sehr stutcc Srusslagcl um
90 fl. liu verraufen. VIII. Langegaffe 4 2. im
Seschäit^^ 93723X
C lavier um 00 sl. zu verk.
5 III 8-ch?- ffk 1 3. I. St. Th 16 S.58 48X
^uhflüstxl um ttO^fi. zu vcr-
kaufen. XV. sj-lilt L;;afle 4, Ecke Marla!nliec-
strage, näck-t Lefldahn. '.mtOX
Sehr guter 7 Lctav-Stutz-
flügtl mlt Elienbeinc'aviatur. besoutcrS stark
qetaut, fl 16». Maitnllst-P!nn no mir
Meiflngftimmstock. fu.l neu.' 1'rlllgst. Var
HüDl'urger, VUI. Schlöfielganr Nr. 'ut.
946t'7X
Littl^e dochclegckN'e auSlandn'ch?
Stutzflügel m. cngl.Repetrtions-
Mechanik scarunLer ein AuSsteÜungSuück)
slnd äuhepst vreiHwnrdtg iu verkaufen,
'^uch ein Bosendorser Salonflügel
billtast vorräthig bei I.Saphir, t^rater.
"ratze iL.t. 951Ü3X
Nichard Bachner's (^savier-
bill-, Prrkauf Ul'd Leil^antzerr. II. Tidor-
ftralle 11. Auch Stlmmlineen. 6.)667X
Clavicr, gut erhalten, edler
Ton, UM 70 fl. verkäuflich, Äbolph Monka,
III. S chl ichlhausyafie 15. l)6011,
Coucert- Stutzflügel von
Slreich.r. tvie lieu, billigst ,;u verkLuiev,
event. Umtauich bei M. yorr. III. .ölnivt«
sirake 29. S5.^.5lX
Gut erhaltener Böscndorfcr
^litgel 'ofort vrelSwürdi-i verkauft. II.
tzircuSeape 37. 3 Lt.. Tb. 16. 9614.'>
Wirklicher Oiclcgenheits-
kauf. ibaul neuer verpfändeter rLtutsiluxr!,
berühmte skirincr krflete .",20 f!.. ist um
den DarledensberrLg von .3'» fl. beim 6li-
vieritimw.cr verkallU'.ch. ll. Kleine Staket»
üutc afle 14. 96157X
blavier zu verkaufen! Ein
kurzer 7 Octaven Stutzflüsel mit breiter
Metallplatte. berühmte svirma. sedr
emviehienSwertd. um 1t-»0 sl. zu verkau'en.
§linfdauS. Lchc:MichaeIer?afle 1, 2. St.,
Tb. 13. beilli Destbohndof. 0^01
Pianino, neu, 7 Lctav,
lüdtlron. billl- »u verkaufen. IX'. Ketten-
^lüdtlron.
druckengiifie 14, 1. §!.. Th. 3. 96248X
4 CljLrnder-KNochcukohle-7;ttter
" L'
lamm! WieierbelebungSonsage sür «ncchen-
iodlr. gcbrau.cht, doch "»! n.-no,»ddar, zu
taulkn gesucht Lnirige uu:cr sthissre
„W. P. 4.55" on 9,'udolpl, Moste,
-üLieu. !<5985X
"l2pfcrdc?r. Tampfmaschine,
sdferdksr. Dompsmolo-., Ii-drn»« Tomvs-
lkbks. lose,"' ......
...eidckr. Gormctor. 4v>.'rdrlr. Sal-
meioe losrrt billi» iu derlaufen. XII
Schonbru nn kiiir. 242. Schreiholer. 96I8.Z
Sodaiöäner-Apparat
(Sckaukelopparar i billig abrugeden. Lüst. II 5
Heistergaste 12. 93360X
Muslk-InLrumrnte
ilod
MulillnUen.
Musikalien werden bestens
e'Iruft uoL urngetauichl Sei Ludwig Tod-
Unger. Musrkatlenantianar, I. Do'^otdeer-
safle 10. 76825X
l^e^^ezugSouelle für
neue und überspielte (»laviere
ist I. Saphir s Etablisseuieut,
Pratkrfirat-e .211. 85176!
Clavrer-kt'ccasionsbcrkäufc.
Bei mir in Fommiflion. gestellte und nlcht
rückptloste ?>nstrumeute. neue u. überspielte,
werden billig verkauft. 2llSin svörstl. Cla-
vierexport. I. Pellariüflrastr 4. OÄ^63X
Spor-t.
!: Jacobi's!!
deremrette ^adkradeps^^abrik-»
Nieseriastr, 'l0760T
LL. Bur-ieUarreasf«
.ffenr. F.llcr'.der, Vrvd L 1900. prakruch.
Ne^reruu.-en. ardvre Cou aace, Umtau L :e>üe
ö.udsupruttreiTich: t-rar. Lnemplept. lronmtrk.
.^lbluri', ri-lcht-runae' T- erden 12946
!.staufe rilädcr ^gebraucht) !!
IV. Um srnen'n..'S7' rlusk.^ortrrr 94t^f6T
Amrrik. Harmoniums
in e'.rg. Luskilhrung mit tchSnec Klanlz^arde
werden äusserst dtlltq veikauft oder
vermiethrt L5175X
I. Savtztr, Prater strakf^R r. Lrk)
D rrnhard Kohn,
Wien, I. Htmmelpkorria'ke Nr. iLO.
Mrotzieis tznier van
Clavrcren, Pianinos,
Harrnoniuins.
LlleivigeS Oevor und 9-eprä:entart der
k. u i. ö'trr:. Hofl^cseraüten
Stcinwap «nd Blüthncr,
ÄSl'nrr (Llavtere 8.^3321
au» den reni^mmir.'eilen Aadnk-'n.
Neue Atus» u. ONgnonfUigck v. fl.826.
ueue Vtauinos von fl. 2d0 Luiwarrs.
Fahrräder, Tandems, zrofre
Auswahl 1« dir 2lad:ige Garantie, feinste
UrLeffianSfadric.. Uberfadrene Räder
billigst, han» T. B:rder, X'Ill. Bllnden»
,-i,, 27. 68687X
1 Herren- und 1 Tamcniad,
lrinalie neu. edr iedcii, mu Sarantleschetn,
äußerst büllgst. Vllt. Ätiare^ 27.^ 85866X
Neue u. gcbr. ssahrrrädcr afler
Marken billigit zu haben im
Cciitraiburcau für ^zahrröder
des Alexander Zelinek I. Ebcn-
dorferstrasic lO, Tcleph.12309.
ssahrrader werden zur Ausbe-
»oahriinq, zum eomunsflon. Ber-
kaufe übernommen uud darauf
Borsch nfle ertheilt. 91 580!
: !! tflroßarliflcr Lerkauf!!!
Infolge Laiicudnllnn 1900 verlaufe ick die
rrsckl lagernden
!!! 30 gebrauihtcu Räder !!!
S::sr:.i. tzreger. HeUoe. Vn.vond zu br^ben
Dren-l'.. zedre kwie von skfl aufw
ü llcb r lOO St. M-d. 1900!!
(-rktt'.a'^lge ^7adr:care bereu» lagernr.
IV. §a2onrcn!rr. 37, Wäneck. 949771


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 22 ]
Vielen, 8LIL3tLA
^Vlener laZdlLtt.
20. .lälwsr 1900.
Xr. 1»
Sport.
Buldogg, 10 ??ionate alt,
^utkr Wächler, preiSwerth zu vcrkai^fcu.
Geld ausgenommen (250 fl.)
von dret Bonlbeamten, geqenZinsen zahlbar
innerhalb elneS IahreS. Lnrwort ehestens
unter EZselnitLg 9562S" a. d. Erv. 95625
'erchenfelderstraß« ItO.
06176
-lus
wird
Weiße Seidenpintsche. kleine
Mau. mit höchstem Preis rramail, dillin zu
verlaufen. IV. Schwinstgaste IL, Mezzanin,
Thür Z. 3s80g
Wuclierliänden
Jedermann desrvit. Auskünfte nicht anonym
bereitwilligst unler 9b6l4" a. d. Erp.
95614X
Pferde- und Wagen-
An- und Urrkauf.
-Haussätzc zu 1 Pcrccnt so-
fort auch ohne Vorinerkung. Fraoi Förstl,
DeUariastrahe 4. Thür K. 05064
lehrn von 300 Kronen. Garantie grohe-
Waarenlager. Unter -Dicker- an die An
Abreise lialber werden ein
Vaar sehr etegaiitc Wagenpscrde. schwarz-
braun, 15 Faust 3 Strich hoch. (stähr..
schnell, vollkommen gesund, prciswürdig
verkauft. Daselbst ist eine engt. import.
Dolldlutstutte, sehr gut gerltten, auch unter
Damensattel, abzugeben. Selbe würde sich
auch sehr gut olZ Murrerstute eignen.
Nöy. beim Kutscher. 1. Dolilhoffgasse 7.
^3532^
nouccnerpedilion, VIII. Iosephsiavrerstraste
Nr. 55. r^'.l25X
6000 fl. werden auf ziveiten
Sah gesucht. Qdne Agenten. Unter -V
Nr. 05005" an die 6rp.
1 Paar gute Zugpferde,
18 Faust, aus Privathaui. ,u verlauskn.
Ländler ou?aeschlolfen. II. Trcustrave 77.
»5S6NX
Billiges Geld ol,ne Borspcscn
auch ohnePormerk. f. Lfficicre. des.Beamte auf
Pension, n, Fruchtgeiiüile Erbschaften. .('>äus>.'r.
HauSiätze. auf it. kur tök'ratScautionen. Briele
iint...Tnit^ I" postl. Ma'-'Mil'.anstr 9-1863X
Tarlelfen gesucht.
Bin in guten Berhöllillsien, brauch kitrze
Geschäftspferde, zwei Braun,
«jähr. übrr 16 Faust ha», s'br fchncil.
parantirt. fehlerfrei, sind staunend billig
zu baden. III. Mohsgaffe 11. Hausbe.
sorgcr. 06438X^
.^eit fünfhuttdrrt «lulden Sch»'ld
cheltt oder Accevt. ob "e Vörspes n. obne
Bürgen. Zahle gute Provisioii. Zuschritten
unter ,.F. I. 95924"- an d ie Exv- ^5924X
Gelddarlclicu
Zu verkaufen einspänniger
Fleischerwagen, neu. XII. Schonbrunner-
«raste 203. 2. Sl.. Th. 8. S1.°iWX
Ltreiswagen billig wegen
Geschastsaufli'sun'g ,u derkause»,. AilSkunft
aus Gefälllgkktt in Simon Köhler s Prannt-
tveinschank, XV. Schwegicrstr. 24, 05214X
Neuer Ttreifwagen, einsp.,
solid gebaut, vreiswürdig zu verkaufen.
AuZkunft XVII. Weidmanngasle 30.
V5804X
1 Lederlandauer, überf.
1 überfahrener Strerfwagen. einspännig, 1
'audtvagtn. billig zu habeu. XVIII.
von 500 K. answ. zu gst'gi'N Schuldschein
und Ratcnrulfzahluug^rrhalt.u E''
Tromlgasje 189.— »lci aurmarleu ».steten.
Darlehen für Fabrikanten,
Geschäftsleute u. Private, nur von 200 K.
auswärts in jeder Erohe rasch und d'rect
nur für direkte Reflektanten. Zuschriiteri
unter -Sehr coulont OtLoO" posll. I. Äel'
ttrsto^ferstrahe. Nur yeacn Schein. Ano­
nymes nicht berücksiäitigt. 06250X^
'^Geld sofort für Fedcrniann.
Uvici „Skhr viSirrr »8467^ an v. Sivrt.
9646t
Haudtvagtn. billig zu habeu.
Lildedrandtgaffe 23. 055 66
Wegen Auflösung des 6ie-
schafteS sind billig zu vcrk.: 8 diverse Last­
wagen, 1- und 2spännig, 1 Glaslandauer.
1 Neutitscheiner, eine Strahenbrückenwaage,
2 Decimalwaagen sammt Gewichten und
circa 150 Metcrcentner altes Schlicheneisen.
Bruckner, X. Dampfgasse 17. 0561IX
so Kronen Demjenigen, der
mir bis Miilwa» d-n 24. d. 280 jl. vki-
lchajskn lann. Sichkrst'llun, HauSanIht«
unh Polizzen. lintkr .Ras» l)6272^ postl.
X. L°r«nburgcrstrast<^ 08272
1 Bahumilchwagen,
3 ElreijwSgan. I Twrcrwagarl. 2 Schlitten
sind zu v.rlau'en. XVII. knlwgasie 18.
Friedrich. 9S464X
-Handwagen und Geld-
schrank zu kaufen gesucht. Attmüttergasie 5.
Deinniederlage. R'>442
Neuer eleganter viersitziger
Schlitten billig zu verlaufen. XIII. Neu-
bi-tzin,. Unt.-S«. Dkiler Alle- 17. SZSISX
Stiller Compagnon zu einem
gut gehcnden Bron,c«, ldold- und Silder-
waarengeschast. eigtUeS Erzeugniß, mit
60v,0—sliOO Kronen, welche sich gut ver.
zinsen, Ll'sucht '.idreue in der E^v.
Geld-
und Hypotlieken-
VLrl^ehr.
524,000 L. »u 5'/.
auf
zweite HauSsäye
«Theil driregeuzuvrri«b«n.PauIH.Plöch,
Martnhilierfrratze Vi» <089X
Bei jedem Darlehen Oiath u.
Hilfe. Unt. .Erfahren 95088' Skp. 05088X
86,000 fl. find auf gute
-Weite Sähe in Theilbetrügen sofort zu ver­
geben. Dntr. von Hausbesitzern unter
-Realwerth 95273" an d. Srp. 95273X
::: 1400 fl. Darlehen :!:
gesucht. Rückzahlung erfolgt durch Behebui'g
monatlich bei einer öffentlichen Caffa 70 fl-
und vierteli. d 100 si.. ferner Polizze für
den Todesfall per rL0
sindel^ Ersor.^rlich l s.ooo fl. Unter .I. s
Nr. 88S99" vostl Wels Lb.Seit «KS99^
Eonlpagnon mit .5000 fl. zu
einem grostorligen Geichäfie, jährlich
10.000 bis 1S.000 sl. Reingewinn, «an,
ohne Risieo. Anirä-e dricii. unter .S. P.
Nr. 06032'' Postl. IX. SarnijonSgafle.
96032
Wer borgt einer Dame mit
Ttabreswohnung und eignen Möbeln ll-
Ruckza1)lb. in Monatsraten, llnler -Piinkt-
er-», 05568
l^ 0.556 5" an dic^Ssv.,
Ülnständigcs Mädchen bitt.
UM ein tl. Darlehen, linier -Sichere Rück.
zahlutty 03574' an die Grv. ,0357^
Wurde sich Jemand finden,
150 fl. gegen OLicherstellung, IN Monats­
raten zu -idn Gulden rückzahlbar, leibt.'
Unter -Stuwerfiratze 05739" an die 6rp
057^40
Junge Frau n:it Jahres-
wohuilUsi -^Nei UIN kleines Tarleven gegen
Rückrablung. Unter -Umgehend 950^» an
i'ie l^rvcv. 55stnll'
Geschiedene Frau bittet edle
Menichcvb rzen, ihr .u einem larlehen von
SO !l. geg n Sicherfiellung >u verbelsen.
Unter ..Herjcnkgüte 9S481' an bw^i^pe».
Buchhaltung 10 si.
lckin
(Mnzeluntrrrichr.)
Eiofaiche, dovvekte u omertkan I«Lor,
Fabrik, Laudwirtd cka t. Hotel, Bau). Rechnen
(Arbitrage), Corresvond-nz kaufwauni-rhe
Schonsuirift, Stenogvapvie. Vorbcreu.
für Bahn. Ban?. Loarcassltprl'inngen.
(nachweiSbaroorzngl.Prüfungen i.Uederaahm.'
von Äuct»ere»nrichtung u. tLtlanzen bor
dem tz. (Iro8baudl..Buchdatter, Balmdeamten
tt. v. d. k. k. Eommiinon ftaatl. gepr.
f. d. Lkehranit d Handel'Sickzttlfachrr,
Sigm ttnfkn. Stadt, LVcihburggasie^.
Damen iepar. AuSwarnge »üir frtlch Ä4t2.L
DörUtzr Lövooi
1. drüthenthurinslraftr 1 l 2. St.
Lriv Srrach-Schuie 'ur tärwachs uc. lrnfl.
Franz.Sollt,J'a'>cii,Behmnä.o nlkiiler-l
d l ceit Nation l8an dir erst ll iS ekron an
ml^d uur di zu erlern ndr «vrache ge prourn
Proip etc grut« uno sranco.
Tücht. Frifeurin empfiehlt
sich den Damen. IH. Obere Weistzärd
Tdur ^2.^
strahe 20.
02994X
Damenfriseurin empfiehlt
sich in und ou?er Hause. L'."'.:''
Damenfrisirsolon. Pecher. II. Taborstrai'
dr^.^12., 93M9X
-Junge Frifeurin empfiehlt
sich den geehrten Damen Frisirr se^'^
M. H-, lX. Gornison'yoffe 7" ir
ll'g.
lr 1.
9..676X
k8002X
Vorzüglicher
d e u t s ll, k r
und
franzosisäfer
Unterricht sür An'äng-r un' Vorq. schritten.
B h. conc Lprachschu.e. Taseldst auch Pensioa.
lX. kchivarzsvaiücn'lraü" 22. r>80971
.^^unger Panfer siidl Lluuveu.
Honorar mästiq. .L.. bei H.
voiLräLLt. 2)tarinhtlferstr. Td.8.
9 l 663X
2» :t>., Monaten Italienisch.
Eonreriatlon. HanheiSeorr, Gramm, grundl,
nlll sicherer Oriolg. Honorar 10 fl monail.
Ill>I>r „Stall-uer Nr. 83290" postlagernd
I- chillo plast.
832l>Oll
Laßslisbt (I-opäon)
girvn In-i^on-j. ..sixperirNi IS 1 eaost.n-
d-l-ggen^^r 8, 'sh. 10. 93419X
Damen von Disttnction,
welche den Beistand
einer vratk'ich'n lanziädrigi n all-inst hei'den
ftrrnqdtSilel n ander WlenerlN nllgelernt n
an her Wiener Unioeniiot ä' Pest trl, o. dtp om.
Hedimme wi> er?s.er Pr-li- devur ell.
emvstehir i-ch Frau 3 9,
Wien, a. Novaragaffe Nr. 51
Hochparterre. Thür I.
nah der 'Itoidbahn i'wavbul'esii^e.
Tomen können discrct ent­
binden. lliilll^e Prelle. H.balNiiie. Echorten-
eldgaste 7.3, llcke der Burggalie. 68636X
Unter Dtscretton 740lix
stnden Dom, n lievevolle Au nähme lU ihrer
Llltblilduni dei e nei geloisienball n Hebamme.
Nein eparlrl^ Zimmer.
n «aivllriinniie Sir l-ia, rstttr t»
Suche Compagnon mit InOÖ
bi» irono fl. Einlage, welche durch Leben»,
Polizze über SOOO st. sichergestellt wird.
Monatlicher GelichäfiSaniheii Idll fl. ober
die Hälite des illeingewinncr. Perlönitche
Mitnnriung nichi eriorderOch. Lnirägk unter
„Polizze 9S644" a» die Srp. 9se4»ll
Vermögender Compagrwn
von distin«. snnger Tome «esllcht Ehe
nichi ouSgeschloflen. linier .NealltaOntnr-
lehr 96 2 79' °n d. Skved. 962,9^
Tuche behufs
Verkaufes
einer vorzüglichen Haarpomade lnit seinem
Loileiieartilelaeichäiie deS I. od. IS. lSez.
ToileiieartllklgeichLfie deS -. --^
in Verbindung zu treten. Unt. -O. M. G.
Nr. 96454- an die Srv 96454X
Daine rnit,5OO0 fl. als
Theilhabeein von erfahrenem akad. 2-
bildeiem Fachmann gesucht. Unter »Por,
sumerie 96310- an die Er». 96310
!!! Claviersttmmer !!!
empfiehlt sich zur Uebernahme von Reparo-
t uren. II. Klein' Stadtgutgafi' 14 93295X
Terzett empfiehlt sich. für
-'"-—l'aliunqelV ll
sSmintliehe Unierhallunqelv llVl. Nödlgasse
Nr. I I, I. Stock. Thor 18. 93L28ll
crur Einrichtung für die Cr-
zeugung von Zündhütchen einer bcsiimmien
Gröste wird eine in diesem Fache verfirte
Persönlichleit g-luchi. Honorar nach Ueber-
cillsommen. Gelällige An,rage werden nnier
.tlapsel 93547- an die Exped crdelen.
Französische Ucberfct;un-
?L"nell'^ü"'.!'h''Lkä?gst^P°«!.°';'v.°'W!'L
ft raste 25. 796S3X
allzulösen.
Telephon
Thongassr 9.
IN.
90857X
Damen Anden vl-creto
Llufnahmi, liebevolle i.'stege und sepanine
immer zur Snrbln ung Mme Gogob-t'ch.
Färbcr.lüsse 3, 3 Stock. 7 5680X
Praktische discrete Hebamme
.mpfi'hl. filch den geezr-n ^men
Lager Hau» VI. ^tcrbazogasse 29, 2. Etg.
M.,'an n. rhSr 25, Mi'dner 83025ll
Praktische Hebamme empfiehlt
fich. Mästigee Honorar. VII. ^ur^^ass^-o^o
Damen finden unter Tiscretion
Ausnahme und liedcvoll^ Pstege bei einer an
dvr Wiener ItUnik bedtenstet i^ewesencn prakl.
'i^-ebammc: M. Echwan vm 5^osevU'
, ÄosepliE
tndrersirnsie TV :LL.86919X
Damen empfiehlt pch die an
der Wieu.rKlinil bediensiei gewesene H-bamn^^e
Eiise Hoin, I. Grünangergajse 8, 2. ^sock.
Praktlsche Hebamme empfiehlt
ck den geedrten Damen bet strengster
Lneirsh Lnü r'i-suoh
Ivoutb. I. zVe.kburxFL^!»« 9, 2. LtieKs,
>t0c-lc 946 t0X
I'rs.nos.t«!
I-itlÄrLlnrs <^rLi2LrLjro!
lehrr sioat'.. geprüfter Lehrer. Vlll. Lerchen
felderskratze v6, Th 33. 840»4X
Lulhc einen tüchtigen Lehrer
für die frauz. Sprache, um im I. ^tzrrk.
Briefe mit Honoraraug.ibe unter -DitchNg
96038- «m die (Zrp. 06 038
Böhmisch, alle Mttlclschul-
ächer »nd Slrnograplne lehrt Hochschüler
V». «ir chbkreg l'ste 26. Th. 19. 9S83 8ll
Absolvirter Conservatorist"
lS!avi>r> munlcht Slunden in Wien und Um-
gedui'g. Gcs. csserie uiit.r .Krieg 95512-
an die Erp. 955 42
Violinvirtnosc,
absolvirter
Conseivoioiist. uiOcirichiei in und auste,
denr Hause, auch Ansäuger. Avreffe R.
IV. Leoringergasse 39. 2. SUege. 1. -I.
rbur 18. 9s9W^
Daiiiensrifire» erlernt man
glttnvlrch in 14 Daakn ncoest.'->
sour«a!en. Soneefi. F-iverleb"^' ll
Gklitz, Piarrgasie 2. 3- Stock.- züi 15.
Mr-. i?ckftein. 9^817^
Geschickte Frifeurin emps.
sich den geehrten Damell." Weil. DVl
Koppstraste 66, Liauturmederlag». 93722L
Offene Stellen.
Männliche Kategorie.
2lgcnt, der bei Architekten,
Agent der Weinvrauche, der
bei GeinischiwaareuhLndlern gut rin-7-°u st
ist. wird unter günstigen Bedi" G..ern
eceeptirt. Deinhandlung, I. Sv'-?.
Rr. 23. 03423X
Üigcnt für Tclchwaarcn bei
e.ultm Verdienst s-^fort occptirt. u>re.i. in
der lfipeditio.' 04645
Plakagcnt von der Teiler-
waarenbrar.che wird fll( accevtirt. .r"
unter ,L. R. 05727" an die Exp. 9 5727
Tnöittge Platzagenkku
für
Herrengarderode-A.'taligeschäsr
gesucht. Nur erste Kräfte mit
prima Nefereuze« bcruckfichtigi.
Vorzustellen von 10—12 und
von 2—3 Uhr Nachmittags bei
I. Löwtz u. Sohn.
I. Adlcrgafie Nr. 4. 96i59ll
Düchrige Agenten zum Ver­
kauf von Nähmaschinen gegrn
Fixum und Provifiou gesucht.
II. Tadors'traße 10, zwischen
ll und IL Uhr. 956?
Vollständige Ausbildung im
8ari?tdsache iiir Herren nnd Taincn erlhciit
«arl Kraql, (Vapvümciftcr tm Eta-
ditsscm-lir -cklonaeb-r m.S NoUcr-
gasse X
T^neu von hier und auswärts,
welche tHebamurenhilfe denothiken.
finden unter strengster Verschwiegenheit Auf.
nähme bei au der Wiener Kliiuk gelernter
IX.Alserstra^c 46,1 .St.,TH. 7.
: Hebragaise l. 9lsi3.siX
Eingang:
Welche edle Persönlichkeit
möchte einem unglücklichen
Clavier be'huf's Fortsetzung ihrer Studien
verschaffen? Offerte unter -U. I. sN165
die Erv. 9 116oX^
Alle Gattungen Möbel
Werden schnell und billigst wie neu her«
gerichtet. XVI. Gablenzgaffe Nr. 48.
2. St.. Tb. 24. 05450
Dauerndes Einkommen für
Beamten, als Nebenbeschäftigung geeigliet,
wird nachgewiesen. Erforderliches Capital
3000 fl. Zuschriften IV. LamdrechtSyafle 14,
Qockvorterre, Th. 5. 05 012X
:!! Gilttsiste JustaUatwuen!
für Gas. Wasser und elektrisch.
! !: Billigste Quelle Wiens I !!
Gasluster von st. 2.50 aufwärts.
!! Qrigiual-Auerlicht 50 kr. !!
Installateur, 95471:
VII. Westbahustraße lO.
Creditfähige wenden fich
unter „Christ 06483" postl.
I. Maximilianftrafje, gegen
Schein^^
96485
Tehr anständ. Dame bittet
edle Perlönlichkelt um d>, Miliel zur Sr-
ilchiulig eines II. Neschäftc» oder Coution
(iriongung einer Stelle, linier .M. B.
Damen, die Hcdammenhilfe
benöthigen, fi den diScrete Ausnahme. Mad.
M. V. Visgramgasie 18. Th. b. 92290X
Bttchhaituug, S0953I
eins., doppl'lt:^. amcrikan. Rechn n, Corresp..
Stknogniphie. Lchreibmaichtnerc. W ttauS
gedieg nsier uud raicker Unle» richt gegen
iAaraotie u. mäßigstes Honorar. Vorbereilung
zu Bank- u. Sparcanaprufunye'k rm Ersien
kauimäntt (^ittzcluuterrrcht. gegründet
l880. Inkinder, Specsal«.'^andelCfnch'
lehrer nud Buchfachknndiger Nobert
Echaukal. l. SrcfanSvlatz. Ia'ooitr-
gottftrahe IL. Damen separat. Auswärtige
bneflich B^te j edenfalls v orzusprechen.
^Jm^Löiischczuschueiden Wcifi-
4 jour und Maskhinnähen, Weiß-, Bunt» und
Kunststicken wird unterrichrei in der Industrie­
schule Lacsfig, I. Wipplingerliraste 15. Se-
paraieuise sür Frauen mii vlerwöchenilicher
Lehrdauer. Behördlich anerkannte Zeuanifir.
92l86ll
Stenographie (Gabclsbergcr)
lehrt stank! geprn'ier spreiSaeke.) Lehrer
Hainz. Wien. W.lhringersiroßc 85 92263!
Bolksschüler nntcrrichtct gründ-
lich und gewksienhaft ein Lehrer. Zuichristen
unter „Herbart 91001" ---
erdeten.
die Erpedi'ion
91001X
Hochsckfüler (Pyil.) vtttet um
Stunden bei (tzymnasiast'n, Bürger- un:'
BolkSichol.rn. lk. Köbter. IX. AlserbachNraße
Nr. 22 3. Stock, Thür 15^ 95« 67
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Mäßiges Honorar. Separirte Zimmer.
VUI. Laudongaffe 18. 94079T
Tistinguirte Damen finden
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflege -ur vollsten Zufriedenheit bei diplo-
mirter Hebamme. Mme. Josephine Nickel.
Nl Aposte gaffe 13. 96159X
Damen, welche discret Heb-
ammenhUfe benöthigen, empfiehlt sich M. St.
I. Tiefer Graben 22 l.St., TH.7. 923641
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10 Leet.,
Lufierst sachl. insstru Hve Broschüre 20 kr.
C. gselvmann ali Schreidmeisiei unüber-
troffen. Dororheerg. Z, tSraben. 92381 ll
sSabelS
lwcchseir
Älrmcr Qbcrgymnasiast bitt
UIN Leciionen oder Bcichäfiigung als Steno
grapb. Ges. Ante. erd. unicr .MaiimNinn
Ar. 93770- Postl. IX-2 Lazarelhg. 93770X
Jurist ertheilt gründlichen
Ilnicrrichi in Lotein. Griechii». Malheniaill.
Clavier und Eienogiarhie. Unter ,B. S.
Nr. 20- postl. IX. Poizillangaffe. 93801X
.Hochschüler unterr. Volks
und UnierieaischUler. Auch döbmisch.
Barioschcl. XVIII.2, Ladenbur^ofle^7.
Gesucht Jndustriclehrerin
mit Kunststickerei für zwei Nachmittage. Off.
unicr „Beicheidene Aniprüche 95613" postl.
Landstrahe. .Hanplsttabc. 95613
Buchhaltung,
einfache und dorpelle Correlpondeni, Wechscl-
ZeugnIH u. SteUcndermtttlung grati»!
billigst und bestens nur im Erlien Wiener
Specialunierrichi sür alle Handelssächer 1cn-
arttkel beiFirma Mittler u. Co.,
VI. Hirfllikugafie 18. Reflcc-
tauten nur ul.prtmaReferruzeu
werden beriickstchttgt.
Sprechstunden ibtonlag von
10 bls 12 Uhr. 96458
Für den Verkauf sehr solider
»läschearnkel w rden cauliovSiäh-/ ästerren
ttvie auch Damen), die tn fetaereu
Tamcntretsenverkehren.perl DUrs I
gegen Prorision auigenommen. Branchclundige
Christin devaczugl. Seldstgelchriedene auS-
iührliche Antrags mit genauer Aneabe der
bisherigen und derzeiligen Tdätigkei unter
«. B. 88295» an die Szp 88295!
-Hohen Verdienst finden in-
lelllgettte rebegewavvt; Herren. Brauch.^
unkundige werden iilsiruirt. VIII. -loscphk
städterstraße 101. 2. Si-, Th.
von 8. b is 4 Uhr.
"leistungsfähige
9191
Persönlich"-
gut eingeführien
keiten werden von einer„ i.
BersikfierunqKgcselllchafr für den Autzendi-'ntt
cngügirt. Laien werden iuftruirt und praktisch
emgetühit. Gefällige Offerte unter .Dauernde
Stellung S2935- befördert Rudolph Mosie.
Wien. S2935X
SlellenloseredegewaudteHerre«
werden sofort gegen hohe ^ovifion bei ent­
sprechender Leistung auch Tage-chdtLten. aus­
genommen. Solche mit Sprachenkenntniß ve-
vorzugr. Äumeldungen bei I. Ritter.^ XVI.
Hcrdstflraße 2, 3. Steck, von 2—6 Uhr
NachmitlagS. 93637X
Herren und Damen können
täglich 5 bis 10 fl. verdienen bei Brrkaus
eines gangbaren Artikels. Vorstellung von
1 bis 3 Uhr Nachmittags. IX.
gaffe 14, I. Stock, Tdür 15- V3t0ttX^
ProvisionAagentcn und
Handelsreisende werden für sämmtliche
Schlofferartikcl ausaenommen. Ech^ftliche
das Musterlayer
Offerte
Schlofferycnoffenschaft,
gaffe 1.
der Wiener
VIII. Wickenburgll
Tüchtige intelligente Herren
finden sicheren und hohen
Verdienst für erftclaffige Ar»stal1 der
LebenSvcrsicherungSbranche. Täglich von
8 bis 12 und 2 biS 6 Uhr. IX.
straffe 8. Documente erforderlich. 05672X
Tüchtige, im Inseraten-
Wesen versirte Agenten werden unter gün»
Ätzen Bedingungen oufgen. Nähere- bet
Brehmer u. Eomp., V. Hartmanngaffe 2,
an Werktagen v. 10 biS 12 Uhr Vor.
mit tag^. 04243X
Einige solide repräseutadle
dem Jahre 1878' von Handelssachlehrer
BictorDcutsch, I. Boueriimarki 3. 95868
Friftrschulen
Uttd Friseurinnen.
:! Damcnfrifiren!!
lehrt gewissenhali Mu>. Vnwlamslv. I.
Kariitnccftrafte 17, Jnstilui. Eurse
7 fl. 7555L!
Borst
I)
li
Herren
zum Berkaus von Nähmaschinen an Privat«
finden auskömurllche und daoarnda
Erelluva Branchenlenniniffe nicht eri-rder.
lich. ES wird »ib-ii fireai Woche»-
g-halt aiiü, Provision gewahr,.
Neflccttri wird blos auf nachweisbar solid«
arbeitsame Herren
Familienvater brvoMgt.
stclluna von 9>/,-12 Uhr. Äariahilser.
ftraste 106, Singer ll mp. 95770
Cominis, Jfr., d. Wäsche,
Wirlwaareil, mid Mailniaeiurdean»«,
guter Deiaiilst. der deutschen und hodm.
Sprach« machllg. wird oniaenonrin.. Kon,,.
Redegewandte Ncquisitcure
bei einer ersten LedenSderstcheiun, loerden
auigenommen. Anfangs TageSdiLien, naflz
8ri°I». Fipum. XIX. Muihgaste Rr. 56,
2. Stock. 9.«VdiX,
lag von II dlS 12 Uhr. XV. Mamiliast«
Nr. 21. «Ct07
»
ll


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 23 ]
1
«I. IS
"WIsv, LLWStLF
l^euss VVisLsr l'LLdlatt.
LO. ^Limer 1900.
Offene KieUen.
vr»«ultche Äategorte.
Der Verein für uueotacltlicheo
Arbcilsaachweis
Hm folgende Llea?n an Bewerber jüdischer
Konfession vergeben:
e Buchhandlungsgchilfe,
MVL^gNch mrt tzedräiichen rrenarviffeN,
ktunsttischiergehilfen,
Schioisernehilfcu
tNLmcmllch für gerriedene Ärbeit).
und 96237
Herrcuschocider.
'Hbersöol. Borstellung im Bureau deSBercineZ.
L1. Taboruraße 5r». von ü' ,—11^ Uhr. an
So nn, und F eien oge u bis 10 U hr Borm^
Comn'.is der Lcdcrbranche
rvird aufgenommen, Ctirist,
tüchtiger Verkänfer u. Tohlen-
Lchncidcr. ^ff. unt. „Tohlen-
schveider 96285" an die t5xp.
S6295
Abonnentenfammler, tüchtig,
tocrden aufgenommen. Persönlich vor-u-
Grellen von 2 bis 4 Uhr. Hofmühlgafse 18.
^avierhandlllng. 96321
Tüchtiger Commis von der
Svecerei-, Delicateffen- und Echntttwaaren-
^ranche ivom Lande bevorzugt), wird auf­
genommen bei Anton Schrlcher, Baden.
93082X
Junger tüchtiger bommis
d«r Zuaedorbranchr wird accrplirl. Lslrrtk
ualir .Lüchliz S4682' rcftl. Wekdadrihot.
»4682X
Iür eine Käse- u. Delicatenen-
Haudluog engrvn und üetail
tvrrd eiu ^ommis. junger Manu dieser
Brv che, flinker uud verläwicher Rechner,
aufgenommen. Offerte mir Angäbe des Alters
und der bisherigen Stellungen unt-^r
„Taueruder Posteu 96L83-
- on dir ltzp. 9628»!
Cassier für ein Abzahlungs-
jgeschäft wird sofort acceptirt.
Llnträge mit genauer Angabe
4>er bisherigen Thätigkeit unt.
^Chiffre „Haus ersten NangeS
Str. 964V1" a. d. Exp. EX
1 Cassier, mehr. Aufseher,
L Vagazineure. 2 Bauzeichner. 1 Uani-
vulant. 2 Dirthschafter. 1 Jäger. 1 Fa-
^rlkLvortier. 2 Maschiviften. 1 Polier.
10 Locomotivheizer. 1 Gärtner yrsuck>t
Rah. Central-Anzciger. III. Hauotfrrabe
.Rr. 29. 96227
Comptoinst, gedienter
ct!en°"nm .L^M°ÄÄ2-
. «u> d>- Sir<>>. S614 2X
Conlptoirist, Christ, Haupt-
sächlich zur Buchhaltung, mit ichSner Hanv
Gchrifr. Französisch »vare erwirnscht. wird
» aufg en ommen. A dr. Exp.
Comptoirist, ausgelernt bei
f: r» »I- 8. I s t.. T l. 1 5^ !>S2S4
Buchhalter oder tüchtiger
Echkoar r- Proterstrasie 43^ ^96466
Für das ^anzleifach wird
oln anständiger junger Mann mit cntivr.
EchuldUdung. Untergymnasium od. Real­
schule. welcher nebst der deutschen eine
slavische Spräche, böhmisch bevorzugt, voll­
kommen l>eherrscht. ausgenommen. Zuichr.
^nter .W. W. l?rv. 9.V2»1X
Uhren Cugros. tlömptölrist
dieser Branche zu acceptireu
gesucht. Lffcrtc unter ..Verfirt
i>tr. 94785" a. d. Cxp. 9479»;
Intelligenter Zlbschreiber
rnit schöner Äbrift gesucht. Unter .Flinker
Schreiber 93503' an die Erv. 9."»393
Verkäufer, Christ, jung, für
eine Porzellanfadriköniederlage gesucht. Nur
Vranchenkundige wollen Liferte senden unt.
»Porzellanfadrik Rr. 93438' an die Erp.
93438X
Lackbranche. Tücht. Plaü-
Vertreter wird für erste- HauL gegen Firum
ausgenommen. Lfferte unter .Email ^664'
an di e Exp. 87064X
5tanzleibcamter, welcher
tüchtiger Stenograph ist. wirb sofort aufgcn.
VI. Gumvendorferstra^e 18. Aufnahme
Samsto' ,wisch. 9 u. r^lO Ubr Borm. ;.>6224
Praktikant wird acceptirt
bei Jacob Pleinberger. I. Deidburggaste
«r. 93432X
Praktikant mit ÄlnfangS-
oehalt wird sogleich aufgenommen. Aaffee-
nlederlage von Julius Meinl. X. Him-
^rgerstrasie 17. 4 bis ^Uhr. 93460X
Praktikant, Christ, -Handels-
schüler. mit guter Schrift, wirb in einem
Geschastshause aufgenommen. Unter -E. H.
Rr. an die Erp. 95690
Praktikant für ein Herren-
kleidergeschäft wird mit Anfangsgedalt und
^ler Avancementaussicht sofort anfgenom.
D. Janowitz. XII. Cchönbrunnerstrabe
Nr. 1:^8 95722
Praktikant wird in einem
nd Modistenrugeböraeschäft auf:
I. Beck. IX. ^^hringersirasie
95759X
Praktikant aus gut. Hause
mit kleinem AnfangSgehalt aufgen. Pa­
pierhandlung Goldblart. Rothenthurmstr.
Nr. 26. 96393
Praktikant wird in ein
HstpolheLar-Bureau mit 20 fl. Aufangs-
ochalr ausgenommen. Lfferte unter »M. M.
Nr. 95547- an die Exp. 95547X
Praktikant gesucht für Ma-
-azin. Blechwaarenfabril Cloeter. V.
Mohleinsdorierstrasie S5730X
Lebensstellung für mnder-
kostümzmchacidkr. SrIuchI wird nur erNe
groll tür Iroße» Wellhau». Lstrrie und
Sehn tunipruch« unter ,I. S. 92786^ an
die Lkp. 927881
Praktikant, Jsr., wird geg.
Bezahlung aufgen. S. Bank, Nudalph-deim.
Moriabilfcrstrabe 193. 96519
Kragcnfabrik! Zusaineider
Spielmann, VII. Neubaua 59. 96233X
Lehrjunge wird für eine
Golddruck- und Präyeanstalt aufgenommen.
VII. Hermanngafse 13. 94968X
Lehrjunge für Galanterie-
spänglercr gegen Bezahlung aufgenommen.
Dreitensee, Schanzstrasie 49, Straber. 96103
Tischlerlchrling wird auf-
genommen. V. Schöndrunncrstrabe 34.
2. Ltg.. 1. St.. Tb. 30. 94534X
Kleiner Laufbursche aufgcn.
II. Remdrandtftrabe 3. Tb 13. 96110
Kesucht Kainmci dictier
für Herrschafirhanl für ausw.. Borst. hier.
Tieiier
mii .stengn. zu Zahnarzt f. I. Bezirk,
ledigen GeschäirSdiener
Haukard. verricht.. Iv st. wvch. u. Wohn..
kinderloser L>au8bcsoracr,
Maurerci verst.. f. grob. Hau». Ili Bezirk
Nah North-gel'-iczek, I. Siaglergaile
Nr. 21. 1. Tioik. 96502
Diener gesucht für Anstalt.
Institut I. Habsburgcrgaffe^7.
Diener mit Zcugnisien zu
einem Arzt sucht Tienstvermitt-
lung. Kärntnerstraße 21 96407
(besucht wird fiir die Niederlage einer
größeren Metallwaar-'nfalrikofirma
in D)teu e«n
Handlungsviencr,
ungefähr 30 Jahre alt, welcher Platzkenni,
nlne besifft und sich mit besten Aeuqniisen
ausz tw'isen vcr ^ag. Eintritt allenfalls so or:
Briefliche Lnträg sind zu richten unter
„I. G. 200"
an Haasenftein u. Bogler, Wien I.
WaUfischqaffe Itt. 940üt-X
(löcschäftsdiencr, welcher ge-
wandt im Postvaketemachen lst und hübsche
Ädreffen schreiben kann. wird sofort aufge­
nommen. Offerte unter »H. D. 95758" an
die Erpcditron. 95758
Junger -Hausdiener, der
eine kleine Eaution erlegen kann. wird
aufgenommen. Unter Chiffre,D. A. 9579>)'
an die Exv. 95790
Jüngerer Condikor- Haus-
diener sofort aufgenommen. XVlN. LLäh-
ringerstrasie 98. 9L636
Militärdicncr, vcrab-
schiedet, welcher etwas Italienisch kann,
als Hausdiener gesucht. Gute Zeugnisie be­
dingt. andere nicht aufgenommen. Adresse
Erpcdirion. 96155X
Telcphondicncr gesucht für
Wiener Fadriks Niederlage. Erforderlich
rasche und deutliche Schrift, eventuell Steno­
graphie. Offerte sammt AuSweisen über bis­
herige Verwendung unter .Derläsilichkeit
Nr. 95988' an die Erpcb. 95988X
Acltcrcr Geschäftsdicncr f.
ein Geschäft im VI. Bez. Jllllitut Buch. I.
Woll,eile 18. 1. Stock. 96398
Kutscher wird aufgenommen
bei Gebr. Nuschowy, Eisenhandlung. XI.
Hauptsirasie 56. 95961
Zwei Geschäftskutschcr,
Wöchentlich 10 bis 12 fl.. sucht Frau Seidel-
I. Tiefer Graben 10. 1. S» 96496
-Hausbesorger, kinderlos.
Wirb ausgenommen. Auskunft Nachmittags.
Erdbergstrasie 146. 1. St.. Tb. 11. 9.5467
Hausbesorger. kinderlos,
eoUne°^"xV.^'°»od/n tzam-rlin,sofl? 24^
7bür 6. 93»«i
-Hausbesorger, kinderlos, ge­
sucht. Juflilui Buch. I- WoUzeiii 18.
1^ Sio8X
Gesucht Praktikant mit sch.
Schrift. Kleine« Behalt. Lealitätcnlanilei.
8. Kachmann, ASafdauZ, 9>o8»a«afle 8.
S4771X
Es wird ein im Realitäten-
verkehr. Inseraten- und Versicherungswesen
sehr derstrter Mann. mit BureaupraxiS ge­
sucht. Kleines Gehalt und Gewinuantheil.
bei Verwendbarkeit Lebensstellung. Genaue
Offerte unter »Tute Kraft 95968' an die
Sttedition. l>5968X
Volontär mit kleinem An-
94681X
Bautischler aufgenommen.
Grob-Schwechat Nr. 58, Treml. 94512X
Dringend gesucht
Dienftverionale jeder Kategorie durch
^rau Leibel, I. T-eier Graben 10,
1. E«°-t 96498
Werkmeister für Knopf-
Mechanik, erste Kraft, wird unter sehr gün­
stigen Bedingungen zum sofortigen Antritt
gesucht. Lfferte unter ,B. A. 96151" an
die Ervrd. 96151X
Junger Mann mit einigen
hundert «"sulden Bareinlage wird aufgen.
Vormittags. VII. Kandlgaffe 36. Thür 7,
Ecke Kaiserstrasie. 96424X
Tücht. Mctalldrchcr auf
Lüster wird bei gutem Lohn dauernd de-
sc^ftigt. Wintler, VII. AndreaSyasse 9.
96334
Tücht. Kornpapicrzcichner,
der nur auf Möbel gearbeirct hat. wird
sofort aufgenommen. XIV. Marzstrasie 61.
1. Stock. Tdür 7. 96<146X
Tücht. Ltahlgraveur wird
sofort aufgenommen. VI. Gumpendorfer-
stratze 85. 91530X
Tüchtige Uhrmachergchtlkku
finden sofort dauernde Beschäftigung gege i
gute Enllohnung in der Dliouterie-Duifen»
fadri! j?ranz Dfaunl, Krem- an Ner
Donau. 93546X
Jüngerer Mann.
Ebrist. 60 monatlich, gesucht. 600 fl.
s^aution. Adresse iin Annoncenbureau. VIU.
Joiephstadlerstrasie 55. 96126
Stcindruck-Punktirer,
Slcindrnck-Nuslcgcr
werden rnfgen.Tvuckcrei, VIII.Lenaneasfe 17.
SS48V
Patinirer, welcher chemische
Kenntnisse besitzt, sfarbensinn hat u. zeichnen
kann, findet dauernde Stellung. Offerte au
die vlastrogravhlsche z^r-ezellschaft Pietzner
u. bo.. Mariahilferstrahe 3. 9<'.317X
Junger flotter Zeichuer,
event. Judustriemalcr oder Liihograp'.s.
welcher im T^evcrzeichnen tüchtig ist. findet
dauernde Stello"a. Offerte an die vlastro-
yrophische Gesellschaft Pietznec u. 6o.. VI.
Mariahilferftrahe 3. sst>-'N6X
1 HerricliaftSc;ärtncr,
1 Maschinist. 1 Sägemeister, 1 Forstwart,
1 CommiS, 1 Platzvertreter. 1 Ausseker.
1 HotelhauSmeitzer. 1 Hosdesorocr, zwei
Schweizer, 10 Locoinotivbeizer. 2 Wagen-
schreiber, 4 Stationsaufseder. 1 Maschinen­
wärter. 1 Mechaniker gesucht. I. Wiener
Vermittler. I. Fleischmarkt 15, Tb- 7.
96432
Tüchtiger intelligenter am-
bitiouirter repräscntations-
fähiger Kaufmann, Christ,
vcrsirt im Verkaufe und ver­
traut mit Führung d. Bücher,
cautionsrähig, in rangirtcn
Verhältnissen und nicht über
30 Jahre alt, wird für ein
erstes -Haus per sofort gesucht.
Ausführliche Lfferte mit An­
gabe der bisherigen Thätig­
keit und ltzchaltsansprüchcn,
nebst ülngabc von prima Re­
ferenzen unter „Sichere Stel­
lung 85308" a. d. Cxp. vNOSx
Marqueur, praktisch., solii^.
Mann, gesucht. FloridSdorf. Bahnstrasie 1.
Cafe. 96471
Offene Steilen.
Weibliche kalegorie.
Vvroo giovaue rs^arra
4^8t°c1.''^Ii?23.°'' °Vv37e'^'
Bonne zu einem 5jährigen
Kinve. 20 fl. uud Bonne zu einem drei­
jährigen Kinde sucht BureauRischka,
Kärntnerstrahe 21. 96M9
Cinfache Bonne wird mis-
genommkil. Selbe must im Häuslichen mit­
helfen. Bug. N'.ebel, IV. Paniglgeffe 17a.
96315
Cinfache Bonne, französische
Sprache vollkommen mächtig. zu drei
Kindern von 4 biS 10 Jadren. gesuck-t.
Karntnerring 12, 1. Stiege, Thür 9.
Sonntag vorzustellen. 96492X
Gesucht Erzieherin, Israel.,
zu lljährig. mutterlosem Mädchen. 300 fl..
kathol. Erzieherin. 8jäbrig. Mädchen, adet.
Familie. Salzburg. 400 fl.. Kindergärt­
nerin zu zwei Kindern, 5 und 7 Jahre alt.
300 fl., französische Bonne zu einem Kinde,
5 Jahre alt. durch Institut Fcldmann. I.
Bauernmarkt 20. 96518
Zu zwei grösi. Kindern wird
eine deutsche tatholische Bonne iagSüber aus­
genommen. IV. Dohlledeugaffe Nr. 18.
4. Stock. Tbür 19. 94618X
Kindergärtnerin, Jsr., für
Nachmittage aufgen. II. Kaiser Joseph-
tzrahe 37, Th. 18. von 10 bis 12 Uhr.
96373
Comptoiristin mit einiger
Bureaupreris. Maschrnschreiberin. gesucht.
Offerte mit Zeugnihabschrisren unter
.111. Bezirt 94167' an die Erped. 94167X
Comptoiristin,
selbstävdige Arbeikenn. schon in Stellung
gewesen, wird bei
M. Edini'ö Sodne,
Seideufirderei, 11. Kaisermühlen, aufgen.
Elektrische Tramway vom Prater. Selbst-
geichriebcne Lssette nebst Gehattsansrrüche
und diSheriger Verwendung siud an die
Firma zu richleu. 96033
In einem Aurz- und Galan-
terie-Engrosgeschäfte wird eine Tomp-
toiristin. wel<^ der einfachen Buchführung
und Eorrefponben; mächtig, sofort acceptirt.
Nur solche, welche bereits in ähnlichen Ge­
schäften thätig waren, wollen ihre Offerte
unter »L. u. B. 94783' an die Expedition
eürsendea. 94783
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht solgrnde «rdeitcrinncn jüdischer Con-
fesslon:
Maschiunähertnncn (Greifer)
für s.lne Wäsche,
Movistiuuen
zum Adiustiren von Schirmen,
Ädjusrirerinneu
von r^aumwollsträhneil. 96236
Periönl. Vorstellung lm Bureau des Berc ncr.
U. Tadorslraße 59, von 8^—Ils^ Uhr, an
Sonn« u. ^ier:agen bis 10 Uhr Borm.
Für Schosjen wird erste
' Kraft gesucht, die selbständig zuschneiden und
^ prodiren kann. Dauernde DeschZftigung.
Guttman, Wallnerstrsoe 1. ,95452
Buchhalterin, tüäitig, sehr
schöne Handschrift, die bereits selbständig
gearbeitet bar. wird in einem Fadriksdause
acceptirt. Gehalt 40 bis 50 fl. Schriftlichr
Offerte unter »N. G. 1900' pofti. VII.
Bcruardgaffe. 90291
Corressioudelltln für deutsche
genommen. Lfferte unter ,R. W. 93928'
an r.s. lV-n 93928X
Bei einem Tamenschneider
wird kin L-brmädch-n anssrnommrn. VII.
.^ollrraaffr 14. 2. Stock. Thür 17. SSSSV
Maschlnnähcrin für -Herrerr-
hcindcn auf Grcifermaschine,
sotvic eine Vorrichterin zu
demselben Ziveck tverden so­
gleich aufgcnominen.I.Zingcr-
straste 7, 5. Ttg., 3. Ttock.
93ö03X
Ä?laschinnäherlnncn f. Kleid-
Ä!l7aff" .^2°^'Rambach"'""'l>^15X
Fräulein mit schöner -Hand-
schrift findet sofort in Avvocaturskanzlei
Aufnahme. Off. unter »Dr. S. G. 95tV^9-
an die Erp. 95689
Stenographin, Maschin-
schreiberin lballigraphs. Christin, wenn
möglich in Aovocaturskanzlei schon be­
schäftigt. sofort aufgenommen. Lfferte unt.
.Tr. O. S. 94864' an die Erp. 94864X
Deckäu^crtn für -HeTrenvlsl^el-.eschaft,
intelligentes Fräulein, auch Äufangerln,
Lndenmndchen,
Lniäng rin, für Papierg schafr. welches auch
im Häuslichen mithilft.
Herkaufcrtn für Erporrgeschäst.
Küchentoirihschaftertn
gesucht Mit Z i'gnissen, dau.rnde Stellung.
Jn'l Buch. I Wdllzeile 18, l. St. 06397
Verkäuferin, grostcs Küchen-
gerätbege'chäft. IX. Bezirk, sucht f. Cassa
und Verkauf tüchtiges '^«-äulein oder -"ge
Frau. Vorstellung Sonntag bei Trab. III.
Fasangaffc 1 .'». Von 3 dis 6 Ukr. 96195
Verkäuferin, Sinsängcrin,
Parfümcrieladenmävchen. Anfängerin. Gc-
mischtwaaren, sucht drinyri,v Institut. VI.
Mariahtlferstraj'e 49, links im Hofe. 964Ä!
Gebildetes Mädchen,
>E«'v»n"l0^bl^^ IIdr.^"Är!"erv.
Gesucht jüngere Verkäuferin
für einen feinen, 10 Jahre bestehenden
Stadtmodtsalon. Tieselbe mutz 2000 bis
3000 Kronen dar einlegen, welche verzinst
und sichergestellt werden, I)ekommt 80 bis
lOO Kronen Monatsgehalt. Unter .Filiale
Nr. 96479' an die Eiveb. 96479X
Tücht. Trasikvcrschlcisierin
mit Caution wird aufg. Vorzustellen Zwilch.
2 bis 4 Uhr Nachmittag-. III. Hauptstrasie
Nr. 49. 95458X
Branntweinverschlcistcrin,
Jfrealltin. tüchtig, die auch in der Haus­
wirthschaft mithilft, wird sof. aufgen. XV.
«osinagaffe 1. 95515X
Lervircassicrin sof. aufgen.
XV. Würffelyasse 1b. Cafe. 9<^'75
Servircassicrin gesucht für
Tagcscaze. I. Mar< Aurclstrave 19. Cafe.
95889
Servircassicrin ausgcnomm.
Eafe Neisi. Vl. Gulnpendorferstrasie 127.
96139
Servircassicrin aufgcn. III.
Nochusgossc 4. im l^'afc. 96448
Servircassicrin gesucht.
IX. -iudvvrievllv-iie Ö3.' l>fl2M
Servircassicrin gesucht.
VIII. Lerchenfelderstresie 58 96243
Servircassicrin gesucht.
VII Hern'anogoiie 7. Cafe. 96435
2 fesche Scrvircassierinncn
loerdcn aufgenommen. IX. vazarclhgaffc 30.
Eafe. 96440
Gesuchr 2 hübsche Servircr-
lolib)'. bt?nh-ZeIniczeI, l' ÄLglcrgvfle 21,
1. Stock. 96503
Cassierin und Küchenmäd-
Len aufgenommen. V. Dienstraf^e 89.
Cafe Kaspar. 96447
Cassierin gesucht. Cafe, IV.
Kettendruckengasse 4. !l5849
Cassierin aufgenomm. III.
Untere Biavuctgasie 23, Caie Schc^^yer.
Cassierin gesucht. III.
Boerhavcyesse 7. Ca^e. 96216
Cassierin gesucht. Cafe dc
France, Schottenring 4. 96387X
Titzcassicrin für Geschäft u.
Verkäuferin, auch Anfängerin. 30 dis 40 fl.,
sucht Institut Taslcr. I. Wollzeile 21.
Vtlichtigc Sitreassieriunen f.
Wien und Teutschlaud, 25 fl. Gehalt.
Neisegeld hier. werden ges.
ohne Einschreibgedühr. Bu­
reau Marchetti, I. Gold-
schmiedgasse 5. 96417
Blouscnarbciterinncn anfge-
nommen. II. Ob. Tonaustratze 45. Tdür
Nr. 16. 94842X
Tücht. sclbständ. Taillen-
Nku'er'Ä-rli"
Arrangeurin für Taillen
Wird gesucht. Guttman. 1. Dalluerftrasie 1.
95453
Tücht. Schostcnarrangeurin,
die auch zuschneidcn kann. aufgcn. Ada. I.
Tomgaffe 4. 96212
Tüchkige Sliioffenarranqeuriu
gegeu gute Bezahlung sos. aus­
genommen. Bleibender Posten.
Zier, I. Bäckerstr. 6. »38i«x
Tirccrricc, die selbständig
zuschncivcn kann, wird f. eine
Toiletkeuwerkstätte per sofort
cngagirt. Tff. an I. Tausky's
Söhne, Prestburg.
Pcrfectc Wcistnäherin, doch
nur solche, welche es versteht,
Musterarbeit zu erzeugen,wirÄ
für allererstes Haus für dau­
ernd cngagirt. T^ffertc unter
„Wcisinähcrin 85686" Postl.
I. Maxiinilianstrasie. 05686X
sichrere gute Mieder-
Näherinnen werden Nr groben Curort so­
fort Lufaen. Guter Lohn. Reisegeld oer--
gütet. Näh. beim Portier, Hotel .Engli­
scher^ 94781X
Tücht. Miedcrarbeitcrin, die
zuschneiden kann und sich zum Verkauf ver­
wenden läht. wirb gesucht. II. Wintergaffe
Nr. 1. 2. St.. Thür 9. 05856X
Cravatennäherin, geübt, auch
iin ..'Zuschneiden, wird für die
Provinz uuler sehr güuftigeu
Bedingungen cngagirt, Lfferte
unter „(rrste Kraft 94280" au
dle Cxp^
94280:
Zu leichter Näharbeit werd.
Mädchen aufgenomm. VI. «anbwirtdgasse
Nr. 20. Thür 5. 96087
Arbeiterinnen für Seiden-
Hemden werden aufgen. II. Lberc Tonau-
strabe 45. Tb. 16. 94K43X
Modistin, tüchtige flinke
Aujputzrrin, wird aufgenomm. Vorzufieüen
van 9 dis 11 Uhr, IX. ,-civitengaffe 22»
Thür 13. 98002X
Ällodistin, Auspuyerin und
vandardeitcrin. nur crfte Kräfte, sucht
Mode4 Urban u. Co., 1. Kärntnerslia^e
Rr. 28. 9M23X
Modistin, erste Kraft, uud
eine xandardeiterin werden aufg. Modisten-
peschüft, II. Glockengaffe 9. 954^
Modistill.
Erste Mamsells, die Gediegenes leisten, gcg.
hrdcs Houorar aufgen. Adr. Erv. 92615!
Movisttu,
Ausputzerinnen und Handarbeiterinnen auf*
genommen. Vl. Mariahilferstratze Nr. 87.
Tameohul-Enkt^s-Salon
926t4X
Modistin für Jabots und
Maschen ges. I. Golbschmiedgasie 6. 2. St.,
Thür 8. 95306X
Tüchtige Modistin, Üluf-
putzeriu. wird unter sehr günstigen Bedin-r
yungen in naher Provinzstadt sofort aufgen.
'^7. Erp^ 94711X
Tüchtige Modistin für Du-
menkleiver wird soforr aufgen. für eine sehr
gut besuchte Provinzstadt. Konditionen
werten erbeten unter ,R. B. Z 95!l92^
an die Erp. 95992X
Lehrmädchen wird gegen
Berahlung in ernem Naturdlumengejchäite
sofort aufgen. I. Rotdgaise 6. 94490X
Lehrmädchen, Ivelchcs sich
auch julu Verkaufen abrichten lädt, wird
,n und auscr Hau- aufgenommen. VIII.
Langegassc 28 ModistengeschLft. O5677X
Lehrmädchen zum Kleider«
Lehrmädchen zu Tamen-
kleidcr werden aufgen. VIII. Srrozzigasie
Nr. 8. 96360
Kunstblumen! Lchianäschcn,
tvenruell beim Verkauf verwendbar, wird
aufgenommen bei Sekules, Bauernmarkt 15«
<>1527X
Gesucht Larifmndchcn oder
tLraktiknntln. Chiilüu. mit gutkv Schrift
für Lladtcomotoir. Arieie unter „tAure
sttuvh^rr 70" an die Erv. V5370X
Verlässt, älteres Laufmäd-
chkn mit 3 bis 4 II. wöchrniiich. f-in-r
Comptoirprakrikantin acceptirt Schick,.
Türkenstraye 21. nur von 10 dis 12 Uhr.
96468
Köchin für Alles gesucht zu
einer Dame. Lob:: 20 bl- 25 fl. Odlv.
Prate rstr abe 68 Parterre. Tb. 2o. 94887X
Köchin für Alles, welche
«ich! llnicr 33 Zahr- alt ist und ,ul«
r^ausmannskost kochen kann. wird^mit 12 fl.
Ä^i!ÄwaarÄ°I-i^f?,"xVI. Ldaliafiraoe
dir. 91. 9I657X
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnib. welche gut kochen und bügeln
kann, auch sonst im Häuslichen mithilft u.
'ehr reinlich ist. wird von kinor-rloser Of-
''chr reinlich ....
ficiersiamilre per 1. Febrnao gesucht. Lohn
monatlich 12 fl. und 3 fl. Nachrmahlscld
oder Nachtmadl. Vorzustellen III. Streicher-
gaffe 10. Merz., Thür 7. 94620X
Köchin für Alles, die gut
I-x-rn lann wird auigenommrn. Lohn 26
Kronen. IX. «Isrrbachkiakc 22, im Waarrn-
h^se.
Köchin iür Alles, welche
sclbstäuvii: kochen kann, w:rd zu drei Leuten
aufgcnsvimen. VII. Keisertzrabe Nr. 36»
9.'612
95S06X
rtöchin für Alles, welche
gut kochen kann uud längere Zeuaniffe be-
stHt. wird neben KindSmädchen bei einer
Neluen christlichen Familre sofort aufgen.
Lohn 12 fl.. Nachtmahlgeld 3 fl. Zu er­
fragen IX. Wasagasie 1. St.. Tb 10.
ziwschen 8 und 12 Uhr Vormittags. 9S47S


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 24 ]
Wisll, 8aiQ3tLA
kiellss Wieüsr l'sKdlLtt.
20. .sSiwsk 1900.
«r. 18
Offene Äellen.
Wtiblickie Kateaorie.
GuteKöchin.die imHüuslichen
michilir. Mit grusrm ^olin sosorl a»,-
gk>wmmeii. V. Lchonbruiiner, ratze
«r 5». Thür I«.
ttöchin für LlttcS, circa 3V
Äodre alt. mlt IahreSzeugnitz. wird in
chrisU. Harrte -u zw«t Versonen ausgerr. Adr.
93 226
5löck»in für Alles init läng.
Zeugnissen, welche waschen sann. wird ju
kleiner Familie sosocl ausgenommen. Lk^dn
'lO herzustellen 3 bi' 6 Uhr. NI.
Detrusgasse^?. 1. Ll.. M. G. 9 3L35
Köchin für Alles für ein
Geschäftshaus und 1 Kindsmädchen -u einem
L^sadrigen Kinde gesucht. H. Schmelz-
aaste Z. Canditorei. 95->-'.'''X
Köchin für Zlllcs, weiche
lerchknselderstraitc 3, Bäckerei." 0365^
Jüngere.Köchin gesucht, die
Jüngere bafcköchin «nd
Kucheiimaochen ausgen. Cafe. 1. 2Ülpp-
lingerstrafie 14. 96985
Köchin für AlleS „der Mäd-
chcn siir Alles, welche selbständig lochen
können, die kleine Wäsche übernebmen.
werden bei guter Dchandlung neberr Kinder-
stubknw.ädchcn zu kleiner Familie ausgen.
I. Fi scherniege 4, Slo4.,rh. V. 9604 5
5iöchin für LUlcö, flink und
rein. wird zu kleiner Familie gesucht. Lohn
14 dir 15 ft. Vorsikllur
I.» >>. ...uns von 10 b!s 12
Ubr, vr-bs-Is- 1.2. 3. Stock. Td. 0. »5885
Köchin für Alles, welche
selbständig qut kochen kann. in feineren
Häuürn bedicnstet war
u. )obreSzeugn. be­
sitzt. wird aufgenomm. VII. Bandgasle 28-
Thür 10. s)5847
lröchin für Alles zu 3 Pcrs.
gesucht, keine Wäsche. I. Wivvlingerstrafze.
kiogany FLrbergosse 5. I. St. 9M70
Köchin f. Ailes mit Jahres
«ugnist Wird aufgenommen. Dorzustellen
«amsta^. Sonntag und Montag. Bielitz, I.
Ealzgrie- 23, 2. Stg.. 1. St.. 2h-^b^7.
Köchin für Ällcö, muf; schon
Lei Israeliten gedient haben, ausgen. Lobn
sammt Rachtmahlgeld 14 fl. I. ). Schweb,
III. Lauotstra^e 81. 1. Stg.. 2. St..
Thür 21. 96282
Köchin für Alles wird zu
chriltlecher Familie gesucht. 12 sl. Lohn und
Rochtmohl. Wäsche auhcr Haus. VIII.
Feldgasse 13, Men-. Tb- 4. 06282
Köchin für Älllcs mit guten
Zeugnissen 'u zwei Leuten ges. Wäsche auL.
Laus. DorzusreVcn von 9 bis 2 Ubr. IX.
Koli ngaff e 1^ T hür 13.,
,032 48X
Köchin für Alles wird sof.
ausgen. I. Seikerstätre 10. 4. St.. Th. 19.
Vorzustellen von 9 bi? 12 Uhr. 96427
Köchin für Alles m. gute»
Zeugnissen gesucht. Guter Lohn. I. Am
Hof 6. Thür 7. 96246
Köchin nnd Ttubenmädchcn
sofort ausgen. II. Franzensbrückenilrafte 15.
94621 X
Köchin, die im -Häuslichen
Ihorgass'e 16, 1. Sl.. TI). 8. von 10 bis
4^ h r 95 527^
Köchin, deutsch, wird aufge­
nommen. II. Lercin-SLile 4, 3^ Stock.
r^Li 6.
V22I5X
Köchin, die selbständig gut
kochen kann, wird sofort ausgen. XVIII.
Währingerg ürtel 1^ Gastha us. 9 609
Köchin und Ttubcnmädchen
Werden aufgenommen zu zwei Leuten unter
aünstiaen Bedingungen. XIX. Döbllnaer
haurtstratze ZZ, Parterre, links. O6183X
Köchinnen, Ttudeumädchen und
Mädchen für Alles
rnit guten Zeugnissen erhalt, n sofort
unentgeltlich
guteTienstvlätze durch dieunentgeltl. Stellen-
Vermittlung deS LjZicner Hausfrauen»
vereines.r.Heiligenkreuzerhof. öl 9Ü0X
Tücht. Köchin für Alles m.
Mli^erkn Zcugnilikii und gutlo Nachfroll«
« 0 s s-
oulskn. Lainz. Jasdschlok-
- 1L L0018X
Tüchtige Köchin lvirv in
besserem Lause sofort aufgenoinmen. II.
Ferdinandsstrabe 31, 1. Stg Th. 14.
96080
Tüchtige Köchin für 2lllcs,
die sehr gut kocht, wird für ein besseres
Haus bei gutem Lohn aufgenommen. IV.
bchönburgstrave 14. 3. St. 9689.-.X
Tüchtige Köchin für Ällcs
Wird sofort Lufaen. IX. D^hringerstrahe
Nr. 46. Mezz.. Thür 10. tt.>803
Tucht. 5lochtti nut guten
Iiusniffkn »«sucht. M-rik Schworj. VII.
6chottensk!d»affe 53. lm Hot« t,uI4. Port.
M53
Tüchtige Köchin für Alles
Wird aussen. II. Wallensteinskrahe Ar. 7,
BLckergcschäft. 96240
Tüchtige Köchin für Lllles
--sucht. IX. Pichl.-r»ass- 5. 2. Stock. Tlckr
Nr. 7. 06371
TÄchlt-e K öchsi, für nur mit
aufgenoinmrn. (Elke Tomintcanerl
baftei.) 040.35X
Gute Köchin, die im
Häuslichen mithilft, wird sofort ausgen.
IX. Servilengasse 21, Mezzanin, Doctor
Steiner. 96226
Gute einfache Köchin oder
tüchtige Ki^chin s^r Alles^nlit JahreSzeugn.
Dosten. Vorzustellen Samstag von 9 Uhr ab.
I. Salzthoigas-e 5, 3. St., Tb. 11. 96191
Gute Köchin für LlUes, die
flink ist. findet Aufnahme in gut bürger­
lichem Hause. VI. Getreidemarkt Nr. 17.
Stie g e rechts. Tbür 10. 95099
Gute Ztüchtn mit längeren
Leugnisjrn irird v-r solort g-luchi. Adrejie
I. ÄurtenUein-LÜ- 3. Th. 6. 9.3810!
Junge Köchin zur Führung
^er Wtrtdlchast -esucht. Protrrltrofik 68
Narterik, Thür 25. Ohl,. 0N02X
Prakkische Köchin für Alles,
die serdikanvlg locht, für e,n lAeschasrshauS
aufgenommen, Preis. I. Rothenthurm-
flrahc 9 95623
Ginfache Köchin, ältere Per-
so», kann auch für Alles sein. neben
Stubenmädchen sofort ausgenommen. II.
^sperngaffe, l. 95906
Einfache gute Köchin, welche
auch »m Häuslichen mithilft, neben Stuben-
müvchen -u kleuier christlicher Familie ge­
sucht. Vorstellung von 9 bis 12 Uhr und
von 2 dir 5 Uhr. I. Wivvlingerstraste 33.
4. Stock. Thür 9. 95946
Einfache Eafcköchin wird so-
fort aufgenommen. XVlll. Martinlrrahe
Nr. 1. 96093
O^infache (saseköchin aufgcn.
.»raiserslrabe 97. 96320
Ginfache gute Köchin mit
guten Zeugnissen neben Stubenmädchen
zu kleiner Fan'ilie gesucht. IX. Licchten»
skeinstrabe 4. Thür 8. 96196
Feine Köchin mit langen
Zeugulfien wird onsyenommen. Liesting.
Titlgosse 15. Die Famt heraus wirv ver­
gütet 9606.5X
Zuche perfecte Bürgers-
köchin, die neben Stubenmädchen auch ein
ivenig in» Läuslicheu mithilft^ Wäsche ouster
Lause, sofortiger lZintritt. Lohn 18 ss..
Vorstellung Vormittags von 10 bis 1 Uhr
und Nachmittags von 3 bis 6 Ubr. M.
v. S-, I. Daurrnmerkt 8. 1. Tt.. Th. 12.
96043
Luche Köchin für Lllles zu
4 Personen. Lohn inclufivc Nachtmahl 15 fl.
Wäsche im Lause nur Wäscher,n. Nur Vor­
mittags. ^III. Leopold Nlüllergosse 1,
2. Stock. Tbur 8. 96039X
Lehr reine jün^zerc Köchin,
welche Im Häuslichen mithilft. IahrrSzeugn.
und gute Nachfrage bcfitzt. möge sich vor­
stellen. nur Vorm. von 10 bis 12 Uhr.
I. Rathhausstrast. 17. 1. St.. Tb. rechts.
87390X
Tclbständigc Köchin f. Alles
gesucht. IX. P-rjellangasse 45. 2. Eiock.
Tdüe 31. 06120
Tclbständige gute Köchm
für Alles und IHnderfludenmüdchen. beide
mit Iahreszeugnisttn. aufgenommen, ll.
^viöoiengassc^o.^ S^.,T^14. '^130^
Lclbstälid. Köchin wird neb.
Stubenmädchen sofort aufgenommen. Gutes
Haus. Keine Wäsche. Vorstellung Äorm.
IX. Thurngasse 10. Thür 15. 96451X^
Vornehmer Herr sucht sofort
tüchtige deutsch« Köchin. 30 Jahre alt. dir
olle Arbeitcn des Haushaltes übernimmt,
bei gutem Lohn. Offerte unter ..L. A.
Nr. 961tr4-' an die krp. 96164
Anständ. junge selbständige
Ikcchin für Alles mit guten Zeugnissen wird
für dauernden Dosten sofort gesucht. Vorzu­
stellen von 10 bis 2 Uhr. III. Lauptstrahe
Nr. 65, 1. Stg.. 1. St.. Th. 16. 96443
Perfecte Köchin aufgen.
Vorzustellen von 9 bis 3 Uhr Nachmittags.
I. Auguftengasse 2. 3. St.. Tb- 11. 96251
Gesucht Auöhilfsköchin,
1 fl. vce Tag. sofort durch Institut. VI.
Mariadilferstrahe 49. links im Hose. 66488
-Honorar nacliträglich. Pla-
cirt sofort in feine Lauser Löchiunen neben
Stubenmädchen. 18 bis 20 ss.. seine u. ein­
fache Stubenmädchen. 15 bis 18 ss., Üöchin,
nen für Alles, meist zu.zwei Persoucn. keine
Wäsche. Lurch Fc. Mayer, Schottenring
Nr. 29. 96194
?)rädchen, welches sich für
Cafeköchin eignet wird gesucht. Flocids-
dorf, Bahnstrabe 1. Cafe. v6472
Gesucht Köchin für Alles zu
einer Dame. 15 sl.. alles srei. Ngrib-Zei-
»ic.el, I. Naglerggü- 2! I. Lt. S6L00
Zlüsbilfsköchin, die etwas
mithilft. Wird sofort aufgen. Dabenberger-
stratze 9. Thür 9. 96500
KindSmädchen zu zwei gröst.
Kindern gesucht. Keine Wäschr, guter Lohn.
Schönes Zeugnist wirv verlangt. Tr. Wen-
graf. IX. Grünethorgasse Nr. 16- 1- Stock,
10 bis 4 Uhr. 95828
Kindsmädchcn, Israelitin,
Wird zu zwei Hindern, 2 und 3 Jahre alt,
aufgen. Herzog, VII. Burggasse Nr. 55.
Branntweingeschäst.. 94666
Kindsnrädchcn event. Bonne
gesucht. VIII. L-rch-nield-rftras^e 48.
2. Sii-ll-. 1. -lock. Thllc 26. 06104
KindSmädchen, deutsch, zu
kleinem stinde aufgenommen. Lohn 6 ss. VI.
Engclgasse 2. 1. Stg., 1. St.. Th. 18.
06462
5iindsfrau wird aufgcn. bei
Eovhie Fischer. I. Vegnergafse 2. 3. St.,
Tbür 12. 9530'7X
Kindssrau zwischen 496X
Mädchen für AlleS, flink u.
rein. per sofort gesucht. VII. Lcrchen-
selverstrahe 73. 2. St.. Th. 9. 94207X
Mädchen für Alles, an-
ständig, welches Dorl,ebe für Kinder hat.
reu» und nett ist. wlrd lo einer chrifrllchea
Fainilie aukgen. IX. Rothenlolvengaffe 2.
1. Stock Thür 5 95r^23
Ällädchen für Alles wird zu
tl-in-r ,-iucht. 6 N. Loiu. -»>-
L-tUindtun». II. Lihmni-off« 25. I. St,..
I St., ri,. .30. 05W^
Alädchcn für Alles in Gast-
Haus neben Frau gesucht. Bom Lande devor-
t H. Llchtenauerg. 10. Tordat. 9 5468
Mädchen für Alles, welches
gut kachen kü«n. wird a»fg. r:v Geschlrfte.
96411
Mädchen für Alles gesucht.
Drio-irrttLurunon, III. M-ri-ditlrritrotz-
76. I.
Mädchen für Alles, welches
Hause ausgen. Wäsche nicht im Hause. Lohn
15 sl. ^11. Airchengajfe 42. Tbür 8.
94779X
Mädchen für Alles aufgcn.
II. 6jcr»io „,1- 1. 6uf-. 05O4t'X
Mädchen für Alles, welches
^ut^Iochcn Io»u. wlr2^I-,orl cu!,-». VIII.
Mädchen für Alles, nett u.
rein, welches mit Wäsche gut
umgeben kann, lvenn auch
Böhniin, wird in einer chriftl.
Familie aufgenomm. XVlll.
ÄZähringcrstraszc 181, 1. Tt.
95,V>7
Mädchen für AlleS wird
ausgen. Bäckerei Tollek, n. Treustrabe 15.
95702
Mädchen für Alles tvird
aufgell. Comsumgeschast. V. Rcinvrechts-
dorfelsrrabc 16. 95717
Äiädchcn für Alles, welches
auch kochen kann. sür kleinere Familie ges.
Lobn 12 sl. u. Nachtmahl. Zweites Mädchen
vorbanden. Keine W.:sche. Mub bei Israe-
liten gedient haben. II. Nuepvaasse Nr. 8.
Tbür 7. 95573X
Mädchen für Alles, tvelchcs
einfach kochen kann. wird sofort aufgen. L.
Teutsch. V. Arbeiteraasse 33. s)5755
Mädchen für Alles wird
°ul,tn. III. S-tdI«°II- 36, 3. St., Tb. 7.
95770
Mädchen für Älllcs gesucht.
II. tKivb« ktabtsuig. 32, 3. St, T>>. 15.
05800X
Mädchen für Alles N-7 sl.
Lobn. wird gesucht von 8 bis 9 Uhr Früh.
XVI. Neulerchenfelderstrabe 39. 1. Steck,
Hausbefitzerin. 96060
Mädchen sür AlleS aufgen.
I. Himmelpforlgasse 15. 2, Steck. Tb, 8-
90047
Mädchen für 2lllcs, welches
auch kochen kann. wird sofort eufgenemlNtn.
V4I. ä'cgler^2ff^,52.^2.^S^ock^ 95211^
Mädchen für Lllles, welches
schon waschen und bügeln kann. bei gutem
Lohn loiort aufaenommtn. 11. Am
Nr. 1.3. Tbür 32. 95.L53X
Mädchen für Alles, lvclches
kochen kann, wird aufgenomm. IX. Grüne-
thorgasse 8, Tbür 10. 9.5874
Mädchen für Alles ausgen.
Selchergeschafl, IX. RothenIöwenga^^^Z.
Mädchen sür Slllcs und Bc-
tienerin sofort aufgenomlnen. II. Tabor-
straste 55. 1. St., Tb. 5. S58.55
Mädchen für älllcs wird in
einem GcschitftShause aufgenommen. Xlll.
Aienmavergosse 4 96007X
Mädchen für Alles, nicht
unter 20 Jahren, aufgenommen. VI. Sand-
wirthgasie 15. I. St.. Th. 4. 96t^35
Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen und bügeln kann. wird in
gröbere,n Hause aufgenomrnen. Frledlander,
Burygasse 6. u. 8. Mezzaurn. Bon 10 Uhr
Vormittags an. 95935»
Mädchen für ANeS zu einem
Lind.' Wird gesucht. Umlauf. V. BachcrvlüA 2,
2. Stock. 95661^
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun und sehr rein ist, wird ausgen.
VII. Zollergasse 34. Tb. 4. 9.5972
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann. gesucht. Ungarin
bevorzugt. VI. Gumpendorferstrabe Nr. 77,
Salzer. 05720X
Mädchen für Alles aufgen.
I, Toroibekiausse 12, Miederjeschöfl. 05055
Mädchen für Alles eventuell
Köchin aesuchl, VIII, r-echenseiLeilttah- 48,
2, Sü-«e, I, Si, Tb, 26, 06105
lvtädchen für Älllcs, welches
auch ielbfländi, kochen lonn, auigenommen,
IX. Nothenlowengasse 13, 3. St.« Tb. 28.
96115
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Stiegengasse 10—18. Tbür 24. 96103
Mädchen für 2llleS gesucht.
,u einer Tome, Praierslröke 48, Td, ,5.
058.84
Mädchen für 2lllcs wird in
einem «eschtttisböule auiö-n, Oobn 12 ii,
santmi Nochiinabliietd. XVI. Koppflrafle 76,
1, Siock, Tbür 10, 06144
Mädchen für Älllcö ausgen.
Berger. WLbringerstrabe 64, Th. 4. 66'.^4
Mädchen für Alles aufgcn.
I, Woll,eile 34, beim Porlier, 06284
Mädchen für Alles aufgen.
II. Traunfelrgaffk 5. Glaser. 96128
Mädchen für Ällles, fleifrig
und rein, soiori ausgen, IX. Maximilian-
rlai, 14, 3, Si,, Tb, 12, 06137
Mädchen für Alles, welches
locht unl> wäscht, wird ,u drei Personen sös.
aufgen. Langstein, VII. Westbahnstrabe 19.
96322
Mädchen für Alles, welches
selbständig locht, wird ausgen, Margareili-n-
sirasie 41, 2, k!,, Td, 13, 06326
Mädchen für Alles, welches
waschen, diegeln und etwas kochen kann,
wird zum sofortigen Antritt aufaenomlncn.
Deutsche. Norbvöhmin oder Schlcsserin.
Schenk. IX. Thurngasse 15. 2. Stock. 96370
Altädchcn für Alles, nett.
Welches auch kochen und zimmeroufräumen
kann. wird ausgenommen. Wasche nicht
im Hause. Politzcr, I. Graben 17. 1. St.
96129
.Vtadchcu für 'Tllles -u drei
P-rsou-n wird ioiort out,rn. III
°uci,,ff- 33. 2. Sr,c,r. 3. block. IIu. 20.
, IU,I42
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Koi!chi,Iv-°!I- 10. 3. SI..'^ «>. 10.
>>>^:44
Mädchen für Alles ausgen.
II Labere Tonaustrahe 61. 2 Stiche. Ihur
Nr. 6.
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. ferner Al: :^ '.iSchen
aufgenomnten. V. Margart.-td'r^^rü'^e 7,
Parterre. Tbür 3. '.u;478
Mädchen für Alles, welches
wascht. Wirb aufgenommen. Lco:'. 9 st,
3 fl. Nachrmahlgfrv. VI. Ens-lsa^c 2,
1. Ttg., 1. St.. Th. 18.
Mädchen für Alles, welches
eins. selbst, kochen kann. m. Jcrr.-Sikusn..
wird mit 13 fl. ausgen. 'Ärohe aus.
Haus. IX. Thurnaasse 19. 1. 2^:. T'. 8.
^'507
Mädchen dom Lande zu zwei
jungen Leuten gcsuchr. Lohn 12 ^iz 15 n.
Shll'. Draterstra^ W. Th. 25. 91«^'^IX
Mädchen wird aufgenomm.
05451'
Mädchen, wellhes kochen
kann und alle häuslichen ^7^ :ien l'^":.htet.
rern und verlählich ist, wird 2 ,.^..--'.
Lodtt 12 fl. IX. Ruhdorternrrßs 5.
2. Stock. Tbür 7- 9.5873
Mädchen für Kasse-küche
Wird ausgen. IV. Favorr.'--'.
Fase Metz.''
Teutsches Mädchen s. Alles.
welches kochen Ut-I was.'!< 2 -:-- l. r.'i
Terfoneu gesucht. 5'. r
Nr. :^2. 2 Stt S Thür l-" 9»' Ist
Teutsches Mädchen f. Alles
mit längkrtll ^ugnissen wird 'N Lr 2'
Hails zu drei ^ersonen.^ II^ T
srrahe 53. I. Stiege. 1. Sr>>ck. 1' r 12.
aufge nommkn.^
Junges Mädchen, gcf'knd.
Wird zum M'ichaustra-ei .n,ig.-v'
VI. Mollardgasse 37.
Junges Mädchen für 2lUes
in Gasthaus gleich auigei'.oiT'me- XVl.
Drilnaengasse 23- l i2
Junges solides '??räbch^n.
der. Arbeitt»^so7l-^ in «n-i» r-!!^.o' -.'r-t
auien dauernden Plat, IX. ütr^ir- rr-
aalle 15. I. St.. Td- 14. Ok2-^.
Tüchtiges fleisrigeS Sxtra-
mädche». da» in allen dckuSiicken dironttn,
sowie im Waschen s-dr detimndert -'t. wird
in aröherem Haus- aussen. Lor.uUeu'- ir,:
0 dir II Uhr. I. N-tdaaukuratze
Thür 3. Oe^'IX
Bcsscreü Diädchcn f. Alles
für licinr iiamiiic ,esu-t. II. Ta' »«
Nr. 08. Thür 20.
Besseres anstand. Mädchen,
wcichc; lockrn lann. nürd
Personen ausgen. Doriunellen
10 Ubr oder von 6 bis 8 u.7.^
VII. Neustlftgasse 66. 1- St.
Besseres Mädchen für Alles
loird aufgenomm. Oiniiiii am 1--
Kochen wird nichi vrrlangt. muk aber r In
und zimmrrbürllkn lonnrn. 10 r
chrüis. Hau,. XVIII. 6°'l S-di.
Rr. 43. Ll3Ü—
Besseres Mädchen f. Alles,
welchr, auch nckd-n lan». ir-' 2 ^.rer
yamilie ausgenam. II. Ld^
ch. 7. lv
Besseres Mädchen f. Alles,
da, gut toch'n >°nv >rnd
II. Kl. Schissg^.7..2^Ll,^^. 0^'^.!
Besseres Mädchen f. Alles,
da, sridiiandig loche» lau», t-'-v >»
sontn aufgenommen. Lobn samlnt
Mahlgeld 13 fl. Voräusteven von 10 I
Uhr II Lilitnbrunngasse 18,- ^t.cge,
3. Stock. Thür 23. 0"22X,
Bcffcrcs Gxtramädchcn w.
in einer Sondüorri äusgcnomm. Ad^r^^o^d.
'Besser. Mädchen für LiU-s,
wrlche, lochen lann. i°s°rt atiig'n
Prainergaffc 12. Parttrre. udnr In ,'.4
BeffereS Mädchen f. Sllles.
welch«, kochen lann. ,u drei Personen :i!.
Borzuftell. Samstag. Saligri«, 16. »dv!
Besseres Mädllicn wiro fo-
glelch ,u einer Dame für All-, aul-eu.
bei O ra» ssasan. I. Wollirük 4. 06330
Besseres Mädchen f. AlleS,
dae auch etwa« loche» kann. wird sosorl auf.
genommen. IX. lLrüuelhoryassc 14. Thür
^,5,^ ML.
"Nettes Mädchen für Llllcö,
welches kochen kann und ^ahreszengnisst bc-
fitzt, wild nelen Bedienerin »u kl. Familie-
-usgenommen. Derzustellen
^asse 4. Mezz. Thür 3^
Nettes Mädchen
VI. Gumkkndotferstrabe 8, Gaflhau?. 96083
VU. Dodler,
95950
gefüllt.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 25 ]
1
«r. 18
"W^isri, LaillstsF
Ilksnss VIsLsr 'kaxdlLtt.
20. .iSvnsr 1?O0.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Nettes Mädchen für AlleS.
>3) einfach tochkn rann. »irb zu 2 T-'.'re
sanen sotzlerch au*5i,r!l>i
.".r gesachl. Bl'rsieUul'^ Vor-
i'ioriLdll-rrklro^r Vr. 72,
2, tzij ,, 2«,'"
?576»
Einfache« Landinädchen gc-
s-'cht ,»t Tsmk. Lo-n 12 fl. Vrvrer'-lraile
Dr7ftrre. !L-Ü7 28. L. Qbln.
<5infochcs reines braveS
' il. Lohn linv bo? -lachtnlahl. Llllo HüL.
^ N, 0oll-r-!i(!i! 6«, 9 ^2X
l^rnfachcs Mädeüen f. AlleS,
welLe- --n'.rsche b2,eln rann. gesucht. N.
'.':^,i:7c"Zktse 1. MerZonin. Tli. beim
- L'edn 8 di? 1t) ll. 9tV74
trins. ?.'rädchen für Alles,
auch kechen kane. wird üufce
': 'ULe; ld'öur. II. Glk»cker'«^e
Oiller.
95.95^
(f^infachcs Mädchen f. Alles
Bescheid, ruhiges Diädchen
für Alle», das seldllLNbi^ kochcu laan. rnn
nett u-.d Kinder lictcnd r?r. IahreL-eu-niste
uns -ure Rachfrage bat, nirv zu Ehevaac
Ml! einem K^^de ausgenommen. Wasche
auker drm Hou'> Borruftellrn von 9 diS
12 Uhr VN. Burg-asic 7—9. 3- Stock.
rr,ür 12. 96384
Viele Alävchcn für Alles
gesu ch t. V. ^ltrerfteig 18. Bure au. 9 6221
Bedienerin mit <1cugnissen
aesucht. I. Heilisenkreujerbo^. 7. S»res<.
2. Sn'ck linkst 97.>38
Bedienerin, sehr nett nnd
re^n. wird sofort aufgenommen. Svrech-
Kunden ven 8 trZ 11 Uhr. I. )?''anne5»
-a5e 22, 4. St.. Td. 13. 95S94
Bedienerin, die zimmcr-
bürsten kann. wird ausgenommen. m.
Metsenhauseraalse 8. 1. Stock, Thür §.
9887.8
Bedienerin, die ^e»r gul
kocht, neben Stubenmädchen ru drei Der-
' en gesucht. IX. Türkenstr^sre d!r. 9.
S of, 4. Stz.. 4. L:. Tb. bä. 96143
Gute Bedienerin rnird auf-
sonen
2.
,kil°mn.kn. I.v. S.°..Is°Iir 4,
Lehr reinliche Bedienerin
Ukl7irm Lodn I7-lr» ous,. VII. ÄsoHo-
7! .2. I. L:. r» »7. lXL23X
Tienftmädchen bekommen
I -I l!>k drlirir Stell,, nn, 7 Srr,e im
. .lroil. K>,mrr,doe,:ri::»iie V7, L^141
Comptoirist, Stenograpl-,
der deutschen und böhmischen Evracur
mächtig. mit »rrma Referenzen. iucht
Potzin.' S., II. M-thUdkoroil- 4. Tdir;
'S' 'N SS44I
Nr Ist.
Ltt 51ronen Temjenigev, der
einem lAfüdr. Manne. Ansavger. als
Comvloirift in einem reellen Hauze unter-
dringt. Beatrir.gasse 26, Th. 68. 93894
Bilanzfähiger Buchhalrer,
seldl'ranr'ser uns verlähllcher Ärden/'
sllnker bc-rrespondent mit gefälligem Ge-
schatrsftiele, der deutschen, kroati»-..serbisch.,
slovenrschen uild itnitenn'chen Svrache mäch!,
sucht daucrude Eeichatrzgnng in einem
isdNldtrlr ober irgend einem Bureau in
Wien unter bescheidenen t^^edallsansprilchen.
Antrüge unter 98821' an
Gegen mäsrige Ansprüche
sucht vertirter Buchhalter mir .^eitungtz-
vrori«. älterer '^sraelit. sehr dringend Be-
schüft-,gung, auch jede Schreiberei.
c-'l-kmngerftraire ?lr. 31. 3. Slo^ Thür
Rr 21. 9399.'X
Krwcsencr Eiscnbo^in: und
Svedit'onb.wamttr. deut'ck'er und böhmischer
Corr-irondent. bittet sofort nur Pc'.lcn
Briete erbeten unter..Tüchtig A.^797- an
die Srp. 9.37 V7X
22jähr. Vnrsche bittet nm
eine Laufbursch- oder Geschatt-dienerftell^.
C. Wcsely, II. TaborfiLaks 79. 97-699X
Tienstmädchcn oder Aus-
Milchorschjfl wir« oufo,».
Vl V."-odiic°a°'!e I II. 957113X
Ticnstmädchen gesucht. V.
>-''- -,''. 31 «,lch,„SöI k. 93567X
Nüchenmädchen od. Mädchen
r^ -.utgeoom. XVN. s?rauen-
! '2'r c-bsur. s^eVrlS
'bxrramädchen gesucht. Nur
2. .l-drkö-Nlscli'i,. die iin dlus-
. u l» Vürftrn bcwon»>n^t lino.
-.7- sich -.77-.,ll„l. I. ^..lbonnkrqaffk 19.
?! :!. o.-o g v.r 12 und von 2 bij
U" 3.->N4>I
«tarkcs Küchcnmädcheu, das
s-r. in tzl»>lhauS wir. wird für linnli!,,
>. .!n. VI. rhk-bald;i:lle 2. L-nlinr.
95V1X,
Ttarkes Mädchen für Alles
Tn-r 1I-ürkk,kU9niff,n driuchl. IX. Por-
I'Udnsnlle 5. 2 Lloe Ldiir 22.
Ttarkes Mädchen lvird alS
Sl.chk^.nntch,:-. !n lllksiournnl an'orn. III
-.--ür^iirn^k 21. ^i^03
,^»re.it. Mädchen für Alles
7i:-n.-:r.n-o. I. Noolkrzollk 25. 2. S!..
94»0S X
Anständiges Mädchen für
l.. !. »ns kochrn >»nn, wird lür rinkn
.- klnr,. Doiwn -,I,cn. Wllschk nu>lrr
!'. eonridrdüannn f!in?. r,!n und yul«
rchir,:»,. i!.!,, w sl. uns Nochlmotzl.'ll^
7!>7 .4r >r«,. 13. 2. S>.. Tb. 12. 052VX
Anständ. Dtädchen, tvelcheS
I'chrn lonn. wird sosor« >u ,wri Drr-
sr.nkn slif-rn. XI'III. Earl Ludwigdrssze.3.
II. r««7k,
-dllr II. !»47!I
Anständiges Mädchen wird
'7. ,io!n- .7-7 Hause oir Siudeumödchen
ou'sknsn-. 7. SriSri rnus, rtwsi jin Nildrn
I-T-oi-oert le-n. sowtr Sii ,ur siinsien «lull,
n,'. „nen drl!,!,. Zwischen N und II Uhr
>- >ll T^-rrinserslirlrl loiu, r7lw>lher
Gesucht Mädchen f. AlleS^
VI. iu,ir.us,»ll- 15. 3. kt.. rh. la. Nur
r >rrn-.7„-,k^ 7I57I2
Gesucht deutsches intelligent.
r'l7»eS onl locht. 3 Ziwmrr nus-
7 ^lN7>. N77HI-> burircn. lrine ,rohl rs-schk,
.ool.-... ^bkil dcrrichte:. lwdorruni.
7: -- d,7 ,7 7-en. «r,l „dirnt. d° sir Adreffrn
°u-n-..7e.-. N7.H III. S-le'ioT'.krncs-e 8.
u. -»-,-.,I.^SI..^rh.^27. 58101
Lehr junges nettes Mädchen
TLues. Vsiq. aus!,, Lsu§. Lohn S sl..
W7,d 'rsori ausskn. ,?llnsd°ui. Mnrislrche
-7 sVl 3. Siock. Tdu r 12 V2470X
Braves -Mädchen für Alles
1b—irjähriges Mädchen f.
77-- k-luchl. ».ohn 5 i. I. «onrona,
-- 7--.-- Slu--'
5
l>«I'.. I. Slot. rsui 11,
0801 5
Alleinstehende ^rau, nicht
-.7!-r 35 ?Lhre alt. welche Hausinannrkoss
s-7l- I-nn. mit 12 sl. Lohn und 8 sl.
?7:h-7--dloilr folort a-us,kn. 7ulk. XVI.
Zoa!7an7:sr 91. inr Srmischtwaarena-sldäsl.
^397SX
Christ!. Mädchen, 18 bis
Jahre a't muh franzö^.sch sprechen.
loL auch tm Lochen Vetcheib willen und
'--'0 u: btrLLng ....
bauZliche Arbeiten ohne
sb-'o u: bteLLng war. wird für
b^kliche Arbeiten ohne Wü'che mit-
>, ,5»»uanlllea sofort engagirt. Vors:ellung
10!; 12 oder 2 biZ 4 Uhr. VI. 9
mit guten
a von
^ 12 over m, 4 Uhr. VI. 9!um-
pendocferbrabe 118. s>4147X
2 Mädchen für Alles, eines
da? einfach kocht, und eines, doZ Freude ru
bat aufgenommen. Au§k. VIII
^iseph-i^die-ürnde 32. Fleischhauer. 9.8898
Perfecte Köchin, zwischen
2.5 und 38? Ihren IN seiner Biiroeihau« lu
Personen «esnchs. Lohn 18 ll. Bor-ieluna
l Personen «esnchs. Lohn 18 ll. Aor-ieluna
rrn 2 i,r 4 Uhr. Dährin,. Klaudaafie .38,
95818
Sehr nettes reinliches Mäd
7 chrn, welcher womöglich kleidermache» und
«ur 1ü,rl» lanii, wird sotorl ,u zwei
Leuten neben Aochin alr Eiubenmadchen
77! ausger.m^ ll. Pralerkrade 38. I. Sla.
» 3 Elol!. Thue 28. 90078^
Für Couditorei wird hübsch.
?iadch«n, welcher auch im haushalte etwa»
s-rlieht, unter klinlligen LeSingungrn sof.
aularnommkn. «osrnderg, X. himdrrger-
:ö kTli- 2«.
96379
Arbeitsanies Aiädchc» wird
c-.>oe.7omwen Lohn 8 il-, 3 sl. Nacht-
7- mahl Sch-ulsauß, heim Lchuisiiner 5'III.
,2 L-rch-ngaLe 15. 96451
Junge Bedienerin, anständ.,
sedr ncrr und reinlrch. sür drn ganzen Tag
c:usc-in. in dcr Täsie wohr.rn. Wieden.
Moitgalle 9a. 2. Stock., ,Thür 9.^ 96300^
Wirthschaftcrin aufö Land,
Ticncr mit Jabreszcngnis;
sucht Vollen zu einer Dame oder ^errn.
Geb: auch alr Lausviener und kann Garten­
arbeit. M. W-. I. Tiefer Graben 22.
event. m«t Pen-
sions als Wirttr^chalterin gegen Nederlallung
crnks Theiles der Wodnung. ?<äh« der Dees-
oa»^.'. Dskette unter -W. 99^ pcstl.
9L5MX
HauSbälterin, kann autp
TlaeSien lür 2llcS sein. »u einem Herrn s.
Fnsiitut 2°S!er. I. Wolllrisr 21. 98348
Rlö Stube dcr vaussrau
^ d für ein oi» fachc-. dürgorltcheS Gö­
sch rkiL^auS in dcr Prov'n, jMrhren) ^u
e.nem katholischen, kinderlosen Ehepaar em
anütnslqes -Xadchcn ^e usr. TaSstlLe soll
im H^utzlichcn, sowie rm Nähen bewandert
sein, Tlavierixiel scbre:.".ün.^cht. Waisen oder
aUcrnstrheude MStm-m in den L<^er Jadr^u
bevorittstt. Gute Aurfüdrunc; sichert der
werberm Anschluß an die Fan.i ie und ein
dauernde» Heim. Ssselte sind mit Pboto«
gkCvbre und wabslieiisaelreurr Lnsstdrung
der di-beriqen Lebenssi'lluna unter
„Bcrlählich 6708»
postl. Wtedcu,
Karolikrenplav. s.n8i3r
EtuSe
zn eirizelnee Dame, mus geiianisie haben,
jüuzrre diftingurrtr r>auHh!iItrriu
z» adel. Hrrin, 39 9.,
Kinderftubevinädch-ii,
Wirthlchaftklta zu älterem Herrn,
Stubenmavckien zu eine» Herrn, Lohn 14 sl.
leine «lochin, 20-2L sl-,
kNndsfrau. 16 8.. ein Sind,
köcktin zu 2 Leuten, 16 st.,
Mädchen donr Lande
sucht ^ienfrvtrmittlung, Karntner-
ftrerfte att. 96410
Gesucht geübte Wäscherin,
die gut« dugeU und ausS Land gebt. I.
Giselestrave 7. Lochsarterre. volzvssellen
vor. 1 bls 2 Uhr. 9ie38X
Milchausträgerin für den
VIII. Bezirk wird aufgen. Auskunft
Dornbocherkraste 33. 93421X
Ungarinnen sofort gesucht
ZUM Servtrrn in feinem Nestaurarrt. Tfferte
unter D. R. 98484" a. d. Erp. 9.'^.'»4
Hilssarbciterinnen für ein
FabrikZdour werben aufgenommen. Adresse
in drr Erredition. 98861
Pactcrin aufgenommen.
Blechwcarenfabrik Cleeter, V. MatzleinS-
dorferftrasse 68. 98729X
JullgeS Jräulein gesucht,
eventuell vam Lehr- und Trziebungt'ach,
für schriftliche ilrdeilen. Beioräert franjö,nü>e
Srrache und Ldristin. Auschritten unter
„Tage^befchäftigung 3a3k1" an die
IkNied t7on. 9537H
Buchbindermädchen, tücht.
Frechrkartenfalzcrinnen dauernd aufgen. Ge:
org Peredy. III. Hauvtstrabe 70. 96470
Arbeiterin wird aufgen.
«br. sarv. 9'-38S
Magazincurin sür Posa-
nrentrie- uud SttLerei-FabriiSgeschaft aus-
aenommen. Lfferte mit Aroave ver bis-
hcrigen TdÜtigkcit unter -Tüchtig und
arbeitsam 96234' an die Erv. 96234X
Gesucht Kellnerin
für Weintzube. Wien, u. Kellnerin f. anrw.,
Tetzcatkierin. auSwärtS,
Berckäuieriu, audw.. Ladeninäbch n.
Ansän »erin tUi Sien durch Frs'rtut. VI
Marrahtifertlrahe 43, link; im Hofe. 96420
SteUen-Gesuchr.
Männliche Kategorie.
Intelligenter verh. junger
Mann. von dcr Kpecercidranche, Wiener
Platzkenntnisse, mit langjährigen Arug-
uiffen, spricht mehrere Eorachen. bitter um
Possen alr Agent, Cassier, Geschäfts- oder
Aanzleidiener. Zuschriften erbittet Michael
H.. XIII. Cpelsingerssrahe 8. 98768
Tüchtiger Commis der
Manufec^urbranche, absolvirler Hanve'r-
jchüler, miNtürfrei, mit dessen Zeugnissen,
sucht Possen. L>. Rudmaun, Munkenborf
(via Gurtfelvi. Krain. 962-?S
Eomptoirist, durch 4 Jahre
in einer Wechselstube, will seine Stell:
ändern. Unter,F. s? 96263' an die El^vev.
96263
Comptoirist, Anfänger, sucht
Stelle unter beicheldenen Ansprüchen, tzea,
tttLSafse 26, Thür 63. 9SSS1L
Als Licner sucht junger
Mann vom Lande. I-Slt.g. mit guten
Zeuanilsei7. baldigst Stellung. I. I-.,
XIII. Wkiglgaise 14. 3. St., Durr^^.
Gcschäftsdicucr m. schönem
Zerguis, suÄt dauernden Poilrn. XI I.
3?r iedmanna°ise -91. Van4deloraer. 9.5480
Junger Geschäftsdiener, »er
anTd zinimerdLrsien »ann. ditiel um Stelle.
!II. Ad-ltelgnsie 17. Tb. 45. 95888
Junger iutellig. Mann sucht
Slellni.a als SelL-'t-d^ener oder drrgl.
h. II.. XVII. Ss-Hwandnergallc Nr^3.
1. Stock, Idtir 7. !»4V S9X
Mann, 22 Jahre alt, ver­
heiratet. bittet als «anilc,- oder I-leschästS-
oikner unterzukommen. IX. ^^
Tdllr 14 S495IX
Nnstäudiqcr Bursche mit
sckiöneu Zeugmlscn bittet ali hauS- oder
SesÄ-st-diener unter,uiommen. Lenaugalle
Nr. 9. 2. St.. Ld. 10. 9^482
Intelligenter Geschäfts
diener mit incbiiSbrigen Jeugniffen von
Stadtaeschättcn. eautianSsahig. bittet um
Do'lei,'. VIII. Praristengalle 2. />auS
besorger. 95532
Slusgedicntcr Untcrofficier
mililärsrei. der recht «u! ?»-«><>-" und
lechnen kann. 8 Iadre als hilsSarbelter ,n
der panzlei gearbeitet, bittet um Polten als
«an^zlei- oder ^^eschn'^tSdiroNci^
20jähr. Bursche bittet um
Dr'tkn als KeschästS- -der HauSdirner.
scheut leine 7lrbeil. I. VI. TH>^->-
bui s,7°lii"4. isarierre?' l«42Y
Junger Mann, verheiratet,
tüchtig im Dack-n. arbeitsam, mit med^ahr.
garethenitea^e 24. "65
zner. dnar
96303X
Mehrere nrttcGeschaslsdlencr
mit Matz!rnntoi75cn und schönen Wtrner
»«uaniiien emvüehlt kosteülas
S-idel. I T'clor Graben 10. 1 St
relepb-n 1»N56. «6497
AIS Tturülst, rranslei- oder
Ae'cha'«»d7kncr münickt 20iähriscr Mann
m-t vondeitickolbitdung, L-enograrb. uutcr-
znlamm-n. S7s. guschr. an TkS. LoslrowSkn.
llll. BeckmanngaNe 2<1 üsOZSX
Cautillnsfähigeö Personal,
Seichasts-. Haus- und Bureauoiener.
Hausbesorger jrder Droiellion emplrehlt
tcüer.srei Institut Tuch. I. Woll,eile 18,
I. Stock.
Comptoir- und Geschäfts-
bersonalk aller Art. Torliere, HauSdcsrrger.
cautionSfihigeS Persoual. brsoi^ losieusrei
da» Llellcnanmklkkbuirau, I. Flciichmarlt
Jntell. 24jähr. Bursche, ge-
wk^enec Zimmervuhkr. sucht Boittn alS
Hau?- od. Gcschattsdrener. A. K.. >.
«rieduberyallk 19. Tb- -6- 962 e 4
Tüchtig. Binder bittet um
Bk'llcn- -kht'auch al; HauSInrcht. F. e..
XV.^ »dmannZgafir 2. Th. 1. 93863
Kräftiger sünger Bursche
mir gu m ZkUgoib. bltrri alZ Haus- oder
Stallknecht um Dollen. Franz )ull. Kron-
Oasse 17. O4N14X
Kutscher, 2^ Jahre alt,
Ungar, mit guter Dla^enntnibe wünlchr
ba1vigs^ unter;u!s7nmen V. Farro». XI^.
Sech-bauserllrahe M. Thür 19. A4 7(^X
Lediger Kutscher sucht einen
Boi-en in einen, SwichaiiS- oder Diiral-
b-uS. 3. Rud-l-bSbrim. Traun-
Hir!chki7aa>le .52. I. St.. Lh. II. 95472
Junger Kutscher sucht einen
Poben. A. tz.. IV. Wollardgallr 4. Tir. 4.
95526X
Junger Serrschastskutscher,
Ungar, vom Land-, d-.itel um T->Icu. Sehr
auch a»; Lt-it- oder SrullbursLe. »r. n-ipoS.
XII. Lcichdaumgafie 29. 2. St.. Tb. 15.
94 844X
-zwei
Kinderloses Ehepaar such!
bessere Portier« odcr Hauebejorgenrelle. Be-
si^l sch. Iahretzleugn., der 4-tann verstsht
'^Kauerei, Lasserleimng. Karren und alle
ernschlagei den rirbeiren. L. H., XV. Nendau-
gllttel 22, Tliar 1. 9410ÖX
Hausbesorger, Maurer, Z.'i
^abre alr, ouSgevienter Uuterofficrer, mn
langen Zeugnissen, sucht Possen. XI^'
Huglgasse 10 u. 11. 95403X
Junger Hausbesorger,
Maurer, -renntnih von (La;: und Wasser­
leitung, el-f!rischeZ Lrchr. Auszug, lvilnschl
'einen Possen ;u verändern unv in grosser.
Hause unrerzuk.'mmeu. Unter -Z. F.
^r. 95952- an die Erv. 97.'^»-7.2X
Junge kinderlose Elielcutc
Wünschen ihren Posten alö vau^besorger zu
verändern: der Mann ist Autsicher. kesltzt
^>ahreszeugnrss. Avr. Frp. 9l346X
Anständiges Ehepaar mit
einen, Kinde bittet um QauSdesorgervosscn.
die Frau ist fleihig, der Mann hat Nebcn-
derdttnst. Sch. G.. X. Büryer-Pla, 2.
3. S:.. Tb. 32. 95353
Anständiges Ehepaar, der
Mann 9nsi^llar:ur. bittet UiU Haulbesorger-
Posten ln den ianeren Pettrkcn. tstürigc Zu­
schriften erbeten unter »Monteur 92555" an
^ie exped. 92-.55X
Jntellig. ordcntl. Ehepaar,
Frau mit längerem Zeugnih. sucht Haus-
drsorgerposten. Gütige 7l',teägr an Haus-
deiorger, VIII. Srottenlkalereosse 'issr. 11.
94013X
Kinderloses Eliepaar sucht
Hau-desorqerpossen. der Mann »st Gärtner.
Xm-7 Äuhosssrab: 245. 93651X
.Kinderloser Hausbesorger
»N't guten Zeugnissen, vcr'.ablich und rein.
bittet Uln Prsten. XVI. Aeamaveryafie
Nr. 24, Thür 11. F. vitzek. 95743X
Tuche Haasbesorgerstellc;
kann auch siaulion leisten. IX. Sechs-
schtmnielgafe 27. Milchcn'chän. 95546
Ehepaar wünscht als Haus-
beiorger unterzukommen. der Mann ist
Gärtner und Ticner. hat langjährige Zeug­
nisse alr Hausbesorger. XVIII. Sterrr-
wartessrabe 18, 3. St., Thür 39, Joseph
Winkt,r. 95774X
läauiiüuäsayiges Per>o»ai,
H>an?brfor8er uwr Portier,!,
Mqutpanrn. lind tSkutscher,
GrlLäfto-, Ha»6, und iZureaudtciirr,
Snuskneäitc, BiirliNe» dom Lande,
tiichtige Schani- .kellerbvrschen, empf.
kostenf. Ins: Satllcr, I, Ton:n .'i
96367
Lirrtafstiche Housdejorger von
allen Branchen, lo auch tgeseiiästsdtener,
ffulschre nnd Hauodieiicr emriielilt best
u. k:!:rufc4 Jnfl Maide-, I Si 7ger-
>«ra6e >4, I v» -inckiiN
Geprüfter Heizer, welcher
Tawp- und Wasserleitungeu anlegen kann.
wünscht seinen Possen ;u verändern. Unter
»L. M. 90932- hauptpossl. Sl. Völten.
9M32X
Kronen Temjcuigcn, der
mir einen Possen el? Eincas^ierer od. besserer
Burcaudiener verschafft: bin cautionViäbig.
H. W. E.. I. BSckerssratze 26. 95374X
In Bade- und Wasserheil-
anssalt sucht tüchtiges geschulter Bade-
dienerehepaar Dosten. Vielfach empfohlen,
gewandt, ehrlich und nüchtern. Gef. Zu­
schriften an F. Minrrieglcr, XVT. Grund-
sseingaffe 6. 1. Stock. 934.^X
Bursche vom Lande mit
Mililäraurbildung, de- Schrerf-cns und
Rechnen? tt'ndlg, 2.3 Jahre alt, Wurscht
irgend eine Anstellung. Adr. Erp. 9V40X
Junger Bursciic bittet um
Dosten. VIII. Longegasse 13. Thür 1.
9.5026X
Junger Mann, Wiener, be-
Schueiderjugehörbrnnche' mit langjährigen
Zeugnk^ren ouöwnscn kann, sucht passende
Stellung. Adr. ?-.7.7denarb.-it. 'a.-n ios.--ii cin-
Ir"e77 ,r N-ilitcherüialle .5. ^bribot 3.8-7.:.5
-,ur rtuen lsttS,a>en!vur,ch>.rr,
I MoN7it noch aus 14 Jahre, e>tcrnlo«.
wird cine Lchrstrlle gesucht. H. AlihanaTche
Rr. 31, I. Ll-, T b II 94995
Ausgcd. L^sfrcicrödicncr
bittet unt Vollen alü Bureau-. Haus- oder
Geisiiünsdlener. Ilt auch cautionßfädig.
F. G.. VII. Zieqlerg. 68.^T). S.^92612X
Junger Bursche mit guten
Ztugniflcn. 22 Iab. a!t, blttet al? Bedienter
«-rerrukommen
947^7
^rugnlncn. ^av. alt, bNt..
tt>er ^drankenuir.'.ier daldigs: unterzukommen.
IX. 11. T'iür 9.
öO.Kroucn Temjcnigen, der
'antie>n°72higen jungen Mann al- Bank-
oder Bureauk'i.'ner oder ^ncas^ant eine Stelle
verfTlla.it. in. A:eik:z,Iff. ig. T^Ür^^22,
Junger Bursche, 1!> Jalire
alt, bitter um TPoftru als GtschäsIS- oder
h,iuSrikr.-r. I. F., XVI. Dilbelminrn.-
strohc 1477. 92229X
Älä türschäfts-, Haus- oder
Herrscha-'kdirnor b: tet junger Mann. 21 I.
a!t, mir- ulem Zr.ißl.i'r, unttr.zukommen.
H. B, !X. L. Tb. S. 9-'?.Z3r
Striien-Gestrche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne, sehr fhmp.,
Ulld kinderlied. emvfieklt ga::z Lei'on-
dcrs für Wlen un!. Lu-wärt- Institut
Matde-, I. Sir.Zerllrasr 8. 1. Srock. Thür
Lr 13.
Comptoiristm, Llnsä.ig., m.
schöner HLndschrifr, sucht Stelle. V. Miller'
st^ig 10. 4. St.e Th. 15. 9 S^2
Tücht. Comvtoirisriu, perf.
srcn., Buchhaltung, 4jäbcige4 Zeugn!?,
28 Jahre alt. emotiehlt kostenloZ Jnültitt.
VI. Mariahllserftraße 49. ln-.kS im Lose.
9i^87
Bon 2 bis 6 Uhr irtachnrit-
tags sucht eine junge Frau in daS Comp­
toir eine- feinen Geschästshause? zur Buch-
da'tung u. Cerresronrent unterzukommen.
Elxntutll auch nur zur Au?hilfe auf kurze
Zeit. Gef. Antr. unter .eochönr Schrift
Är. postl. VII. Zieglergasse. 96210
2vjähr. inlclligentc Waise
bittet als BerLuferln. Brobirmlimsell,
Caliitrin oder als waL immer unteriu-
klnlmen. Hat zwei Jabre Llcidermachen
^'lernt. XVII. SchumLungaAe 102. Tbür
'- 15. 93771X
Südsches M-Tdissin geietzrcn
TikterA aus -u!er Familie, nünzchr baldrgst
als T.^er?auforin oder Liseassirrin unter-
,«u 5 ommen. Geneigte schrisNiche Antrag;
werden erbeten unter Adresse A. H..LVIÜ.
Geutzgane Ll. L. LroS. Tdür 82.
S 358 ST
Junges Mädchen sucht bei
einem Bäcker alS Perkäuferin unterzu-
'' ^"'77
rdcr°^x'v?II. ^^T-;i'rI.'°^ H^rmine ^-d»,'
XVI. 6ssi7 girgasse 5. Th. 8. 95624
Lehr anständiges gebildetes
Mädchen, s7l:ir:rmacherin, auch kundir im
Geschäfte, kittet um Dosten als Derkauferin,
wenn auch Anfängerin, L». Dcgl. VI.
lNui^erlestergaffe 3. Td. 53. 95224X
2t»jähr. Fräulein, bei seinen
Eltern wohnhaft. Mit sedr schöner Schrs^r,
bittet um dauernde Stelle in einem Lu-
rcau oder oiS Berkauferiu. Uatcr -Dauernd
^r. 96378 an kle Crs. 96378,.
Luche Stelle als Ver-
schleiperin in einer Trafik, war schon in
selber bedienstet. kann Cautiou erlegen. V.
Nampernorffern'.fsr 22. Td- 5. 94^30X
Bcrkäuferinnen, Cassterinaen
emofleblt 'ollenioL Institut Buch. I. Woll»
-eile 18. 96396
26jäbrigcS befs. Mädchen
sucht Stelle als Cafsierin. Anfängerin. A.
K., IX. Gemeinbegefse 11. Td. 27. 93768X
Junges Mädchen, tvelcheS
Jadre?zeutz:nll von einem Hettl bellt^r. sucht
Dosten al? Cassterln. A. D., I. Täckerstrab«
Vr ir, beim HauSbesorace 95808
Junges ehrliches Mädchen
sncht Stelle alS Casster'n. S. H-. IX.
0 1 er.? 96090
Pfluggaffe 9. 1. Sr.. Tb. 7.
Junge Köchin für Alles
bittet um PoKeu zu drei Personen. VI.
Dürersasse 9. M. I. Hausbesorger. 96192
Anständ. Ehepaar iwit
Ikindern, dcr Mann derzeit als Portier,
sucht Stelle ali PiSrricr oder nur deueren
Laurdesorgervosten dir 18. Februar d. I.
Unter .A. S. 4g- vostl. X. 0:s789X
Kinderloses Ehepaar sucht
Kellere Portier- oder ^uLdesorgerfielle.
Besitzt sch. Jabreszeugn.. der Mann derüebt
Mauerci, Vafferleitung. Garten- und alle
eioschlagenden Arbeiten. L. H.. XV. Neu-
drug a ffe 22. Tv- 1-
941S5X
Kinderloses Ehepaar bittet
UM HauSäesorgernelle. V. ^eiv^rechtt-
Ein junger Mann nach der
-luSlehre IN einem üaufmannSS!'schä,t sucht
Kur Erweiterung seiner Kenntnisse der r .uttsckcn
Sprache einen Dosten unter mätzigen B>
dingungeu in civer deutschen oder gemischt­
sprachigen G'gens. Zuschri5.cn sind an dessen
' a er Jg. Poicar. Lausulann in Trcvohostitz
bei Preran, zu richten, wo sich dicker tnnge
Mann auchalt. 959.^3L
Köckin f. Alles sucht Posten.
X1TI. üiaiili.s-!!'- 21, 2. Sir». Tbür
Nr. 18. S. M. 9 8474
Köchin, die selbsränd. kocht,
«kl-t lür Ällri. wrr.n auch Ueir.« Wasche.
Labn 15 dir 18 0. VII. Ji-s!eraaise 3,
Pcricrre, s^:r r I. 98177X
Köchin bittet in einem guten
H-- 7 ,'e 77ebcn Siudenmaochen balbisft unier-
jnlrmr 77 ,- 7. 6rhl euch °>4 W7r!h-4as,er7n.
Ä. N.. VII. N-udauc-ne 39, im Haie.
Tbür .5. 93973X
Acltere Köchin suchr Posten
neben Exirnmäcck':» oder zu 2 Sersonen
neben LlubenmSbihcn; leine Wäsche. IV.
L>7aiirl''lrase 56. SeinischrwLar.niesck'asl.
!tb'88ZL
Einfache 5!öch:n bittet nin
Posten in einfachem oder '"esch>ft?dause.
Selbe ist rei'i und nett. VII. SigmundS-
Sasse 18. keim Lau-bes.-rser. 94461
Netten i^ejchäsrsLiener,
tüchtig im Packen, sow»; Kundenvorkehr,
nüchtern und oerlelllich, mir guten 'Skak-
kenntotssen und vorrvg! 1'ähr. und .3lakr.
Zeugn. «mpkieSlt kofrenfr. dektenö Nottiz«
lrrie
d-rwstr-b- 21. r»nr S. -------^
Einfache Köchin, in allen
bäiiri^-'r.i «rbtilcn brwonbTTrt, snchi Poli-N
lei N. chrltil. Familie. I. ö-, XVI. Lach-
aabr 20 Tb. 9. 95796X
Gute Bürgersköchiu sucht
Still' neben Slnbenmädchrn. Anna Fuch»,
XVI. Wrorr-cht-r^e 12. 3. Stock, Lhiir 18.
959.39
Bürgerliche Köchin s. Alles
Wünscht -u Zwei junaen 2^uten ur.rerzu'
lomrr.en. IX. Hahngasse 6. ch::. 2. 98747
Jüngeres Trudcnmädchen
nah?n lann. sucht Bobrnl bclibt Iahier»
icucn.?. k.- III. Leweniasse 19,
->'- """"
St,., 1. k.„ Thür 3.
92SIS


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 26 ]
'Wieo, FLiastLF
-ksLss ^isLsr l'sskiLtt.
20. .iLimsk liOO
«r. 18
Steüe«-Ses«ch».
Sveidlich'^
Anstand. Mädchen f. Alles
V'iNet UM Posten. IX. Ackergaffe 2. Tdür
Nr. 2 6. __S6 292,
Mädchen für Alles sucht
D.'stin. III. «dünn,. II. Tb. 26a. V62S3
Eine junge Dame. i» allen
Zwci-cn der Hauswirthschoft tüchtig, sucht
einem alleinstehenden älleren besseren Hkrrn
oder Dame den Haushalt zu fsthren. X^ I.
Pez.,Igaffe 17. Parterre. Thür S.
Mädchen v. Lande wünscht
in einem chriftl. Hause als Mädchen sur
BLes unterzukommen. R. N.. IV. Lam-
DrechtS-oste Th. 1. 95512,
Mädchen, das kochen kann,
möchte nach Obersteiermark. IX. Universt-
tätsstrahe 10, Thür 4- 05 L> 90.
Anstand. Mädchen, welches
seldftgndig allein lochen taun. tnünscht dei
rl-inee Janiilie unter,nl. B. 3„ Lchleis-
müdl ga ile 12. 2. Et.. Tb. 21.
Anständ. gebikd. Fräulein,
welches tzaurdalt. sowie auch Küche iüdren
taun. in allen Arbeiten bewandert ist.
wünscht als Haushälterin oder Stühe der
HauSirau unterzukommen. Briese erdeten
an S. T., IV. M-derh°fgaIsc 20. beim
D ortier.
Anstand. Mädchen für Alles
bittet UNI Vosten bei kleiner Familie. TaS-
selbe kann auch kocheiu VN. Zieglerg^lse M.
0M2:;
2. Stiege, 1. Ltoek. Thür 9.
Anständiges Mädchen für
Dlles wünscht in einem besseren Hause
Unterzukommen. B. B., XVII. Hauptstraße
Nr. 80. Dbür 61. 957S3
Braves Mädchen mit Jahres-
zeugniffen bittet als Mädchen süi Alles t-
einen, "chriftl. Hause unterzukommen. K.
Häffak, II. Kronprinz Rudolphstrafte II4.
95752
Junges Mädchen, 18 Jahre
alt. stark und ruhig, bittet um Posten als
Mädchen für Alles oder in der Küche bei
auter Behandlung unterzuk. III. Erd-
bergstraße 22. 2. St.. Th. 14 95S77
Junges Mädchen v. Lande
sucht Posten als Mitchaustrügerin oder
Extramädchen. Gering. Lohn. Näh. XVIII.
Lazaristengaffe 30. Lh. 16. 03976
Junge intell. Dame, in der
HauSwiilbschäst iüchtig, wünsch« rinrm
älleien Hrrrn oder Tämr dir Wirihschail
zu führen. Hernalsergürtel 3. 1- St.,
Tdür 10 90546X
Besseres Mädchen, im HäuS-
lichen tüchtig, sucht Lt:Ue olS Wirthschaft,
zu einem Herrn. Geht auch als Neisebeglcir
tcrin. Auch ou-wärts. S. F.. II- Blum^
auergasse 3. Thür 15. 96310
Fräulein aus besser. Hause,
in der Damenbedienung sehr gut bewan­
dert. wünscht dei einzelner Dame oder als
Stütze der Hnusirou »n^er delch.'idcnen An-
Umbau-aus im VH. Bez.,. Ei» sehr gutes Gemischt.
gröfterci Compirx. ist -»« srrirr H-ud ,u I waarkuvschä» mit äuftoftrndom Hol,- »nb
vorlauskn. Unlrr .Agrntrn -nigrlchlolltn Kohlruhandrl. 2 AuStiägrr, ift sssort ,«
Nr. 9»XX>8' poftlag. 5'II. Brrnaidgäsie. orrkauson. Adr. Skordition. Agcuirr »tr-
Kealitälen-Nerkehr.
irigenerverd tstGoldcS wer
.„.S Tu irSi.ua, 4rr-s,itkktinD!odIi
Teuirlaasse :t!L, dai narnakdaiur Famillen
h-.uiir von IL.NOU—1!»."»t> tl. und schrn
qeieqtne BaufieNet'
kanrett.
ÄNittt tt. lzu vor.
2/K.'9I
BlNiizrundverkailf, 1t,8lHiKlit.
159 ft.. iin II Bezirk. Rauschrrstrafte.
Näheres bei Nudolvl, Sigmnnd. II.
Prnrerst' akre Vorm. 7.^üAlX
klaus
jubilalmistraße>
zahlun^. Preis 23,000 st
Praäi 25Nsergruppe, I lrckhans
uu0 2 Mi kclh. 4 Lloil hoch. lolidest aus-
^eiuhri. I»
Uni.„MSfti
... sleuerir.. V. nSiftit rSieden,
u. Slrllw.-Berb. auch einz.zn oerk
Sftii-eAnzatiliing 79488 ^x0 7949KX
-Haus jamml Flei>cl,l>aucret l!!
nächsi Wien. bürgrri Geschält, um 4il,999 fl.
zu vrrkaulcn. Erster Satz mit 16,OitO kl. kann
liegs'N bleiben. NäbereS bei Nudokph
mund. H.» Praterltrafte 6^ Srcrm.
üL2öesX
baldigst
geht auch auswärts auf
Gut. Wäbring. Kreuz-
Stocks 96484.
sprüchen, aber guter Behandlung
unterzukomnien. «edt «„ch onsw
eilt Schloß ode
passe 14^ er
Eine jrunsiiuulile mit «üge-
werk (Llollgatter» mii einer
conüantcn TL^nsserkraft v. 7.^ Pierdekr..
der Bahn i 'ezcn. in herrl G genv bel.
zur AL^rikSantufle gce'g".. wird w.gen ein«
g tr. ssam «ienverhältu. rerk. Eb?njo zf! eine
SodLivasierfabrtk mtl Hi rdepot mu bedeut.
Kiuid.ntrerse kn einein qroßrren, v s^remdrn
stark sreau Markte, a. d. Bahn geleAen. rer
käufl. «nfr an W. W'l.tal. Mank. Nte^..L^st
83283X
Jüngeres besseres Mädchen
bittet als Begleiterin zu einzelner Dame
unterzukommen. Gef. ^schritten unter »E.
N. 96010" poftlag. I. Wolfganggcsse. AtDIO
Tolides Mädchen bittet »m
Dosten zu zwei ob. drei Dersonrn sür Alles.
F. M.. II. Tamniftrab- 8. 1- St.. Thür
Nr. 18. !«5799
Starkes junges Mädchen,
bas auch etwas kochen kann, bittet um Posten
für Alles. Josephlne CernohorSky. XIH-3,
Kaiser Iubiläumshaus. 03638
Besseres Mädchen wünscht
in einem christl. Hause als Mädchen für
Alles mit Jahreszeugniffen untcrzukoinmen.
Womöglich zu zwei Personen. XVIII.
Martinftraße 66. Th. 7. 93 709X
Besseres Mädchen, i-lnfäng.,
illr Alles, sucht Stelle zu Ileiner Familie.
M. K.. II. Springergaffe 23. Thür 15.
96158
Zu mutterlosen Kindern
bittet svmoalhische? Fräulein in den
Zwanziyerjabren niit vorzüglichen Zeug-
niffen in gröfteretn Hause unterzuwmmen.
Re^EIel 48. .3. St.. Jerta.sche mein EckbauS in FünkhauS. o»
Jntellia. anstand. Kranken- großem Hos, Kartm. Stall und Liägen-
psleaerin. äritlich -eprüst, emvsieblt sich. I. i renüle. zu ieoem <-cschast geeignet, g gen
Am^Ho! 5 I. Stock. 999.38X ein- Bivä oder Lrndwirlh'chail, n dme eo.
-—^ —SeH' 2> ftü'k Soüpoil circa 89>-9 >1. IN Zah.ung.
Junges häusliches ,h-ranle>n» «nrräg- an den
sucht tagsüber Strllr als HavS'räuIttn^^-
spielt Flcvier, brftlzt tranz. Sprache,,-
kenntnifte. Unter -Wais- 95598' a>ß dir
Urvedition. 95.»98
in
Alleinstehende Witwe
mittlrren Fahren, die gut lochen ka,,,,.
arbeitsam ift. wünscht Stelle in einem bell.
Lause zu lltiner Faniiiie. F. D-, I Tieser
Srabrn 35^ 95485
Kellnerin bittet um Posten.
M. .1.. I. Naglergässe 17. z. Stock. Thür
Nr 6. 95648
Besseres Mädchen s. Alles,
das einsach kochen kann, bittet um Posten.
M. H.. III. Keinergasse 32. Th. 7. 96918
Besseres Mädchen wünscht
zu kl. Familie unterzukommen. Kann gut
lochen. V. Srebendlunneagasse 13. im
Hofe. 1. Stock. Thür 20. 93798
Aeltere vcriästliche Person,
nur der böhmischen Sprache mächtig, witnicht
zu einer böhniiichen Fainilie
Bedingungen unlerzutominen.
aalse 1. Tb. 7.
Junge Ainmc wünscht in
einen: besseren Hause unterzukomn'.. XVI.
Haberlgasse 37, Thür 26. 95923^
LH.
TauichanLrag!
Eigentlrümer K. S.,
Mi^azfplatz Nr. 3. 1.
Kaiserstraße
4, billig sofort^
9<.03:t
Nr. :t4276'' postlag. IL.
Porz-Zlaugassi
94276L
18 Jahre
99998X> Heien. 92487L
in Mödliug, Kaiser-^ Milchgeschäft mit Hansbe-
fte 2i. u virk usen init An-^ sorgerfteve loegen Anstellung soscrt zu ver-
lau srn.' Adr. Exped. S2 5.32X
Eonsnm- und Geschirrhand­
lung zu rrrkauseu. Pezzlgafte 8 Tdür 1.
925I5X
8778S!
Haus sammt Landkrämerei
und Branntweinderschleiß inmitten eines
schönen l7rtes Niederösterreichs ist sofort
zu verpachten oder zu verkaufen. Adr. ^rp.
93443X
Bad:^ g'-r'chce d.r Lp-rca-ie.
Me-7 .^van 9-'"9 >>!'2'-'4 Ilbr'"^".'4.52sx
Tchlesierin, welche auch
kochen kann, sucht Stelle in k el.ier Familie.
L. Gebauer. VII. Burggaite 124.^ beim
Hausbescrgcr. 9a>936
Kindergärtnerin, herfect
französisch. luchlig in 2'>., muftk-Iisch. iucht
tagsüber Siellung. VII. Neudaiigail« 51.
3. Stock. Thür II. 9.59>3X
trisngeli Gründen zu
verknusen,
Gebildetes intell. Mädchen,
in allem Häuslichen versirt, kaun gut nahen,
im Schreibfach tüchtig, bittet zu einzelner
Dame oder in einem Gcschäftshause hier
oder Provinz unterzukommen. Unter »Ver­
trauen" III. Rudolphsgaffe 28, 2. Stock,
^ür 15. 938^7^
Nettes Mädchen voni Lande
Wünscht ill einem größeren Hause als Extra-
mädchen unterzukommen. Barbara H.. XI.
Braunhubergaffe 2. 3. St.. Th. 26- 93693X
Fräulein, sehr intell. und
lhmvathisch. iuchi Stelle alS Reiiet^-gleileiin.
Anzufragen IV. Schöndurgstraße 3. 1
Thu r^I 9^ 9 6^2-JX
Gcpr. Handarbeitslehrerin,
aus guter Familie, wünscht als Bonne mit
guter Verpsteyllng in einem christlichen
Hause unterzukommen. Selbe kann Kleide»
machen und ist niusskalisch. Unter -M
Nr. 94644" an die Exped. I»46t4
IVjähriges Mädchen, das
schon in einem Gasthause war. bittet um
Posten als Extramäbchen oder Cassierilr.
XIV. Märzstr. 6 2. 3. St., Tb. 23. 93781
Bedienerin bitt. uin Posten,
kann alle Arbeiten. L. VHI.
Lerchenfelderstraße 114. Th. 8. bei Herrn
Petsa. 95660
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Wäscherin übernimmt Wäsche
i„r Haus. VII. Ncustistgässe 83. 4. Stieac.
. Stock. Thür 19. H^ii. 9553.X
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeit. V. lp,i,sicdlcrgäi7>: 48. 3 Stock,
Tkür 24
Bedienerin bittet um Vor-
Marktgaffe 18,
95536
witwgSbe^wnlli^g.
Bedienerin, die in besserem
Hause war, bittet um Posten. XIV. Bene-
dict Cchelling ergass e 21. Th. 36.^ 93303^
Suche Bedienung od. Stelle
als Toilettefrau. Pereinsgasse 18, 1. St
Td. 8. 95704
.V
95706X
Junge Wäscherin, die schön
Niäsch! uiib bügelt, wüiiicht in Piivälhäusein
iiiilcrjutoiiiincn. M. G.. IX. Psiugyoll« 9,
Thür 7. 6 6 989
Junge tüchtige Wäscherin
UI.,, iN Dritäiftäiis r ivaichcn. «nwnir
Bairäul, Ltecssleurgässc 2ir. 13, I Stock,
^ür 8^, 65 696
Frau übernimmt Wasche z.
Waschen. Rollen u. Büaeln. Wird i. Freien
getrocknet. 12jähr. Nachfrage. XIX. Drll-
rothslraße 41, 6. Stg-, 1- Stock,
Jüngere Bedienerin wiinscht
Beschäftigung in besserem Lause. A. M. S..
XVI. Habichergasse 23, 'l. St., Th. 2.
94538
Junge Bedienerin bittet um
Dosten. Marie Fischer. X. Hilnberycrstraße
Nr. 45. 2. Stock. Thür 28. 96029
Als Wirthschaftcrin sucht
eine alleinstehende Frau Stelle. Selbe ist
tüchtig in Küche und Haushalt und hat Vor­
liebe für Kinder. Briefe erdeten an L. M..
Th. 28.
95851
für Kinder. Briefe erdeten
XIV. Diefenbachgaffe 30. 1. S
Als Wirthschaftcrin sucht
Posten 23jLhr. Mädchen aus gutem Hause
zu einem soliden Herrn. Antrüge unter
,-Zuletzt 23" hauptpostlagernd nur gegen
Schei n. 95I^X^
Jüngere Person ivünscht als
Wirthschaftcrin zu besserem Herrn Stelle
rt?"^.
geht auch auswärts. N. N.,
gösse 1 4. 2. St.^ Th. 28.
X. L.lmbolvt
96004 X
Junge Frau, die sehr
arbeitsam und tüchtig in allein Häuslichen
ift. wünscht Stelle als Wirthschaftcrin. Die­
selbe ist derzeit in Stellung. IV. Wey-
ringergo sse 2.3. M^chgeschuft 93766
Solides Mädchen wünscht
als Wirthschafterin zu einem älteren Herrn
unterzukommen. II. Novaragasse 43. Thür
Nr 13. Fr. W. 96457^
Junge geschiedene Frnn mit
biilt''m'^tMir'cn.''^t?!,t?r''^uftt°°"bttM
(fkk'iniis uiil 18
ftällnisskü an
llvier „HäuS
d c tipp.
XVII. Bcz.r! 93»>.>z-
9349iX
Erfhaus
sammt Flci'chlzeuärct
tn Fünshltu-. groft.r Hoi, Stall ii. Wigr
rcm.s.. iv^ro ra ch billig vertäust. Noth
3999 sl. 'Näh r-S b.tüi Gig-iilhamri 8. S
XII M gij^,iplm.t 3. I. S t.. T»1I 64 il
"Schönes (eckhauS,
2 Stock I-°>. s i ü^ stcr Gc Ä s pcstcä
XII Brziri. vi.i groftciü Ho!. Slätimg
Ljäoenteniiie. wiro raickz ui't r dini 8os
vrcis« vrrläuli. 6099-8999 N cö:
Näheres .uZ Ge älligteit bei W. Fiii.'nhe
Friieui. VI. Tgel'gäsie45 941 I2X
Belrüsttgen Sie
Heus im X. Bezirk. Noth
gesö!l.
Anständige Frau Littet um
Wäsche ins Lau«. Gebt auch auftrr SauS
woschrn. V. Wimmrrgässe 9. 2. Sto.^^^Tdür
Haus ;n vertk>nscn
9I69lX
inil Aor-
und
Näckgorien. -i, Möd.iva. Turiiergässe
it.. ih 4 Lülunsl taftldst. 92Ä53X
llstöctiges Haus. verna
la '^aurr ftcucrsrc,. 4 ic»o ii'riilto s
.3599 sl, PikiS 34.599 ft.
Näheres IV. Favortkrnß
Lltübclftnndliiiig
928öiX
Liaus iin IX. Bezirk
kä iftiw. .6wei GaIs nirontrn. vi r,ieckig,
2og.' üilv Znkilüjl. Eiträgnitz 8?4
Auelunlt I. SchmeritN'p ah 2ir. 2. t
Thür 8. ^39lX
Baugründe
an der sta-ierailcr Oie'ehSstrafte
»nd ein Villenbeugriliid >>i Nußdors, N<
BrauhailS-Rcftauräticn. XX'I. Gssing-r^r
Nr. 13. Thür 7. Ul13iX
möpl.chst schnelleit Berkause
Kleider-, Wäsche- und
Modistenardeitcn.
2^)äsche-§alon,
VI. Marinki ferstraße 9, 1. Stock,
übernimmt Bestellungen nach Mast von
Damens, Herre»:- und Kinderwäsche, sowie
ganze Ausstattungen. 2378L
Clgcne Erzeugung,
Dilllg! Reell! Lornclfm!
Sichere Existenz für
Familie, sowie auch für alleinsiehen
oder Fräulein durcst Ankauf eines
Lanvl.aus'.'S m>t gut best hend'r
schneidirel. dln^al'lnng -tbuO fl.
i uilter „Gut.r „'<'esrand 91236" po'
Neulikirchcn. 91
neuburg, Ortnergasse l4.
TüchNge Schncideriu nach
Snstem Schack empstehlt silch den g-clrrtei,
Damen in und anster Hau4. A. S. 11.
Lldoläriasse 16. 1- Ltock. Thür 7. 96302
Perfecte Klcidcrinachcrin
empfiehlt slch den B. T. Damen bestens in
und ausser dein Hause. VIH. FuhrmannSgasse
Nr. 13. Thür 5. 9 6359
Tüchtige .Meidermacherin
empfiehlt sich den g.ehrten Damen ins
HauS. 1. Wipplingers'rabe 24, Thür 6 a.
Hcrrcn- und Knabenkl7idcr
r'parirt billig und prompt T. Bader. XII 4
Bocrgasse 8. Werten abgel)olt unv zugestellt.
!^b5^4^
GeübteWeissnäherin empfiehlt
sich den V. T. Damen iür alle Sorlcn neve
Wälfte Billiae Preise. II. Navscherstrasie 19,
l. St ock, Thü r 31ä.
.fflcider- und Wäschcauslr^csscrin
sucht was immer fllr Arbeit oder Stelle
.,, 9n7m"t°inrn S»rn 99 'r. pro Toz u.w Kost. nimmt auch
«l, Wirthschostrrin »nter,»kommen. Briesr ArbeO noch HouS. Krau C^ Illl.
-—-^"' Beromkogässc Nr. 10, 2. Stock, Thür I I.
tzin Haus IN jiärnte^i
betrieben. Auskunft bei Herrn
Hotelbesitzer rn Wolssberg. oder
Elgcnth'imer
Jacob z^Zlaser,
Sel-r günstig geles^tnerÄltilkel-
ertete» on H M., RudolphShiim, rAclber-1
ft-oftc 94. Thür 1. M69 I
SI348I
Schöner Baugrund am
Hcriiütlor Gürtel ;i:r, gegenüber
Stadtbnh», üu verknllfe.r. Ttiiskr
>»ird eriyetlt IX. »>»dersi»tntg
Sir. T. I. S.., Th lii, voll 8-19,
Borm., von 3—4 Uhr ftiochin. 9996.
zwischen 3 und 6 Uhr Nachmittags.
in der bxp. 8525
In Mödirng hat 2
Dit»r-mn, Ilrchitcst und
kanzlei. borl L»»dwr;zplatz 16.
udcr dem tNatzuhofe. 86
NmbaiihaikS. VH. Zieglcr-
gasse, günstige Condrlion. Auskunft u P ane^
bereit beim tL^igenthümer. 1.^, '>ic«chrrgasse 6.^
Me z. vo>: 9—10 u. 2— 4 llbr 94.530L hil
Lagerplnst, Banplat; oder
Hof lnii bin^obrt im III. Bezirk an der
Verbindungsbahn sucht Carl Eichler I.
F'chiegass-L^ S5003X, Se
Bauqvttnd in Mödlinft fiir
Fabrik.c.-erigiiel.nahe b^rBadn. billiq
zu verkaufen. DZienrr Neudorf 77.
9.5.509L Tr
m. L. Eckhaus-Berkaus, Hl.Li.
OapitalSanlage. prachwoller Bau, fteuerfrer.
Preis 1.3o.O'l0 st Ka/ehauS im HauS. ^^r
N.-.hcri'S bei Rnd. Ltgmnno, II 4.raterr
klr fte 
. Nr, 18, 65979«
Landbesitz am ^ssiachcr-Sec
mit Pod, ichoues HrerrndouS, 39 Joch --
tliuiid'Iückk, uiN 16,999 sl, zu verloiisen,-
Al!,-n,ic F ch v ü w, l! c I, Tedlinp,
" PiiilV.cryostc 18. 95971
Stcucrsr. eleg. gut gebautes e
. 5tin;- und Geschäsisbau» mit Onlfadrt und
n Erallung. Schätzung 105.000 fl-, Anzadluug
4000 fl. oder Tausch, Avr. Exp. '.»6119X
Gclegenhcitskauf!>
I ftockhodeS LionS sammt Cosereftouiänt,
' ift sofort billig und ou5 crgener Hand ,n'
z verkaufen. Nur Seldstkäufer wenden stch,
. XVI. ^erchenfeldersiraße 27. Cchwad's:
L Gafthaus. 96130 l
" HauS Nr. 71 in Miiter-»
m sstzdach. 30 Minuten vom Bobnhof Netz. z
d N.-L'e.. für zwei Parteien zu w'obneu. 2
l' Höfe. schöner Blumen- und s7bügar»en.
l. gut gebaut, mit Liebeln gedeckt, on ciuer
I. Krkuzftrasse, »sl wegen Todesfalls auS
freier Hand preiswürdig zu ve:kausen.
77 AuSIunil im Tori Nr, !>4, 96189
ft Zwei Banplänc, einer n,
,! s^rdrndort, einer im I,' Piater sind
I. billip» zu orrläusrn, II, »lofterneiidürarr-
ftrafte 76, 96188^
k- Haus sammt Gabhaus in
6. Dreuensee ist /zu vcrsa'.sen. NadrreS beim
^gcnthümer Adresse tlio. 9-898L
E Geschäfte.
An- und LerkäufL
>^-!! '. Gast- u. Kaffeehäuser rr:
"k lebenriähig, qaiLNtirt, von 599t)—30,099fl,,
zu vcriäuien, Turch die Permitt ung der
l'. Rudols Sigmund, II, Pr-tcrilrähe
Wegen dringender Grbschafts-
. übcrnöhme müft ich iiirin schöne; hüteS
2° Oftloanien- und Sveeereiveschätt sehr billig
perkausrn, didresir in dri Ervrd^ Agenten
verbeten.
'»::: Kafscehansverkauf:::
Altes bürgerliches Geschäft. ^öirl.
's. parnntirt IrdknSsähig, PrriS I6,E sl.
Nähcrei bri Rudelvb Siginund, II, Proter-
Ilroftr 68. PormiltooS, .8I90X
le Grosses Gcmischtwaarcngc-
ü» schäst, kousm, eingreichict, irhr ant «rhenb,
iicht. Wobnnnp, wird wegen Nchernadiiie
klnrS eigenen HnnseS nm 2099 9, sosort
ige nerlauli, 2ldr. Spo. .84,,x^
Ein gutes Gemitschtwiiarrn-
aeschüft auf einer Hauptstraße preiswürdig
rn v rkausen. Adr. Erp. 80015L
'Kaufe kl. Kaffccl,ans l!'.
am lih'bsten I. Bezirk und gebe n,cu, Fam'Uen.
lit haui mit grosiem tAorl.n in iUostelNküdürg,
na. Preis 22,909 Ii- >>n Täusche. Näh, Nuo,
cm Sigmund, II, Prolcistrabc 68.
Alke gute Baacrei ist krank-
>ix deitdhalbcr „u verlausen Adr, Eiv.,8254 IX
Sehr gut gebender Sclcki-
" woarenverichlei'ft ioegkn Nichldeftreilnng zu
cl- verlausen, Adr, iirp, 84594X
Gut gehendes Miia,- unv
r" Broiaeschäst loiort zu »etlausrn, Agenten
^ verbeten, X. Gellertplatz Nr. 2. Antrage im
lveschoite selbst. 861I9L
Gcmischtwaarcngcschaft auf
,«0 gutem Posten, mit Milchvcrschlc^. guter
Qdftpoften. schöne anstoßende Wohnung,
billiger Zins. zst prclswürdltz zu n"kausen.
Adr,sie ,n der l^rpediNon. 8.0^uX
IX. GaslhauSvcrtauf IL.
bürgerl, Gesch.ist, vietina Posten, billiger 8'N»,
'Ü'N Preis 5590 si- Näh- ftm Nndolph Llanmiid,
II. Prrlerstrafte 68, Bornii'lag«, 8819.x
7— Kurzen- u»I> Ecisenliniivliinn
' weoeii Ahrklje svjori zu veickauseii. IX. .Fiiche-
"r, ihrllcrqasse 19. 88I29X
t'aü. Gut gehende Auskolhercl
cn. wegen Uebernahme eines GäslyäuseS billig
X zu verlausen, Adr. Gxp. 8I159X
Geschirrhandlung m. Waaren
mgeschäft, XV. Maria-
ze. ist wegen Kafikk.-luitüder»
erswürdlh ;u verkaufen. Adr. ?xs.
92848X
"Ein in bestem Betriebe steh.
renverschleiß, auch von eiuc: Tarn«
rbar. ist prelswürbig zu verkaufen.
> 9rS24L
Gin seit I.T Jahren besteh.
Bezirk, ift wegen Uebertritt
hrrkaufkn.
X. Gellcrtgafse
2. St.. ThÄ
93148X
Sehr.gute Fcinputierei ist
zu verkaufen. Adr.
,^I378X
Aeltercs gut geh. Kassee-
ift preisw. zu verkaufen. Ai^-iten
losten. Ad r. E x p. 93 3:OX
Gemischttvaarcngcschäst um
zu verkaufen. XII. Ürche"'rrau- 28.
93455X
KutgehkndesGemischtwaaren-
'' Hauptsl>aftk, »I wegen Ni.hi-
Milchgeschäst, lebenSfähtg.
lchtS 150 fl. monatlich mindestens 'iein-
wUtN abwirft, mit schöner Dohuuna,
ir billig.r 8inS. wird wegen Faürilten'
rdäUmssen billig abgegeben. II. BevmS*
gasse 16, beim MilLewsteller. 93622X
Gcmischrwaareuverschleift mit
üeicm Nunbenkr.ks wegen i^nni.eaveroadr«
ssen dlllkg zu verkouf,:n. IL. Hatnaalle 8.
92286L
Gut gehendes Consum- und
rkoufen. Adr. Erp.
Brannrweinschant
92426X
wird ^iu
genommen.
Anträge erdeten unrcr
cage
Altes Milchgeschäft ohne
on^urrenz. ist eines Famürenereianisses
tlber zu mrlausen. IV. LLmdrechlSgasse 14.
S1780L
Spcccrei- und Eonsumaeschaft
Der 20 Jahre bestehend, rm LV11I Bezirk.
LOti bis 1üt.>0 fl. Waarenlager nrca
900 st., lauter conrante Waare, wird-an
ngen Commis oder sonst an emen unter«
hukungslusttgen Mann m>t wenig Geld
,ter günstigen Bedingunaen Wesen ?.urllck.
ehung vom GcichL't seyr billig rerkau^t.
Lr:cfe uotcr
ostlagernd Wädrrng, '-ch ulgasse. 9213>L
'(t)cmisll,tw.".artng:schäst wegen
tberslcdlung billrg zu verkaufen. IL. Fechter,
rüe I8. 9164t'L
Bcsierrs Gemischtwaareu-
zu peikäüscv.
VIU. Scrckien.
9ie8bX
Hol;- und Kohleugeschäst
wegen Unglücksfalls um jeden Preis ju verk.
LV1I. Waltgasse 74. Th. 24. 9168SL
Klc.ues Haudschuligeschäft,
nett eingerichtet lebhafter Posten. Vcrbajt*
Nisse halber billig zu verkaufen. Adresse
ErpedMon. 9I750L
Gutes Gemischtwaareu-
geschäst mit schöner Wobnung. billigem ZinS,
im VII Bezirk, um 600 sl. zu verkaufen.
Adr. ijxp. 910WX
Grosrcs KaufmannSgeschäft
sämmt H-Üs, Tädoktiäsik, conecft. Brännt-
weinschäol, IN cinrm sroften Märkte Nirlier-
üsieirrichS s. Wäärenlähcr um 22,900 sl.
zu perlauskn,, 19,999 sl, lönnrn „Ueo-u
dleibkn, Auträhe unter .Sehr out Ob?-
on hie Spp,
91397X
(tjröfieres Gcmtschtwaarcn-
acsihäst, VN. «ezirk, ist zu verk. Ertorbeili-H
1899 sl. Au»I. >n her Äft, 9H409X
Größeres gutes Gemtscht-
waarenoeschäft zu verk. Sigmund. Präter-
siraße Nr, 68, dl4I0X
Ein gut gehendes Hol;- und
Kohleugeschäst ist zu verkaufen. IV, Staihcm.
berggäsir 5, VI,545X
Tischler- und Bildhauer-
oeschäst, seit mehr ois 39 Jähre u he-
ftebrnb, mit groftrm PrivällunhrnkreiS, -tir
bilia sosort Ior«cn TodrSsolltt ,ü v^Iäusen.
Adr, ükpcft, 69969X
Verrechnungsgeschäft gegen
Kaution, und ztvär Gasthaus, Weinschauk,
orsucht, Häbk dersirichrn ScschLste schon mit
orofttm Orsoloe oesührt und würde seideS
später auch läuscu, event. einbe,rnte>i, G9.
öiuschristen unter .RrcUrS Geschäst s^^7-
an die 6kp. 99987X—
Gcmtschlwaareugeschiift. ^t
lend, schön einfterichtel. vreitwürditz in
2luSk, XVM, NöNftgosieb96,^>m
gehend,
verlausen,
Gasihon?,
Gut gehendes Gemischt.
Wä°i-ü0el»äsl' Ist dilli» ,u verkäusen, II.
Fug bach aa sse 21. 89 43ftX
Gemischtwaarcugeschäst. aus
sehr srconeiileni Posten, Iit krankheitShalder
zn verkäusen, Joseph Veskeimoicr, X 2 Am
HundSthurm 4. 8385LX
GckiGasthnus. Hanptstrastc.
soper^ unv 2tdiüoich°nl, brtenderer^Ber.^
HSIlniftr holder ,ü i-'ekoulen. Preis ,8999 II,
2!äh-lkt rri Arbl-,. VII. P°nd,äIIe 9,
88988X
Verknuse mein lcbcnSfnhig.
Miichocschäsi ivroru Kionkheil, Auitchovl
lägtich 129 Liter, Gebäck 69 t>, wocheiO,,
Iich, AuSIunst >1» Milchgesi^st^ XIV,>
Flachgasse 47. 87075X


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 27 ]
4sr. 18
8»iLs1»8
Kv»ss
20. .iLimsr 1900.
.A»'
GeschSfle.
und BerkSufe.
/ Gemischttvaarengeschäft,
(20 Aatzre im Detried«. schöne Wohnung.
tü sofort ;u verkaufen. Adr. ÜL-. 95 0S3X
Kleine gut gehende Maschin-
Stickerei wegen Leirat »s verlLufen. IV.
^eumüLlüaffe 8. 95S88X
Verkaufe mein seit Jahren
k uuKr
Altes Canditengeschäft, für
K^ne Frau. um 200 fl. ru verkaufen. IX.
P^otbeT-lowengasie 13. 05068
1000 fl. rein. Einkommen!
^^Kerren und Seifengeschäst um 600 fl. zu
^erkaufen. AuSk. im Pariergcschä^t. ^11.
Neü üaugaffe I.^ 95W1X
Gemischtwaareugeschäst im
!^I. Bezirk ist sofort auch ohne Waare biüig
^u verkaufen. ZiuS 25 fl. monatlich. Er­
forderliches Eavital 400 bis 500 fl. Zu
'erfragen bei Leopold Gerber. II. Aloster-
' Aeuburyerstraile 0. 958>r2X
Gutes Telieatessengeschäft,
^uhpostrn. 16 Jahre von einem blgenrh.
lhefilhrt. in bestem Betriebe, ist wegen An-
^uf einer größeren Geschäftes zu verkaufen.
Dkur ernste Läufer erhalten Aurkunft unter
rElgenthum 95859" vostl. Wipplingerstr.
95850
Lehr gut gehendes Kaffee-
1>aur, Eckposten. krankheit-halber zu ver­
laufen. Gef. Antrage unter ,E. H. 05863*
an die Erpedition. 95863
Gemischtwaareugeschäst auf
mnem sebr garen Postnl. nabe der Etadt.
ist '.oegen lkrankl-eit des Bestr^ers sofort zu
t.rr!aufkn. Auskunft in der Erpedition.
04514X
Llltes Herrcnmodcgcschäft
ist s«)5ort zu verlaufen. Auskunft II. Vroter-
stra-e 18. -,um Radfahrer-. 01604X
Zehr gutes Milchgeschäft
^ir grosten ^lallungen. X. Columdu-gcffe
Mr. 60, nur beim L^ausbesorger. 94868X
Telicatcsfcn- und T^ecerci-
^eschaft w.g.n Nrdernadme s.br billig >u
veriLiijrn. Sg.nttn »ird-tkn. «di. Ei».
»4972X
Gutes Milchgeschäft zu ver-
XV III. Rik,'irrea l!. IN. 95<»46X
Gutes Nklichgeschäft wird sclir
^lllg v-rkoufk. Ausk. XV. Leslerleingasse z,
Milchg'sSäft. 954.'>7
Schönes kl. Cafe, beste Lrrahc
^ienS. feines Publiciun. besierc Preise. ver>
^kaufe ich nregen sramnlenverhö.mme. Brief:
»utter .Gut 95466* pvstlag. 111. Stiktga'se.
95486X
Mehl- und Hülsenfrüchtcu-
tzeschäfl auf sehr belebtem Posten, 70 L.
Tai;e4losLng. prelSwürdig abzugeben Anträge
unter .Mehl 95456* a. d Exp. 954561
^ Gasthausconcesfion für den
^VI. Bezrr! lliir oder ohnc Inventar billig
^ ^^aulen. Briefe unter ..Mariohilf
95737* postl. V. L'UNdStburm 95737
, Gutes altes Tpccerei- und
Delicateklengaschäst ist wegen Lrankheit sof.
^ehr billig zu verlausen. Auskunft IX.
Stchsscllimmelgaste 20.^ Evecereiyeschäft.
04226X
Sichere Existenz durch An-
.^auf meines 32 Jahre bestehenden Lüchenge-
'räthengeschLftes. I. Be,.. billiger Zins. «Lh.
HernalS. Hormayrgaffe 1, 3. Ltock. Th. 22.
. :»4252X
Altes vorzügl. Gemisrüt-
itrsLrrng.schist, bester Lbstsoften, weg. tkran!-
^heit ,1, »erloirie». I. Fleischmgill 12.
! 91357X
I Gut gehende Jeinputzcrci ist
t »l verla user. Adr. S rr. »4387X^
Altes Gemis.chtwaarcngeschäft,
^zirk, Lauptstraste bS. zu vrrlauscn.
>in« «S« st.
steu und W-Ulre um 1V00
n«  bestem Betriebe
Pe^des feineres Gemlschtwaarenaeschöft
einer der belebtesten Lauptstrasten WienS,
M bis 40 fl. TageSlosung. anstostender
Wohnung billiger ZinS, ist^ Wegen
BLlkerei-Üedernahme unter sehr günstigen
Bedinoniffei: zu verk- Adr. Ern 0425.3X
,< Gut gehendes Milchgeschäft
>u vrriau'en. III. Etammaaffk 9." »3YS3X
Chemische Putzerei im
^III. Be.irk ist zu vrrkauscn. AuLkunsl
aus Gefälligkeit VIII. Bennoplast 2.
2, Stiege rechts. 1. Ct .. T b. 1 1. 937 29X
> Elegantes Wäsche- und
k:xl-r«>^rlchäs, aus b-lrbler Hauvlstrastr.
aU und best renammirl. mil stabilem
^un^nkrerS. vreibwürdia ;u veekausen.
»urlunit de, tzerrn «ntscherl. V. Pilgram-
»»"' 24. 93762X
Gut gehend, altes Pfaidler^
aefchgft mir austobender Dahnung, HMger
LinS, Iamilienverh-ltniffe halber um jeden
Breis an einen ch ristl. KSufer sofort zu ver-
kaufen. Adreffe XVNI. Lreustg. 14. 96276
! Gelrgenheitskaiif!
VVerdelleu-rbunI. rägiich 10 »rvnen Rein.
gewinn, ivsan ,n rvilausen nv. Siieaer.
-äffe 13. I.Skoik. Tb. 6. 5^lar. 93624X
Präger Seichwaaren- und
TelrLaleneuyeschäft ist r'reiZwürtiq zu rec«
raufen. Adrene ,n der Erv 936^ OX
Milchgeschäft, guter Posteu,
mit Lnstotzknvrr Wohmlng. ist zu vrrkairfcn.
Sutkuiift V. ilrbeitergallr 10, 1 Stock,
rhllt 10. 957261
Gemischtwaareugeschäst, Eck-
Vostrn, sehr gangbar, losor« billig zu ver»
kanien. ilurkunft M. Maricrgalse 8, 1. St,
Lhür 13, 95025
Brauutweiuverschleiß zu ver-
kaufen. LII. GrieSdofgasse 8. 95I6H
Caudtteu- uud Couditoreiver-
schleiß sammt anstoßendem großem Cabinet
auf einer Hauptstraße, sebr guter Besten, in
der Nähe von der Bahn und Schulen rst
wegen Nichtdeskreitung sofort zu rerkauf n.
IX. SOerdaLsrraße 17. 95590X
VolkScafe auf einem Markt
>k zu vertauseu, Autkunjt XV. Srcnzg, 16,
95589X
Milch- und Canditen-
geschäft im X'I. Bez., Magdalenenstr. 8. ist
zu verkaufen. Kleine Wohnung. 95974
Holz- und Kohlengeschäft,
Goldgrube, wie sich Jedermann überzeugen
kann, ist zu verkaufen. III. Lölblgaffe 22.
96132
Gemischtwaarengeschäft mit
a.nstoßender Wohnung ist billig zu verkauf.
Auskunft Dähring, Schulgaffc 12. im Ge­
schäft. 96134
Gemischtwaarengeschäft im
III. Bezirk, anstoßende Wohnung, billiger
Zins. zu verkaufen. Llimschgafse 22. 96136
Couditorei zu kaufen ge-
sucht mit Backzimmer und Wohnung im
Hause. Unter .Sofort 96118* an die Crp.
96118
Gemischtwaarengeschäft
wegen vortheUhaft.r Anstellung brinqerd um
1400 K. zu verkaufen. Nachweir-bare Losung
40 A. l8i nelj. AebruarzinS rahle ich.
Adr in der C^v. 908.5 ll
Rcnommirtpö Volkscafe in
bestem Betriebe, wegen gänzl. Zurückziedung
verkäuflich Erforderl. 7000 U. Briefe unt.
.Tageeschakt 87198- an d. krp. 87198X
E^n sehr gut gehende- Gestügel- und Eclch-
waar n?esmäsr ist wegen Nichtvestreitunq w-
sofort zu rerkansen. Adr. Erv 9561 >^X
Thier- und Vogclliandlung
ist Fom'll'Nverhältnisse halber billigst zu ver»
kaufen. X. Zenuefelder.aiie 15. 1. Stock.
Thür 4 93.590X
Puyerei, beschäftigt 10 Per-
ssnen, Bügelmaschrne. biv ger Zins. wegen
Aranküei' unr r dem EinrichtuogSwerthe zu
verkaufen I'. Traunfels ane 3. 95705X
Gutes Gemischtwaarengeschäft
Eckvvftcv, ist zu v rkanseii. ilbr?1 ilxvvd.
S5664X
Ein altes Mtedergeschäft,
sich re Eristenz. aus belebter Hauptstraße, ist
biUrgst obzug l e I Akr. Cxp. 95653X
Gut gehend. Pakpiergeschäft
neben Toppe!» uud Gewerbeschule, mit kl.
Wohnung, um 600 fl. zu verkaufen. Adr.
Erpedition. 95931
sZlcischhauerri mit Selcherei-
vorrrchtung. ge'ullleiLlSgruve. bele bter Bosten,
am Lircbenplatz. ist wegen Uebernahme eine-
anderen Geschäftes preiswürdig zu ver'auscn.
Adr. Exp. 9ö497X
Auf einer Hauptsirafie, iu
der Nähe der Lradt, ist ern Geschält von
Thee, Lieueur. Dem- u. dgl. wegen Abreise
sofort billig zu rertaufsn. Agenten rerdeten.
Ldr. Erx. 95482
Gut gehend. GemischtwaareiH
ge chakl, i,,l 4 Jvhrea im Srtricd-, ist
»vamilienvlrhälllltsse halbcr billig zu ver­
kaufen. An'än:cr werden abgerichttt. Ausk.
aus Gefall. XV1U. LheresiengMfe 13, Th. 12.
95741
Gemischtwaarengeschäft, guter
altrr Bostkn, ist um billigem Dreii ivgseich
zu reriLusen, AuSk. III. «oerhavegvlse 35
S5473I
^2*2 -elchwaareugeschäft
neben eiurm Bahnhöfe, 11 Jahre bestehend,
concessiouin, ist kraolheitShalber der Frau
wfott zu verkaufen. Adresse Exp. 959i 7
Gcmischtwaarenverschlcitz,
Eckvosteu. XIV. Selzergafse 29, ist um
900 fl. zu verkaufen. 9^20
Branntweingeschäft auf be-
lebtrm Posten, in bestem Betriebe, ist Fa-
milrenverhältnifse wegen preiswürdig zu ver­
laufen. AuLk. II. Circuügaffe 52. 1. St.,
Thür 7. 95918
Llüchcngcräthcgeschäft, auch
von einer Frau leicht führdar. ist wegen
Nichtdestreitung zweier Geschäfte billig zu
dertaufcn. Jgnaz Reingrubcr. XX'I. Her-
ualser Lauvtstraße 78. 96079X
Altes kleines Gastliaus.
500 fl. Zins. sofort zu verkaufen. Adr.
Erpedition. 95937X
Kaufmannsgcschäft im best.
Viertel, mlt feinem üurldenkreis. langiahr.
destehend, großer Reingewinn, wird sofort
verkauft. Erforderlich 6000 fl. Adreffe in
der Ervkd. 95858X
l Consum und Delicatessen!
gleich zu haben. IX. tzchnstettG.
Gut geh. Holz- und Nohlen-
grschLst >u »«riauskn. II, Echüttilstruhe 53
8S8S9X
Brauutweiuverschleiß ist zu
verkaufen. AuSkuaft II. Streffteurgaffe 13,
beim Kohlenhändler. 9-4049X
Privatrestauraliou, L. Bez.,
sehr gutes Geschäft, wegen Krankheit um
1800 fl. zu verkaufen. Näh. M. Schmidt,
I. Riemergasse 16. 96335
Bestgcheuder Kandlschank auf
einer belebten Hauptstraße zu verkaufen,
«br. Exp. 93499X
Kaffeehaus. 30 Z. bestehend,
2 Billard, Hauptstraße, sehr drUiger Zins,
ist prei-würdig zu verk. Briefe unter ,.L. B.
Nr. 92.308* an die C-rp. S2.308X
Gemischt.oaoreugeschäft,
so L-it-r Mich IigUch, 75 ll. Gebäck
Wöchentlich, viel Schnaps und Wurstzeug.
alles nachweisbar. preiSwürdig zu ver«
kaufen. Zu erftagen 15^. Hasuerfkraße
Nr. 87. Thür 4 87861X
Kaffeeschank lvegcu Abreise
zu veriLnfen, Ldr, Exr 87242!
t^lcischhaurrgeschäft mil gc-
fülller EiSgrude wegen Uebernahme eines
SafthauscS fofort zu verkaufen. Auskunft
Sxp S6377X
VII.B.GasthausverkaufVII.B.
,um TranSfenren f/eignet, sammt Inventar.
Preis 3000 st. Näheres bei Rudolvh Sig-
mund, II. Praterfrr. 68, Borm. 96230X
H. B. .Kaffeehausverkauf H. B.
prilna, Eckvosten. ledenSfähiges burgerlrchcS
Se.chäfk, Preis 17.000 sl. Näheres bei
Nud. Ligmund, II. Prarerstrcße 68. Borm.
96229X
Grvfles Lpanglergcssiäft. Ein
seit 30 Zehren bestehend. Bau« u. Galanterie-
spanglcrg.'schäfr mit 27,000 st. jahrl. Umsatz
ist w.gen Familienverbaltnisie um 4000 st.
zu verkaufen. Adreffe in der Exp. 96336
.Kaffcchaus, Kaffceschank zu
rachicn, ev nrurll zu iLufru gkiucht,
Z, Hauruer, !I, Hdupiftratze 82, Callbu S
961261
Äemischtwaarengcschäfl zu ver-
kausrn, UI B°rich»asi- 13 a 96428!
Sclchwaarcugcschäft, Ccn-
trale der Stadt, ohne Coneurrenz. billiger
Zins. ist wegen Krankheit der Besttzerin
um 1000 fl. sogleich iu verkaufen. Ausk.
X'. Griesgaffc 15. Tltür 6. Von 12 bis
4 Ul.r. 96000
AltcS Holz- u. Kohlcngcschäft
m VIll. Bezirk M't allem Kundenkreis.
Sommer und Winter gangbar, billig zu ver­
kaufen. Ausk. XVI. Frödelgaffe 4.. rh. 9.
96413
Sichere Existenz, diatiirblumcn
gcfchäsr, EngroS u. Teiail. 12 Jahre im Be­
triebe. ist sammt Pferden und Wagen wegen
HauSüdernahme zu verkaufen. Adr. Eap.
96404X
Tie Pnptcrhanvluug, VHI.
Laudongasse 18, ist sogleich zu
verkaufe«, eventuell Posten ad-
zulöscn. S4Z76i
Seltene Gelegenheit, oeeignet
für Tame, mit nur einigen bunden Gülten
kann sich Jemand feine kristenz gründen durch
Aiirauf meines AnikelZ, mir kleinem Geschäfre,
eigenes Erzrilgnitz, 80 Procenr Reingewinn.
Nur gezwungen balbrr verkaufe ick eS. Adr.
Erpecitron. 9 4987X
Gutes alt. Gemischlwaaren-
geschäft Anstellung und Abreise halber zu
verkaufen. Lebensexiffenz für eine Familie.
Ehrlicher Vorgang. Auskunft bei Frau
Launcr. Ziegelofengaff« 10, Th. 2. 92^^X
Kleines Gasthaus mit Bau-
cantine im I. Bezirk billig zu verkaufen.
Adr. Erv. 93S6SX
Junger Gastwirth sucht
lebensfähiges Geschäft in Pacht oder auf
Rechnung zu nehmen, event, zu kaufen. I.
R.. XIV. Arnsteingasie 25. 96175
Gut gehendes Canditenge-
schüft ist ZU verkaufen. Neubau, Neustiftgosic
Nr. 10. 95515X
Sehr srine gute Tclicätrffcn-
haudluug, best. Posteu i. IL. B-,
^s-tz-vi8 vom Üaiser»Zubl1LumStbeater. alle-
bürgerliche- Geschäft, per Tag 100—120 st.
TageSlosung. großer feiner Kundenkreis,
50«? fl. ZahreSzmS summ: Wohuung, wird
nur wegen Zurückziehung um den billigen
Preis von 3500 st. sammt großem Waaren­
lager gegen Barzahlung verkauft. Ich berück
sichtige nur direkte Käufer, denn mein Ge«
lchSfr ist nur ein GelegenkeilSk'uf. Offerte
un:er „Garanrin gute- Geschäft 95926*
an die Erp erbelkn. 95926X
Branntwcingeichäft, guter
Dosten, auch für Kandelichank sebr geeign t,
um 600 st. wegen Fami'.ienv rst'ltniffc zu
verkaufen. V. R->inprechtsdcrferstraß.' li».
Branntweinqeschäft. 95788X
.stl. out. Ga^ Haus im XVI. Bcz.,
der Monat ION I^iuirr Btcr und
2» tZOnkr llSetnniiSschaiik, 500 ll.
Jahres,!nj sammt Wahnang, ist „m 1400 st
-!> verlamcn. Aa,ahs^ng 700 ll, lirrctc
»räuscr wenden llq drrcsliq unter ,B«.
kannres Mustgc.chäst 95927' an die Lrtz.
95927!
.. Clrgautc. gut gehende Schon-
sarbern. chemischk un*» enIlische FeinpuN'-r-i
»uf einer belebten Hauptstratze im V. Bezirk.
L^n..'. er riner ÄirMe. ist 'vkort au- freier
nd Fami lerrrerhältniffe halber zn ver-
kaufen. Ldr. m d'r Eived 93627X
Milchgeschäft muft dringend
derkanft werden. XV^III. Sommarugagafse
Sir. 2. V3N1X
waarengeschafl. anstostende schöne Wohnung.! brnlkenilra^e 2^'
billiger Zins, Milchverschlelv. preiswürdig^'
zu verkaufen. IH. Lophlcubrü^enganc 11.
96021
Papierhandlung,
gut ciu-
gesübrl. neben mestrercu Schnlen. billiger
An-, neue« Pariai. aus einer deledren
wlraste im II. Bejirle. we'^n Snstellun,
lu verlaufen, stivr. ^rv
^ >r—
Stadt-Tagcskassech liö, best.
Posten der inneren Stadt, .' ^1)0 fl. jahrl.
Aeinerträgnib. durch mehrere Jahre vom
Kleines Kasc- und Talauli-
eeslliüst billiz ab-ulS'en. I!. Iran e-is-
'' 95744X
Coudikorcl, sclir guter Postcu
auf e llr^r Ha'ipts'lraste gegen der ciner Schule
tsr sammt Backstuvenkiuriütnng nm v'st» j1.
ohne ackitudenrinrichtuRiz um 500 st zu ver­
kaufn und weg. n ick'wer.'r Erlrankting d s
Besitzers »ofort .ru übernellulen. Ausk. XVl.
Tci'.:h..rllsre.ll asse ^5, 1. SloL. Thür 5.
9 5 5« NX
Ausgezeichnetes Volkseafc,
aus dem belebtesten Dosten im Beiirle.
streu, solide SeschSsrisübrung. ist um
IV.lXlV sl. ,u verlausen, stlgenlen verbeten.
Aullunst bei' --
... Herrn DS»°lv. IX. Maill-
Zete 1a, LLz der Mserdachstrade. 9S141X
Holz- und .Kolilruvriäiäsl.
500O sl. Ja rrS.Uijatz i-arbweiLdar. ?5 st.
.e.,». Z.n-i vtrrteljäkrir^, in pre »würd g «u v r-
zehigen Besitzer in befum Betriebe, zu vrri: k.us n 9s543X
lausen. Unter k. 95885- an i -.qafl77sd-i^^I.-BeHrk zll
Kandlschauk. bester Pasten, Ialvi^.aa. ^H-u-.
Kaufe sofo7t Auskocher-Cou-^ Wohnung, bestehend aus
istr ixn II. Bezirl. Amräge unter
^wivlvb iSiauer S5ZV4^ postl. N. «rzlierzag
Platz. SKZl)'"
Seltene Gelegenheit. Gut
gehender Semilchtwaareaverlchleitz, billiger
Zins, anslellungaalber billig zu verlausen.
»dr. Exv S38LIX
Aaturblumeuhaudlung, nahe
der ktadr, lebhafte Straße, ZK Jahre am
3 Zimmern, 2 babinetcn, mit allem Com-
sort, unvorhergesehener Verhältnijle wegen
von dee Partei billig zu vermiethen. Aull.
II. Kaiser Joserhnraße 33, 1. St.. Thür
Nr^3. 93822X
Zimmer, Küche, Lrerrstra^e
Nr. 54. 56. 5, Wlntergaste 42. Strovl--
ftratze 65. S5630X
.... Stauungen sofort zu ver-
Platz, schön eingerichtet, auch von Damen! mielhen II. Im Werd Nr. 13. Karnse-
ohne Fachkenntmn fahrbar, ist nur wegen litervlotz. 95760X
ohne ssachkenntnlst fahrbar, ist nur wegen' litervlotz
k^it dillt.i zu rerlaufen. «dr.^ll^P^ed.^ Rueppzasse 37 Geschäfts
Milchgeschäft iliit Canditen üuch>"-ntw"inschanl?°^^^^^^ Ärv^^nnä
ist sofort zu verkaufen. II. Robertgoffe 2.
96252X
Schöne Couditorei, Existenz
für Damen, ist sofort um jeden Preis zu
verkaufen. X'. Arbcitergafse 13. 96504
Papier- u. Lchreibrccsuifitcn-
geschäft auf einer Hauptstraße soforr .zu
verkaufen. Näheres bei Krall. I. Schulhof
Nr. 4. 96278X
Gemischlwaaren- und Milch-
a"schäft, guter alrer Post n, billiger Zrns,
schöni'r Tageslosung, rst um 580 st. zu rer-
kaufrn. Au4-1u.I t XVI. Haflierstraße Nr. 91,
Gemisch:watrei'gesch.is7. 95579X
Altes Herrcnmodcgcschäft
ist sofort zu vertaufen. Auskunft Prater-
straßc 18. »zum RavfahrerE. 96446
Gemischlwaaren- u. Teltcat-
effengeschäft. jebr guter alter Posten, billigcr
Zins, wegen rlötzlrcher schwerer Krankd it
sofort ru verkatlfen. Auskunft A. Neun-ann,
IX. Althanplatz 9, im Telicatesftng^ch^ft.
Holz- und Kohlcngeschäst
im VIII. -Vezirk zu vcrkauscu.
10 bis 50 sl. Tagcslosnng,
nicht groster Kundenkreis,
VIII. Josephflädterstrasrc .35.
96I24X
Uermiethungen.
I, USLlr»,
Cleg. möbl. Gasscnzimmer,
scpar. vom Gang. sofort zu vermicthen. I.
Predi^crgasie 3. 3. St.. Th. 8. 04056X
Gasscnlocal, Centrum der
Stadt, für jedes Geschäft geeignet, billigcr
Zins, ist sehr billig adzulöien Akr. Erv.
96182
Photographisches Atelier so­
gleich zu vermiethen. I. LOoll-
zeile 34. 89559!
Soutcrraiulocalitätcn. I.
Zcdlihgaffe 7, zu vcrmiethcu.
89558!
Elegante Lilohnung, ganzer
I. Stock, 6 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, 2 Tienerzimmer, 2 Vor­
zimmer, Glasgang rc. mit Gas
und clektrischcmLicht, ssamiliku-
verhältuiffe haib-r soiori zu
vermiethen. -iähcres beim
Portier, I. Rokhenthurmstraßc
»tr. 5. 9I60I!
Geschäftslocal, I. Bezirk,
2 Teffnungen. sehr belebter Posten, für
jedes Geschäft geeignet, sofort abzulösen.
Adr. üxv. 96041
Nett möblirtes Cabinet ist
an eine anständige Tame zu vermiethen.
I. Franzis'anerplatz 6. 2. Stg.. 1. St.
9544«'
Elegant mSblirt. scparirtes
Hanenzimmer bei feiner Tame
zu vermiethen. lluiverfftärs-
strasrc >3, 3. St., Th. 7. 95562!
Möbl. Zimmer, vom Gang
aus separirt. Eingang, ist an einen sta­
bilen H^rrn sof. zu vermiethen. Lpernring
Nr. 3. Heinrichshof. 2. Stiege, Thür 47.
96280
Einzelne Zimmer, scp. oocr
,>usammeu. I Step*'ansrlLtz, Gold^chNties.
gasse 4, Thür 6, auch Penston 9622.5
Sogleich zu vcrmieth. graste
GefchäftSlocaUtäten im Parterre. Souterrain
und Ulltertheilung. inSbejonderS für Fabrik--
nicderlagrn gengnet, können auch gelheiU
werden Auskunft Sebäudeadminiftration. I
Tominikanerbastei 19, an Wochentagen von
9 bis 12 Uhr. 88231X
Jin neuen Hotel „Weisrcr
Löwe', I. Fischerstiege 7, stnd schöne
Zimmer von 80 kr. aufwärts und ein
Gaffenladen, Front Salzgries, zu haben.
96249
Grosrcs O^cschästsiocal, Eck­
haus 5lärntucrstrasrr, 4
nungcu, preistvcrth, cv. sofort
zu vcrinicthcn. Unter Guter
Posten 00L31" an die Erv.
06231
wetzbahnhof, billig z u verlnie^hen.^ O6 112X
Lllöültrtes Zimmer, se^ar.
l^ngong an ernrn Herrn zu vermiethen. II.
Kembranv.ntrabe 13, 1. Stvkk. Thür 5.
95484X
III. Ls-irX.
Prachtwohnungcn, 3 Zim.,I
1 Cabinet und 4 Zimmer. 1 Eabinet mit
Bad und Tienerzimmer, Elektr. und Gas­
beleuchtung. III. Rasumoffskygaffe 14.
94170X^
Schöne Wohnung, zwei'
Zimmer. 2 Cabinete. 2 Vorzimmer, 1 Küche.
1 Lpeis. 1 Tienerzimmer. Alles l,cht unv
freundlich. Mezzanin, elektrische Beleuchtung,
schon ab Jänner oder Februar zu ver--
miethen. Zins 640 st. Nur einige Schritte
III, "bl-^ngafir" Ri, ^6,"'^'ÄÄluu<"'^txim
Porticr, 94257X
In einem -Herrschaftshausc
nächn dem r-chwarzenbergpilltz großes eleg-
mobl. seo. Gaffenzimmer. event, mit
Eaton, elektr. Licht. Televhon. sofort zu
verm. m. Etrohs'aste 4. Tb. 5. 93899X
Elcg. möbl. vom Gang scp.
Wohnung, Zimmer. Cabinet. Vorzimmer, zu
vermrethen. III. Löwengafie 4, 3. E:c>ch,
'' 949k5X
T)ür
IV. Bezirk, 'lshorusgai^e 10,
Mltterncig :«a. 1. Stock. Gckwohoung mit
Baikal. 4 Zimmer, 1 Cabinet, Bor-, ^^-'a
und Tirnstbstenzimmcr. sofort zu vermieihon.
Au-skunf. '.m selben House, Schirmrabrvk
rSospiel. 95607X
TcparirtcS Zimmer, 8 fl.
monatlich, zu vermiethen ad Februar. III.
Salefianergaffe 9. 1. Stock. Eingana rm
Thor. 96475X
IV. LeLlrlt.
Groszes schönes gut eingc-
richleles Zimmer im Hause '.ilr. 66 t-^r
tiUeeyaffe, ^sonders oeeignet für distingu'rte
Herren, Beamte der Süd- und StaatSbahn.
ist zu vermiethen. Anfragen beim Hausbe­
sorger^ 96186
Gewölbe, Toppelöffnnng, s.
Butzcrei-. Waiche-, Naturblum.-, Echneider-.
Sattlergcschäft per Februec. Die.'-:' Fc
voritcnsrraße 20 A.
Zwei elegant möblirtc Gai7eu-
zimmer, von der Stiege feparirl. zu ver.
mrerhen. lV. Schwindgaffe 18. Pkezzan'n.
^ür3.^ 95610
II. Lert^st.
2 Zimmer, Cabinet auf die
Gaffe. Borzimmer. Lüche. Lienstboren-
zimmer und Bavezimuier. sofort oder ver
1. krebruar ru vermiethen. Tadorstraße 3.'».
^Stcck. Thür 18. 01045X
Slhöne b'ililse 2i.^oliuun-zcn mit
P.'r'ausstchc s.nd zu vernne.hc'.:. ll. Buleric-
slra:e 60^ 87s,.i9X
Taborstrasre 711 kleine Woh-
Schönes Gas'fenzimmer au
«lvg bvu'mga ssc
Sehr sälSnr liTtc 2vöV»ung
mit SanenauLsicht. 2. Stock. 3 Zimmer,.
1 Tienerzimmer. Borzimmer und Küche, per
Fel.ruurtci'min, Wienstraße 55 95533X
Gitsscncaüi.ict, elcg. möbl.
groß. separirt. für anständige Tame r-u
vermirthen. IV. Echäffergafse 13. 2. S:.
Tbür ^,1
96382
Schön möbl. scp. Ziinmer bei
alleinstehender anständiger Tame sofort zu
vermiethen. IV. Echoubur^straße Nr. 6.
Thür 10. 06343
V Lerlrlr.
Zimmer, Cabinet Küche gleich
! b-'zl'ben V. ^_'e:r''epga'i ll 76499X
Clnziss schöne Gai^enwohnungeu
Zimmer, 5:ücde. eigen-Z Closet, Zimmer, sep.
Cab.. Lüche. ei.z. Closet. zu verm. tz'lisabetb-
hof, V. Stolldergg. 11 «. 13. 8l072X
Einzig schöne Gl^iscnwohnungen
2 sep. Zimmer, Borz.. Lüche, eig. Clos>vmer.
Dvrzilnu'ler und ^küche. irdr pr«'l2lrertd
sogleich zu vermietden in einem eleganten
Cckh^us. V Wchrn^le^^^a^^E,^^^5M1X
mit scpar.
Möbl. Zimmer
Cingano nnS event. Clavierbenützung bei
alleinstebcnder distiu,tuirter Tame zu ver-
mictsten. Mcgdalenenstraße 53. 95 941X
Zwei Kassenwolsnungen
ivt H. unk 3 Erock
mir se 2 Zimm ru, 1 Cok-ine'. Borzimmer,
Lüche u d f.lücbör. sind im V. Bezirk,
i^r ehnr^erLane '5rr. 27. sogleich und vom
Fs br: ar^ermin i^n verbiethen 86l5'lX
nung. Borzimmer und Zimmer. Auch: und
Zugebör. ist soaleich oder ver 1. Fevruar
zu bezieben. Ausk. d.'
VI. Ssru-^.
Marialsüserstr. 113. Schönes
,u d-,l,-bti-, ÄliSl, d, Qvurikiorkkr, 90e2.')X' Zcknv-'ivrl:--.^^, I.
Sein billiger Zins. II. Echultclstraß' 39.: a.inae. 8571 lX
93487X—
Elegant möblirtes Gasien
zimmer severirr. zu vermiethen. D-i^ers-^ herzbe.r.EUM 20 rl zu vrrmiethen. 'VI.
Sev-, schön urödl. Zimmer
samn>r Vorzimmer, ganz uuz nir:. UckU. rem.
dor^gaii e 5.
Möblirte Monats- Gaffen-
On'mer sehr reiu. von 75 lrufwär:?.
93437X Lß'crdL)i'8ü"e 32. HLu Svesorgr r 95594
Hauprsleaße. Preis 8560 fl.. Zins sammt
Wohnung viertelfahrlich i;,7 zu vert.
Aust bei Franz Lotzmann. Fünsbaur.
Nostnagaffe 3. Brieflich :rit Aetourmarte.
5784SX
Schön möbl. Cabiner, scp.,
r nen Herrn billig^ zu v'Tmiethen. VI.
Gut gehendes Spccereigc-
sihllt! w, s-i,!-^ Sit^lvculici-, oilli«ci Z^vl,
ist svsvn eünni- ,u vrilLllseL. stlvreffr
Siv'bilivv, 96477
o.ec: .A rb.-Nv:--, P-aüist-vstk 35, 937S3X «laria> li-rstr:->.- ,-iI, ^bü- 24, 96207
Schön inöbiirrcs Zimmer m. Zlmincr ober Cabiner. scpa-
s-v°rli>.iu üi„i-n, vi-hst Lvi Lr:vl s-lor» E. vI-AO-il wöbiivl. L„ livdcrlo'vr Foilir
,u --rwirlhkn, II, LcvvvldS«°,I- 26,> M vrrwwlhkn. iluv.'inist VI. Sblei-h-^q-is«
2. St,„ 1, Sl,, Th. II. 93774L I Nr. lls. H-u-bvsorlrrr. SLüs6L
L


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 28 ]
'28
Wtsosr VLAdtUtt.
20. »lirmsr 1800.
Ikr. 18
I.» Schulerftraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerftraße Nr. 17.
!»
Die
„Kleinen Anzeigen^^
der heutigen Nummer
umfassen S Seiten.
Ein Hoch der reschen Kefer
NgneS im Hotel Drusatti, Baden.
Ein Verschmäh ter.
Tcr 20. TcccmLe: sendet
t-ul- nd inni,s :- 9S71VX
ftominc Sonntag bestiimut!
947^Sd
.Stephanie."
crlietzt 1-1. Lebenszeichen?
Brief erliegt unter Chiffre
,D. d. 19- rotzl. I. SchillkrvlL». 91738X
„Freitagskind"
dl>M. IX. ?^rie0ilnoform. r
Heiratsvorschlüg' u.bst Jnsorinanon aegen
5 l>ks- inBriesm Ti^'reter'^irrsand'.- 882691
30 iahriKcs Fräulein mit ge
stchertenl j«^hrl. Einkommen von 3000 K.
und 1600 tt. bar rvünscht sich paffend zu
verehelichen. Br.efe erb. biS 2Z. d. unter
„TiScr-t on 938^9" an die Epp. S3859X
Ernster Entscliluft.
tt. u. k. Hauptmann Ut Pension. 49 Jahre
a.t, gesund, rüstig, in Lnstellung. sucht eine
ehrbare Bekanntschaft mit einer vermögenden
Dame. wenn auch mit ttindern. Nur ernste
Anträge unter „H. T. L)ÄS86" an die Erp.
939861.'
Schadchcn wird gesucht.
Unter „-jvsunit 9S599'' °n di- Viv. 9ÖS90X
Vcsscrcr Arbeiter, 38 I
alt, der auswandern will. sucht die ehrbare
Bekanntschaft eine- gesunden l)übschen Mäd­
chens. Vermögen erwünscht jedoch nicht Be­
dingung. Briefe unter »Unverzagt 05461^
an die Exp. 95461
Hübsches Jräulcin, Christin,
.Ä) Jahre olt. mit 6000 fl. Vermögen und
vollkommenster Ausstattung, wünscht aut
situirten pensionSföhigen B-amten oder
schuldenfreien Wirth zu heiraten. Gef.
nichtanonhmc Ante. unter »Fasching V5711^
an die Expedition. 65711
Fremde eleftantc Tarne sucht
rbrvvre BekavnIichv'I mit rur d stinquirtrm
Hrrrn. Uiecr .Galrite S8Z2S" an Lie Itxv.
9üi429
Hauptmann i. N., in den
4vtc ^aären. vr^u hiibschkni Gxtcrteür.
such> bchliiS (.-he die Velavvt chaii civrS
Fräuleins oder Lkiiwe mit Verminen, nicht
unter .^2 Jahren Seiäll. AnriSge erbet.
unter „Lotosblume ULUKU" a. d. Srp.
s.bssu:
Lornrhmcr, qebiidetcr, fescher
junger Mann. g»t sinnrt, urabbäng-g, wiinichr
die -hrbare v-kunnisLafl cmcr eleganten
schbnen Tame. Unter .Gentleman U.SLLl-
an dir Srv g.Z.nLlX
Gerichlliä, nejchied. 38ji-l,r.
hübsche intellin- Frau. arm,
ober auch sührbe'cht iden, sncht Leben-gefädrten.
Ernstgemeinte, nichtanonpme Anträge von
irtelllgentcn und ebrenhalten Herren werden
unter
..Sofie 29"
postl. V!I. ^^it'glernaiie crbeten. 94632X
OOjiiljriFer Mann, iin StaakS-
dienste. Einkommen üb.r 1000 st., sucht al:l
dies.^m Weg^ Mädchrn oder junge Witwe mit
Nermooeik kennen lernen. Briere erb
Bcrmögeik kennen zu lernen. Briefe erbeten
unter»T B. 95665'^ postl. IX. Porzellanaaffe,
gegen Schein. 95665
geg en Schein
^lNFcs schönes Mädchen'
tvünlcht dtl-usj Ghe rbrbare Vrlaiiatichast
eiucS älteren gut situirien Herrn. Unter
.Ersti gd389" rosil. IVl. ltjcraiiilaga'je.
UöZlUiX^
Zwei jilnne d.istinft. Damen
sttchcn mit zw i fe^nel^iznt sitttirten .Herren
ehrbare Bekannr'ckiast. Briefe bis 23. d. mit.
„Schnee blumen 95,62" die Exp. 95762
ÄVlch' äiterer vermögender
edel denkeiider Herr wäre geneigt, d'e ebrö.,
nur ernste Bekanntschaft, nut intelligentem,
hül schen. charaet-rvoll-'n Fräulein zu machen,
Uln ll:r zur Leldstandigkett zu oerhelsen.
„Blond 9.^528" an die Exp. 9ü.'»28
Tistinsuirter Ausländer, der­
zeit in Mien, glaubt hier sein
Ideal weiblicher Schönheit
stndcn zu können und erbittet
Fencigte nichtanoni>mc Anträfe
unter „Bertraucn 06052" an
die Exp. VS 0 L 2
Funde und Reriuste.
10 Kronen Belohnung. Am
17. d. M., Abends, wurde von der Barich-
gaffe .3. Thür 1 ii bis Ungargasje ein ianges
Bou ton.Lljr gch-inge verloren. 95488
Gebetbuch in schlvarzcm
Leder verloren in der Habsburgergaffe.
Gegen Belohnung abzugeben HabSburgergaffe
Nr. ,7. M3dX^
Wohlwollend als Scidcnpiutsch
classificirbar.r Hund zugelaufeo. Oblt R.,
Fasan gaffe ."-1. 9.5775
Kleiner gelber Hund, Miinn-
dlr. I8,9!l0. ilt in Verlull g'rathln. Ab­
zugeben gegen Velahnung IX. 2iriche!-
deurengaffk .1. .2. St'. Tb. 14 96I.0e>X
Vcrnardincr-Hund, Jarbe
braun, abgängig seit drei Tagen- träs^ dar
Halsband Hugo Unger. Juwelier. Buda­
pest. ist gegen Belohnung abzugeben. I.
Hafnertteiy 12. 96211
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
dursi Ingenieur V. DtavIUer,
Patentanwalt. Wien, Maria-
hilserstrahe Sir. 37. 7s.',7si
Prlvat-Detcctiv S. lilöldbcracr,
A'ien. 2. Bt'Ztrk. Pra-erstiahe 37, llff>.'rirt
seine viScret'N Ticnste sstr d.'lrcate An-
qelr^ienhetteu, Beobachtungen rc. fl.r Wie»
u'b a-isn-er'? kelevbon 1529t. 9C.it97r
Kur Krankeupflefte cmpstchlt
sich intelligcnte onsländige Frau l. Äm Hos
"--"- svgzsL
Rc. b. l. Stock.
„SeUos!"
BehÄrdltch antorisirt! Diener inte
nationaies Vriuntdeteetide Jnfitlut,
tt^roben. Vrannerstra^e »9. Loncu
toter.
»t, r.
Vrannerstra 7 eiralAans«
tünfte! Privarauökünfle fLebentweffe.
Charakter, Lorleben, Bermögen). Der-
ganrrenycttsnachweis'! Beweismatcrial!
Sruirung anonvmer Bricf'chreiber. Ber-
leunider. Crpreffer rc. Lpftemansche
ttebertvachttngen! Ebeangelegenheiten!
Attsklärung mvfter Affairen! AuS-
, 4 Zimmer, Badezimmer,
i Küche, Bor- und Dienfiboten-
! zimt ner, sogleich zu vermiethen.
VU. Mariahilserstr. 83. »9bsn
ng mvfter
sorschunq Verscholl ner! Reiseaniträge!
tAverichte!
WahrheitAverichte! Internationale
DrrtrauenSleute allerorten! Unaut«
fälliger HauSeingang! Unk nnUiode Briefum-
fch'äze! Lechiehnjährige Vranchen-
iLÜtiftkeit! TrlertanNs»»- auSgeschloffen!
Conlultationen unrr»tflelrlt«tz! Fashio-
nable: Tistinction! Bräunerstrahe Nr.1V.
„Helios/'
relephIN 7506. S5707r
„Bcritas-
Privat-Tetcctiv-Znsütut,
I. Wien, I.
Karntnerstraftc 8ir. 35,
unizuffälliqer Haulei^gang:
Iohanne-gLisse Ä 2 Lig. 3 Lt .TH. 31.
Aeusi ruch nnkennrltche Oorrespondenz.
Uebererll unv erkoiftreichst bekorgen wir:
Jz-rirauea-iach. n. Privatau»tünf1k,HetratS»
onarlrgenheiten, Beobachtungen, Er-
iok''n Durchführung Der-
trauen-angcleoenhe'i «jeder Arr. Lpecral rar:
Heirar-au^künkte, fvsremalifü,e lieber-
v-achungeu, LuSsoria-ung verschollener
Bcrionen rc. Nachweisbar grösste (Ae-teim-
Lg^l'lur der Monarchie! Wt>trerd'Ndungen!
i-onLjsiai'.cen :n all n Gesell!. atrskrezsen
SLnerkennttnaKschreiben Oteferenzen!
Lchtrvrich aulvrisirt. Lorrespondenz und
HauSeingang unau fällig. 93149X
Trrenftfte Di^eretton k
Gcw. k. k. Eriminal-Geheim»
Agent,
jept vebvrdlich autonstrter Prtvat-Tetec-
tive Wltn. II. Wcin'.raubengaffe Nr. 3,
2 Sti ge. 1. Stock. 90S92X
Privatdetectiv.nrprüftcrFach-
man,!, gero. k. k. 'L.riminal-Osthelnlpolkzist.
übernimmt 7i7crele uuilräqe rchm.erigst r
Äcr. T^oievv von Pelzel^ I. tl^ar kie».
lletNftaff -<» 9085.3X
Tistinguirte tüchtige Kranken-
pfltlierin empfiehlt sich. 1. ttvllnerbofgaffe 2
1. Stock, 7-hiir rechiS. 98326X
Vorzüftltchc.itranlenvslegcrin,
ärztlich geprüfr, empste-hlt sich. li. Paz-
manitengaffe 7, 2. L'ock. Tb. 14. 9623.?!
"Wer Bücher vcrkailfrn wiN,
wende sich an F. Schauhackcr,
VII. Burggasie 51.Gute Preise.
Sofortige Barzahlung. Eorre-
spondcnzkarte genügt. 9i364l
Krankenpflegerin empfiehlt sich.
Lcud°»«cll- 26. Tli 4. 831IOX
.Krankenpflegerin, ärztlich ge-
prilft, empsiehlt sich. H. Blumauergaffe 23
1. St. Th. 7. H. Goldberger. 935^8V
Besten Tanr der Karten-
legerin. lV. Grobe Ntugaffe 23. T^vür 14,
von Gerfthof. 96296
Tisting. sirankenpflegcrin
cmvsikhlt ilch. I. W-ihbur»SäIle 10, 2. Tl».,
2. kt.. linkj. ».3170
Äerzltch geprüfte Kranken-
Pflegerin rmvflelilt sich IU Untere Biadun-
gaffe d Thür 3 Halrcstefle rbLdctzkypiutz.
96163
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. IV. WähNedkäzasi' Isi, 2.Tk, !h I.l.
960ÜI
idcr iveliber. Kartenlegerin
Tnnk lilr tue qulrn -lnnekroff-re» Prophk-
jiihung ». lVIII. Lusllanl-klgasie I>2. Ti. 2.
9Ö444
Rermirtlsungen.
VI. NsLirIl.
Hochclcg. Wohnungen nächst
dir Innrrrn Städl. mir rlclii und KaSlichi,
ilisi, äd stebruar und Mui zu urrmirth n.
41. Gumprn^orlrrmaßr 34—33.
gl-ineS Magaztn 8ü36l
zu vrrm. VI. Gumvcndorirrjliubr 34 -88.
Schön möbl. separ. Otafsen-
jimmer, Parterre, ist an einen soliden
Herrn oder Dame zu vermiethen. 'V I.
llönigregggaffe 2. Th. 5. 93950X
Schönes Gassenzimmer,
18 II., zu vrrmikihrn. ä'I. Wullgasi- 18,
I. kI°S, Tdär 4. »8437
Nbsteigquartier, VI.
Magdalenenslratzk 66. Hochpart.. Tb. 4.
9M9
VII SvLtrtr.
Schön möbl. lichtes Kassen-
zimmer mit Dien-icabinet. nahe dcr rii egr-
schul», äezeuilbrr dcr Stilt4kasrrnc, sofort
zu orrmtk!^,, vu. Ltifi«äsic 21, I. Stlt.,
3. Lt, Th. 17, Aurl. ouch dc m Porticr.
. S38021I
VII. ftirchcugasse 10, Aiond-
schcingaffr 3. schöne gr. Wohnung, 1 Atelier.
DerfoufSgewülbe, Magazine u. Souterrain-
-u vermiethen. 55728X
Souterrainlocal, VN. Bezirk,
Mariahilserstrafte 82, sogleich
zu vermiethen. 8g-.v7T
Schöne Gaffen-Elk-Wohnung,
unter der Hand, 2 Mil>. vom -iing, 3,
Borz., ttüche rc. per Februar billig zu verm
AuSk. von 11—3 Uhr. VII. Mechitharisien-
gaffe 11. 1. Stiege. Thür 10. 93214X
Schöne lichte Wohnuageu,
2 Zimmer. Vorzimmer. Dienerzimmer.
Küche. ergenkS Closet. elektr. Beleuchtung,
per sofort oder zum Februar zu vermiethen.
VII. ttandlgaffe 38 u. 40. 93710X
Schön möbl. Zimmer, sep.,
ist an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
VII. Mariabilferstrabe 110. 95184X
Mariahilferstrasic Nr. 60,
Zollergaffe-Front, ein Gefchäft-local sofort
zu veriniethen. 92346X
Sep. gut möbl. Zimnicr für
diklnguirten Herrn. VII. Bandgasie 30.
Thür 4. 95119X
Hübsch möblirtcS Zimmer au
eincn Herrn bei einer linder: äsen besieren
gamilir Isi zu v.rmiethen. VII. «eudangnsie
Nv 76, I. ?t, Tb. 10. »z.VIIX
MöbiirteS Eadinrt. VII. Kirch-
berggoffe 26, 1. Stock, NuLsichr anf die
Gape, on anständigen Herren ab l. Februar
zu vermiethen. Nähere- btim Hausbesorger.
95761
VIII. »«nlrir.
Gleg. Gassenwohnung, zwei
Zimmer, I Borinnmer. 1 ttüche, ioalcich
billio vermierhen. Wien, VIII. I.->sevb-
skäbrerstrasie 101. b. HauSbesorger. O0301X
1 od. 2 clcg. möbl. Gassen-
-immer oder Cobineten. Lüchen- B»d- und
ClavierbenUnung bei disting. sunger D«lne
billig per sofort. VIII. Lerchengaffe 25.
1. Tbiir 1^. 96.'i1.3
IX. Ssriril.
Elcg. Nlöbl. sep. Zimmer,
event. leine Pension, zu vermiethen. IX.
gu41tdällcr,vfle 13, Hrchpvrteiee, Id. 12.
»4.882X
Im neucrbaukcn Han,e, IX.
Nutzdorferstratzc 78. jtnü Souterrolu- und
Porterreloeale. tektere für Caze od. Kast-
dauS stdr geeignet, preisw. zu vermietden.
Ebenso grö^re und t1. Wohnungen. 'fluS-
kurit dortselbst oder II. Praterstr. 66
Tkstr .57 643.30X
Zu vermiethen zwei Zimmer,
Varzimm'^r. ttücbe, alles frisch hergerichtet.
1. Stock. Daffer und Lkoset ln der W.'bnung.
in der Näü der Stadt oder Wätrr.ng
sogleich oder per F«:bruar. Pulvertdurmgai'.e
Nr. 16. 91635X
Möblirtcs Gasscnzimmcr,
IX. Schwarzspanierstrahe 15, 1. St. an
stabilen Herrn zu vermietbrn. Nähere- in
ber^AdvocaturSkanzler^daselbst. 95727X
Zum s^cbruartcrmin schöne
freundliche Wohnung, 2 Zimmer, gr. Vor,
Zimmer, Lüche. Wasserleitung und Cioset.
Zins 75 fl. viertcliährlich. erste- Viertel«
fahr 60 fl. IX. Glaseegaffe 7. 4. Stock.
Thür 19 94239X
IX. Bezirk, Blcichcrgassc
Nr. 6. Laden mit Heiner Wohnung rc.
Magazin. 94-5L1X
Elcgant mcblirtcs Zimnirr
mit der Änrsicht aur div' Straße^ an einezr
soliden Herrn sonleicki zu veimiethen. IX.
Aiierstrave .32. 1. Ltg.. 3. Si.. Tn. 23.
Bonn—Z Uhr. 93641
Xm. LsLirtr.
Hietzinff, Penztnqerstraste 27.
Wohnung Mit 2 Zinlmern. 1 i^adinet, Vor­
zimmer, ttuche, OiaS, Waffer, Eloset, Starken,
per sofort oder spater. 85707X
XV. VsrLrIr.
Gemüthliches Heim findet
»vter bill gen Bedingnisien ein ioOdeä shrnu-
lein »der ifrau. Sieubuugürlel 43. 2. Stock,
Thür 10. 86200
XVI. »»rtrir.
Groszcs Magazin, f. Grosi-
Händler und Fabrikanten passend, ist für o.
billiacn Preis von 8 d 6 fl.
stämilie ohne tt. zkind. Be nhardgäsie 14.
Nähere.' VI. Theoboldoasie .fl. 222sII
Metallflicsierei, voNständiiz
eingerichtet, sofort zu vermiethrn. Nähere-
Eugengaffe 66. 92lX)6X
Dermiethen. Adr. Exped.
95940
Meines sehr großes schön
möbl. Kaffenzimmer. mit ganz von der Stiege
sep. i^ngang. 2 Minuten von der Stephanie-
drücke, m an
an einen oder zwei Herren bei
christl. Familie zu vermiethen und 1. n. M.
zu dezielren. Adr. Exp. 7S144X
Geschüftslocal, Wiener«
Neudorf Nr. 77. bester Hosit«. sofort billigst
abzrlSsen. «dr. Srp. 95508X
Urohnungea
mit Berpflegllng.
Bei gebildeter Dame ein sehr
Icinor MiNägsiiich. Liknstoa^o 17. l. Lt.'ck,
Lbür 12. 2!7.1S2
Guten MlttazjStlsch sür 1 o.
2 tzkrrro. 7II. M-Ütirk-«- l>. Itu.r s.
Fleisch lo kr., Mehlspeise
10 li., Gtmüso 3 und 6 Ir s:'.rl!".roirnt
lO^». «ohn, I. SalzgricS 2 7,'2. St>. ze.
2. «lock.
Bei feiner solider Familie
ist ein sehr schön m5.''llrte» oun'llsr -'r
separ. Eingang an einen distlng. Hk!
eventuell auch mit vorzug'ic''- 7
sofort zu vermiethen. c7r) II n
brandtstratzk 22. 2. Lt-'. 2. St. 2' 16.
9.«'^ 2X
Eabinct, auch mit Pcrpfle»
vslegung. sogleich zu re77nie!n-'7. VI.. '^1
gaffe 15 2 S: 71-"
Für c>>: 23jähr. M
Wird em Lande be! sl,''ai.'n
Leuten eine kntsprech.'r!?l' ?Lv^7..r.'
kunft gesucht. Wohlwollende Beb^^.^iuag
Bedingung. Briefe unter
an die C^r r. 0' r6.x
Grofrcs neu möblirr. scs-ar.
Ganencabu-.et ist mit eoent. 5
Clavterbenitrung !ei feiner--.. ir«
miethen. Französische u',.-. n.: ..<- r,
Versarion. V ^chondrunnerür. 48. -'S»
2. Stock, rhür 16.
Vlöblirt. Ziinmcr, von der
luntt bc im ä-u kb-l^' 1-
g^se 23, I. S^, Th.
Pension in
seiner chr-,
Räkhh-u«vi-iOl.'"'III. F.'i'ri:,'' k^5.' ö.
Garl-ogkdäuLk. iu'.4,".i.x
ueugklornk» Ainv zu- Brun in irl 7-2e
Vslkgr II. Rorobrii^'irgh.- 6,'
Thür 22.
1. S!.-ck,
3li il'rotiseli
Wokulmg per Februar«-
noch 6apinci. nicht^d/-! .e .- 5
möglichst na^ der i.-nern
u. Neubau bevorzugt. Zus3:rifte>- n":
angabe. auch über rn- '!r?e
Wohnungen, unter -F.
IX. l^arnisongafle._
rUnhiges Zimmer im IX- ov.
anstotzenden Bezirk für 2 7rne. .7-
Familienanscklutz erwünscht, ite'
Drei5ono. unter .Mibor r«.'.52r> ,rr>
DreiZang unter .Mibor r«.'.52r> ^^r? -?-9
2 —.3 Zimmer, Eabincl und
Zubehör, event, ab März Ff ucht. 7^
offerle an S-chirmer.-
'.i'z:- 7
Zum Maiierniiuc
4 Zimmer. 1 Cadinet. nr,t e- n
Zugehor, nicht döber N" I 7^?'? n
XV171. oder -XIX. Bezirk, -'^-f
mit VreiSongak-e unter .L p. 6 .V.7C>i-
längstens 2?. k. vostlogernd XVNI
Wohnung gesucht in Unler-
St. Velt. ^ber-Lt. B it. .v
Bohnhofnäbe, zwei Zi"'.-
Cobinet. nlit Nebenräumen.^
1. Stock. Gartenbeniitzuna->-
mit ZinSangadt unter
vostl. Wi en. XII I'1. Hiest'".-!'
Sckson möblirtrS Ziinmor',
vom Gange sevanrt. nur l B-'z- n 71
bochanstündis^ni Hanie fteiuchl. '.'ii:.-! N
Offerte mit Prelsanflade unter Thifl7e.
L»crum 96036" an d- e Crp
Zimmer, möbl., ohne Bette».
im V.. VI. oorr XV. 7>r,ill i...'.i.
23. d. an ein Beamter. Änträge m't-
gäbe deS WohnzinseS erbeten unter>.
d. 95907" on die Crp. 959 r.
HandclSakadciniker sucht
Cobinet. event, mit Mittag-tisch U'l r
.Solid 96415- an d. C^ved. 9<;415
Gugenie Adler
Wien, XVI.
Maximilian Fürst
Wien, XIV.
B c r l 0 b l c.
b»S
Schön möbl. scpa. (tZasstN
»immer fu- 1 oder 2 Peiio:-.' -.-:
cbue Benston p'r 1 Februar z» ve-
VI. Dratiahilfekstra sic 31. Ta 24. 9 2«
"Für :chr"fl. gauzi ^Pension
alt Mrtbemohn.r auf r-n.^m ^/.mmer bei
onständ. L:.itwe fnr roi'bc-1 '.--cir.i. IV
!I
Äirständ. Frau nimmt ein
Welcher edle ttindcrfrcnnd
Wäre geukigt. einen 4ndrio.eu
6 tl. monatlich in ttrst oder al» zeigen >1-.-
zunehmen? Briete erbrie., unt7r
Nr. 95510" postlag. IX. Porr?!.2nr'V>'.
055'.0X
»20
Gesucht ein Zimmer oder ein
Caiinit. separirt. bei ei-.^r dls! '. »7 ie
oder allci nebenden Tame i».: N. B. ».?
Attlräg: uttt.r „Beamrer l36ü1" r.e
itN'edr ion.> V
Oletvölbe- und Luöl.igeein-
öb,oiob. Lss-rtc ^n!ko .2.'
b,k 0?o.
VKL- LlutrÜZe übernimmt u. Äluskünfte ertheilt unentZeltlick über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, ll.. Schulerstr. 17. "Wl
Perantwortlicher Redacteur: Sigmund Hahn. Druck und iberlag: „Stehrermülil"; vcrantworllich: Emauuel Wilhelm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-iürust>dt«


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 29 ]
Ein Exemplar 4 k
Aedactioa:
Stadt, Stryrerhof Nr. 3 (Eingang
von der Rotheuthuruistraße).
'Nräuumeralionsprrise.
/är Sir,:
-«-u-s
V vsttZ^rtr^ sver, chinß en
^^uH»Ieo: ^Ltlich..» L 20 Ii
IriteullutUtgerZustellLurg ins
il ^^oej »-ag»'^^ iro K
Morgrn» und Wmd«.. S L SO K
Ames Wiener
Ein Exemplar 4 !i
Ekprditiov nndJirsrraten-Bvreau:
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 18.
Abenü-Auspabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
der MniSermchftt.
Tas Amlsblair veröfsenllichl heute die kaiser­
lichen Handschreiben anläßlich des Mini sl e r-
Wechsel s. Tem bisheriaen Cabinetsches, Toctor
V-. W i^t t e k, wird besondere Anerkennung für
s^ne Thätigkeit zutheil. Von den abtretenden
Ministern, beziehungsweise Leitern der Ministerien,
erhielt eine Auszeichnung lediglich der Minister für
Galizien, Tr. Ritter w Chlendowski, dessen
Wied^verwendung im Staatsdienste der Kaiser
sich überbies vorbehielt. Tie Enthebung des
tt.abinets Wittek und die Berufung des Minister­
präsidenten Tr. v. Koerber datiren vom 18. d., die
Ernennung der neuen Minister vom gestrigen
Tage.
Heute Vormittags um 10 Uhr fand in der
Hofburg die Beeidigung der neuen Minister statt.
Bei der Beeidigung des Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber intervenirten der Minister des
Aeußern Graf Goluchowski und Oberst­
kämmerer Gras Abensperg-Traun. Tie
Eid^sormel verlas Hofrath s^reiherr v. Hauen-
schiel d. Bei den anderen Ministern intervenirten
Ministerpräsident Tr. v. Koerber und Oberstkäm­
merer <Äraf Abensperg-Traun. Tie Eidesformel
verlas wieder BaronHauenschield. Nach der Eides­
leistung wurden sänwttliche Minister vom Kaiser
in besonderer Audienz empfangen.
Um 3 Uhr Nachmittags findet heute der erste
Mini st errath des neuen Cabinets statt.
Die kaiserlichen Handschreiben lauten:
Lieber Dr. RiUer v. Wittek! Jridem ich Sie
hiemit über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen
Vorsitze in meinem Ministerrathe für die im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder in (Znaden enthebe,
spreche ich Ihnen für die mir neuerdings mit treu­
bewährter patriotischer Hingebung ge­
leisteten ausgezeichneten Dienste meine
vollsteAnerkennungundmeinenwärmsten
Dank aus.
Weiters gewähre ich meinem Minister Dr. Casimir
Ritter v. Chlendowski in Gnaden, unter taxfreier
Verleihung der Würde eines geheimen Rathes und Vor­
behalt seiner Wiederverwendung im Staatsdienste, die er­
betene Enthebung vom Amte und finde mich bestimmt.
(4. Forlsetzung.) (Nachdruck vrrboren.)
Sas Thurmgehkiiiinlß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Fraukensreiu.
„O, ich möchte Dich um keinen Preis anders haben,
als Du bist! Deine llrsprünglichkeit, Dein lebhafter
Geist und Dein etwas wildes Temperament— das Alles
bezauberte mich. Du hast Miß Morgan Trotz geboten, weil
ich sagte, daß Du Dich vor ihr fürchtetest; und Du hast
Eigaretten geraucht, weil der gute, alte Pastor darüber
entsetzt war. Du hast mir Deine kleinen Kümmeririsie an­
vertraut und mich geneckt und hast mich gelehrt. Dich zu
lieben— Dich anzubeten— Du schlimme kleine Hexe!
Und jetzt kann ich ohne Dich nicht mehr leben und Du mußt
mich heiraten!"
„Wann?" fragte das Mädchen leise und sanft.
„Sogleich— die nächste oder übernächste Woche!
Wir können uns hier in der lieben, alten Kirche t-muen
lassen; Mr. Jarvis wird entzückt sein, aus uns ein Paar
zu machen."
„Das ist aber s-hr plötzlich— furchtbar plötzlich!"
flüsterte Hilda. „Und was wird Miß Morgan, was werden
die Mädchen sagen? Die werden nicht wenig erstaunt sein!
Ich glaube aber nicht, daß ich Dir sogleich antworten kann;
ich wollte, daß ich Jemanden hätte, mir zu rathen; ich bin
ja doch noch ein Kind."
„Dein eigenes Herz ist Dein bester Führer, mein
Liebling. Und nun will ich Dir meine Pläne auseinander­
setzen," fuhr Victor hastig fort. „Ich gehe jetzt mit Dir ins
Pensionat zurück, um Miß Morgan von dem in Kenntniß
zu setzen, was zwischen uns vereinbart wurde. O, die Löwin
hat keine Schrecken für mich! Ich glaube auch nicht, daß
sie gar so arg ist, Hilda."
„Tu kennst sie nicht, so wie ich sie kenne! Gegen
Herren ist sie immer liebenswürdig."
Samstag, d en 20. Jänner 1900.
den geheimen Rath und Sectionschef Dr. Ferdinand
Freiherrn v. Blumfeld, den geheimen Rath und
Sectionschef Joseph Stummer, den geheimen Rath
und Sectionschef Adolph Freiherrn v. I o r k a sch- K o ch,
^n Sectionschef Dr. Franz Stibral, den Sectionschef
Dr. Ferdinand Ritter v. Schrott und den Sectionschef
Alfred Ritter v. Bernd ü^r ihr Ansuchen von der
Leitung des Ackerbauministeriums, beziehungsweise des
Ministeriums des Innern, des Finanz-, des Handels-,
des Justiz-, sowie des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt unter Anerkennung der geleisteten
Dienste in Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige ich Sie, daß ich den geheimen
Rath Dr. Ernest v. Koerber zu meinem Minister­
präsidenten für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder ernannt habe.
Wien, 18. Jänner 1900.
FranzJosephm. p.
Wittek lu. p.
Lieber Dr. Ritter v. Chlendowsky! Ihrem An­
suchen entsprechend, enthebe ich Sie hiemit in Gnaden von
dem Posten meines Ministers, behalte mir Ihre Wieder­
verwendung im Staatsdienste vor und ver­
leihe Ihnen in Anerkennung Ihrer vorzüglichen Dienste
taxfrei die Würde eines geheimen Rathes.
Wien, 18. Jänner 1900.
FranzJosephru. p.
Wittek rn. p.
Lieber Dr. v. K o e r b e r! Ich ernenne Sie zu
meinem Ministerpräsidenten für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder und sehe Ihren Anträgen
bezüglich der Bildung des neuen Ministeriums ehestens
entgegen.
Wien, 18. Jänner 1900.
Franz Joseph rn. p.
Koerber ill. p.
Lieber Dr. v. Koerber! In Genehmigung Ihrer
Anträge betraue ich Sie mit der Leitung meines Mini­
steriums des Innern, bestätige meinen Minister für
Landesvertheidigung, Feldzeugmeister Zeno Grafen
Welsersheimb, sowie meinen Eisenbahnminster,
Dr. Heinrich Ritter v. Wittek, in ihren Aemtern und
ernenne den geheimen Rath und Senatspräsidenten des
Verwaltungsgerichtshofes, Dr. Eugen Ritter Böhm von
Bawerk, zu meinem Finanzminister, den geheimen Rath
und Statthalter in Mähren, Alois Freiherrn v. Spens-
Booden, zu meinem Justizminister, den geheimen Rath
^ränumeratious-reift.
^r Arjterrrich-kkngarii:
v!»rgei,-ii.»r«>rbl-Ntljichrig L— L
Mit d«« Lbaidtl.-'ict
4 L 4« L
»i-rt-ll-rrig— v
34. LrchrKMA.
und Sectionschef in meinem Ministerium für Cultus und
Unterricht, Dr. Wilhelm Ritter v. Hartel, zu meinem
Minister für Cultus und Unterricht, Dr. Anton Rez: k
zu meinem Minister, den mit dem Titel und Charakter
^es außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers bekleideten diplomatischen Agenten und General-
consul in Sophia, Guido Freiherrn v. C a ll zu R o s en-
burg und Culmbach, zu meinem Handelsminister, den
Rath des Verwaltungsgerichtshofes, Carl Freiherrn von
Giovanelli, zu meinem Ackerbauminister und den
ordentlichen Professor an der Universität in Lemberg,
Hofralh Dr. Leonard Pientak, zu meinem Minister.
Wien, 19. Jänner 19M.
FranzJosephrn-x.
Koerber in. p.
Lieber Feldzeugmeister Graf Welsersheimb!
Ich bestätige Sie in dem Amte meines Ministers für
Landesvertheidigung.
Wien, 19. Jänner 19M.
Franz Joseph in. x>.
Koerber m. p.
Lieber Dr. Ritter v. Wittek! Ich bestätige Sie in
dem Amte meines Eisenbahnministers.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
Koerber IN. p.
Lieber Dr. Ritter v. Böhm! Ich ernenne Sie zu
meinem Finanzminister.
Wien, 19. Jänner 19M.
Franz Joseph in. p.
Koerberin. p.
Lieber Freiherr v. S p e n s! Ich ernenne Sie zu
meinem Justizminister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
Koerberrn.p.
Lieber Dr. Ritter v. Hartel! Ich ernenne Sie zu
meinem Minister für Cultus und Unterricht.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
Koerber in. x.
Lieber Dr. Rezek! Ich ernenne Sie zu meinem
Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
Koerber IN. p.
„Ich glaube auch, daß sie mit mir coc>uettirt hat",
erwiderte Victor in scheinbar tiefem Ernste. „Und sie nennt
mich „lieber Mr. Linton!" und besteht darauf, wenn wir
uns im Pfarrhause treffen, neben mir zu sitzen und mir
den Thee einzulchänken."
„Die Abscheuliche!"
Hilda lachte hell auf— ein liebliches, vollklingendes
Lachen. Ihre großen, schwarzen Augen leuchteten, und ihre
mageren Wangen bedeckten sich mit einem schwachen Roth.
Victor bückte sich ein wenig und schaute ihr ins
Gesicht.
„So, nun siehst Du wieder wie sonst aus, mein
Liebling, und— eines Tages wirst Du eine sehr schöne
Frau sein. Und jetzt zu unseren Plänen! Wir dürfen von
denselben nicht abirren und ich glaube, wir sollten unsere
Schritte jetzt heimwärts lenken; ich habe Dir nicht mehr
viel zu sagen."
E,r hielt inne und schaute zu dem glänzenden Voll­
mond empor. Sein Herz ^lug heftig. Er konnte es kaum
glauben, daß dieses bezau^rnde Mädchen nun bald seine
Gattin sein sollte.
„Ich warte auf Deine Worte," sagte Hilda, „und, o
Victor, ich kann Dir nichts versagen!"
„Dann küsse mich," sagte er hastig. „Küsse mich aus
Deinem eigenen, freien Willen!"
Sie wandte sich zu ihm und schlang ihre Arme um
seinen Nacken, während sie in heftiges Schluchzen ausbrach.
„O Victor, Victor, ich kann mir nicht helfen! Du
hast mich gelehrt. Dich zu lieben, und jetzt könnte ich sterben
für Dich!"
Er war ebenso erstaunt als entzückt von diesem Aus­
bruche und drückte sie stürmisch an sein Herz.
„Jetzt ist Alles gut, mein Liebling! Wir wollen sofort
zu Miß Morgan gehen und ihr die ganze Wahrheit sagen.
Dann will ich mit dem Pastor sprechen und nachher fahre
ich nach London, um einige wichtige Angelegenheiten zu
erledigen— die Nachricht meinen Eltern mittheilen und
sonst noch Einiges. Sie werden entzückt sein zu hören, daß
meine künftige Frau die Nichte von dem berühmten Sir
John Carrington ist; und die Mutter wird Dich sofort
lieben. Sie ist solch' eine gute, treue Seele! Was den Vater
betrifft, so hat er immer erklärt, daß mich nichts von meiner
Ruhelosigkeit und meinen literaiischen Neigungen heilen
könnte, als eine Heirat. Dann wollen wir uns in aller
Stille trauen lassen und irgendwo köstliche Flitterwochen
verleben," er überlegte dabei rasch, wie er die Mittel dafür
aufbringen wollte— „das „Wo" ist vorderhand gleich-
giltig. Und nachher wollen wir ein ideales Leben beginnen;
Du sollst mein Secretär sein, Hilda— meine rechte Hand;
ich werde Dir meine Geschichten dictiren, und Du sollst
meine Briefe und alles Sonstige für mich schreiben."
„O, ich werde so glücklich sein, Victor!" rief Hilda
entzückt aus. „Und ich will mich ernstlich bemühen, gut
zu sein!"
„Und das Geld, das Du Dir auf diese Weise ver­
dienen wirst," fuhr er etwas kühn fort, „wird Dir allein
gehören; Du mußt dasselbe von mir nehmen, das ich
einem Berufssecretär zahlen müßte, wenn ich Dich nicht
hätte. Du wirst vollkommene Freiheit haben mit diesem
Gelde zu thun, was Tu willst, und in mehreren Jahren
wirst Du die Schuld bei Deinem Onkel tilgen können."
„Darf ich ihm schreiben und ihm das sagen?" rief
sie mit hocbgerötheten Wangen aus.
„Das ist's, was Du thun sollst. Jetzt werben wir
einander aber bald gute Nacht sagen müssen, mein Liebling;
wir sind schon vor dem Gitter des Schulhauses. Morgen
werde ich in die Schule kommen, um Dich zu besuchen—
morgen Nachmittags. Wir werden uns vor Miß Morgan
nicht länger fürchten."
„Fürchten, Victor? Nein, wahrlich nicht!" Dann
fügte sie triumphirend hinzu: „Das trifft sich glücklich! Miß
Morgan ist allein im Emofangszimmer— sie wartet ohne
Zweifel darauf, mir einen argen Verweis zu geben!"
/" (Fortsetzung s-lgt.)^


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 30 ]
s
"^VisQ, ?3wsta-:
X?nes "^ieasr
20. .iSnnkr 1900.
lir. 18
Lieber Freiherr v. C a l l! Ick? ernenne Lie zu
meinem Hanvelsminisier.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
oerber m. p.
Lieber Freiherr v. Giovanelli! Ich ernenne Si-
zu meinem Ackeroauminisier.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. p.
.<1 o e r b e r IN. p.
Lieber Tr. P i e n t a k! Ich ernenne Sie zu meinem
Minister.
Wien, 19. Jänner 1900.
Franz Joseph in. i>.
K o e r b e r IN. p.
Telrgülmlne.
Der lüdalrikarlilcht Zritg.
Die Action Buller's zum cintsatze von Lady.
!inith. für die cs— seinem eigenen Worte acinösz
- „kein Zu r n ck" gibt. sch eitct angsam vr r,
oder eigentlich, sie stockt, und das mehrt nicht Zire
Chancen. Da man bereits am Lplocn'op ,die''cr
liegt, siidcstlich vom Spiockop) bccrische Truppen
conita'.irt, unb da der nach Westen,, in der l nken
Flanke ausklärende Cavallkrie-Brigrdier Dnndona d
bei Acton .Haines boerischen Bortruppcii (m ihr-
scheinlich von den die Lran>earciize b'-setzr haltenden
Fre st atboeren) begegnet ist, scheint die Periv e
des kampslvsen Voiinarsches abaeichlosseii. Man
muß sich in der Front ennes stäikelen bocri^chcn
W derstandes, 'm Rücken einer neten Äcdrohnng
durch die boeri chs Tugela^Arniec und in der l „'cir
Fl'nke eines Borstotzes von den T:achsiibecgen ans
veriehen. Äkan muß eben ivissen. daß Balle, irnd
Warren nun in das Gebier der Borberge des bis
zu 2250 und 33(l0 Dieter airssteigenden Tr clieir.
oder Trakengcb rges ge anat sind "nd n d eiern
stark durchschniiteneu Terrarn n der That r'ur or-
wäns streben können, inn zu siegen— ein Rück­
stoß der Boererr, erne UcberraichriNg iin Rücken
und in den Flanken, rvie sie gar nicht uusgeichlvsseii
ist, könnte Bullcr in enie höchst precarc Lituatioir
bringen. Bcinertensiverlh ist rrbr-gcr s, daß be'.eiiS
aus Pretoria, der Hauptit dt der Trai sva l-
republik, der vollzogene Uebergairg der Cngläirdcr
über den Tugela gemeldet nird glci.lr:eit'g eine
„große L ci) lacht" angekündigt iviid r drS
deutet beinahe d-ch daraus hiir, daß inan in Pretoria
von den Eieignissen überrascht tvar. Nur dülsie
die Ueberraschung nicht verstiegen lvnst ist ihr
Werth sür die englische Arnrer verloren.
Die heute Diitraas eingelrossenen Tepeschen
berichten über einen am 15. d. (Montag) geiührten
Kamps bei Colenso. Die Tepeschen leidtn an
inneren Widersprüchen. Aiuß nian nach dem Wort'
laut der ersten glauben, daß Buller selbst initiels
Panzerzug nach Colenso zu einer Recognosciriing
zurückgekehrt lväre, läßt die andere annehmen, diß
die Boeren den Tugela südivärts iiberschriticn
und die geschwächten (Lngländer angrissen. tüRch
kurzem Kampse zogen sie sich aus der (Äegend von
Colenso zurück; aber auch die Engländer kehrten in
ihr Lager zurück. Es scheint also nicht, daß die an­
geblich verlassene Position von Colenso eriglischer-
seits besetzt wirrde.
Die Lage in Ladysmitli.
London, 20. Jänner. „Reuters Tssice"
meldet aus Ladysmith vom 17. d. viri
S p e a r m a n s c a IN p: Alles i st ruhig:
die Lage unverändert. Ein ganz un­
bedeutendes Boinbardcment, der willkoinmene
Sci; all der E n i s a tz u n g s t r u p p e n-
Geschütze, wurde gestern von (Iölen so und
Tpriiigsield hergehört. Es herrscht
rntenstve .Hitze.
Der DuaelaiNebergang.
London, 20. Jänner, Das „Reutcr'schc
B.ireau" meldet aus V i l j i e n s C a m p vom
17. d.: In der letzten Okacht ivurde die Ruhe
nicht gestört. Nur die Porposteii ivechsclien
einzelne Lchüsse. .Heute bei Tagesanbruch ivaren die
englischen Trilppcii noch in ihrer alten Ltel-
l u n g und hatten nicht ein einziges Ge
i ch ü tz ü ber den Fluß gebracht; von dem
Bergrücken von Zwartskop erössnctcn jedoch
anderthalb Batterien Bc.agerungsgeschütze das Feuer
aus die Ttelluiig der Bvereii. 1!m o Uhr ivar das
Bombardement sehr hestig.
London, 20. Jänner. Die „Times" nie det
aus Pielermaritzburg vom 18. d.: Die verei n t e
Streitmacht B u l l e r's und War r e n's
umsaßt viel Artillerie, Cavallerie und berittene
Infanterie. Die von Warren. Duiidonald, .Hildyard,
Clery lind .Hart befehligten Sircitträst" haben eiiw
ausgezeichnete, das ganze Thal nach
Ladysmith zu b e h e r r s ch e n d c Stellung
e i n g e n o IN m e n. Ein Theil der Lruppen verblieb
in Chieveleii. um die Boeren zu hindern, den
Tugelailuß bei Colenio zu überschreiten.
sprctoria, 18. Jänner. Nach einer amtlichen
Mittheilung haben di.- britischen Truppen
gestii ii Friih den Uebergan g über de n
Tugela bei zwei ver schied enen
Furthen begonnen: eine Schlacht
steht bevo r.
Vinc Necoguoscirung gegen bolenso.
London, 20. Jäi'n r. „Reutcr's Ssnce"
meldet aus B r l j i e n s c a m p am oberen LUgela
vü'. L o u r e n c o- Di a r g u e z vom 16. d..
General B» l l e r's zweite Bewegung
war eine in d.-r letzten 'Nacht vorgenommene
Necog n osci r u n q mit eiiieni Panzerzuge rnit
starker Bemannung und Geschütz g e g e n Colenso.
Ein heftiges Bombardeincn. folgte, woraus die
Engländer in das Lager zurück-
k e h r t e n. Eine Boere wurde verwundet. D i e
Boeren cr >viderten das ,5 euer nicht.
Tie Kassern diesseits des Tugela ivurden von den
Engländern benachrichtigt, die Kraals zu verlassen.
D äS G c je cht d ü rs i e b al d i gst b c g I n n e n.
London 2tt. Jänner. Der „Standard"
mtldct aus S p e a r m a ii s s a r in vom 18. d.:
Es wird bencktet, daß die Boeren gegen­
über Cvl e n so am M 0 nta g, als sie sahen,
daß Gciier .l Buller siJ aus ihrer Stellung
herausmanövlirt hatie, den Tugela s ü dwä r t s
über s ch i t t e n und alle .H änser i in
Orte in Brand setzte n. Da die Tr upven von
C l> i e v e l e y aus vorrück-en, zcge.l siech d c Boeren
iiacl) den Bcisck'anzungcii aus den mit Colenso in
einer Linie l egenden Hügel .urück. Die britische
Jnianteve ging unter Plänkclseuer zum A n-
arisse vc'r. im ztvki.en Tressen solgren d:c
Nksciven, ivährend d e briri'chc Cive.llcrie an der
reckten Flanke bis an den Flnß ie.ognoscirte.
Die Srreitkrästc der B 0 e r e u bei
Coliiisv müsicu bedeutend gclclnvächt geivisen lein
durch die Entwnd'Ng starker Al'tlicilniigeii
nach Westen, um dem tt ormarsche BullerT ent
gegenziitieten: sie rän iii t en eilig st d i e B e r
s ch a n z u n g e n amFlusse nnddie gegenüberColenso
gelcgcnen .Kvpjcs und wurden durch unscr Slsiapncll-
seuer g e i p r e n g t. Abends ivar sei n Feind
m e h r innerhalb B ü ch s e n s ech u I ses bei
Colenso geblicbcn. Die britische
StieitINackft zog sich nach Chieveley
; u r ü ck.
vin Eiltcat.lvcrsilcch (ur Mafcting.
London. 19. Jänner. Aus Pretoria tvird
gemeldet: E- heißt, Oberst P l u m e r sei aus Titli
init drei Panzerzügen in der 'Nahe von
Gab 0 r 0 n e s aiigeloinmen und h.>be augenschein­
lich die Absichi, M a s e k i n g zu entsetze ii.
Die Oreianissc l-ci Cvlc-:l>crg.
Prctvrin, 17. Jäi ner. Ein bei den 'Boercii
iii C v lesbcr g bOiiiR cler Correspoudent tc c
graphiite geiicin: 'Am ^aiiilt g h cktcn die Eng
land e r v e r s a cch t, die 'B erbind u n g s
lInic nach 'Ach eitang abziis chiie iden, si ivuiden
jedoch durch 'PolizEtriippen aus 'Pretm a und
Jobaiiiicsburg daiau 0 e i h i ii d c r t. Am 16. d.
versuchien dieCngländ.'r deStelln ii g Delarey'S
zu nc h m e n, mußicn jedoch, verfolgt von dem
Granatieiier der Boeren in ihr Lager zurück
kehren. Täglich sindcii vereinzelte Gcscl,ützseucr
um Colesberg herum mn ger iigem Erfolge statt.
Die (c-nInländer iiu Transvaal.
^IPrctoria, 17. Jänner. Die 'Pässe aller im
Randgebiete sich noch aushaltende" britischen
U n t c r t l: a ii e n iverden einer 'Revision unter-
zogen. Die 'B.tresscndeii müssen die Gründe an­
geben. ivcshalb sie im Lande zu bleiben
ivünicheii.
nach dem Kriegsschauplatze aus die Seite der
'Boeren zu entsenden, und zwar die Doctoren
Jean de Moiilmollin in 'Neueuburg. Rene König
in 'Bern »nd Suter in Basel. Die Aerzte werden
gehörige Vorräthe von Sanitäisinarerial initnehmen
und sind zu einem mindestens sechsmonatlichen
Dienste und regelmäßiger 'Berichterstauung ver­
pflichtet. Tie Eii'sch'ssung soll ain 1. Februar in
'Neapel aus dem Dampfer „Kaiser" erfolgen.
j'iukland und Lllglilnd.
London, 20. Jänner. „'Reuter's Office"
meldet aus Calcutta vom 18. d.: Dem in
Teheran umlaufenden Gerüchte. daß ein
russischer Berlreter in Kabul er­
nannt wurde, tvird hwr keine Glaub­
würdigkeit be gemessen. Die Bewegungen der
rujfischcn Truppen in Centralasien werden als
'M 0 bilijirungsübung betrachtet.
üie Vorgänge im Sudan.
London, 20. Jänner. „Daily Telegraph",
meldet aus Cairo vom Gestrigen: Abends traf
hier die Meldung ein, daß Osman T^ gma
gefangen tvorden sei und morgen in Luakim
einlreffen werde.
KiniÜcr vr. vezrk und die (l;echtn.
Prag. 20. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In einem dem czechischen Landsmannminister Dr. Rezet
gcivldmetcn Artikel vergleichen die „Narodni listy" die
Stellung Rczel's mit der seinerzcitigen Stellung des Frei-
heirn v. Prazak und sagen, der Letztere sei als Mitglied
des CzechenclubS ein Verbindungsglied zwischen diesem und
der Regierung gewesen. Dr. Rezek iönne ksöchstens ein V e r-
mittler sein. Er sei ein Vertrauensmann der Krone
und des Eh-ks der Regierung gegenüber den czechischen
Abgeordneten. Letztere seien dem Minister gegenüber in
keiner Weise gebunden, cs bestehe zwischen ihnen das Ver-
bäünis; vollständiger Freiheit und Unabhängigkeit. Das
jung-zecliische Blatt hebt sodann die guten Eigenschasten
Nkieüs hervor, würdigt dessen schwierige Stellung und
anerkennt, das, er das Portefeuille nur angenommen habe.
um seine Fähigkeiten und Erfahrungen zur V e r-
vcsscrung des Verhältnisses des czechischen
Volkes Wien gegenüber zu verwerthen. Diese Verbeffcrung
hänge nicht von den Czechen ab, die Schuld liege ausschieß-
lich in der Wiener Politik, diese müsse den Czechen so weit
entgeginkrmmen. als sie sich von ihnen entfernt habe. Molle
Dr. Koerbcr und wollen jene Kreise, in denen der öster­
reichischen Politik Richtung und Charakter gegeben wird.
datz Dr. Rezek noch etwas anders als ein Vertrauensmann
der Krone und des Cabinets sei, so müßen sie klar berveisen.
daß nicht gegen dieses Volk und auch nicht o^e dasselbe
regiert werde und daß den Czechen eine solche Stillung im
Reiche eingeräumt werde, auf welche sie Ansprrich haben.
Die Ministerschaft Rezet's müsie eine andere sein, als es
jene Prazak's war, sie dürfe leine Formalität ohne Wesen
und Inhalt sein. Zum Schluß- charakterisiren die „Narodni
listy" die derzeitige Stellung Rezek's den Czechen gegen­
über mit folgenden 'Worten: „Zwischen dem neuen czcchi-
schen Minister und den czechischen Abgeordneten besteht
kein Verhältniß. Dr. Rezek kann und muß sich ein solches
erst schassen."
illincriku und England.
sLLafhinlzton, 19. Jäuner. Der Senat
nahm einen Antrag an, >n ivclchcm 'Präsident
Mac Kinlcy um Ausknnst ersucht wird, vb
irgend ein 'Bertretcr Transvaals um
seine 'A n erkennung nachgesucht habe, ob, ivenn
dies geichehen, ein solches Gesuch bewilligt worden
sei, aus welchem Grunde die Ablehnni'g ersolgte.
Senaior Hale hielt eine heftige Rede, in
welcher er sagte, er sei England srenndli ch
gcsiniik, doch bedauere er. daß eine so große
Macht es versuche eine 'Republik zu
stürzen, besvnders da England den Anspinch er­
hebe, eine Nation zu sein, die für die Freiheit
eintrete.
vir Vlllliltrslit't!, ill Indirn.
(ratentla, 10. Jänner. Im Gcneralgouverneurs-
ratbe sprach der Secretär des Departements für Einkünfi-
und Ackerbau, Ibbets 0 n, über die zur Zeit in Indien
herrschende Hungersnotb und führte aus. Ende
März würden di- der Regierung durch die .Hungersnoth
erwachsenden .Kosten 30 oder 40 Mill. Rupien
betragen. In den britischen Territorien litten 2 2 Mil-
ltonen Personen unter der N 0 t h. m >-en
Territorien der Eingeborncn 27 Millionen. Cs müye eine
Erleichterung des beispiellosen Zustandes geschaffen
werden. Picckönig Lord Curz 0 n führte aus. dos von
.Hungcrsnolh betroffene Gebiet sei in einer Weise gewachsen,
daß' die schlimmsten Befürchtungen über-
troffen iverden. Das Land leide unler dem Mangel an
Vieh. Wasier und Nahrungsmitteln, welcher sich in -inec
fürchterlichen Weise geltend mache. Etwa 3 I 4 Millionen
Menschen empfingen jetzt llnterstühungen. Im Jahre 1897
seien in England .Hundcrttauscnde für die Nothleidenden
gcsainmelt worden und die ganze Well nahm Antheil an
den Sorocn Indiens: jetzt aber habe sich Indien
allcin"durchzukämPfen, denn alle Gedanken Eng«
lands und der Engländer concentriren sich auf Südafrika.
England müsie seine Aufgabe mit Geduld und Tapfcrlcit
durchführen, in dem Bewußtsein, daß cs seine Pflicht er­
fülle, wenn es Millionen Menschen vor dem .Hungertod«
rette.
^cliwcizcr ülerztc fiir Dru»Svu»rl.
ZuriA-» :i0. Jänner (Prioartelegranini.)
Die Geschästsleitung des sck-tvci.e-.ijchen „Nöthen
Kren; es" beschwß, drei Schiveizer Aerzte
vikM
New-'?)ork. lO. Jänner. Aiis Honolulu
wird vorn 13 d. gemeldet: 'Bisher sind hier 18 lädt-
lilii e 'Peslsälle vorgekommen 20 'Pestkranke be»
siiiden sich i» ärztlicher 'Behandlung. Zur
llnt.rdrückung der Seuche >vird das Chinejeiivi.ilel ganz
»iedirgebcannt werden.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 31 ]
rlr. 18
^Vierl, ZgiiistLA
XsMS ^IreuckdlLlt.
20. ^Lmisr 1900.
Budapest. M. Jänner. (Privattelegranrnr.)
Der „Pest:: Lloyd" enthält von einem Mitgliede des
böhmischen conservativen Großgrundbesitzes eine Zuschrift
über die Verständigungsaction. Es heißt darin:
Lon einer Aussöhnung der beiden Volksstämme kann der­
malen keine Rede sein. Der Friede als dauernde Institu­
tion ist ausgeschlossen. Es kann sich also nicht um einen
Ariedensschluß handeln, sondern nur um die
Schlichtung von strittigen politischen Fragen und An­
sprüchen, um die Erreichung eines Wassenstill-
standcs, der zur Sanirung der innerpolitischen Ver­
hältnisse und zur Gesundung des Parlamentarismus be­
nutzt werden Lnnte. Wenn man gemüthlich sagt: Setzen
wir uns zusammen und versöhnen wir uns. Deutsche und
Ezechen, die schon zur Zeit des heiligen Wenzel einander
befehdeten, so ist dies eine Naivetät, mit der man sich vor
die Geschichte bloßstellt. Wenn man aber die Steine des
Anstoßes, einen nach dem anderen beseitigt, so läßt sich
der Wafsrnstillstand herbeisühren, den zu erhalten ein Ge-
der Weisheit wäre.
Verhandlungspunkte müßten folgende sein:
Für die Deutschen: nationale Curien, Vertretung
kdes verfassungstreuen Großgrundbesttzes im Landtage und
lAreisverfassung;
für die Ezechen: gesetzliche Einführung der
inneren czechischen Amtssprache in den czechischen Bezirken,
»Hiarstät in den gemischten Sprachgebieten, Sicherung der
Hürgerlichen, politischen und nationalen Rechte der Minori­
täten. Neueintheilllng der ländlichen und städtischen Wahl-
>beziike. Die Aussichten der Verständigung freilich, heißt es
am Schlüsse, haben sich durch die jüngsten Ereignisse
rnerklich gemindert.
.Constantinopel, 20. Jänner. Der öster­
reichisch-ungarische Botjchaster Frcrherr v. Calice
wurde gestern vom Sultan in Privataudienz
empfangen.
Der Sultan verlieh anläßlich des Festes
Chiria-i-Sheris dem Chef der Geheimpoli-ei
Ahmed Dschellal Eddin Pascha den Rang
eines Marschalls.
Tagesbericht.
Wien, N. I'nner.
* (Contreadmiral Walrond v) Die Leiche des
,om 12. d. hier verstorbenen Commandanten des russischen
Mittelmeergeschwaders, russischen Contreadmircls Con-
stantin Walrond, wurde heute mit großem militärischen
Gepränge hier eingesegnet. Aus Befehl des Kaisers
war zur Leichenfeier unter dem Eomando des General­
majors Anton Resch ein Conduci ausgerückt, wie er einem
b.,u. k. Contreadmiral gebührt. In der Richardgasse und
Rrisnerstraße nahmen die Truppen Aufstellung. Auch der
geharnischte Ritter in blankem Eisenkleid und dem Helm mit
igesit^ssenen Visir und langwallenden schwarzen Strauß­
federn hielt hoch zu Roß vor der russischen Kirche. Bald
nach 11 Uhr begann die Auffahrt der officiellen Persönlich­
keiten. Die gesammte Generalität, die in der Residenz do-
wicilirt. war gekommen. Man sah den Reichskriegs-
lmimster G. d. C. Freiherrn v. Krieghammer, Marine-
Commandant Admiral Freiherrn v. Spaun, den Chef
des Generalstabes FZM. Freiherrn v. B eck, die General-
Truppeoinspectoren FZM. Freiherrn v. Reinländer,
G. d. C. Ludwig Prinz zu Windischgrätz und
FZM. Freiherrn v. Waldstätten, die General-
adjutanten G. d. C. Grafen Paar und FZM. v. Bol-
f^as. den Corpscommandanten Grafen Uexküll-
Ghllenband u. v. A. Gegen halb 12 Uhr erschien der
Odnsthofmeister FML. Rudolph Fürst zu Liechten­
stein. Bald danach fuhren die Erzherzoge Franz
Ferdinand. Otto. Ferdinand Carl,
Rainer an und verfügten sich nach der Begrüßung
dl die Kirche. Dort hatten sich der russische Botschafter
Graf Kapnist mit den Herren der Botschaft und dem
Generalconsul Staatsrath Kudriawhefs, der fran
zöfische Botschafter Marquis Reverseaur und die
Wtwe Walrond's mit der Tochter, denen der russische
!Arzt Dr. Leo Brodsky zur Seite stand, cingefunden.
Die Leiche ruhte im geschlossenen Metallsarge, mit der
Lothweißen Admiralsflagge, die sich Walrond mitgebracht,
Ledvlt. An den vier Enden des Sarges standen die
russischen Lieutenants zur Se: Baron Osten-Sacken,
Allpo n, .s^.odzclewskv und Wladislawleff
lEhrrnwache. Zu beiden Seiten stanven je vier Unter-
officiere des russischen Admiralsschiffes „Kaiser
Alexander M." Die Einsegnung nahm mit dem ergrei
senden Ceremoniel der Botschaflsalmosenier Erzpriesler
Alexander Nikolajewsky vor. Nach der Einsegnung
ssetzte sich der Zug unter dem Geläute der Kirchenglocken
in Bewegung. Als die Leiche das Jnfanieriebataillon
paffirt hatte, gab die Truppe die Ehrensalve ab. Hußaren
und Geschütze begleiteten die Leiche durch die Metternich-,
Stroh-, Salesianer- und Johanncsgasse, über die Ring­
straße, Aspcrngasse und Praterstraße zum Nordbahnhofe.
Hier leistete die Cavallerie die Ehrenbezeugung. Die
Llrtillerie löste in geeigneter Aufstellung die Ehrensalve.
Die Bestattungsunternehmung ,,^'vncordia" bringt die
iLeiche zur Bestattung auf den Tenderplatz nach Odessa.
* kCrnonnung am .Ofncicrstöckzterinstitut.f
Das Reichskriegsministerium pat die Bwtm.rrtuosiu
' Frau S ch ust er- S e v d e l als Lebrerm zür den
VioliucurS am k. k. OÄcierstöchterinsiitut in Hernals
«ruasllt.
* (Hofrath Albert über die neue Studien-
uud Prüfungsordnung.) In der gestrigen wissen­
schaftlichen Sitzung der Gesellschaft der Aerzte
leitete Hofrath Professor Dr. Albert die
Discuffion über die neue medicinische Studien-
und Prüfungsordnung durch einen Vortrag ein,
welchem als Gäste Untcrrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel, Sectionschef Dr. Wolf. die Sectionsräthe
Dr. Jlling und Dr. Kelle, sowie Ministcrialsecretär
Dr. Mesencky beiwohnten. Hoftath Albert billigt im
großen Ganzen die neue Rigorosenordnung, Manches
fehle wohl darin, was er für wünschenswerth halte, und
Manches müsse er tadeln. Bis zum Jahre 1872 konnte
man Arzt werden, ohne einen Kranken gesehen zu haben,
dann kam eine Rigorosenordnung, deren Hauptfehler darin
bestanden, daß die Hörer aus den naturwissen­
schaftlichen Fächern Vorprüfungen machen mußten,
und wöchentlich zehn Stunden obligatorisch zu
inscribircn hatten. Das sei durch die neue Ordnung
abgeschafft, welche die Vorprüfungen eliminirt und
zwanzig Stunden obligatorisch macht. Der Studien-
stoff sei nunmehr ins Colossale gewachsen, dafür der Kampf
um das tägliche Brod im ärztlichen Stande so hart ge­
worden, daß er, Redner, jedem Studenten zurufen
möchte: „Du glaubst ein Brodstudium gewählt zu haben,
Du hast ein Hungerstudium gewählt." (Beifall.) Die
Ausbildung des Arztes sei bisher zu wenig auf die Be­
obachtung und Schilderung des Thatsächlichen berechnet
gewesen. Besonders die gerichtlichen Gutachten mancher
Aerzte bilden geradezu eine Gefahr für die
Sicherheit der Menschen. (Stürmischer Bei­
fall.) Leiver nehme die neue Rigorosenordnung keine
Rüasicht auf das vom Professorencollegium und der ge-
sammten Aerzieschaft dringend gewünschte Spital­
jahr. Geradezu unerfüllbar sei die Forderung der neuen
Studienordnung, das zw:ite und das dritte Ri-
gorosum innerhalb sechs Wochen zu absolviren. Es
bestehe die Gefahr, daß die ohnehin unter den Studenten
der Medicin sehr verbreitete Neurasthenie einen
bcsorgnißerregendcn Grad und Umfang annehme. Redner
hoftt, daß das Ministerium manche Härte der neuen
Studienordnung mildern werde. (Großer Beifall.) Die
Discussion wird nächste Woche fortgesetzt.
* (Professor Hermann Eickenberger,) Mit­
glied des Centrums der baperischen Abgeordnetenkammer,
lsl bcute aus München eingetrosien und rm Hotel
* (Der Strike der Kohlenarbeiter.) Aus
Mährisch-Ostrau wird uns telegraphirt: Die Ein-
,,Goldene Cnte" abgestiegen. Cr wird Montag, den L d.
lm großen MllsikvereinSsaale im Canisius-Kirchcnbau
verein die Festrede stalten.
* (Im Oesterrcichlschcu Museum) hielt gestern
Custos Folnesics den einleitenden Vortrag zu seinem
Cyklus „Die moderne Kunst im deutschen Gewerbe". Es
war eine wohldurchdachte und von vielen geistreichen
Apergus durchsetzte Ausführung über da., Wesen der
modernen Kunst, welche er an die Spitze der ins Detail
gehenden Erörterungen stellte, die in den folgenden Vor­
trügen das deutsche Kunstgewerbe in seinen verschiedenen
Centren behandeln sollen. Er ging von der seltsamen Er­
scheinung aus, daß so wenige moderne Menschen überhaupt
in ein bestimmtes Verhältniß zu Kunstschövfungen treten.
Man hört heute so oft als Antwort auf eine Frage des
Kunstzeschinackes: „Das verstehe ich nicht". In früheren
Jahrhunderten hat wohl kein Gebildete: sich die Compeienz
eines Kunsturthcils abgesprochen. Wir haben darin eine
Conseguenz der großen Revolution zu sehen, die eine der
Kuustpfl/ge ergebene Gesellschaftsschicht- von ihrem Ge­
biete abgedrängt Hai, ohne einen neuen Zusammenhang
zwischen den an ihre Stelle Getretenen und der Kunst her­
zustellen. Die Kunstentwicklung brach da mit einem Male
ab und der Versuch einer Wiederanknüpfung führte auf den
Clafficismus, der, ohn: Zusammenhang mit dem Volke,
ins Leere verlief. Nach einer langen Zeit der Sterilität
brachte die Londoner Ausstellung wieder kunst­
gewerbliche Bestrebungen zu Ehren und man hoffie
durch die Wiederbelebung alter Style wieder zu einem
eigenen Styl zu gelangen. Diese Hoffnung erwies sich als
trügerisch, und so brechen sich fremde Anregungen Bahn.
Der Vortragende verwies auf die Be^.rebunzen von Morris,
der alte Style für moderne Bedürfnisse ftuch:bar machte,
nachdem ihm Sheraton und Chippendale mit constiuciiven
Neuerungen vorausgegangen .raren; andere Anstöße kamen
von Bekgien und Frankreich, dort von Van der Velde, hier
von Plu.'kt und Sclmersheirn. Auf das Constructioe
wuilie hier weniger Gewicht gelegt als: den feinen
Schwung der Linie, auf Aorundung :on Eaen, Ver­
stärkung der Verbindungen. Die unverstandene und
irraiionelle Verwendung aieser Motive führte zu den Ueber­
treibungen und Geschmacklosigkeiten, welche ->:r heute oft
schaudernd erleben; die verständnitzvolle Befolgung der von
den genannten Künstlern angewandten >>rincip:en stellt
zwar noch keinen Styl dar, der nu" neu geschaffen wäre,
aber doch Etappen auf dem Wege zu diesem Styl. —Ein
gutes Wort, mit dem Folnesics die modernen Bestrebungen
im Kunstgewerbe bezeichnete, war: Sie wollen uns das Leben
möglichst behaglich und bequem machen; ni.chi behaglich und
bequem zum Faullenzen, aas konnten wir aisber auch. aber
zu: Arbeit.— Der Vortrag wurde von dem sehr zahlreichen
und distinguirten Public um mit lebhaftem Beifall auf­
genommen.
' (Dodcssnll.) Eeslc.n in bi.r der Hc.usbeüyer
und Fu!mwc:löuu'.en'..'äunr icha:d devdo r jun. ün
Alter voll 27 Jahren gcnorden. Das dwickienbegängniß
findet morgen um halb.3 Uhr Nachmittags statt.
fahrt bei der heutigen Frühschicht zeigte fast die gleichen
Zahlen wie gestern Abends. Die Tagschicht des Wilczek-
schen Michaelschachtes ist wieder blos zur Hälfie ein­
gefahren und vom Wilczek'schen Emmaschachte ist ein
Fünftel ausgeblieben. Auf dem Franciscaschacht des
Grafen Larisch in Karmin, dessen Betriebsstörung schon
behoben ist, arbeiten 41 Percent. Sonst ist die Situation
unverändert. Es herrscht vollkommene Ruhe. In der
gestrigen Versammlung im Arbeiierheim sprach wieder der
Abg. Bern er, der sich einige Tage der Bewegung fern­
gehalten. Er empfahl den Arbeitern neuerlich den unbe­
dingten Anschluß an die socialistische Organisation. Als
Rechtsbeistände gegenüber der seitens der Gewerkschaften
vorgenommenen Wohnungskündigungen haben sich den
Arbeitern zwei hiesige czechische Advocaten zur Verfügung
gestellt.— Aus Pilsen wird uns berichtet: Die
Festigkeit, mit der die Arbeiter im Kladrauer Bergrevier
auf ihren Forderungen bestehen, und der Umstand, daß
dort mehr als sieben Achtel der ganzen Belegschaft im
Strike ausharren, läßt befürchten, daß auch die Bergleute
des Nürschaner und Miese: Reviers den Weg chrer
Kameraden betreten und wahrscheinlich schon heute Sams­
tag, an welchem Tage der von ihnen festgesetzte Termin
zur Erfüllung ihrer Forderungen abläuft, in den Ausstand
treten werden. Es geht dies schon aus dem Umstand:
hervor, daß die am 11. und 12. d. in Nürschan, Blattnitz
und Chotieschan abgehaltenen Versammlungen bei dem weit­
aus größeren Theile der Anwesenden eine dem Strike ge­
neigte Stimmung erwiesen. Ueberall herrscht bereits ein
fühlbarer Kohlenmangel und dürfte sich dieser Uebelstand
bei einem eventuellen Ausstande in wirthsc^filicher Be­
ziehung noch erhöhen. Bei kleinen Kohlenhändlern smd die
Vorräihe gleich Null und der Nachfrage kann nicht mehr
Genüge geleistet werden. Die Forderungen der Arbeiter
tciidiren, wie bereits erwähnt, hauptsächlich auf dir Er­
reichung des Achtstundentages und eines Minimallohnes.
Die Arbeiter erhoffen die Erfüllung dieser Forderung um­
so eher, als mit Ausnahme der Werke der Staatseiscn-
bahnen im Kladrauer Revier überall der Achtstundentag
eingeführt ist. In allen Versammlungen wurde eine gleich­
lautende Reftlution angenommen, in welcher den Sirikeuden
des Ostrauer Reviers die vollste Sympathie ausgedrückt
und ebenfalls der Strike bei Nichterfüllung der Forderungen
in Aussicht gestellt wird. Die Resolution wurde dem Berg­
amte und den einzelnen Bergwerksbesihern überreicht.
Heute findet hier eine Besprechung der Gewerke statt.
Aus Prag wird uus telegraphirt: In Prag nimmt
der Kohlenman-el immer größere Dimensionen an und
es droht eine Katastrophe. Aus Vorschlag deS
Stadtrathes fand beute Vormittags eine Comitesitzung von
Vertretern des Stadtrathes, der Handelskammer und
der Kohlenverkäujcr statt, in welcher aus die drohende
Gefahr hingewiesen und zur Beseitigung derselben ver­
schiedene Anträge gestellt wurden. Unter Anderem be­
schlossen die städtischen Anstalten, zu verbieten, Cokes
weiterhin zu verkausen, sondern dieselben in Reserve für
den städtischen Bedarf aufzubewahren, ferner der städtischen
Clektricitäts-Centrale den Auftrag zu geben, keine Probe-
heizungen vorzunehmen und mit Kohle soviel als möglich
zu sparen; ferner wurde ius Auge gefaßt, an den
Landesschulrath das Ansuchen zu stellen,
solange die Kohlencalamität herrscht,
sämmtlicheSchulen zu schließen oder wenigstens
den Unterricht aus weniger Schulzimmer als bisher ein­
zuschränken.
Einer der anwesenden Kohleninter-sseuten theilte
mit, daß in lVordböhmen, und zwar dort, wo Braunkohle
gelördert wird, ebeniaÜs der Strike ausgebrochen sei.
Mitglieder dieses Comitks begaben sich Mittags
zum Statthalter um ihn auf die drohende Gefahr auf­
merksam zu machen und ihn zugleich zu ersuchen, die
Regieruug möge Alles aufbieten, daß der Kladnoer Strike
beendet werde.
* (Ghrung eines Locomotivsührers.) Bei dem
Elsenbahnzusammcusioße in der Station Kc. lsdorf am
24. December v. I. wurde der Locomoiivführer Herr
Brichta, der auf der Maschine des Schnellzuges Nr. 1
stand, herabgesckleudert und erlitt schwere Verletzungen aus
dem Kopfe. Ueber und über mit Blut bedeckt, raffte sich der
brave Mann vom Boden auf und leistete dem in dem
brennenden Postwagen eingeklemmt liegenden Post-
conducteur Zattka Hilfe. Mit Anwendung aller seiner
Kräfte und unter den größten Schmerzen bemühte er sich,
den Conducteur vom Derbrennungstode zu retten. Die
Anstrengungen des Locomotivsührers waren von Erfolg
kegleirei, das Rettungswerk gelang. Der Unter-
stützungs- und Rechtsschutzverein der öster-
reicht sch-ungarischen Locomotivführer
in Wien hat nun in seiner am 17. d. abgehaltenen Sitzung
beschlossen, seinem Mitgliede, dem aufopfernden Locomotiv-
sührer Roman Brichta, den Dank und die vollste All-
erkennung protokollarisch auszusprechen.
* (Zu den kommenden Gemeinderaths»
wählen.) Unter dem Vorsitze des Gemeinderathes
Dr. Rade: fand gestern in Währing eine deutsch­
nationale Lählerverianimlung statt, in welcher Herr
Cd. -^tranSkp als Candidat der Teutjchnationalea
an Stelle des christlichsocialen Ltadtrathes Toinola sü:
die bevorsrehendeu Wahlen aulgestellt wurde.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 32 ]
, 4
LLlQsta^
20. .ISMsr 1900.
r^r. 18
* (Die Donaurequlirunqsarbeiten.) Wie heute
vsiiciell verlautbarl wird. hat die Donauregulirungs-
commiffion in ihrer letzten Sitzuna die Arbeiten ftir
Ltrom- und Tanlmbauten an der Donau in der Ltreck
nom Thalgraben bei Dürnstein bis ;ur u u g a-
^ijchen Grenze der Bauunternehmung Heinrich
Freund und Löhne libertrage», welckc mit einem Nach-
laiie von 6 Percent Bestbieterin war. Die Bergebung
«riolgte erst nach längerer Debatte und nicht einstimmig.
* (Die Verkehrsstörung bei 'l^restl-urq.) Bon
der Direction der Oesterrcichi,ch-nngarischen LtaatSeiien-
chahngesellschait wird uns berichtet: In Folge der Bcr-
^^chrsstörung bei Presburg und iür die Dauer der elben
werden die O r i e n t- und D st e n d e- E x P r e ß z ü g-
zwischen Wien und Budapest statt vir V! archegg iiber
Druck a. d. L. geiiihrl werden. Ti? Absahrt dieser Ziig^
von Wien T'aatSbahnhos bleibt unv.rändert: hingegen
wird der Orient-idxpreszzug von (donstantinopcl erst um
7 Uhr 35 Min. Früh und der Lslende-tLxpreßzug von
Coustautza erst um 11 Uhr 39 Min. BormiltagS in
Wien-Ltaatsbahnhos eintrestcn.
* (Die Frauenleichc auf dem Divun.) stsacki
den Ergebnisten der letzten polizeilichen Berhör: in es
ziemlich klar, daß Frau Benischko, die gestern, wie
berichtet, in ihrer Wohnung, Margarethen, Lchloßgaste
Nr. 18, unter räthselhasten Umständen erschossen aus-
gesunden wurde, sich selbst getödtct hat. Der
Berdacht, daß sie möglicherweise durch sremd, Hand den
Tod gesunden, gründete sich bekanntlich vor Allem aus die
eigenthümliche Lituation der tsciche, ierner daraus, daß
aus dem Revolver ihres hstebl abers, des ..>^aklkellners
Franz Stöger, ein Schuß iehlte, endlich aus den Um­
stand, daß das Paar in Zwietrackit lebte. Anderseits
sprachen sür den Selbstmord der Frau: daß irc rvieder-
holt geäußert, daß sie sich das h'eben neknieu würde
und daß sie, wie mehrere ^'seugen bestätig'cn,
kurz vor ihrem Tode iörnilichc Borbereitungen
getroffen hätte, nach der Art, wie es Menschen thun, die
mit Ueberlegung in den Tod gehen. Ltöger ist es nun
gelungen, die belastenden Pioinente. soweit sie üch gegen
seine Person richteten, zu cntiräst>.n. Den Schuß, der au5
seinem Revolver kehlte. l;att. er thariäcklich. wie er angab,
in die Lu't abgeschossen. Unter Anderem theilte er mi>,
daß ihu Frau Benischko in ihrer Ei ersucht vor mehreren
Wochen einmal mit ihrem Revolver bcdiohte und wie
schwer es ihm damals war, ihr die Waffe zu entwinden.
Die Leiche der unglücklichen Frau wird olduc.rt t bis
dahin bleibt Stöger noch in Berwahrungshast.
* (Gaunerfrechheit.) Ein junger Bursche riß
gestern Abends nach Schluß der Boritellung nn Burg­
theater aus der Ringsstraße der Pialersgallin A l b e r t i
ein: kleine Tasche aus der Hand. Der Strolch cnlslob,
ehe die Bestohlene sich von ihrem Schrecken erbolt hatte.
Zn der Handtasche bcsanden sich zwei Börsen mit circa
17 Kronen.
* (Lüetterbericht vom 20. Männer.) Die
Niederschlüge waren gestern nur vereinzelt und ger ng
An der Adria herrscht noch lebhaste Bora. Pieist heiter
und trockeues, leichtes Fros.wetter voraussichtlich.—
Wet.erdcricht aus oem Gebiete der öncrrerchlick e»
Staatsbahnen: Przenlhsl— OB Grad windstill, irüb;
Ezernowitz— 1'8 Grad, N3. trüb; Ps.-Schönbera
— 1'8 Grad. windstill, trübt Eger— 13 Grad, SW l,
trüb; K-a.tan 0'8 Grad. L!W tl, tcül- Bndweis
— 1'9 Grad, SW 1. meist trüb: Tabor— 3 Grad.
SO 1, trüb: Äteumarkt— 2 Grad. windstill, seist heiter:
Ausiee— 6 Grad, ivindstill, heiler: 'Nen-gsagorz
— 1 Grad, W 1, trüb: Zams— Grad, 2r 2,
heiter.— Wetterbericht aus Edlach be: Rerchenau: tUrarr-
mum 3 Grad, Aiinimum 0 Grad Röaumur. Beginnende
Ausheiterung.— W tterdericht vom Sonnwendstein:
Schwache Nordwestwinde, leicht bewölkt. Ausncht gut,
Wege ausgeschau-elt und jahrbar. Barometerstand 610,
Temperatur 0 Grad.— Wctteraussichten sür morgen
Sonntag im Semmcrrng-, steax-. Sehnccverg- und
Wechsslgebicte: Zumeist heiter, Tags nahe an «> Grad,
Nachts mäßiger Frost.
* (Breind.) Gestern 'A'achts kam in einem inii
Flechtrohr gestillten Schlipsen des Age>:t?n Ernst Brc it-
kreuz, M: dling, Wilhelmstraße Nr. 51. Feuer .zum Aus
hruche, welches das ganze Object cinä'cherte. Die Fcuer-
lvehrcn nntcrdrüet len d-n Brand nach halvstündigcr Arbeit.
Der >Lchade beträgt 8,60 Klonen.
Wiener Körle vom 20. Nnnrr.
Zur Geschä-tslosiateil, die in unvermil'dert hohen'.
Grade forivauerie, gesel lc sich ai: der heutigen Vorbhrsc
auch noch eine Abschwächung der Tendenz, nachdem von
den deutschen Abendbörsen mattere Notirungen vorlagen
und der .Hinweis des S'aatssecrctärs FZrafcn Bülow auf
den Ernst der allgeineinen politischen Lage, sotoie das
Umsichgreifen des Strikes der .Kohletiarbeiter verstimmten.
Andecfeits tain es jedocg zli keinen neilneiistverthen Ab
gaben, da die Speculation init der Zinsfußerinäßigung
der Bank rechnete und gelegentlich der Bcrsorgung tÄeld
flüssig und zu bis 5h, Percent erhältlich war. Die
Curse gaben nur mäßig nach unv erzielten schließlich eine
theilw«se leichte Reprise. Renten und Valuten umsatzlos.
9, Anglo-
Es notirten: Greoitaaticn 233.80 bls 234.20, Anglo
bau! 124.25, Läuderbaul 115.80, Slaatsbaha 133.90 bis
133.50. Lombarden 24.90 bis 25.-. Elbethal 124, Ltratzen-
Hahn Ilt. L 149 bis 148.25, llt. 8 144 bls 143.2.-,, Prag-
Duxer Bahn 94.50, bis 94.75, Alpine P!onwngc,E,lba,t
276 bis 276..50, Rima-Muranner Gewcrtlchasi lns
3!34.-2.5, böhmische Kohlengewertjcbalt 421, R^olvh^l,litte
142 bis 142 75. Brürer Kohlengewerkschast 3N „bls E
westböhmijche Kohlen 154 ->5. Oeslerrcichilstbe Wanen,abr:k
191 bis 194 .'0. Tabakacilen 137, Türkenloie 1-27..a
bis 127.
Uil, 11 Uhr blieben: ..
(Lredimetien 2:44, Ungarilche Creditbanl 1^, Lander-
bank 115.7.5, Anglobank 124.-25, Unlon 155, Wiener B,.».-
verein 1i16, S.aatsbabn i:>>.7l), Lviilbarden^ä, -'.-btch
Moiitangeielljchast 276.25, Rima-B-stiran'.'er Gewerlscka't
M2.5, Türkenloie 127. tNarknoien 11--.2't per 'Baila.
Die Mit t ag s b ö r 1 c erüffn:tc nllvcralldcrt still;
die läursc haben zumeist, noiilillelleil Werth. Die .Herab­
setzung des BaukzinssußeS um ein halbes -Percent l't
cinffiißlos geblieben.
Uln ^/,1 Uhr notirten:
EreL.tactlell 2:43.90. Un.-'arliche Ercditbanl lh-i—.
Länderbank 11.575, Ililioiibanl I.'.st.—.  Percent a'.ck
5 Percent und im Lombard von (6 j; V-rcen! auf 6 Dercen:
herabzusehen. Eine Herabsetzung de- ZinsflißeS u.n
ein ganzes Percent erschien bei der noch nicht allgcnlein ><:
klärten Lage der ausländischen Geldmärt:e .inb d.:n daraus
entspringenden, sich immer wieder erneuernd::: Bedarf an
ausländischen Wechseln und Valuten nicht angezeigt. Der
Gencralrath hat ferner den Jahresderich: an die General
Versammlung festgesetzt r:nd das vlnsuchen des Lvcc-
buchhaltcrs .Herrn Ludwig .H o l iz c r um Ver­
setzung in den Ruhestand unter voller Aner­
kennung seiner langjährigen und sehr crsprietz-
lichcn Diciistleistung genehmigt. Mir der Leitung der
Ekntralbiichhaltung wurde bis z-ur definitiven Besetzung
dieses Postens der Secrctär .Herr Friedrich S M-ui i d!
betraut."
(Der ^kegicrungSiveckiscl.) Jin Handcls-
minisr rillui bat heute, 12 Ubr tNittags, der neue
Ocesivrtches Flcibe.u v. Gall die Borst.U.uug der-Pcauncn
cntgegengelioiiiiUkn, und zwar nach den c.nzelneii ccetionen
getheitt. Die Anipracben, ivclche hiebe: g.uvechfc!: ivurden,
ivareii 'äst durchivegs convcntioneller .Art; ain längsten
unt^rbielt sich der ncue Minister init der zweiten Sccliou,
jener jür handelspoiitijche -.rligeleg-iibchten, a:: derc: Svi c
der bisherige Leiter des Piinisteriulns, Sectionschej
Dr Stibral. crjchieii.— In, F i rr a n z m i n i :st eriri m
j-st die o-jicielle -Begrüßung anläßlich des Piiniuerivechi-lS
ilir halb 3 Uhr tAstichmietags anberanint.
tJnsotvcnzcn.) Der E r c d:> orciioeie> n ver-
öffentlicht ioigende Juiolvenien: Giiaim Schreiber,
leg Geiler in .stal u.u' »nö inckikrc,:. dcrhä>-dl:r in
Bochii'a: Jstig G o l d c ii b c r g .0. derhändlcr in.iailv:
'Janos z> m c c e >e, :-eaniuw!N> ru -Bec ivrin: Alois
-st'ö I iii a n .Ostiistchi: r ui -Pc.ua Fricdr ä> >( -p c-
tarz pr.!. K.:»!i'.!un.i ui :9riinn, Löslclgane lAr. II.
(Börse liir .3ii:d,r,irtl,- „ftlicche Brodiiete>
^Oiia.-'Ber. a. ie ancivaiügeu -.rstarlte mcidcicn heule
meist ciujcltliel'e w :'.ian: rltc cs secbclb a»
cincr D-rcctivc. io ditz d-r Berühr in Lcrmiiieu ni.l uud
in uuocräiidcrt ruhiger a uideu: crönuetc. Friitnahrcv.n.uzeü
Ivurdc zu .zc 7l>i>, 7.-8 und 89, ühlabrslvrii zu K. 6.,8
bis .K> 77 gebundeii d:s nourteu iciner: ,strüi!i2b'-eli.iie:
.'i.. Ist >>: .'ev 3 :bi,-.9>a' .luni-rOstiis .'>.-?5 las :-nist
August-Scvtemb-r-Rcps K. 11.80 bis K >>.'90 Ani den:
tEsicctcnmarlte sind durel>wegS die gleichen Preiie iu
Geltung l'-'ic aili Schlnüe der Borwoche, und au' di-icr
Bafis wurden bereits kleinere Posten von strstizcn und
Zcvrn nach Böhnien -..iid -.lliugrcu rcikaii'l, nogcc.ui das
Gcschüir iu (tz rite vollständig stoätc.
(SpürrtliS.) ,Orlg --."er. Tu. -Pr.iie istic.un bc-
bauptet und es >v:r stir viimpic :on:iugeiitirte Waare
.st. :>8.G> Os-lö, K. 7i!'.-26
(Gontuiiinzinirrlt lur Sctlliaekitvieh.) Der Auj-
Iricb aus ccm tuniigen -.Oiarit, belic; sich au! bivs
4 Ochsen lind 5 Stiere ilal: uiichcr Brovinieuz vcn lvcichcn
die 5 Stiere zu .st. 63 bis Zt. u8 vi>- Plelerceuiucr 1e:u'Nü-
gcwlcht, crclnsive Perzebrungsstener. verkau't nuiidcn,
mährend die Ochi n vorerst noch unvcrlani- find
Thkst.ler llud l^nnS.
* Im BiirgtheaIer findet Freilag die Premiere
der .D ieDalii cn L ebardieu" statt. Die verschiedenen
iNcldungen über Engagements— Laudrock, >Lorma,
Thaller— entsvrech.n nicht der Wahrheit.
'' Im Hofopcrntheater fand heute BormittagS
die Generalprobe der neuen ZcmlinSky'ichen Oper .Es ivar
einmal" statt, deren Premiere Nionlag stattfindet. Dienstag
beginnt das Eastchiel des Fräulein Bosetti im .Don
Juan".
* Im Deutschen Volkstheater geht am
1 Februar das Lustjpiel „Fünflcs Rad am Wagen"
von Lnbiiner zuin ersten Niale in Scene.
Repertoire desBurqtbeaters: Montag
den -2-2. Jänner: ,,L-tzte Liebe." Dienstag den 23.: „Der
Plaronis von Blllenier.- Äittivoch den 24.: „Agnes
Jordaii." Donnerstag den -25: „Nathan der Weste.
Freitag den 26: Zum ersten Male: „4-le .L^amen
Lebardieu." Samstag den 27.: „Di: Damen Lebardieil.
Sonntag den 2<: -Rachnittlags: „Das Käthchen von Heil»
bronli." Abends. „Tcr lctzie Brief." Montag den 29.:
„Die Damen zclardicu." Dlewstag den 30.: „Hans.
.1 lore ^ou."
Repertoire des ,H o i o P e r n t h e a t e r S:
Piontaa den 22 Jänner: Zum ersten O.Vale: „Es ivar
cinluat." Dieufrag den 23.: „Don Juan." uuilttwoch
den -21.: „Die Fledermaus." Donner'iag den-25^- „Es
war cmiual." Freitag den '26.: „Hans Helling.' Lamziag
den -u7.: „Der -W:ldlchütz." Sonntag den 28.: „Es war
einnial."
stsepert oire desRaimund-Tbeaters.
Piviitag den 92. Jävner: „Die dritte Escadron" Dienstag
den 2:T: „Svr:chen Sie mit Mama." Mittwoch den 24.:
„Fatiniga." Donnerstag den -2.5: „Die Dritte Escadron.
,7reitag den -26.: „Ein- Eolle -tztacht." ^ainitag den -27.:
„Die dritte Esc-rdron." Sonntag den 28.: llkachmltrags:
„Robert und Bcriraiii" Abends: „Sprechen >csle mrt
-.Uiaina."
Repertoire des C a r l- T b e a t e r s:
Moniag den 22. Jänner: .Wien'r Blut." Dienstag den
2.-;. „Di.- Geist,a." -Mittwoch den 21.: „Earrrbre.
Tonncl-stnq den 25.: „Die Geisha." Freilag den -26.:
„Tcr M'.incidtaner."
Repertoire des Theaters an der
LLlen Montag den 2-2. bis inclusive Samstag den
-u7.: „Der Sechsuhrzuq." Sonntag den -28. dVackmittags:
„-.olanijclt 2k-touch.." Abends: „Der Sechsul-rzug."
Lbe.rtcr für ticirte. Hojbmgtheater: „Rolenkrauz und
Güldcnsleru." !? Uhr.j— Hofoperntheatcr: „Carmeu.
j7 Ubr.j— Teul,ches Volkstheater: NaLmittagS:
„.Kavaie und Liebe" Abcndö: „Onkel Tour." i.V,8^hr.1
— Kaiser utnlaumS-Stadttheater: Llachmitlags: ,,-2nee-
lvittMeu und die sieben Zwerge." Abends: „Der
s-ahu ini Korb." fV,8 Uhr.s- Rarmund-Abeater:
zun, erstell Pkale: „Sprechen L,e mit Nkama. s? Uhr.s
— Tkiater an dcr LLicn: Zum ertten Male: ,D^
S.2-.-s-U'i- Z-uä" !7 1Ibr.!— Earl-Tbeatcr: „rsrne tolle
stiUchk." (Ihr.!— Tbealer in der Joieptistadt:
„,Frciu Lienrenont." '5:>8 Uhr s- Jantsch-Theater rm
Watr: Zunl ersten Male: „Dubiläumstrenden.
i>ix8 llvr.l— Stndlthcnter iu Badeu: „Heirat aus
-Pr-be." Fhr.— llrania-Thea'er: IVachinittags:
„E'.-opcuzaiibcr.- L bcude Photographien. A.ends: „DaS
' ".iige Land." „Nach Transvaal." iVi8 Ubr.l
Tstentcr für morqcri. Hofburatheater: stcachmltlags:
„Ter Trauin ein Leben." AbendS: „Hans." „l hors
^o-a"— .i-,oiopcrni!ieatcr- „Der Freischütz."— Deiiilches
-2-oiistbeaicr: Nachmiitags- „Als ich, iv-.cderkam.
-Ab-i-dS: ,,-Aili dir Sonnenseite."— Kaster'vb'lnnm^
Stad.ib aler- 'NachinittagS: „Sneewittchen und die
sieben Zwerge." Abends: Der Hahn im Korb.—
Raiinvnd-Tl'eaier: llkachmittagS: „Der^gebildete.^us-
^n.ub:" ,.Tie schlimmen 2-uben in der cr-chule." ,,Zwölf
Madchcn in Uniforin." Abends: „Sprechen L,e mtt
-'stania."- Lbt-a- r an dcr Wien- '.Aachlniltaas:
"Die Flcdcrmaiis." Abcnds: „Der Sechs-Uhr-Zug.—
i'a,-i'T"caie' OkachluittagS: „Fatinitza." Abends: „Dre
— Ti ater ui d-r Iciepl,-adt Nachmittags:
,,-Wic man Maiiucr scsirlk." Abends: „.Frau LieuTeuant."
Janiiit: Theater im Pratcr: llrachmlttags: „OrpheuS
m dec Unteiwclt." Abends: „Jubiläumssreudeu.'
»dundeisdcpcfc! cn vom 24). Iunncr.
Ncw-Aorr, 1!'. Fänner (-P r o d u c t e„ ui a r l t.)
KaumivoUe iu ke>v--,llocl 7^4,B nimivollc ii: 9,'cn--
Orleans 7'/L. vc'^oännc.- 7 !9. per .Februar 7.12, stia":-
uirtcs Petroleum Standard -26bite::i .'s5lv-.!!ork per. anii.r
l>90, IN PbitabclphiN pcr Jaiiii-.! !'.8,'>, Pctrbleiim :h-!-
ivaarc per Jänner 11.—, Un'.tcd Pipe Line Ecrnricates
pcr Jänner 166, Mehl ('.Nuike „Spring Elears") '2.60,
Wtizen loco 73V«, Pcr Nrär; 73, pcr -2.A'ai 71^,-. per
Juli 72V«, 'NniS per L.Aäi 3'9 /«. per Jnli —. Fair
stiefining Piilscovädbs 3-5,,,, stü'.co Eciili-lfngal 4-^i„,
stlio-.Kaffee -.V>. 3 (stclrciü liarbt nach London 3AO
Schmalz (Marke L'öilcvr) per Piarz 6.40, S chm:lz(-26cstei-n
Stram) 6.-20, BauniivvU.zmui.i3II .30,0l.b.' L-alle»
Loudork, 19. Irinn r. stiiibenzuck.-r 9",,. Java-
zucker 11 Sh. 3 Pencc Sietic.
Hnvrc, 19. viaiulcr iae lli lli ß.) .staifc. Sanios
good average per Jänner 4175, pcr Oiai 46 —.
Bztdapcst, 19. Jänner. Taselspeck 40.—.
Aus dm pllbliciim.
üksssstii. Onisi-g^mnAsium
init Lori-epetilion o
Lsitcüiei kiulQ»Niic., rcnoii cn H. 8sMS»t«r tSNO, 1321
Fiir GilZiirettenrauciier
2-,'äs nüizt dcr beste Nauchtaback
Für Eigarcttcn mir,
Halb läi, ivenn gut ich rauchen ivill,
sttiMi amb ,,GriffonTp>N'icr"?
8LeleriIc!iec «i^liienlrrnuter-
der beste Bittere, empfeklen Lugen v.LmpengenLl!oinp.,6i-»r.
Genrülldet 1806. Vei-tneten:^ IrMMsr» Vlll.. (.»ogeg. 4«.


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 33 ]
Xr. 18
LLIllStLg
Slsvss^ isL6i' ^beaäblLlt.
20. .iLiwsr 19M.
(Keil s weiße Glasur) ist der beste schneÜ-
.rocknende weiße Anstrich für Wasäikasten und weiße
Thüren. Tosen n 45 -Kreurer sind in der Fußbodenlack-
Niederlage Alois .)leil. IV., Wicdener Hauptstraße 20
>Paulaner-Hos), erhältlich. iis2
^Veinstnbk u. ve!jkste 88 L«-
lelerLo» MS. NLllälUllZ^ «esrÜLäer I8t7.
8L'»H8'Il'Lrr. sro
k., I-lUsuAurns Xr. 3 oäer lVolddursFLSse Hr. S
»»tret.— <1»dlnet» particulikr^.
ilnter BBigrn Zahlungsbedillgungkn
liefern wir solid und elegant gearbeitete Herrcngarderoben.
7. L Lottu, I., .ilälerZiUi^e 4.— Ielepdon^2998.
klüseiiksliof
in Vdlaclt, Rar-qebiet.
1l/, LtLnden von Wl.n, S..LvLhnstat
Grötzr. «Lomfort, e!ekn.
Licht, Jnlerurb. Telephon Evlach 9tr. 1
Proivecte. EammN. Locolitäten auch im
Winter geöffnet und bt-heizl.
Herdst-u.Wintersaiion bedeutend
ermaftigie Preise.
b0lÄ8888b! oovis ltübLebs gsdoZens Se-esl
aoL lioehs vsrLen ra
hsi
I'LsoIisr, Vi'isL, Vq 2.
releplro» Xr. 8V84. 79b
llfsg. klilrdü s>!iWiigsSl>Iie>i lilil! kecssilr
lllig. LolWdls-s'iiWogrglisien.
Sr»rntN0pUon», 8«'k»Nrr»^k1sr, Llle LrsaLr-uLä Ludstiör-
^tzile. KexLrLtnr-^stalt.
175 LatLlsKS §exen 10 LsUer-^r^^en.
LLILlNlL L VisL, l., Lsl^vratrinZ Hr. 7.
Von tielstew Lcbmerre gsbeugt, Feben
äie Unter, eicbneten Isacliriebt von äem
.4bleben>5- 3 innigstgeliektsn, unvergsss-
liedsn 6i.i.ten, Vater3,krnäers,8cbivieAer-
roknes, LclivLgers unä Ovkelk, <1es 8errn
Läi)I!
osSeler a'L<:Laeviis,Hsr»ii»8sfisr» a«r
„Voslerrsivlrlsvlion Vsr»tvl»srn»ix»-
2elriiiix- »sä a«» ,.L»»sour»i>r-aLUr-
dovl»'".
rveleber sm 1?. länner 19V0 naclr langem
nnä 8cb^erem I>eiäen im 63. I>ebenssLkrs
5Lnkr versebieäen i8t.
I)L3 lieicbenbsxän^ibs ünäet KonntoF
äen 21. li-nner, nin 10 Ilbr Vorwitt»g8,
vom Iri»uerli^>u8e: XIX. (6otta§e), Vsg^a-
xasZS 5, LU3 nrcii äem 6entrLlsrioi.lboss
(i8rLel. Xbtbeilllnx) 8tatt.
IV i e n, 19. iLnnsr 1900. 266
OLroltllS ülirLU2vas1§ vgd. ILlaus
Lis Ssrtin.
Dr. 4Vrw1a LLreu 2 wslx,
Dr Lideri LIireuLiveix,
UllSs. LtrreuTwels,
l^rol. vr. Varl Qrtiuberx
LLlLarlua 2lüI1or, Lvrtds. Uixxsr
vLvicl L1au§
vr. ^Lwes HlLu§, Nrok. rrauL
Lassuvr, Or. ^s1ra.iiu I-auA,
I-eo SallüuL, üloriL vlMler
Lis Lcliwtilier.
vLro11»eNlLus,v!alv1us klassuer,
Lertla» l-aus, ^enu^ 8s.1LluL,
Lött;'^ LlrrsuLwelA
3 ü ww t l 1 a lr v Hekkeu uukl
N i v Ii t s u.
Die p. t. Einsender von Manuskripten werden gebeten.
del Papier nur auf einer Serie zu beschreiben.
relep!!«!i-Nummer»: Local: U84- Ioternrdanr IL038.
Wintersport.
Vdrkk
rvuiäen NLcdvsiobar
ontsr einsLbnA
sebiittlicber 6srantis um §2^ rmr!)0 kr.
repsrirt bei
kSLkiL VLIA..
ien. Nkrin^. 8ekula»88« 3.
ürsis. zrLests unL Lldsets vbrsn-LsvLrrturLnsdsIt
Lssdeiisieb- vnZarns. ,S3
6ttmmi-8p6visli8t,
t., K> »nüsirille
tiso
3.
Lsiier's Kklilisl- Kmltsiliiikpßlllskr
ist eur rationelles Mittel zur grundl.. gefahr- u. schmerzlosen Entserunng von
liüiinLsgugöii. 8oIsUiöIöli linc! Isglsl ilsut.
f CourcU nefes bcjidkwährlkii 1 -pasters lamml ge aue: GeI>rauchSall-
weiturg toftel 30 tr 6«» N. üi die Provm» 35 lr.— 7n U., fteaeu
E,n,-u»un« de? BeldbetraqeS in Marken. Bestellunz» fia3
zll richten an dir Utzotdeke» 3 >ini römischen staiscr-' Lilien, Stadt,
WoUzeile 13, Hugo Bauer. Arolbeter. I0S2
LiLr .L^^LLLsLrLSitr
vueotdedrliek dei eneen >VokQ-
rLuulen, welrberllkrrir uu6 uu-
„Mirum"
uuslrsirls ÜLS kssts Sstt-
SoxdL äer V7oir!
In L'.illulc M!l einen? en> .'gen H-»dgrifi in ein beoucmez Bett^
näi elaNiicher Svenngieder-MalraS- zu veiwanteln. Srotzer Raum inr^
.die Beilen am Tage. «ein Adrücken von der Wand ncihig. Aeganlcstc'
Farm als Tivan oder Paunel.Lovba.
Hivdi tdsurer sIs gsvörmlielis 8o?ds3.
i..^rcrscou...nlä werdeu gratiS und ^radro zugesandt, doch wolle man
Sie aewüus6)ien Ärnkel besonders aifführen.
R.. .lLek.sI'8 riLLlik., L u. lr. L-klisksrandsn,
IVIKX. VII. 1I»rin>»itror,»rrn8«e 8.
1314
W
W
M.'
Vom rietstsu Ledmerre xedeu^, Avden
äis I7uter2ei'reit»8 19. .liimrer 19lX>, um
»,3 171^ ki-üd. uaek kurrsm sokmerrx oUeu
I^eideu rmd der Ixeili^eii Lterks-
LscrLmeurs im Ä. Ii^eus^slirs selix iu den
Herru eutsedlut^eu »er.
Die irdisetie Hiills des rms tdeuren
Verdliciieueil vird ^oimiLA den 21. däimer
1900. um ITIrr XLelimittsAS, vom rrnuer-
Lsuse: XV.. Ltsel^LSSS Xr. ö, iu die ?lLrr-
iürelre rur deU. ^Lris vom i^isxs iu kiiut-
ilLusAstulirr, dLselbstteierlielisieiusese^ed
uud sodauu iu Llaissau usclr uooUmLlr^er
Liuse^uuA iu der F'umilieuxrmr rur v^vigeu
Kulis oeixesvtrl.
v!e LeiliFeu Seeleumesseu tür deu Vsr-
storbsnen xverdeu Vouuersr»^ deu 25. dkiuuer
1900, um 8 l.lir k'riUi. iu obxeusuuter kturr-
lürede uud vienstsx deu Ä. .iäuuer iu
Llküssau xeleseu.
VVisu, am 19. diluuer 1900.
bouise I.e^iio!t geb^^ v. !->i8cbsn8lk>,
^aria l.e>äo>t geb. klückruf,
als Zlutter.
klla l.e>dolt.
586 sIs Lclixvesrer.
Onlt bälumtlivbe iidrigen Verv,an6ten.
H!n?«rr '^UMZ
Gomptoirisl dieser Branche wird iu acccptiren
gesucht. .Lästerte unter „Bersirta. d. Crp.
1)28 tli7iLi">E:Il!«1ti lmä iu
in eirui» giSsster La 8 W 2 bI uui im Lobubv/asrenbauZ
8. Lsuer, ^ien, i., rleiZeiimsrki 2,
,,Tum östsrr. b!of'°.
Liichge lMLle: LL., Vt4»ek.en8r»88v 1(SLrsllb»us)
jsSss' SxsriLlird bar evapLnälicas lusks. "HlS isb
768
I^anrosisobs Lununi-LpLeialitäten
s s
v/iön, I., «(LNntnkk-stk-sZZe 45
L<.Ls !Luaser»rrL»s L
L'LriG, U Luv dLLrrel.
Verslhobkne 5ki- und EislauscsncurrcliZtn.
Die Gra;er Lchneeschukilaufen verschoben.
(7iue Depesche aus Graz me'd.t uns, daß die für
morgen angesetzten Skiwettlausen des 4 .haulvetters wegen
verschoben werden mußten.
Die österreichische Berbandsmeisterschaft im
Kunsilaui. welche morgen Sonntag in Innsbruck
,'tattfinden sollte, mußte des Thanwetters wegen aus
Sonntag den 4. Februar verschoben werden.
Das bislaufmeeting des 2Siener Lport-
elnb, das morgen am Eisplatze, 3. Bewirk Ungargaf'se
Nr. 47, abgehalten werden sollte, wurde aus unbeftimmte
Zeit verschoben: a's neuer Termin ist vorläusig der
2. Februar in 2lusstcht genommen. Ebenso wurde^das für
heute angesetzte Eostnmsest dieses Platzes auf Lamstag
den 27 Jänner, eventuell aus Sainstag den 1. Februar
verschoben
Die Präger Gislaufconcurrenzen verschöbe,,.
Man theilt uns telegraphisch aus Prag mit, daß sowohl die
internen als auch die internationalen, für morgen ange­
setzten Eiswettlaufen auf den 28. Jänner verschoben
worden sind. Mit Rücksicht auf die am gleichen Tage in
Wien stattfindenden Weltmeisterschaften dürfte der
Termin möglicherweise noch eine weitere Veränderung er­
fahren.
Der Gottage-Eislaufverein hat sein für heute
angesetzt ge>vesenrs Eisjeft des L.han>vetters wegen auf
Samstag den 27. d. verfchoben.
Die Europameisterschaft nicht verschoben.
Wie man uns telegraphirt, gelangt die Europa-Meisrerfchaft
im Kunstlaufen tnorgcn in Berlin doch zur Aus»
tragung.
Arsenal-Eisclub. Tas für morgen Sonntag
auf dem Arsenal-Lislaufplatze angesagte Cof'tümfeft findet
mit Rücksicht auf die wieder eingetretenen günstigen Eis-
vcrhältnifie an dics-m Tage statt
Miiitärischer Skisport. AusMürzzusch l a g,
19. d.. wird uns geschrieben: Der jeden Wintcrmonat zu
mehrtägigem Aufenthalt in Mürzzuschlag zur Ausübung
des Skisports weilende Turn- und Fechtlehrcurs aus
Wiener-Neustadt beschloß gestern wieder eine Reihe von
herrlichen Wintertagen in unserem Alpenbezirkc. Es lvaieif
20 Officiere und 22 Unterofsiciere. die der Ski täglich bei
vrächtigem Föhn in die Berge trug. Der erste Tag galt
einem Besuche der „Scheffclhütte". Welchem ^kilaufer sind
nicht die sanftansteigenden, weiten Schneefclder bekailiit.
die in IV- Stunden zur 1270 M. hoch gelegenen .Yiitre
emporführcn? Diese Hänge haben gelegentlich des gwßen
Skiwettlauftns den Neid der Norweger in hohem Matze
erweckt, iverden aber auch von keinem zweiten Gelände in
den Alpen an Eignung erreicht. Am zweiten Tage unter­
nahm der Fechtcurs einen Aufstieg zur Roseggerhutte auf
die Pretulalpe, 1653 M. Diese Tour vereinigt alle Vor­
züge einer großen Winterfahrt; sanfter Aufstieg, gute
Unterkunft, großartige Rundsicht und eine Thalfahrt übe:
einen gleichmäßig geneigten, 20 Km. langen Kamni, dessen
Waldwege vom Fuhrwerke verschont und nicht Angeschnitten
sind und der im unteren Theile in sanften Schneefeldern
einen hcr^ichen Verlauf nimmt; diese Bergfahrt erfüllte
alle Theilnehmer mit Begeisterung. Am dritten Tage ward
dem Curs die Auszeichnung zutheil, vor den Augen seines
obersten Kriegsherrn ein Wintersportbild zu entrollen.
Man führte dem Kaiser die Kuns: des Luftsprunges auf
einer hiefür eigens errichteten Schanze und den Telemark­
schwung auf einem steilen Hange vor. In der Au^
Übung dieser Kunststücke waren es Linicnschiffslicutenairt
Brosch, Hauvtmann Tenner und Hauptmann von
Dorotka, die geradezu Außerordentliches leisteten und
deren Muth und Sicherheit die besondere Aufmerksamkeit
des Kaisers erweckten. Der Kaiser ließ wiederholt
laute Beifallsäußerungkn vernehmen, indem er den Ski-
läusern zurief: „Bravo, sehr schneidig, sebr gut, famos
und so weiter. Der Kaiser sprach nach Vollendung des
Schaustückes fast eine Viertelstunde mit dem Commandanten
des Fecbilehrcurses Dbertt Emntowski R. v. Bernnda.
indem er sta eingehend üb., d.'n Skisport una d,: Erzeugung
von Schneeschuhen erkundigte und schließlich für die inter­
essanten Vorführungen dankte. Am vierten Tage untern^nr
der Curs eine Tour auf die, Scheibe" (1473 M-). Aus
diesem Berge, zu dessen Gipfel breite Waldwege in langen
Krüminungen emporführen. nimmt uns die reizende Alpen-
HUtle der Section Mürzzuschlag des D. und De. A. V.
gastlich auf. Die Abfahrt von der „Scheibe" stellt bei
glattem Schnee an die Skiläufer einige Schwierigkeiten,
denen die Freo-uentanten des Fechtcurses aber längst ge-
wackisen sind. U-öerhaupt muß gefirgt werden, daß sowohl
>>ie Dfficiere wie auch die Unierofsiciere, dank der Aus­
dauer und schneidigen Führung des Linicnschiffslieutenautz


[ 2023-06-29 10:37:03.746 - 19000120 - Seite 34 ]
LamstsA
^SLSS IVtSLSr
20. liLiwsr 1900.
I^r. 18
Brosch, sich im Skilauf so viel Fcriigkeit angeeignet haben,
daß sie selbst die schwierigsten Touren ohne Gefahr unter­
nehmen konnten und so hat man nur für den Monat
Februar die Schneealpe und die Veitsch in das Touren-
programm aufgenommen. Wenn man bedenkt, daß die
Hauptaufgabe des Curses eigentlich nur im Fechten und
Turnen besteht, so geben die Leistungen, welche innerhalb
dieser kurzen Zeit im Skilaufen erzielt wurden, ein her­
vorragendes Zeugniß für den Geist, welcher jeden einzelnen
Frequentanten des Curses beseelt.— Der fünste Tag wurde
zur Uebung des Sprunges ausersehen. Alle Touren und
Uebungen Verliesen glänzend und ohne Unsall. Hier sei auch
des Besthers des Wintersporihotels, Herrn Toni Schruf,
gedacht, der sich so große Verdienste um den Skisport er­
worben, der nicht nur für die ausgezeichnete Unterkunft
und Verpflegung seiner Gäste sorgt, sondern auch durch
feine Liebenswürdigkeit, Uneigennützigkeit und Fachkenntniß
als treuer Berather jedem Sportsman zur Seite steht.
Der Budapester Eislaufvercin hat soeben mit
einem Rundschreiben alle Eislaufvereine davon verständigt,
daß die Austragung der Europa-Meisterschaft im Schnell­
laufen auf dem Csorbaersee stattfinden wird, falls un­
günstige Witterungsverhältniffe die Abhaltung in Buda­
pest unmöglich machen sollten. Bei den dortigen klimati­
schen Verhältnissen (1351 M. ü. d. M.) ist sie für alle
Fälle gesichert. Für bequeme Unterkunft und Verpflegung
ist in den unmittelbar am See gelegenen Hotels bestens
gesorgt. Ain 30. d. wird der B. E. V. allen Theilnehmern
die telegraphische Verständigung über den Ort der Rennen
zukommen lassen.
Der Hietzingcr Sportclub wurde gestern als
Mitglied in den Oesterreichischen Eislaufverband auf­
genommen. Er ist bereits der 16. Verein, der dem Ver­
bände als Mitglied angehört.
R. v. Demuth vom Wiener Eislaufverein hat in
der letzten Zeit am Platze des W. E. V. sehr fleißig trainirt
und eine recht hübsche Form gezeigt; er beabsichtigt, in
Budapest bei der Europa-Meisterschaft im Schnelllaufen
zu starten.
Wilh. Tkal wurde vom Wiener Eislaufverein zum
Junior-Kunstlaufen in Innsbruck gemeldet.
H. Güllther vom Internationalen Schlittschuh-
club „Davos" dürste an Stelle des ursprünglich genannten
Herrn van Rohen als Preisrichter und Vertreter zur
Weltmeisterschaft nach Wien kommen.
Berlin. Bei den Meisterschaften im Kunst- und
Schnellauwn des Teutschen Eislaufverbandes, welche letzten
Sonntag in Berlin zuc Austragung gelangten, ging iin
Kunstlaufen W. Zenger (München) und im Schnelläufen
I. Vrann (Hamburg) als Sieger hervor.
Traben.
Die Badener Gafselfahren. die für morgen
«igesetzt waren, sind in Folge der Thauwetters ver­
schoben worden, doch bleiben die gemachten Nennungen
vorläufig aufrecht.
Die Körung in Wien ist für den 29. d., 2 Uhr
Nachmittags, angesetzt. Hiesür wurden die folgenden
Traberhengste angemeldet: Prince Warwick, Judge
Walker, Benefiz, Sunolwood, Wilburn M, Bancrofft R,
William C K, Legene, Valoris, Que Allen, Mac Vera,
Ringstadt, Paul H, Joung Nominator, Macey's .Hamble-
tonian, Alamito, Athanio und Arion, wahrlich eine statt­
liche Liste. Am 30. d. findet in Klein-Schwechat, wo
Carroll R aufgestellt werden soll, die Licenzirung statt,
am 31. dann in Haidhof, wo Trevillian, Knig Nutwood,
Waweland, Tonquin und Callisto vorgeführt werden
sollen, am 2. Februar endlich in St. Pölten, wo Ryswood
zur Licenzirung gelangt.
'Nadfahren.
„Ideal." Samstag den 10. Februar findet unser
viertes Gründungsfest in A Stvlkenhuver's SaallocalitSten
„zum goldenen Luchsen", 16. Beurk. Neulerchenselder-
straße Nr. 15, statt. Das Fest ist mit humoristischen
Vortragen, Juxbazar und Tanzkränzchen verbunden. Die
Musik besorgt die Capelle des Tiroler Kaiferjäger-
Regiments Nr. 3, Anfang bald 9 Uhr. Karten im Vor­
verkäufe: im Clubheim, 7. B.zirk, Burggasse Nr. 123;
Cafs Machart, 16. Bezirk, Gablenzgasfe Nr. 2; Restau­
rant Pavlicek, 16 Bezirk, Gablenzgasfe Nr. 24.
„West-Wien." Heute Samstag findet unser viertes
Clnbkränzchen im festlich decorirten Pracbtfaale „zur
rothen Bretze", 16. Bezirk, Grundsteingasse Nr. 25, siatt.
Karten sind im Clubheim, 17. Bezirk, Veronikagasse
Nr. 10/12, und beim ersten Obmann Franz Jnngwü^h»
16. Bezirk, Grundstcingasse dir. 17» zu haben.
„Courier." Der letzte Mittwoch-Kegelabend waie
trotz des schlechten Wetters sehr gut besucht und verlies
in der animirtesten Weise. Nächsten Mittwoch den 24. d.
findet ein großes Preiskegelschieben, dotirt mit iverth-
vollen Preisen, statt Wir rechnen mit Bestimmtheit auf
das Erscheinen sämmtlicher Couriere, gleichwie wir unsere
Gäste zu begrüßen hoffen. Für Musik und Kurzweil ist
gesorgt.
„Sivift 1895." Wir ersuchen die Clubs imd
nicht in unseren B.fitz gelangen.
„Flotte Fahrer." Heute Samstag Clubsttzung mit
darauffolgender gemüthlicher Unterhaltung. Die Mitglieder
werden um strammes Erscheinen ersucht. Gäste herzlichst
willkommen.
Neucster, »mcrUantschei, patenIrNkr
ftSrkt led« Muskel Lr» KorvrrS.
Von dielen Aerzten emdtohlen.
Oieser Ori8iu.-!>luskslskLiksr i»1
SW" 8mgsr, Visa,
1., locsxlis-Lnri 13, eu b-den.
IlLlsVll-teiiiiiL,
» fuzzdslle. lurvrppsrste etc.»
L!o !8 SiNAsr,
IpsoUaid» »oxUdvltor 8i>or1»pi«1» nn«
iHlLIsi. nur 1„.
d. u. II. Lot Uelor-ULtsu tUr
1., Xr. ü
1., Xe. SS.
Vslocik'om.
eosiiirclen, lnttixsn rZotinl- uriä
1. Lsr., LLrntnsrrinZ, Oanovus»»« b,
Opel^ 1leF^«eIil«»ix.
Krö 88 ts Kslldsit
im LMomobUbau!
s8)^8tem kreieda).
„Continental". Unser lchter Clubabend verlief in
ganz besonders animirter Weise. Wir haiien das Vergnügen,
nebst zahlreichen anderen Gästen, eine unter Führung des
ersten Obmannes, Diamant, erschienene stramme Abordnung
des uils eng befreundeten W. R. Cl. Doppeladler herzlich
empfangen zu können. Auf die Begrützungsanfprache
unseres ersten Obmannes, Herrn Handel, ergiüff Herr
Diamant dcrs Wort. Er hob in seiner Rede die innige
Freundschaft, die zwischen unseren beiden Clubs herrscht,
hervor und leerte sein Glas aus das Fortbestehen derselben.
Herr Handel erwiderte, daß es an uns gewiß nicht fehlen
werde. Um den nun folgenden improvistrien Vortrags­
abend machten stch die Herren Wohlmuih, Groß und König
in ganz besonderer Weise verdient. Ballotirt: Fräulein
Pauline König, Herr Ludwig Blüh.
„Lüd-Wien". Heute SamsMg findet in den Ge-
meindegastbauslocalitäten in Atzgersdors das 4. Radfahrer-
kränzchen, verbunSen mit Vorträgen, statt. W» hoffen aus
zahlreichen Besuch^seitens unserer Wiener Freunde Zu
„em uln 7 Uhr 40 Minuten vom Südbahnhose abgehenden
Zuge werden Wagen in Atzgersdors bereiistcheu.
„Electra 1896". Morgen Sonnt^, halb 8 Uhr
Abends, veranstaltet der Favoritener Radsahrer-Cinb
„Electra" seine diesiährige Tourenpreisvertheilnng, ver»
buuden mit einenr kleiucn Famitien-Unterhaltimgsabend
mit Gesang- und Claviervorträgen, in Re>chart's Gasthaus,
Slmmeringersiraße Nr. 148. Folgende Herrn erwarben
sich die Preise: Jguar Leistner 1. Preis 50M Km,
Rlldolph Studier, 2. Pweis 2000 Km., Karl Stadler,
3. Preis 1800 Km. Gäste herzlich willkommen.
„Metropole." Mo^eu Sonntag Nachmittag
4 Uhr findet im Clubcase Willy eine Sitzung des Ball-
comit^ statt. Die Comittimtgileder iverden ersucht, sicher
zu erscheiuen.
„Wanderrad." Heute Samstag findet ein Damen-
abend mit Vorträgen und Tau, statt; Stratzeutmlette.
Donnerstag den 1. Februar findet tu uuserem Clubheiiii,
Herimlser Haupistratze Nr. 13, ein „Gefindecostümabend
statt. Die Damen und He^en werden ersucht, m ent-
sprecheudkn Costümen, wie Stubenmädchen, Köchin, Oebst-
lerin, resp. Hausbesorger, Dienstmaun, Kutl4:er. Hausknecht
:e. :c. zu erscheinen. Die Musik besorgt eine beliebte salon-
capelle. Im Gemüthlichen ein Wievei: Terzett mit Sängern,
dann eine Zigeunercap:lle und eiuige Ueberraslbungen,
Beginn 9 Uhr Abends. Regiebeitrag 2 Kronen per PeNvn.
Gäste sind herzlichst willkominen. Karten nur iin Vor-
orrkaus bei deu Vorstandsmitgliedern BuNet: Herr
AioiS Slller.
AutomobiNsmus.
Deutscher Automobil-Club. Die Geschäftsstelle
des Deutschen Automobil-Club ist nunmehr in das vom
Club gemiethete Haus Berlin 111V.. Sommerslraße
Nr. 4 a e ngezogen. Die Arbeiten an den Ciubrennen
werdeu derartig beschlennigt, daß deren Benützung voraus­
sichtlich schon Ende März erfolgen kann. Am22. d. vereinigt
sich der Club zu einein Diner im „Hotel Bristol". Die
Anmeldungen dazu sind äußerst zah'reich erfolgt.
Das erste Automobil in Amerika soll 1843
von John S. EdwIrdS in den Ver inigten Staaten con-
struirt worden sein.
Der Lutomodtl-Vlud Le Drauos hat nicht
weniger als 1,300,000 Francs Schulden.
Zwischen Busfalo und dem Riazzarasall ist
eine Automobil-Verbindung hergestellt worden. Betrieben
wird dieselbe von der Iserv 1'ork Llectrical Iranspor-
tation Lo.
Lls^sllieste ,A.usstLttuu§, leistuoxZkLkix,
mit elekirisvtler Lünänox, 2 6e»eöwinciix-
keiteu, voUkoirillivll stossfreier Osuß;, kür
2 ksrsouell.
lilotor- vreirLcier kür KSwÜQsoüte
Oesell'ivioäiLkeit.
Wkeres: Ing. 1 oll. kreivlis
I'tzedllisetiös LursLu kür .Automobil-Inäustris
zz II., L1o8lvrasuburgsr8irs8ss lir. 1.
Widerlegt. A. (rus der Straße): „Sieh"mal den
Gerichtsvollzieher da aus dem Automobil!"— B.: „Ja,
und da beklagt inan sich noch über langsame Rechts-
pfiegel" („Radsodr-Humor-«)
Pariser Ringkampfe. Ain 17. d. ivurde in
Paris der Weltmeister Kara Ahmed von dem Russen
Pvtlasinki. der 1899 das vom „Vdlo" veranstaltete
Championat gcivann, nach 7 Min. 4 See. geworjen.
Wiener Athletikfport-Club. Morgen Sonntag,
halb 3 Uhr Nachmittags, Zusammenkunst der Fußball­
spieler des Clubs aus dem Sportplätze im Prater behusS
ivichiiger Besprechung in Fußliallangelegenheiten. Nach
der Besprechung findet bei günstigem Zustande des Spiei-
seldeS ei» Fußballübungsspiel siatt. Es wird daher um
zahlreiches Erscheinen der Spieler gebeten.
Antworten der Svort-Redaction.
LaufsHort. Die anaegeben-n Leistungen stnd sebr gute. sowohl die
sur löv Meter, al» auch siir die englische Meile. Kull» die geiten richtig
abgen?mmen sind, baden Sie sür die angegebenen Strecken bei Sfler-
reichischcn Soncurrenzeu Nuisicht aus Srsolg.
Anfänger. Wir rathen Ihnen ab.
vsüen bei Wisn,
/^usslellungsloosl: Wivn, l., parki-ing l8. «r. 2s«o.
KsNSgS: WIvN, IV., I„0Ui8VNgL88ö 31.
Druck und Vrrlag: «Steyrermülil"; verantwortlich: timauuel Wilhelm.— Berautwortlicher Redacteur: Eionumd Hahn.

