
[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 1 ]
IrIi>»tr»N5r5^sk:
Aür Lv>kl!.
»od MecdblLil ,n ,1»
'Llekkr Le^»mi,i»rr1chleik,-n Ll.,»»
hvieii:
ir-iiaUich... 3 L. Lv d.
Mt iZglich ctiu>u>Ii,er Z>.l!kll»ni:
K-iirNlir .... ,18. SO l».
kirnel,il^g..» L. Stt t>-
läßlich jweimLü^^krj-^liLkllt nq:
... 3 X. k»
Vikrie^lidrig... lO X.— tl>
Edit-I»k Liemrlar« :» vteM:
>r»ne,bl!att^ X.
Aeues Wiener
z»kririi«:
L. klkurkrhok «r S, t. E»«t
(EiNgLNS Ror-k»thur»kk«tz«)
Ex-ed1rio».
AnferateaBvre«u:
I, ^chulerirrah» Nr. 17.
kr-nrrrrrllvrrxmb«
??ür cestrrrelch-Uligzr».
u.» »v.'uddlatt mit ti,«
lich cmmaligcr '^»ft>»r->t.dii,gi
V!o.-.all>cki.. 3 X. Ltt tu
klktttl'Shrig.. IN X.- -I.
H-Ibjilirig ... LN X.— tu
«-lljiitzrit ... 4 U X.- tu
VHt täglich tUcim.Liistokrieüditngi
«on-Uich .... 4 X. LN X
«ikNtl,j:,riz... ,2 X.- X
H-Ibiättlz ... L.» X.— X
«LNjiä^rig... 48 X.— X
Für da- DuSIan».
Mit '.iglich einmal.Boi^ertüidirrt
Fni Tcntlü land riertelj. IN X.
8Ü7 alle an>ee n dem Dc rrolt-
I» e»»^ r-i 7
J»sernke da- Sr«Sla«d
i'drrArdvi o c 2 e re»SM«utL«
Lp^i 7- 7 f»«BurrLLx.
DemokratischeL Grgan.
Verein argeh^NZe« Länder 1S X.
Bei den 'L'ostäln»ern kierre'iLhrig:
Zn Teul'ch'.and 8.55 >!Lrk, ro
Itälren 1'.: 94 2r'.?wak!lichkn Leiden, zur Hebung des bet.rohreu
Ar.ityens der Monarchie. Wieder hört .nau das
rtdeutsame Woick „Lbstructioll"; man spricht es in
den .^reisen der Jrwgäechea, und es behält feinen
ichllmmen Klang, atzch wenn es in seiner An­
wendung der äußersten Schärfe entkleidet werden und
lror den unvermeidlichen Siaatsnochwendigkeiten Halt
nillch n 'ollte. ttnd diese leije anschivellende Drohung
hört man noch langen Wochen der Belständtgungsver»
suck.e, nach emer ieltsamen Periode der gegen seit gen
Annäherung der durch die weiteste Kluft getrennten
Parie.en! Givt es also keinen Effect jener Friedens-
ver'uche, hat man umsonst die beiderseitigen >,ir
v v o»»» r f t» «'tt, 17.
reuUlktoa.
Grillparzer-Tiege in Berlin.
Scn Alfred Klaa».
Tcs selbständige Leben der Dichterwerke nacb dein
Tode ihres Schöpfers hat sich vielleicht niemals merk­
würdiger gestaltet als in den Schicksalen der Grillparzer-
^ck>kn Dramen. Welch ein Wechsel nicht nur in der Be-
werthung. sondern auch in der lebendigen Wirksamkeit
dieser Meistergedichte. Wer ein Menschenakter hindurch
ibrilnehmend diese Grillparzer-Renaiffance verfolgt oder
in bescheidener Sphäre an ihr mitzuwirken in der Lage
war, den erfüllt dieses mächtige Wiederaufleben mit
'rrudiger Genugthuung, und dabei tritt die literarische
Propaganda, die wie der Zauberer einer Herder'schen
Legende vielleicht Lebendiges tödien, aber sicher nichts
Todtes lebendig machen kann, ganz in den Hintergrund.
Don innen heraus. auS der unmittelbaren Wirkung der
Giillvarzer'sck'en Dichtungen, strömt dieses neue Leben.
Das ;ung: Geschlecht, das sich beiannrlich durch die Urlheile
ver zeilaenöffischen Literarhistoriker wenig lenken läßt, aber
freilich auch von den Vo-urtheilen überwundener Literatur­
schätzer wenig beeinflußt ist, gibt sich mit voller Freudigkeit
an den deuti'chösterreichischen Classiker hin. Nicht nur
seine Werke selbst leben auf. auch sein Ton klingt in neuen
Dichtungen nach. Die Jugend, die bekanntlich vom Pathe­
tischen abgefallen ist und die Alleinherrschaft der Nüchtern­
heit doch nicht ertragen kann, findet in ihm, der das „Hoch­
trabende^ grundsätzlich verschmähte und doch Alles gemäß
seiner inneren Nalur von hohen.Gesichispunlten betrachtete.
Friebcnscoilfcrcnz vermochten jene tiefe Beugung
der eigenen Grundsätze und der staatlichen Leben"i-
interesscn nicht zu vollziehen, welche allein die feind­
lichen Brüder ve:söhnt und befriedigt hätte. Der Erfolg
der Versiäiidigungsconferenz blieb also platonisch,
oder, wenn man sich optimistischer ausdrücken will, er
beschränklc sich aiij einen moralischen Effect. Man
ist sich nähergerückt, wenigstens persönlich; den
scharfen politischen Gegensatz mildert ja oft die
persönliche Begegnung, in der friedlichen Conserenz
am grünen Tische inäßigt sich die Kampfe-stiinmung,
die he'ße Temperatur der parlamentarischen Arena
kühlt sich ab. Man hört die Argumente des Gegners,
blickt tiefer in die Beweggründe seines Wollens und
orientirt sich über seine letzten Ziele. Das mag
eine M Iderung des gegenseitigen Verhältnisses, eine
Besserung der Stimmung bedeuten, aber die er­
sehnte Versöhnungsbri'icke wurde nicht gebaut, und
der parlamentarischen Arbeit stemmt sich abermals
ein Damm uiiersüllbarer Ansprüche, unbesiegbaren
Widerstandes entgegen.
Gewaltig ist das Programm, welches das
Parlament zu bewältigen hätte. Man steht vor der
Bewilligung jener Staotsnothwendigkeilen, deren
Unausschiebbarkeit der Monarch selbst wiederholt in
den nachdrücklichsten Mahnungen betont hat. Die
ernsten politischen Parteien wollen sich der Ge­
nehmigung des Rekrutencvntingents nicht eiitnehkn.
Man steht ferner vor einer ganzen Reihe bedeut­
samer w'rth'ch-silicher Ausg.'ben, deren Parla­
mentär: che Lösung die Bevölkerung tveiter Gebiete
tierlüNZt und ersehnt, die man ohne ernste Be­
drohung der ohnehin schwer geschädigten Wohlkahrt
des Staates nicht zu vertagen vermag. Die Erkenntniß
die'er Lage fehlt auf keiner der ö^eiden Seiten des
Hauses; die deutsche Fortschrittspartei und die Polen
haben ihrer vollkominenen Bereitwilligkeit Ausdruck
gegeben, für die Staatsnothwendigkeitcn einzu­
treten. Die Mchrhcit der deutschen Abgeordneten
hat ihren ganzen politischen Ernst, ihr volles Ver­
ständniß für die Bedeiitung der Sache den
Verständiaungsconferenzen mitgebracht; sie war und
ist arbeilsbereit, und sie ist sich bewußt der Gefahren,
welche dein ganren österreichischen Parlamentarismus
aus einer abermaligen Stockung, aus einem Ver­
sagen des parlamentarischen Apparats erwachsen
können. Sie wird sich der Theilnahme an keiner
reellen Vemüh.ing, dem Abgeordneiei'hause eine
befruchtende Libenskraft wied.r zu ver!c:len. ver­
schließen und das ganz unabhängig von
ihrem größeren oder geringeren Veitraucn
zu einer Regierung. Der Beweggrund siir die
Haltung jener deuljch.n Par'.eien ist der W.lle, dem
Staate zu geben, was des Staates ist, der Wille,
die constitutioncllcn Rechie des Volkes nicht rasten
und rosten, ;a aesährden zu lassen. D e Tcni'chen
vertagen arge Beschwerden, sie steilen jeden Egoismus
bei Seite; sie wollen arbeiten. Wohl beßt es, auch
auf czechischer Seite halte man ein diplomatisches
Mäntclchen bereit, das die O b st r u c tr o n s-
rüstung verkleiden solle, weon es eine
oder die andere, besonders delicate Sraatsiioth-
wendigkeit zu erledigen gälte; dann aber werde
Rüstung und Wehr wieder enthüllt, und dem
Parlament solle bewieien w.rden, daß nur dce
Regclui'g der -sprachenfrage nach einer Richtung
seinen Boder, kampsesfrci machen könne, lind was will
man mit dii"'cin praktischen Bewe'w erzielen? Schon
flüstert man einWcrt, das lange aus denLippen agund
von jeder Negiernng zvgenid zarückgehalicn wurde.
Man raunt sich das Wort Parl-.melrtsauslösuuq
zu, ein Ereign'ß, das eintreten solle, wenn die
ParlamcniZarbe.t vcrmgt. Unter solchen Auspicien
Irrt! mau über die Schivelle des Parlaments. Die
Zeiten siiid weiiig gebessert, ober sie können noch
tiefer veidüsten werden, wenn erne große nationale
Parte: als Kair.pipartei aus dcn Plan tritt und
als uirperhüllreS Ziel die Unterbiridung der parla-
mentaröchen Arbeit, die Bedrohung der parlamentari­
schen Existerrz verkündigt.
Sie tillös rnrd die parlstinerNüristhe lalie.
Unter dein Zeichen „Arbeit oder Obstruc-
trvn und Auflösung des Hauses" triit heu:e
daS Parlament wieder zusammen. An den Parteien der
Rechten liegt es, der Wiederaufnahme der Obstruction
was sie anzieht und was ihr nothlhut: Natürlichkeit des
Ausdruckes und Flug der Gedanken. Als letzter Classiker
und erster Realist ist Grillparzer ganz unvermerkt zum
Sprecher der Zeit geworden, und just in Berlin, wo er so
lange als ein geistiger Fremdling betrachtet wurde, feierte
er zur Zeit seine größten Erfolge. In nicht ganz vierzehn
Tagen habe ich hier zwei Grillparzer-Auffllhrungen in
verschiedenen Theatern miterlebt, die nickt nur für mich
in dieser ganzen Spielzeit die merkwürdigsten künstlerischen
Ereignisse waren, sondern, ganz objectiv betrachtet, die be-
gcistcrungsvollstcn Theaterabende, die sich in den letzten
Monaten über das Mittelmaß der Srimmung erhoben.
Der Enthusiasmus war gleich groß im Schauspielhaus,
wo „König Ottokars Glück und Ende" in Scene ging, wie
im Berliner Theater, wo Paul Lindau eine Reihe von
Sondervorstellungen, die Seltenes und Auserlesenes bieten
sollen, mit der „Libussa" einleitete. Darf ich. bevor ich
ein Wort von diesen Vorstellungen sage, von jenen Vor­
stellungen sprechen, die während dieser merkwürdigen
Berliner Grillparzer-Erfolge in meiner Erinnerung auf­
tauchten? Die Saiten, die da in mir anklangen, wecken
vielleicht manchen Widerhall.
Ein gewaltiges Ringen zwiscken Nacht und Licht und
ein Frühlingssturm von Hoffnungen, der die dämmernde
Helle grüßt, tauchen in meiner Erinnerung auf. Die Lenz­
tage von 1868! Die Märztage eines friedlichen Aufruhrs,
das Freudenfest einer glücklicheren Wiedergeburt von 1848.
Im Herrcnhausc ist das neue Ehegesetz durchgegangen und
dadurch der Sieg der Lrveralen entschieden. Ein großer
geschichtlicher Kampf scheint für immer ausgefochten.
Ormuzd hat den Ahriman überwunden: In diesem Lichte
steht ganz Wien den gewaltigen Erfolg des Tages, an dem
die Begeisterung Anastasius Grün's den finsteren Groll
des Grafen Bloom aus dem Felde schlug. Bor dem Herren­
hause, das damals noch im Landhause de:: Herrengasse
tagte, hatte eine dichtgedrängte Menge am späten Nach­
mittag die Entscheidung abgewartet; mit stürmischen Zu­
rufen wurden die fieisinnigen Peers, die das Haus ver­
ließen, begrüßt, und tausendstimmig trug man das Losungs­
wort der glückliche:: Entscheidung in alle Bezirke hinaus.
Welch ein Abend, ivelch eine Nacht, welch ein Schwelgen
in Freude und Zuversicht— was Jung ist, hätte sich ge­
schämt, ein Auge zuzuthun in diesem Taumel fröhlichen
Erwachens! Ganz Wien ist auf dcn Srraßen, und fremde
Leute begrüßen einander wie Verwandte und Freunde, die
ein großes, herrliches Familienfest begehen. Die Studenten
auch diesmal wie vor zwanzig Jahren überall voran...
In unserer blutjungen Schaar strömt die lindliche
Schwärmerei, die Alles erhöht und potenzirt, mit dem Be­
wußtsein des geschichtlichen Moments zusammen. Wir sind
überall dabei und werfen da und dort neue Schlagworte
in die Menge. Dem Monument Josepbs II. am Josephs-
plah wird eine stürmische Huldigung dargebracht, und der
Mcnschenstrom wälzt sich von Ha:is zu Haus, loo man
die fr>..sinnigen Abgeordneten, die Peers und die Minister
vermuthet. Giikra wird von der Menge auf dem Hoben
Markt abgefaßt und auf die Schultern der Stürmenden
gehoben und wirft, bleich vor Erregung, zündende Worte
in die nächtliche Dersammlung hinein. .Herbst wird aus
dem Hotel Müller auf dem Kchlinarkt hervorgejubelt, bis
er sich endlich am Fenster des ersten Stockwerkes zeigt. Der
Lärm ist offenbar nicht nach seinem Geschlnack, der Ab­
geordnete Schindler, dessen Riesengestalt hinter ihm er­
scheint, zieht ihm das Sacktuch aus der Rocktasche und
drückt es ihm in die Rechte, so daß er halb wider Willen
der schwarzen Masse da unten einen freundlichen Gruß
zuwinlt. Nach einer Weile bringt er im gemüthlichen
Wienerisch die abwiegelnden Worte hervor: „Ich danke
Ihnen, meine Herren, ich danke Ihnen und bitte Sie,
ruhig nach Hause zu gehen," A-ber Pas hrruhigt und tt.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 2 ]
WlSll, DoiMSI-StLA
-ikllss Wieuer ^LKd1»N.
22. k'sdrmtr 1900.
rlr. S1
von Seiten der Jungczechen activ entgegenzutreten,
denn, wie gemeldet, sind die Jungczechen entschloffen, nur
in dem Falle ihr unter dem Cabinet Claiy geübtes System
nicht zu befolgen, wenn ihnen schlankweg, losgelöst von
allen übrigen Derständigungsfragen, ohne Rücksicht auf das
von den deutschen Parteien betonte Junctim, die innere
czechlsche Amtssprache concedirt wird. Im Verlaufe des
gestrigen Abends transpirirte aus den Berathungen der
Jungczechen, daß sie wohl obstruiren, aber eine verclausu-
lirte Obstruction üben wollen, die in parlamentarischen
Kreisen als „Obstruction auf kaltem Wege" be-
bezeichnet wird, das heißt nicht jene Obstruction, welche
die ganze S^hätigkeit des Parlaments lahmlegt, sondern eine
Obstruction, welche gewisse Staatsnothwendigkeiten die
parlamentarische Behandlung passiren läßt. Die parlamen­
tarische Situation war gestern Gegenstand der Berathung
oller Parteien des Abgeordnetenhauses, und die bedeut­
samsten Ergebnisse dieser eingehenden Discussionen sind die
Beschlüsse derdeutschenFortschrittspartei und
des Polenclubs, unverzüglich für die Berathung des
Wehrgesetzes einzutreten, sie als dringlichst zu be­
handeln, die lZrledigung auf parlamentarischem Wege zu
beschleunigen. Das Wehrgesetz ist, wie bereits wiederholt
bemerkt wurde, eine der drei als Staatsnothwendigkeiten
bezeichneten Agenden, welche das Parlament in der vor-
österlichen Session zu erledigen hat: Wehrgesctz, Wahlen
in die Delegation und Jnvestitionsanleihe.
Aus den Referaten, die in den gestrigen Clubsitzungen
erstattet wurden, verlauten noch folgende bemerkenswerthe
Details über die Vorgänge in der Ausgleichs-
conferenz. In der mährischen Commission tvurde
die Frage der inneren Amtssprache gleichfalls angeregt,
die Regierung äußerte sich jedoch nicht über diese Angelegen­
heit, und alle betheiligten Kreise sind der Ansicht, daß eine
Einigung ausgeschlossen sei. In der böhmischen Com­
mission legte die Regierung einen Antrag beireffs der
MinoritStsschulen vor; zur Berathung desselben wurde
kein Subcomits gewählt, da die deutschen Mitglieder der
Conferenz zunächst ein Gutachten der Experten über diesen
Antrag einholen wollen. Gelegentlich der Berathung über
den Sprachgebrauch bei den landesfürstltchen Behörden
wurde von den Deutschen das Schwergewicht auf die Ab­
grenzung der Bezirke gelegt; da? deutsche Sprachgebiet müsse
zunächst scharf umrissen, in demselben ausschließlich
deutsche Beamte angestellt werden und diesen
durch Theilung der oberen Instanzen auch die Möglichkeit
des entsprechenden Avancements geboten werden. Was die
Frage der Wahlreform anlangt, so hat das deutsche
Conferenzmitglied Dr. Ep Pinger bekanntlich ein Re­
ferat ausgearbeitet; angenommen erscheint die Revision
wegen entsprechender Austheilung der Mandate, die Ver­
einigung spraihlich gleicher Gemeinden zu einem Wahl­
bezirk, Reinheit der städtischen Wahlbezirke, directe Wahl
in den Landgemeinden, niedrigster Census für das Wahl­
recht der Steuersatz von 8 K. und klare Bestimmungen
betreffend des Scrutinium. Bezüglich der Betocurien
wurde in Folge der Haltung der czechischen Conferenz-
mitglieder keinerlei Einigung erzielt. Einmüthig erklärten
schließlich die deutschen Delegirten, daß alle der Ber-
ständigungsconferenz vorgelegten Gesetze nur gleichzeitig
in Wirksamkeit zu treten haben.
Eingehend wurde in den gestrigen Clubsitzungen auch
die Anregung der Regierung, die Deutschen möchten sich mit
den Czechen bezüglich der inneren Amtssprache
verständigen, erörtert, und es wude Hiebei darauf hingewiesen,
daß die Delegirten kein Mittel besäßen, um die Obstruction
der Jungczechen hintanzuhalten. Die Regierung ist, wie
verlautet, geneigt, je größeres Entgegenkommen die Czechen
bei der Feststellung des deutschen Sprachgebietes
zeigen, desto weitergehende Concessionen bezüglich der
inneren Amtssprache zu machen, die
Deutschen aber beharren aus begreiflichen Gründen
auf der Forderung, zunächst in Erfahrung zu bringen,
inwieweit die Czechen in der Frage des rein deutschen
Gebietes entgegenkommen wollen. Daß die Verstäiidi-
gungsconferenz in dem Augenblicke gescheitert sein wird,
in dem die Czechen in die Obstruction eintreten, wurde
allgemein als selbstverständlich betrachtet und als gewiß
bezeichnet, daß die Obstruction die Auflösung
des Hauses nach sich ziehen werde; von verschiedenen Seiten
wurde versichert, daß das Cabinet zu diesen Maß­
nahmen bereits die Bollmacht besitze.
Die deutsche Fortschrittspartei.
Ueber die gestrige Sitzung des Clubs der deutschen
Fortschrittspartei wurde folgendes Com-
muniquv ausgegeben:
Die deutsche Fortschrittspartei hielt gestern Vor-
lnittags und Abends eine zahlreich besuchte Clubversamirr-
lung ab, in welcher vom Vorsitzenden Dr. Groß über die
allgemeine politische Lage, sodann von den Theilnehmern
an den Verständigungsconferenzen über den bisherigen
Verlauf derselben ausführlich Bericht erstattet wurde. Der
Club beschäftigte sich hierauf mit der Tagesordnung der
heutigen Sitzung des Hauses und beschloß, für die u n-
be hinderte Behandlung der Regierungsvorlage, betreffend
das Recrutencontingent und die Verlänge­
rung des Wehrgesetze?, und daher für die Zu­
weisung derselben an den Wehrausschuß einzutreten.
Im Anschlüsse an den politischen Rückblick über die
Zwischenzeit seit Vertagung des Parlainents wurde
beschlossen, von der Erhebung einer Minister-
anklage Ivegcn mißbräuchlicher Antvendung des§ 14
der Verfassung abzusehen, es aber den Mitgliedern
freizustellen, darauf abzielende Anträge, tvelche von
anderer Seite eingebracht werden, zu unterfertigen.
Bezüglich der Wabl des ersten Vicepräsidenten
beschloß der Club vorbehaltlich der Entscheidung der später
stattfindenden Obmännerconferenz der Linken, daß die in
derselben vertretenen Parteien die Stelle des ersten Vice­
präsidenten in Anspruch zu nehmen haben, und daß dem
Verbände der deutschen Volkspartei, als der stärksten
Gruppe der Obmännerconferenz, die Namhaftmachung der
Person zu überlassen sei.
Der schon seit Wochen andauernde Kohlen st rike
rief eine sehr eingehende Debatte hervor, an welcher sich die
Mehrzahl der Anwesenden betheiligte; es wurde be­
schlossen, in der morgigen Sitzung wegen Neuregelung und
Abkürzung der Arbeitszeit beim Kohlenbergbaue,
sowie wegen Maßnahmen zur Hintanhaltung von
Kohlennoth und Ausbeutung der Consumenten durch
die Händler Driuglichkeitsanträge und für die dringliche
Behandlung anderer darauf abzielender Anträge zu
stimmen.
erstatteten die Abgeordneten Chiari und Prade aus­
führlichen Bericht über den Verlauf der bisherigen
Sitzungen der Verständigungsconferenz; sie
betonten, daß ungeachtet des zu Beginn zu Tage ge­
tretenen günstigen Verlaufes die czechischen Mitglieder
in der letzten, vorgestrigen, Sitzung die Tendenz gezeigt
haben, die Arbeiten zu verzögern, indem sie eine Reihe von
Verschleppungsanträgen in die Debatte ge­
worfen haben. .Hierauf wurde die Taktik für die heutige
Eröffnungssitzung festgestellt. Heute findet die Debatte ihre
Fortsetzung.
Die Clubobmäniicrcouscrcnz der Linken.
In der gestrigen Sitzung der C l u b o b m ä n n e r-
conferenz der Linken, in welcher die politische
Situation einer eingehenden Erörterung unterzogen wurde.
nüchtert nicht— was weiß die Jugend von der Wchmuth und
Vorsicht der Vielerfahrenen, die die heimlich wühlenden
Mächte und das Schwanken des Erfolges kennen! Was
weiß sie von den Verleumdungen, die den Freudenrausch
für eine Empörung ausgeben, und die der unsichtbare
Telegraphendraht durch die Freudennacht hindurchträgt.
Immer neue Losungsworte und neue Züge von Haus zu
Haus. Man tobt vor dem Stock-im-Eisen, uin Mühlfcld,
den gewaltigen Donnerer des Freisinns, aus seiner
Wohnung hervorzujubeln, und sucht ihn, da man vergeblich
auf einen Widerhall wartet, in eineni dunklen Hause der
Leopoldstadt, wo er sich aufhalten soll. Zuletzt werfen wir
jungen Leute den Namen Grillparzcr in die Bewegung
hinein; es war bekannt geworden, daß er sich wie einst Lord
Chatham vom Krankenbette ins Herrenhaus tragen ließ,
um mit den Liberalen zu stimmen. Der weltscheue Mann
gehörte zu den Helden des Tages, und unseren .Herzen, die
ihm längst entgcgenschlugen, war er ein .Held aller Tage;
die Begeisterung für den Poeten ergoß sich in die Be­
wunderung des öffentlichen Charakters. lZin ansehnlicher
Trupp, zogen wir in die Spiegelgaffe, um vor seinem Hause
freudig zu demonstriren, und begegneten auf dein Neuen
Markte einer anderen Schaar, die von einem bleichen jungen
Menschen vom Ansehen eines Handwerksburschen geführt
wurde. „Wohin?"— „Zu Grillparzer!"— Wer ist Grill-
parzer?"— „Ein Dichter."— „Paßt nicht in die Zeit"—
lautet die schlagfertige Antwort, und unser Gegen­
über verschwand mit seinen Getreuen. Wir aber
fanden nichtsdestoweniger Zulauf von alleii Seiten
und sperrten, als wir unser Ziel erreichten,
die enge Gaste völlig ab. Mit der an Grausamkeit
grenzenden Rücksichtslosigkeit der Jugend stürmten wir
gegen das dunkle Wohnhaus des Dichters an, bis sich in
allen vier Stockwerken eine leichte Bewegung kundgab.
Zunächst erschien am Fenster des ersten Geschosses ein
Livroediener, um sich entsetzt vor dem lIewühle schleunigst
zurückzuziehen. Dann schimmerte es in den Fenstern des
vierten Stockioerkes auf, wohin unsere Blicke sehnsüchtig
gerichtet waren. Die Fensterflügel öffneten sich leise und
im Rahmen der Oeffnung erschien ein liebenswürdiges
Bild: eine iveibliche Erscheinung von eigenthümlichem,
idyllischem Zauber, eine freundliche Matrone, deren rundes,
fröhliches Gesicht von einem zierlich gesälteten Häubchen
umschlossen war, lächelte herab und winkte uns mü
charakteristischer Geberde zu, wir möchten uns ein Ivenig
gedulden. Die Wenigsten von uns kannten Katharina
Fröhlich beiin Nainen, aber Alles war entzückt von der
freundlichen, inütterlichen Schalthastigkeit ihres WelenS,
wie es in der resoluten Heiterkeit ihres Grußes zu Tage
trat. Nach einer Weile erschien sie wieder, eine .Kerze in
der .Hand, und drängte den alten Herrn an ihrer Seite,
der sich offenbar mühsam erhoben und in den Schlasrock
geworfen hatte, an die Fcnsterbrüstung vor. Ich seh' ihn
noch vor mir, Ivie er die ausgebreiteten Hände einige
Secunden lang auf das Mauerwerk stützte und init einem
Ausdrucke von Verwunderung und Wehinuth in dem
faltenreichen, lvie von Runen durchzogenen Gesichte ein
inüdes Lächeln um die stark ausgebildete Unterlippe, auf
die von Menschen schlvarze Gasts hinabblickte. Unser
Jubelgeschrei schien ihn erst aus dieser Betrachtung auf­
zuwecken. Dreiinal verneigte er sich dann, schien sprechen zu
wollen und begnügte sich zuletzt mit einer leichten Geberde,
die auszudrücken schien: „Es ist gut, indeß— wir haben
Alle miteinander Besseres zu thun"; die schlichte Frau an
seiner Seite aber winkte noch einmal vertraulich hinunter,
als wollte sie sagen: „Das habt ihr gut geinacht, so etwas
komiiit doch niemals zu spät." In dem Berichte einer
vielgelesenen Zeitung aber, die am nächsten Morgen er­
schien, war zu lesen, daß Grillparzer an der Seite seiner
Gemalin für die nächtliche .Huldigung seinen Dank dar­
brachte. So wenig lvußte man damals in tveitcn Kreisen
Wiens von den persönlichen Verhältnissen deS größten
Dichters, den die Stadt hervorgebracht und der in ihren
Mau.erli weilte.
Die deutsche Volkspartei.
Die deutsche Volkspartei hielt gestern
Abends eine mehrstündige Sitzung, an der fast sämmtliche
Mitglieder theilnahmen. Es wurden alle auf die Eröffnung
des Reichsrathes bezughabenden Fragen in Erörteruirg
gezogen. Eine längere Debatte entwickelte sich über einen in
Angelegenheit des Kohlen strikes einzubringenden
Antrag. Einen großen Theil der Besprechung nahm der
Anklageantrag gegen die frühere Regierung in An­
spruch. Sodann entwickelte sich eine lebhafte Discussion
über die vielfach colportirte Ernennung eines sloveni-
scheu Landesschulinspectors für Untersteier­
mark, in welcher Angelegenheit eine Interpellation
geplant erscheint. Schließlich wurde auch über die Ver-
ständigungsconferenz und über die Stellungnahme zum
Cabinet Koerber eine längere Discussion gepflogen und
hierüber wie über andere besprochene Punkte die Beschluß­
fassung nach Anhörung der heutigen Regierungserklärung
aufgeschoben.
Der Beschluss des Jungczechenclubs.
Ueber die oesirige Sitzung des JungczechenclubS
wurde solgkndkS Colnmuniyue ausgegeben:
Der Ezechsnclub dielt geste n Abend« eine Sitzung
ab. w lcher Miiiister Dr. Rezek und H-rrenhauSmitglicd
Wohanka bciivohnten. Minister Dr. Re, ek ergriff
da« Wort und legte in herzlichen Wort-n sein Verbältn'ß
znni dlub und seine politischen Ziele dar. Seine An prache
ivurde init Zustimmung ausgenomm.n. Es wurde dierans
über die A u s g l e i ch S c o n s e r e n z e n und die politische
Lage überhaupt Bericht eisinttet und in diesen Belangen
Beschlüsse gefaßt. Die parlamentarische Com­
mission legte sodann nachstehenden Antrag vor:
„Das schreiende und unerhörte Unrecht, das an dem
böhmischen Volke durch die bedingungslose Aushebung der
Sprachenverordnungen verübt ivorden ist und e ne Er-
schütternnff der Staatsautoiität durch diese That, sowie
durch die Ansopserung des Cabinet« Thun ist bis heute
nngesühnt geblieben. Wenn die Bertrstung des böhmischen
Volkes unter dem Drucke dieser Thatsachen in eutichiedene
Lpvositivll gegen das Cabinet des Grasen Clarp
getreten ist und wenn sie in dem Augenblicke,
wo einige Parteien der Majorität ihren en»
schiedcnen Widerstand gegen diese Regierung ab-
gelehnt haben, die Obstruction ergriffen hat. welche
schließlich den Sturz dieser Regierung herbei,icfübrt hat,
so hat sie gethan, was un er den gegebenen Verhältnissen
die Ehre und das Recht des Volkes einerieits. daS erfolg­
reiche Beisp.el der deutschen Fractionen anderseits ge­
bieterisch erforderten Das Cabinet Koerber ergriff
die Zügel d.r Regierung und bekundete seine
Bereitwilligkeit, den unglückseligen
Und noch ein Bild drängt sich aus dem Zuge der
Erinnerungen plastisch hervor. Unter dem Eindrucke der
Grillparzer-Feier geht bald darauf endlich einmal
„Ottokars Glück und Ende" auf dem Präger Boden, der
so intime historische Beziehungen hat, im alten Deutschen
Landestheater der böhmischen Hauptstadt in Scene. Das
H>auL ist überfüllt, der Enthusiasmus schlägt die höchsten
Wogen— aber das Theater gleicht einer belagerten
Festung, ein Cordon von Polizei und Soldaten muß die
Mauern vor einer feindseligen Menge schützen, die man
in den Wahn hineingehetzt hat, daß die Aufführung der
herrlichen Tragödie eine Beleidigung ihres National»
gefühles bedeute. Was vermag dagegen die Versicherung
aller Unbefangenen, daß die charaktervolle Dichtung hoch
über jeder flüchtigen Tendenz des Tages schwebt, daß die
tragische Größe Przemysl Ottokars im Spiegel der
Dichtung verklärt erscheint, was nützte selbst der öffent­
liche Zuspruch eines berühmten czechischen Literaten, deS
Dramatikers Emanuel Bozduch, daß die .Heldengestalt dcS
Gedichtes mit Liebe erfaßt und dargestellt sei? Der auf­
geregte Mob hat sein Urtheil gesprochen, und der Ottokar
verschwindet für iiniiier von den Präger Bretterir. Er
zieht eine zweite Dichtung mit sich in die Unterwelt hinab,
die herrliche Tragödie „Libussa" ist in der Stadt, mit
deren Gründung sie abschließt, noch niemals auf die Scene
gelangt. Die Unbefangenheit war verscheucht und die
Libussa-Derbannung war die Reaction gegeii das Ottokar-
Verbot. Durfte der tragische Fall Ottokar nicht aufleben,
so sollte auch die Derherrlichmig slavischer Sagengeschichte
nicht ihren Glanz über die Bretter breiten. Wer die Ge­
schichte deutschen .Kunstlebens kennt, der weiß, daß diese
Abneigung, diese Art der Revanche ein fremder Bluts
tropfen im deutschen Wesen war. Aber das ist d'"
hängnißvolle brutaler Uevergriffe, daß ihr Geist
gemäß in die Gegenwehr hinübergreift. Ueber d
hinaus hat Grillparzer damit zu kämpfen, daß sein starkes
! ö
er Biuis»^
das Ver.
ist natur- W
den Tod^
ein starkes>


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 3 ]
I
rb. 51
"Wiev, voiioalilbiM
23. I'ÄmlLk 1S0L
3'^.
Sprachrostreit beizulegen. Die Der-
tretullg des böhmischen Volles zögerte nicht, an
den Berathungen theilzunehmeu, welche aus Gnladuvg
der ReLicrung den Versuch uuteruehmeu sollte,
die strittigen Fragen zu lösen^ Die böhmischen Lbge»
ordneten haben damit den Beweis erbracht, daß sie keiner
Gelegenheit, die Rechte ihres Volkes zu vertheidigen, und
keiner Möglichkeit, aus ein Einvernehmen hinzuwirken,
auS dem Wege gehen. Der Verlaus der Berathungen hat
dargetban, daß die Möglichkeit, daß die Parteien
"wenig siens in einigen strittigen Punkten
«inander näher kommen, nicht ausgeschlossen
erscheint. Allein die plötzliche Einher nsung
des ReichSratheS hat die Unterbrechung
der Conserenzen herbeigesührt. Und
so stellt die Regierung die czechischen Abge­
ordnet n neuerdings in das Parlament und bietet
ihnen nichts als denselben alten wtderrechtlichen
Stand, unter welchem das Parlament am Sch'ussc deS
vorigen JahreS auseinandergegangen ist. Sie bat weder
den Abschluß der Consereu en abwartet, noch bat ste im
Geringsten die im L'ctober begangene llnbill gut gemacht.
Daraus find die Eonsequenzen sür die czechischen Ab­
geordnet n gegeben. Die Regierung hat ne selb'! ver­
ursacht und so mö'e sie sich auch mit r neu
abfinden. Die czechischen Abgeordneten vermögen
nichts Anderes, alS in dem entschiedensten
Widerstände gegen eine Regierung zn verbleiben,
welche— obwobl sie in Aünister Rezek einen Mann
besitzt, der wegen seiner bisherigen werktbätigen Arbeit
im Interefie der czechischen Sache nicht unseres per­
sönlichen Vertrauens entbehlt —dennoch aus dem Stand»
punkte des Unrechtes steht und verbleibt, daS zu beseitigen
sie nicht im Stande war und das zu ertragen das
czechijche Volk nicht vermag. Die parlamentarische Com­
mission beantragt somit dem Club:
,Er möge gegendieRegierongKoerber
in die entschiedenste Opposition und selbst
in Obstruction treten und sich in den Details
vorbehalten, den gegebenen Verhältnissen
im Parlamente gemäß sein taktisches Vor­
gehen zu bestimmen."
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Die Clllbmitglieder worden ausS angelegentlichpe ons-
gesorderi, in jeder Sitzung zu erscheinen und daselbst bis
zum Schlu'ie zu verbleiben,
Aus Laib ach wird uns telcgraphirt: Aus den
Kreisen der slovenischen Abgeordneten verlautet, daß
tue Süds laden die Obstruction der Czechen
nicht unterstützen, sondern derselben entschieden
entgegentreten werden. Nur die Abgeordneten Spincic,
Laginja, BianriniundPeric treten sür eine unbe­
dingtes Zusammengehen mit den Czechen ein, ohne jedoch
Anklang zu finden.
Die Sitzung des Polcnclubs.
Der Polenclub trat gestern Vormittags zu seiner
ersten Sitzung zusammen, zu welcher auch Minister
Dr. Pientak erschienen war. Obmann Dr. Ritter von
IaworSki gedachte in seiner Begrüßungsansprache des
seit der letzten Vertagung des ReichSratbeS vollzogenen
CabinetSwechsels und der Berniung Dr. Pientak'S in das
Mmtsterlom. Ritter v. ZaworSki rühmte die hervor»
ragendes Charaktereigenschaften und die Verdiepste deS
gegenwärtigen MinisterS für Galizien und gab der
Hostnnng AllSdrnck, daß Dr. Pientak auch in seiner nnn»
mehrigen Stellung zum Wohle deS Lande» wirken
werde. Minister Dr Pientak dankte zunächst sür die
freundliche Begrüßung nnd Anerkennung seines
bisherigen Wirkens und erklärte dann, daß sein einzigeS
Besireben in sein-r gegenwärttgen Stellung sein werde,
seinem Lande zu dienen; er danke dem Polenclnb sür die
ihm entgezeugcbrachtcn Svmpathien und bitte um dessen
weitere Unterstittznng. Hieraus verkündete Obmann
v. IaworSki, daß in der benttgea Sitzung dloS die DiS-
cusfion über die Tagesordnung der morgigen Sitzung
des Abgeordnetenhauses stattfinden und die Debatte über
die inncrpolitrsche Lage in einer am Samstag
stattfindenden Clubsitzung eingeleitet werden wird
Nach einer kurzen Discmsion wurde hieraus der Vorschlag
Ritter v. Jaworski's angenommen und aus desien An­
trag beschlosien: Sollte in der heutigen Sitzung des
Abgeordactenhauses beankagt werden, über die Pro­
gramm-Erklärung eine Debatte zu eröfiuen,
sür diesen Antrag zu stimmen: einem ev ntuellen Antrage
hingegen, die Debatte über die Regierungserklärung so­
fort und noch v o r Erledigung der ersten Lesung der
Regierungsvorlage betreffs Bewilligung deSRecruten-
contingentS abzusübren, nicht zuzusiimmcn Hieraus
fand eine lebhaste DiScujfion über von verschiedenen
Clubmitgliedern angeregte wirthsLastliche Fragen
statt. Aus Alltrag des Obmannes Ritter v. IaworSki
wurde folgende Resolutron beschloßen: „Der Polen-
club, getreu dem Princiv, das Ansehen und die Macht­
stellung der Monarchie zu wahren, drückt d:e Ueberzeugung
aus, daß die Recrntencontingeutvorlage
unverzüglich erledigt werden wll und beschließ»,
seinen ganzen politischen Einfluß dahin
geltend zu machen, daß diese Vorlag: möglichst rasch,
und zwar aus parlamentarischem Wege er­
ledigt werde."
der Franz Josephbahn, sowie eine neue
galizische strategische Eisenbahn Zakopane-Suchohora bilden
den Gegenißand specieller Vorlagen. Die Kosten dieser
Bauten, die sich selbstverständlich aus eine Reihe von
Jahr n vertheilen, sollen durch ein besonderes Eisen-
bahnanlehen aufgebracht werden.
Wien. 22 Febrnw.
Gestern Nachmittags fand im Ministerpalais in der
Herrcngaffe eine Mini st erbe svrechung statt, an
welcher theilnahmen: Ministerpräsident Dr. v. Koerber.
Jnnizminister Baron Spens, Handelsminisier Baron
Call und Ackerbauminister Baron Giovanelli.
Der Ministerpräsident hatte
eine längere Unterredung mit dem
geordnet-nhanses Dr. v. Fuchs.
gestern Nachmiltags
Präsidenten des Ab-
Der neue.nann^e Statthalter Gras Zierotin
wi.d am nächsten Sonntag in Budapest den E>d in die
Hände des Kaisers ablegen.
Die neuen Pairs.
Wie wir bereits mitgetheilt haben, befinden sich
unter den neuernannten Pairs folgende Persönlichkeiten:
Dr. v. BilinSki, Dr. Ernst v. Plener, der Unter-
richtSminister im Cabinet Gautsch Gras Latour, der
Unterrichtsminister im Cabinct Thun Gras Bvlandt,
Prosefior Dr. Carl Menger, ferner der ehemalige
Präsident der Präger Handelskammer Herr Schebor.
Die wirthschaftlichen Vorlagen.
Die Regierung wird in der heutigen Sitzung
folgende E i s e n b a h n v o r la g e n. die wir seinerzeit
angekündigt haben, die jedoch von den osficiellen Blättern
auisallendcrweise noch vor wenigen Tagen demeutirt
worden, dem Hause unterbreiten. Die wichtigste ist die
Tauernbahn (Lend-Gaisiein-Sacksenburg) mit der
Fortietzung von Klageusurt nach Görz (Woch ein er
Linie der K a r a w a n k e n b a h n). Dadurch würde
die langersehnte zweite Verbindung mit Triest
endlich hergestellt Ein weiterer Ee'etzentwurs be­
trifft die Pyrhnbahu von Klaus (Oberösierreich)
nach Liezen (Steiermark). Das zweite Geleise
AuS Budapest wird uns berichtet: Hier ist von
emcm angeblichen diplomatischen Schritte, den Toctor
Leyds bei der österrcichi^ch ungarischen Regierung wegen
der Pferdekäuse in ll n g a r n unternommen habtN
soll, nichts bekannt. Man bezweifelt auch die Richtigkeit
der Meldungen, die Dr. Levds eine solch: Demarche zu­
schreiben. Mit der Thatsache der Pferdekäuse hat es seine
Richtigkeit, die auch nicht bestritten wird, allein Pserde«
käuse für auswärttge Rechnung kamen in Ungarn stets
vor und da auch die jetzt in Rede stehenden nicht von
Militäiperjor.en, sondern von privaten Käufern vor­
genommen wurden, so ist schwer einzusehen, wie dieselben
mit der Frage der Neutral.tät gegenüber dem süd­
afrikanischen Kriege in Zusammenhang gebracht werden
können, zumal die gekau ten Ps rde nicht aus ungarischen
oder österreichl'chen Schiffen versendet werden und auch
der Bestimmungsort, nach welchem sie von englrschcn
Schiffen gebracht werden, nicht bekannt ist. Eine völker­
rechtliche Norm, nach welcher Pferde als Contrebande zu
betrachten wären, gibt es überhaupt nicht. Aber selbst
wenn die .Kriegführenden der Anschauung huldigen sollten,
daß auch Pferde als Contrebande zu betrachten seien, so
könnte hiesür nur der Bestimmungsort entscheidend sein,
und daher nur an Ort und Stelle die bezügliche Frage
ausgeworfen werden.
5)eS über die NakisuaiHälellsrase-
(Telegramm.)
Budapest, 21. Februar.
Im Abgeordnctenhause ergriff heute der
Ministerpräsident Szell das Wort, um sich
über die Nationalitätenfrage zu äußern.
Er sagte: Der Forderung, daß man die Nationali­
täten von den Agitatoren isolire, schließe auch
er sich an; man könne jedoch nicht behaupten, daß diese
Forderung das Wesen einer Regierungspolitik bilde.
Ein heilsames Resultat könne nur mit einer auf der ganzen
Linie angewendeten richtigen Politik erzielt werden. (Leb­
hafter Beifall.) Was die ihm vorgeworfene „Politik
unter vier Augen" betreffe, so gebe Redner zu, daß
er seine Thür noch keinem Vertreter der Nationalitäten ver-
Oesterreichertbum, das in seine Dichtung bereindrängte, für
den Boden, dem es geweiht war, zu mächtig auftrat.
Das Vaterland, das er über Alles liebt, erträgt seinen
großen Dichter und Tragiker nicht.
Aber wie wundersam! Aus all diesen dämmernden
Erinnerungen hoben sich in den letzten Wochen die un-
^rübten Lichtbilder zweier Grillvarzer-Aufführungen in
Berlin empor. Und just der Ottokar und die Libussa. Gerade
die beiden, in ihrer Heimat am stärksten bestriitcnen Werke
erproben sich herrlich im Kreise der Unbefangenen und der
Genießenden. Ungehemmt kommt die poetiich: Kraft, die
geschichtliche Weisheit und der urdeutsck« Geha't ves Em­
pfindens zum Durchbruch. Es liegt mir ferne, hier weit­
läufig von den Aufführung°n zu sprechen, die keine Groß-
-tbaten der Schauspieltunst waren. In der Ottokar-Aus-
sübruno der königlichen Bühne bot nur Matikowsty als
Titelheld Hervorragendes; halb Mä-' mkönig, halb Häupt­
ling, veranschaulicht er den großen Zwiespalt der Natur,
deren Größe zum Lichte hindrängt und immer wieder in
pie dunkle Barbarei der Herkunft zurückfällt. Das Uebrige
war mittelgut. Einiges, wie ein unmöglicher Zawisch, der
die Maske und das Gebaren eines gealterten Circushelden
schatte, bewegte sich sogar tief darunter. Aber gerade darin
liegt ja das Charaiteristische, daß Gr-llparzer's Drama,
abseits von aller schauspielerischen Sensarion. durch lerne
innere Kraft eine so tiefe Wirkung auf das Berliner
Publicum ausübte. Im Hause herrschte eine unbeschreiblich'
.weihevolle .Hingebung an das Drama, eine Stimmung, wie
isie bei den ersten Aufführungen der Schiller'schen und
Goethe'schen Werke vor bald hundert Jahrc die Schauspiel­
häuser erfüllt baden mag. Die Begeisterung sür etwas
Neues und Großes riß die ganze Hörerschasi mit sich fort.
Die uns so theure Episode des Chronisten Ottokar von
Horneck (des steierischen Ottokar, wie man ihn heut: nennt),
dem Grillpoizer die herrlichen Worte über Oesterreich in
den Mund legt. war gesliuhen— aber aus der ganzen Vor­
stellung klang „das Lob Oesterreichs" hervor. Vielleicht noch
merkwürdiger war der Eindruck der Libuffa im Berliner
Theater. Auch hier kein Ileberwiegen des schauspielerischen
Jntereffks— nur ein guter Geist des Ensembles, den Lindau
mit vieler Mühe eingeflößt hatte, und eine hochachtbare
Rhetorik der Libussa-Darslellerin, Fräulein Frauendorfer.
Ader welch ein hinreißender Gesammreindruck, der aus der
Dichtung selbst hervorquoll. Alle hochweisen Bedenken
gegen das angeblich mystische Räthselspiel der Symbolik
gegen den Wortreichthum und die Gedankenschwere zer­
flossen in Nichts vor dieser Wirkung. Alle drei concentrischen
Kreise der reichen Handlung, der an das höchsigestimmte
Lustspiel streifende Kampf der Spiödigkeit zwischen Libussa
und Primislaus, der staatliche Conflict zwischen Männer-
und Frau-nherrsckaft und der schmerzliche Sieg der Cultur
mit ihren Gesetzen und Gewalten über die goldene Zeit
des Naturstandes traten deutlich heraus, die blühende
Fabel erglänzte hell in ihrer köstlicben Buntheit, und mit
gespannter Empfänglichkeit nahm man die golvenen Worte
auf, die wie köstliche Früchte an ihrem reichen Gezweige
der Handlung hangen. Und dabei war es gerade das echt
Grillparzerische, das Oiiginell-Traulicbe, das Schalkhaft-
Bedeutende, das mit am stärksten wirkt. Man kennt die vi-l
citirte Beobachtung von Laube, daß eine Stelle in der
Grillparzer'schen Hcro-Tragödie, das liebenswürdige „.Komm
morgen denn!", das die Heldin dem Leander zn.ruft, in
Wien freundliche Zustimmung, im deutschen Norden aber
spötiisches Gelächter erregte. Hat man da nicht zu schwere
Schlußf."laerungen auf die Scbneide einer Einzel­
beobachtung gelastet— oder haben sich die Zeiten geändert?
Aehnliche Stellen der Libussa weckten auch jetzt wieder die
laute .Heiterkeit der Berliner, aber eine freudige, ver-
ständnißvolle, die dem eigenthümli'ben Geiste der Dichtung
entgegenkam! Und wie feui wurde alle Weisheit, die für
den Tag gemünzt erscheint, weil sie für die Einigkeit gilt,
empfunden und begrüßt. So die Werte Libussos
Denn Sleilse» sie begedeeo. sind sie gleis:
Dcch Tleiche» leisten fiöS mit Ein» die GteiLheit,
die in .Heiterkeit und beifälligem Gcmurmel ein Eckio fanden,
so vollends die aus Herz der Frauenfrage rührenden Berse
des Primislaus, die mit einem Sturm von Beifall auf«
genommen wurden.
So ii't das Wcib. der Sckiöndeit holde Tochter.
Das Mtttk'ding von Macht und Schutzdedürsmß,
TaS Höchste, waS sie lein kann, rur als Leib,
In ihrcr Schviche siegender Gewalt.
Das sie nich! fordert, daS wird ihr gegeben.
Uad was sie gibt, ir Schäyurg un'erweriend und Bergleichung.
Da' unkchähdar und unvergleichlich ist.
Und unbeschreiblich war die allgemein: Ergriffenheit
bei der herrlichen. Schlußrede Libussas, die sterbend die
ganze Kraft ihres Geistes ausströmt und unter den Fittigen
des Todes die geschichtliSe Entwicklung prophezeit. Mehr
als der tosende Beifall bedeutete die Erhebung, die durch
das ganze Haus ging. Libussa ist völlig für die Berliner
Bühne gewönnen, wie es der Ottokar schon seit geraumer
Zeit ist. Und während diese beiden mächtigen Tragödien,
darunier eine, die in ihrer dramatiscken Wirkung am
stärksten angezweifelt wurde, zwei groß: Berliner Bühnen
beherrschten, übt in einem Volkstheater edlerer Richtung das
JugendM'rl des Dichters, „Die Ahnfraii", ihre alt­
bewährte .:mpe-:m:nt- und phantasscvolle Wirkung aus.
Die „andere Zeit", in die Grillparzer zu gehen hoffte, ist
gekommen; wie einst in seinem eigenen Bewußtsein, steht
er heute in dem des kunitfreudig genießenden deutschen
Bolkes neben Go-the und Schiller. Die Literaturgeschiihte
ist da- LiieraturgcriKt, aber nicht jene, die geschrieben
wird, sondern jene, die man erlebt.
s")
W


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 4 ]
IVIsO, I)oiursr»tL^
U«ls« ^Vreaeü' ^zvlslt.
22. I'sdrMk 19M.
51
schloffen habe; bevor Redner aber mit einem solchen Der«
treter ein Gespräch anknüpfte, muht- dieser ein B c-
kenntnih bezüglich seines staatlichen
Glaubens ablegen. Erklärte er sich für einen Ver­
treter der ungarischen Staatsidee, so hörte ihn
der Ministerpräffdent an, wenn nicht, so blieb Redner gegen
deffen Anliegen taub. (Beifall.) Im Laufe der Unter-
handlungen, die er mit der rumänischen Regierung
während drei Vierteljahren pflog, habe er bei dem dortigen
Vertreter Oesterreich-Ungarns, der, nebenbei erwähnt, ein
Ungar sei, eine in jeder Beziehung auch den Jntereffen des
ungarischen Staates entsprechende Auffaffung und ein
ebensolches Vorgehen gefunden. (Beifall.) Daß sich
Fremd-unter dem Vorwande von Studien­
reisen in Ungarn zu agitatorischen
Zwecken aufhalten, habe er schon in einigen Fällen ver­
hindert. (Allgemeiner Beifall und Eljenrufe.) Was
die aus .Kiew und Moskau importirten
Gebetbücher betrifft, so gedenkt Szell die von der
früheren Regierung eingeleiteten und blos wegen einer
Geldfrage— es handelt sich dabei um sehr arme Kirchen­
gemeinden— swckenden Verhandlungen fortzusetzen und
eine Lösung in dem Sinne zu finden, daß jene Bücher
nicht zuzulassen seien. (Allgemeiner Beifall.)
Der Abg. Komjathy habe gesagt, Szell möge nicht
nur eine lächelnde Eourtoisie, sondern auch Energie
gegen die Nationalitäten bekunden; nun, wenn
er (der Ministerpräsident) Leuten voin Schlage eines
Miletics oder Polit gegenüberstünde, so würden diese zu
fühlen bekommen, daß er nicht nur zu lächeln und die
Hand zu reichen, sondern auch dieselbe zu drücken verstehe.
(Allgemeiner Beifall.) Mit Schrecken könne man aber keine
Liebe erzeugen. Dem Standpunkte Komjathh's .lirnor
et sruor" sehe Redner seine Devise entgegen: „I'ortiwcko
et uinor". (Beifall rechts und im Centrum.)
Der Ministerpräsident ersucht das Haus, nun, nachdem
e- klar sei, daß bezüglich der Cardinalpunkte kein Unter­
schied bestehe, die weitere Erörterung der
Nationalitäten frage ruhen zu lassen.
Den Extremen, die in jedem Lager vorhanden seien, werde
gebührend entgegengetreten, und es werde
nicht zugegeben werden, daß ihr Gift in
den Körper der Nation dringe, und wenn es
nnter den Sachsen, deren überwiegend großen Theil
Redner für gute Patrioien halte, und die er immer mehr
an das Vaterland anschließen Ivolle, „Grüne" gibt, die
grüne Lehren verkünden, so werden wir— sagt der
Ministerpräsident— sie fühlen lasten, daß ihr Flirt mit
Deutschland, dem großen Deutschland, das
unser Verbündeter ist und unsere Achtung
und Sympathie besitzt, nur unter dem Schutze
des ungarischen Staates vor sich gehen dürfe. (Stürmischer
Beifall.) Wir werden auch den Dako- Rumänen zu
verstehen geben, daß sie hier nichts zu
suchen haben (stürmischer Beifall); denn die
Monarchie und dieser Staat sind stark genug, um das, was
durch ein Jahrtausend aufrechterhalten wurde, mit voller
Wirksamkeit gegen unreife und monströse
Aspirationen zu vertheidigen. (Lang-
«nhaltender stürmischer Applaus.)
Wiciikr Ängelegcnlieilcll.
Zic neue Aiencr GemcinIrtVlrhlordnung.
Der Bericht des Wahlreformausschusses
siber die vom Landesausschuffe vorgelegte revidirte Wahl-
ordnung nebst G e m e i n d e st a t u t für die Reichs­
hauptstadt Wien liegt bereits im Druck vor. Derselbe
gipfelt in dem Antrage, der Landtag möge die vom
Landesausschusse vorgeschlagenen Aenderungen an dem
unterm 27. Mai 1899 vom Landtage diesbezüglich be-
schloffenen Gesetze genehmigen, womit auch der von den
Abgeordneten Dr. Kopp und Genoffen eingebrachte An­
trag erledigt sei, der die Gemeinderathswahlen aus dem
zweiten Wahlkörper mit Einreihung der Personal-
einkommensteuertiäger und unter vorläufiger Aufrecht­
haltung der sonssigkn Bestimmungen der bisherigen Wahl-
ordnung und des bestehenden Gemeindestatuts behufs
genauer Prüfung des in Betracht kommenden Materials
ermöglichen wollte.
Die Note des Statthalters.
Dem Berichte ist auch die bisher in ibrer Totalität
nicht bekannte N»te des Statthalters an den Land­
marschall vom 22. Jänner 1900 beigedruckt, welche
mancherlei interessante Bemerkungen enthält. Mit dieser
Note wurde ein Erlaß des Ministeriums des Innern vom
18. Jänner 1900, also vom letzten Tage des
Ministeriums Witte k, übermittelt.
In diesem Erlasse wird gesagt, die Prüfung des Ge­
setzentwurfes vom 27. Mai 1899 habe ergeben, daß diesem
Gesetzentwurf „mehrfache Anstünde grundsätzlicher
Natur" entgegenstehen, sowie daß demselben Gebrechen
und Mängel anhaften, deren Beseitigung „theils un­
bedingt nothwendig", theils „doch dringend
wünschenswert h" erscheine. Diese Anstünde, Ge­
brechen und Mängel werden dann in mitunter sehr scharf
pointirter Weise in zwölf Punkten hervorgehoben, die
im revidirten Entwurf des LandesauZschusses, der nun
auch vom Wc-Hlreformausschusse acccptirt wurde, nur
theilwcise Luücksichtiat sind.
Das erste Bedenken der Regierung richtet sich da­
gegen, daß der Bürgermeister auch vor der kaiser­
lichen Bestätigung die Geschäfte der Gemeinde im „eigenen"
Wirkungskreise zu besorgen befugt sei. Es heißt da unter
Anderem:
Stellt sich somit die in Rede flehende Bestimmung deS
Entwurfes als ein neues, in die österreichische Gesetz­
gebung eingeführtes Princip dar, so kann demselben schon
im Hinblick« auf die öffentliche und staatliche Wichtigkeit
auch der Geschäftsführung in Angelegenheiten des selbst-
ständigen Wirkungskreises der Gemeinde Wien, sowie im
.Hinblicke auf die im§ 66 des geltenden Statuts dem
Bürgermeister auferlegten Verpflichtungen keinesfalls
zugestimmt werden. Dasselbe erscheint vielmehr
als eine Einschränkung der bisherigen Prä-
rogativeder.Krone, für welche ausreichende sachliche
Motive weder angeführt wurden, noch erkenn­
bar sind.
Der neue Entwurf beseitigt die angefochtene Be­
stimmung.
In Punkt 2 wird auf die mangelhafte Construction
jener Bestimmungen hingewiesen, welche davon handeln,
daß der Bürgermeister sechs Jahre im Amte zu
bleiben hat auch dann, wenn sein Gemeinderatbsmandat
ablaufen sollte. Auch diesbezüglich ist Abhilfe gesck-affen
worden.
Punkt 3 bestreitet die Nothwendigkeit, an die Ab­
lehnung der Wahl in eine Abtheilung den Ver­
lust des Gemeinderathsmandats und die zweijährige Ent­
ziehung der Wählbarkeit zu knüpfen. Es heißt diesbezüglich
in dem Erlasse:
Jedenfalls sind außer den zugelassenen Ablehnungs­
gründen noch andere Gründe der Ablehnung denkbar,
welche sachlich nicht ungerechtfertigt erscheinen
würden (zum Beispiel Mangel der fachlichenOuali-
fication für die rechts- oder technische Abtheilung und
so weiter. Abgesehen hievon erscheint die Fassung des Para­
graphen insofern- unvollständig und nickit geeicnet. vie Er­
reichung des angestrebten Zweckes zu sichern, als die Straf-
folgen nur an die ausdrückliche Ablehnung der Wabl. nicht
aber auch an die Verweigerung einer Erklärung
über die Annahme der Wahl und an die factische N i ch!-
ausübung des Mandats geknüpft sind.
Landesausschuß und Wahlreformausschuß haben
den Verlust der Wählbarkeit fallen lassen, halten aber die
drakonische Bestimmung des Mandatsverlustes aufrecht.
Punkt 4 betrifft nur eine nothwendige redactionelle
Aenderung.
Gegen die Aufhebung des Stadtrathes.
Im fünften Punkte wendet sich die Regierung ent­
schieden gegen die Aufhebung des S t a d t r a t ä e s. Sie
erklärt:
Vom Standpunkt- der Regierung müssen mit be­
sonderem Nachtruck, die ernsten Ve.-enien
hervorgehoben werden, welche sich gegen die Ersetzung des
bisher bestehenden Stadtraihkl durch einen „B e l r a t h",
vier ständige „Abtheilungen" und zwei ständige
„Ausschüsse" richten. Die Regierung ist der Ueber­
zeugung, daß die mit dem Gel ze vom 19. D-ccmber 1890
erfolgte Schaffung des Stadtrathes nicht nur gegenüber
der früher bcstandencn Organisation ein- unleugbar in
der Praxis bewährte Verbesserung bedeutet,
sondern daß sich auch die hinsichtlich des Stadtrathes be­
hauptete Ueberlastung mit Geschäften ohne Schwierigkeit
beheben ließe, wenn durch eine im Gemeindestatut als zu­
lässig zu erklärenoe Abtheilung in ständige
Sectionen oder fallweift gebildete v-.omites, durch
ständige fallweise Zuziehung einzelner Gemeinderaihs-
mitglieder als Referenten für bestimmte Angelegenheiten
und Aehnliches mehr unter entsprechender Revistrn der
Geschäftsordnung für eine zweckmäßige Arbeitstheilung
gesorgt würde. Wenn hingegen nunmehr der sachlich zu­
sammenhängende, ein organisches Ganzes bildende
Wirkungskreis des Stadirathes auf sieben von ein­
ander unabhängige Körperschaften auf-
getheilt werden soll, so'steht mit Grund zu befürchten, daß
dies nicht nur verwirrend und verschleppend auf die Ge­
schäftsführung wirken würde, sondern daß namentlich auch
die Initiative und die Jngerenz des Bürgermeisters auf
die einzelnen Angelegenheiten des selbständigen Wirkungs­
kreises in einer die Einheitlichkeit d.r Verwaltung ge­
fährdenden Weise erschwert würde.
Der Wahlreformausschuß beharr! dagegen auf der
Abschaffung des Stadtrathes und Einführung der neuen
complicirten und veralteten Organisation der Stadt­
verwaltung. Die Gründe hiefür sind bekannt.
Der vierte Wahlkörper.
Im sechsten Punkte kommt der Regierungserlaß auf
die Schaffung eines vierten Wahlkörpers zu
sprechen.
Die Regierung erhebt dagegen keine Einwendung und
erkennt auch an, daß es im Hinvlicke auf die lecale Natur der
Interessen und Ausgaben, deren Wahrnehmung der Ge­
meindevertretung zugewiesen .st, sowie inl Hinblicke auf
die local beschränkte Vrovenicnz der zur Erfüllung des
Geineindezweckes dienenden Mittel gerechtfertigt erscheint,
wenn hinsichtlich des Moments der Sc chgftigkcit für das
Wahlrecht zur Gemeindevertreinng eine höhere A »-
farderung gestellt würde als für das Wahlrecht zur
Reichsvertretung. Gleichwohl aber lassen diese Gesichts­
punkte ein wesentlich niedriaeresAusmah als
das von fünf Jahren als ausreichend und an­
gemessen erscheinen, und wäre diese Frage auch mit
Rücksicht auf die praktischen Schwierigkeiten der Eon-
statirung eines fünfjährigen ununterbrochenen Wobnsitz:»
im Gemeindegebiete bei den in ibren Wonnkcrhällnijjen
minder stabilen Vevölkerungsschichteu einer eingebenden
Prüfung zu unterziehen. Hiebei wird ausdrücklich betont.
dcrtz die Regierung den größten Werth darauf
legen muß, die Dauer des nothwendigen ununter­
brochenen Wohnsitzes in der Gemeinde auf ein,
höchstensaberaufzwkiJabrezureduciren.
Wie bekannt, ist der Landesausschuß nur auf drei
Jahre herabgegangen, der Wahlreformausschuß beharr!
dabei, und es muß sich nun zeigen, ob die Regierung an
ihrer Ansicht festhält.
Die Ginrcihllng in die Wnhlkörper.
Sehr bemerkenswerth ist, wie sich die Regierung Über
die Einreihung in die Wahlkörper äußert. Es heißt darüber
in dem Erlasse, Punkt 7:
Für die der Hauptsache nach auf dem Steuercensus
beruhenden ersten drei Wahlkörpcr kann es die
Regierung nur begrüßen, wenn anstatt der bisher ein-
für allemal im Gesetze selbst fixirten eine den
sluctuirenden Verhältnissen s-o an­
passende, fallweise Austheilung de^
Mandate auf die einzelnen Bezirke innir.zalb
eines und desselben Wahlkörpers eii'gEi'Y't
wird. Allerdings wäre es grundsätzlich .ichtiger, w:nn für
diese Auftheilung ein aus der Zahl der Wahlberechtigten
und aus der absoluten Höhe ihrer Gesamm:
steuerleistungen combinirter Schlüssel au^gcstc:,:
würde. Hingegen kann angesichts der Anordnung, wona>. b'e
bisher gesetzii^ festgelegie Nuftherlung der Mandate du^ck'
eine lediglich administrative fallweift Ver­
fügung ersetzt werden soll, in der Bestimmung, daß L'.e der
amtlichen Berechnung zur Grundlage dienenden Wäble:
listen vom Statthalter zu bestätigen seien, eine wirksame
Garantie gegen AahlrechtSverkürzungen
nicht erblickt und muß vielmehr diese Bestimmung in ihrer
dermaligen Fassung als eine nur scheinbare Ge-
sctzescautel bezeichnet werden, wcsche jedoch in dem
Falle, als der Statthalier die Wählerlisten als zur Be­
stätigung nicht geeignet erachten sollte, zu sehr mißliL-'d
Eomplicatienen führen könnte. Es erscheint daher eine
Bestimmung etwa des Inhaltes als unerläßlich, daß die
amtliche Berechnung und die derselben zugrund-
liegenden Wählerlisten vom Statthalter zu prüfen un?-
nach Vornahme der etwa erforderlichen Berichtigungen zu
bestätigen seien.
Was die Bedenken gegen dieAuftbeilung dergesammten
Mandate nach der Wählerliste anlangt, bat der Wahl
reformauüschuß keine Concession gemacht, wohl aber ist er
darauf eingegangen, auch die Berechnungen zur Auf-
theilung dem Statthalter zur Prüfung vorzulegen.
Das Wakilrecht der Persoualeiukonrmensteucr-
träger.
Zu Punkt 8 dcS Erlasses wird gesagt, daß der schwer­
wiegendste, gegen die Bildung der ersten drei Wahlkörp-r
vorhandene Anstand darin besteht, daß die Personal-
einkommensteuer, sowie die auf Grund von Be­
kenntnissen vorgeschriebene Renten st euer kein Wahl­
recht in diesen Wahlkörpern begründen sollen. Hici>urch
würde das allen österreichischen Wahlgesetzen zugrunde
liegende, hinsichtlich des Gemeindewahlrechtes speciell im
Art. 4, Absatz 2 deS StaatsgrundgesctzeS
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger sanctionirte
Princip alterirt, wonach die directen landesfürülichei-
Steuern ohne Unterschied die Basis des Wahlrechtes zu
den autonomen Vertretungskörpern bilden. Entscheidend
ist für die Ablehnung der beanständeten Gestaltung
des Wahlrechtes die Erwägung, daß bei dem Befeinde der
erwähnten staatsgrundgesehlichen Bestimmung die Frage,
ob eine bestimmte directe landesfürstliche Steuer für die
Begründung eines auf landesfürstliche Steucrlcistung
basircnden Wahlrechtes zu einer Gemeindevertretung außer
Betracht zu lassen sei, durch die Landesgesetzgebung nich: l"-
jahcnd entschieden werden kann.
Hingegen würde die Regierung in der gedachten
staatsgrundzesetzlichen Bestimmung kein principielle.'
Hinderniß dagegen erblicken, daß der Census für die
Einreihungindenersten, beziehungsiveise
zweiten oder dritten Wahlkörper hinsicht­
lich der Personaleinkomnicnsteuer und der
auf Grund von Bekenntnissen entrichteten Rentenstcuer m: t
einem höheren als dem für die allgemeine Erwerb-
steuer normirten Betrag festgesetzt werde.
Der WahlrcformauLschuß polemisirt in seinem Bc
richte gegen diese Anschauungen und sagt dann weil:
Der Statthalter erklärte bei den diesbezüglichen Be­
rathungen im Ausschulsse, daß im Verhältnisse de-> :nsus
im ersten und dritten Wahlkörper sich eine gewisse In-
congruenz ergebe, und daß eine Ausgleichung
derselben durch Einsetzung eines Census v o n 1 6 K. s. a: t
20 K. für den dritten Wahlkörper wünschenL
werth sei. Diese Eröffnung des Statthalters m:lßte
geradezu überraschen, da die Vorschlage des Landes
auLschusses in diesem Punkte derRegierunginden
Vorbesprechungen bekannt und auch in dem
Berichte des Landesausschuffes enthalten waren. Auf diese
Anregung des Statthalters konnte vom WahlreformauS-
schusse aus Billigkeitsrücksichten gegen die
übrigcnJnteressengruppen dieses Wahlkürpers
nicht eingegangen werden.
Tic Bürger im zweiten Wnstlkörper.
Der Erlaß beanständet ferner im Punkt 9 die Ein­
reihung der Bürger in den zweiten Wahlkörpcr und sagt
darüber:
Einerseits steht die Verleihung deS Bürgerrechtes
im freien E r in c s s e n der Gemeindevertretung und ist
nur an wenige iiüertics auch Ausnahmen zulasseube Vor­
aussetzungen gebunden, loelche an sich keine Gewähr
bieten,' daß nicht der zweite Wahlkörpcr
st.
KL


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 5 ]
«r. b1
^«res Diener
L2. k'ÄiruLr 1900.
durch die Einreihung der „Bürger" in
seinem Charakter als Interessen gruvpi
wesentlich alterirt würde. Anderseits kann
es nur erwünscht sein, wenn das Bürgerrecht an möglichst
diele Personen verliehen wird. Durch solch zahlreiche
Verleihungen könnte aber das Wahlergebnis; in
einem bestimmten Wahlbezirke des
zweiten Wahlkörpers und in einem gc.
gebenen Zeitpunkte auch ausschlaggebenv
beeinflußt werden; und erschiene eine derartige
parteimäßige Ausnutzung der Insti­
tution des Bürgerrechtes unter Umständen
umso bedenklicher, als das Gemeindestatut einen
Sckiutz dagegen nicht bietet.
Nichtsdestoweniger bleibt der Ausschuß dabei, die
„Bürger" seien in den zweiten Wahlkörper einzureihen.
Man darf neugierig sein, ob die oben dargestellten
ernsten Bedenken der Regierung etwa schon über­
wunden sind!
Die Anstände, welche die Regierung in den
Punkten 10 und 11 macht, sind von gesetzestechnischer
Natur.
Die Wahlpflicht.
Sehr energisch wendet sich im letzten Punkte die Re-
aiteung gegen die unter Strafsanction gestellte Wahlpflicht
'm Entwurf des Landtages. Es wird namentlich mit Recht
da.r-g'n eingewendet, daß bei Einführung der Wahlpflicht
die Gewähr geboten sein müsse, daß allen Wahl-
-lerichtigten die Ausübung ihrer Wahlpflicht er­
möglicht und garan tirt werde, wovon im Ent­
würfe des Landesausschusses nichts vorkomme. Es wird
rnk das Beispiel Belgiens hingewiesen. Dort muß die
Wahl am Sonntag stattfinden; das Wahllocal muß
. .! 8 Uhr Früh bis 2 Uhr Nachmittags geöffnet sein;
für je 600 Wahlberechtigte muß ein besonderes Local be­
stimmt werden, dessen Mindestdimensionen und innere
Einrichtung genau fixirt sind; das Local muß je einen
:e sonderen, unmittelbar auf die Straße mündenden
Zugang und Ausgang besitzen; wer seine Stimme
abgegeben hat, muß sich sogleich auf einem, zur Sicherung
dieser Anordnung besonders eingefriedeten Wege aus dem
Locale entfernen; den Abwesenden wird die Reise in den
Wahlort aus öffentlichen Mitteln gezahlt und so weiter.
Alle diese Correlate der auf die Nichterfüllung der Wahl-
pflicht gesetzten Strafsanction können durch die dürftigen
Bestimmungen des Entwurfes keiiiesfalls ersetzt werden.
Aus all diesen und anderen Gründen besteht die
Regierung darauf, daß die Statuirung der Wahlpflicht
Sache der Reichsgesetzgebung bleiben müsse.— Der
l.7uhlreformausschuß acceptirt dies, nur sei auf baldige
Schaffung eines solchen Gesetzes zu dringen.
Ebenso wird die Wiederverweisung der Lehrer
in den zweiten Wahlkörper acceptirt und die in dem
Erlasse geforderte Feststellung der Reihenfolge, in
welcher die einzelnen Wahlkörper zur Urne berufen tverden.
Dem Berichte ist diesmal auch einiges statistisches
Mcierial beigegeben. Wir entnehmen demselben salzende
Daten:
Die Zahl der Steuercontribuenten betrug
Ende 1898 in ganz Wien 405,026; davon hatte der
I. Bezirk 37,039, der 2. 49,960, der 16. 25,311, der
II. gar nur 6643.
Die vorgeschriebenen Beträge an Real- und
Personal st euern bezifferten sich 1898 im 1. Bezirk
mit 23,576,412 fl., im 2. mit 5,406,479 fl., im 16. mit
1,608,383 st., im 11. mit 435,810 fl.
Wir geben diese wenigen Ziffern als Handhabe für
die Beurtheilung der Auftheilung der Mandate nach der
-thlerzahl ohne Rücksicht auf die Steuer­
leistung.
sAbgesagte Gemeinderathssrtzung.) Die für
morg n Ac'ends anberaumt gewesene Plenarsitzung des
Gemcinderath.s findet nicht Hatt. und zwar mit Rück-
sic;r aus die Tagung von Landtag und 3ceiil:Sra a..gen vorrnnehmen.— Dem Proiect für den
i^Lnatoau in der Wrndniüblga s s e 1 diS 49,
Äcchen 23,938 -i, wurde ju.'.estimnil, die Abänderung
des Icrojects für die Au setznug ein S zwcrren Srockwerkes
aur das slädn'che Bolksbad in Margarethen
"clmicit, ebenso eine Daulluienbesttinmnng für die
: er Nr. 16 und 18 G a t k e r d u r g g a j s e, die H r-
tellucic. der GaSbel uchtung an Stelle der Perio eum-
r i-htung in der G a l l tz p u str a ß e und Umgebung
, t rtSthal) in Ottakring, und endlich die Lbtb il i:g
ber: ei Baustellen E.-Z 1132, 1133 und 113t Tb'r-
> Siitillg, H.'.scnaukrfiraße, aus zwei Baustellen.
(Lubvention für die cvangeltsch; Tcchule.)
Der Stadtrath hat gestern einstimmig beschlossen, din:
BrcSbpterium der cvangcl'.scben Gemerude A. B. für ihre
Sclmic» eine Subvention in der bisherigen Hö e von
10,lb.X> fss. auch per 1899 -n bewilligen.
(Ausgeschiiebenc Lehrstellen in Wien.) An
Wi ner Bolkü- und Bürgcrschnlcn kommen drei Bürc;er-
scbulichie.st? icn 'Lr die gcccnstänüe der crstm Fach-
aiuvpe und zw i für die dritte Facdgrnvve zur Besetzung;
ferner eine BürgeljchuUeLrermstell: (erue Gruppe), drri
für die zweite und zwei für die drilt,: Gruppe; endlich
rehv tzteüro für Voiksschullehrer, drei für Bvlksjchul-
lehrerinncu, zwei für Unterlehrer und drei für Unter-
lehrerinnen. Die Gesllcht sind bis 21. 'März au den OrtS-
jchulra b des bctreffeudeu BezirkeS zu richkeu.
(Städtische Armenlotterie.) Die Zieduna der
Wrener Armenlose findrt am Fa s cd in g d i c utta g,
Abends 10 Uhr, im R a t h h a u rke ll r r (Bclks-
'cller) statt.
(Negultrung der Sumpendorferstrasie.) Die
Gumpcudorserstraße. deren rkÄe Seit« einer Nen-
ouincrirung unterzogen wird, soll nun aus B-Llr:iv-y der
betbkillgten Faktoren und der Bezirktveriretano. in dem
Theile vom Hause Nr. lOO bis zum -Hatrse 'Nr. .>10
rigullrl' b^iehuugsweise umgebaut werden. Dicscr Theil
der äußerst belekten Straße bildet einen Enppo.ß von
kaum 5 Meiern Breite. 2s sollen die Häuser Nr. 100.
102 und 104 umgebaut und das alte Gemeindehaus
(Nr. 106) auf Kosten des Bürgerspilaiionds ausgebaut
werden. Die Realitäten Nr. 103 and 110 gehären der
Svitalsleitung des Ordens der Barmherzigen Schwestern
und ist diesbezüglich die notliwendige Vereinbarung noch
ausständig.
Tagesdrrslhr.
SeSerrrich in Paris 1900.
ISiiierLlcommisfSr Gectiovlchtf ikrncr beim DräNdrnten Loubet.—
Tar SpecielcomitS für bUdende Sciiist.— Aul der Kxvofitioii der
Papierindustrie.— I0<),00<1 stlursteller.
Ein Telegramm aus Paris, 21. d., berichtet:
„Prästdent Loubet empfing heute den österreichischen
Generalcommissär für die Pariser Weltausstellung,
Sectionschef Exn er, und die dem Generalcommissär zu­
getheilten Beamten. Der Präsident, welcher die Herren
auf das liebenswürdigste begrüßte, zollte unter Anderem
den österreichischen Ausstellungsbauten, von deren viel­
versprechenden Fortschritten er sich vor Kurzem persönlich
überzeugt hatte, schmeichelhafte Anerkennung und entließ
die österreichischen Functionäre mit dem Ausdrucke
wärmster Sympathie und größter Verehrung für ihren
Monarchen."
Wie die „Wiener Abendpost" meldet, hat vor einig-n
Tagen im Kllnstlerhause in Wien eine Sitzung des
Specialcomites für die bildende Kunst auf
der Pariser Weltausstellung 19M unter dem Borsttzc des
Sectionsihefs im Unterrichtsministerium Friedrich
Stadler v. Wolfersgrün stattgefunden. Bei der
Sitzung waren gegenwärtig: Herrenhausmitglieder
Dumba und Dr. Carl Graf Lanckoronski, ferner
MiNisterialrath Dr. Ritter v. Wiener, Maler D a r-
n a u t, Baurath Deininger, Maler Felix, Pro­
fessor Hellmer, Professor König. Bildhauer Kauf-
fungen, Professor v. Lichtenfels.Kuufthändler Miethkc
Maler Moll, Regierungsrath Schacffer, Ober­
baurath Wagner, Hofrath Freiherr v. Weckbecker
und Professor Wehr. Außer den Genannten waren zu­
gezogen als Vertreter der österreichischen in Paris lebenden
Künstler die Maler Deutsch, Mucha und v. Pau-
sIngcr. Als Referenten fungirten Ministerialrath
Dr. Ritter v. Wiener und die Maler Darnaut und
Moll.
Es wurden die von dem engeren Eomits des
Specialcomites für die Pariser Ausstellung ausgewählten
Kunstwerke en bloo acceptirt. Weiters wurde eine
definitive Vertheilung der für die österreichische Kunst­
ausstellung im I'sisis «leg besux srt8 zur Verfügung
stehenden Räume vorgenommen; von den im ersten Stocke
befindlichen Räumlichkeiten l»urde der Genossenschaft
bildender Künstler Wiens ein Raum von 16X12 Metern,
der Vereinigung bildender Künstler Oesterreichs ein
solcher von 10X12 Metern zugewiesen. Der im ersten
Stocke noch befindliche Corridor wurde für die Aus­
stellung von Aquarellen rcservirt. Der im Parterre zur
Verfügung stehende Raum wurde im Allgemeinen für die
Archstekturausstellung bestimmt, ein Theil desselben jedoch
für eine gesonderte Ausstellung der in Paris lebenden
österreichischen Künstler in Aussicht genommen.
Die dekorative Ausstattung der österreichischen Kunst­
ausstellung wird in den der Genossenschaft bildender
Künstler Wiens zugewiesenen Räumen der Architekt
Urban, in jenen der Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs Professor Hoffmann besorgen. Das
Arrangement der österreichischen Kunstausstellung in Paris
selbst wurde den Malern Darnaut und Mollim Ver­
eine mit dem Architekten Urban und Professor Hoff­
mann übertragen. Die Präsidenten vcS Specialcomites
der Papierindustrie für die Weltausstellung
Paris 1900, kaiserlicher Rath Julius Ritter v. Kink und
Cenrraldirector Gotthard v. Capeller, besich-
6g!en in den letzten Tagen die fertigen Bilder, welche für
die Aüthetlilng Papier bessimmi sind. Diese 14 großen
TaLleau-Aquarelle. die scL i« ihrer modcr.nen Aurfiihruua
iickereffont und wirtmrgsvsL repräseniircn, sind nach den
J'ilentionen des Chefarchitekten der österreichischen ALihei-
lur:g der Ausstellung, Baurath L. Baumann, von
Maler Erwin Pendl ausgeführt und zeigen malerische
Ansichten aus den verschiedenen Fabriken, deren Wohl­
fahrt-einrichtungen, sowie Pläne, Tabellen rc., die auf die
österreichische Papierindustrie Bezug haben. Dem „Figaro"
zufolge werden etwa 76,000 Aussteller die Pariser Welt­
ausstellung beschicken. Don dielen entfallen auf Frank­
reich 26,000 und auf das Ausland 50,0(X). Mt Einschluß
der Theilnehmer an der temporären Ausstellung wird die
Weltausfrellung etwa 100.0M Aussicller zählen, also
circcr 37,000 mehr als die Ausssellung von 1Ä9,
Vslkstheatrrabcll-.
(Das „weiße Nößl" tm Sophicnfaal.)
Halb ländliches Fest, halb Thwterriunion— daS
war der diesjährig- Vofkslheaicrabend, der gestern unter
-rm Titel „Ein Abend im wcißen RiZßl" im Sophiea-
soale stattand. Eine interessante Verquickung zwner
cc.rnevalislischcr Style, die. wie sich zeigte, zu einem
harmonischen Ganzen sich vereinten. Der Schau­
platz so zahlreicher Elitebällc hat'e s.ine.n glänzenden
Nahmen gegen eine cinsache Thcaterdecoraliou veriaujchi;
im Hllltergrunde des Saales erhob ssch die Decoration
auS dem Blumenthal-Kadelburg'schen Schivank. man sah
Berge und Thäler und in der Eck: rech S das „Rösscl"-
Haus, von dessen Balcon in dem Schwanke Fabrikant
GiesAe seinen Fr-und Dr. Siedler legiüßt. An-
sonsien war Alle» in jchöncs Grün gehüllt; von
den Logen zur Decke empor ichwanxen sich
zahlreiche grüne Guirlanden. Das Puälicum, das
sich aus den besten bürgerlichen K>e!sen der Residenz
recrutirtc, und dessen zahlreiches Erscheinin beivies, das;
das Deutsche Volkstheater über eine ebenso große als
treue Anhän; erschacrr veciülit. war säst ai.ssci'ließlich in
lichten Sommerkleidern rder in Touriflencosiümcu er­
schienen. was dem ungezwungenen Charaktcr der
ganzen Veranstaltung weienssich zu siaticn kam.
Man sah Mitcr den Lmvesenden den Director
v. Bukovics sammt den „diensiireicn" Mitgliedern
seiner Bühne, den ObersikSniinerer Groren Abensperg-
Traun. Alfred Grün selb, Director Mahler
sammt Schivester, Eoncertmeister No'i. Herrenhausinitglied
Arthur Krupp. Baron Haas, Baron Waldbcrg
aus Bucaresi, Baron Mayer aus Eoburg. Dr R von
Gutmann, Dr. Frank, Großindr striellen Seybel,
Director J'uliuS Schuster, kaiserlichen llkalh Stukart :c.
Nach den Vortrügen der unter der Lei'ung deS
Capellmeisters Mahr stehenden Capclle des 43. Jnsanteric-
Regimeuts erössnete Fraule n Glöckner das Pcogramm
mit einer „BcgrllßungSrede der Rösselwirihin". Tann
iolgte ein Duett „Schaudergsschichteu" von Frouz, vor-
gilrc^gen von den Herren 5l m o n und Weiß unter
Begleitung des Grinzinger Ouartetls; Fräulein Lejo
sang einige italienische Walzer, und Fräulein S chleinzer
hatte mit einem Liede. „Dame Gigerl", lebhasien
Er olg. Fräulein Diilt o n vom Theater an der Wi.n
trug ungarische Lieder mit vielec Verc e vor, und Fräulein
Worm bewährte ihr graziöses Talent durch die Wieder­
gabe einer pikant n Pffce, .Bkadnine Secession" von
Alexander LandeSberg. Mit dem „Bänk.l" von
Greißnegger schloß die erste Abtheilung deS Pro­
gramms.
Die zweite Abtheilung begann mit der Grsrngs-
Sceue „Spitzbnbentr^solium", worin die Damen Sironi
und Schleinzer und Herr -Krämer die Haurt-
rollen innehalten. Den „Schlagcr" des Abends bildete
die Parodie „Die drei Haml ts" von Carl Costa. Herr
Deutsch gab Hamlet I. (Kai.z) Fräulein Wallentin
Hamlet II. (Sarah Bernhardt) und Fräulein Glöckner
Hamleilll.(Adele Sandrock). Tic parovistischeuEnecte d e'er
unterschiedlichen Hc.mletS erweckten laute Heiterkeit in dem
Auditorium. Sehr belust gend war Herr Greißnegger
a s— Ophelia, insbesondere durch die auSgcz:ichnete
Nachahmung der Hosschauspielcrin Fra» .Voh.-uwlS in
dieser Rolle. Die dritte Abtheilung deS Programms
bildete daS „W:ener Panopt cum", ein musi:al!sch-
dramatisch'r Scherz, in w.lchcm die Dainen Glöckner,
Odilon.Großmüllec und Netty 'lowie die -Hercn Dorn,
Hosbaner. Krainer, Kutsch,ra und ?)k e t!; d e
mechanis.chrn Figuren darstellten, wüchc em rugrunLe
gegangener Panopticumbe'.tzer rnm V-rkanse diiiigen muß.
Die Herr n Kutschera uud Krämer crschiknen als
junge Wiener BabieS; Herr Kutich.ra sang daS Lied von
der „Kleinen WiNve", Herr Krämer daS L-ed vom
„Kleinen Mann". Beide erzielten großen Lachcrsolg.
Frau Odilon nnd Frau Retty als „Max und 'Moriz"
sangen „Greßivardeincr G'stanz.ln", mir Len.n i'e
stürmischen Applaus erntct:n. Nach dcr Thecteryorstellling
solgie die Ziehung der großen Lotterie, webci man
zwei Fahrkarren zur Pariser Ausstellung riud mehrere
Damei.costüme von ersten Wiener Ateli rs gewinnen
konnte. Wer die glücklichen Gewinn.r waren, ist zur
Stunde, da wir diesen Bericht schließen— 12 Uhr?k.achts
— noch Nicht bekannt.
SttlLr der Tohkllarbcilcr.
Die wichtigste Nachricht des gestrigen T„zrs ist die
Meldung aus Brunn, daß nun auch iw Rossitzer
Kohlenbergbau derStrike ausgebrochen
ist, wodurch, wie wir b-reits ausgeführt, für die
Brünncr Industrie große Calamitäten herauf­
beschworen werden.
Die Situ'iion in den anderen Strii.'gebieten hat sich
nicht wesentlich geändert. In allen böhmischen Kohlen­
revieren dauert der Strii: fort, allein bei einer großen An­
zahl von Werken hat sscst die Anzahl d:r anfahrenden
Arbeiter und damit auch die Kohlenflstderunz erhöht.
Ueber den Ausbruch des .Strikes siegt uns folgendes
Telegramm vor:..-.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 6 ]
s
^sv,
IVsQss V^slsr l^b^Ltt.
22. F'odnlsi' 190L
Xr. 51
i' Brünn, 21. Februar. Auf dem Ferdinand-
schachte in Segen Gottes bei Rossitz ist die gc-
sammte Belegschaft von circa 300 Mann von der
heutigen Nachtschicht ausgeblieben. Auf
dem Franciscaschachte in Patochau sind etwa 30 Gruben­
arbeiter nicht angefahren. Es herrscht vollständige
Ruhe.
Mährisch-!^strau, 21. Februar. (PrivatteIe-
gram m.) Die heutige graste Demonstrationsversammlung
der hiesigen Bergarbeiter ist vollkommen ruhig verlaufen.
An 15,000 Menschen hatten sich auf dem Oberfeldplah ver­
sammelt. Als einziger Redner sprach Arbeiterfiihrer
Krapka, und zwar in maßvollen Worten. Morgen, sagte
er, trete in Wien das Parlament zusammen, und schon in
der ersten Sitzung werden die socialdemokratischen Ab­
geordneten einen Dringlichkeitsantrag auf Einfiihrung der
Achtstundenschicht einbringen. Die Regierung habe bisher
die nöthige Energie vermissen lassen, es sei heilige Pflicht
sämmtlicher Abgeordneten, mit aller Energie für die Sache
der Bergarbeiter einzutreten, und mit Spannung blicke die
ganze Welt auf die morgige Abstimmung über diesen An­
trag. Wehe demjenigen Abgeordneten, welcher morgen
gegen die Arbeiter und für die Kohlenbarone stimmen werde.
Möge das Schicksal unseres Antrages wie immer sein, wir
werden uns vor dem Parlament und der Regierung, ja vor
oller Welt Achtung verschaffen, und die Forderungen der
Arbeiter werden von der Tagesordnung nicht mehr ver­
schwinden. Redner apostrophirt sämmtliche Parteien des
Parlaments, besonders die Jungczechen, Liberalen, Deutsche
Bolkspartei und den Polenclub im Reichsrathe, daß sie ihre
Pflicht und Schuldigieit thun und der Regierung sagen,
daß sie nicht zum Schutze der Kohlenbarone, sondern der
Schwachen da sei. Schließlich ermähnte der Redner die
Arbeiterschaft zur Ruhe und Besonnenheit, ste möge sich
nicht zu unüberlegten Schritten provociren lassen.
Unter stürmischer Zustimmung wurde hierauf
folgende Resolution angenommen:
„Wir begrüßen mit Befriedigung den Beschluß des
Verbandes dersocialdemokratischenAbgeord-
neten, morgenimReichsratheinenDring-
Achtstundenschicht einzubringen, und hoffen, daß
es den socialdemokratischen Abgeordneten gelingen wird, die
Annahme dieses Antrages zu erwirken. Von der Regierung
erwarten wir, daß sie endlich zur Ueberzeugung gelangt ist,
daß durch bloße Erklärungen an dem gegenwärtigen Stande
nichts geändert werden kann, sondern daß sie durch
energisches Einschreiten, zu welchem ihr die Verhandlungen
des Parlaments Gelegenheit bieten werden, die Wahrheit
und Ehrlichkeit ihrer Versprechungen erweisen wird.
Schließlich fordern wir den Reichsrath auf, seiner Ver­
pflichtungen gegenüber der Bergarbeiterschaft eingedenk zu
sein und durch Annahme des socialdemokratischen An­
trages zu beweisen, daß er thatsächlich entschlossen ist, den
Trotz der Kohlenbarone zu brechen, welche jedem Fort­
schritte der Arbeiterschaft Widerstand leisten."
Nach Annahme dieser Resolution wurde von den
Massen die Strikehhmne gesungen, und es zogen die
Schaaren durch verschiedene Straßen in größter Ruhe ab.
Nach wenigen Minuten bot die Stadt wieder ihr all­
tägliches Bild. Nicht das geringste Aufgebot von Wache
oder Militär war erforderlich. Auch im benachbarten
Orlau verlief die zweite Demonstrations­
versammlung, an der über 6000 Menschen theil-
nahmen, vollkommen ruhig. Dort sprachen die Arbeiter­
führer Reger und Habermann; Ersterer etwas schärfer und
leidenschaftlicher, ferner noch drei Arbeiter. Es gelangte
eine gleiche Resolution zur Annahme, worauf die Arbeiter­
massen sich ruhig zerstreuten.
Aus den sächsischen Gruben.
Zlvickau, 21. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m in.)
Sämmtliche Bergleute im Zwickauer Revier, welche
bis gestern die Arbeit nicht wieder aufgenommen, sind
heute von den Grubenbehörden entlassen und aus­
gesperrt worden. Unter der Arbeiterschaft herrscht in
Folge dessen eine furchtbare Erbitterung. Man be­
fürchtet Ruhestörungen. Es ist für die Verhängung des
Belagerungszustandes und militärisches
Einschreiten Vorsorge getroffen. Sämmtliche aus­
gesperrten Strikenden sollen durch andere Arbeiter ersetzt
werden.
16 Stunden Ruhe zugemessen. Bei Arbeiten ober Tag
darf die Arbeitsdauer ohne Ruhepausen in 24 Stunden
8 Stunden betragen; Pause zwischen je zwei Schichten
15 Stunden.
Der Verband betont auch die Nothwendigkeit,
gegen das Eisencartell energisch vorzugehen. ES
sollen deshalb alle Vorbereitungen zur Einbringung eines
Gesetzentwurfes getroffen werden, in welchem die
Einführung der Achtstundenschicht, eventuell einer kürzeren
Arbeitszeit, sowie die Fixirung eines Minimallohnes be­
antragt wird. Ueberdies wurden Anträge über eine weit­
gehende Besteuerung der dem Eisencartell angehörigen
oder nahestehenden Betriebe angekündigt.
Dringlichkcitsantrag der socialdcmotratischcn
Abgeordneten.
Der socialdemokratische Verband im
Rcichsrathe hat beschlossen, in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses in der Form eines Dringlichkeits­
antrages einen Gesetzentwurf betreffend die Schicht­
dauer beim Vergbaue einzubringen. Die social­
demokratischen Abgeordneten werden für diesen Antrag
alle nach der Geschäftsordnung zulässigen Abkürzungen
der Verhandlung und ferner verlangen, daß der social­
politische Ausschuß binnen drei Tagen darüber Bericht
erstatte.
Der Gesetzentwurf basirt auf der vollständigen stcicten
Durchführung der Achtstuudenschicht im Bergbau-,
von der in gewissen, genau aufgezählten Fällen Ausnahmen
statuirt werden. Für Arbeiter unter Tag wird ein- in
die Schicht einzurechnende halbstündige Paus-, ferner Ein-
rechnung der Ein- und Ausfahrt und der für alle Dienst-! 9 U r AbencS
Wien, 22 Februar.
* (Das Befinden des Kaisers.) Die .Wiener
Abendpost" meldet: „Se. k. und k. Majestät hab.n in den
letzten Tagen in Folge eines leichten Schnupfens
das Zimmer gehütet, ohne jedoch irgendwie in der Er­
ledigung der Geschäfte behindert gewefen zn fein. Seine
Majestät befinden Allerhöchstfich nunmehr vollkommen
wohl, werden h^ute der Allerhöchsten Hoftasel anwohnen
und beabsichtigen, morgen die Vorstellung im kön. Opern-
hause zu besuchen.''
* (-Hof- und Personalnacbricbten.) Erzherzog
Otto, welcher vorgestern Abends an Bord des NegiernngS-
dampferS „Pelagom" in Trieft eingetrossen ij't, towie
Erzher og Ferdinand Carl find aestern an Bord
des r'lopddampjers „Habsburg" nach Älerondrien ad-
a reist.— Die Prinzen Friedrich und Albrecht und
die Prinz ssinnen Elsa und Louise zu Schaum-
burg-Lippe trafen gestern aus WelS und Ocdenburg
wer ein und wohnen im Hotel „Meißl und Schadn".—
Der Sect onSüief im persiswen Finanzministerium, Baron
Ko lascher, dec auf einer Plissionsreise ln Europa
bigriffin ist, weilt jetzt in Wien.— HerrcnbauSmilglied
Freiherr v. Chlumecky begivt sich heute Abends nach
Lussioptccolo— Am 24. d findet in Waidbo»en an der
?)bbS die Berinä ung deS Fräuleins Rosa Plenk er
Mit dein Statlhaltereisccretär Guido Freihcrrn von
Lazarini statt.
' (Der .«Haiser für den Budapcster Jour-
naltstenvcrciu.) Wie uns aus Budapest telegraphirt
wird. hat der Kaiser dem Budapester Iournalistenver.in
für seine am nächsten Sonntag stattfindende Soirte den
Betrag von 600 K. gespendet.
* (Der Elel'urtstag Washington'S.) Wir
werden ersucht, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
daß der amerikanische Minister und MrS. Harris
heute den 22. d. anläßlich des Geburtstages Washington'-,
eines großen amerikanischen Nationalfeiertages, alle
Amerikaner in ihrem Palais, 3. Bezirk, Salesianergasse
Nr. 11, von 4 bis 6 Uhr empfangen werden.
' (Alois Freiherr v. Prazak.) Gestern beging
der Minister im Ruhestände AloiS Freiherr v. Prazak
im engsten Familienkreise seinen 80. Geburtstag. Der
Jub lar, welcher sich voller geistiger und körperlicher
Frische erjrent, erhielt aus diesem Anlasse aus parla­
mentarischen und anderen politischen Kreisen zahlreiche
Gratulationen.
* (Hofrath (f^arl Menqer.) Morgen Freitag
feiert Professor Ho-iath Dr Carl Menger seinen
60. Geburtstag. Aus diesem Anlasse sind dem Gelehrten
Mehrsache Ovationen zugedacht. Ein Comite, daS aus
seinen ehemaligen Schü'ern besteht, unter denen sich
Finanzminister Dr. v Böhm-Bawerk und Ministerial-
rath Dr. Mataja i efinden. hat die Vorbereitungen zur
Ehrung des Professors getroffen. Den Abschluß der Feier
wild ein Festdanket bilden.
* (Baronin Älnna Beck) Auch in den Abend­
stunden des gestrigen Tages trat in dem Zustande der
schwerkranken Baronin Beck leider keine günstige Wen­
dung ein. Nach eineni um 7 Uhr von den behandelnden
Aerzten Hosrath Professor Widerhofer und Doctor
Po körny am Krankenbette abgehaltenen Consilium
wurde folgendes Bulletin von denselben aufcelcgt:
„Mittags trat heftiger Schüttelfrost ein mit nachfolgend
hoher, e nige Stunden anhal.rnder Temperatur; Bewußt­
sein ungestört, Schwächezustand unverändert."
* (NcichsrathSal'qcorr'neter Picpes-Pora-
ttniski.) Der vor Kurzem zum Präsidenten der Lem-
berger HaiidelS- und Geiverbekaminer gewählte Vertreter
dieser Körperschast im ReichSrathe Herr Jacob P i e p e S-
Poratpnöki hat gestern sein 40jähriges Jubiläum
als Apotheker gesciert Abg. Picpes-Poratpns i, d.r auch
Präsident des ostgalizischeii Apothekergremiiimö ist, war
aus diesem Anlaste Gegenstand zablieichrr herzlicher
Ovation n und Ehrungen von Seite seiner Stand'S-
genosien, seiner Freunde und d,r Corporationeii, in deren
Int reffe er seit Jahren eme ausopsernde und verdienst­
volle Ti^ätigkcit entwickelt. Ein Bankrt, das gestern in der
Lemberger Schicßstatte stattfand, bildet- den Abschluß
deS Festes.
* (WohlthätigkeitSconccrt im ungarischen
Ministerium.) Am 2. März findet im ungarischen
Ministerium i» der Bankgasse ein großes WohlthStig-
k-itsconcert ;n Gunsten d S VereinS „Patronage" sür
katholische Arbeiterinnen statt. DaS Fest nimmt Uin
° 7." """ i r, rr I. eroeiicv seinen An'ai'.g Von den Mitwirk-nden
obliegenheiten (Gebet Verlesen rc.) erforderlichen Zeit ver- i seien genannt: Prinzessin Titr Metternich (Violine),
langt. Jedem Arbeiter werden ziorschen je zwei Schichten j Kamlncrvirtuoje A. Grün seid (Clavier) und Mitgiled
des HossperuorchesieiS F. Buxbaum (Cello'), welche
Trio spielen werdmi. Weitcrs haben birher ihre Mit­
wirkung zugesagt: Frau Baronin Bach. ein Gesangstrio:
Fürstill S t i r b e h und die Hosopernjüngerinn'n Fräuleiu
Cortese und Fräulein Domeuego, Dr. Lierdammer
(Gesang), A. Grüuseld (Soiovortiag), die beiden Pianisten
Barou Carl Löweuthal und Friedrich Willsort. TaS
vollständige Programm wird in den nächsten Tagen be-
kanntgegeben werden. Der Kartenverkauf hat bereits bc-
gonneo, und die Billets zu 20 K. und 10 K finden
reißenden Absatz. Die noch vorräthigeu Eintrittskarten
sind bei Fürstin Melanie Metternich, Renuweg
Nr. 27, bei der Gräfin Melanie Zichy-Metternich,
Seilersiätte Nr. 16, und in der Musikalienhandluag
Gutmaun erhältlich.
* (Tcizriftstelkerin Adele Berger.) Don den
Angehörigen der verstorbenen Schriftstellerin Frau Adele
Berqer wurde gestcrn solcende Parte auSgeacbeu: Es
bat Gott in s-inem^unersorschliten Ratbichlusse gesalleu,
den «tr^ und die Freude unierer Familie, uniere be:ß»
^ellcdle Gattin. bezl.-bungSweise Tochter und Schweister,'
^ran Ade e Berger, ver.h 'ichtc Kzttower, Schrift­
stellerin und DoctorSgattin, miiten in blühender Gesnud-
deit nach fünitägigec Krantheit im Aiter von A2 Jahren
avzuberusen. Die iterlt che Hülle der theuren Verblichenea
wird von Meran nach Wien überführt und Donnerlstag
den 22. Feb'uor. Nachmittags 3 Uhr, auf dem Central-
fncdhose beeidigt. Die tiestranernden Hinterbliebenen.
* (Neue Luxuszügc.) Wir haben vor einiger
Zeit mitgetheilt, daß die internationale Fahr-
Planconferenz zu Köln eine Reihe von bemerlens-
wcrthen neuen Zügen beschlossen hat; im Folgenden geben
wir die wesentlichsten Bestimmungen dieser Neuerungen,
von denen die wichtigsten durch die bevorstehende Welt­
ausstellung in Paris veranlaßt sind. Zwischen Köln
und Paris sollen vom JunibisOctoberdie Nacht­
schnellzüge je nach Bedarf doppelt gefahren werden, und
zwar in Abständen von je etwa einer Stunde. Zwischen
Wien und Paris über Salzburg—München—Stutt­
gart—Karlsruhe—Straßburg ist ein neuer Schnellzug ge­
plant, derWien um 9 Uhr 30 Min. Vormittags verläßt,
München 12 Uhr 40 Min. Nachts berührt, in Stuttgart
gegen 6 Uhr Früh, in Karlsruhe etwa um 8 Uhr Vor­
mittags, in Straßburg uin 10 Uhr Vormittags und in
Paris um 6 Uhr Abends eintrifft. Alsdann sollen zwischen
Wien und Paris über die Ailbergbahn—Zürich—
Basel neue Expreßzüge gefahren werden, welche regelmäßig
zwei O-Wagen, einen Schlaf- und einen Speisewagen
führen werden. Auch Verbesserungen der bestehenden Ver­
bindung über Constaiiz sind beabsichtigt. Zwischen
Berlin und Köln soll ein neues Nachtschnellzugpaar
über Hannover—Essen mit erster und zweiter Classe ge­
fahren werden, jedoch steht noch nicht fest, ob es von
Hannover über Stendal oder über Braunschweig—Magde­
burg geleitet werden wird. Abfahrt aus Berlin etwa
9 Uhr 30 Min. Abends, Ankunft in Köln gegen 7 Uhr
Vormittags, in umgekehrter Richtung Abfahrt aus Köl»
gegen 11 Uhr 30 Min. Nachts, Ankunft in Berlin gegen
8 Uhr 30 Min. Vormittags. Zwischen Berlin und Eydt«
kühnen über Frankfurt a. O.—Posen—Thorn—Jnster-
burg sollen neue V-Züge in folgendem Fahrplan gefahren
werden: Ab Berlin Friedrichstraße 9 Uhr 25 Min. Vor­
mittags, ab Posen 1 Uhr 50 Min. Nachmittags, ab Thorn
Uhr 2 Min., an Eydtkuhnen 10 Uhr 10 Min. Nachts,
vias versa ab Eydtkuhnen 6 Uhr 26 Min. Früh, Thorn ab
12 Uhr 49 Min. Mittags, Posen ab 3 Uhr 12 Min., an
Berlin 7 Uhr 25 Min. Abends. Vom 1. Mai ab soll be­
kanntlich zwischen Wien und Trieft ein neues Schnell­
zugpaar mit einem Durchgangswagen Berlin—
Wien— Triest eingelegt werden, der in Wien um
7 Uhr Abends und in Triest gegen 7 Uhr Früh eintrifft,
von dort Rückfahrt 6 Uhr Abends, Ankunft in Wien vor
7 Uhr Früh. Der Durchgangswagen wird in Wien von
dem Nord- nach dem Südbahnhof und umgekehrt Lb(r-
führt werden.
* (Das Hoclizcttstableau der Mode-AuS-
fiellung.) Bon lveich ernstem künstlerischen Stand­
punkte das HochzeitStadüau der II. Wiener Mode-AuS-
stellung in Angriss genommen wird, gibt eine eigenartige
Actien Zeugniß, die vorgestern VormiltagS in den Blnmen-
sälcn stattfand. Ein halbes Hundert hübscher, adretter
Niamsellen und Herren aus mehreren der ersten Wiener
Modesalons hatten sich aus Veranlassung dcS EhefS der
Mäijon Spitzer, Herrn Rosenberg, eingefundcn. mn in
den verschiedensten Posen die Gestalten deS vornehmen
Brautpaares, der Braiilmuttcr. Kranzeldamen und Hoch­
zeitsgäste rc., für eine photographische Aufnahme zu
fixircn, nach welcher sodann die Figuren angefertigt
werden. Gleichzeitig konnte man bereits daS plastische
Modell des Platzes vor der Car Slirche sehen. Die Maler
A. Kaufmann, Hans Teinple und Zasche fühiteu
das lustige Coinmando über diese iiiiprovisirie Hochzeit-'
gesclljchaft, welche von solg-nden lervorragende» Atelier-
und Modekünsticrn mit kostbar, n Toiletten bekleidet
wnden: Trccoll. Botjl ngcr n. Huder, W- Deck u.
Söhne. I. Cb Türr, Hnnihal. Seepold, M. rc. E.
Spitzer. Jgn Stcru u. Comp., Earl Ultz, Anton Uzel.
Aus dem Nachlast: Tilgner'S wurden einige Charak.er-
luaSken cnvoiben, um nach ihnen die Figuren zu forme».
Sämüitllche Plätze der Mode Ausstellung sind bereits
v.rgebul. Das Bureau der Ausstellung bestudct sich
1. Bezirk, Opernring tzkr. 11.
»
r
a
»


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 7 ]
H
Ir. 51
>VIe2. Domisrstr»j;
?sen6S VV^isLer iLAblstr.
22. I°edmLr 1900.
* (Der Ehebruchsproccß der Gräfin Alt.
Leiaingcn-Westerburg.) Aus Gießen, 21 d.. wird
uns telegraphirt: Die Gießencr S ra'komnier sprach die
Gräfin Marzare'he zu A l t. L- i n i ue n- W e st er-
barg, verwitwete Gräfin Iichio. im Wiederaujnahms-
versahren wegen eines ihr zur Last gelegten, mit ihrem
Schwager, dem Grafen Friedrich zu A lt< L e i n i n g e n-
Westerdurg, bcgangeneo Ehebruches von Strafe
und Kosten frei. Das Landgericht Gießen hatt- im
Jahre 1897 auf eine Gefängnißstraf- von vier Wochen
erkannt.
* (Industrielestrerin Amalie Pctirl qestorbcn.)
Am 19. d. ist hier die Jndustrielehrerin Fräulein Amalie
Petzrlin ihrer Wobnung, 9. Bezirk, Sobie-kigasfe Nr. 2Z,
gestorben. An derselben Stätte, wo am Sonntag erst
Berireter d-r freistnnigen und radicalen Diener Lehrer­
schaft sich versammelt hatten, um das A ndenken ihres
unter den bekannten traurigen Umst.'nden aus dem Leben
ge'chiedeuen Collegen. deS Unterlchrers Ea-l Perrl, zu
ehren, auf d.m Baumgariener Friedhoie, erichieu gestern
ein bescheidener Conduct. und Amalie P- .rl wurde an d-r
Seite ihres Bruders zur Rübe gcbett t. Durch den
Heimgang ihrer Tochter ist nun Frau Antcnie Pevrl ibrer
letzten Stütze beraubt, denn ihr einziger überlebender Sohn
ist noch nicht erwerbsfähig. Fräulein Amolie Peprl ist
einem Lungenleiden erlegen, das in den letzten Monaten
seit dem Selbstmorde d-S Bruders eine Berscklimmerung
erfahren hatte. Zu Lebzeiten Carl Pcml's und als diefer
sich noch in Stellung befand und den bekannten, für ilm
so folgenschweren Kampf für die Freiheit der Schule
führte, konnte seine Schwester keine Stellung in ihrem
Berufe finden.Es sei bier vermerkt, daß ihr LehibesShigun.'.s-
zeugnlß in den «inzelnen Fortgangsruleriken fünf Bor.züglich,
sechs Lobensweith und zwei Befr ebigend ausweist. Nach dem
Dode Carl P-prl s am 16. Februar vorigen Jahres ver­
gingen noch mehr als zwei Monate, ehe es den vielen
Bemühungen ber in größter Notblage zurüekgebliebenen
Mutter des unglücklich-n Lehre s gelang, ihrer Tochter,
d:e nun irre einzige Stütz- sein sollte, einen Posten als
AuShilsslehre-in an der Volks- und Bürgerschule in der
Sperlgau'e zu erwirien. Früule.n Peprl. die sich jedweden
irgendwie gearteten Hervortretens enthielt, errang durch
ihren musterhast-n Fleiß und ihre gewisienhasie Pflicht
erfüllung die volle Auerkenuung ihr.r Vorgesetzten und
Colleginnen. Nach den Ferien wurde sie an die Schul:
anf dem Carolinenplatz im 1. Bezirke versetzt, und mit
dem Aufgedore aller f.iner Kräfte trug das kranke
Mädch-n, deflen GesunLhe t durch die Katastrophe in
ihrer Familie eine weitere Erschütt runz erlitt.n hatte,
di- Last. d e kS sich aufgebürdet, mit einem Jahres
„esammtbezuge von 450 sl. eine Familie von trci Köpfen
zu erhalten. Eine Erkältung, die sie sich zuzog, zwang sie,
am 6. Jänu r daS Bett aufzusuchen und die Schulte tung
»ou ihrer Erkrankung zu verständigen. Nach mehreren
Tagen wurde ihr das folgend- Deeret zucemittelt:
Der Bezirks,chulrath der Stadt Wien findet Sie
in Semäßheit des 8 8 al. 3 des Gesetzes vom
27. Tec-mber 1831 L -G -Bl Nr. 67 und dcS§ 5
sl. 2 des Substitutionsnormales Ihrer Dienstleistung
vom 8. Jänn.r 1l'(0 an auf d:e Druer der Erkrankung
zu eutheben und die Remuneration jährlicher 450 fl.
mit obigem Tage einzustellen.
Vom BezirlSschulrathe der Stadt Wien.
Der Vorsitzende Stellvertreter
G u g l c r.
Trotz der liebevollsten Pflege, welche Frau Lntonia
Peyrl. soweit eS ihre eigene, noch der Einstellung der
Bezüge der Tochter geradezu trostlose Loge gestattete,
der Kranleu angedeihen ließ, ging eS mit dieser von
Tag zu Tag sichtlich bergab. Eiuige wenige Menschen,
darunter auch der behandelnde Arzt. nabmen sich nach
Kräften der Patientin und ihrer F:milie an. aber für
Fräulein P-prl gab es keine Rettung mehr, und sie ist
am 19. d.. 31 Jahre a t. ihren Leiden ohne Todeskanipf
erlegen. Ihr letzter Wunsch, der Feier am Grabe ihres
Bruders beizuwohuen. konnte keine Erfüllung finden.
* lIm Automobil zur Taufe.) Ein Taufzug.
der sich gestern von der Rosensieingasie zur Pfarrkirche in
Hernals bewegte, hat in den Straßen, die er passirte, nicht
gerivgeS Aussehen erregt. Den Zug leiteten nämlich zwei
Lutomcbi:e ein. in besten eri'tem der Täufling im Schoße
der Hebamme an der Seite fein s Vaters. H-r-n August
B r a u n, Inhabers der Ersten öste:reichifchen Motorfabr-
»eugefabrik August Brann n. Comp., sich befand, während
tm zweiten der Tauipathe— eS war Lies d-r Großva er
deS Knübleins, Herr Edlmüllner— folgte. Und
damit alle an diesem kleinen Localereignisfe Betheili.ten
genannt seien, registriren wir auch den Namen der
Hebamme Frau Maria Niüllner. Diese erste .Taufe per
Automobil" in Wien hatte entfchi denen Erfolg.
* iDolkttstümliche Ni'ipersitätScurse der
Wiener Univerfitat.) Heute D o n n er sta g. Udr
Abends: In enienr L. Kollir Ueber elektrisch. Bahnen
lmtt Demonstrationen). 4. Bezirk, tcchmjche Hochschule.
Hörsaal VII. Dr. I. Tandler, Aiiotomic d-S Cir-
mlatwnsapxarats (Herz und Bmiacsaße). mit Temon-
firalrcucu, 9. Lezrrk. Währlngcrstratze Lkr. 13. Anatomisches
Justltllt (Parterre). Dr. A. Löfiler. Srraftecht: Der
Stratproceß. 16. Bezirk, Grundsteingaffe Sir. 65. Bürger-
. schal- (Zttcheosaal).
' (Das Testament einer --chriftstelleri.w.)
Man schreibt uns aus Diailand: Am 17. d starb hier
d:e Schrift,tellerin Frau Anna flkicol na Lainberth
du Barrv, verwitwet- Borgazzi. In ihrem Testament
widmete sie ein- Summ- von tund-rttans-nd Lire wohll
thätigen Zivecken und stiftete in ihrer Villa zu CernuSco
Loinbardone ein Spital. Die V-r,storbenc hat unter dem
Pseudonhm .Vicom'e d- Cande" eine Reihe s-hr b-kannt-r
Romane iu französtscher Sprache geschrieben.
, ..* (Todesfälle.) Die Leiche der a-m 19. d. ver
kl>a^e."ell ^beiite.'witive -trau Erneistin- v. Hauen
schreld, Muitcr dis tMicisterialratbes im Miniistera'.hs-
p^dluni Dr. Freiherr» v. Hou nschield, ivurde gestern
vtachm-ltagS IN der An-ustinertirche eing-'egnet. Der
Einsegnung ivotut-n unter Änderen bei: die M.nister a. D.
o. B-adenski und Graf Bvlandt-Rheitt. Freiherr
v. Helfe-t, außerdem Generalmaior Anspitz. Miiiistkrial-
fccrctär Forünev- Billau und die Beamten des Minist-r-
ratlsvräsidinniS ^;e Leiche wird nach Lembera q blacht
und Lo t in der Fani.l' n-ruit bcigeietit.— Gestern ist
h.w der Abtbci'ungsvvristan) d-r Tevpich- und Möbelsiosi-
fabr.ken Philipp Haas und Söhne Herr Eduard
Ruschitzka im 63. Lebensjahre g-storden.
* l-^cin Brand im Sclilofse Ambras.) Wie
uns die k. u. k. Schloßverwaltung zu Jnn-sbruck und
Ambras mit Bezug auf die im Aöendblatte vom 19. d
gebrachte Noriz milireilt, bat im Schlosie A:nbr.-.s ein
Brand nicht stattgefunden. Das am 5. Jänner
durch Feuer zerstö.te Sekonomiegebüuüe ist Eigenthum
d.r Frau Wilhelmine Pfötsch er und gehört zii d.ren
in der Lkähe des Schlvii-s AnlbraS gelegenen Besitzung
„Schönruh
^' (Die Ecftcrrcicliisichc (siesellfcfiaft der
zyricdettsfreunde) nimnit in einer Sonntaz den 25 d
4 Udr Lkachinittags. im Festsa:!e des Ingenieur- und
Archltektenvereiirs, 1 Bezirk. Eichenbachgasie 2kc. 9. na!t-
finöenden Versaniinlung zuiii gegknivä-tincn Krieg-
Stellung. Bano.-.m Sutln°r wird das bezügliche
Rcieeat ^rsiatten, Hojjckauwiflcr Lewinskv und
Nad.na Llavianskn laben ihre Mitwirkung zng-sagt.
Karten piid unentgeltlich zu bez ehe» im Secr, kaiiat,
1. Bezirk, To-otbceraane Nr. 12. 2. Ltock. Die Mit­
glieder der Senerreichischen Gcjellichaft der Friedenssreunde
(Minimaljahre-st'eitrag 2 K) haben das Vorbezugsreiht
auf iLitz- bis 23 d.
* (Ausstellungen iu LTberitalien,) Man schreibt
uns aus Verona: Die Stadt rüstet sich zum Empfange
der Gä,le. die Heuer zu:n Besuche der Regivnalausistellung
vor der Po:ta Nuova erwartet iv^rden. Der Sindaco ist
bereits nach Roin gereisi, um den König zur Erüfinungs-
fei.r e.nzu'adkn.— Unter dein Vorsitze d.s Heizocs von
Aosta la in T u r i n die Schlußsitzung des Execuiivcoinitks
der dortigen Aui-siellung voin Jabre 1898 stattgefunden. Es
ergab sich ein Uebeifchuß von 564 030 Lire, d.r durch eine
-.izeneEommisiionfürZwcckederStaotociwaltet iverden soll.
^.* (Gegen die Gelneindewafilreform.) Der
Locialpoltti'che Verein dielt gestern Abends im großen
Laale dos Jnacn.eur- und Architek envereinS eine zahl­
reich b-!i chte Veriammluvo ab, welcher unter Anderen
psteichsrai. sabgeordiieter Hofrath Kar-is, d.e Landtags-
^geordncten Profefwr Pliilippovich, Dr. BenedUl,
Dr. Diner, die forisäiri llichen Geiiieiuderäthe Toc^or
Nkchansiy, Dr. Mi tltt, Sonniag. B-uiinir, Profiffor
Zeiuann und Dr. Stern beiwohnten. Gemeinderath
ProicNor Zemann e!e:e die Tiscusnon ein. inLein er
zunächst die Geichichte der Genieind-ivahlrcsoiin re-
cav tulirtk. Das einzige Princip des En wurseS, f gte er
dann, fei Las, die Helrfcbail der Christlichsocialen in
allen Wahlkörpcrn zu feiUgen. Ein bloßer Kniff
sei es, das Pluraiitäissyi'tem für den vierten Wahlkörper
einfüdren zu wollen, Redner meint, daß ein allgemeines
Wadlrech,, verbunden mil Proporlicnalivah!s>,s:em, sowohl
lür die Gemeinde, als auch für alle Verlr.tungskörper
möglich iväre Ein derarliger Bcrsurb sei bisher rn Oester-
reiw Nicht unt.rnommeu worden, iväre abrr g eignet, die
Gewalt, Leren sich die Masoritäispartrien bkd:enen. zu be­
seitigen. (Beisall.) Landragsabgeorduetcr Proi-fior von
Philipp ovich führte cu-5, laß nur ein Tag dem
Lai'.dtage gegebrn sei, um einkn solch wichtigen Entwurf
zu erledigen. Vorgciieru sei der Ausschuß zusammen­
getreten und gcslecn erhielten die Abgeordneten bcreils
das Elgdoret Redner zweifelt nicht, -aß nach
Llnnahme der Wahl--form durch den Landtag die Regie­
rung dieselbe zur Sanclion vorlegen wird. Mit den
20 Mandaten der vierten Curie woUkn die l^hristliäi-
focialsn ein Verjuchsie d für die Bethätigung der christ-
licdjocialcn AgitationSkras: fcbanen. weil ihnen dieLäisig-
keil ihrer An länger Sorge macht. Dies bat Dr. Scheicher
im Ausschusfe osien angedeutet. Redner spricht sich für
eine längere Seßhmtizk.-it als jcchL Monaee auS, um
dadurch nationale ^irciligkeiecn vom Wiener Gemeinde-
rath- f'einzuhaltcn.Dagegen fei einedreilahrigeSeßhaiiigkeit
nicbtnothwenLig.Jm A llgem-ineu criülltder Entwurf nicht den
Hauptzweck, Leu Arbei ern das Wahlrecht zu geben. Nion
bar gestern davon geiprocken, daß wir im Landtag ob-
truiren lolle.r. Ich werde, lagt Redner, eine Obstrnctiou
nicht mitmachen, weil ich dceS für ein vollständig verkehrtes
Mittel kalte Wir dürfen mit diesem Mittel, das eine
parlamentaiifche Minorität besitzt, um sich gegen Ver-
gewalt.gung zu schützen, nicht aüzul äufig auitreten. So
arg ist die Sachlage nicht. Es handelt sich nicht um die
nationale Epistenz. soneern um einen sch.echten, uichl alle
Jnteresien berücksichtig enden Waklreiormeniwurf. ES bleibt
nur riiv-v Anderes übrig, von dem aber zu be-ürchten ist.
daß es ein untaugliches Mittel fein wird: es ist
die» die Stellung von AvänrcrungSant.äzen. Man muß
alluiälig dahin »virlev. dap es iu den Kopien
der Wiener hell wird. Ohne politi che Kleinarbeit werden
wir nickt weiter kommen. Mau mutbet uus zu. gegen di-
L.Aaiorltät und qeg-n einen NechisstanLvnnlt durch
Ddltruetion au zukommen: überruinveln iöni:en wir die
herrschende Partei uickt. Zu Geiooltmüteln zu greifeu.
dazu br:ugen Lre mich nicht.— Der uachfste Redner
Dr. Nechanskv sagte, daß in der Wahlre-orm das
Priucip verfolgt wird. das liberal; BüfLertburu
todtzuschlagen und die Arbeiterschaft nicht hinein zu lasien
Man macht das liveiale Bürgerthum und die Arbeiterschafi
unzufrieden, d-.e niemals in der llnzu'rredenh'lt ruhen
halte die DbNruck.on wegen der zu genngev
Anzahl der -or.ichritll chen Abgeordneten schw.r dürih.
fuhrbar.— Laiidtazsabgeordneter Benedrkt bemerkte
dag flch die Note der Regierung mit dein Enlwurfe dcs
LandlagSausichubes nicht decke. D>e fortichrittlich,
Mtnoriiar we:^ iin Land aze für die Arbeiter eintreten,
indmr l e 46 Mandare für dieselben vcrlan. 7 en wird.
Autzerteui iv rd die eN-norität fordern, daß der Census
rm dritt'n Wahlkörp.r auf 7 -Kronen 20 Heller (Einkommcn-
fteuer) bcrabgeietzt iverde Dbttruction kann inan mach.»,
wenn man I manL hinter sich hat L-ider verhalten
nch di^ Bürgerlicher, viel zu rui-ig— Geni-indc-
rath Sonntag i,t für e-ne scharfe Stellungnahme
gkgcu d:e neue 'Wal-lrefociii. Man inüste zu allen Mitteln
greifen. ,elbst zu dein der ,'chSrfisten Dbstru.tion. uur d:-
i^lve zu Fall iu brin -en (Siürmiicher BKiall) Wenn di-
Dbrruction Mißglückt, bat man wenigstens fein.-n hN-rnn
oeiicllt. Wenn alle fort!chrittl-ch:ii Eleiiicnie sich gegen den
irntwuis erheben Werder, kann die Regierung den-elden
rinmöArch d r Sanction iin'erb.eiten.^ G iiieinderaih
ä.r. -extern theilt init, da» er auf c.ne limfrag-.
an alle Landeshaup.stlrdte Desierreicbs di.- Antwort
erhallen habe. daß kein Zweifel beisteht, daß die
Perw.naleinkonimenisteucr mit der alten zrinkomm-n-
't uer a's identisch bei den Wahlen betracl,,., ivird.
Kr l-l der LNeinullg. daß in der Wahlreior.n'rage auch
der GemeinLerath gehört werben mülw Allein d:e heuiige
MasmitSt wolle Alles ü.-crliastm-- Landtagsabgeardneter
Dr. Diner gibt der Hosinung AuSdru-e, daß die fort-
ich itti'^e Bcvöl erun f und d:c Arbeiterschaft gegen die
neue Wahlreiorin sich ebenso auflehnen werden, wie im
ivrühiahr. Er fei iin Gegensatze zu Profestor Pgilippovich
für die schärfste Art kes .Kainv'es c-egen di neue
Wahlrelorm (Siüniiisch.r Beisall.) Die Regierung
wird dann bei d^i H n-utrcten des Widkrstandes der
Arbeiterschaft di: Santtion verweigern, nmsom-.hr, als
eine starte Discrepanz :wsiichen ihren Forderungen und
dem E'abvret des AusschoffeS besieht und als das M nc-
Iteriuiri Koerber an die 2kot; des Mmißermms Wi tek
formell wischt gebunden ^st. Die Negicriang muß aus Rück­
sicht auf sich setbfst die Sanciion verweigern da der Aus-
schuß nur den geringsten Theil der Fordernnqeu der Rc-
gierang zu erfüllen geivillt erscheint. (Beisall) Die fort-
^ritiliche 'Partei muß aber auch ve langen. Laß d:e
Wahlen aus dein zweiten Wahlkörper noch nach der alten
Wablo dnung vvrarnomm.n iverden.
* (Tas Ende dcs boncurseS Tr. Hödl.)
In kurzer Zeit wird der über das Vermögen dcs flüchtigen
Bürgermeisters von Wolkersdorf, Landes- und Gerichts-
advocaten Dr. Alfred Hödl, verhängte Concurs beendet
ein. Die Passiven betragen mehr als 270,000 K.. während
die Activen kaum 30,000 K. erreichen, und diese Summe
muß zum größten Theile im Procctzwege eingebracht
werden. Mehr als fünfzig Wirthschaftsbesitzer und Klein­
bauern verlieren Beträge von 500 bis 1000 fl. Zwei un-
m-ändige Waisen, die Kinder des Försters Kinnesberger,
verlieren ihr ganzes väterliches Erbtheil. Das Wohnhaus
Dr. Hödl's hat das Spar- und Borschußconsortium von
Okersdorf erworben, das mit 90,0(X) K. an der Spitze der
Gläubiger steht und nur 34,000 K. auf dem Hause Hödl's
ichergestellt hatte. Der Verlust der Wolkersdorfer Spar-
cafle,derenDirectorDr.Hödl war, dürftegegen2O,0OOK.be­
tragen. Zur Zeit sind noch einige Processe anhängig, die
der Concursmasseverwalter Dr. Münzberg gegen einen
Herrn Eroquet d'Orleans per 17,000 fl., Grafen Grunde-
mann per 7000 fl., Baron Wasiilko per 1450 fl. und den
minderjährigen Edgar Ruß v. Rußthal per 21,099 fl. an­
gestrengt hat. Alle diese Forderungen Dr. Hödl's cnt-
iammen jenen zweifelhaften Geschäften, die er in der
Hoffnung auf großen Gewinn entrirtc. Es dürften, wenn
auch die ausständigen Eipensenforderungen Dr. Hödl's per
6000 fl. eingehen, für die Gläubiger 13 bis 15 Percent sich
ergeben. Gar nichts bekommt die Frau, die den Verlust
ihres ganzen Hochzeitsgutes von über 70,000 fl. zu be­
klagen hat.
* (Kundgebungen ^cr Arbciterscfiaft.) Geistern
Abends verariistältcte die jocialdemokratrjche Paitei mehrere
Volksverf'amKlungen, in denen der Bergarveiterstr'.ke und
di- Eröfillunz des Parlaments erörtert wurden. In
Margarcthen rese-irie Eminerling. Er verlangte
die gesetzliche F-stlegung der Achtstundenschichien durck das
Parlament, worani Arveiter Etholz die Wiener Wabl-
rcsorm besprach. E: bezeichnete das Vorgehen der Ehristlich-
socialen als ein ga. stcrisches. Im Vorjahre habe diese Partei
das allgemeine Wahlrecht angeblich wegen des Wider­
standes der Regierung ausgegeben und nun bekämpfe
dieselbe Partei im Landtage die aus Herabsetzung der
Seßhaftigkeitsdauer und des CeniuZ bezüglichen Vor-
schlüge der Regierung. Ein Schneider maße sich an, die
Erklärung abzugeben, daß er übcrhanpt keine Wahlreform
wolle, wenn der Ccn'us von 20 auf 16 K- kerabgejetzt
iverde. (Pfui use) Nach Schluß der Versammlung zogen
etwa 330 P-rsonen unter Rufen gegen L-a e g e r
durch die Trauben- und Siebenbrunnengaf^. Vor
dem Hause des christlichsocialen GcmeinderathcS schnee-
>veiß gav es eine lärmende Demonfkratton. wobei zwei
Personen arretirt wurden Bald daraus zerstreute sich die
Menge.— In Favoriten war die Veriammlung
mastcnha't besucht. Das Referat erstattete Abc. V--atnp.
Er fchildeite die Situation im S:ri?eaediete und küudigte
ein energifches Vorgehen LeS locialzfuschen Verbandes im
-Parla.ment an, wenn die Regierung nicht zu Guusten der
Bergarbeiter jene Maßnahnicn durchsetzen werde,
ivlche von den Socielistr:, v-rlangt werden. Der
Referent stellte ein Eintteten der gefammten Arbeiter-
iLafr für d.e Strikcnden in Aussicht und erging sich in
scharfen Ausfällen gegen die R-xierung und die Berg­
werksbesitzer. Lkoch Beivrechung der d-m Parlamente :u
vnterdre t. »den Vorlage cppellirte Reducr an die Dpiec-
willigkcir der Veriammlung. Voristtzender Dworzak
beantragte e.nc Reiolniiou, die ür die g-setzliitie Acht-
stnndenschicht im Bergbau eintritt. Die V-rsammlllllga-
the lnchmer ließen es^wägreno dsc Verfammla"g aa
für die satri/rrzLek' ustL» inkäL»


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 8 ]
s
8
Oovvei'stLS
Xeves H'iever
L2. kedTnar ^900.
I^r. 51
* (Ter Tod dcö Amtövcrwalters Fehcr-
patakii.) Im Gebäude der Tberesianischen Akademie in
der Favoritenstraße Hot ßch gestern Früh, wie schon kurz
berichtet, der Amtsverwalter Koloman Feherpataky
entleibt. Er hat die That zweifellos in unzurechnungs­
fähigem Zustande begangen. Der AmtSverwalter, welcher
in den geordnetsten Berhäliniffen lebte, bewohnte im linken
Flügel des Akadcmiegebäudes im Parterre eine große
Wohnung. Schon seit längerer Zeit beobachtete man an dem
64jährigenManne eine besondere Niedergeschlagenheit, deren
Grund wohl darin lag, daß Herr Feherpataky sehr leidend
war und sich erst vor einigen Monaten einer schweren
Operation unterziehen mußte. Gestern kurz nach halb 8 Uhr
Morgens hörte Frau Fehervataiy, die stch gerade in der
Küche befand, eine Detonation und bemerkte zu dem Dienst­
mädchen, es komnie ihr vor, als ob Jemand ein Fenster zer­
trümmert hätte. Sie eilte in die Wohnung und trat, als sie
keinen Schaden an den Fenstern der ersten Zimmer bemerkte,
euch in das Schlafzimmer. .Hier log .Herr Feherpataky, noch
in Nachttoilette, wie er das Bett verlassen hatte, röchelnd
auf dem Fußboden und neben ihnr ein Revolver. Die rasch
verständigten Akademieär'ie fanden Herrn Feherpataky
bereits todt. Er hatte sich, wie constatirt wurde, vor den
im Schlafzimmer hängenden Spiegel gestellt und sich eine
Kugel in die rechte Schläfe gejagt. .Herr Feherpaiaky, ein
gebürtiger Ungar, hatte mit seiner Militärdienstzeit mehr
als 42 Dienstjahre hinter sich. Er hinterläßt außer der
Witwe drei ertvachscne Söhne.
* (Die »E'^onttScntion" eines Flnul,trt-Gc-
ivebreS.» Der Tapezierergeliilje Tbcodor K o t t-
müller bat ani 18. d. b.i dem HauSbejoraer Joseph
Fenk. Tentsgasie L^r. 40, dem er sieb als Polizeiag nt
vorvellte, ein Flaubcit-Gewcbr „mit Buchlag leleqt".
Am 20. d. stellte KottmiiÜcr daS G wetr dem E'gen-
tkümcr wieder zurück, und nun wurde der la sche Poltz-i-
agent arretiit. Er gab an, daß er Forstodsnnct werden
wolle und sich zu diesen! Zwecke mit dem fremden Gewehre
im Schiefen zu üten gedackte. Koi.nmIIer lourde ani
freien Fuß gesetzt, dock ist gegen thu d:e Straiamtsl and-
lung eingeleitet wordeu
* (Die Glistspielrcisc der Maja.) Maja, die
vrelbewunderte Aetsin im Wiencr Thiergarten, geht auf
Gastspielreisen. Zwilchen Herrn Dr. Goldmann und
der Direction des Thiergartens in Hamburg ii't sccdcn
ein Vertrag zuistande gekommen, welcher die vielseitige
Aeffin für 30 Tage nach Halnbnrg verpflichtet. Maia
crtätt für jeden der Spieltage ein .Honorar ton 100 Mark.
hat aber dafür für iire Garderobe und all ihre Regui-
siten selbst cuizukommen. Maja nimmt aus ihre Reise
natürlich ihre Wärterin mit, dw ihre leiste Freundin ist
' (Der ^isichdamp!ser „Mannsieim") der
Deutschen Tainpffilchcrei-GejeUschafr „Noidiee", Bremen,
il't, wie die liestae Direction kcr G selllckaft uns inck-
thtilt, mit Mann und Maus rer^oren gegangen. Der
Dampfer ging ain 10. Jänner von Äverccea na.ch den
Gewässern bei Island zum Fischiaiig, wurde dort in der
sstacht vom 22. aul den v3. Jänner von einem anderen
Dampfer derlelben Rbedercl gesprochen, deni er m ttheilte,
daß er nun nach Hause (Nordcnham) sakren wolle. Seit
dieser Zeit l at man nichts ii el.r über den Domp er
„Mannheim" erfahren können, und da die Reise Jslaiid-
Nordenham nur drei, b.öchstens vier Tage bean'xrucht, so
muß leider angenommen werden, daß aus d m Dampser
13 brave Secteute ihr Grad in den Wellen geiunden haben.
* (Bcrhaftunlz eines Necitators.) Aus Bozen
wird uns telegrophirt: Der auf einer Bortragstournde
durch die Tiroler Curorte befindliche Berliner Reeitator
Hugo Zahr wurde wegen antiösterreichischcr
Aeußerungen festgenommen.
* (Neues vkiilfiarmoniseties Dtrcstestcr,) Diri­
gent Capellmeister E. Stix, heute Donnerstag im Botts-
garten populäres Eoneert.
' (Ein neuer Urania-Berein.) Neben dem
Shndicat „Urania", welches aus Antheilscheincn be­
gründet ilst. und in innigem Zusammenhange mit dem­
selben hat sich nunmehr der „Urania-Verein zur Förde­
rung der Bestrebungen der Urania" gebildet, dessen
Statuten vom Ministeriunr des Junern bereits genehmigt
find. Der neue Verein hat Mitglieder mit JahrcSbeitiägen
von 2, 4 und 10 K. Es haben sich bereits viele bund.rte
von Mitgliedern angemeldet. Die conlstituircude General­
versammlung findet Freitag den 2 März, 6 Uhr Abend«,
im Theatcrsaale der Urania. Wollzcile 34, statt. Im An­
schluß an diese Generalverjamnilung findet uin h'zg Uhr die
erste unentgeltliche Separatvorstellung für die
Mitglieder dcS neuen VereinS statt.
* (Circus Hcnrtz.) Heute Donnerstag findet eine
Wiederholung der letzte,i großen Galavorstellung n,it
ciuem reichhaltigen und interessanten Prograiiim statt
Die' größte Sehensiviirdigkeit, die gegenwärtig Wien
bietet, die -benjo ichöne wie tübne HSwenbändigerin Biiß
(Llaire .Heliot mit ihren neun Prachtlöwen, deren groß­
artige Dressur bisnnn iür gan.z unmöglich gehalten wurde,
tritt nur noch viermal au». Sain'tag den 24. d., kstacb-
mittags 4 Uhr. findet im Circus -Hen-Y auf vi-lfeitiges
Verlangen eine Eptra-Schüler- und Kindcrvorstellung mit
ganz besonders ermäßigten Preisen jüc Erwachsene und
Kinder statt.
^* ((Hin großer Vraud.) Aus Valladolid in
Spanien wird telegrophirt: Eine FeucrSbrunst
zerstörte 420 Häuser im Torfe AtaquineS.
Mau befürchtet, daß das Dorf vollständig eingeäschert
ist. Die Verluste au Vieh sind lredeutend. Mehrere Ein­
wohner wurden wahusiuuig. ES herrsch: Mangel an
Lebensmittelu. Der Gouverueur uud der Äiinistcr deS
-2tUl(rll begaben sich an die UnglUcksstütte.
* (Streit zwischen zwei L>rtschaftcn.1 ÄuS
Budavcst berichtet inan uns: Die beoorstebeode Ver-
mälung der .'^ronpiinzessin-WiNve Stephanie bat
kiocn incrkwürd gen Streit zwischen zwei Srtichaften deS
Zenipüner Coiiii a!s zur Folge. Der Trt Lodrog-
Ölaszi, der SiiO Eiinvobn r zählt und in dessen Nähe
sich das Schloß des Grasen Elemer Lonyay befindet,
r'wli gegenwärtig ein neues Stationsgebäude und einen
Gendarmerieposten: ebenso wurde angeordnet, daß der
Schnellzug dort anhalten solle. D:e Nachbarstadt Tolcsva
mit 5000 Einwohnern pelitionirl seit Jahren vergebens
um diese Begünistigungeu und hat sich nun neuer! ch in t
ihrer Leschiverde an die betreiseuden Bchördcu gewendet
* (UntcrstütznngSvcrein für Hausircr.) Ein
von den Herrcu Hoirath .itareis. Coniiiiercialrath
Jgnaz Zucke r, Dr. Arnold Ascher und Dr. Schars-
ni c ss er g.zcichiietcr ?lu ruf fordert zuin Beitritt zu
diesem Ver« n auf, ter es sich zur Au'gahe in^cht, dw
durch dae Hauiirgesetz dem 9iu n prei-tgeg'benen Fainilie».
deren tüinmerlickier Enverb >bn ii von auch »ach un^
inöglich gcinacht wird, vor dem Acrgsteii zu blwadrn:.
Dir Jabieebeitrag dieies Vereins betrügt 3K Die Hilse-
lkistuiig bat wirksamen Rechtsschutz und auch directe Unter­
stützung der 8ket. liidcndeu zum Zwecke.
' ((Großer Ulircndicbstafil.l In Frankfurt ain
Ma n sind vor einigen Tagrn 322 goldene und silberne
Damenuklcii verschiedener Snstcnic, ferner 157 goldene
Siegelringe, goldene Armbänder und Halsketten in Doudls
gestohlen worden. In ledcr Uhr ist unter der Fabriks-
liummcr ein ,,.K." eingekratzt.
* (stlus dem Armenratstc Mariahilf.) -Herr
Iran; W o I l e cki Iheilt uns luit, daß sowohl er alS
sein. Gattin Bkrtka Wojicch und Fräulein Marie
Wojteäi-Büllik die Stellen als Wa seuvaker. lwziebungS-
rveiie Waiienmii ter ini 6 Beziike niedergelegt haben.
^ (Brand in bce Glanz'schen Spinnfabrik.)
Aus S t e I n a l' r ü ck l wird uns unter dein 20. d. gc-
scknichen: Gestern llcaä Mittags brach in der Kratzerei
der Spliiilsabrit der Erien d.« ermordeten Fab lianten
Iosevh Glanz duicki Selbstentzündung der Wolle e>n
Brand aus. ivUcher große Dimeiinonen anzunehnien
drohte. Fabriksdirector Städter t:cß sofort die b'öich-
mannschast z> dem brennenden Object abrücken, und es
gelang auch den Brand zu laichen. Ter Schade ist nicht
bedeutend.
' (Bercinskalcndcr.) Heute Donnerstag:
Tonail-Veicin. Abends 7 Uhr, im Saale des llUeder-
öllecreichijchcn G.wcrbevercins, 1. Bezirk. Ejckienbachga'se
8ir. 11. Vortrag des Civtl-Jngenieurs Rudolph llfitter
v. Guneicv: „Betrachtungen übir die in Oesterreich zu
erbauenden Canäle." Gäste willkomiiun.— Jngcnieur-
und Archtteltenverei» (Fachgruppe der Berg- und Hiilt.n-
uiänner), Vortrag des -vosrathes Professor Franz Knpel-
ivielcr: „Hüitenmännstlbe Aphorismen."— Wiisenickiast-
Iicver Cluv, 7 Uhr ÄlbenLs, Vortrag d.s Un versitäls-
Prrvaldocenten Dr. Richard Iritter u. Zeynek: „Ueber
die Entivicklung der phnsiologischen Chimie." (Mit
Teiiionslrarionen.)— Wi ncr entoniologi'cher Verein,
Abends 8 Ukr, Hauktverlainnilung iu, Vereinstocale,
1. Bezirk, Johann.sgasse ?(r. 2, Restauration Hehninger.
— b'taturivissenschafilichcr Verc n an der Un verlilät Wien,
'/«7 Uhr Abends, ini Hörlaal 1 der Unircrittat Vertrag
des Nicdwoi.is Heinrich stie^chl: „Ueber daS Wesen drr
pivchisckien Beeinflussung" (Sugc'cyion und Hvvnoie).
Gäste willkoiiinien.— Oestnieichiicker Atve»'Clul>, tzoo Ukr
Abeyds, in Pelikan's Restaurat on, 6. Bezirk, Getreide-
inarkt Nr. 5. 1 Stock, Voitrag des Herim Friedrich
Panzer über „Bon der Zsigmondv-Hiitte aus den
Einjer- und Zwölferlosel."— Kreiuas Vinäobonsvnis,
7 Uhr Abends, archäologiich-cpigraphischeS Seminar, Docent
Dr. R Heb erdev: „Ausgral unacn in EpbesoS" (mit
Skioplikondemonstratlonen). Neu: Papyrusliteratur
* (Wiener Colossenm.) Nach dem Concert der
Bocren, das täglich um 8 Uhr Abends beginnk. wird das
geiainmte großartige Februar-Programin deS ColosseumS
Niit den am 16. d. neu hlnzugekomiuenen Valietönuiiiiuern
geboten Der Champicn-Jugglcr Paul SPadonl. der
einen ganzen Kutjch:rphaewn stenont, der Wiener Atlilet
Michel Nt ayer. der sich vor dein Publicum zur Bc-
käiiipjuua des Türk'schen Weltrecords trainirt. Misters
Hars-b'arten als die besten Akrobatinnen und Turne­
rinnen der Geg:nivart bestreitcn die hochiiiterrssanten
Krasrnummcni.
* (Geftofilene Scfiiencnl'olzcn.) Am 20 d.
Nachmittags wurden ini Frachteubahnhose der Staats-
eisenbal.n-Ge'elljcbatt die .Hilfsarbeiter Franz Ilappert,
19 Jabre att, und Anton Majcbek. 16 Jahre^alt, in
dem Mement testgenoiumcn, als sie sich an den Schienen-
bolzen zu schafien inacktcn Die beicen Bursckre Iraven
zwei Schienenbolzen entwendet. Der Werth der
gestohlenen Scbieueiihcl.zcn ist allerdings nur gering,
doch ist durch d.e Entsernung der Bolzen die Geiahr
einer Entgleitung berbergesührt norde». Btasckek
und Happcrr wurden dein Hcndesgerichte cingtliesert.
* (LcbcnSiNndc.1 Der 36jährige Agent EinanuclN.,
in Ottakring ivohnhast, hat sili gestern Früh an dw
ThorUiiike des Hauses Bennvp atz Nr. 4 erhängt. Ein
Sicherheitswallimann durchschnitt den Strick und konnte
den Agcnicn wieder ins Bcivußtsein zurückruscu N, der
Beichätiigungslosigkeit als Atonv der That angibt wuree
da er geistesgestört zu sein scheuit, der psychiatrischen
Klinik überqelien.
Am 14. d. iviird' >m .falterbache nächst der Hüticl^
dorser Braiier.i die H''che euirr etira llOialwigen Frau
gesunden Geslcni ivurde die Heiche als die der .stöchin
Ni'arie 2 t c i n b a ch, Niidolphsheim, Rcichsapselaas'e
f)tr. 17 wohnhast gcw seu, agnoscirt. Marie Stciubach
dürste sich wegen unglücklicher Hiebe gctödtet haben.
* (isslciuc Ncriifiricfiten.) Gestern wurde der
Markibeljer Carl Ntüller, ColiiiubuSiiasse l)tr. 80, ver-
hastet, ivul er übeiwi-.se» ist. dag er in der titzten Zcil
sechs Baknbedwnsleteii im Ttaatsbahnhose Winterröcke
gestohlen hat.
In, Hause NvdolphSlzciin, Ncärzstraße Nr. 61 ivurde
gestern der Kellner Franz 2 ch o p p e r, der gerade die
Thür der Wohnung des Installateurs Otto Krakoivitzky
l erbrochen botte^ ieÜaenoliiM''N.
* (PkStjlielr qvstorl'cn.l In den P.rrkanlagkn
nächst dem Gun'vendorscr Schlachibau'e isi geilern 'Nach-
ini tags ein circa 4.äiäbr.ger. gui geklcideier Mauu in
iiolge eincS H.rzichlagcs rcstorbcn. llkach bei lrni^ vor»
geiundeiien Papieren ist der tLodrc uill lein Fri cur
Johann Geist, Rcluprechtsdorieistraße 2(r. 68, identiich.
Fascbing LÄVV.
(Ball der (Äasrlvivtlicsöhne.) Da? von der
Vereinigung der Gastwirthesöhnc Wiens am
9. h. in den Blumensälen vcransialteie .Kränzchen nahm
gleichwie im Vorjahre einen schönen Verlauf. Unter den
Gästen bemerklc inan den Proieetor des Tanzfestes. Ge-
nossenschaftsvorsieher Herrn W. K u h n, das Ehrenmitglies^
des Oesterreichischen Gastwirtheverbandes Herrn K o l-
beck mit Gemalin, die Schriitführer der Genossenschaft
.Herrn Othinar P e n z, Gew.einderath E s s l b a u e r, die
Bezirksausschüsse Glück und S ch a ck, die Reiraurateurr
Wesierm eher, H e i d e l s d e r g cJgnaz Pro«
hasta. Altermann, Psann.:, Scholdar,
Hammerschmidt, Frau Amalic S w o p o d a,
Kainz und viele Andere, Oberlieutcnant Kwiatkowski
sammt Gemalin, den städtischen Un:e:nehm:r Herrn Franz
Grob sammt Familie, die Besitzerin des Cafe E'.ly
Frau Eerante, Professor H e ß. Reicysritler v. M a n-
ner und Vertreter der mit den Gastwirtbcn in Verkehr
stehenden Branchen, wie Fuchs u. Haas (We:nhond-
lung), Barcnsfeld (Heidsit), Schönborn
(Mattoni). Ferner waren vertreten: die Vereinigung der
Diener Bäckersöhne durch die Hcrreii Gottfried
Klapper, Arthur Grimm, Earl Schiller.
Rudolph Körner. Carl Vogelsingcr und Alois
Weber; die Vereinigung der Fleischselchersohne durch
die Herren Anton V i e r ö ck l, Gusrav und Alfred
Schlecker, Carl G u t t e n b e r g e i, Leo Lauer.
Joseph Pomberger, Hermann B r a n d st e l t e r.
Flitz Schneider. Theodor Lostorfer und l^rl
Mayer; die Vereinigurig der Schneidermcisterssiöhi'.e
durch die .(derren Franz S k a ch, .Hermann, Victor und
Carl Kühl. Oscar Kaspar, Ludwig Hüter und
Jäger; die Installateure durch die Herren Heinrich
Enders, Joseph Haußler und Carl Lvhverger:
die Spengler durch die Herren Julius Stieber und
Heinrich Hartig; die DcrHnigung der Fleischhauers-
söhne durch Herrn Rudolph Philipp, sowie das
Wiedener Junge .Herren-Comiie. Vom Kellnerverein waren,
erschienen die Herren Scheichclvaucr, Dallin-
qcr Pribil, Englin, G r o l l y, Skoda und
Iäaer °lb>ie Svdawasserfabrik der Gastwirth- ent,endete
die Herren Carl Rain. Joseph H ii t t e r und Hemi.ch
Rain. An der Spitze d-S lührig-n Comites stand der Sobn
des betannten Restalirateurs voin „Dreber-Parte' Herr
Dons W e i g l. der Obmann der V-inigung Gast-
wirthesöhne, und Herr Anton Probask Obmann
des Veronügungscomites, sow'-e Herr Anton
maNer, der Schriftführer des Vergnüoenscomlte?. Aum
Tanze spielte die Jnfairterie-Capelle Nr. 25 unter der
Leitung ihres Dirigenten D o.n a n S l y auf welcher dcrn
Comito eine Polta Frangaisc „Die jungen Feinschmecker
widmete..^
Den Tanz eröffneten folflcnde ^raulein und Herren.
Erna Sima mit Anton Prohaska. Elsa Weigl mit Anton
Lcbmaner, Fanny Sauer mi' Hans Weigl „.eopoldine
Wächtler mit Franz Mayer, Lherc'e Breios-ki-^mit Franz
Wiesinger, öaansi Grob mit Hans Bresofsky. csophie Leb-
mayer mit Carl Sauer. Leopoldine Stadler mit Franz
.Hanamann, Gusii Wcißmaver mit Jacob Westerrnayer^
Leopoldine Franz! mit Johann Jindra, M.. n Gr^ mit
Gustav Altermann. Mathilde Dollert mit Carl Baum.
Mizri Weißmayer mit Gustav Echvfee. Miz.z: Kolbeck mit
Anton Hanamann, Hcrmine Zajecck mit Adolph
Wirth, Stephanie Swobova mit Rudolph .Hellingen. Emilie
Schöirborn m:t Fran.z Horniiirg, Philippine Wcstermayer
.t Anton Kainz, Mizzi Stadler mit Johann Kawaer
Caroline Mayer mit Joseph Pasching, Ludmilla Zack mit
Michael Pfeiffer, Mizzi Eßlbauer init Han« Rain, Leo«
poldine Helfensdörfcr mit JoKph Rappel. Tsterese Hielsens«
d'crfer mit Leo-:ld Sagl, Rosa Sck'ack mit Richard Sauer.
Mizzi Hanamann mit Leopold Schachhuker, Louise Hor-
nung mit A'idreas Schöner. Aancs Bresorsln mit Doclor
W-idenhoffer. Emma Kainz mit Georg Wilhelin, Reiter
mit Stieber, Katharine Koller mit Carl Schönweiler.
Ungetheilien Beifall fand die Damcnspcnde (nach einer Idee
des'Eomitö-Obmanncs Anton Prohaska). die einen zier«
lichcn Champagneikorb in eleganter Ausstattung darstellt.
(Lcor'oldstirdterttzrlUikcn-Untcrstützunqsverein
.Nacfistenlicbc.") Das iiu Hotel „Bainriichcr Hoi"
veranstaitelc Kränzchen ersr ute sich eineS sehr guten
Besuches. Unter den Anivesenden bemerkte inan deu Reichs-
raihsabgeordnet n .Hofiatd Kareis. sonnte mwrere
Geineindträlhe des B zirkeS. Der Obmann LeS Ball-
cornitös. Herr L ö w v, loivle die übrigen Coniit(mitglieder
Reich Flciicbniaun, Pcyovslv und Guttniann erwarben
sich das größte Verdienn um das glanendc Gelingen dcS
Ballsesics. klkicht »ncnvähnt darf es bleiben, deß Dank der
Munificenz deS Herrn F l e r s ch lu a n n aus dem reichfich
ausgestatteten Jurbazar ein nombaites Erträaniß sich
ergab. Der Tanz wurde niit einer Polonaise cröfinet. an
der das Jung- Herren-EomiiH lowie da? Junge Dameu-
Cvniiti, inSgesamint 36 Paare, tbeilnabmc». D'e Muiit
be'orgte die Ne.imentscapcUe Freiherr v. Pürcker, dir-
Tanzarlangeiiieiit Tanzineister JuliuS Singer. Die
Damensrcnde stellte ein reizende«, in Pe'uäie gebundenes
Büchelchen dar.
(ttnusnii'iunisclicr BnU.I Heute Donnerstag
findet in deu Sopvieniülen der unter dein Protcctorat
des Erzherzogs Ludiuig Victo r und unter Förderung
des Haildel»iiiiniac'.S Freiherrn v. Catl stchlnde kaus-
iiiäiin schc Ball statt. D.r Erzhcrzoa bat fern Ersch.incn
im Ballwale iür 10 Übe angesagt. DaS Colnit( bat auS
den hervorragendsten csfieirlleii kansmännischen und
lndußrwlleu Kreisen zahlreiche Zulagen erkalten, so daß
dlkler Ball auch keu.r wieder eiues der alänzendll!.ll
Eliteseste der Sai>on sein ivird. DaS Comittloccal«
1. Bezirk. Johannesgasse Nr. 4, bleibt heute vou 9 bi»
l 7 Uhr ununtcrbrocheo LLössneu


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 9 ]
«r. 61
I'sbTM ItzOO.'^
(Touring-Club-Ball.) Auf d«m morgcu
Freitag stattfindenden Tcuring-Club-Ball versammeln
stch die Patronellen und die Comitemitglieder schon um
8 Uhr Abends im kleinen Sophiensaale. Die decoratioe
Ausstattung des großen Ballsaales selbst wird eine hiichst
effectvolle sein. Im Hintergründe der auf der Stirnseite
des Saales postirtcn Patronesienesirade wird ein Theil
des Erzherzog Ferdinand Carl-RedfahrwegeS im magischen
Lichte erstrahlen. Zu beiden Seiten des Patronel'senzeltes
werden sich mächtige, von Hunderten von Rädern zu­
sammengestellte Pyramiden erheben. Eintrittskarten hiezu
sind noch im Generalsecretariat d:s Oc. T.-C., 1. Bezirk,
Nibelungengasse Nr. 8, und beim Caffeverwalter des Ball­
comites, Juwelier Emil Schwarz, 1. Bezirk, Graben
Nr. 22, zu haben.
c (?.>>ilitärcasino). Familien-
kränzchen (Kausmännischer Saal), Lerein der Bage:n in
Wien (Hotel Savov). Kränzchen des Wieden.r Junge
Herren- Lomitks (Ronacher), Unterbaliungsabend des
Gersthoser Kirchenmuirkvereins (Apollosaal, Währing),
Wallbergerkräntiben (Drei Enae'-Säle), Armendoll dcS
26 Bezirke» (Gicdwan-ner), Renbauer Familienkränzchen
(Wim!-erger), Kronzlb n der „ÜoU.gialitäl" (Restource),
^Kränzchen der Tanzschule Durant (Äuge G-rtles),
^ostümball deS Bereines .Ldelstnn" (Dreher-Part),
Miskrnball (BlumenlSle und Stalehner).
Thratrr. Buii- und Llltraillr.
vom Thealcr an der Wien.
Die Theater an derWien- Frage, welche
durch die vorgestrige decidirte Erklärung des Fräulein von
Schönerer, Ende Mai von der Leitung des Theaters
zurückzutreten, in ein entscheidendes Stadium getreten ist,
dürfte ihre definitive Lösung in den nächsten Tagen wohl
noch nicht sinden. Wie wir von zuständiger Seite ersahren,
handelt es sich zur Zeit um einen Wettbewerb zweier Ccn-
sortien, von denen eines das Theater, und zwar dieses
allein pachten, das andere aber den gesammt-n Häuser-
romvlex mit Allem was dazu gehört, um den Betrag von
zwei Millionen .Kronen erwerben rill. Jenes Coniortium,
daS um zwei Millionen den ganzen Complex dem Fräulein
v. Schönerer abkaufen will, hat die Millionen— noch nicht
.beisammen', und bei dem zweiten Consortium gibt es
noch allerlei Schwierigkeiten bezüglich der Sicherstellung des
ziemlich beträchtlichen Betriebscapitals. Die Jntereffenten-
gruppe nun, die zuerst mit einem stritten Antrag an die
Directrice herantreten können wird, dürste selbst­
verständlich den Sieg davontragen. Es ist, wie hieraus
hervorgeht, noch durchaus nicht ausgemacht, daß das
Dheater verpacktet werde, es kann auch der Fall eines Ver­
kaufes eintreten, und es scheint, nach dem neuesten
Stande der Dinge, daß letzteres geschehen werde.
Bon anderer Seite wird uns nock berichtet: Die
Nachiolge von Fräulein v. Schänerer in der Tirection
des TteaterS an der Wien tst nach wie vor in Dunkel
gehüllt. Es heißt, daß dem Bertragsabscklusie sich noch
S.bwierig'eitkn cntgegcnstellen. So zum Beispiel scheint
jenes Coniortium, welches den Leiter deß Brünner Siadi-
theatcrS, Herrn Leckn er, mit der Direction betrauen
wollte, noch richt seinen neuen Vertiauensmaun ge'unden
zu haben. Int:ndan;rath Lang wurde irrigerw-ije
als Pachtbeiverder genannt. Die in Schaulpi lcr-
srcisen verbreitete Rackricht, daß die Direction
deS T rutschen BolkSt''eaters das Tbcaler an
der Wien pachten wolle, um mit i.rem .Künst erpersonale
zwei Bühnen zu 'ühr u, wird von bethe li-tcr Be te le>
Z'.ritlen. tLestern wurde jenen Mitglied.rn des TheaterS
an der Lrien, Leren Berträge am 5l. Mai ablausen, an­
gezeigt, daß Frünlein v. Schönerer an diese:n Tage von
der Tirectio?. zurücktritt. Gleichzeiti.z ivuid? icitcn ivcnigcn
Künstlern, deren Berträge ncch nicht erloschen trar-n
(wie Früllleiu v. Lkadav, F äulen Rcilton und
Herrn Pag in), die Kündigung zu-gestellt. Man
braucht nicht daraui zu verweisen, in loelch trüber
Stimmung mancher lleine CpiiodenLarüeller, der sein:
beste L.:b«u§zett Lem Theater an der W:en gewidmet bat,
chea Utögltchtll Folgen eines Ttrectionswechsels entgegen-
r« «ihe vawhajte Soltsteii, die gnteii Lriiud
zu Besorguisieu habeu. Für alle diese Persoaeu, wie auch
sür das Orchester und daS vielköpfige Chorpersovale ist
zunächst die Frage von Bedeutung, ob die Operette sür
immer auS dem Theater au der Wien verbannt werden
solle, oder ob sie vielleicht doch ihr alteS Obdach nicht
ganz verlieren wird. Man behauptet, daß über diese Frage
endgiltig noch nicht entschieden sei.
Hofoper-theater. Als Rose Friqnrt blieb Fran
Marie Gntheil-Schoder binter den Erwartungen
zurück, die ihr: Nedda erregt hatte. Ihr Spiel war über­
laden. ihr (Zefang ohne Farbe nnd Leben. Man wußte
nicht recht, eb man es mit einer Sängerin oder Schan-
spielerin zu thun hatte, und sagte sich, daß Fran Gutheil
für eine Sängerin recht gut spielte und für eine Schau­
spielerin erträglich sarg Möglicherweise entspricht der
Charakter des verwahrlosten wei'-lichen DorskobolLS. in
dem ein Engel der Liebe nnd Schönheit steckt, wie der
Falter in der Pnppe, weniger dem Naturell der
Künstlerin, und sie wird unS erst als Earmen
den vollgiltigen Beweis ihres Toppeltalentes geben. TaS
aber muß schon jetzt bemerkt werden, daß Frau Entbei!
mit ihrer schwachen, in der Mittellage wie ausgelöschten
Stimme, die nnr in der Höhe ein paar lrästigere Töne
hat, keine glänzende Acquisttion sür die Wiener Hosoper
wäre. Ihre Rose wurde von der Georgette des Fräuleins
Kusmitsch gänzlich geschlagen, und Herr Naval, der
den Knecht Svlvain als Cavalier gab. konnte sich schonen,
so viel er wollte, er war immer ncch zu laut sür seine
Partnerin. Außer ihm und Herrn Demuth, einem
bandsesten Belamy, sprach keiner der Mitwirkenden rm
Dialog ein deutliches Wort, ES sehlk: der Anssührnng
an Grazie nnd Temperament, ohne welche Maillart'S
.Giöckchen des Eremiten' nur eine tönende Schelle ist.
K. X.
Ranmlnd-Theatcr. .Herr Bonn spielte gestem als
letzte Gastrolle den .Kean'. Der verliebte, ritterliche,
geniale, heldenhafte, leidenschaftliche Kean, der den ganzen
Abend nicht von der Bühne kommt, gibt eine geradezu
ideale Rolle, und ein Schauspieler, der's dazu bat,
wird sich sie nie versagen können. Und Bonn „hat's dazu';
seine prächtigen Mittel kommen in dieser Rolle so glücklich
zur Geltung, daß die Beifallsstürme nach jedem Actschluffe
gar kein Ende nehmen wollten. Dank dem alten Dumas ist
Kean ein Mime, dem die Nachwelt sogar noch Kränze
widmet. Das Ensemble war ganz gut abgestimmt; die am
meisten beschäftigten Damen des Strickes— von Haupt­
rollen kann man neben der Kean's nicht gut reden—
Fräulein Hetsey und Fräulein Kraus spielten ihren
Part sehr nett und liebenswürdig, und auch die Herren
Jensen, Popp und Pollandt bewährten gute
Haltung. —n
* Im Carl-Tbeater gelangt am Sonntag
Rachinitiag-s h'iFUbr als Wvh'tdälipkeilSvorstei ung sür den
Krank.nuuterstützungsvere'll „Woklthätickeit aus Pietät'
unt.r gesälliger Mitwirkung des Herrn Fereinand Bonn
das LepiatzonSschauspiel „Trilby'' znr Darstellung.
In der Titelrolle tritt Fräulein Martba Clemens als
Gast an'.
* Die Erneunllllg deS Herrn Joseph HellmeS-
berger zuin C a p e l l m e i st cr deS Bnrg-
theaters siebt unmittelbar bevor. Wahrscheinlich wird
Herr Hcllmcsberger schon am 1. März scincn neuen
Wirkungskreis antreten. Er ist rejormlusiig, und möckte
zunächst den Orchesterraum recgrößcrt sehen. Diesem
Wuniche könnte nur durch Beseitigung einer Reihe von
Parczueisitzen ent'prochen werden; cS ist also jraglick. ob
er verwirklicht werden wird.
' Die Claeieevireuoien Brüder Willi und Louis
TherII verausiatlen Dounersiag den 8 März im Büseu-
doiuer-Saale ein Concert mit neuem Prograinm unter
Mitwirkung der Sängerin Fräulein Marie Katzinahr.
* Rcarcella Pregi wird an ibreni ersten Lieder­
abend (Taun rsiaa, I. März) Gesänge und Lieder von
Pecgolcse, Lulta Tvontini. Schumann. Rückaui, Cöiar
Fronck, Taiiit-Saäns, Äca'Pn-i und Reviialvo Hahn
vortragen. H.rr Anton Rückcus Hai dre Cla: ierbeg!e::uiig
lihrrnoinimn.
' Hiuie Donnerstag. Abends halb 8 Uhr, findet im
Bösendorscr-Saale daS zweite lec-te) Concert Ciotilde
Kleeberg stall.
' Caiiulla Landi hat iür ihren ersten Lieü-rabend,
ivelcker ,ir i:ag den ll. März. Ai end-Z balb 8 Ubr. in,
Bö'enLor:>r-Saaic stattfindet, so'genäcs Programm ge-
wärci: Arrit.o Aiiosti, Arie: „l'ars .silln"; Ale'Mndro
Scaitatti. Arie: Xo-L" ^zwei Gelänge nnl Be-
VON N'ümois);
.oanvot!« meloüiL); Ecdard, Xa ietv-.- av.-S: „X.a
Virenäier«": Mcret. §>.ren.j-'.e tlorcniins; BrabmS. tst.ccii
H rz iü ichiver; Rickt ii edr zu Dir zn geben be;chlaß
Ich; Ben ewiger Liebe: Bier veiieiicinische Bott-dticder:
I-ove Lcinbülano, Lereo.» A. Xerioa, LüiiUitaciino.
' Wie uns äu-lZ Eiiegg b richtet wird, hat Cräscn
Minna Zlch :>- Bav iero, die lctannte Süngeriv. als
„Ro'e Frigucl" bei ihrein Gast,viele, das sie aui ihrer
gege.awärt'.geii T rrnee jetzl Lorti ii gejühit hat. ai.e.r-
ordent'.ichen Ersolg gehabt. Die Blätter constaliren dae-
große Spieltalcnt und die vorzistgliche G-e angSteck nik der
Künstlerin.
* Die „Vereinigun- österreichischer
Künstler uno Küllsterin nen' in W.en hat^ in
ihrer Montag adgebait neu BoÜoersamm'nllg besä loizen,
dre ersie Ausstellung dieser Bereinigung ani 1k, März b.I.
zu eröfsscu. AumebdUllSLsormui.are und Äedingnisie siud
Vvm 23. d. an im Secretariat deS AuSstellnngsgebäudeS,
Wien, 7. Bezirk, M^iah.lserstraße Nr. 8 (Emmähof).^
erizalten. Letzter Einsendungstermin 3. März.-
GrrithlHilll.
(Die Advocaten beim Justtzmi-ifter.) DaS
Präsidium der niederösierreichischen Advocatenkc-mmer
wurde jüngst vom Iustizminister Freiherr v. Spcus-
Booden empfangen. Der Justi,minister ließ sich übcr
die dringenden StandeSsraxen berichten und versicherte
das Präsidium der Advocatenkammer der wohlwollenden
Haltung des LAinisteriums gegenüber diesen Fragen
(Die Pfändbarkeit der Privatbeamten-
gchälterI Nach einer oberstgerichtlicheu Entscheidung
sind Gehälter von nicht daueimd angesicll'en Privat-
beamten bei Fragen der Psändbarksit den Gehältern der
dauernd Angestellten gleichzustellen. Für Prcvilegirte
Forderungen, wie Alimente, Steuern rc., müssen auch bei
Nicht dauernd angestellten Bediensteten 400 fl., beziehungs­
weise biO K. des jährlichen GehalteS von der Eiecutiou
frei bleiben.
(Rettungsmedaillen als Orden.) Die Ver­
handlung gegen Ritter v. Nollendorf und Ferdinand
Herdlicka, die, wie wir gestern berichteten, angeklagt
waren, einen Zahnarzt, dem sie eine belgische Rettungs­
medaille für einen Orden verkauft hatten, betrogen zu
haben, endete mit dem Freispräche beider Angeklagten.
Der als Zeuge vernommene Zahnarzt Liptay gab nämlich
an, daß, als er mit Nollrndorf in Berbindung trat,
dieser von einem Orden, später jedoch von einer
Decoration gesprochen habe, die eine Gesellschaft unter
königlicher Patronanz verleihe. Er habe deshalb auch anstatt
des bedungenen Preises von 800 K. nur 400 K. gezahlt.
Aus dem Diplom habe er ersehen, daß es sich um die
Medaille einer Rettungsgesellschaft handle; allein er glaubte
trotzdem, daß sie getragen werden könne, bis er von einem
Cafefier erfuhr, daß dies unrichtig sei, und daß ein Ge-
meindcrath, der diese Medaille auf einem Balle getragen
habe, Unannehmlichkeiten hatte. Der Zeuge gab auf die
Fragen des Präsidenten Dr. Feigl zu, daß die Medaille
trotz alledcm sür ihn Werth gehabt habe, da er sie als Aus­
zeichnung und Reclamc in seinem Berufe verwenden konnte.
Er betrachte sich auch nicht für geschädigt. Der Vorsitzende
brachte sodann zur Jllusccation diejenigen Facten zur Ber-
lcsung, deren Ritter v. Nollendorf seinerzeit angeklagt
wurde. In seinem Bureau waren angeblich nicht nur
Freikerrn-, Grafen- und .Hcrzogstitel zu bekommen, er
loolltc auch Adoptionen, Hostitel und Consularposten ver­
mitteln. Der Vertheidiger Dr. .H e r z b e r g- F r ä n kc l
trat für den Freisprnch seiner Clienten ein, da sie nichts
Anderes als ein Vermittlungsgeschäft betrieben hätten.
Der Gerichlsbof sprach beide Angeklagte frei, mit der
Begründung, daß, so verwerflich auch die .Handlungsweise
der Angeklagten erscheinen mag, doch nicht die zu einer
Derurtbcilung erforderlichen Criterien gegeben seien.
(Bcsckiwcrdc' eines Stiftes wegen eines
Rcligionsfondsbeitrages.) Das Benedictinerstift
St. Margcreth in Brannau (Böhmen) hatte gegen das
Miniisterium für Cultus und Unterricht wegen des
ReligionsfondsbetrageS die Beschwerde ergriffen,über welche
gestern der Verwaltungsgerichtshof unter dem Vorsitze des
Senatspräsidenten Dr. Älter zu entscheiden hatte. Die
böhmische Statthalterei hat im Sinne des Gesetzes
vom 7. Mai 1871 für Bemessung des Religionsfonds-
beiiragcs dem genannten Stifte auf Grund des Bekennt­
nisses des Einkoinmenstandes vom 1. Jänner 1881 einen
Religionsfondsbeitrag für die zehnjährige Periode 1881 bis
1890 vorgeschrieben. Ein dagegen eingebrachter Recurs
wurde vom Ministerium zurückgewiesen. Gegen diese Ent­
scheidung ergriff das Benedictinerstift die Beschwerde aus
folgenden Gründen: Nachdem innerhalb der Bemessungs-
periode 1881 bis 1800 bei Zusammenstellung der Ein­
nahmen und Ausgaben der einzelnen Jahre sich ein Ab­
gang ergibt, kann nach den Grundsätzen einer rationellen
Wirthschaft eine Sleuer, ungecuhtet eines Ueberschusscs zu
Beginn der Berechnungsveriode, hier nicht vorgeschrieben
werden. Ministerialsecretär Dr. v. .Herrnr.tt machte
dagegen geltend, daß sür die Frage, ob ein Religion^onds-
beitrag vorzuschreiben ist, nicht die gesammte Bemeyungs-
periode, sondern der Zeiipunkt ihres Beginnes maßgebend
ist. Wenn sich in diesem Zeitpunkte ein Ueberschuß ergibt,
muß ein Religionsfondsbeitrag vorgeschrieben werden,
obnc Rücksicht darauf, ob die Bilanz der gesammt-n Periode
einen Ueberschuß oder einen Abgang ergibt. Eine Abschreibung
des ReligionssonSsbeitrages kann nur in den einzelnen
Jahren stattfinden, wenn für diese einzelnen Jabre ein
Adzc'ng nachgewiesen wird, ebenso wie eine nachträgliche
Vorfchreiöung nur erfolgen kann, wenn sür einzelne Jahre
sich ein Ueberschuß ergibt.— Die Beschwerde wurde im
Sinne d-r Ausfühiiingen des Regierungsverireters ar­
ge w i e> e n.
('Ildvorntciiuerüiu'.mluiig.) Morgen Abends
findet eine aune^erdenZlicke Plcnarvcrsainminng der Mtt-
glicdec der ulederösterreichiswen Advocatenkammer statr,
au^ dercn Tage-:oidnung die Wavl von Delegirten für
den Delcgirlcniag der österrcichischcn Advocaienkanimer
und die' Blschtußi '.siung über eine vom Ausichusse
b-anlracti- R-joliition siebi, ivoiiach Agitationen vcn
Adr-oca:en, um nneu vom G-riwte zum provisorischen
Masse', erivalier l'cueUten litvocaten bei der LLahl zu
beis'.'.i >n. a:s standcsv^aLeig zu betrachten und, wenn
keine: ,:e:d.-rs v ä.eigen oojctiveli Nconiciite vorliegen,
vom .Kammerauwall -u v rioigen seien.
(Dar angcklagrc .^lramvus.) Am 5. December
vorigen Jahrcl, am t.itrtoiage, klovil: es an die Thüre
der Wohnung Fi':isch,gc.'.iermeisrers Joseph Gruber
in Wäkiring, und die ILjabrize Tochler sagte zum Dienst­
mädchen Francisca Wiederschein, sie möge öffnen,
der Nilolo sei draußen. Das Dienstmädchen, ein geistic;
etwas zurückgebliebenes Mädchen, schaute durchs G,uck!dik


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 10 ]
'WIso.
R-N6S >VIS2Sr 1'LxvlLN.
22. I'sdkTiLi 1902.
Xr. 51
und hörte da- Rasseln einer Kette. Geängstigt eilte ste
weg und öffnete erst, als ihr das Kind dies neuerlich be­
fohlen hatte. Sofort stürzte der „Krampus" ins Zimmer,
Aiarf dem Mädchen eine Eisenkette um den Leib und
wollte es über die Stiege hinabzerren. Dabei sausten be­
ständig Ruthenstreiche auf ihren Körper nieder. Zwischen
dem Mädchen und dem .Krampus" entspann sich ein
Kampf, der eine Viertelstunde dauerte und damit endete,
daß die Wiederschein sich den linken Fuß brach und den
rechten verstauchte. Bewußtlos wurde sie von der Rettungs­
gesellschaft ins Spital transportirt, wo sie bis -um 12. d.
bleiben mußte. Der „Krampus" war die im selben Haust
bedienstete Marie Kral, ein 17jähriges Mädchen. Sie
war gestern vor dem Strafrichter von Währing, Gerichts-
ssecretar Dr. Görlich, der Uebertretung gegen die
Sicherheit des Lebens angeklagt. Sie gab an, das Ganze
sei nur eine „Hetz" gewesen, und wenn die Wiederschein
stch nicht so gewehrt hätte, wäre sie nicht gefallen; sie hätte
das Mädchen nur schrecken wollen.— Richter: Damit
bätten Sie sich begnügen sollen. Doch Sie schleppten das
Mädchen an der Kette herum, bis Beide stürzten. Der
Richter venirtheilte die Angeklagte zu drei Tagen
Arrest und zur Zahlung von z weihundert
Kronen Schmerzensgeld an die Verletzte.
(Die anqcbkiiche Verhaftung des Lieutenants
Wcfscl.) Aus Berlin, 21. d., wird uns telegraphirt:
Der steckbrieflich verfolgte Lieutenant Weisel, von dem
eS irrtkümlich geheißen hat, daß er wieder verhaftet
worden sei. wird nickit bloS wegen Betruges und Unter­
schlagung, sondern vor Allein wegen Landesverratbcs
verfolgt, Bach Ansüoung seiner Berrätlercien war er
nach Brüssel geflohen. ES gelang, seine AuSliestrung von
den belgischen Behörden auf Grund seiner sonstigen
Strasthatkn zu erwirken. Obwohl Wessel gefesselt
war, konnte er auf dem Posener Bahnhof; seiner
Escorte entspringen. Es wird angenommen, daß r
Helfershelfer hatte, die ihm vielleicht auch die Flucht inS
Ausland ermöglicht haben,— Die Assaire des Lieutenants
Wessel, von dem es hieß, daß er in Preußisch-Tchstsien
verhaftet wurde, beschäftigt auch die österreichischen
Behörden. Wessel wurde in Brüssel mit dem der
Spionage verdächtigen ehemaligen Beamten deS Eisen-
bahnminifteriumS. PrziborowSkv. verhaftet. Während
nun Prüborowskp an die französische Grenze gebracht und
nicht ausgeliefert wurde, brachten die Behörden Wessel,
der auch gemeiner Verbrechen beschuldigt wurde, an die
deutsche Grenze, wo er festgenommen wurde. Er soll
aber nicht in Posen, sondern in Thorn entsprungen
sein. und man vermuthet, daß er sich nach Oeste r-
reich geflüchtet hat. Es wird nun überall nach ihm
eifrigst gefahndet, und die Behörden hosten, seinen Auf-
euthalt auszuforschen.
Sport.
Motorivagienbotrieb auf der Strecke Lcobers-
dorf—Weifrentiach a. d. T. Man schreibt uns aus
Leobersdorf: Eine interessante Neuerung soll dem­
nächst auf der Staatsbahnstrecke Leobersdorf—Weißenbach
u. d. T. ins Leben treten, die nicht verfehlen dürfte,
-allgemeines Interesse zu erwecken. Bekanntlich wurde im
.Vorjahre in Berndorf das von dem bekannten Industriellen
erbaute Arbeitertheater eröffnet, das stch, unter der
Heilung des Vadener Theaterdirectors Schreiber stehend,
von Seite der Bewohner des unteren Triestingthales eines
-zahlreichen Zuspruches zu erfreuen hat. Man dachte schon
chei Eröffnung des Theaters an die Einführung von Motor­
wagen, mußte diesen Plan jedoch der kurzen Saison wegen
-fallen lassen. Nun sollen mit Eintritt der schöneren Zeit
Motorwagen, und zwar vom 1. März ab, Verkehren. Der
Fahrplan ist wie folgt: Leobersdorf ab 10 Uhr 10 Min.,
3 Uhr 20 Mim, 7 Uhr 16 Min., 12 Uhr 56 Min. Weißen­
bach ab nach Leobersdorf 8 Uhr 12 Min., 1 Uhr 45 Min.,
4 Uhr 56 Min., 8 Uhr 69 Min. Wenn im Sommer der
Besuch des Triestingthales stch steigert, sollen auch die
Theatervorstellungen eine Vermehrung erfahren und der
Betrieb der Automobile auch bis über Weißenbach hinaus
ausgedehnt werden. So wäre es den das genannte herrliche
sThal besuchenden Wiener Sommerfrischlern möglich, auch
während des Sommeraufenthaltes ein gutes Theater be­
suchen zu können, und gewiß dürfte dies von Vielen, die
dieses Thal liebgewonnen haben, mit Freuden begrüßt
.werden.
Aiilklifgtioiüllkr tksmMislher VkttrröMi.
4>rr Centralanstalt sürMeteorologie in Wien rom L1. Februar, 7 Uhr Morgen»,
-Jimrbriul..
Salzburg..
Wien....
Dcieft,...
Lbbazia,.,
Luismriccolo
rtizi^a...,
lParis...,
vb— U1
1-U >SW r 12
0-2— 1
8 S !2 14
7- e- 1(1
S-4-! L
S-8-NW 4>-
8- 7 ^W«W 2 4
«e»1.
erltn
«erl
i-amburg.
EtoSholm.
Pelcribora.
Conftantiuohei
Corfll....—
2-g ,NW 3i 8Ü Semmertng. j— 1-3
Is
2-1
1-2
- 8 7
v-o
-ZiZ
SW
S
KW
S
SLO
O
srs r
Prognose:
Wien und Niedcrösterrrich, Böhmen, Mähren, Schlesien und West-
^Llizien: Wechselnd bewölkt. Nacht» lühl.
Lstgali,ien und Bnlowina: Aicist noch trüb mit »itwellen Nicder-
-schlSgen, ruht.
Tal,,bürg und cberösterresch, ivorarlberg und Nordttrol: Meist
üeiter, kiihl.
Nordlteiermark und Nordlärnten, ELdttrol. SüdlLrnten, Lüksteier.
wuct, r.iau', irusrcnlaud und Sstrlen, Larmariru: AnrheUeiung, lühl.
Mir bMr» ma rechtxrMg» «v-
»e«enmg dr« Abmmemmts, d«M iv
dler Ausrttdmrg -es Klattes keine Ner-
rSgernirg eintrete, sowie bei ßlebrr-
ftedümge« um Ansadr des letzte» Au^
enttzattsortes, eventrrrA EinsendsnA des
Portodiffereuz.
Aus dm pllblMm.
8r2ek L. —.4V,
dvL Lxotdebsi k.^ ttönisl., 8.
tu äsn ?roriLr-vspo.« vsrlonE?» w-u» LLOLL»
Gegen die momentan wieder stark auftretende InNiieiro'.»
w'rs von den ersten ärztlichen Autoritäten als bestes Vor-
beuqunqs- und Heilm tret das in allen Apotheken erhält-
licbe Oirr»pIi»;i> cmpfoklen, weil Oitropdeu ohne sed-
schädliche Nebenwirkung angenehm schmeckt, jckiinerzstillend,
ncrvcnberuhigend. appetitanregend und schlasbringend wirkt.
üerveustärkende Ernährung
Hochbedeutendes Kräst'gnngSmittel, namentlich
Nervöse.
Erhältlich in Apotheten und Drogerien.
LLVLL L LLLI-ILt SO. 1S.
Vertretung für Oesterreich:
v. liVILLi, I., ristsokuueirLI I.
Von Arrrirn gtänreud begutachtet.
Unösührliche !0tuit>euuugen und Ltteratu: grau» und trau:,.
nuk'
i! r
Lun.si» -v.rriijtttvx t». vLiuvr;
au» leerrn u, möbliitea -iüumcn billigst, best-
bewährt, ohnet>iaumlln,i,odne Beschädigung.
I., ltsdsdllrgsrgssüs dte. 7 (Ocaden).
MMchorSMLstLSUMI
ÜM 8 -k.lWr!üö.
Oölltrals: l., l!'tsisctims.rt:t llr. 7.
88^ Ill-io Lvliie srik äis I'irmL! "VS
Ocffcntliche LLohlthätigkcit.
Uebermittelt hadin unS.
Für die Minder des Berqniaunes Kalina
IN Raiidnig hei Aussig, der sich aiis 2koth das Leben
nahm, iinter „Gott helle weiter" in Marien Ü >1.
^-ür die hi^^flose Fnmilic in -Heruais, der die
Delogirung drohl, „Ein Dornhachcr Abonnent" 6 K,
Gellern auSarwiefen 190 K-, im Ganzen t,V6 K.
Der .Theater- undVergnüqungs-
anzeiqcr" unseres Blattes befindet sich
auf «ctte 15 und 1t».
TtltgrMMt.
Ser Dafllkanische Lrieg.
Mehr oder minder sensationelle Gerüchte durch-
schwirrten gestern Wien und die Welt: Lady­
smith entsetzt, General Cronj: umzingelt, und
endlich auch Marschall Roberts gefangen! Ta-s Tele­
phon frägt um die Wahrheit, und der afrikanische
Telegraph bleibt die Antwort schuldig. Daß die Auf­
hebung der Belagerung Ladysmiths— wohlgemerlt,
nicht der Entsatz, denn dicier ist General BuUcr drei­
mal mißlungen— sehr möglich, vielleicht sogar wahr­
scheinlich ist, läßt sich vermuthen. Ta- gestern von
uns mitgetheilte Brüsseler Telegramm, dessen Ur­
sprung in der Transvaal-Gesandtschaft Zu suchen
sein dürfte, hat die bevorstehende Rück.oärtseon-
centrirung aller boerischcn Streitträfte in das eigene
Landesgebiet, also die Preisgebung aller seit fünf
Monaten geinachten Errungenschaften, angelündigt.
Das wäre ein großer Entschluß, der nur schweren
Erwägungen, einer gänzlich veränderten Kricz-lage
entsprechen kann. Ohne entscheidende, ja ohne größere
Schlacht, nacheinerlanzenReihe siegreicher Kämpfe ver­
zichtet man auf alle Früchte eines Feldzuges, wie man
auf alle Früchte der Einzelkämpfe verzichtet har.
Man unterläßt es, die reife Frucht L.edyfmiih zu,
pflücken, man weicht General Buller, desicn Entsatz-
versuche man stets vereitelt hat; man opfert, wenn
die Brüsseler boerische Meldung richtig ist, namhafte
Fortschritte in der Capcolouie, ja die ganz frischen
Lorbeeren der Colcsberger Kämpfe u:id die Occu-
pation des ganzen nördlichen Caplandes jenseits der
Middland-Bahnstrecke, man gibt ferner weite Land­
striche im Westen und die Invasion in Zululand auf.
Dies kann nur deshalb fein, weil man diese weitaus-
gedehntkn Opcrationslinicn mit jenen schwachen
Kräften, welche zwei wenig volkreiche Freistaaten
aufzubringen vermögen, gegen eine täglich an­
schwellende Uebermacht nicht zu halten vermag. Da»
Geheimniß der Boeren war die Raschhcit der gegen­
seitigen Aushilfe von Kriegsschauplatz zu Kriegs­
schauplatz. Dieses Geheimmittel versagt, sobald
England auf allen Kriegsschauplätzen gleichzeitig mit
überlegener Kraft aufzutreten vermag. Dagegen gibt
es nur ein großes Dertheidigungsmittel: Die Con-
centration aus jene verengte innere Linie, die man
stark zu besetzen und zu b:haupten im Stande ist.
Die Boeren können im allerhöchsten Falle,
60,000 Mann, unter Zurechnung der waffenfähigen
Jugend, aufbieten; England zählt jetzt mindestens
das Doppelte und will das Dreifache zählen, selbst­
verständlich unter Zurechnung aller zur Capbesetzung
und zum Etappendienst nöthigen Kräfte. Am stärksten
hat es seine Truppen im Westen gehäuft, und die
Boeren hatten, wenn sie Natal in der bisherigen Aus­
dehnung festhalten, eine von 80(X) bis 9000 Mann
besetzte Festung belagern und einer Entsatzarmee von
25,0(X) bis 30,000 Mann Trotz bieten wollten, außer
den aus Rensburg (Capcolonie) nördlich dirigirten
Detachements Delarey keinen Mann zur Stärkung
Cronje's übrig. Man steht, wie heroisch dieser Mann
um seinen Rückzug kämpft; die gestern (im Nachtrage
des Abendblattes) mitgetheilten Depeschen lassen er­
kennen, daß Cronje sich in erfolgreichen Kämpfen,
nach zahlreichen verunglückten Angriffen der Eng­
länder, den Uebergang auf das rechte Modder-Ufer
erzwungen hat, aber neuen Umgehung»- und Ueber-
holungsversuchen ausgesetzt ist, deren Gelingen man
in London mit freudiger Hoffnung erwartet. Es ist
erklärlich, wenn dieser Gefahr gegenüber, dieser
Pflicht, den bedrängten Kameraden zu Hilfe zu eilen,
das bedrohte Oranjegebiet zu vertheidigen, das Be­
mühen in den Hintergrund tritt, erobertes Gebiet fest­
zuhalten. Den Zugang ins Transvaalgebiet zu
verwehren, ist General Joubert, auch nach Ab­
gabe großer Berstärkungen in den Oranje-
staat, wohin der directe Weg aus Ladysmith
über Harrismith führt, stark genug, mich wenn
sich Buller mit dem befreiten, aber nicht sofort
actionsfähigen White vereinigt. Wollte er Beide in
Schach halten, so vermöchte er keinen Mann abzu­
geben. Deshalb die Räumung des Tugcla-Ufers,
die Lockerung der Belagerungslinie um Ladysmith.
Alles spricht für den bedeutsamen Entschluß der
Aus-stch-Concentrirung des Bocrenheeres. Nur eine
Möglichkeit wäre noch offen: die Irreführung der
britischen Heeresleitung. Man ist eben so viel des
britischen Erfolges, wie er sich jetzt ohne schwere
Kämpfe einstellt, gar nicht gewöhnt und wittert
hinter der Fülle des Glücks irgend ein Unheil, das sich
allerdings bei der Invasion in Transvaal einstellen
könnte. Vorderhand signalistri man die nabe Frei-
gebung von Ladysmith, die sogar in Windsor schon
bekannt sein soll. General White hat mit seiner Aus­
dauer in dieser Stadt alle früheren Fehler wettge­
macht; man darf ihn ebenso deivundern, wie seine und
Ä
s
i
s
»


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 11 ]
Nr. 51
»lev, r^ovOersrL»
I>eaes VVisvei' Is^dlritt.
rsdniLk iMd
Buller's ausdauernde Gegner, wie den um
Rettungsweg kämpfenden Cronje.
seinen
Rückzug der Boercn.
Berlin, 21. Februar. Das „Berliner Tageblatt"
meldet aus Brüssel: Die Boeren kreise
bezeichnen in Folge der veränderten Kriegs­
lage alle bisherigen Positionen in Natal als un-
baltbar, weshalb General Joubert die voll­
ständige Rückwärtsconcentrirung
aller Streitkräfte anordnete. Natal
wird sonach geräumt und die Be­
lagerung von Ladysmith wird aufge­
hoben, um die Truppen zur Bertbeidigung der
Transvaalgrenze zur Verfügung zu haben. Man
glaubt, General Buller werde noch
im Laufe dieser Woche in Ladysmith
einziehen.
Brüssel, 21. Februar. (Privattele-
gramm.) Die Räumung Natals durch
die Boeren ist in diesem Augenblicke wahr­
scheinlich bereits vollzogen. Die
Transvaal-Gesandtschaft steht eine lange Dauer
des Krieges voraus, da der wahre Krieg erst
jetzt beginne. Die Boeren werden bis zur
letzten Cartouche kämpfen.
Eronje eillgefrsslossen?
Köln, 21. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „.Köln. Ztg." meldet aus London: Die Gerüchte
von der Einschließung einer großen
Boerenabtheilung behaupten sich hartnäckig
und erhalten eine wesentliche Stärkung durch
Berliner Angaben, wonach dem eingeschlossenen
Cronje eine Frist zur Uebergabe ge­
stellt worden sei. Da bisher verschiedene, den Eng­
ländern ungünstige richtige Nachrichten mit uner­
klärlicher Schnelligkeit zuerst über Berlin in
London eintrafen, das neue Gerücht aber außerdem
durch starke Käufe für Berliner Rechnung
an der Londoner Börse Nahrung erhält, so
sieht man in den englischen politischen Kreisen mit
äußerster Spannung den weiteren Meldungen ent­
gegen.
London, 21. Februar. (Privattele-
gramm.) Ueber das Schicksal der Armee Cronje's
verlautet noch immer nicbts Bestimmtes. Das
Kriegsministerium publicirt eine längere Liste
von Officieren, welch: Samstag und Sonntag
in den Kämpfen bei Paardeberg (30 englische Meilen
östlich von Jacobsdal) fielen oder verwundet wurden,
gibt aber keine Einzelheiten über die Gefechte.
General Macdonald wird als schwer­
verwundet, General Knox als leicht ver­
wundet aufgezählt.
Dagegen berichtet eine Telegraphenagentur aus
Capstadt, Cronje sei bei Paardeberg
nunmehr umzingelt.
London, 21. Februar. Nach emer noch
unvoUstäudigen Lerlustliste wurden in dem Kampfe
bei Paardeberg 9 Ossiciere getödtet,
39 verwundet, ein Diann wird vennißr.
London, 21. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet über Lourenxo-Ntarquez aus Pretoria
unter dem Gestrigen: VieleBürger sind für
den Dienst an der Grenze und zahlreiche
Freiwillige für den activen Dienst einberufen worden.
Präsident L> tejn meldet, er habe gestern in der
Nähe von Koodoosrand mit englischen
Truppen, welche das Lager Cronje's zu
umzingeln versuchten, ein Gefecht ge­
habt, in welchem die Engländer zurückge-
sch la gen wurden.— General Dewct berichtete
über dieKämpfe, welche zwischen Paardeberg
und Koodoosrand staiisanden, und in denen die
Boeren mehrere von den Engländern
besetzteKopjes nahmen, daß die englischen
Verluste mehrere Todte und Verwundete, sowie
vierzig Gefangene betragen, während die Boeren zwei
Todte und vier Verwundete hatten.
Tod eines Bocrengcnerals.
London, 21. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet über Louren^o-Marquez aus
Pretoria vom 20. d.: Der Commandant ini
Heere d.r Frcistaatboeren, Ferreira, ist gestern
— wahrscheinlich in Folge eines Unall'icksf.:Ücs—
g e storde n.
Käiupfe bei Ladysmitti,
London, 21. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Eine Depesche des Generals Buller
aus dem Lager bei Clneveley vom Heutigen meld:::
Die fünfte Division überschritt heute
auf einer Pontonbrücke den Tugela
und trieb den Feind zurück. Die Marine­
geschütze brachten die Geschütze der Boeren Zum
Schweigcit.
Lourentzo-Marquez, 21. Februar. Aus
reAHaupllager der Boeren vor Lady-
imith wwd unter dem 19. d. semeldet: Gestern
sandeu um B o sch ko p bei Colenso heftige
Kämpfe statt. Die Boeren hatten einige Ver-
ivundete. Die Verluste der Engländer sind beträchtltch.
Man lit der Ansicht, daß die Garnison von Lady­
smith keine Munition mehr besitze.
Gcrnähtc über den Cntfa:? von Ladl)sinith.
London, 21. Februar. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Windsor: In der heutigen Sitzung
des Stadtrathes wurde iniigctheilt, daß im
hiesigen Schlosse, in welchem die Königin gestern
eingetroffen ist, die N a ch r i ch t v o n d e m E n t-
satze Ladysmiths eingelangt sei.
Das „Reuter'sche Bureau" bemerkt zu dieser
Meldung, daß ihm auf eine Anfrage im
Kriegsamte geantwortet wurde, dem
Amte sei keine Bestätigung dieser
Nachricht zugegangen; der Meldung werde
kein Glaube beigemessen.
London, 21. Februar. (,,Reuter"-Meldung.) An
der hieiigen Böriewar das Gerücht ver­
breit e t, daß Ladysmith entsetzt worden
sei. Es liegt jedochkeineBestätigung dieses
Gerüchtes vor.
London, 21. Februar. (Privattelegramin.)
D'e Gerüchte rom Enrsatzc von Ladysmith
waren heute so allgemein verbreitet, daß ein
Richter des Obersten Gerichtshofes die Ber' and-
lung damit begann, daß er den Geschwornen
erzählte, es sei ein Telegramm mit der Meldung
vom Ende der Belagerung von Ladysmith ein­
gelaufen. Ofnciell sst jedoch bisher keine
Bestätigung erfolgt.
Die engliscjien Verluste l-ei Lad:,,lnith.
Brüssel, 21. Februar. (Privattele-
gramm.) Ueber die Verluste der Eng­
länder in den letzten Kämpfen bei
Ladysmith werden von Boerenseite fürchterliche
Details gemeldet. Das fünfte englische
Uhlanen-Regimcnt soll allein 600 Mann
verloren haben, welche insgesammt niedergemacht
wurden.
Im Norden der Cupcolonic.
London, 21. Februar. Das „Reuierssche
Bureau" meldet aus Aruiidel vom Gestrigeii:
Die Boeren sind in der Umgebung
thätig und unterhalten ein lebhaftes
Artillerie- und Gewehrseuer. Da eine
mn AiO Mann geschätzte Ab.hcilung der Boeren
die Verbindung m i t N a a u rv p o r t be­
drohte, wurden von englischer Seite 200
australische Soldaten init 2 Feldgeschützen abgesendet,
welche jedes Kopje, aus welchem sich der Feind
blicken ließ, beschossen.
Lord Nosebery sprach sich zu Gunsten der:
Elnbrrngting einer Vorlage dctrcsscnd die Ein­
führung der Auslosung aus.
Gegen Rosebery wandte sich sodann der
Premieiminister Lord Salisbury mit einer
Rede, in welcher er ausführte, eme solche Vor«
läge würde nicht die gering st e Aus-
ficht aus Annahnie ohne eine heftige,
erbitterte Debatte haben. Das Haus
müßte in diesem Falle berathen, ob die Ge­
fahren wirklich vorhanden seien, und
inüßre in der Seffenilichkeit die Gefahren erörtern,
denen das Land nach Ro'ebery's Meinung ausgesetzt
sei. Skach Einführung der Auslosung werde es unmöglich
sein, vor der Annahme des Conscriprions-
systemZ innezuhalten. Man habe den Gedanken
geäußert, wenn da? Volk zu sehr zum Eintritt m
die Miliz gedrängt werde, werde es sich zu den
Frciwilligcncorps melden. Er vermuthe aller, daß
die Leute nach transatlantischen Ländern aus­
wandern werden, wo ihr Glaube und ihre
Sprache, sowie chre Einrichtungen noch herrschen,
wo sie aber keine Diilizauslosung zurückschrecken
irerde. Er ziehe einen vorsichtigeren
Plan eines auf Frciivilligkeit be­
ruhenden Snstems vor. Er wünsche N'chl,
außergewöhnliche Erregung zu einer Zeit wachzu­
rufen. in der es nöihig sei, rn Eintracht zujammen-
zinvirkcn.
Cili Vortrag Leyds'.
.Haurburss, 21. Februar. (Prrvattelegramm.)
Der Transvaal-Gesandte Leyds wird
am 14. Vkärz in Berlin einen Bortrag halten „über
die rechtlichen und wirthschasrlichen
Verhältnis sein der Südafrikanischen
Republl k".
Ein Drcldllu) gkgcn lthrlk.
Valparaiso, 20. Februar. („Reuter"-
Melduug.) Die chilenischen Gesandten
in Peru und Bolivia stehen mit der Re­
gierung in Santiago wegen des angeblichen gegen
Chile gerrchleren Dreibuiides im Äer-
kchc. Eine aus dem Hasen Lapaz (Bolivia) ein»
gegangene Depesche bestätigt, daß dort Geschütze
und Gewehre anlangten.
Angebliche englische ILerbungen.
fpetersburg, 21. Februar. (Privattele-
gramm.) Zahlreiche englische Werber halten
sich angeblich im Gouvernement Lomsha aus, um
Leute sar die in Südafrika kämp'enden Truppen
anzuwerben. Eine Anzahl Bauern soll bereits nach
England abgereist scin^^ Man versprach ihnen, wie
erzählt wird, 2'/, Rubel per Tag.
Vernichtung einer Getreidesendung.
London, 21. Februar. (Privattele-
gramm.) Aus dkerv-Aork wird telegraphirt:
Im Lelawarstuß sank gestern gänzlich unerwartet
ein Lastdampfer, Namens „Restormel", mit drei­
tausend Tonnen Getreide für die
englischen Truppen in Südafrika.
Man vermuthet, daß fanansche Boerensrcunde
dies herbeisührteu. Die Polizei sghndcr nach den
Thätern.
ücr Proceß Marccl Habcrt.
Paris, 21. Februar. Der Staatsgericht s-
hos setzte heute im Processe Hadert das Zeugen­
verhör fort. Der ehemalige Polizeipräfect
Blaue wiederholte seine im ersten Processe ge­
machten Aussagen, erklärte jedoch, über die Person
Hllvert's nichts zu wissen. Der Zeuge hebt hervor,
daß bei den von der Patriotenliga ver­
anstalteten Kundgebungen Rufe:Es lebe der
König! ausgebracht worden seien. Der hierauf ver­
nommene Polizeipräfect Lupine sagt, daß
Hadert der thätigste und ergebenste
unter den Mitarbeiicrn Däroultzde'ZE
gewesen sei, und betont die Bedeutung der Kund-,
gedungen der Liguen. Der Gerichtshof schreitet so­
dann zur Vernehmung der Entlastungszeugen.
<>inc Militärdcbatte im englischen LTiberhausc.
Londolt, 21. Februar. Im Lberhause
erklä' le der K r i e g s m i n ist er Lord Lans-
d o w n e, die Regierung halte, obgleich sie die
M rl l z a u s l o s u n g als höchst werihvclle Kra't-
rescrve betrachte, doch nicht dafür, daß sie
gegenwärtig vor zu nehme» sei. Se
wäre uiir dann gerechtfeUlgt, wenn die auf dem
f r e i >v l l l r g e n Heeresdienste beruhenden
Systeme sia) als vollständiger Fehlschlag
yerausstellen sollten. Lbwohl die Miliz nichl aus
ihrer normalen Höhe stehe, so glaube er doch, daß
sie demuäch st auf einemhöhcren Punkre
der Schlag scrilgkeit anq.langt sein werde.
Selbst nach dem Abgang vcn Mannschaften nach
Südastila seien noch 77,000 M a n n Miliz
England vorhanden.
Der Herzog von Devon shire erklärte,
daß eine schwierige Lage
erfordere diese weder de jüngst
?tk Ticllllilr-smükiisjh in KIssß-Llllhkisstii.
Berlin, ::l. Aebruar. Der Reichstag berieth
erhobenen Mahnruse, noch d e Mobilssirung der
Flotte. Die Flvtie sel leichlich genügend um
jeder Anforderung, die an sie gest.lll werden
könne, gerecht zu werden.
heute über einen Antrag der elian'ischen Abg Winterer
und Genossen aus Aushebung des Tictatur-
Paragraphen. Aeg. Winterer begründete den Antrag
und erllärte, in E l i a s;- L o th r i n g e n herrsibe ieit
26 3ahren gewissermaßen der B e l a g er u n g s z u st a n d.
Der Paragraph habe ausgedient.
Reich-kanzler Fürü Hoheulobe erklärt, er könne
dte Erfüllung d:s Wunsches des Vorredners nicht in
Allssicht stellen. Während d:r neun Jahre seiner Statt»
hallcrschast sei der Paragraph nur wenig an
die Dderslüche gekommen, erst in neuerer Zeit
werde dtwsclbe als A g i t a t i o n L in i t: e l zur Erregung
von Unznsriedenheit un) Mißstimmung verwendet. Der
Paragraph müssc bestehen bleiben als War
nung für die iranzösisch gesinnte inder-
heit. Tiefe Gesinnung irere in dem Widerstände
deS reichsländischcn Clerus gegen die
Errichtung einer theologischen Faculiär in Straßburg-
zu Tage. objchon auch der heilig- Stuhl damit einver­
standen sei. Tiescr Widerstand jer aus derjrauzö-
sischen Tradition z>: crklärcii, die ssch an daS alte
Seininar in Straßöu.-g lnüpst. Allerdings, lemcrkt der
iieüchSkanzler, sind unsere Bezie-Hungeu zu der
sranzösijlyen deegicrung die denkbar
besten, euch i::i Lande ist die Slimiiiuiig eine srenud-
liche, aber eine Gewähr für die Dauer dieser
bestehe, doch^ Stimmung ist nicht gegeben; deshalb düriea
von Rcsetrcry^ mir die Watten nicht au» der Hand gebeiu
Wir haben Elsaß-Lothringen n.cht durch rin: T 2 >ls-
adiiimmung, sondern durch Wassengewalt er­
worben und wollen daS wiedergewounaLe.
Land behalten, daS ist nnier Recht^lBeiiallW
sst
.?
s
1


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 12 ]
!!
I)oQQsr»iLA
1'ttLolLtt«
22. ksdruar 1900.
k^r. 51
Bei der Abstimmung wurde der Antrag aus A n s-
bebung desDictatnrvaragraphenmit grsjzer
Maiorität angenommen.
Linz, 21 .-Februar. (Pr: v a tte leg ra mui.) Das
clericale „Bolksblatt" äußert sich» indeni es der
ReichSrathserüsfuung pcäludirt, über das
Minister.um Koerber sehr günstig und hält die bevor­
stehend, P a r l a m e n t s s e s s i o n nicht sür aus-
sichtsl os Gearbeitet müsse unbedingt werdm, wenn
nicht unsere Versas'sung zu abermaligem Stillstände ge­
zwungen werden soll. Es habe bereits die clske Stunde
geschlagen. Die katholische Volkspartei werde
krast ihrer Principien Alles thun. was unS den Frieden
näher bringen kann, und die Regierung sei sicher, bei
jeder Initiative in einer Sache, die zur wirklichen Ge­
sundung unserer Verhältnisse beiträgt, thatkräftigst unter­
stützt zu werden.
Der Linzer Gemeinderatb beschloß einstimmig
die Umtausung der Lustcnauerstraße in BiSmarck-
st r a ß e.
Berlin, 21. Februar Der „RcichSan;eiger" ver-
össeutlicht eine Bekanntmachung dcS Regierungspräsidenten
von Oppelu, wonach dieErnsuhr von Schweine­
fleisch aus Rumänien untersagt wird.
Berlin, 21. Februar. Die Commission deS
Reichstages nahm den Gesetzentwurf, betreffend die
Schlachtviehbeschau und Fleischbeschau, in
der Fasillng der zweiten Lesung mit den von der Sub-
commission verschärften S t r a s b e st i m m u u g e n an-
Bertin, 21. Februar. Der Reichstags-
abgeorduete Krnse wurde heute Vormittags im
Reichstagsgebäude voni Schlage gerührt
und liegt bewußtlos in einem Zimmer des Reichstags»
gebäudeS. Abg. Dr. Hösiel consiatirt- eine durch das
Platzen eines Blutgefäßes verursachte Gehirnblutung.
London, 21. Februar. (Privattelegrannn.)
Dem Blatte „Truth" zufolge wird Königin
Victoria gegen den 17. oder 18. März über
den St. Gotthard nach Bordighera reisen.
Die Königin wird den Darmstädter Hof besuchen
und in Darinstadt wahischemlich mit Kaiser
Wilhelm zusammentreffen.
Lottoziehunq am 21. Februar,
»rünn SN k 58 75 ,5
Anttvorten der Skedactron.
.Dendia Sie ftch an den Bereln für «nabrahandarbeiten.
7. Bezirk, Neubaugasie Nr. 42. «ielleicht wird dert-Ibe sich i"-
annehmen.— I. P., NeubaugiN'kel. irine geschiedene
des Knadcn
Karho ikin
./o lang?' ihr Mann niÄ wieder heiratVn.'
Vielleicht erfahren Sie deim Niederöst^elchischen Gewerbevrrein, 1. Bezirk,
Nchenz^chgasie, die Ldrrfse des Fabrikanten.— Theodor R. Leider
sind wir nicht ,m Stande, ^^nen die ^Mri^n ^bekanntzugeben, die
Ihre patentirte Erfindung ablaufen würden. Wenden Sie sti^an'
Freiwiiligen-R^t.— M. E. Jnteruaiionale Modezeitilna einmal
monatlich Wien, 1. Bezirk, Goldschmidgage Nr. I.- M K. In
,edem Polijeicommrgariat wird man Ihnen die B-rleihnnardediiiaun-en
fiir Tienstbotenriraiiiien bekannt^den. Auch die G-iellfchaft vom Blauen
^euze, S. Bezirk, «erggaile Nr. 20, verleiht D rnNbotenprSmien.—
Leovold R Ist nichts als Hiunlmg, wenden Sie sich an einen Arzt.
7^ Enttituscht. Wenden Sir stch an die Buchha-idluua von R. Ldwit
in W-o, Nolhenthurmstrabe. Was sür ein Manuscriv, meinen Sie?
- Magistrat. Wenn Sie eine schöne Handschriit besitzen, genüg, die
Mi'getheilte Vorbildung. Sie werden ader kaum ikrfoln baden, da man
überall mit der Tluriirstenwirthschalt ausgeräumt hat. —^lbonnen»
ll»>.
Sie können ^eder hestaten. —" Raldh.' Wir' bedauern,' nicht' dienen
z» können. Fragen Sie in n— .—„
" ..l i. ..i einer Musikalienhandlung an, wo Sie eventuell
auch die Noten erhalten können.— r. S. 14. I Ja. aber bei der
Behebung müsien Sie sich mit einem Retsepasi leqitimiren. 2. Rein, nur
dann, wenn Sie von der einen Seile eine ablehnende Anlwort erhielten
77 ,?'Rauchttich. je nach den Berhällnisien. .-
-jleb. be, vzaslaii. Wenden Sie sich unter «lnjchluß einer Retourmarke
an das osterrelchisch-ungarische Scneralcoasiilat in Venedig, da» Ihren
! wird. S'- n» ..»„»-.li..- ....
Wünschen entsgrechen wird. Sie müssen sich verpMchten, allfällige kosten
Stisiuug!> dient äloS zur Unterstützung von Siewerbe-
ohne Unterschied der ironfession.— Treurr Ülbonnent.
mlgik vereinbart wurde, so gilt die s-chsn-öchenilich- kündignng.
B.. Trasik-bonnenliu. Langegafs». Wenn Ihr Mann nach
Wien zustündia war. so sind Stt es auch und haben daher nicht nöthiy.
» .tandia
darum anzusnch>
sich au die
Conscrip^onsadtheil^^ wenden Ne
1' »u. magisiratischen Bezi^Samke.—
Tint«,flecke. In ,edem BapiergeschLfre finden Sie ein solches Mittes—
Ein J-amuluS. Wenden Sie sich an dir Postdirettron. dort wird man
Ihnen LLuikunft geben können. UnS stehen die Taten nicht Lur Ver.
sugung.— Treuer Leser. RudolphSvlats Nr. !r. Wenn Sie sich
mli einem Armuthszcugnitz ausweisen, wird man Ihnen eine bOvercentiae
stnhrpreisermäßigmlg gewähren, mehr aber nicht— Neiscluftta
°,'!i Äk L'Itungsexpedition Im HaliPlpostanite.—
«- LÜSilO. UnS ist nicht bekannt, wann der Bau vergeben wurde
Fragen Sie direct beim Landwebrcommando an.— Nbonnenttn
Sophie. Wenn er tzlrchitktt oder Ingenieur werden soll— Malschule
Nur Be,reiunn vom Schulgelde, wenn er fleißig ist und sich sittlich
beträgt.— IkiÜN. Wenn er wirklich die Ehe ve^prochen hal, so^machen
E,e die Ttrasanzeige, sonst müsien Sie die Nicderlunft abwarlen, dann
muß er sür das Mnd «Nmente zahlen.— Alland. Sle müsien dle
Prosesior, Lchrölter bringen, dort erst
Wird cnsich,eben werden, ob die «ranke nach Slland geschickt werden soll.
^ Bedauern Nicht dienen zu können, ist Redactionsgeheimniß.-
Pcrsona/einkomm^nn'un"be'lreit i"dst °MstMder''derffai^l^ih^n'^
W.. Royergafse Nr. «7. Nein.
Nlw bezüglich der Adanagen.— V. ...... .„vur.ui-no llir. !„em
feilen Sie es mündlich dem moaistratischen BezirkSamle mit.- iLenuS T
Seit den, 8. Jänner d. I. befindet sich das »eneralcommisiariat kür
„Eie. wenn Sie sich an da« Oesterreichische
Haudelimuseum B;jgg°'ne^.^.'^nden. Dor^'erhE-^A-'
alle wisiensMrthen D-ten über den ltzport.— Anton «ergniann.
ersten igande von
^ Stnige Abonnenten.
>rr,o-r.oo Rainer war rm Jahre 18KI Brästdent im Ministerium
- ch.
Erzherziig,
Schmerling, weshalb er auch'' B-sitzer der CivtistaaiömedaMe"
Antworten der Administration.
einmalige Nnschaltnng kostet «. Z.2l1.—
«en?°^°on» l^r; .-'-nn-lig. sM^g Ährer «nn^
Betrag von «.1.44 ^nzusenden.- M. Nogcr. Zhr Depot ist bereil»
L'H'B/S..vie
wir bereits angekündigt haben, mit einer Peliticn an daS
Parlament und an die G.samiiitregieruilg gewendet, in
wstcher gegen die Absicht, die Arbeitszeit im Bergbau-
belrieb aas gesetzlichem Wege zu fixiicn, Stellung
genommen wird. In der Petition wird ausgesührt, daß
eine solche Regelung einerse.ts eine Verlheucrung
der Kable herbeisüiire, anderseits ein Ueberareisen der
aus Reduction der Arbeitszeit hinziilenden Beloegung
aus die gesamtnte iiidusirielle, gelverbliche und land-
ivirthschastlichc Aibeiterschaft zur Folge haben würde.
Die Industriellen erklären, daß es ihnen ferne liege,
in den Kamps der Kohlengcwerke mit ihren Arbeitern
eiozngreisen, da sie jede fremde Einmcngung in diesen
Kampf perhorrcsciren. und daß ledigliib di -Besorgniß, es
konnten die erwähnten Couscqmnzen eintreten, sie ver­
anlasse, ihre warnende Stimme zu erheben. Die Petition
weilst nach, daß die Industrie weit.re B.lastniigen nicht
ertragen konnte, daß aber auch das Kleinielv-rbe durch
eine Vertheucrnug der Kohle und ein? Verkürzung der
Arbeitszeit hart in Mitleidenschaft gezogen würde. Die
österreichische Industrie, heißt es an einer Stelle, s-i nickt
so weit vorgeschritten und gckräsngt, daß sie in der Ge­
währung von Concessionen an die orpanisirte Arbeiter
schast allen Staaten der Welt vorausgehen könnte.
Schließlick loird an das Parlament das Ersuchen gerichtet,
die Bcschliißsassung über die gesetzliche Rcgclung der
ArkeltSzert im Bergbaubetrieb: so lange zu ver­
tagen, bis das Material jener Enquete, welche
die Regierung nach Beendigung des StrikcS der Kohlen-
arbeiier einberufen will, vorliegen wird. ferner dem Aus-
schusse, welcher sich mit der Frag- besas'sen wird Ver­
treter der Industrie, deS GeiverbeS und der Landwirth-
schast beizuziehen. Die Regierung w:rd gebeten, die von
ihr in Aussicht genommen: Einbcruruiig einer Com­
mission zu vertagen, bis der Strike beendet sein wird.
dieser Commission Ver:ret:r der Handelskammern, der
industriellen Verbände und der landwirtbschastlichen
Corporarioncn, sowie der wichtigsten G.werbegenosien-
schaften beizuziehen, ferner das Gutachten deS JnLustrie-
nnd LandwirthschastSrathcS einznhlrlcn und daS Er-
hebungSmaterial erst dann. wenn dasselbe vollständig zur
Verfügung stehen wird, den gesetzgebenden Körperschastcn
zu überreichen.
(Dom Tage.) Wie schon seit Jahren bat die
Creditbilanz auch diesmal einen nennenSwerthen
Effect an der Börse nicht hcrvorgeriffen: die Bilauzziffern
boten keine Ueberraschung, und so folgte denn der CurS
der Crcditactien der allgeincinen Tendenz, die eine.zieinlich
schwache war. Neb:n dem glücklicherweise bald demcntirten
Gerüchte von einem ernstlichen Unwohlsein des Kaisers
wurde die Stimmung hauptsäcklich durch die flaue
Sirönning aus dem Montanmarktc ungünstig beeinflußt.
Die Börse hat sich bisher nicht entschließen können, die
Differenzen zwischen dem österreichischen uno ungarischen
Eisenearlell ernst zu nehinen und hat vielmehr aus eine
baldige Ausgleichung der Gegensätze mit Zuversicht
gerechnet. Nun aber scheint sie in ihrer sanguinischen Ans-
saffung der Verhältnisie etivaS unsiiher zu werden und sich
mit der Möglichkeit cincr längeren Dauer dcS kostspieligen
Concurrenzkampses zu beichäfligen. Aul diese geänderte An-
schauungsind die umsassmdei, Abgaben zurückzujüliren, welche
gestern speciell in Riina-MnrauherActien vorgenommen
wurden und den CurS dersell en uni fünf Perccnt drückten.
Unbeirrt von der uiatteu Grundtendenz erzielten Königs-
hoser Cementactien, deren Dividende pro 1899
mit 20 fl. per Actie bemesien werden wird, und Stehrer-
mühlactien neuerliche kräftige Fortschritte in der
Hausserichtung. Ihnen schloffen sich TUrkenlose, die
angeblich von Brüssel aus poussirt werden, mit einer
namhaften Avance an.
(Der BankzinSfusi.) Als Vorläaser der hentigen
GeneralrathSsitzllng fand gestern eine Sitzung des Vcr-
waltungscomitts der Bank statt, in welcher bei Besprechung
der Lage des Geldmarktes wohl die günstige Situation
der Bank und die anßerordeniliche Höhe der stenersreien
Reserve consiatirt, zugleich aber mit Rücksicht ans die
unklare Lage deS internationalen Geldmarktes, daS stetige
Anziehen der Discontsätze iin AnSlande und die dadurch
bedingte steife Tendenz der Valuta Abstand geuominen
wurde, für die heutige Sitzung eine weitere Herabsetzung
des BankzinSsuß-S in Discnssion zu stellen. Es bleibt
demnach der l'/rpercentige Diskont bei uns auch noch
weiterhin in Kraft.
(Die neue Bankleituna.) Die Publication der
Ernennung des Herrn v. BilinSki zum Gouverneur
der Oesterreichisch-unga-ischen Bank wird ain Samstag
erfolgen. Am Sonntag wird Dr. v. B l nski in Budapest
vom Kaiser in Eid genommen werden. Zu Beginn der
nächst:n Woche wird dann der neue Gouverneur sein Amt
il.autretea.
(Tchönbrnnncr Nöhrenwatzwerk.) Das Röhren-
walzivcrk in Schönbrunn. welches von der Firma
HuldschinSki bei Gründunsi der Hernad-
thalcr Eisenindustrie-Gesell schast an di-'c
übertragen worden wa-, ist, wie wir hören, wieder von
seinen ftühercn Besitzern erioerben wordrn. geht demuach
nicht an die Rima-Muranijkr Gewerkschaft über.
(Fusion öfterrcicktlschcr Papierfabriken.) Fvn'
d:r grösten Paviersabrikanten Oesterrnchs haben sick.
wie wir Sonntags meldeten, geeinigt, ihre Unternehmungen
unter Führung der Creditanstalt zu einer Aetienges.llsch-'i
Z'a verschmelzen, sür welche die Vorarbeiten bereits ziein'ich
weit gedieh.n sind. ES sind dieS die Firinen K: n t
(Heinrickstbal). Pictte (Pilsen), Spiro (Löhmisch-
Krumau). Eichmann (Arneu) und Kubik (Lubknksch).
(L?cstrrreichisct,e Eiscnbaltn-Derkehrsanstalt.)
Di! Direktion der Desicrreichijchen Eiscobabn-Verk hrs-
onltalt hat gestern dem Verwaltungsrath den Geicho!:,!-
alvchlnß sür das Zadr 1899 vorgelegt. Di: Betriebs­
einnahmen haben 1,038,97i f'l. gegenüber 887.133 fl im
Voriabre betragen Nack Abzug der Gei alte, Steuern und
sousli: en Sp sen im Betrag.- von 120,63t fl. gegenüber
101,271 fl. lni Vor.abre und dir Passivzinien im B.-lrage
von 78,1'26 fl. gegenüber 102.963 fl. i:n Vorjahre oer-
blelbt ein Gewinn von 839,913 fl. gegenüber 682.915 fl.
im Vorjahre. Hievon werd.n 269.611 fl. g.genüber
239,308 fl. lm Vorjahre zu Abschreibungen verw:nd:t. so
daß ein Betrag lion 570,302 fl. gegenü er 413,606 fl. im
Vorjahre zur Verfügung der Generalversammlung vci-
bleibt Der VerivaltungSrath hat beschloffen, der im Laust
dls Monats März stattfindenden ordentliche» General­
versammlung zu teantrageil, eine Dividende von
11 Percent (gegen 9'/» im Vorjahre) aus da- von
3 ant 1 Mill. Gulden erhöhte Capital znr Ver-
thei llng zu bringen, der ges Nschaitlichcn FondS 20,000fl.
zuzn oe-sen. sü: d'.e Errich'.nng eine- Depotplatze« al»
zweite Rate e neu Betrag von '20.000 fl zu widinen
den nach Auszahlung der statutenlnäßigen Taniitme
Betrage von 21128 fl. erübr.genden Restbetrag
31,703 sl. aus neue Rechnung vorzutragen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Be-'ichte vor:
Berlin, 21. Februar. Trotz der günstigen Stim­
mung der Londoner Börse war der Verkehr nickt durch-
wegSvon einer festen Tendenz beh:rricht. Aus
dem MontanmarktedrücktenRealislrongen:
dieselben hatten angeblich ihren Grand in der getäuslhtea
Erwartung betreffend den HarpenerJännerauS-
weiS. An den vorhergehenden Tagen war nämlich daS
Gerücht von einer wesentlich höheren Summe für den
Euinahmeüberschuß verbreitet. Oesterreichische
Werthe schwach aus Wie». Fonds ruhig. Italiener fest
auf die Darlegungen deS SchatzminiflcrS Bosellr über die
Finanzlage Italiens. Von Bahnen TranSvaalbahnactien
um 3 Percent höher. Nach Schluß schwächer. An der
Börse verlautete gerüchtweise, eS werde beabsichtigt, die
Actien der Harpeuer Bergbaugesellschaft
an der Pariser Börse einzuführen. Man
bringt die Anwesenheit eincS bekannten Pariser Finanz-
agenten an der hiesigen Börse mit dieser Angelegenheit
in Zusammenhang. Ultimogeld bV, Percent. Privat-
discont 4!'/i Percent. Nachbörse schwächer ans Reali-
siruugtn.
Paris, 21. Februar. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Die Stimmung der Börse war auch heute eine sehr
feste. Die 3perccntige französische Rente hob sich um
1^, die italienische um^ Percent. Die größte Lebhaftig­
keit herrschte aber auf dem Minenmarkte, wo sich die
Curse im Anschluffe an London beträchtlich bcffertcn.
Türkische Werthe waren heute weniger beachtet.
London, 21. Februar. (P r i v a t t e l e gr a m m.)
Gerüchte über den Entsatz von Ladysmith versetzten
die Börse in sehr freundliche Stimmung. Rand­
minen stiegen bis 36^/« um ein halbes Pfund, Consols
um Percent.
und
im
per
(RechnttngSabschluß der Deposttenbank.)
Der VerwaltungSrath der Allgemeinen Depositenbank hat
in seiner gestrigen Sitzung beschloffen, in der am 9. Mär;
statifindkndkn Generalversammlung folgende Anträge zu
stellen: Bon dem erzieftcn Reingewinne per
572,050 fl.. welcher einer 7.lesPercentigcn Verzinsung deS
mit 3 Pftll. Gulden eingezahlten ActiencaPitalS entspricht,
sind: 1000 fl. vom Inventar in Abschreibung zu bringen.
480.000 fl. -- 6 Percent, das ist 12 fl. p er A c ti e. alS
Dividende an die Actionäre h-nauszuzahlen. 13,530 ff
als stattlteniiläßige Tantiime an die Mitglieder d S Ver­
waltungsrathes zu vertheilen, 40,000 fl. in den Reserve­
fonds zu hinterlegen und 38,519 fl. als verbleibeuder Rest
aus neue Rechnung vorzutragen.
(Das Verbot des DetailrcisenS.) Eine große
Grnpp: von Wiener Kaujleuten, unter denen sick eine
Reihe bedeutender Firnren befindet, bereitet jetzt eine
Action !m größeren Stvl vor, welche sich gegen den vom
Subcomitö des Gcwerbc-Ansschuffes ausgearbeiteten Gesetz­
entwurf betreffend daS Verbot des Detailr-isenS richret.
Im -Laale deS Niederösterreichischrn GewcrbcvereinS fand
gestern onter dem Vorsitze LeS Industriellen Troß-
mann dir-erstt große Protestverjauimlnog. statt, an de»,
j'


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 13 ]
.
7
Hffko,
»ar» Vlsoer 'raxdlLtt.
rs. k«div»r 19M.
V
»rdst Iutrressrntr» au» deu derschiedeum kaufmLnui-
scheu Brallchea »ie Abgeorduetea Wrabetz uud Doctor
jkrouaw«tter theiloahme». M» erster Resereut keuu-
-eichoete Dr. Woifgaug Polaezel das vorgeben
»i» Gewerbc-SusschusteS in scharsen Worten. Die seßbasten
Äanflente tonnen e» sich nicht gefallen laffen, daß fie in
ihrrn Rechten den wandernden Handel-agenten gleich­
gestellt und IN Kanflenten letzten Range- herabgedrückt
werden. Dr. Her, ig erörterte die comwerciellen Nach­
tbeile des Elaborats Der Entwarf bezwecke anscheinend,
den wirtbschaftlich schwächeren Provinzkanfmann gegenüber
dem Kcinimann der Großstadt zu fchützeu. Wlrd die
Ülltensttät de- Vertriebe- dnrch die DetaUreifevden be-
bindert. drnn sinkt der Eonsnm. ohne daß Jemand hievoa
prositirt. Dagegen erwächst sowohl der Allgemeinheit als den
in Mitleidenschaft ge-.ogenkn Personen ein enormer Schade.
E-? würde die- den Ruin einer großen Anzahr von
Formen herbeiführen, die Existenz der zablre'chen Reisenden
vernichten, di: sich aus mühsame und ehrlich: Weise ihr
Brod verdienen. Dabei kommen noch Tausende von
Arbeitern und Angestellten in Betracht, die mit der Her­
stellung und dem Vertriebe der in Betracht kommenden
A tikel b-ichüitigt sind. Der Absatz der Lurnsartikel im
wkitcfien Sinne würd: zum größten Theile verschwinden.
Es würde damit dem jungen Kausmannc die Gründung
? ncr Existenz außerordentlich erschwert werden, wenn
man ibn zwmqt. einiach in seinem Laden zu sitzen und
zu warten lis di: Kundschaft kommt. Das Zustande-
kowrnen dieses GesctzeS hätte di- Entstehung eine- gleichen
Gesetzes in Ungarn zur Folge, und die Conicqueu, wäre.
daß der Absatz von Erzeugnisien der heimischen Industrie,
der aus demWege desAufsuchenS der ungarilchenPrivatkund-
swasl ersclgt. nach vielen Millionen zählt, vollständig ohne
irgrnd einen Gegenwerth verloren geht. Dieser Effect
wZre geeigaet. di: heimische Industrie in einer W ise zu
schädigen, von der man sich kaum ein: Borsiellnng machen
könne. Es svrachen noch Schneidermeister M i l e k und
Rascher, welche gleichfalls die Nachtheile deS neuen
EutwnrseS für Modewaarenhändler und auch sür Kunst-
gewerleireidende beleuchteten. Dr. Ascher wie- die Un-
dnrchsübrbarkeit der Bestimmnngeu deS EntwurseS nach
und begrüßte es. daß endlich auch größere Kreise sich
gegen die in Aussicht genommene Beschränkung eiusetzeu.
Abg. Wrabetz versicherte dir Kausmauuschast seiner
Unterstützung. JndaSComiti znr Turchsührnug der
weiteren Schritte wurden berufen die Herren: Leo
Brandt. Dr. Sicgftied Herzig, Siegftied Cers uud
Gustav Pollak
(Brünner WasserwerkS-Actiengesellschaft.)
SuS Drünn wird uns g.meldet: Der Derwaltungsrath
der Brünner Wasierwerks-Actiengesellschast bat beschlosien.
der am 23. Apr l siattftndenden Generalversammlung
die Auszahlung einer 9percentigen Dividende
(36 K) in Antrag zu bringen.
(Ungarische Cscoiupte- und WechSlerbank.)
Aus Budapest wird unS telegraphirt: Die Ungarische
EScompte- und WechSlcrbank hielt heute ihre DirectionS-
fitzung, in welcher die Bilanz sür 1899 sestgesicllt
wurde. Der Reingewinn betrug nngesShr 1., Mill.
Gulden, das ist 8.« Percent d:s eingezahlten Act,en>
cavitalS. Die Direkt on beschloß, der Generalver'ammlnug
die Lertheilnnz einer Dividende von 14 fl. per
Act-e— 7 Percent vorzuschlagen Da» ErtrSgniß anS
EffecttU- und Consortialgeschäften war in Folge der un­
günstigen wirthschastlichen und Börsenrerhältniffe wesenb
lich geringer. Vorniegeud günstig war daS Resultat der
Waareuablheilnng und der Lagerhäuser, ferner der
Zinsenconti der Bank- und Waarenabtheilung, welche in
Folge der günstigen ZinSsußrerhültoiffe ein namha teS
Mehrerträgniß l eiern. Die Bank betheillgte sich im Vor
jähre an folgenden Consortialgeschäften: Capita'Serhöhnng
der»Uuionb 2 nk in Wien» Emijfion der ZV-Percentigen
Cvmmnnalobligatioueo der Ungarischen Hrpothrkendank,
an den P'andlries.u der Ungarischen Agrar- und Renten
(Douan-Dampfschiffahrt-Gesellschast.) Die
Güteraufnahm« wird am W. d. in sämmtlichen StaUonen
wiedereröffnet.
/«, S«tz-
tem^-October4''/,i,Oct»ber-No»»»«r-»/«»
December 4'/«.
HandelSdepescheu vom LI. Februar.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stetiger, prompt 25.55,
neue Campagne 24.50. Schön.
Budapest. (Osficielle Schlußcurse) Drizr, per
April 7L8 bis 7 59. per October 7.82 bi< 7 83. Roggr»
per April 6.37 bis 6238, Hafer per April 5.07 bi- 508.
Mais per Mai 513 bis 5-14, KoblrepS per- August 1L20
bis 12.33. Weizenoffertc dringeud, Kauflust begrenzt, malt,
1.',000 Meterceutner Umsatz, Waqgonwaare 5 Heller
dillrger. Uebrigcs wenig Geschäft. Termine aus billlgeres
Aincrika alle Lagen 5 bis 6 Heller billiger. Bewülft und
müde. Thcißweizcn 77—80psd.: 7.60 bis 7.65. 7.65 bi« 7.75,
7.75 bis 7.90, 7.90 bis 8.20. Neuroggeu 610 bis 6L5
Gerste 5.60 bis 6.M. Hafer 4.90 bis 5L0. MaiS 5.75 bi-
5.60. Hirse 5.20 blS 5.45, KohlrepS 12.—.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Slntwerpen. Petroleum 22.75. Ruhig.
ClaSgow.(S chlubcurse.) Roheiseu 69 ShilliugS
3 Peuce.
Wltller Vsrsr omn L1. ?tbnmr.
Telegraphische Berichte.
Dortmund, 21. Februar. Der Betrieb-überschuß
der Harpener Bergbangcsellschast betrug im
Monat Jänner dieses JahreS 1038,000 Mark bei
25 Arbeitstagen gegen 725,000 Mark bei 23 Arbeitstagen
im Monat December 1899 und 762.0M Mark bei
25 Arbeitstag n im Monat Jänner 1899.
Weder die '.sten auSwärtigen Notirungen. noch auch
die. eine Ueberraschunq allerdings nicht bietenden Bilauz-
ziffern d.r Crcditanstalt vermoch.eu die heutige Börse in
eiue srenndlich re Stimmung zu verletzen; die speculatiou
legte vielmehr ein: auiialleud morose Laune an dm Tag.
d:e zuerst in d.n Gerüchten über eiu Unwo'^ljeln des
Kaise-.S und, als di-.s: demcnti t wurdeu, in der scharieu
Baisie der tik ma-Murauver Actien ihren Grund hatte.
Mit Rima Muranher Actien versolgteu auch die melsteu
anderen Ntontanpaviere, diese aber in mäßigerem Tempo,
die retrograde Richtung; die Börse schemt nach und nach
zum Bewußtsein deS C irtellkrieges und seinw Fo'aen zu
gelangen. Äußer Montanpapiereu fanden auch in Credi^-
itnd Ttaatsbahnactien größere R'-lisirnngen statt, sern.r
hatten unter solchen wieder Straß nbabnactiea zu leiden.
Dagegen ersreuten sich ^einige der Tveculatioa minder
geläniige Werths, wie evrermül,loc:ien und KöoigS-
boftr i^eiukniacnen, gesteigerler Kauffust. Wanenackien
setzten an angs, da sich die Gerückte von g-oßen Be­
stellungen sc.tens eines auswärtigen Staates HA' upteten.
ihre gestrige Hausi: fort, wurden ind'ß schließl ck durch
Gewiunstrealtnrung-n gedrückt. Im G gei.iatze dazu ge-
riethen schließlich Türkenlose im Auicklusie au ihre höbe
Pariser Ltotirung sowie unter dem Einstnß von Känsen
iür Brüäeler Rechnung ins Fa. rwasi:-r der Hau"e:
Tabakact!en begnügten sich mit der Auftechtha'.tunq >hr.r
pestri-en Avance. Aui dem Reutenmarfte habeu die Curse
tum Theile leicht a'gebröckelt Devisen uud Daluten
bliesen vorwieoevd sieft.,,^
Nach Schluß der MiftaeSbörse blieben: Credlt-
actien 23'.60. llngarsiche Credittauk 187.—, Angl van!
124.25, Wiener Bankverein 13.5.75, Unionbank 15'.75,
Lündcrbant 118.90, S aatSbahn 136EO, ?^>ml:ard'n 27 0,
Ellethalbahu 121.25, Tabokacti u 1415«'', Mma-Muraii er
Gcwe kscha-t 316.—. Alviue Moutangefellichaft 27Ü.75.
Mairente 99.70, Ungarisch. Krvnevrcute 9110, Türken­
lose 126 50.
dank. Die Gesammtreserven der Bank betragen
mft der heurigen Zuwendung 2.z Mill. Gulden, das ist
über 18 Percent dcS Acticncapitals. Die Gesammtumsötze
betrüge» über 3 Mill. Gulden, dn: Einlagensiand 25 Mill.
Gulden.
(B«row!Naer Bodencreditanstalt.) AnsCzer
« owttz wird uns t-legraphirt: Der Aussicht-rath der
Bllkowinacr Bodcncr:di:anstalt beschloß, die Generalver
sammlllng sür den 25 März ein-uberuieu uud zu bean­
tragen. daß vom Reingewinn 85,699 fl— 7 Percent als
Diridende »ertheilt und dem Reservefonds 20,''tO fl. zu-
ge'ührt werden, wodurch letzterer die statutenmäßige
Maximaihöhe von 30 Percent deS Nctiencep.talS erreicht.
(Vorzeitige Couponcinlösung.) Die StaatS-
ichuldeucasie ist angemiesen. die am 1. März 19(X1 fälligen
Coupon? der 4percentigen österreichischen Kronen-
reute und d-r 4pe:ceutigcn Prioritäts-Sbliga-
tioncn der Mährischen Grrnzbabn, fern -r die
an diesem Tage iäll:sen Capitalien und Gcwiunste des
Prämien-Aulehcas vom Jahre 1861. euLllch
die Coupons der 4verc.ntigen Sliber-Prio.-tätk-Dhiiga-
tivllcn der Vorarlbergcr Bahn, und zwar letztere
aus Verlangen der Part:i,n auch in dko:eu, roin
26. Februar 1900 au ohue Abnahme von EScompteziulen
rivLulöje».
Waarenberichlc.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörft lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 83 Grad N;
prompt Frachtbasis Aussig K. 25.50 G, K. 25 60 W.:
ab Olmütz K. 24.- G.. K. 24.20 W.: ab Brünn-Wieu
K. 24 60 G., K. 2160 W: per März FraLtbasis Au sig
K 25.50 G.» K. 2.'.60 W.; rubig.— Nasiinade.
Prima, pronipt abWienin Ganzw. .K. 8175 G.. K85.—W.:
detto Secunda K. 84 25 G., K. 8150 W.; ruhig.—
Würielzuckrr Prima K. 86 75 G.» K. 87.- W.;
detto Secunda K. 86.25 G.. K. 86 50 W; rubig. -Pries
Centriiugal, Prima, prompt ab Trieft transito K 26.50 G,
K. 27.50 W. detto per Februar-Ncär; ab Trieft trausito
K. 27 25 G. K. 26.— W.; rulag.— Spiritus
(per 10000 Liter- Percent) prompt conting. ab W.en
K. 39.WE.,40.- W ;abgeschwächt.- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab Wien K. Wi- G.» K. 33.50 W-: ruhig.
Börse für lanLwtrt-schaftliche Producce.
Wien» 21. Februar. sOrig.-Bcrj Bei wenig
belebtem Geschäfte hat sich die Lage in Terminen wäh-cud
des Nachniittag-verkehrs niSt mehr wescntuch geändert.!
Nur in Fiübjahrsweizeu bröckelte der CurS noch eine!'
Kleinigkeit ab ur.d wieS schließlich auch bereit» 9 H.'
Verlust aus, während der Rückgauz iu späteren Sitten;
von Weizen wie in .ftorn, Hafer und Mais nur je
4 bis 5 H. betrug. Frühjahrsweizei, wurde zu K. 7.75
bis K. 7.73 Mai-Juni-W.izen -u K. 7 65, K. 7 66 und
K. 7.64. Herbstweizen zu K. 802. Frühjahrsba'er zu
K. 5.35 bis K. 5.34 g?baudelt. Im Uebriieu kam ke-.n
Abschluß vor: es notir en: Frü. jabrskorn K. 6.''8
bis K. 669. H.-rbstkorn Lk. 6 76 bis K .H76. Mai. uul-
Haier K. 5.15 diS K. 5 46, Mai-J.ini-MlliS iu K. -u.11
bis K. 5.42. August-Septembcr-NepS K 12.40 b:s 12 50.
Der Eftectivmarkl bot bei mangelnder Letluiligung d?
Co! sums ein Bild last vollstardiglr G:>wänsftille i n»
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bed.uten die Wreuer
Parität.
Berlin, 21. Februar. (Schlußcurse.) Mairent-
99.10 (99.57), Silbeirente 99.10 (99.57), O.'iierreiÄi cke
Goldr-nte 100.- (93.17). Uügar. Goldreu:e 96.9 i
(98.63), Ungar. Kroncnrent- 93 70 (91.22), Cred t-
cctien 236.2'i (236.22). StaatSbabu 139.90 (137.t^!,
Lombardeu 29.90 (28.22), Nor:w:ftdahn —(-.—),
Elbctba'.baon —( ), Buicht.etrader Bahn—
(-.—), Sesierr. Banknoten 81.57 (118.51), W:-» (kur:r
Licht) 84.50 (118.M, Paris (kurze Sicht) 81. 65 ^95 23).
London (kurze Sicht) 20.49 (212.41), Ruft. Banaioten
216.50 (255.90), Italiener 91.75 Laura üite 2.6.—.
Harrener 201.<^0 Hiberuia 23130. Meridio a.vabn 135.50.
Türkcnlos; 123.7.5, Neue ruft. Anbei !-—— Gotthardbabu
111.50, Milt lineerba n 98 90. Bochmner 274.-, Gcls.n-
kirchcner 211.60 3v!rc. deutsche Co-zois 86.90, 3' ,perc.
deutsch- Consols 97.10, Schw:i;.r N-rSoftbabn 92.70.
Nach >1 ürsc: isredi art en 2i^.60 (23- 57), SiautS-
bahn 110.— (137.18), Lombardeu 30- (28.32). Ungar.
Goldrente 93.90 (98.63), Tisconto 194.7X). Schwächer aus
rKealift.ungen UmrecknungScurS 118.20
Paris, 21. Februar. (S ck l u ß c u r s -.) Neue 3rerc.
Rente 100 7 5. 3verc. Rente 1nl.20. 3-«perc Reute
102 70, Vodencredit 1240.- (246 25). Sraat.ppabn 7!'2.—
(i:.7.51), Lombarven 166.— (27.87), LänSerbun! .513.—
(117.67). Desterr. Goldrente —^ Uugar.
Eolörcnte —(—.—), Südba'..n-Pr,oiitft n 352-
(70.20). Alpine (-^). ^obakact.eu 27>1,—
(140.95), Türkcnlos- 130.50, Jtalien-r 93.77^ Spanr,c-e
ErteiicurS 69.-, Nkeridionalbabn (80.—. Stiomanbauk
,7z7U— LLNgvs äe ruiis 1135-, Nlv 126-6.—. D.-bc:r-
692.-, Easirand 173.-, Cbartered 95.7.5. s^ud-ouftln
79.25, ani London 25.20.5 s242.72), WeL ei anz
Wien 102.87 (93 23), Wechsel aus Jtalieu 6 r-ercent.
W.wsel auf deutsche Plätze 121.66. Feft. UmrechnuLgs-
curv 96.30
Franlfnrt. 21. Februar. (A b e n d b S r e.) (Eredit-
actien 235 70 (2.35.67), StaatSbabn 140— (137 18)gLom.
t ard-n 2-^.90 (26.22). Jtabiener 94 70 Lau'-. hüike 27v.60,
Ha p u r 231.85. DiScon'o 194.80. B hauplet. Umrcw-
nung-ecur-p 116.20.
London. 21 Februar. (S ck l u tz c u r s e) ConsclS
101'.. Loinbarde.-, 6'-r. Neue Span er 66. Un-ar. Goldrente
4 p 7 >c. Nnrien 619,. Canada Pacific 101'
sü: Brodsrüch'e war die Tendenz auch
als in cizcn uin 10 H. uud in Korn üii! 5 .H. unt
lewen SamstcgSprfii-n l icht cn:uk:mmin geweftn wäre.
Eine k einer: PLrt.e Be.-ker.icr Weizen 75 di- 76 Kilo
wurde zu K. 7 80 ab Lag.r'paus Wien verkauit.
Baumwolle.
Liverpool, 21 Februar. R-ihi.:. T>.nderS in
Dockers (le voo 100 BaNcu' 9. Umsag 10,i. >!. Tagee-
imporl i000. DelivericS Anierican avv Porl r. P. C.
per Februar 4-^/st, Februur-Mar; 4°'/^ März-April
14'°-«. April-Ncai Mai-Juur 4^^ JkNi-Juli
i^'^^u^aü^ rlaidisc7nL>-Hr«nr.ZU^^^^ Cba er^s 3
.-ki'säcvd ö Oöe RLlldfcntcin Ncudmiu S3>12.TebLLrS
27 Fe '.
London, 21 Februar. Bankeiugaug 5600 Pid. St.
Haml-urq, 21. Februar. (S ch! u ß c u r i e.) Eredft-
actien W'-50 (Ä5 47)ij^ Sivatsbabn 139'75 (136.93). Lrm-
I-a.d.n 3. 2- (28.57). Sil'-crrenlc 99.ll5 (99.52). a^efterr
G- dreurc 100— (r6 47), Ungar. Goldreute 99 25(96.9v),
Jlalr.ner 91.25. iLchwach.r. Umectuullg-curs 116.20.
Vaurbtzra. 21. Februar. (AbevdböricJCredit-
actien 235.50. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 14 ]
DoQuerstLg
-lellss V^jener ZSAdlLtt.
22 k'sdtULk 1900.
«r. b1
Curse an der Wiener Viirse vom 21. Februar U»00.
! Nllgnnrinc EtaatSschiilv.
L ,jn «olcn Mol.jirv
^ I in ^olea zrdr.-Aug,
°»> in kilirrJnn -Juli...„»
ts >in LiNierÄpriiCct„,
Loi- Z. ,-,54 j. 25» fl. C.-M.( 525 K.) >-I KZ.—
L° kv I?n»z. 5 »»fl ö. W. tI»»»«. 1 ,Z 7 .—
L°sc v.^ 7. ,88»z. loo fl.,„ (20VK.,-I K0.2»
! Schlu^Turi
Lo-c n.J. ino sl.
Losk n I.,»»»,. 5»fl.„^
s,aatjdoni..Pfantbr^ I20fl.„
9S.S»
99.S0
99.»!>
99.8L
I6Ä.5U
IZ8.—
. lS».8»
<2»»« .200.5,1^201.90
(I0»H.> 200.50 201 50
<28Stk.) 101.25 104.75
Ttnairschuld ker Im Reich»,
ralhe vcrtrereiien Königreiche
und Länder.
cctt.S°Id..R Ar.!. I»-1fl.S.!2»»»s.)»°,.
Leg. nronenrenic !ür 20» «. p.V.4°»
» Zno,stiiionSren'k steuersr-i.
Eisenbai,».Ltnat»!chuld<
vcrschreibungen.
21li»echrbLhn^
8^7nrNe!dnb!,'''-'°°''^ S.(21M^,4°c'
Frünz-Io-efdahn
DU^n-Pr-rejen..
RuLoiirahl, stc-Lkrfr-i sd'Tt>'
vorLrie-rgkr Bal n steuerfrei^
98.80
99.65
87.70
97.50
97.20
98.95
87.90
98.20
97.70
SV?,»! 125.90^ 124.40
97.40
97.10
97.95
98 20
98.—
98.95
,^n «1aatSschuId1.erf»reibiin-rn^
nbgefteiupelteEtfenbahn-lictieii.lj
r»:s,'.s»' °»^ N>-5;!?? 5!
LKLILV'-«
Don, T>aair zur Zahlung
Obern. Eije!,b..Prior..c bUg.^
A brrchibnhn. 2»« sl. cS, sz»» z,., .57^
Wbrech!dahn. ii 00 und 2000 K.) 4 «'.y. 97 40^
Lcjib.jto»,2»»»u I»,X8,S.> 97.50i
119.50
98.—
98.20
E scner, s-rdrb. Leb ,b Si, zo
Eii b. »ao u. Zoo» M.(7»9 u.8.'4ö.K.>4"„
»7 50
97.2,1 98.
96.40 97
98.—^ 98 80
95.50 9g—
99.20 109.—
98.20
ki-"'
Rudoifd. iSaljkamm
2»»» M. ,472,
Rudellb( 4. ,ß 84
Borarid B E
99—
97.60
97.60
98.60
94.10
98.4,'
98.40
98 75
94.60
nerg.)°f.4»»,'l»a» li.
18» n. 226» ».) 4 ».,
(div. S,., T. 4 -v,
>884 (b. L!., L. 4»7>
Staaii>,ch„lr> der »ander der
»»garochkn Krone.
Ung.N.i G i. lagst. G.724,,11.1V^ 44,
Ilng. Kronenrenle v 17 4»-°
b-tto bett, zr^,/'---
"7»F/°iL''°'k^''°bn-N„l. Iabee
I88g ,.G., ,0» st. S. 1240.».1 4,',»
bettn IN L,ld 4>^'-
zr-ssTWEWMZ^
Ungnr„,b-r -denn-.» n-llnl..d n««> r «?'-
Un,.THei«-R.». S.e" -re.Lb, rerl' 0 2', '»o
^r°°... .an dnb.» mbabO.c 5ab f/i 99--'99 5^
Er-s.as.xo an.'reia^ -E»llch .6- 4>,«! o» ^»-5
,4»,«U.,gar.o,rund°u0..cbI../. .°7
'.jS4.—
.,..60
97.20>
97.75
98 2
7.5-
98 10
97.80
98.25
84.40 8!.6>,
>
100.60 101.60
100.25 I0i-.-5
4N.„ bettn ,nnerbalb6nIahren>
4N-Y Gal. Dnden'Lredito.,
4°/» l»al. Baden Crebitn., i.
»«/« «nl. »Ict..H-.-p»Ibk1c»b.. m. l»°...rr.
4'.^«, belln, innerhalb 5» Jahren verl.
vcilnsvar
.5» sl. v.
Baden Crebiln., i. 41 I. v.
4° g 6-.aI. Bobeli'EredorerelN ....
4"-, Saliz. -Beben Er.bitneecin...
4,« 2ande!b. b. ü. «al. u. 2.51'- I.
4-.» bettn deo« 57,,zJ.
.5«,^ bettn Cnm..Lbl. II. Em...
4-bettn C.^c. III. 0. 42 I. nerl. ,0
neri. »g.—! —,—
, Waare
l0!tt.'.0 110 50
98.50. 99.—
92.40! 99.10
91.25 94.75
9,.75^ 95.50
94.5->^ 9^.5
94.25 9>.65
99.80!l,,0.40
96.— 97.
10, .80 101.60
Lchlutzcur«
Selb
Waare
97.5>)
98.30' 99.30
02.50 103.50
10 tt—,103^50
96.2.5j 96.75
95.10! 95.70
4°„ betto. C.--: IV E 45 I. Nerl. -ig.^—
4>>, bettn, üi-knb. Lbl. i. 57-.-, I. nett. >9h.;o! 96.50
Iltc. Boder,crid.'Arstalr in ö.—
untnerLandeS'Huporherer.-Anstc'U >,»i ?i,' <>«»
ö".tz L/an7eodank für BoSnrer: v.> era.
M,ihr. Hnroiheki ud. i I. v.
ö^„ M-U'r. pvtli kenbc»nk i. I v.
M.zdr. drrorl ekerbrnk, ^erloc-kar
Laudeccu rnrb^n!^ Mcbr. C.-L.
4''-n dekto Ei^en^aiiN-LbUg.
4°'g MZKr. Ldirrca^a. verlosdar
4''o Ni d.rest.L-.n^ec'H^r'cth.-A.verl.
4'».^ detlo V.no
do. do. b. rncl. Pr.
de!ko Com'^cduid ch rne..
40.Y det!0 de:to..
40'^ Lter st rr.Landes.-Hurord -Tln-lalt
8'',°'y detto detto
4^.^ de,:o i5cm.-k^r.-A Com.-Llblir-t.
4° y Oest.rr. H: pot:icr4N8»ank, veriosdar
ö^.o Oest..;ch>s. Bodc'ncred.'rnst.. r-'ri.
4' cest.-jünes Bodencred .'?.nst..vcr-.
4°o Le'r.- ch! s.Bodencr.d.^Aust.. cer!.
4",<;^'tte''r. nngar. ö. A.- I-
4^0^ st r.' unxror -!'an5,-'f>h. ö.
4^' che.5or7.n,.'dredit?lnst ,ver!
4k'^ Loorr. (frste Ssterr i. v.
96.1'.
98.2si
98.2ii
9i.60
9:^—
98.10
98.S"'
96.65
99.2,,
90.20
94.60
94-
99.!0
99.50
92.50
90.50
98.4,
4^ k! ii-riNiirk. Lv-^ri'asta, in s.'L I. v.
4v'g Lti'iear^d.-TInl. für,.!, i. SS ). r.
9L.—
-.'8 50
98.—
101.-
.100.- —.—
96.->o! 96.10
99. öO 100.50
„ 9-,.5,9100.50
95.5-,' 96
99.15 100.15
97.30
98-
99.—
6>o b, laiian 2,»„ M Iil5»,l.23--K.>
4'7z". Cnmmeriiald.,'Lasier, i. 41 I. r.
4- „bettn, ojalr-g n Ist.—
4' ,°, r tto -inm.-okl. m. ia"z -br.. jttN-.st-
4»„ b tt-.5»'^nbr g.m.l" -Lr. ... gg,
,-öerni. B. C <',.... i. 7
97.90
99.-
?'9.75
96.-
103.50.
9 7.—!
.... »a.—,—
. 27 I. v. —.-
-'106.-
o-', -öerni.
5'/,".- erw.-B >C.»» Pr., i. 31 3. v.', i 0.—
--".„bin L. e.r.asta, 7 e. i 4» 3. d. Y4.25.
k,".. l te. T: arc-.ssa. III. Eui 1 .4» 3. r. -1 >>l 5->! ,—
4'Na. IV. Sm.. l. 3.5 3 v- 99.5 !'l 00.5-,
4' ör i-. V.-ö.-B I. 4»3. ». ö. W. ,00.— 10!.—
4' „»„ beto- Som.-Lbl. iah. h» 3 rerl. 99.50.'100.5--
4»„ W!en-Aibaiie.-Bi!enbahn2»« Tllber 97.—
.5°„ W,rn--Lottenb -7er.-77.«., 2,--> k. 106.20 107.—
4->„ Wi.-i-er Loeattahn -Ä -G. 40» 1ir. 91.75 92.50
4"7„ S-->nbnau--Lrach.9ncald 2»»>,.I9o»fi.! —-—
4°„ Ubbsldalbahn 20a und I»»» fi.
Obligationen bon soiifiigen
Trane aort-Ilnternehninngen.
4' -6.r,a".1.>, 2ce chin..i».Ib.St.) :00.— 100.51
4"Bndapcst.ttelettr Llablbahn-Ä >G. 96.—! 96.oO
4'„Bud^irah- .G.a:. -.-Le ib.Ltt) —.— 95..30
,T.-r-n'p.ichin -s'! l»0 und 2»<> st. 105.— 105.50
4''bettn, 4»» und I».,?»» Mari!
1472 „. I l.bv» 92.50
4-'„dttin. hn, I5S6 lao M i1I3 K.) 92.30!
b" alnnd. --.,E.1S51,5,-»'!.9-.,l2»».9.>, —.—
93—
->8.7
I-1-.
4°.7.irroa:.-slav.
rindere ösfenil. Änlehea.
B-r,lisch s Landeä.AnI ben -n- !!
. Sosn.-H r..Sr!d..: anecS^A.g^h/ 4./.°,°!! -! r7
Wiener Berlehr-.Hehen. .'7'.4»^H »7 !^!'»°-^
B,-°w-.naerLanbesnnI.v.I,,°kg 4«°^! ^^^0! 98.5-
Bulnwina rProhinalinn-Tchuldv 5«^, na i
Tal.-nai. t-a.-ib..»nl. v. 3. ,.8?« »no .101—
Ta.mak.Laiib M ine-s? v 9 ,a--3^
Galrz. LandeS-:.nI. vom 1873
Eallz,Propmat..Lchuldv.v.I.I88V 40/n
Gör;.^knd..Anl.§.A.u.B.V.I.l8S8 10^, aa »-
-^ranniüi. Lande---.?lnl. 0^ I8K8 9^.8?;
Lst.r^rnch Bandes-Aul v'^^^
MSWSk L S jS!>»"!'-
. La- re ..'I.-Ä .-rad. bürg. e. W.
r-°.4, detto will». Pr..
5 °.,. dein 4» 3. nerl.
4 ',°. Lp r.aäe.. 3 rn 7 er Com. .'»I. >>.
4, ,°„ 2 rar. b. °cr,. 4 -'.>, 3.
4--.. bei 0 50 Jahren vi-rlnioar
4. -rare.. 3, ne:lt 71 5 >. Bub, bei
4 -'«Lnarc.rer -L ».. i I .O.l 7 .i.. 4» 3 .n.
4" bett» innerd e-v J. rerl
4 '.'..'- .Zvc., „.Lana -1 ntt. I. 4» 3. v.
4 '.z>». d tn lmierh 5» 3. .erlcebar.
5 ^.Lea-.i ar.r -rare. I.-er 5 i ->,5 v.
4» Nng A-arar. u.hle -len'. Weinh.-O.^
4'/. dein betta stieilenscheine...
, .— 4 ,.,"„ bett bettn -Ll.ndhri-ie..
8 -.7.0 4',°..I'.ng Bnd.ncreb.-Jnst.verl.ö. W.
"'- 4„ bettn, ,n 41 fahren nerl. ö W...
4 °'„ b.t 0, in h» 3- hre-i verintbar..
8 ",° .. d i n-n 73 9 ade-n reeles ar.!
4" bin 2 >cg u. Bdur ,. .-i i. 7» I. v.^
. 5°, Il.-.a H -rrib.-B i. Peii. i, 4» 3. v.
4 ,',°„ detto, in 42', 3 al.,e» nerl...
4 «„ d,ire, -II .'-» 3 abr-n nerl-...
4 -"„ dc-!o. in 5» Labre rerloi'ar..
4' z,- bettn Ln,n.,-chuldn. in -'» In.
4 °.. bin Cnm.- 6 b 1. 1» -Lr.in. 503 .v l.io
4 ".,„ b ilo Com..O>l g inrerh. b 0 I. v.»
4 ",°/„Loe>-er end.,A.-G.,un!i...
1 ",'^ bettn betto 5 °„Pr
94.5(6 -.
95.75 —.-
94 75 96.-
98.5,- 99.5
98.50. 99.50
9 .75
99.9
94.5
95.5
99"
9 !.,:
99.-!
93.—'
95.—
98.75
93.80
95-
98-8^
93.60' 94.20
96 50! 97 25
99.75
98 3.5
97.iO
98.59
99.50! 109.-
93.—j 99.—
9-4.
98.—'
98-
92.—!
-W.,R.E.iSS7„!!
«nl. d. SladI «rar voin 3.187». 6"'„ 105
4°°!!
6 "'-
99—
9-1.
92^25
9.3.50
98>o
96.-
96 60
«t°d:l!ea,bcrg v.J. I80»^ 4°ö/ü:!>o
KkifisWsrrsttzi
^Nesl vom I. 1879, <7'»,,
detto v I. I87i -L"
90!40
^^ ö°,a 102 »0
deltn von, Jahre"1894 .' 4°'^!''»r'IÖ
detta non, slaere 1898 4°°! »7-.,
106.-
93.-
95 50
84'75
84.80
85.25
8...40
97ttO
104.40
96^-
^ ,, 98-
Lr. Börsebau-2ln?.''lv»'st.'.^.z^ah^l-b-,' oo.4g^igi''!I.
Wr. Frucht- ».Mehl-Börsebau-Anl. 4»°95^—
^^'aliei,. Rente 1.1«» Lire 196 ».) 4'/„ e''
72"^ 1»»st.G. (240L !»«-„
Bui.>,i..H.-A 1^92 loufl.G. l24»ii-.1»»/„!
Pfandbriefe. Eoinniiiiial-,!
Eisciibahuercdii. »nd Pankeii-!
iTbligaitoiicii.
MMiStsLÄrr»
!.? 100.50 lO!.50
^ K Bohm. Hyr-oNiek iibonk. ver-h'-dir 107^.— 107^.50
4. Bot)m. <.up:'thek-tt"c< verl-:Kdür 97.60 9«.—
r ^deuoinnerh..lv5'Ia!irinve7loSd2r. 97.6'» 9«.—
"'E^! 92.10
!l00.-
97.50
97.:'».
97.50
5
r"L.—
98.2.'.: 9'
9.5.50, 96.^0
98.5 0 99.5
99.—!!00.—
99.75!—
sr.—! "^..:o
9:r.7^. 91.75
81.5"
9:;—
85.—
91.—
9°.-100.-
96.—! 97.-
06.50 -.-7.50
98.-! 99.—
!I 0.59
97.-
-6.25
96 .-
95.75
96.50
9.3.—
10.3.10
97.2
97.50
93.7
l->4.-
9 .80
Eisenbahn-Priorttät--
!Tb>igaiioneii.
t°/o «oz.-Mer B.. AX) u. I»»« st. o. W.
4".'„ 2>unav -Fi'ottk B., On, I8tt- 2»-i st.
Barchiieh.adcr Ei-enbah„ 15» st. S.
4",„ bcilo.Eai. 1.-4- -5t 1 ....'!
.5"., Tu ,-BcbenbvS., I. Ein. 1.86» E.'
»n,„ D x Bebend.-ee., n. E,n. 1871 E.
.5».„T„x .- .-E.,I!l.l-:4i»oMl.<1,811.,-—
4"„ Tux-B.-U., lliuin. IL!-! 8»o fl 2.- na -> N7-
4°,„Tur5B.-E.,rr.I«»1I.3»-,M -rttilk.)!^_^
3"„ delti Onürsin, 1803 bin. -li-el-. 77 6O 7- -.-
4°.-, F.-Kord, ahn, LM.I3S» kdiv. -t.,'- -uo'e.n'ioo'-r»
48,. betto Eminrn» 1887 sliv. Si.1 S.! ,-9 5 !lÖo/^o
99..8.5J00J5
9r'.3 !,o,-.3->
99.25' !-9 7»
99.90'lOO.o
96.5
96.25
4".,„ det!o Oniis inn 1867 garank. S.
4",betto rj»>'s,5on 1888 I b,v.
48,. betto Eint sinn 1861 ld-n 8-üc1>-'
4°'„ bettn Emisrnr. 1696 ,bin.
4".,Fr,aulcrE. E. i8-'3 I»» n. I»»» fl. r
4- -.„ d-!-o Ew. I8»7 !»»-> st e. W.!'
5- '.-„ Fiin'ürch.. arser Baln .av st. S. !1 o,'8-.!io-> 40
4',,°/o lstraz-.bnfl cher... 1.5» st S. oni'50'10'2'
5°„ uira, .ii.st.l1. um. 187l^lbv st. S. ,0^4-^!"
rr.ir.1i.li.
4"' K-nch .u-O.E., tt. 1889S. ,d. Ll.,!!'n7 n-,
, lo»^MttlI8ü.,-! g,; 7,'»
4°-„ detto.Lm. 1866 G
48.. bettn, ifrnisnnn I86I, S-'.ber
4°."detto.',in,. 1.86I, G i.i'aoM.<11611 I!
4".r-i, ,ib. 20»u.i->x-N.!
4-'.„b-llo»fl. §.
4 ". L .- Ez .- 3 .< L .- 0 !.,( i. 18813 -,» st. Z.-i
9.75
97.30
98
99.—
89.10
!>7.2-,
99.10
l08ttO
110 75
98.40
104.25
96-
WDWU'! U!
tO'g vkT^o
tt-'" b'!!° ^/"'^rattcnk-ch. 50 I. veej.'
4, orll.- üiieub.-LLuIblch. 78 I. v
.5 ., Bueo-°,naer Bode„er-dil -A., verl'
4'7,. bettn bettn verl
4--. -Zulewiuaer ahareahe
4-. rndeueieor n.,4,','3'veri!
4°.. o eulial-Bsdcn.ttdld.nflerr in.5» 9
4-- .. bettn inucrh. 6.5 Iah.en rerlorv'ar!
""^^-
103 20 103.70
95.—' 95.40
96 5-,
2"„ bettn, in 34 Jahren rerle>-;b
2"',. detto, i. 34 3a1,r. nerl.. (Sold „»»'A'
2'/„ bettn, in 8i .fahren verl.. ö. -W
2', bettn.i. 84 Jahr nee-.., G.,-
4- „Cied -..:nil.°,i.-7,7rf.,11ut.78j.
bettn
Äal. I!
,.»4«
2»e-K.
2»» tt
Ui-,.40
93.50
98.50
69.50
78.75
76.-
76.—
68.10
95.50
-9 7.
I-,1.—
99.50
99.50
99^40
96 .50
Nottriittg lä-nmkltcher Esiecteu, mit Auönahine der ver Stück „oiirteu
96.7-»
-98.—
97 50
98..30
4'., L.-Ez.-.9.d..Lan.n. Leb.-»n.l»>-,'fl.
»8„ Le ier. Norbue7b .hu st. 8.. s,i,7'6-- ..
.5»<, Leil Nordwestb. I,!t. 1,. 2-10 fl. S.!, e,7
5°.„Lc Norbwksth E l87i»nv!N -. -bir.,, nn'74,, ,-s
4°„ de:r-a. Em. I8--5 2»» u. lvoo st. T.! ^7 g,,
4°.-a LitgaOosche Loealbalui Idiv. Lt.)'!
»"/o Lür.-Fricbl. (ri-eiid 60» fl. 2.!Joz'n^
3"/„ -hraa-Turer Liieubahu ilui. 1898!'!
3v0.iö„»,3»7>«?N <3 e..1770,37>i»rr.,! 77 .50
4».„ Reick-ender;! (-lad! -.-7. 0. .2»,--,ir., 9<'!
»8-„ S aainda! u. -u .5,-» 7,-. <48-, .ik.l »»'-25
3-'„ dlttn,-^.w. I»7 zu.5»->6e. <48» 1!.,! g','—> .3 ,'.
3»„ bettn, X. L. 18S.5z.8N--Fr. '.
38/, detto.i>r!,auz.--1<.z..5»».>r.<48» K.,-! 86 50
belln. Ein. 18V.5 I»» Nt. !'
5°.-„ delln,<-vrüu-Rosi.1Ihvfl.e>. tr.)!^
4° detto,ion 1883 40» u. 2»»0M.!
(472 u. 23SN 41.)!
4°.„ Llratonih-Winterb.Lb 2<-,>u.io»»ft.!! n»'
3->-„ Sada..Ä.3ön.-3„lih»<,Fr.z48»« ,! <;o'oo
3",„ Süod..6i.flvr,l-Let.ö»»Fr.i48».ik.,!! g>i
5"„ Lübd. 6! 29» st. S. 0. ,. 2 .6» !>.> I! 94.80, 95.60
4".'„ Sudiiereb.,B.,2->-1.1i-»»u i-»»»st S !- --7 <5- --a->7
5"-„ liiigar -gali,.,-,! 0 l87»,2»0fl.S.7io„ --o!,",?—
„ On-jar »aOz.U'i E. 1876.,nnst. §.!, z,e,'7.7, 0z^ 7.-,
4"o Ilnli.r ga1,i.1ä,s.0-.,867,2»nst.L. 1 97"!,! 98—
S°/„ II-g.26e,.b ,, 100
95.75^ '96'.25^
100.10 101.10
87
81.75
96 75
70.30
70.—
»"-'^Balsugana-E ,A.uug.i°bböft..0.l8b4..5»»st <8.! ——
4-.„ bettn. .ib U7.5-9 '98 50
»»..ckrag.-Sis n-I.-5..Ü i8733»«fl.S. 101.50
4"Rudols»..ütt. Feinblechw.. 5"Br. 95.—
6". S eirrju,. i-iseu i-bustrie.. 2»-4 fl. 106.50
b". ar s U.-W.tt.1876,.6»0 Fr <1604».) —.—
5'-, be.ta,hl».I>6N..5>,»Fe.<>-. ,480«- —.—
5" bettn,« .>.l86:!.>70,-nr.-.50»Fr.f>t. 1480».) —.—
4-. b.tto.,!n,.1893..6V»ii, s. <48>>»1.1 —.—
6", Un cu.L, -u -Blechi.°G..2Y»st.ä.D. -.-
ä°,„bette, omijstnn 18-94. 2»»st. n. W. ——
^'236.5l,^2 '8.50
235.50 -37.—
9 40.— 350—
256.—,256.—
241.75.243.75
96.50
99.-
S-.75
96^-
107.-
Tibrrse Lose.- er .?tack.
-Bnder.-A.n.'l r.- -ck v.'s I680»l»»si,3«„
„„„. 138» 3 -.,
Tnu .Tainvl - en .-«..-a-r. c.54»„Fr.i>.dI.
Bui a es!»2'asii,ea, Tomt-a,.) l> st. o. W.
«r, dit iu'l.i-vanf u.hi-. !»» st. ö W.
EM.
3»n:bruck r Silbl Bnte- >, 2» st. ö. W.
-tt tt, ner -2ri er e--1i-'I hen 2»3.n r.
-raiback e- 'Lrä -,en-2in.>,., 2» st. v. W.
st,e„ Slabiacn: inbe... 4o st. n.
EM.
R-ett en .itreuz. ist. T. v. !0fl. ö. W.
Rola,n i-r u>. u.l. ist. o. .3st.v W.
iboi--St-stui,a 16 6.0.2».
Salm 40st. .EW.
Sa z u'.acr Bräm.-Aniehci. 2» st. ä. -1».
SI. <8. -19 st.
Llen.rl.- sad) Pr.-Nnl. -2» fl. n B-'.,
Waldsl 20 st. OM. Ich».
her.«, lNiunLl-L °.3.I674lv»st.n W.
,8e,o,nnst ch.hch-^Pr.-^ch d 2 iben.r.-il.
bettn de ta hmisiinn I.--9
Sewinnstlch.b.i- .Pr.-Lch d.u g.Hypbl.!
73.— 74.
126.25 127.2
I3.4-! 14 4-1
39 -/25 397.2.-
129.50 131.
6.'.- 67.
58.- 59.
50.- .71.—
I3l.'0 131.-
1 2.—jl33.
42..50 4Z.5>,
22.7.1 2.4.75
-il.-! 6 3.—
1 72.5-- 174.2-
5 6.—! »/.—
18 ,.-! I 8 '.
— 1 34^-
396.- 397.-
.30.50
.52..50
2 7.-
29.; 5
50.50
25.-
!!
!>
251—
319.-
10.3.50
137.25
132.50
1 o»:-
173—
16.5.-
1,-6—
Trnu-1>0i t-Unternehmlinge».
2 tzte
Tia. >n",„
"Idria-'.u.Seelch.ss D I.'2»-!1 12.- 2'-0.—
Lu,ia-Ie!- -tz r i1-i» '- t»-1» ». >6— 31
Barer- a racz.E.-Pr L. 4-i» .st 7---, 92.
-e au-u.Beiiög --r,.i.,4.30» i. —.— -13 -.75
^„ l.6.6»» . -k. 7.»6,1 il.a l.—
Bn, i>--1.'!kr..B., I I pr 2a>5 9.-171.-
Beun c.Lece.l-f-iSes.-»»st ab«. 12.— so".-
Bui0-v'.naerL»eaId.'L.'21. t»0 11. .5.— I!l03.
ve o 4t»-> tt. 5.— 7v.— —.—
«ulchti hr T !»»fi IsM ^10.2,-.« -.4 .771 913.-!Z15.—
bttV !'t. u W9'k 1»,v. 13.- .9,'0.75 301.75
-To, -itt-s.A— s1EM.--06»)-.-!-47!! 7 3.40 73.80
-r-'.^. -ind iih. chcr-.'-,sh 4»-4 9.6i.äl?st E 1 9.75 140.25
J-rn -Ncrb.I, st rM. .2IM>I 14. ,28!'299- 3l,„.—
irei -ul-r ik,iend.--Lr-«. 4»- .E. 4.—! '96.— 97.—
n!ir> „-"artter ritt', i»-, st. 4.972 106.40 ,07.40
Da--Herzbad,-',-,'-.. >83-A 4»-.st. "..7 'l —.—
bettn Slamm-'ilel. 4»a it. T77 771
Diaz-a. ,4 >, E'3-ib E! 3---, ',. e.7.7! >-' l bO
-Süd.-c» 'L. "o-li l2»a st. ».-Ü 41.—
stai.i, ii-öberb ra.stise, d.4an st. 9.972 ol.—
ste '/a.-ra- 2 -,s -ü.-Ä. 4»» .st. 6.7.7 142 50!,
. 4»» st. 2»..7
,1V.'---.st. h.>-9
Le-.Hera-!
>-enden,ir!ern ind.Or nd.
?! ,v',ast r. ''"'st.CM., !^^
^del o lit. 0. 40» st. xr. Vit.
Le I.dtord-n.-TamPiin,.»'. .st.
Leüerr. Sm --1 ui--, II. 40» .st. ,.
L'irau-'?,riedlanb.-2oe,-. -. 40» st.
Biaa-Tur.r -chi- ndahii 2»0st. 4.—34.—
-L-aa.Tu >rir>I »d «.-'L.:,»» st. 4.-- 23 .a
Re, "d .S ',d>. I Prinr ,'7l 4»0 !k. .6 —!.I>'5.—
'74.—
134.—
4 1 .5,
91 50
. !3.50
490 —-,95.—
78.. '.(»,> 5.—j 7><.—!
S'e-r.t4el e-b.'0>. «8"" v 41. 6 2
S-'-tdadn-ü>ei 4°--st. p v 0"2 G.,! ^1-3", 2,.50
Südnerbd. 23 r -..«. 420 k. 4-.'n.',98 50! 94.50
Szaninrida'-E-Pi. «. I-mü-st. 4.—-! 90.— »3
Tr.-D, ncneL'r.,-! !-A. 2,-, st. .5— ,>4,<— >18.—
'7r.-i"..,-c>,e2.r.,St.-71.'1,'VK. 1.-,^ 92.-
Tranäporig. a ö.'20» st. ahg. 5.—-1131.—I >'9.
Ilaa --al. Eisc-ib, cr-ie, »»„ st. 4.972 I-,4.40
üna..-1-.ieHd. iNb..«.., 4-u> st. 4 !-I7 >''7—
5,-!I03.-
B>r.Lne.i>haducn 7>.-D. 4-'» st. ».—! —.—
Ttaatebahi'.-Ätt»,lisch. 6 Fr. her Stuck -1»>—
Wien '«nlth.-Wr.-N. B. 400 .«.
Wr.Lnealhaducn 7>.-
-iZailkc».
!
N'5.40
tO^.—
104.—
133.—
Anüto-i^iierr. Bai'k
i^'üu^vi'rein. Liencr
Leiste
Dw. in ..,
. '.»40 6 6.:.; 1 ,^4.20
4'^u Zt. 7.^. 07.'l!
'.vodiNc.'Ä .ü.a. irr'.50 247.5»0
llcnlr.-Bodtncr.-P.. öst. 400
Cenrr.
H:'.Lk.u.-Lp ri
-Bank. Po'rcr l
1000
1000 ,41.
crie.-' -A s..H.u.04 S'.t0.ü.x.i7.
Cr-.'2l s
or'dobuuk ur»i;. allg.. ioo tt.
Lrebil'Inss. ö. f- B.U. 4"0 .'rt.
Deposlt,nbaiik. allge.n. ioi, z?
Escsniprebank. iu'hm.. 400 tt.
^LScomptc.O'eiell- .n >0. looo K.
7.2 I 12!50!l497dO
.7.5 102.—9 03.—
t.7.—-276 50 277.50
>0.- 23.5.70 236—
9 —i>89.50!l.67
5.-! 105.— 1-,7.50
6.- 1l2.-!l19.—
12.- 465.—-4 75.—
6.5 sl,.,,^l,45..
7 —!l-25. —! 126.50
!176.—
Esc.-u.^.rechS!erb.,iN!g. 400 ik.
t4)nl. H y.'Bni'k 400 >r. is.—!1^5^.
' a:.5 f. v.o d.u. 4t'0 .6. 5..—^
u. ilafsc: o.. 4'',, zr. 6.7.'', t -,.'8. Ii 30^
H PJll!. s:. ^ich.,Zk. S>:",,,C. ^j..'-0si (5.^
H-?otr.'rr. nd» l'.ne-.-.. 4 »o Li. S). O u2.'-0 I!»3.2.''
ii»ont. Ll. '.LOO Ik. .'''.i» II2».
Londcrbani. ösierrnch. .40;,K. i 1 8
L'n>b. f. Bo 7«. n. ,'?. ?l»o K.i ." ..t:'-. 7: l 17.ÜO 113.2.5
Lomb. ii.>^4e.,r3c'nk.Wr. .200K 5.5
„M.'rcin",L)echs''lt',)! oi.4ooK nf 5i>of! 2i?'. '2I''
Öe.lc'r lch.-'iugar. -t ai t 8 5. f.i20'''?6. I76/2.5 120^7',
Unz. B f. Jnd.u..H.A.S.. 200K. 6.— 97 2.^
GchluLcurS
Skld Wa»rc
Nnionbon! 400K. 8.— I.5L.,b 1^6.8b
Uniondar-.k. b0bmis»e.. 200». 7— 13S L.0 1SZ.70
Aer'.brsbanr.allüemrine .2S0Ü.6 071 123.— .ILL.-—
ZivnoslenZka banka... 2005k. 7.—.133.L0 134.bO
DerficherungS Anstalten. !!
Letzte
Liv.,n»'o I
Avian,. Leb.'ll.R..?^ 400K. b.—! 112.SO —.—
Anker. Lcv.. u.R.-D.-S IVOOK. 20.- 600.—^640.—
Xe^ieur uen. 1V67.165.25 —.—
R>".„Einz 54.857—-
.ron°„7 a. 41 ri.-A -A. 4»0K. 6.- 190.— 195.
.Fn:iele-re",V-steeBer -A. 2»»K.
Ha, u. Rückn.-21.,G unl,. 2»»K.
„Mer>bionalc",.H.u.R.ecuch1a4', -Ruckv.-G.. 6»»st. 10.—^^163.—
Uniaü.erüch.-lS. I.n. 4»»«. 14,- 600,—
Wr. Leb.- u.RenI -B -« »»»«.« L! 135.—
los'^
irv.—
«5.—
Wr. Lersich.. Seiellich. t00».» j 103.—
Industrie.ttnternehmunge».
Letzte
Div. in«'„!
Äuflria.Achb.Smaiü.u.M. 4»»«. ».—28-
!l39!H
Baug.d. I a.'Beainlen B. 2»0ir.
4'aurerern, ni d.r.)fi^e., 200Zk. 8.—
B:erbrauer7'i--A.«'A.> Lä»1 2005k. 12.—
HriMN.Ä.'Brau.u MLl.>f.1 400». 7.—
detlvKurzeu u. Lki'.ALG. 200». 5.—i144.—
Hrünner -F 200K. 14.—llz79.—
Br .nnrr Danerwertsg.. 400». 9.2L.16S.—
Hrünner 4rZo:lw.-7^200». 0
Hrm^r Nodlenb.r,;b..G. 20^K. 16.—
Hrunn-r Brauer^r-I.»^. 200». 6.—
. ...^ ^oo». 22 5
200 ».
200 ».
038:-
!395.50
IIS.50
328.—
-^niialnitNobel.Äcr.»,st.
Eandner Sii. u Ltahlind.
e!sci,d.-Berlebr«-Ä.. ö..
bettn Ae,.-i8ei. ungar. 2n»st. 12.—.305.—
ldiicn'a'a- ag-Leibg I. 2»0« I»s.8l>1?S50
lrld.mahl Ba.-rs u.-B.,S. 2,>--K. .6.—' 83.50
El-I r eitti!-?-«, aflg. oft. 4Sv.st. 7.—1140.—
«lelttici.ätö-D.. iiiternat. 4»ast.
bettn Wiener 4»»K.
EI ktr. 9 -S>.. allg. Bubap.200st.
v,tlo ung. 2»»».
Feliat-erler Web. u Ärrr. l'Xist^
Dal.' .staiv. 'L tr -Ar-st. .5»<9st. 8.—-TiOs.—
,,'aeae küsl-att. aNg. °,I. 4> --K .6».—!'89«.—
lda-lnd «es.. Wiener,»».iir.ai-g. z».- 490.-
ti^i.'itr 'Br>4U4'rei»A.-iVki.. 4'^<'.». S.-^'169.—
G-aa-Tza z-arer .st.-Ä.iö. 2--»st b-Jj —.—
>, laee-.I., -ckirei„er>llbi',.st. 3.-H110.—
Dra er -Waggon.'.'tG... 4i"ist. 1».—^190.—
li umiuisah.'.'1 '-..n't.-nm. 4-,-ist. 5.—!!, 43.—
L»i,t r.n racr Patern.-F 4»--.st. 1».—i!l91.—
»nie!-21 tti Nils., 1, Wr. 24»st. 8./J! —-—
2.-,104 30
'' ,219.-
8. —'! 115.—
6.—'109 50
5.—Ü2I.25
7.5 >136.50
9.
^, 1. ö. 4. NR.
»2ltenE u'tzb riaik'u. .A.-tO<'».
d?:-o ^m. 1899 40.'>».
»1 inmt'mch. Hw!1.
7^7>I6.5l-
W. 20»».
Hüni,o'ü. reme,, 40»».
u. n'6 :i er 'lj: N-Co.. 2''>».
2.6
15.-
LiN'-' üi rr u'3-u-^
^'.i: n ^'uudenb ukkersbr. 4E
Levl-N, .fes-vdrt-.N.I.. 4ü,-.«k.
L> ii> g r i>rauerki... 2»»».
Liu,er tlcriend u. Mal,'.
4»->».
126
12.3.50
7 5.-
179.50
I«—jI65.—
8.-ji 63.—
8.-^>IS5.—
8.-lI 65.
bin vm.A -igl.Xvr -31 .»0st. I».—^-194.50
Maschiad-u.»..«. »onBr-nduad ü
Lhuilliee Ü2» «. ab/. S.—! 95.—
M ivn -71 -S v. Tan-lu C. 2»»». II.—211.—
.Metrarole
Monlangc-.
Montangei
Hath1»A-
öil.-alpine
98.—
90.—
150—
165.—
155.—
105.—
iD:^
iiL^
397 50
117.50
332—
105 30 s
220.50'
30«.—
181.->
85.—,
140.50
146.50
IIO 50
125 50
137 50
210^—
901.-.
5181.—
170.-
IIZ^-
191—
119.-
1S2.—
is?:-
126.50
124.50
77.—
180.50
I70:—
63 50
167.-
70.-
196.50
97—
242 50
76.-
2»N». 8..
D. -ar-l». t.—ji 70.—
4» ,st. 18.- 410.50 411.70
.-!;70 75 271.25
85—
223.-
460.—
131.—
115.—
241 50
151.50
-llabragerEis 'tNNhuflr-Ä. 4lX»st. ».—,j 80.—
üleuelneerf.26aicitb -fli -Öl. 40»st.l».—!!221.—
-Nnrbd.Knd'enin.-ib i.Brüx 40».st.il.—!,452.—
Nnrbuna. ver. stodlcndrz d. 2»»K ».-!-> 30.-
Lberu H-9't.' u. L.--3.-D. 2»» st. L'.5.—^tt l l.—
Oel-e-nduslrie-Deiefllchast 4»» st. 15.——.—
Perlmoier hob st. u -1-, 2»» K. 18.— 24,9—
,Polb>hütIe'-,TieaIg.S«S.4»«. 86.—
PiaaerE1sen.J»sultt.-stei. 4»»8».-! 5-<9.—
Reirlch,i!-S°dÄ G. ?rie,l 40»st. io.-^^i85.—
R'M°mur..L.r.-'üöelEr290st. I.5.--Z15.75
Ro sti-er Bergd.-.üeseflsch. 4»» ». 6.— 115.50
-siubclrdrh'itte ".Fdlcchw.4v0 st. ».—>,1 44.—
Sr'a°-T°ri->nerLiein!.-B. 'B'0 st. 16.-4 322.-
Sch nqlmi.h! Paviee!abr,l 4-„>st. 5.—- 9,'.—
Schnbuica.-1l.,,>',.s.Petr.l du» st. 20.-! 385.--
SilNM'rinner M -u 29.-F. 2»»-st. 9.—1185 75
'"' 2»n«. 8.-',79
591.—
187.—
316.75
117—
145.50
325—
95—
387—
,186.75
I8!>.—
T^! Ach-u.MÄh"H^^^ st.I'?«6A!'.38.—! 39 25
Trilail-stovleiiw »9l.I4» st.ab»,si. 18.571' .334.—,339—
T,rt.rd.-Ä2'X>Fr.I»2st.v 17 b.—G 941.50 142 50
Una afl st,h>n>dergb.-G. 2»0st. ».—,, 88.50! 8-9.50
IInior.-Baug.-s-llichaii. .2»»». .5.-! 114 —! I >4.50
IInion-Baumaterial G. 2»0 st. 7.—z ,09.— 110.—
Onlnn. Oii. u Bl.-F-Gei. 4,i» st. ».——.—! —.—
-9lar ser EileiiiNb.-'st.'lslei. 4»eist.6'n.—>,183.— 185.—
WaffcusL"r>rs-eiies..östcrr. 2»»n. 4.- 191.- 193—
-Wa, aoa-Leih-A.9«s. inl. 4»0st. 17.5 I'259.- 260.50
Waagon»Leihg..a'ch in-L st4»0 st. 17.5 ,270.— 2 72.—
Wesii-öhm Bergb.itt A.-Br. 2»».st. 7.—',15.3 50 154.—
WienerBaug'iellichaii. .2»».». 6.—ji 97.50 98.—
Wrd.Z -F u Baug 4N»K.6N°.>>E.I4.ISS!235.5,,'23,^0
Wr. .^ei,„na'-G,i.. erste 2»» .1. S.-ÜI2I.75/
Ju.7eru,duslr>e-D., bni>n,.
bölmi. 2»» .st.
S.—!!l-2'l"75!122..50
8.—>,126.50 127 50
„ ttiugerr Lichlen.. .-ei-ta4, —.—
Deutsche Banr,-lä> 9 e i. I»» Mark-ünt» 5>/»'118."'
Zuckcrindusl.-A-G. ung. >20»». 12.—^175.—
Teblscn.
Sluisicrbam I. I->ü dnlI. Sulbrn iiet»'3'/^'200.15 200.30,
„ längere Sichlen. eint» 3>/u —.— —.—
Brüssel iür l»» Fraiic-z.. .riai»4
sür I» P1.
lanqere Sichlr'n
lang Lichten vi-it» 5k/,-
Vs.hr.t... .vi3t»4 ,-242 50
. .vist»4 j242.55
Newoork für 100 DoUarS.. r-jr>t»5
Ital. Baukpläde für lor> Lire vi!4t»5
„ .. läNijere Sichten. v-ibit».5
'BdriS für lOO fxrancs..
Il^nqere islii,ten..
PetcrSl'urg für ioo Nui'ei.
„ längere Salinen. vl!6t»5^/,
^iür^ch n^ ü'el für UU' Francs
„ längere Sichren.. .vi!,tL5>
Schweizer Blüne s. loo FrcS. 5
^^ l.'NI-re Lichten vi5t» 5
89.80
9Ö!25
95^55
95:55
118.40
Z^75
9o!-
9635
11.43
II..38
I929
19 27
Valuten.
Kaiserliche Münztricareu.. per Stück!
Kaiserliche Randducaien.. per EtüF
Oesterr.-Ulig. 8 f! «(Goldstücke pir Stück
AwanzEg Fraui-s-Slückc... rer Cassa!
Biranz g-FrancS-Stucte... A?. INt
Z u'an^ig-^ ei-Stücke.... per Stück
Bwauzig-Äalk L:'cke... per Srück, 23.62
Ll-uisische 6 Ru-'ei'Goidstücke. prr Stück.
Souereiglls per Stiick- 24.19
'L irtische OLrldliren per Stück!.
Müna Tveressen. (Lcv.i Thaler pr St.-^,.
TeutscheNeich-baülnotiN f.lüOM.P.C. 118 t 18 3S
- v. 17. II3 20ÜIS.30
glaOrn.I-tie Bankiinten I. loo i. Lire- .89 80! 90.
Pavi.r.Ruhcl >2 5!> »>! 2.56»
95:70
95:70
11.47
11.42
1931
19.29
23:70
2l'27
-rmii-ein.ifl d»lmle ^1Ö0it-°^;^n^nE-^^^^^emtt^sk°n7^^ög::E^ ^;!ö,!at W«.h -ine» Elsee.tz perEtück
Um„chu„ooSfii1,e für «ud Zluse», 1 fl. ö. W. nd. S'.lL7«. 1" Lgu7en2°i K. Ä'H?..'l Makk"-
zu dividiren.— Bri den nicht vollgezahlten Actteu
1 ». 18 H., 1 Franc od. 1 Ltra
-u
Ist von dem
!
S6 Hi., 1 Li°. Sirrl. -- 24 ».


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 15 ]
Xr. b1
vorivMtas
Klsuss 'kLxdlLtt.
22. L'edwLr 19M.
Maschine«,
M asch inenL- e ^andlheile
und MerkzeLge.
Zu kaustn gesucht wird ein
u. l^cctificirLv»^ 2 rat, crrca
Gtutzflügel, 7 Oet«iv, Me»
lallZiatte, drei Eisrndersprriiun^n, billis
r^u verlaufen. Haderleaße 37. 8. St.,
Thür 2v. 38770
Ev»^ ti M'»»—«
1<>» '.r:e: I ihann. D^mvfhei-ung. Ge
Lrauchre deso.'ju't. Ls':rre mit 'eingäbe LeZ
'Preiset ur.> ^?'chreibung unter »M. B.
Nr. :r75rZ7- v^krl. .^i,alerp c- fic. 3 7837^
Clcktroinotorcn für Gleich-,
Ver'l.-l t: ^Lre:.^..)rn. -eeignet !ür alle
K!e.ngewcrd. Beu^ilanenSanlazen:c.. iiefert
unrer Lr..nann A. GrUL, III.
L^iu'v.rf^ krarff- 378 56
Feldschunede, gr. Wechsel-
schc.le, 4?fer». Tampsinoror. ^echanit^-
sofort diUi- zu verraufen. Xll.
r.unnerÜre^t 2!2. Schreidofer. Ar<^42
Eutüerwcrkzcug sammt Tisch
billig zu verlaufen. N. Große
Mohrengaiie 44, Th. lO. 3soso
Telcher- u. LÄurstmasSMen,
errnriet. dJia unter der L'and zu rerkuusrn.
Zu sehen ItX. Lilderga^r 3n. Auötuufr
düfeldsl tm Aafselh^u^e von' »10 Uhr
BorTUlt!.!-?. 37042
re-ir d.ol,s:ch:lgrn wegen Äe-
i'-rnnq. ur er.
ra!-r..en, in. -..g te'.nd iSrn 4vlerdelr
r -r,rn -incn n?urn oder gul er­
zürnen ^edrnn^ten 10—1 edirrdedrü-ii^eu
n u -u>' -n. iÄeft. UmrLg.- an iüheinho.»
ii s-n, r »noll al^e 30. 56804
(öasnwtoreu, 3-^ 4- und
8ri:7i,z. aedrauch! u. voLkernrnca redariit,
7^ ...arauili dillii^ft ad,norden bei
i :: 7d -:i? S-önc, Dien, XII. Schdn-
>7. 7 7 r-r^e 17". -1L48
Schöner Stntzfliigel, 7 Oct.,
feblcrfrei. ,uier Ton. billia in »erlLU^n.
VIII. S!d:rl,afle 27, 2. St,., 2. St.,
Ttziir 17. 3787 8.
Srntzflktael firr AufSnger öm
MvL. 18Sb, 4 Lt. Srene: N. 15-20,
Moo. ISSb, 2 St. Lumber fl. 25—30,
Mod. 1895, 3 St. Tiirkonv fl. 40,
fi. 55—65.
bansen, Wi
60 6. XV. Fu»4«all- 4.
LSe Marialiitterkr >«e.
nLchit Sektbahn,
,8157
Albani-Geige tweiswürbiv zu
«er?, m. Nudolfin-kgaisel l, 1.L1. 2815»
ffleg.PianiuoT^tOet., um150 sl.
n. ein sehr IibinrrMiguon.Finget. 7 Ort., wie
ne». UNI 175 6. 0> veribusen. Lichintrd ««
schleckier«, in Taustb genmnmen. ll. Nailer
Jo cvhstrcje 36. Larterre, Thür 13.
Dtutsflügel von Streicher,
I. u. I. Hos- und iknmmerlieferaat. 110
in verknusen. IV. Mar,areidenftiob^7 30.
I. Srieae 1. Stock. Tbiir 17. 3846»
misiuiireO! 1 St. Meteor. «r>u, «ace
von Lsniranibi H. 65, 3 St. Ltraßenrenne
stedcnteadrr gahrcii sl. 48-60 ic.
gcbra»chre Lanieurader!!!
Marken: Sreger, »tbiia, iiivreb, Welt
llsen von fl. 40—65 in tad'ell. Zustand«
I!! tknnnj Wancck jnn.! 11 3579
ur! r v.^nvorilcnskr. 37 Nur
Gelegenheirsknnf. Eualische
inieurad billig,u verknusen
t- Mori i -ngel chäst.
aieu. zu verkanien Preis
Llmmcrsngerürabe 182.
Mignonflügel, prachtvoll,
g«n) Ml>»«rri. billig privat zu dertaufen.
I^bonnenfelsgaffe 21. d. HauSbefo^r^,«
Egalisir^Trehddi.ke,
1 1-7 Fn^dot-n.irrdo». 3 S.t:r:udst6Le,
^.:udllr^motor. Ipferdekr.,
,'a
:-e.. t n-rlaus. I. Pcppr.'.
Isfamilien-sluger-Kätzmaschtne!
: r ledr r.L^ versau-'i. V. Lran'PeiÄorsser
7 3 S!. Tb. 15.
38417
ti lk. Anpode! Einacr- u. Ring-
3>:n-6!avma>Ln.e«. aus Raten, scherz,
,>nr I:nn4. Lcitdab ?os, Serstnerga^e^^Z.
Gas- und Petrolrummotor,
7. .'i 4-, 6 und tzpferrekrästig. lieu
u'? ,'aru:r>t lUm-tLtablissenient
BUcn. I <,!innic!psor»g :40, I L»
Tiieeialilär:
-roßte Luswab' von «Ilaiirreo mit engl.
titcdetilinnbme liaüik und arößte» Lager
von Pianino d. Lteoheiten in modernem
Stdi Nrderipielte ^nsrrumeot«
werden in u-.itansch genommen.
licchanstail. 17687
'^aniuo, Stutz- und Mignou-
fl.ael. stumme «laviat., neu und üdersvi^
bimgst lu verlausen. Tausch und Mietche. 1
xr.'ßgaste I«. r.',mwavli-lt-siel!r 85658
Siuyflügel ouS Prrvatdesitz
IN vermietbrn rbblingti Heupltzra-:« 38
2. Stock. 38918
Photograpisic.
TaS Damrnf^stre« sammt
den n.vksten tModekrisliren Irbrt schnell
und gründUch die Orite Lehranstalt R»sa
Kaukal, I flrugerstraße 13. Ldbll
Photogravhische Apparate.
gebrauchte üan,er»»-cdiertWe-Uieusti,ru kauft
und lauscht H. Maltschek. VII. Zirglergasse 29
36099
Tüchtig. Negativrctouchcur
findet dauernti Stell«. Grega. L!. Speil
«afle 3. S7381
Sport.
!! Iacodi'S!!
vereinigte Fahrrädcr-ltnbrlkl-
-tiederlag« ,0760
IX Vvrzcllünäüsle S8,
oflerirt Fahrräder. Modell 1900, praktisch
ReurritngkN. grStt-»,u -nee, Umiau'ch.rreUcr
Radiabrnntririrtt «rat. Lnenip-ehl. h-norirt.
.".»Üunrietleicht eru: gku. T eirphon 1294^.
Zuzrhöi^uuv Nohmatcrial
Sngros
für vändicr u»d Iadrikantcu.
Dock u. HoUender, IH. Haupt
straße «r. 72. 305i8
Proksch-Pilluiuv, lviignon- und
x7.:niiüg:!. ,.7!:iz b-nühl. sehr preiswurdig
-b>ll„7b-o. Lk:l,g-bührbilligst, auch stär» Land.
I ^7Nhr:ckga ie 4. 33732
Ucdcrsviclter Ltntzflügcl, s.
e^lrr Ton ik billig ru vertaufen. IV.
Wl'nftrahe 3v. 2. Stg.. 2. St.. Th. 25.
35i>62
'?ieuc iii.V überspielte Pia
nino«. doriu;iich im Ton. stnd till-, jU
reisanfen ode. au lolesben. IV. Dienstrave
Ni. 2S. 2 Sig.. 2 Sl.. Th. 2.5. .35063
Ueberipiclier T:iki.flrFel.7Lct.,
VkkLllplcki:?. wundirvolltr Ton. äuhrrst billig.
V. Sic'.liprt.'chiSüulr.r.^r..be i^6, I Sto^ck^LH^O.
Piantuo von lOO ü. b. LOO st.
St. n ^'g,^ v?n 70 st. b. st. Harnlvniumr
r?n iO s'.. !? 125 st. zu verkaufkn. ^anz
MarNilki', -Stadt. Rs'lhenstcrngaste 8.
S5799
!:: Ueber !>00 Rüder '.!!
zu noch nu« dL^rrves-^urn Prkisen.
:: Mllitürrüder 1900!!
: Echte „Puch"-Räder. Sraz!
Stpria-Nüber, engl. esh tworld,M
-Lassen. Zulchrissen erb. unter tz-inmch
LaatzVlI. «ai'er Iosephftrabk 30. 219.6
RadkäufeH^alt!
Es dielet stch Jedermann Aelrgenheit. rin
crstcl-fiiard Fahrrad ,-,'N tlrine Anzahln^
und mästisgr Raten an,nschassen. Zuschrilten
erb. an Bruna-Fahiradwerle. I.
«erasi- 2.8. 2197
Einkauf gcbr. Fahrräder
jeden L^uantum?. IX. Vcrggafse
Ztveirad zu verkaufen,
ältrrr« Modell, gut erhalten, sehr dlllig.
Au sehen XIX. Solloredogasse
TaS Elovier-lvradlissemellt
I. Laphir,
II. Praleritraße 2.3,
ciferirt üußerstgnustlpeGelcgen-
hcitSküuf: s. 1:-.'0 st. aufwärts,
auch Döfendorfer vorräkhig.
Nrne (> avi.re, auch mit engl. Netze«
ii: 'Sn^Mi.ctzanik, zn anfterst mastigen
Vre ren.Mehrführise(-Garantie.ÄUein-
rerkaut "'ir beUrcnommlrten plädiere au5
de: koLlul. fuchs.Hof.'-Oiauoforteiabrtk
36061
Eru'f! ri!iLs 7 ii u Lchoni-ninnerstraße
Irr. 24. be: .«oi.
36684
Lehr guter Ltutiflügel nur
Weoer. sefert preitr-Uidig zn
vkr!,^ufen. I. Sch^llinggahe 5. im G^nh^S.
. :: t !!!!:!:!!!
Bevor Sie ein Rad rauien, benchugen -sie da»
F.d„°d'a^ger Vl^
Taleibst wrrd-n Sie bcsOmmt cNva» Panendei
stnden! Wrost« «u4wahl. alle 3-rej«ll:gen I
l Landen:». Sepäckedreiräbei!
! llmiaosch überiahrencr Räder l
Lpecia-itSr: Luins-Lam-n« u. Herrenräder.
Eugroe^ und (Ifntzetnil 31 ?6-
2 Automobiles und 2 Ätoto
ldiiki ,n verlausen, li-chderger.
Loliag^asse 28. 320 88,
"Ettgl'TRad M. 19l)0. Privat,
billiast. II. Lili nbrunnaaNe 6. Tb. i 8.
3402.3
Mob. 1898, 10 St.
S 58S0
170..
35919
r r Beste Marke
der Welt!!
I! Meteor— Graz!!
Reichste Auswahl für die Luisen 1900.
Einige Niederlage "»"raa
r r I. Qtzervriufl E?
r!
! l Für Wiedervcrküuter !!
blOkrt sich S»1ege«tz''it zu günstigstem Ei^
von ievnu Quantum bi» zu
; 300 Stück Eperialräder
Modelle 1900.
beutstZ'e und steierische Fabrieate, ......
Ganknrie zu stmrnend billige« Ongror-reiser
Franz Waueck 3SS9
r: Nur I. Lpernring 7 r
4!
! r FrühjahrS-Ocrasioa
Ivei zknoeotur zurückgeiehre
! circa IVU StiM «iodellc lr8SS!
zu fabelhuir billigen Preisen.
Auf Thrilzahlutta ohne Aufschlag.
Franz Waucck srol
! l Nur I. Lperuring 7!!
»iroerialirrne ortlvrr, vec unvr
billkgkben I VlI! «lindengastr 27. 37238
Grcaer-NSder, die auSpefucht
sch)a-leu VIII. «Undengastc 27. 37 237
Hochfeines V9er-Tamen-
r.d, erstilasstg. neu. l2iiginal-Lui
"'"fen, dridal billig. 3'I. Sngelgasse N:
Stock. Thllr 21. :38M1^
Herrenrad,
cetyleuradfohrlatel
^leischmarit 10«
fast
- dilli,
:. St..
neu.
zastc 46. Modistengeschält.
der laus».
Tstür q.
38878
Kästrrarer
NIrtntte Lngabc.
kleinsie Thei zablung.
Lll: Marken. 33
H. Pramergasie 4. Nickiard.
Räder auf Thetlzalsluug.
An Hundebefitzer!
Der sche.^.lt mir ein Hündchen, kittn,
Jung. gesund und zinimcrreia?
Äanj egal, ed Ruce eL^r,
Dotz nur ron irkridlichem Keich^-cht!
Bernhardinerhund,
all, mit sehr gutem Stammbaum.
3 Jahre alt, 3 erste Pielse. s
laus en. II. lSirbarouSgafie 27.
1 Ja
».«. Hün!
finv -u
1. Etsll. Thür 0..
Tamen-ZlvergratTtlcr,
Nein. ,art. 3 Zonale ait. billig r»
II, Nnepvgaste 12. Piant. 38.)34
Zwei schöne schwarze
ein meiher Seidenoinisch zu vrr
Th^gasi^S.^^E^.^H.^IT^,
Kroßer
vcrkausen. XVI
junger
Sicdlendac
Hand ist
lergaste 11, Knlu...
36205
An- und Urrkanf.
Ein Paar Pferde sammt
Geschirr und Sohlenkr.r-en zu vertäu
XVI K dtenvilderaane 11. KnILlkn
braune bjahriee Amerirancr von Wü
sowie Wägen und Geschirr sammt Z
hör wegen gänzücher StaUauflaffung
jeden Preis zu verkaufen. XIII.'
bietzing, linter-St. Peilkr-Nvee 17.
! Billige gute Llavicre!
t,7 cr'l7' ^.7 ZU allen Zinsen verkSus,
llch, ein "!."7 d'i ^r:g:Na Wlczet, ffUns»
!-:..z 1, 2. Ct-, Tb- 13. gegen-
u'-er Z'i- ndak^.dof Ankunit.
Glavicr, Baumbachcr, gut
Im T77! UM 70 fl. ZU verkaufen. XVI.
I^St. T^ 7.
Stieichcr-Ltuüflugel, 7 l^ct.,
viil So ollioch-rn, diliih zu »erlause». VIII.
LrnäetäNe 38S78
Grdr. Herrenfahrräder und
Tomrnrädir ron 20 st. auswärr». Rrpira'
iurin end «ulbewabrung g gen -fauNon
billizst. N.« roste Aiarraaste 3. 34104
"Erstelastiges amer. Herrenrad,
neu. um kalben Preis. S. Weist. II. 1-n'ere
T:nLustraste 2S, 2. Srieg.-. ^anecre^Td.^6.
RSderlictm u. RcvaraturwcrkkiStt«.
I. Sel.rrsiaite 17, «aution i. einaest.
Räder »cn 25 N- an. auch commist. Bor,
fürustverkau'. Gebrauchte Räd'.r von 38 fl.
Billige» Zubeh ör. 34768
Fahrradhändlcr der Provinz
sinrea grävre -iuSwahl in gebrauchten Rädern
zu billigsten Preisen im
Cetttral ivureau fnr Trahrräder
dcS SNexantzer Iekinek.
I. Eb ndocsrr traste i 0. Telephon Nr. 12309.
Talekdst werden Tsahrrär-cr zur Aufbe­
wahrung, zum commi>fionellenBeklaufe über«
nommrn u. daraus Porlckinsfe ertb 35147
Mehrere Gcpäck-Trciräder
stnd austrrorrrntlich dilli, zu »erlaus-n.
Th'-a und Solddrrher, I. Seiler^l^o^-
Gin Paar Geschäftspferdc,
Tchimmcl 175 Gm.
Apollogaffc 4.
1 Paar KalapfcrLe,
äußrrstklra. g mgiae «laazrarren L-rr
5jadr.. 16 Fau5. Prri« I6,>0
Nencr Lans.stüihcr, oruriicS Mob
vrrnick-, vkdridrcmir. Acrtrlrn.L-krr:
550 fl, Stüvcnwngerl mit TaL
wrgrn Llallauslolun.i r-iivat sammt
Lmer laner, beide aeri::en uno pr a'^rrn sister
liiane, s,' ek-, a el z!,ur r.ud sar große
Diflanzrn eirr.'dk, v-'Nrautin jed rB,-iihung,
werden ron Br dat ant Ireicr stand ivrtib-.llm
adg^^^ben. Zu besichOgen III. .-ko'om^.oT^
Strcifwaaen, Bichwagen.
Brvom, KelchlsiZwagrn, alle» zmeeld-innia. de
j-.i vcrkausen, XVÜ1. S.wlihos, oeibea- ich
strastt 51. .3214., T
vtehrcre halbgrdeLtrPhartonS,
c N' und zwelspännig. übrrsührt, Kutschir-
und SHtz^nwagrrlv, lehr billig zu verkaufen.
VI. Tumpendo^rrsrraste 83. 35570 N
Eltg. Loypelpounyzeugerl,
2 Schimmel, sromm. srhlersrci, sa. nit cngl.^
-Sesch-iren und seinem Kueschirrtvagerl mrt-
Tack, ist zu verkaufen. Lachuit, ll. ISger-
ftratze 18. 35706 a
Kufschirphactou mit Dach
(Otnstieg zwischen drn Rlldern) wird gelaust.-
Unter .«öderer 36111" Posllag. Hi-Hüig,
sr-»»-ldaafle. 36111 74
Aviso für Wagcnkäufer.^
Einige elegante Wagen lieuefter Fagon mrt ,,
Gummi« u. Stehlrädern ver^chiednrkr Form.
fatz neu, werden wegen Ställauflosung vcn
Privatem um den Halden AnschaffungSprerl n
verkauft. Fadricat irohner und Armbruftcr. j
Zu beüchtigen^III. Kolonirgaffe 7. 38401 Z
Accthylen-Wagcnlatcrncn, L
eine Partie, -m Äanzen oder auch tzeilieili z
sehr billig abze-aeb-n. VI. Snmdendorser- d
straste 17. 31.542.,
Damensattel, gcbr., wird zu«
kaufen gesucht. W. A.»'
brimuerfn^h« !^8. 38684 j
Geld- und FZypotheken-
Kerkehr.
4Ö8.000 L. zu 5'/.
LUf
zweite Haussätze
mLh^deir g. -uver erea.'4ZauIH.Ptdch.
StartLhiUerfrvr^e 70 e tztcke drr N.uIau.
l. Lätze zu 4-4'/.7», II. Zatze
4ll 5-6ft» bei A. Huberth, IV. MÜHI-
,-aste «r. 20. 12101
HaussLtie zu 4 Pcrceut so-
- fort. auch ohne Dormerkung. Franz Förftl,
I. Bellarlofttake 4. Thür 8. 14086
Darlehen verschaffe ich rasch
uad esularrl den Herren k. u. k. O^cieren
». Hauvtmairndrangr aa, den Herren Miliiär-.
^taatS. und Drivatbeamten rc. gegen mLrttge
- '-Linien und mehrjü!»«,:- AmorNialiLN, Ge-
valtsvormcrknttg oder Vürgick»ast. Auschrirten
erbeten unter „üusräl dig 1L810"tzoftl
l II s. Pratc: strafte. 16810
Darleheu auf Lose u. Werth-
»av-er: tn» zum vollen Suiswerlle
. ccul.,:tefl. llSeiyselftuhe Ottu Lv»s.
Wie,, I. .Tckivtteurtüa 2«; 21106
. 3'/. 4'/.°/° Haussätze sofort.
r L. d. Statrh^blt^^autorri.-Hnpothelenbureau
Weil. VM. LcnaugLsfe 16. Televh-Nb30»8.
800.000 Krone«, H. Haus-
sätze sind sofon zu piacrren. V. d. Etat-
hallerri autoris. Hypochrkardureau Weil.VIll.
I^evaugaise 16. ^clept>en 3038 23698
Bauercdit, .3"^/», rür die Bau-
- X5i:. Bon der Ltatzhal:erei LUtorls.Hrpotbckar«
. oureau SveO, VIII. I^rnauzaffe 16. Telkp -ou
>- Rr. 3038. 23696
Lhue Provision und ohne
alle Spesen erhalten Com-
muualbeamte, L^fficicre, k. k.
StaatS-, Militär-, Nordbahn-
und Banküeamte Darlehen zu
den günstigsten Bedingungen,
r Unter „Günstig 30767" an d.
'. Expedition. ^^^7
Z Auf guten zweiten Sai; find
- 20.0M bi» 24.000 fl. ,u 6 Pcr-knI zu v:r-
- cebrn. Änlr. von HauScimirrn unter .Tre!
^ahre seft 31270" au di- örv. 312'0
Habe Cassa für LredUfähige.
- Unter „Sofort 56633' pos:l. Helferftor-cr-
^ straste. 36693
Für Private Rath und Gut-
^ achten be» Belchnung d 0 ii Realitäten fiir
^ geringes Houcrar. Un:er «.Baumeister 3UZ47"
^ vofrlag. tzietfj'lg. Fe»holbsa'7e. 31347,
. 150,000 fl. auf H. HauSsätze.
'' 5-/."- gctbnl!. zu v rgeben. Unter ,ll.!rivc'
?. ll-rst 32304" an die Lir. 32304
Iirmeu in Zahiuugsbcdrang-
^ nist Lrra::g,ren tiScret nnt n»1b^ ,tr Gelb»
befchaffnng. Lrdn n von K agen und
drobenden Executionen. Au sprach n vcin
8—9 Ubr Frub ui d von 1— 4 Uhr
L A'^re^e in der Trv. ^^36^ 2
Geld für Ltaaks-, Bank- u.
Bahnbeomtr von 2 bis 7 lidr. IV. 1'targa-
rrthenfrrai:e 47. 2. Stg-, Parterre,
. Ausgleiche insolventer Gc-
tz schSttSleute. s^adrikanten rc. werden von
einem erfahrenen Kaufmann coulant urv
sS energisch durchscsiibrt. Näheres brieflich oder
von 2 bis 4 Uhr bei F. Nached, II. Kleine
Stodtautgaf'e 13 3S054
-n N. Satz.
'fst Aus ein ncue-bou:eS, solide» ganz b-wobn e»
— Hau? im Vrater wirdea nach 45 Millc
' Bersorgrmgsbaus, 20 M-lle aufzunehmen
^ l-esucht. UnterB 35295" an^die ^p.
" 70,000 fl. werden primolooo
j» .-us kin ceuerbauts»^ ou-uciialte:e» 7-a>!»
» im Pra:cr gcgeu 5->» Prrzin'ung a-aszunebmrn
g.sncht. vot.-r ..A. L. 35204" °n die »ücb
l. 3st--'>4
Ponzze dl-orge i,t- »ur Jeder-
mann, auch für Personen, u.lcke voa Sesc'V-^
, fi^ktcn schon abgewie>n wurden. lS,'ell.
Kaun als Deckung für Tarlehen, als Licher-
.. slelluno, auch a1- Herratkcaot^cn verwcud.t
werden. Br.e'e erdeten unter »F. F. '^"^27^8"
»' an die Exped 35278
ch. PrrvaiffeLv ohne Aormerkrina
dt»cres'i.r e..für7n.e alt teS!40k»'eäwteoon
Sl Le: I.Ng-c. aniw I. ^spbttrq.ia'ik s>.
^ I ?.q.. 1. Sr. Tb -4. 35499
Jedem Dailohenfuchendc».
vliAenügi.'nLr ü-eziu- g brsitzt. verscha'^e
Bt.rpcherungspcl.zze von emter
'lehtN bieraus eventuell sofcN ^.-nter
lfch 2* posU. S«l atoraakse. 36692
>' SiÜe'n rilch und .ouiant
AuSgleichsbureau
Leopold Goldmaan.
'e Wethgörberftratze 10. arrang.r: in
rc»..F' s^a^rik. rc.
Luch Provinz.
laung 37518
5000 fl. am L. Latz direct
' ru.'bcsi^er zu vengeden. Br'efl. Talen
m I. D., IV. Kleine ^eugMl? Nr. 18.
—.' f enbku. 37714
400 iucht höhere Persön-
iikr. 37708" an die Srv.
Unter
3^7
re.tor
-.8
Bou tin-.ur reellen Keschäfiö-
...1. L. 5"
37 780
Unier
,i^uce Zinsen -3Ü8.'2" an vie
35802
l für Stkmrllbtamte.
»-400--n dieOsv. 35809
.Birani 35810" an dir .tip. 3.5810
HausfäSe zu 4 PerciNt so-
rt, auch ohne Äorm.'rku.'lg. Fra>z Föistl,
Hellanostroße 4. Thür 8 35835
l We.hselstsco:npt!
jeder Höhe be orgt b:ll gj, S. JeUin.-k.
- Ffls.erg. 4. Lprrqsiiinbrn ron 9-12 l-hr.
3 610lt
"Geld für H-iuLbentzer von
-- an nur »I. 1l»l>«-k;t».<»'.»<) sl r>»,
Uhr. Je-l S V ermittlung verbeten 36l18
Darlehen, nur von oOOO
fwärt» in letrr Höhe s.r Jedermann,
oulant und höchst ditcrct. nur iur directe
Ginspänn. leichter Federn-
waaen b!Li, ,u bahrn. II. L-Hortzrastr
lm SasthLul, SÄOS
auch obneBormer«. f c'Nri-r,. destvra:"- aa>
Benüonen. FruLlaeaüIfe crbsLasten. HLns.-r
Hau- ätie. Lu^ u. für L^eirL''.nl:t.5ncn Br ele
unl.. Snk.4r" v???a-iM'>'answ. 5^7
Gscompteur, der Gcfchäfts-
rimesten unter luntiigen Sonditioneii nimmt,
wirb -ejvcht. Ilukcr ,M. T. 37848' die
ELdeviri.,«, L7848
ur ^e-c n Sch^n 3 6-71
'^Tarlehen sehr rasch gewährt
I coulontelten Brdiugnineu i>re',it-Ins:>tul
ften Range» jedem arrditiähiaen. Unter
Lblrickiung rasch 36694" pasll Wlmggafle.
36624
In Zahlungsftockung
leue GeichaftS'.eule Werder: raich und
'1 ausgeglit^n. Gelo zur Verfitgung.,
- -zc-roc». l^rn
Darlehen an Officiere,
ntr und deslrre Geschvfi'sieul:. llnier
.-MonotSraten an die (s-' 'E302
Geld sofort für Jedermuim.
utcr .Sehr >iscret 3859t.. all ^'v.
38550
Kleinen Wechfelcredit sucht
N-. und (stestl,!>st»hesth!r!N. Anliic. unter
.Wechikledeomrte .38730- a: d:.- >-r: stCiO
Geld für Protokoll. Firnreu
GeschäftSieure und
lsoulant :18007^
jvcite Sa.>
^ die l^LV.
i'nrer
.38k»07
Suche 2. Latz 8000 biS
lo.ooo sl. Unter .ycrdmand -:,-r
Nr. 3>V^st3' ba-.-vtvrstl. 38803
Geld für Gefchüstslcute u.
ridale. Untrr -Pri-algrld L8Ü06'
Sped itio n. 38t40v.
Sichere <5apital?anlage.
16,000 sl. werd-n eis M-iitärleirntchcoun^n
unter vortdeiihaft n Bedini 'ng n au'4 /-bre
auszanebmen ge'uch7. Lrt^ilirle Äi.l''':ge^
:er..Ra^ch 3V5.58" a" d-.' ifrp. 38556
Geld in jeder Höhe für
Beamte uid ^Liftcli're disc^^-.: und b'lllg.
. die Srr. -' 367. 5^
Tarl7hcn und T-irl-hens-
voliz.en sör csfltiere. Bt-.'-te >:n!! ian-l:ul-
zu drn cou .r-O- en Leb ngun: :: ':d- er
rasch. Nik' .llig: ,d
beorcildrn st7ct:.iian n ai- ii". i.a"t-r, IX.
Por-eüanaa": 38. Spree: striitcn :-n st bi»
6 Udr. Tel.-rh rn 15 3 3 :. 8,4
§fi4eiere, Bcamie u. Lilindes-
»erj.'nea erhalt n Tarleten übc-, stst.i: pro-
v.li'Nisrei durch die Plüit.il-Sgtot.r
But:o-st. VII. >Börh»marlfga>-e'
aus Wunilb.
in
lo Dio-re-i
2-283
Don solidenl Kcldgeber Tar-
Ziesferga'ie.
Uerslirieb-^n- AuLriigk.
Teppichkiovrerei und -Auf-
bcwahrusg.
m cbrre -rve.stg,rbe-strafte «0-1».
T^'vviche w-'rb:"i iun :!,a!b 5^ 6 Stunden
a-geho.r, g und re:s.l7nirr. ebenso
r-.krr-en alt.-^^rrkche fcl'T-erN^i.' r-r7.7.rt und
wir o.u hb'rg'^ict'k... 2l?h. 1 ^.'v 82
Kapellen und B-lder-.hi-n
w't Mus-kl'Hrrr. e'genrr '.>7 '.'wg,
fiir ifi^iererrerlauser: ''er-
l,i6^- und Ku nhand'.l'vL, Lrieu, >1 2,
SlumPkraane 41. 1L^24
Wer ciile Biiüriicrunsi ab-
jchükben irifl. r-rst-ug: .li, srstrn'rc-e .stuel'r.
. d. Illli. Brr-'-.ch. stmr c:i:n. I. H-v^ -^!S.
Neues Wiener Tagbl.fttt vom
5. ti; 15. Ltlot-rr 18.07 :a::r zu iuu,^
gesucht von Job. Prrvl^«
f'.iiU-ULertzra!^« L2.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 16 ]
;;
^sv, vormsrstLL^
kseuss Wisver 1'skkdlLlt.
22. ?sdnlsr 1900.
Ilr. 51
Ucrschirdrrre AnLrirge.
Iärbcrci u. chem. Puycrci
b. Smetana 26icu.
Fab^ir VII. Aieg erga,1e b.
Filialen:
Arme ^rau ditlct edle Mensche»
um kleiuc« Tarlchiu. Unter .Nr. 110'' po'll.
Neumerc.arHe. L6 690
Ein anstand. Fräulein bittet
edle Meelchrn um ein Larlebeu den 30 fl.
Nnker ,I. 36718" r>1-
mryerxane.
36718
II. Tadoisirnbe 4.
IV. Füd.'r ienUrdbe 34.
141. Lellbahnsling« Ü6.
vm. Zoj-Pdslnd:erllrnße 37.^
!'7II. Heinaljer Hnuplskabe 6ü.
XII. Tdblmger Pnupislrase 43.
Damen von Tiftiuction,
welche den Beistand
einer rraMIIxn langiähriqen alletnst hevdca
iirenq ditcrei-n. an der WlenerMim! gel- rnte»
l^Nkltsch lclirl iiründlich
und inle'rt'alv 6 Mcnsleu vliss
Vor»dL 0 L, l. Hlmme»p'ort a le Nr. 10.
Beste Vielkrenzen. Erigll'rde U l>en.tzunirn in
allen Fack-'r.i. .'u tr-»icn ab 6 Uhr 37994
Wien,
Spar- und Äorschu,>Son-^
sorI> um Mieden d e r 1. a l l s.
BeamtenveretneS, Lambrechl--
gaffe 3 (im elgencn Hause), üdernimmt
(l ach versiaroo.zsrz .'^r-fuug N',Ueber.'ä4^
dem g. Großdandl. Bua>:-" GsfeU k ÄtrUkN.
l'.- d. Zehrnur. °-"'ll,'°u°°ei? chÜliL»: At° U« l i ch 6 Ä° t k g 0 k i t.
Eigiu.» lila.SIadr.LSeriiburggau.en'-
TMneu^edar^urid^z^chr^iiUÄ^^^^^^^
Lehrausta^t Äd. 2ü>ll>. Eäiack
siir s!iitrikl-rin-n und
»leNciuinchen
Äntbeilr- u. Srareinla,en. crtd. Vdrschüffe.
Mllndl. AuSI. td-I. 5 b. 7 Uhr AdindS.
^'rospecte auf Derlange» franco.
Lestr dLel zu verdienen
Geschätzter Massenarrisel, für jedernlann zu
benützen und t-unen eS kwch^legante Per­
sönlichkeiten auLüden, um 3o00 st. zu verk.
Ofserre ,.Tägllcher Gebrauchsartikel 3r:8^i)"
cn d ie Cxp. 328v0
Der Bau von
vier Häusern
im V. Bezirle ,ft an solide, I'isningrkäbige
" ru vergeben.jedech
Bau- oder Maurrrmeist r zu vergeben, jedech
vlusscn zwei Bauvlätze in Zahluui genommen
werden. Direkte Osteile umer „Rasches Ge--
schast 34136- an die S^v- 31136
UeberstcdUmF?an;eiste.
Schliho achcrgcschast Carl Ruzicra, IV. Preßl
gasie 31. besindel sich vom 12. F vruar an
rv.
vesmoer ncy vom ^^ 2.
34250
(Ltavierspteler stir Tan;mu,tl
Mohn! IX. Lchlazer^asse Nr. 1,
Thür 17.
2. ZiorI,
3-28.'
Stervcnlcidcnden unentgelt-
lichr heilmaaneUschr Bchandlunz don 10 bss
12 und 3 bis 5 Uhr. V. Wrhrgaff- Nr. 2.,
2^Si.^TH.,9, 32104,
In Lclmaicrci, die Dor-
leni.tnisse baren u id 6ch ausbilden wollen,
finden lohnenden Erwerd. Vll. Lcholtenlcld-
hmse 84. 3K^»0
Krankenpflegerin, chirurg.
helchull, emhsiehll sich. XVII. LcronO»-
o-Sk 12. I. Stock. Tdür 1l>. 38169
^696
(»chte Haarzopfe
rd r Dreher. 60 llmrr tanz. ohne lim.og,
»urÄeiooüstind ganh der iZrnure» .u ". I.do,
r a., 3 l., Züv>e ohne SUiriel, hl-ich lanq,
6 6. Für HO kr. wirren aus auShr'aüenen
Haarcndl ichönslen ii»p.e od.Fruelb-lkandeauh
derieetiet. ».«lasche, 3. «., NadesNmr. 10.
i7ln.,al.tz iür Damen unler dem Ha»'th-r.
33712
Ilnker Ttöcrletwn iöE
finden r-m n lscl'erol.e Au nadwe »u ihrer
Lotb'lldunz Veit nergewifiendaU-oi^tdamwe.
Nein. ^lparircr jj>l"wer.
II iyloariinosse Sir, ».a, Thür»
Dauien. wrlche diScrerc »eb,uimeii-
hilie bcnöldigen, emvfiehli sich leraUnche
Hebamme. M. lÄogoditsch, I. i,Lrbrrgassc 3,
3. Stdck. 13360
Praktische diScrete Hebamme
emhfi'ho sich den hcehven Daeeon w und
außer HauS. Müdner. VI. Mariahllserstrao-
3!r. 6.H, Eingang Slkllengasse, I. Slock,
Thür 6. 26H.H4
Damen, die -Hebainmenhilfe
btnölhigen, finden discrete likdeoolle Nus.
nähme argen mäfiigeS Honorar. H. B.,
VI II. Laudongafie 1S. 29411^
4^amen finden dlscrete Auf­
nahme, AuSkunst und liehedolle Vll'ge des
prakOscher Hebamme, IV. Mühlgafie^^7,
^Pläktische^Hebamme emps:eW
sich unter sir ngster Dl'^crktton. V. Actreu«
brückenüasse Nr. 23, 2. Lnegr, 1- Stock,
Thl'ir 44. 32642
Tistinguirte Damen sindeu
die größte Bequemlichkeit und sorgsamste
Pflöge zur vollsten Zufriedenheit bei dipl»-
mlNer Hebamme. Mme. Josephine fftickel
lU. Aposte gaste 13. 32 604
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MifiigeS Honorar. Vll
Burggafie 70.
32892
.>
sl.
fl.
50 kr.
Bauer. II.
Ti'oan
Matratzen
Doborstr. (A.
umarbeiten,
sammt .Aralnpeln
Tbür^15. M21
Damen von hier und auswärts
finden discrel liebevolle Ausnahme bei allein,
stlhendcr prallister Madame: sedaririrS
«immer. I. Hin-cregger. V. bchöndrunncr.
siraße 7!r. 24. l. Er., Tb. II, Tramway.
Hnliestelle, srüherMii t rsleig 3!r. 2. 34863
Praltisihc Hebamme enipfieli^t
fich den geehttcn Damen bei swengfter
D^creUo» in und außer Hau».
D. Leilergaike u, is. Le
M. D..
35010
Zwei tüchtige Zitherspiöler^'
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter ftr ngster LlScretion.
V. Pilgramgaffe
empfehlen sich für die FaschingStage,
Hochzeiten oder im Gemtirdlichcn. H-
.. oder ....-...
Gr. Stabteutsaffe 16. Th. 5. 37138
-Hübsches neugeborncs Kind,
Mävchtn, Wird von armer Mutter an
Kittvesffatt an beffere Familie abgegeben.
Adr. Srp. 38369
Viel Geld ist zu gewinne»
durch eine sinnrerche Combination auf streng
solider Basis und ohne persönliche yrosie
Müh«. Das Capital bleibt stets im Besitze
teS EigenthLmers und zu deffen Verfüg.
Namentlich für Private, auch
Damen, sehe geeignet. Reflecranten be­
lieben Zuschr. einzus. unter »S e c r e t a r
Nr. 38703'' postlagernd I. MarimUian-
^rr aße. nu r gegen 39 703
Mit 1000 sl. kann sich.
Jedermann nicht nur glänzende Eristenz-^
....—. 1. Bermögrn rrwrrbrn I TaMi'N
18, Thür 5.
35l73
Damen, die Hcbaminenhilfe
brnSthigen. sinken drSere'e liebevolle Auf­
nahme gegen mäßiges Honorar. Dvndcr.ich,
VI. G nlip'Ndorferstrase H4. :^o4.^3
Tomen empfiehlt sich unt. Tis
tretion, die an der Wiener kl'nik dedteuffet
gewesene Hebamme Eliie Hsrn, I. Griinanger-
gaffe 8, 2. Et., früher 1. Singerstraße 18.
35672
Damen jede» Standes stndcn
u-ter Diskretion Rath und Hilie bet lang-
lüdng r pratmcher, d v om. an der W'ener
unillersitüt geprüften H dämme. Sev Zimmer,
Tromwan-Ha lest lle. VIH. Lerchenfelder«
stratze 71. T-Hür 21. 3..336
Damen, welche dicercte
^bammenhilfe benöt^i^en, empsirhlt sich
3 Lt.
35932
durch Ankauf meiner Erzeugung. Branche
keuntniffe nicht erforderlich. Näufer wird
orünblich abgerichtet. Briefe unter ,-Nach-
weisbar glänzend 38815" an die Erv. 3881
^surist in anftes. SteUunss
dri e. Tred..Insltlut rrilen Rann,», Christ,
übernimmr «ermönentverwaltunqen und
HSu cradminisr.aiiünen. Anir.i.,, erdkien an
Hou cradmiuisr.aNünen. Anirn.,, erdkien an
C. L.-opolo, VM. .loskrhstidterfirnfic 11,
1. Liq 3. Ei.. Tbür rrch S. 38044
Für Baulustige. »llinstlerisch
gcvUd., sehr tiichrig «.praktisch
von hier und auswärts, die
Hebammenhilse benöthipen,
finden unter strengster Vor'chw'egenheit Auf­
nahme bei an d,r Wiener Hlinik dipiomirlen
Hebamme. IL. 4lkserftrnf;c -4a, S. Er.,
^h. V, Eilig n g Heuragaffe 1. 3r,:»l l
Damen finden discrete Aus-
nadme, Auskunft, liebevolle Dslege bei lehr
prakliicber Heoammc. VI. Mariahilferstraße
Nr. 53. Thür 28
36612
Französisches Sprach-Institut, B u ch,h- lt ii n a l 0 N. I Junge Friscurin Hätte noch
der Tli..Hov,ii-r. vm.,»-iidonn.:4".' (EinzOuni iriLi'> l «ni,c Siundkn ,u vkr»k°kn. 2 .:.^ k^-
ou». AvSbi d Cou- u Garnlsougoffe i. Lhur 4.
Etusache. doi"relt' u omerl»
BokrU.^^ich.r
deukicher
und
franzosisl!>er
Un erricht iür Ausüllg r unk Borgcschri'.ieu.
v.h. ccuc. Lrrach«chu.c. Daselbst auch Veniioa.
11^. L ch:u a,zs patlierstra^i. 22 32197
(ruglisa;cr Unterricht wird
grüudliq und gut ertheilt. ViN. Laudon-
gaffe 30, Tl)ur 1 8. 1 9545^
Berlitz ^Methode, von einer
grpr. Französin genbi, von der rrsiin 2e.4!on
»richi ui>n s.r on französisch. Elroficr Erfolg.
Mar-ar^rhensiiafie 7, Th. 7. Lpr.chiiundru
^btr 8 Uhr Abkuds.^^ ^>07 l^
Italienische Conversation u.
gram. gründlich. VI. M-,d°lenrnIlr-«k 65.
Thür 11. 10432,
^italienisch IN 3^2 Monaten,
sich. krsolg. HandrlSrorr.. Convrrs., GianiM.
gründlich. 19 sl. monoilich. Unlcr .tzlallknn
Nr. posil. Lchillerplatz. 1ll43t
Ltaatiich geprüfte Lehrerin
der französischen und englischen
Sprache ertheilt Unterricht in und außer
d m Hause. Grammatik, lkitcratur, Aulsitz
und Conver^atien. Gefällige Anträge an
N. M., m 1 Uttgargasse r;, L Stock,
2Hür
(Ventrale '«3icn I hOiselaftraste 4.
einiriltintic H-nviiurjk ,kkcn l. u. Ili.d. v.i.
Lä'neücnr'e in 4 biS 6 Hcctwnen. N-'Uost!
vilvesicric ürsinLnng nur sür Lchneiderrllnrn
odir s::!»-'. welcfie b.hemendc Krnnini.i-' im
ill.-idkru.ihrn bksixen. AllcS Nähere
Pro'p?ct.'i
.3 fl.'Lchnittheichncn 3 fi.
3 fl. Meidermachen 3 fl.
drei. und sechsmo-ailicheCurse. Aeltkfte beste
LehrLnst»!!. 337 2,
I. Wollzeile 18. M. Ebarlolie.
24 fl. uionnllich auSwöri-ac Toni'nP ension
Bon der hohen k. u. k. Ttatt-
haltcrei conccss.
Privat-Lcl.ranstalt
fUrMastnchincn.Lchnittzeichnen
und Tamenklcidcrmachen
Anna Lteyskall,
S^Nen. II. 5aborfrr,r^e Nr. '-4^.
Gl-. ndlicher Unterrick' rn der r'e-'
(sc!n?iderel, urrvun.'^en mit e nem Dameil»
Bei der ntederösterr. Landes-
isebrns- u.Ncntenvcrsicheruugsr
anstatt in Wir», I. Landhaus,
Hcrreusiai7e 13. 3. St., finden
vertrauenswürdige Personen
zur Ausnahme vou Le.ens« und BolkSvrr-
stcherungk'n gegen
Provision,
eventuell
fixe Bezüge dauernde Stellung
(auch Nebenbeschäftigung)."
! llt vir Lalrn Nach der L-t-rzeirül^berro.
Russischer Student ertheilt' buch, evLuruell Beschaftigttng.> 7 ^/uev'
-lnÄ l cmse. an 2ideiidcnrs- dn ki 3 Tagen.
Auch
IX.
37833
Unterricht in feiner Muttersprache,
perfeeler russtscher Correspondent.
Mükl^ lergasi e 6. Tb. 6,
Nur 3tt kr. per Stunde ital.
Handelscorrespondenz, Gram. rasch, gründ­
lich. Unter .Italiener 10433" postlagernd
Gumvendorferstraß e. 1 0433
Au' ah3i-täz i^ Ui'terr cht vurch
Hader.n p'rsäul.ch. Hone ^ra c m.ltzrg.
Fräuröstn ertheilt Unterricht.
Erammalii. Conversation."^
S!r 35296" an die Erv.
Unier „Paris
S5296
Nnsfischen Unterricht erth.
juuge Rufsln. Unter „K. r. 37272" vostlag.
Porze llanga fik. 37272
Tisting. Talne, Italienerin.
mit vorzUsIlcher Aussprache, empfiehlt sich
für den Unterricht. G. Lan^franchi. 1^.
Wiedener Hauptstraße
4. 1. Stg., 1. Lt..
' diS 8 Ubr.
37684
aenuo strLnxsr vonürkill
„Oprr nrivx 37835". 37 835
^röksooenr kiLNyLl», LlxlSüiv
kouüi--. llnidieu, II IIr,zittEveri-^cko-^8
Sehr guter Unterricht in
Clavier und Gesang. 111. Erdderastraßr
Nr. 2Y a.^1.^Stock, Tkür^8. .3.722,
Clavieruuterricht. 10 Stund.
4 fl. Gef. Adr. unter .Lehrerin 36778'' an
die Cry^ 56778
blavicrunterricht von staatl.
geprüfter Lehrerin mit Auszeichnung (Con-
servotoristinl. vorzügliche Rtferen^cn. .>. B.,
XV. Henriettenplatz 2, 1. Stock. Dbür 7.
31003
Clavicruntcrricht ertheilt
eine Fron in u»o anfiel Haus. VI. Web-
gafle 34. 2. klock. Thür 1!
:!0800
Väri6ts7«angcrknnkn
werden gründlich und vornebm vollkommen
bühnevsähta im Geianq, Mimik und Tanz in
allen Lprawen ausgeblld-t bei der
Gesansismeifieriu Mad. Charly,
Lpce altstin im Bariit-fache,
Wien. II kl oruerüns e Nr. 6.
Sprechst'snd n uvn l—3 l'str 32607
veraulagtcr Architekt und Bau­
meister, sucht wegen Mangels an
Bekanntschaft auf diesem Wege
Baulustigr. Bauunternehmer,
auch Baumeister, ketincu ru
lernen, llnter „L>.A. H. llittO"
postl. IL Garuisonsgäsie» nur
gegen Schein. 38022
Damen finden unter Tisrreiion
Aufnahme und ki b roll' Psteqe bei ener an
dk'r Wiener kllnik b li.'nstet gewejenkn prakr.
Hebamme: Dt. Schwan, Joleph-
frad,erftrasier-L,-4.St..TH '^1. 37870
5lrankcnpflcgerin empfiehlt
sich. I. M„ III. tzefigafle 3-, 3. Siock.
Thür 15. 38871 ,,
Tapezierer bittet um Slrbeit
in oder außer HauL. 11. Novarayane 13,
38735^
An lkrflndcr! AuSarbeltunge^
vo« Modellen kiSerei. sowie alle Arbeiten ll.
llleraraturen in Ci>n und Metall. F. Pafiler,
X1T. Ncuicrch-nseldersirafie 70, Thür 6.
38IS2
Telephon wird zu kaufen ges.
^lnterricht.
«on her r. k. ktatlha »er i conceflloniite
Tel'gr.rpfioii.Lel'raiiftiill.
M. Talniaa >e 13, Thür 15^ «4306
Die schönste Schrift in lO Lect.,
äußerst fachl. instructive Broschüre 20 kr.
<7. ^eldlnann a s Schr.'tdmelster unübfr-
tro'^n. Darotdeern. t*)raben. .3< 86.
1 Tamonrav, „Ctuna", fast ueu. wird vcrk.
NilSk. I Singersrroße, Möbclgeich-ift.
38661
Welche edle Pirsöulichkcit
genligt. einem k. k. Staatsbeamten
öoo st. aus 3 ??kanate zu leitren. Ullter
Lhisst« an die
^^asche Lhjsse .3841"" an die ^v. .384 »0
Lisreir. Patent, Gebrauchs-
raisulü trkel diNig zu verkaufen, event. Theil-
baber mit 20«-'» sl Capi-al q-sucht. Unter
„Taffag-sckäft 384 01" a. d. E v. .394't1
Üapitalskeast z. Uedernahmc
einer im best.-n Dause, wie tlind dem Clend vreis-
aeeeben, dirr-'i edle Menschen um linier.
stüsung. Sheudin nimmt die Expkdiiion eni.
SüNrst onietstoiLii<1olp1iVlcL,
l. Jasoniir o tllra! e 6. aaia^oiri schönste
Schnclllchilst, Honorar 6 fl. Für üliiS»
wartinc Fernuuicriichi. P-osperl 20 lr.
' l.54i>9
Wer das Plaschiusllsrcidcn
cruf verschied. Lstftcmen und Gabelnd.
Senopravbie
beherr'cht, findet stwer gut bezahlte Stelle,
da solche Kräfte strts g-sucht find. Unt reicht
nalh bewährt, prakii cher Methode biUi»ztt
nur 4lli -7'*tras^ e 7. 15) 4l't
rttcllsischrcibrn, Bricssttzl,
auch Lcs n. Nechncn rc., r.erneu Orwachf/üe
nach errrobt l.'est,r Methode in kü?? strr'^c t
unter Garantie. 'Aliersir. 7, 2. L:g, 3.
to402
In 6 Monaten Französisch
pelnnfin u. eorrect iprcchen lelirt, von
Paris.vmineud.nachneucr v.n Parier L dr.
auteritü en anerk. Metu- auSczez. Sorach-
meist r(s:lircr. alS Lpeciali»c unübe tro>ien.
Ziarntnerfrr. :r<» iLltignntZ Lltnyseder
gzr.se I Tb. Hvirrar man'g 37908
SsrlltL Ooliovl
I. Üiothenthuruistrilssi l l .L.Tt.
h-riv Äurach-Schnle inr i-rwachs »e. Cnz>.
Fiaaz.,Sv.>n ,Ja en ,Bihm> u.v n -eueer»
d r rew N-ison !L-n icc cestr.- 2 cston an
wi.d unr di zu erlern Svrache ge irv..,rn
Pl och cie »rai S -n- franeo. 14 4 il
gegen.
37778
Pros. Mathis, (Franrosi ).
ehemals deS Znsti.'ulS Paiett. l'brl Franz,
Engt.. Gram., Cono.. Handelseorre.p. I. Am
I oo, Nr. S. 32605
Buch Haltung 10 fl..
einfache.dovv'lteu.am.r>? «kürBank, Fabrik,
LandwirNlschüft. Ho c1), Rectm n sMllNven«
T-aritl^t.n. "Arbirr.^gi-l. R chl'chreiben, Cor-
re pondcnz, ^<-.'ech errechr, St l^ograpble. Gor-
be eifungsurBank u.Sp'rca a .üsung-'nsebrt
gründlich nach einer leichtfaßlich. n Me:hoke
L. (i^rstbel. Lefrrer d .«-andeI4^totssen»
schafteu, gew. Fabriksbuchhalter u Bank-
beaint r. I. Notkentbnlimstraste,> Ueber­
nahme v. Büchereinrichtunae'l und Bilanzen,
:« -'I.d,'^z.
Existenz und Stellung durch
Frlernutt- d.r Lteeogropdie und beS Ma.
schinenschreibenS in Tager« und Abendewsen
so.ie EinLelunterrickk Zeugniß und Ltellen-
nachwe:s qarautllt. Pro've t gratis. Steno-
araphle- nud Maschinenschreid chitle, VII. Neu»
strftzaff' 3. 35819
Zurückgebliebene Schüler er-
halten nach dowährter Metbode erbolareichrn
Un*orrrcht von einem slätt. Lehrer. Ger. rln
trige an L. F., Vll/3, Kaiierstraße Nr. 93.
"^siur 17. 62423
Malhcmatik-Korrrpctttor mit
12jühr. e^olgriicher Prans gibt Unthwrrchl
itt allen Zweigen der Mat>e?.l., Phnstk und
darst. Geoin. Bereitet zuc Gvlnnaüal- und
Neasichuiwa^ura vor. Heinrich Bauer. IX.
A>.'lchergal'e 5, 1. St, Tü. va. 3343.,
4L^ttaierLttt> tll.t chN
NL.b ein r d s me r a S Schul rn er
pr w en tt'-flereich. M ttl. arinidsich i ««5
ptll ne nlH ttber^all nur d r als cußerst
aewlsse >h b st mprohl 2pecinl«.?'andeis«
leffr .r Lvl" VIII I, epsifr .r^trr
ürn^e'LO.V rb reil.ug l:jed .rüu"gunt.
Gor.nkie. 24ttvMtitr. .-cie'l rch. u.
LtoUenvermitttunsl 'ostcnloS.
329i8
BliPhaltung. 3523,
eins.. dopp.-u>', amerck-'n. '^iecbn n,Corre'p..
S:e icgrlt'Iie. Ltchrerblnttscknlre rc. W irauS
g.di g nster u.id ra cker Un e rickt g gcn
G l"a uicu. m:siilstes Honorar. Norb'ke..rtng
zu BnUi« u. Sparca-a'.r.'sui ge I lln Ersten
kaulntunu. l^siinzctulitrr rrcirt, gegründet
!880. Irrhnber, Lvertal 'Hnlid.IStari,-
lrhrer rnkd duchfachknud'ger st!ovcr1
Vchcittkal. I. ^tes.nr.'lO'ni', ^aioni'r-
gollftrus-c '.2. Da:ucn separ.t. Auvw.lrtlge
brl> stich '>*4itte
'kvenk crll v' Uorzu'vrechen
IN 26 b'lr^ic; lls cij n^ id I! nVÄZeift-.
Ajour- u d Ma^ckmnillk>> n, W iiz-, Bunt-
uild Kiluststüken wird mliirrichtet u« der
^ndusirii'schule Laesii.7,
I. Wlp ingersirasie Nr. 15,
Scparatcurse iür Flauen unt rwöchenll. Lehr-
daUi'r. Behördi. a erk.gnnte -'eugn'fie l
TuFUchc 2lufrrahme
von bckiüleruul.'n im Schnitlzelchiien, Zu-
llljnerden, tt'eiteln.achen für
Tumcn
in der crft.n Wi-ner fachmänn'ichi'n Pri'.'at-
' tzulr des Hrn
Tzranz Wluch, Fr.-lN'':b'^i.anervlc:tz .5. 2. St.
Auoduduur d'. o>r vollendeten ke.'k'st.rhalt.,
nur hier. Lehrvrich:r .rum 2elbs:untcrr'ck:t
nur hier. Lehrvrich:r .rum
sSnstem Wlacssj, weltbekaniN Beste,
4. Auflage, vcr Stück fl. 4.60, Ausverkauf
der 3. Auslade, i"r Stück fl 2.25^ Nach»
—--- "'raucn uudM:ndi'rben«>tt lke
mi tagScourö für F!
init halbem Schula.'ld. Lerkauf von Mnstcr»
schnitten nach Matz."
35239
Buchhaltung.
esi,fache und doppelte üorrtspöndenz. Vech'el-
recht, '.aufm. Rechnen. Srthogravdi-. Strno-
grap.le rc. lehrt ein gew.fferhaster Lchrcr
nach bewährter Metbode, besonders Hl-rr>:n
und Damen, die dulch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt find Borbercitung
zu Nusnahmsprüfungen ait Bahnen. Bauten
Spar.aff' N rc. Pau'chalbetrag für volliländig.'
und gründliche i.brlernuna der Buchhaltung
incl. Bilanciren 12 fl. MonatSbonorar 4 st.
«^tnzel. Nnterrtcht In fümmtltchen
knnsmüuntschen T^ächcrn Bl^stchend seit
dem Iabre 1878. von HandelSliachehrer
Vi'torDeutsch. I. Bauernmarkt 3. 38l63
Frisirschulen
und Friscnrillnen.
Die uncklwelHdar qrosrten (Erfolge tm
!!:! Tamen-Fitfiren
für den mirtltch vratk. Gebrauch ll. Erwerb
ir.ie.t man ui tcr vch con. befircnom'
lntrtrfte- Lehra.istalt nach lagiahrig--rptob.,
v^)rzug:. le...ratzt. Merh. au uerfrnted.
reveno. bis zur höchsten AusbUd.
.n den alierneueit Mod-r suren. ^ln»e 7 fl.
üttrerlenttirngen aus Votchtt. kkreijrn d.
Ülrtstvkrene. Nach CurS .^>eui'l. ^^trisir-
tnelst.rlnMme PawlowHkh.I.btärrlrncr-
strufscl/^Wad^ 120.31
: Damcn-Frisirrn! 35,392
cricrüt mo» i» der dciiöidlich coiiccisioiurteii
lleliranfio t sür nur 0 fi. in !4 Tai n grundl
aus leb ndcii llövien naih den neueüen Jour­
nalen nufi langj'luig erprol ter, le,chl afilichcr
Meitiode. Nach rl.,nNgn»g d:S Curie» ,>>crgn.
Mnd lHoiaSpaiidrrü, Frisirmctilcriii,
(Srnbci, 'LD, !L. .r. S tfi. 2. Zt.
Das Tamenfrisiren slnmnt den
neu st>n ??>c,r>«srtinrc!i lehr! schnell und
giündllch da- Crüe conc. Jnjlltut lllosa
5>a,ik-il. I. ilr g-lstiafie 13. 2561 l
tOrös;»o Iiel,. coiir. 34.6o
Tamen-Fiisirlchranstalt Wiens
iVille Sophie (Lzafarek, »zriseurLs-
tüchtcr, renammirk. sle Lehrnietnerin.
«LpentnUstttt ttt »hrem scnlire. kvilviffen«
ha^tkste Ausbildung auk verich. leb. rropfen,
flir Friseur nncn, Llenenden. SonsutconeUe
U7overrt:ttren.SlichererVerdi?nft 'änr e
zu 7 st.^il.t ge,^tu g:i.s^ e I. Älrisivnr iisz.
Tüchtige Feijcnriu cliipsiehlt
sich für dcu V. und >1. Bez rk. k-llliz im
Abontliincnt, auch Ball u. Hochzotl. M. P.,
V. Lustgnsi'c 5. .rl'ur 2 28763
in Baukreisrn gut eiagestil-i-.. si". "7"2
Le-rnaafii 13., ,<>8ii>4,.
-L-MZLSB
wollen, werden °ul^,n°mm^n.^
i:ü enslr°fi9 2«." Stieae. luie,zan,n.
Ti-chtiscr Agent
lundendejuch. der.!>4 auIir,^ai'undkn desuchen eignen, ^««de»
Aufgenommen. Vl. «asernengofi. N-^-.
Sch wor,. -——————^
tüchtigen und
Ttrcbsalncn
ln.ellig-nl-n Änten
Lss-rl. unl.r .N.
33284
ersten
^Kür Vin Fachblatt
ülaiiae-, Wochrndlall. werden ^bonnenlen^
, mmlsi und lüch.ige Jnsera enagenl.^^
W-.en und Provin,
dauernde» ßngagcm-nt die
Lss-rle unter- 5. P. C. 38018
Orvcd. ,u r ichten.
^Nbonnentcnsammlcr f. i^am^
dlolt g^csucht.
VIII. 2'.ii die lirv.
38762
Tintellig. junge Leute, die
sich »inn Privatkundeildksuch eignen, wrr^n
sür die Provinz gesllcht. 1. Schotienrlng^.^.
1. Stock. Thür,"
58 4M
Fnnger Mann mit schöner
Nr. 38282' an die ör». 38284 .,


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 17 ]
rir. b1
'^eo, voiuisi-stLZ
Issuss ^IsLsr I'LKdlLtt.
2'^. rsdrasr 1S00.
2k !<
i Offene KtrUe«.
Mässltche »ategorie.
^Der Bereill für uneutgelllicheu
Arbeitsuachweis
sucht kitten
Holzdrechsler
jüdischer Coufesfiou.
Versörllche BvrsteLrrng im Vureau deS
Kereine4, II. TaborLravr öS, von 8', di»
11V, an Tonn» und FeieNag5N dl-
10 Uhr BorwittagZ. 28^8
Wohnungsagenten wollen
Tüchtiger Verkäufer
ein größeres Herrenlleidkrgeschaft
VewerLer mutz schon lLnsece ZeN a»!
Dlal»e tdätig ^eLelen sein. L^seNe
-Dauernd an die Erd.^
Lse-ueudeu ^ervicuft erhallen r
Lvktändige, redegcwandte Personen, die sich'
mit dem Anwerben von M rgliederu s>:r<
unsere LclkSversich rungradtbeilunz defasiea'
wollen. Hohe k^ovlüon. sowie Vergülung
der Retsefpeien. Fachkonntnisie uicb: ertorder- i
lich. da wewerber pralnstd lnS Geschäft ein-
geehrt werden. Persönliche Vorstellung an
«ochentagrv von 9—12 Uhr ..Allianz",^
VoskSberficherung Ttreetton. Wien,^
r Koher Markt rs. 36555<
Eommis, tüchtiger Per-
l^fer. wird im Galanteriegeschäft. E-
L^del, IX. Währingerstrahe
Eommis wird aufgeuomm.
t^onfecrions- und Wäschegeschäft. IX.
i kchlensteinstrahe 35. 38318
Commis wird sofort aufge-
»ommea bez Hermann Engel. III. Hruvt-
stratze 85. 38175
Jüngerer Eommis von der
Srettril- und Delicateffendrancht auigen.
b-' Lrgmunb Lakendacher, IX. PotteLan-
ceste 10. 38257
Junger Specereicommis,
2st.. der d.-'hmischkn Spräche müchtrg. w'.rS
sofort ausgenommen, tfmanuel Cchlesinger,
!»!orirsdorf. IN. Donauselvcr Hauptstraste
^r. 40, vorzustellen vcn 2 biS 4 Uhr Nachm.
38482
Tüchtiger «pecereicommis,
c^«Le,^afle"äl!^' 37944^'
Eomptoirist für Eisen-
waarenfadrik zum Antritt per 1. April ge-
such!. L^fferte mit genauer Arrgabe der bir-
herkgen Ttzstjgkelt unter »K. L. 38046' an
die Srped. 38046
Junger Eomptoirist, gleich-
znna Derkauser für Niederlage einer Wein-
arovandlung. g»'ucht. Schöne Schrift er-
eerderlich. Lfferte unter »I. A. 37719^
an die Epved. 37719
Jntell. verheirat. Comp-
toirist (Christ', der inallenComptorrarbeiien
vollkommen versirt ist und sich im Bedarfs-
fall« eventuell als Werkmeister verwenden
lretze, wird actoptirt. Lfferte mit Gehalts-
anfpruchen und Angabe der bisherigen Con,
rrtro'nen unter »Werkmeisttr 35470' an die
Crpedition. 35470
2 Comptoiristen, 3 Maga-
Lkueure. 2 Sekenomiebeamte. 1 GutSauf-
fe^er. 2 Wkrthschskler. 3 Gärtner, 2 H-telr
»ahlkellner iCurorri. 1 Obermüller. 1 Brett.
1 Heizer, mehr. Commis, 1 FabrikS-
.faitker. 2 Tischler und Svängler. 1 Lohn-
»Mtner ges. 5rah. III. Hauptstreste 29. Tb. 2.
38555
. Tücht. Buchhalter, zugleich
rotumercieller Leiter und Stütze des ilhefs.
dau grösterrr Chocoladen- und Zuckerwaaren-
kabrik gesucht. Don der Branche und mit
BankvemtnLung oder Capitalskraft bevor-
Mgk. Offerte unter »Lebensstellung
dDr. 38795^ vokl. I. Darimilianftr. 38795
Für die Pariser Welt-
Abstellung Werben ein Buchhalter, Gehalt
120 si-, und zwei Diener, 70 si.. aufgen.
8äh. Inst. Deybora, IX. Müünergaffe 4.
38803
Jüngerer Correfpondcnt od.
^hr tüchtige Crrresponventkn werben in
vstem Diener Geschäft aufgen. (^-.wünscht.
Ader ni«t ullbedrugt erforderlich ist Kennt-
urst vom Terarlge'chäft und Umgang mit
Kunden, sowie Uebung auf Schreibmaschine,
ffkrforderlich Ctenogradhie. Berücksichtigt
werden nur Bewerber mit allerbesten Re­
ferenzen ober Zeugniffen. Unter ,S. L.
-ir. 38053^ an die Erv-d. 38053
t^anzlist gesucht, Ttcnograph,
schone Handschrift, guter Nechner. Christ.
Mrt tadelloser Londuite. Kennlnist der
ungarischen Sprache erwünscht. Mouar?«
grbslr 60 si. Antrüge unter »F. H. 33940'
au bi: Er:. 33940
Junger Mann, der schnell
«ü>-m Fabrikshaose Nicderrfieirei'chs s-soel
aws-enommen. Gehalt 80 Kronen, ^skertc
»nter .Li, 38149- »csil, Wilhelmibnr, bei
Er, T tten, 38149
Ttenograph mit schöner
Handschrift für Advecaturskeilzlei gesucht.
Unter 'S. T. 35351' an die Exp. 38351
Echreibkundigcr Mann mit
Qckfnle un?c"'Ä?ch Lnsänaer"ÄM3-"".7!,
VIII. Bennovlatz, 38693
Reisebegleiter nach England
Werd von gebildetem Artisteu gesucht. Be-
. dlugungen perfekte Kenntnist der englischen
Sprache. Cbrist. sympatdikchetz frühere,
arrte Mrnteren. mindestens Miltrlyrotze.
Ve^erenzcn uns Bdslogravhie. wllche re-
Iduruirt wird s.-w:e Brkanntgabe der An-
tprüche erwünscht. Offerte unter .-Gesell­
schafter 38103' an die l'rped. .38103
, Verkäufer für ein Kleider-
geschaht Wird Lufgenemtnen. X. Himberger-
sirahe 15. Gelvstein. 58222
Verkäufer der Teppich- und
Leinen.dranche accevtirt I. Feildogen. IX.
L^hriugerstraste 61. Verstellung Vo:-
»t^arS 35279
rener
unter
58263
Lehrling wird auigenomm.
Litooyravtzie. Erermagaffe 4. 38631
Tüchtige Verkäufer der
!»ächÄ"^ÄUkr«?übk"47!^/'
Tischlerlehrjuuge aufgenoui.
Gumkendorfersrraie 131, 1. St^., 1- st.,
Thür 7. :i8705
37660
Friscurlehrfunge wird sof.
aufsencmmen. I. ^-chotienring 17. 3^205
Tücht. Verkäufer, der sich! ^^Tapezirerlehring uufge^m.
auch -um Lundendcsuch für Wien und U:/.-
gedllns eignet, wird sür ein ^errenkleider-
Matzaeschaft kauernd a,.:edtirt. Lffer^e unt.
,A. Z.» a. d. Annoncen-ErveSilion fLchalek,
Wien. I.' 38830,
Roulinirter
Verkäufer der
brauche wird ecckp.
S77I3
-Lebens- und Reutcu-
:runk!saustall gelangen
mit festem Gehalte, Reise-
fpesen unL L raren
Lausbursche
AnEsto°
Anüchtsrorteuverlag,
Mezzanin.
oder Lauf-
Lager, wird ausgen.
Taderstraße Nr. 0,
3S146
Laufbursche für Kleider-
grschäft Wird ausgenommen. VI. Marra-
hilferstraße 100, Sonnenfeld u.
PrrvatdlLncr, ledig, verlätz-
Gebre^n,' nettem Ansseden. mit guten
Zeugnisien, siir Diener gamilie gesucht.
^ Gewe'en.cr
dotirre Posten für Bert^ter zur Besetzung, nten Lfsicicren^ diente, bevorzugt. Lffer^
tadelio'es Hrrleben und
Krr.'chkillentnlne luLt eriord rlich.
ullter .Berit? 35563' an die Örv. 55563
Bcrlrellunz tazUck zwischen 0 dls 12 Ubr; dri
Lehndicner für erstes Hotel
:in 2 end ges.: 7', auch Änf. Institut Tasler.
und 3 dir 5 Uhr Nachmit'.ag in j l. Dellzeilc 21. 38749
Architektnrzeichuer, nur erste
Kraft, mit genügtuder Praxis, wird für so-
f^t gesucht. Adr. ^Erved. 3 6258
^Gutcr Stickmusterzeichacr und
Dergam.ntfchavlonenltecherwnv aufgenommen.
. 2S83 0^
Tüchtiger Lederarbeiter für
feine weiche Arbeit aufgrn. bei Franz Kain;-
nlLde r VI1-1 Zieglergais' 6. 35406
Tüchtiger Negativ- und
Vofitivretoucheur. kü.".stlerlsch gebildet, findet
gleich gutcZ Engagemen: in einem großen
Ätelicr in Wien. Offerte unter W.
S!r. 38547- an 1-^e Ex v- 58347
Tüchtiger Coufcctiond-
zeichner wird aufgenommen.
I. Singcrstr. 8, T h. 19. sssvö
Zeichner, in Bauschloffcrei-
eiten bewandert, für Eisenwaar^nsabril
arbeiten bewandert, für Eisenwaar^nsabril
gesucht. Offerte mlt genauer '^..rgade der
biLderigen Tbütigkrit unter »M. Z.
an die Fxped. 38047
Bonne ZU einem ^jährigen
für Wien. Gehalt 20 fl.. «uh tzeng»
»>« hodrn, such! Bureau Siischla, skürntner»
br-bc 2 7. ZSSki?
Einfache deutsche Bonne m.
Fkuniösisch sosor! zu zwei Lindkin uutse-
nommen. VI. Stik,ene->ffe d, 1. St. 38796
Der Verein für unentgeltliche»
Arbritsnachmeis
sucht ein- bttau,fähige
Buchhalterin
jüdischer Coufeision.
B-rsonIllhe KorsikNuug iui Bureau deS
Verein«, II, Tabo-s-ratze S9, vrn »>,, b>«
au Sonn uuu Fcurtagkn bi« 10 Uhr
Barwiitar«, Z8Ü8Ü
kann und
Nr 7, ,3,
chc gegen
c dringende
gesucht.
- oder
hohe
n Be-
llnter
327SS
ivertrrtcr gesucht.
38889
Praktikant, bhrist, aufgen.
l«:chkar.dlung -Znr.l P.'^hc^rn^. I. Tuch-
' 1s>." 33.36.1
Praktikant
Praktikant aus gutem Hause
wird in, ZLaschkaeschaji Heinrich Beer,
I. Werderthsrgafsr 4. aufgenommen.^^on
8 bi- 12 und 2 bis 7 Udr.
Praktikant von 14
IS Jahren, der ,ut schreiben und rechnen
kann, wird gegen AnsangSgehall ons:<
Gol'den;dorf. Kierftergakse 7. 57735
Praktikant für eine Buch-
hcndlullg Wird aufgenommen. Derselbe
mub mlnde^enS zwei Gymnafialclaffen ge­
macht haben. Zuschr. unter S. 376M'
an die krred.
Hausdiener, ledig, nur mit
«eugninen, d'r bürves kann. L,ä >7. Aehalt
und Derr7e-una. ptacirt Lchrnll,
S-°>uIer::a7.- I.
387S8
rs fl.
Gesucht Bcdicurer
für adel. Hau«, Lien. m, tiiugn,,
iYeschä'tSdicner
sir Buchhandlung, I Sez, in. Zeugn,,
kinvcrl h>a»rsbesor,^er,
Tischler, s. 5-b:a«dau«, 40fl.iir, jch.rSodn,,
Hausbesorger, 38574
tzlbrtnerei nersi,, m, Veebenb:'ch,, f, TM. B,
e7,ih, Norch-Zelniezel, I. Äaglerg. 2l, 1-Sl,
Ledigen Hausdiener, zugleich
?l 2 ck:pornor, 3.1 »!. lSeh., Trgl., suLt Znst.,
I. Dvllz^sfe 5, im Hore^ 38643
Hau'dtcncr sucht Inst. Buch,
I. LLollzcile 18. I. St. 38754
GesihasrsLiel'er,
circa 30 Jahre, mir ünacren Zeugni^en
in Fabr:!r. 2 UZ.
Kutscher in Geichä':?^--..S und
fttttoe» .LZurfLien voin Lan^e,
der mlt Pferten un g hcn kann.iür Lchlos^erci
ucht ^rou Leidet, I. Tiefer Grabru
Nr 10, 1 Lt. 38847
Gcschästssiencr zum Zu-
stellen vcn Zuckcrwaarcn wird aufgenommen.
Kl. üauuou erforderlich. IX.
Tücht. .Hausknecht,
37669
Praktikant mit Fachkcnnt-
niffen für Mödel-Etablipement sofort auf­
genommen. Brüll, VII. Brcitegaff^lZ.
Jsr.e
mit Zeugnissen von Branntwk'7' .'jLnk. wird
aukgrn. II.^Lerdardusga^e 3 830 5^
Praktikant aus gut. Hause,
Chrifr. wird für ein er"? Hirrenm^d/^
' 'chäft in der inneren Etadt acceptirl.
ter .2. .< r.,3S442' an die Er p^^
ge>
unter
Lfs.
38442
Praktikant mit schöner
Schrill und Sleuagradhie sür TaUnIbureau
gesucht. Unter .Ansang-reh-:i 38^' nn
die Exp.,— ->8c »63^
für ein
Praktikant wrrd,, ,.
Bnreaa ausgenommen, Pri se sogicta,
unter „Tirectton »857L" hai-vlv,ofr-
lagervd. 38o,2
Nüchterner Privatkutschcr,
guter Fadirr, mit JahreSteugniffen.^^wird
ausgenommen. 2rdr. Srpcd. 37756
Portier wird für ein Wiener
Hatel ausgenommen. Selber mich Jahres-
zc.igniffe '.n dreier Ergcnschast besitzen und
rn mittleren Jahren sein. Lsserte mit
Heugnchcdichrislen u, Angabe, cd der sian;.
L brache mächiig, find sogleich unter »Hclel-
borliei 38397' an die ki^>',^richt!n, 383r^
1 Hotclporticr, 1 Aufseher,
2 Gärtner, 1 Lchasscr, 1 Lohndiener,
Lolidc» Mechaniker oder
Werkzcu^ulacher trird für Echiedlehrrn und
Mi^sendüÄ gksuchl. Die Stelle eigner sich
nur iür eine tüchtige und zuverlässige Kraft.
Angebote mi: Ängabe bisheriger TbSrigkeit
an Georg Schwind!, Mikscndach. Bczrrk
Wience-dreulladt. 3513« f^ (roF
Einfache Bonne oder bcss.
Kindcrfru'..7kmäSchen, im Häuslichen rüchr'.g.
aufgeno:i!r.,kn. Dorzulellen zwisä-en 12 und
1 Wren, Döbling, Dödlinger Hauvr-
2l> 2. Tract. Darl.. Th. .3. 58234
Einfache Bonne gesucht ,zn
zwei gröberen Kindern, daä schneidern
i Häuslichen mithilft. Vorzu­
stellen von 11 bis 2 Uhr. IV^ Hechtengärie
Er.. Ako^h.
Gärtner und Zimniermann
gesucht gcgen Taglebn zur Renovirung
eine- GarreuS, dann Bau einer Kegelbahn.
Hühnerhof rc. Brsvreck. bis ^VlO Udr
orm., Kaffeehaus. Tödling, Sildergaffc
Rr, 32.
37641
Landschwcizer gesucht. 10 fl.
Lo hn. Adr. Exvet. 38035^
Tüchtige Lederarbeiter geg.
guten Lohn aufgen. Franz Rill, VI. Wmd-
mühlgon? 40. 3 i9s0^
Zwei Kaffeebrennergehilfcn,
nur b-rlasiliih- s«2l:an°>ge Arbriler, lür ein.-
«asserbreaurrei mit Tambsdrtri-d lu renrr
Landesbaustsiadt gis, Zuickristen mit Lobn,
-nibrücheu unter .Tamdsl-esk-drenncrei
?>r, 38208' an die Erb, 982 08
Gesucht Bonne oder Kinder-
Näriurriu zu sisähr. l2!LdLen, vor,, kotb.
Haus, Wien. North, l. ^laglergane 21,
' 38575
Gesucht Erzieherin, deutsch,
itul.. nach skom, Bonne mit Feanzci..
Raab. Kjähr. Mädchen, Kinr.cgärtnerinnen.
ganze und halbe Tage, Kinder^benmädchen
zu einem Kknde. aSel. HauS, durch Frau
Feldmon n, Bauernmarkt 7.
Oiesucht Französin gesetzten
Alters, streng soliden CharalterZ. zu 7..
Mädchen. Nur mit prima Refercnzen und
langen ^kugnisten^ versehene wollen Anträge
unter .L. A. 38517'
an dir Srr.^^^^n,
Funger Friscurgehilfe wird
sofort aufgen. L. Plirschka, IX. Garnison
gaffe 18. 3820^
Eorrcctor für Buchdruckcrci
wird aufgen. Offerte unter ,U. S. 3^16'
die 6rv.
38316
Jugendlicher Hilfsarbeiter
ausgenommen. XVI. Redtenbachergaffe 3o,
1. Stock. T hür U,.
Lande
X.
'Starker
Larenburgerstrahe^Ä.^
Bursche v.
M. Cabe! Z Scdn.
38220
Friscurgehilfe, der gut ra-
siren und daarschneiden lann, sofort aufgen.
Lohn 18 fl.. Frühfmll. Mittagsmahl und
Jguie. II. Regerlcganc 9.
Schriftsetzer
Adr. l.—..
Wird
aufgen.
38361,
HailSbesorzer, 1 Laufbursche. 1 Casüer,
2 Aciienke, 1 Buchhalt,^
ter, 1
^LmV"/wKrr?°'i;?rsich'^S°'i^ mi. Ä"iru°.'^-r^ P-^sion, ssir
unrer C. 18829'' an Hie'rjing alrfgenLmmen. Unter .Vll
Eintritt.
die
Dien, I. Wollzeile 6.
Comptoirpraktikant mit
hübsch-r Schrni, S:rno,iabh> wird s-iait
acceptirt. AnfangSyehalt 20 Kronen, .„.ff.
unter .Fleibig 38-851- yoffl. IX. .Thurn-
yäffe. nur g ege n Schein.
Eoinptoirpraktikant m. gut.
Handschrift, verlähllcher Rechner, gesucht.
Schriitlicke Oi^krte unter .Strohhurfadrrt
Rr. 13' vostl. VII-2 Lindeugaffe. 35314
Baupraktikant wird sofort
Vorzustellen
zwischkn^Z u nd 4 U hr. 3 ,951^
Geschsckter Schneider findet
sosortige Ar.'^nahme und jabrelan.ze BelchLs«
tiguno. Tamenconfectisn bei Otrilie Unnnn.
Modesalon. Bi.litz, Oester..Schlesien. NabereL
durch Lffertkn. 32388
Verkäufer d. Uniforrnirungö-
»ir r!i<,kah:>s, 3,
Et.'ä, Ldsir 93, Srüawald.
feine
Slir?:,
38720
richlung oller Hausarbeiten. Der Mann
muß Nlbenrertiensi baden, die A:au schau
wai'chen und tüaeln können. Unier .Lrd-
nuna stiebend 3 81 28- an die b r a, 38 128
Hans'.neisterstcllc für einen
derheiraleien iinde-loirn Tiichler, Adr,
6xded. 378 01
Lleltercr Hausbesorger für
k^e-nereS HauS. schöne Wohnung, etwas
Gärtnerei verstehen, gesucht durch Justltut.
1^. Mariahilkerstrabc 49. ln.ks im Hofe.
"Kistcntichler, praktisch, s.
6. Jacob, XIII. Winck-lma^^d-
20.
1 Gärtner für Gut,
1 Gärtner kür Lbsi- und Baum,ucht,
1 Gärtuer-ehilfe.
1 Stallmüsieri 1 Dl-Hm«-??:
I. Werner Vermittler, I, Fl-i,chmerll
I, Stiea e, Thiir 7,
Bediente, 25 fl., 1 Lohn-
Nach ausivärts gesucht eine
Zeue^iflem' i-:' 3"^«in7cV"i!^''lIlter"La->
5Va, 3 und 1^ Jahren, Zuichristen unier
, Oderlnccnieur., IX. Aller!,-chftrasi- 26,
1. St,, Tb, 5, 38299
Erzieherin gesucht zu sechs-
täbrigem Mädchen, deutscher linterricht u.
verfect Französisch obligat. Gesetzteres
Alter, ffrrn? solider Charakter und lang­
jähriges Zeuynici erforderlich. Anträge
unter -9 A. S8.st18- l^rv.
38518
Kindergärtnerin zu zwei
Knaben, wird in ein beffereS chrifil. Haus
aufgenomm. VIH. Laudougaffe 39. 1. St.,
Tbür 6 38213
Französin sofort ausgcrwm.
II. Obere Augarteustraste 56, 1. Stock,
Thür 0. 38079
bomvtotrtsii:, für EngroSflestchast
gesucht. Stenographie. Hübsch7 LMrlft, deuv'ch;,
womögUckr auch 'rcnrön'che und englische
Correspoadenz erforderlich. Sofortiger >ärn,
tri:t Offcrt.' N7:er „M C. 1882S- an die
Annoncen e E^-vediticu M. Trrke-' Ruch'.,
Dien. I. WeLreile 6—8 38725
diencr sucht Institut Lepizh.
pf ortgaffe 11. 1. Stock
Himmel-
38704
Lrdentlik!;er erfahrener Aietster
für.^korkplatten und.tzorkschalen-
fadrication gegen hohen Lohn
gesucht. Offerte mit Zeuguinen
unter .R. S. T. 3,826- an
die bxp. sis 2 s
Tücht. Accidcnzs-t,er
Beck, I'II, SL^ttcnkeldaa ffe 75
Gomyto ristin, Änlä.igeriu,
gesucht. Qffcrtc unter „Z. F.
Ll r. 38582" poftl. VI-1.
mit Tteno-
Z. 38Il>2- LU
^3510^
Buchhalterin
grapstie gesucht. Unter ,8
die '^rpkb.
Corrcspondentin, flinke
Steuaaraadin und Mashiuschreiberin. wird
in nrnffen ilabrikshause in Graz auf-
in einem grohen v 2 orll-r;uu,e in "u»»» »»>-
Gef. Offerte unter .Sofort 40^
genommen.,
hanvrpostlosernd Graz.
37849
allfg.
38583
Bildhaucrgehilfe, der auch
Barockardeiten kann, 7 efucht. X.
-ra^e 17, Anton Krarti. 38884^
Nedenstenograph, Perscct,
eiuige «auze Tage „fid b'ute
Iflr
Släuier.de Be,adluug, Sasoiti^.
lur.g oder pneumatesche Bersiandlgung.
.Güterbeamten-Zeillln,-. Wica, XVIN^I,
«iglergaffe 10,
Als Leiter
für eincMetallwaaren-ZadrikS-
niedcrlagr
in rSikn Wird eine geeignete Persönlichkeit
o-lllchl welche kaufmännisch und fachl'.ch
(Metall- und -chlofferwaarcn)
selbständig
tU haudelu «ersteht, liiatrckr salart. «evm-bcr
mit mir brfl-n Reierruzea >- -llrn brieil ch-
Antiäae ri: trn unter 38580
..I cs 17-
-n.eb-afanleein II Daglcr. Wien, I
borrespoudcntiu für deutsch
und französisch (womöglich Fcanzö'^v) wird
gesucht. Maiäünschreibcrin !'-vorzv.)t. ^-ilu-
,an.-s-eh-tt 45 ''i,., 5^!"-0°-
fangsgkhalt
Nr. 37572" an
Fräulein, der Sten-rgraphi-
>d>o, wird in Lddee-turSlanj',!, ai zen.
kundig, wird
Adr, irrn.
37218
Nur flinke Ttrnographi.r m.
N'L ÄL";-!-' «-S«
vcstl. Lindtn?affe.
.Aövocat 386^5*
38615
Verkäuicrin, Lleksängki-n, f.
51. M-riabOteiirab: 4" l.nk. m tz^fe.
Verkäuferin, sehr tüchtig für
d. Tamcnhntbranchc. cugagirt
sofort Johann Lkrit-a:., I.
Lpernring 19, k. Tt.
3-747
Verkäuferin, ^eiibte,^fE,sof>
gesueht im Inst
Hiesuchi sunger Spcisentrager i
-tzd B-arsS- (Piccald) isir llurctt, Srrflell.
hirr, durch Jnlkiwt?«rkk-r«, I, Smgersieasi-
-lir. 8, I Si,, Tb, 15, 36711
Verkäuferin (Ehr.,nn) prr
Hulkarmen und Siumen --ird unter ,unsi
Tofort gute Ttclle u. Zeug-
erhLsren Si
2 ch A?so!sirung unseres
ie- und Maschinichreib-
35818
Lchrinnae. welcher schon üueits, Llen°ar°vbi
Lehrjunge mit voller Vcr
Lehrjunge und Eommis
ilir Sdielwaarcu und und Lücheu-
erätbe auiae::. bei llaralive Höbertb. 111.
H-iarisi e-sic 19,? ?309
amen Wiener Uamitien bieiel A-nenaesell-
schal Gcleoenbeil ,u reichlichem Aeden-
«'r'-i-nsi. Auch wenden rrn derselben ar-
wandte und rediöseutaüansiabi?! Herren
kür den An-endiknsi kaueen-- enadairt. An--
iiidrli^ Lsiirle rnitr .Gersicr Bekannten­
kreis in Wen 33979- an die O id, 33979
Tücht. Tapezirer und Teco-
eateur erlä'.t so?:rr .i: 15 blS
20 fl. wöLertlich. Lrklkctirt
tüchtigen, im Au'Lneiden,
»7i
nur ^-f
(rntNkrfen
Lehrjunaen, tvclche Kost und
Snnrner ,u n-n^'m-ternen 'Möbeln und Te cralirnen.
si-?uwc7rinü-i4ttt '^i^nfeld, durchaus s-lbsiändi-.n Arbeiter, -dr^^sr-.
L asernen^affe 11.
.36,14^
Lehrling wird bei Galanierie-
Svärglkr gL^cn
Strai.l,r. Breite
'"ns-^,'"Sch-n^»r-sie^9i°35«s6
Wir suchen zum alsvaldipen
Eintritt einen mit der gsuhrrnS und
chrling, Christ,
naarendanbl-a
Lccbersdorf
der Gemilchioaarendandl-un, des J-dann.
Lindnee in Lecbersdors c.n
sokort au'oenrmmen.
Mäbmaichinenrevarcitur vrllüärdii r-r
ttautrn elbnäudigen Ttechaniler, Solche,
Wird in weiche -UÄ Elektrotechnik können. beoor-uLl,
Ges. efl-tt- IM Beters u, Siotbn-ni'r
Salibuia^
Südbubn
19616
TringewS geli-cht
lcdlger Gäitner sür B ntzung,
»otsekicu. 12 fl, wöchentl., Wobnurg,
Sl>-,Sl>tcner. »ugl lN-chtVoriter,
durch;?uauJl>sct,htne eattler, I. Trm-
S8 12,,
Vacante Posten aller kauf-
Brauchen
Bewerber
stets^ in Vor­
merkung bei der Stellenverulii^uu^-abthei-
luna deS Wiener kauimaun. V.TeinS. I.
JvhenneSgosie 4. LiStzer 10,000 Ber^b-r
placirt.
11451
VTene stellen.
LLeidliche.Kategorie.
2onLS krLNyLlLS: oodoroliso
»unria ä« 2 ent.nta. 3 kt 5 »NL. 8«
xi^tar vddlinu,
Nette Banne für wenige
Wochen taz-Lder c-sncht,, 51. Windmlibl-
^rffe 58.
St.. Lh 12.
38065
B.ächcrlehrling. nicht ua::r
16 ^^abrea. wird sof. a'..^^:ncmmrn. XVI
Thrl-.Lstrafj: 1.
Dauernd beschäftigt tnuttrg. l Pers. zwel Lräd-ru v. 444 uud 5^ u^
dcrheirateter D-aa t.'ck' .h.lie. der '-k^eich! ru eiuem Knaben oou 2
Ardsir-order die ^>iu-meistcrstclle^ aufgenommen. 3 und 6 ^nr der
-- 31931 l E. E-2, I. belzrileZ 18.
38993, überui-utml. Lrm 1, Beorj an.
38411
j^fle
Tüchtige
^38328
Verkäuferin mit
kundice iroflen Ltt-rte einsenden
Tüihti, 38328- rofll. 's^II. Mae,-treu-
lSoniaa -cn.
si^ 7,' Tb, 16,
38132
1.
Bli-menverkäuferin
II, Biatzeranise 7,
37902
Tücht.
wird ausrenommrn.
Gewandte Papier- u. schreib-
materialderkäuferlN,
Wird aufgenommen,
siras» .31, im tzote.
«üdsche Srscheinuna,
5111, Josexbsiädier»
377^1
tücht. Ve^Luferiir
e^^tell.
mi! buchhailerssed'n üenr.tniflen hrli-chW 5 I.
SuNk-«ndor--rsrr-ie 99. Bodrerd-nblun".
37842
"Schuhgeflhsfil Ber!äiiferin.
12 NLr IX. LSadrrn 49 359I?
Junges chiiftl. Fränlem,
«nsänseiin, wird in einer Tro'i! °>> Ber--
die ep^-.B'rr-
Bäckerladenmädchcn, sehr
d-rlösi:,-, mntz mitblsi-n iin Höu-lich.-n,
T-ner-aoflen, 15 si. Lehn l-mmi NaLtrn^l-
u-.-rr.Sbr'.iL 36426- dosila:.
aei». «rträo: u,
Vinoriren-ictz,
50126
f,
Z.
Ä


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 18 ]
1
^Vivn, Dovverstax;
Tkeuss VVieoer 1'LAdlLtt.
22. k'edrusr 1900.
5l
Gifrne Stellen.
«SeiHliche Äateaorie.
Branntweinveri'chlcifjcrin,
Jsroelttin. praktlich, acceptirt Isler. II.
Tadorftrade 72. 38531
Tervircassierin aufgenomm.
II. Rk»ft>ftii°ffk 6:^. C-ifc/ .'!7758
Tcrvircassicrrn wird aiifgc-
nsmmcn. III. Gcusa'.igaffe 43, kafe. 37'.)28
Servircassicrin sof. aufgcn.
ksate Weiß. I. Temgasse 8. 3k§lrl>;;igosic 1V.
.8>;56r
Maschinnähcrinncn gesucht.>
I. LÜilvpretmarkt 11, PlisfiranstnU. »8353^ I
(vrcifcrmaschiinlälierin fiir^
feine Herrenhemden aufgenommen. 0 jl. i
Wöchentlich, dauernde Heschafrigung. II.
Tvringergasie 6. 2. stocl. Tyiir 15. 35227!
Tüchtige selbständige Auf-
rutzcri,-. u,u0 r,u< ^a.,dard-tt»,n^allf,..no^
tsircifcrnähcrin und Nnopf-
lo6;naherin für feine Damenwä'che aufg^-
Cassrerin aufgenommen.
Lohn und Peccent. VI. Ärirckengefse Nr. 6.
träfe. ^38364
Fräulein zur Eafse u. Buch,
35 fl.. auch Anf. und Deck. sucht Inst.
LaSler, I. Wol.';eile 21.
Junge Titrcassicrin aufgen.
IV. Lu iall« 22. Casc. .38814
Mädchcnklcidcrmacherinncn
fefort aufgenommen. V. Margarethenstratze
Nr. 76, 2. S tg ., 1. St., Th. 33. 38188
Tücht. Lchosren- n. Taillen-
Sin"-rltra'k>k 1°""rhür^
Tücht. Taillen- n. Lchosten^
Tüchtige Taillen- u. Dchosren^
Näherinnen werden aufgenommen. 1. ^uch-
lauben 18, 2. S tock^ 386l>3
Nur nette Kleidermacherinnen
werben aufgenommen und dauernd beschäf­
tigt. Alwine Binder, IV. Starbemberg-
gafse 5. 35537
Tchosren- u. Taillcnnähcrinuen
werben aufgenommen. Than, XIX. Hauvt-
stratze 30. 37942
Schos;cn- und Taillen
Näherinnen werden aufgenomm. Kozonrel,
I. Tomgafse 1. 38545
Schoszen- u. Lcibernälicrinnen
sofort aufgenommen, brnst Ungrad, VII.
Neuttiftgafte 42, i?intzang Schrantaaffe 1,
2- Stg., 3. St., Tb. 36. .35«37
Taillennähcrinncn werden
aufgenommen. VII. Äariahriferflrohe 32.
37771
Vlouscnnäherinnen werden
aufgenvlnmen. L>ernal5, Nattergasse 1.
2. Stock, Thiir 12. 38483
Aufgenommen werden:
Line geübte VlouscnnLherin, welche auch
Schoben näben kann, wird dauernd be­
schäftigt.
Mädchen für Alles,
Welches selbständig kochen und waschen kann,
-u drei Personen. Jene-, daS auch nähen
kann. wird bevorzugt.
E. Thluvaeek. VIII. Josephslädterstrotze 35,
im Geschäft. 38360
Nur sehr tüchtige selbst-
ständige Taillcuarrangeuriu-
nen, sowie tüchtige Schosten-
arbeitcrinncn werden aufge­
nommen. I. Opernring 19,
1. Stock. -^«146
Tüchtige Tronsseurin, die
auch selbständig Röcke zuschneiden kann,
wird für einen Tamenmodesalon bei hohein
balair aufgenommen. H. Vrünwald. I.
Kohlmarkt 5. 35506
Tücht. Commissionärin für
Kleidersalon aufgen. Harvncr, Rotheli-
thurmstratze 19. 38254
Talon-Fräulein,
schöne grosse Figur
für
erstes Haus
gesucht. ^7471
Probirfräulein von der De-
tailbronchr mit mkhtjährigkr Praxis wird
Idfort a»s,k„ommen. Biiibrr. I. Zasowir-
«aMratzk 8^ 3838.3
Probirfräulein, schlank,
blond, angenehmes Exterieur,
wird sofort aufgenommen bei
2l. Rothster.!, I. Brandstätte
Nr. i;. 38714
Geübte Schneiderin wird
dusariirmmrn. II. Molzzasl« 14. 3. Stoik.
Tht-r 20. 38498
Tüchtige Schneiderinnen
w-rdcn aulgrnrmmcn. V. Pilgramgalse 15,
Lbur 5.
.38405
Schneiderinnen gesucht.
X^ugen^lillr 37.. 3. St.. Lh. 22. 38713
Maschinnälierinncn locrden
-usg-nom. Auch ,um lkrnkn. VII. Sridrn-
duffr 39 0. Louirrraui. 38.3I9
Maschinnäherinncn f. Kleid-
chen Werden in und aichcr HanS beschäftigt.
Auch hinnen 14 Tagen "zu «lernen.'Mari^ci
hilf, Dallgasse 32- lambach. 35387
Maschinnähcrinncn, Maschin-
ki'ovflochnäherinnen, Äorrichtcrinnen auf
s.'ne Herrendemden aufgenomm. Snttner,
IX. Viriotgafse 7. 1. St., Th. 5. 376072
Grcifcrmaschinnähcrin für
Tamerwäsche gesucht. Nendaugürtel Nr. 24.
2. St., Th. 10. 35675
Tüchtige Maschinnäherin s.
Blousen will) aufgenommen. Mariahilfer-
strabe 46. 3. Stock. Thür 31. 37^^16
Tüchtige Ningschiffnähcrin
P-»-rlä"ll- ^1." 2." 1l"'°'"38MI
Gcübre Ringschiffnähcrin
x7v^^N7i'chi-d7rIÄ i:;"^!!' St"° 378««°
Geübte Maschinnäherin für
dcschSsI?,/.^Garl"lfgenommen. Neubau, Kirchberg«
gaffe 7. Tbür 6. 34'"«
Lehrmädchen für Schnitt-
zeichnen und Kleidermachen wird in einern
ersten Institut sofort ausgenommen. Vor­
stellung von 2 biL 4 Uhr. Adr. Erped.
38000
Lehrmädchen zum Kleider­
machen ,oirh sofort ausgr„o,nmeu. VI.
llaunihga'Ie 4. 2. Tt.. Wienir Elrllr.-
G-I-llichaft. 38<'5l
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen sofort aufgenommen. IX. Waisen-
hansgasie 20. Tb. 13. .36591
Lehrmädchen ,znm Kleider-
machen gesucht. Neubaugaffe 59, Tbü^^18.
Lehrinädchcn wird aufgen.
Modillkugefchäst. VII. Kirch-ugaff- 4. Äll«
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wird ausgenommen. Lehrzeit zwei
Jahre. 11. Untere Donaustrahe 39. Pov-
povich. .38751
Lehrmädchen zum Kleider-
strahe''67.'^2.''E7a"!'Tb. 3li ^"°^38759"
Lehrmädchen wird gegen Be-
fos^ort aufgenommen. I. Nothgafse 6. 38729
Nettes Lehrmädchen zum
Klcidcrmachen aufgenommen. WeiöbauS,
Pratcrstrasle .39. 38>V4
2 Lehrmädchen znm.Kleidcr-
S°>°n'^'Ma,"or Io."3 Il!°^
-33591
Btodistenlchrmädchrn aufgen.
Anfangs 5 fl. monatlich, 2 Jahre Leerz» t.
Manahilferstratze 27. „Iwtkönigin". 32827
Modistcnlchrinädchcn mit
I^"s°n,dgagasf-"7. Ä.°"9.
Modistcnlehrmädchen wird
geaen kleiner Bezahtuny irr einem Stadt-
geschäft aufgenommen. Adr. Crv- .388k^
Laufmädchen mit Caution
acceptirt. Monatl. AnfangSgehalt 12 fl.
Adr. vrp. .38753
Laufmädchcn für eine Ma-
schintnovflochnäberei gesucht. VII. Eand-
gaffe 26. 1. St., Th. 16. 38284
Lanfmädchen ganz ins Haus
Wird aufgeuommen. Modesalon Czapek, I.
fVischhof 2, 3. Stiege. Thür 8.5. 3798l;
Laufmädchcn werden anfge-
nommen. VIII. Josephögaffe 14, 2. Stg.,
2. St.. Th. .32. 38197
Verläßliches Laufmädchen
aufgenommen. Wochrnlohn 3 ff. 5>0 kr. VI.
Kascrncngaffe 20. .3. St.. Tb. 18. 37789
-Köchin für 2llles aufgenom.
VII. Neubaugaffe 69. 3. St., Th. 10.
35370
Äöchi» für Alles zu 3 Per-
sontn gesucht. II. Kleine Schiffgaffe Nr. 7,
4. Stock. Thür 12. 378.34
Köchin für Alles, sehr rein,
mit längeren Zeuanlsten, wird zu kleiner
Familie gesucht. Wäscherin und Büglerin
im Hause. Dorzustcllen von 10 biS 3 Uhr.
VIII. Alserstrofie 01, Tk. 12. 38304
5löchin für Alles, guter
Lohn, keine Wäsche. II. Svrittgergaffe 5,
TbUr .5. 38257
Köchin für Alles aufgen.
Wäsche allster Hause. Platzer, VII. Cieben-
sterngaffe 35. 38.3.56
Köchin für Alles neben
gafle^°15.^"2.°°'St'!''^""'°"'"°"' 3^Ä"
5löchin für Alles sofort auf­
genommen. III. Barichg. 4,
i. Stock, Thür 12. 38232
Köchin für Alles, arbeitsam
Willig, Welche gut kochen kann. neben Per
diencrin gesucht. Lohn 15 fl. 15'. Schön-
burgstroste 14, .3. St.. Tb. 5. 38326
Köchin für Alles zu zwei
Leuten gesucht. VIII. Joscphskädterstr. 35.
2. Stock. Thür 18. 38777
Köchin für Alles, welche
?el!ic^'^WHschk.'"'l. '«zrntnerftrg^^°^z
38652
5löchin für Alles zu kleiner
«Äeuring"2'"2°'"S:7ck, Thi!r"21. ^d9
.Köchin f. Alles, vollkommen
selbständig, wird ausgenommen. Maria-
bilferstraste 48. Thür .34. 38494
.Köchin für Alles, welche
rein und flink ist, wird sofort aufgenom­
men. Nur solche wollen sich vorstellen. Guter
Lohn. Vorzustellen Donnerstag von 10 bis
12 Ubr Vorm. VII. Neustiftgasie Nr. 17.
2. Stg.. 2. St.. Th. 22. 38.879
Köchin f. bess. Bürgershans,
Lol>n 16 bis 18 fl.. fuSt Inst. .Auflria-,
I. Grünangergaste 1. 38.800
Graste SluSwalil von Plätzen für
kköchinnen. 12—'25 fl. 9d!in,
Eltlie-uiildche». 8—18 fl. eoti«,
»tindsniadchrn, 19-15 fl Loi,».
49 für AUrS, Mttst z» 2 Prr>
Ionen, Icuie WSjLc
Iust'.nw. I. Ha^oturnergsss^ 7. 38821
Äöchin s. Alles m. Jahres-
zeugnid wird gesucht, m. Siegelgaste
Cckc Rasttmofferggasse Nr. 26.
Thür 9, von 11 bis 1 Uhr^
' ^387^12 ''
Gute Köchin, die im Häus-
lichtn unthilft. neben Stubenmädchen für
ruhiges christl. Haus gesucht. Anfangs 18 fl.
Iabreszeuaulssc Bedingung. Aorflelluug von
9 dlS II Uhr. VIII. Florranigaste Nr. 19.
3. Steck. Thür 10—11. 3.5482
Gute Köchin, im Häuslichen
etwas mit-elfkud. aufgeuomuien. 2ohu
17 fl. P-n 9 bis 4 Uhr. VII. Uechltarlflcn-
^ff- .8.^2.^Tl°!?.^,Th^r 1«^ .38.339
Tücht. Köchin für Alles mit
fscn Wird aufgen. VII. Neu-
^traufu 37857
S4vie,i» »NIL
zu 3 Personen nebe», Bedienerin aufä''nom-
men. I. Mor zinplast 5. T b. 17. 38703
KöKttncn 20-25 fl..
Köchinnen kür itttteS, 15-lS fl.,
Ltubri»:ind9>c!>. 18 fl„
kiiiidsfrniien,
MSdchcn?,ir SlllrS. 12—14 fl.,
Ertrainäd »n fUrflvten» ltiiswürtS,
sucht zum folortigru Eiutnit »m l Krone
Ei»!chr«>b,arb»br PInririinflhbllrra». I.
Clisabethstratzr 14, tm Hose. 38789
Tüchtige Köchin für Alles
mit Iabreizeugniffkn zu kleiner Familie ge­
sucht. II. Llrere Donaustraste ItlO, 2. St..
Tl)ür 8. 38039
Tüchtige Köchin mit guten
Zeugnifien wird neben Stubenmädchen zu
uvei Personen sofort aufgenommen. l.
Üichtegaffe 10, 3. Stock. Thür 7. von 9
bis 11 Uhr Vormittags. 38588
Tüchtige Llöchin für Alles zu
kleiner Familie gesucht. Lohn 12 fl., 3 fl.
Nachnnohlgrlb. Vorstellung von 10 b»S
12 Uhr. Anna Weifienberg, Por;«lla».gasse
Nr. .37. 2. St.. Th. 10. 38129
Tüchtige Köchin von nettem
Aeustern, die selbständig kocht, wird sosori
aufgenommen. IX. Sodieskiaaffe 31. 38648
Tüchtige Köchin für AlleS,
die selbständig gut kocht, zu kleiner Familie
gesucht. Kleii.e Wäsche, guter Lohn. IX.
Ttirkenstraste 8. I. St.. Th. 10. 39408
.Herrschaftsköchin, aber nur
ein«, die als solche gute längere Zeugniffe
befftzt, wird für kleine Stadt in Mähren
gesucht. Vorstellung II. Czerningaffe Nr. 3.
I. Stiege. I. St.. Comptoir. 37850
Herrschasttzköchinnen
für Prag, Mlhrcn und Ni.dcröfterrcich,
Kamm rjuiigfer zu 1 Baronin,
sein. Stu>'cnmnvchen neb.n Diknor,
seil!« ». eins, Köchinnen, 14—LO fl L.,
Köchin 'iir Alle« zu 2 'llerlonon,
»üchenniädchen ,n Herrichaftidaui,
Mädchen für Sllle» u L Personen viacirt
Krau EchroN, I Lchuirrftrafte In!!
ni a8ofe rechiö, 38745
Feine Köchin, tüchtig auch
im Häuslichen, anständige ruhige Person,
wird für 3 bis 4 Monate zu zwei Personen
neben Bedienerin sofort aufgenommen.
Wäsche nicht zu Hause. Vorstellung von
11 bis 12 Uhr Vormittags. II. Rothen-
slerngaffe 14. Tl'. 23. 3.80.32
Solide Köchin für Alles,
welche im Häuslichen und bei der Wäsche
neben Stubenmädchen und Wäscherin mit­
hilft. wird für ein beffereS HauS gesucht.
Vorzustellen von 8 bis 3 Uhr. II. Czcrnin-
goffe 7. 1. Stg.. Tb. 10. 37915
Praktische Köchin f. Llttes
für ein Geschäftshaus aufgenommen. Preis.
I. Rothentburmstraste 9. .38324
Vorzügliche sehr reine
Herrschastsköchin gesucht. II. Flostgaffe 2.
rdür 3. 38701
Jüngere Köchin für Alles
Wird neben Stubenmädchen aufgenomlnen.
Graste Wasche auster dem Hause. Vorzu­
stellen voll 9 bis 11 Uhr. VIII. Zelt-
gaffe 6. Tb. 14. li8512
Jüngere Liöchin m. längeren
Zeugnlffen. die gut kocht und im Hause
etwas mithilft, sofort gesucht, bettage,
Hasenauerstraste 39. 38435
Jüngere Persecte Köchin
neben Stubenmädchen, keine Wäsche im
Hause, wird sofort unter pünst. Bedingung,
aufgenommen. IX. Schlickplatz 4, 1. St..
Lhür 6. 38805
Jüngere Köchin m. Jahres-
zeugniffkn. welche sehr gut bürgerlich kochen
kaun. sehr rein und nett ist. im Häuklichen
^waS mithilft, wird zu kleiner christlicher
Familie neben Stubenmädchen c^sucht.
Lohn mit Nachtmahlgeld 17 fl. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 4 Uhr Nachmittags.
IV. Tbereffanumgaffe 25. .38612
Persecte Köchin für Alles
Wird neben Stubenmädchen gesucht. Wäsche
auster dem Hause. VI. Kasernengaffe 26,
2. Stock. 38420
Junge Köchinnen,
feine Stubenmädchen,
mehrere Gtul en r Sdchen
auf» Lan.'> und für Penflon,
Köchinren für Alle»,
Mädchen für Alle»,
Ertromädchen. 3788Z
Kindsmädchen sucht dring'nd
Instilut, I. Habsburgergasse 2.
Junge einfache Köchin mit
guten Zeugniffen wird aufgenommen. Vor­
stellung von 10 bis 12 Uhr. I. Grünanger-
gaffe 48. 1. Stock. 37919
Junge tüchtige Köchin, iin
f>üuSIlch,n nebe,, Stubenmädchen mithelfend,
nesuchl, l, Wipplin,erf>iahe 29, 9, CI,,
Dr, L, 97829
Gesucht jüngere 5Iöchin neb.
Stuhcn,i,ädchcn in yute? chrittl, Xda,k4 in
der St-dl, Ldlin 16 dir 17 fl, Brei,
I, Naulienftrindnffe 12, ,fl88II
Gesucht Köchin für Alles zu
^ei Personen. Die Wäsche, Klopfen der
Teppiche und gründliche-' Abstauben besorgt
eine Bedienerin. I. Fischerstiege 10. Tb. 19.
Ocke SalzgritS. 38.578
Gesucht Köchin für Alles u.
ein junneS Mädchen für NfleS, II, Ste-
dbäniellral!! 19, 2, Et,, Tb, 33, 38224
Gesucht Köchin für Alles
neben Bedienerin, kl. christl. HauS, keine
Wäsche. 16 bis 17 sl. Lohn. Fjntr. am
I. März. Näh. Fr. Brei, I. Rauhenstein-
gaffe 12. 38812
Bessere Köchin für Alles m.
längeren Zeugnisten wird neben Stuben­
mädchen aufgenommen. II. Tadorstr^8e 28,
St.. Tb. 24.
35841
Selbständige altere Köchin,
die reu Haushalt allein sithien lann, wiio
Luszenomuicn. IX. Padzasse 21, HauS-
heNher^^ 38 999
Eafekö.-liin gesucht. VI. B.,
(Dumper 7.'rferuras.e .Ha. 37662
Eafcköchin für Alles wird
a^fgeno^nmeN^l'I. Amerlin gstr. 1 5. 38 48'^
^ Kindsinädchcn, welches bei
Pi-ritiena asf-' .37 "s ckerii'^""
Kindsmädchcn gesucht.
Bronntweinscholl k. L'- 'ttenrino .'i5 3825-8
Kindsfran wird aufgcnom.
V -1 Nitclsrorseex -'- 34. .3797 f
Tücht. Mndsniädchen m. gut.
Zeugnissen wird sosart ousgenarn Guter Lohn.
IV. Hcugalse 29, 3. kig., Mezz,. 15.
.37K4S
Berläsrliche llindssrau zu
kleinem Kinde gesucht. X.
Nr. 13. M ilchgeschäft. 379 i2
Verläßliches Kindsniädchen
devorrngt. Edmund Glasi. IX. Premier,
gasse ,3, 2. Stack, ,wischen 1 und 3 Usr
Nachmittags. 3775?
Ges. bess. 5iindsmädchen
oder einfache Bonne in ein chr:n'.iö:e- H'!.'
Nur mil längeren Zeugnisteil. IV. P'.o"
gaffe 1. 2. Lrock, Tdür 10.
Bessere Person zu 2 Kinder»
l7 Monate und 2^^ Jahre' gesucht. I. 3.7.
Hof 7. T hiir 17.,
Besseres Kindömädchen od.
Bonne zu drei Kindern in der Nähe Wieos
gesucht. Vorzustellen ffreitag zwist7e'' 11
12 Uhr der s7rou sZeuersteill. D"' I-
ReichrrathSstrabe 9. 38268
Besseres Kindsmädchcn rür
die Nähe von Wien gesucht. Vorzub
IX. Porzellangaste 22o. 2. Stiege, Lh. N
3?571
Nettes Kindsmädchen wird
sofort aufgen. II. Untere Augartenstrade 25.
1. Stiege, Tbür 14. 35372
Starkes Kindsinädcheu, das
auch mit kleinen Kindern umgehen ka.-^'
wird mit 9 fl. Lohn, 3 fl. Nachtmablg:.:
aufgenommen. Ida Rauch. Modistin, VNI.
Lerchenfelderftrade 162.
Meljrere jüna. Mrkdüfrauc».
auch Ikglauerinnen, sucht Inst.tut Karaiek,
I. Wollzeile 5. im H^fe. 38645
Stubenmädchen und Köchin
Werden aufgenomm. Zu erfragen II. tzran-
-enSbrückenskratze 15. beim HauSdesorgrr.
366U
Stubenmädchen, tüchtig im
Aufräumen. Nähen und Handarbeiten, M't
Vorliebe für Kinder, wird in besterr-.i
Hause aufgenommen. Keine Wäsche. 7-."'
stellung BormlNags diS 11 Uhr. Alskv
gründ, Thnrng affe 1 9, Tb 15. 3 6320
Stubenmädchen, in hänsl.
Arbeiten und im Nähen dewalr-^ert, 7'
sofort aufgenommen. IX. sZranlS'6'- r
Mezzanin, Tbür 7.
3?d24'.
Bcffercs Stubenmädchen,
das gut nähen, serviren. aufräumen: r
bilgcltt karrn, da die Wäsche im H' re.
wird aufgenommen. Nur solche mit Jahr-''
zengnisten und guter Nachfrage sollen i ä:
III. ReiSverstraste 30. 2 'Ll.ck
vorstellen,,
Tbur 6, zwischen 2 und 4 Uhr. 369.'z8
Nettes Stubenmädchen mit
IahreSzeugnissen. doS mit der Wäjs.-e und
mit Nähen umgehen kann
VI. Ebterbazogaffe 25.
wird aufgen.
37999b
,eür tleines Honorar
nur Iahreepostcn, sofort cinzutreteo:
4 bessere Stubeum.. 18 fl.. Stubrnm., löst.,
12 Büraer^köchinnen, 18—25 sl..
Mädchen für Alles, die al- Stubenm. oeben.
Köchin fiir Alles .zu 2 Leuten, keine Däschc,^
placirr sofort Bureau, Lchottenring 29.
37473
Verläßliches reines Kinder-
stubenmädchcn zu zwei Kindern sofort cils
genvlnmen. I. Postgaffe 1t»a. Tdür
gegenüber der sferdinandtzl'rücke. 38».'6
Kinderstuüenmädchcn wird
zu groben Kindern in best. Haus sofort
aufgenommen. IX. Pramergaffe 21. Tb. 10.
37910
Gesucht Äindcrstubcnmädchen
vorzügl. Laus. mub ein Kind btaufflchligen.
12 bis 14 fl. Lohn. Brei, I. Rau^nstein'
gaff e 12. 3 SS13
Nettes junges arbeitsames
Mädchen Wird als riveiteS StubenmLd.^'
gesucht. I. Marimnianstrabe 14. Me-,.
38l2.i
Einfaches Stubenmädchen,
nur mit gulk» Zrusniflr», wird auisrr.
IX. Ekkünfle 2, Ld. 5. .384«>4
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen ausgenommen. Döblin^, Heili-:'"^-
städterstraste 29.
Eins. Stubcnmädch. gesucht.
II. Grob, Schiff^joffc 18. I. Sirck. 7 7.
nrmmkn^ Nur mit JLdrrSwii^nilfrn"^^"!.
Zklinl-easfr L, 2. Sl., linis. L8S73
Einfaches Stubenmädchen
Wird in einem GeschäftShause oufgenoin-il..
keine Wäsche zu waschen. VII. Stlftgaffe 2,
.Hnttig.
Einfaches Stubenmädchen,
lünorrkS Zruguih bcnhrud. wird aular».
Ehr,s». Haus. Bobm,» au§,clchloslrn. Muh
Hut luaschrn und bUiicln fhunru. Porjuflrll.
I. Sinarrflrabr 10. 2. Stuck, Wanihlu. von
9 b>r 2 Uhr. 38839
Suche für sofort besseres
StubknmSdch,,,. ««ckiti» im Ausrüuinru,
Sckiucidc,.' uur suusli„rn brflricn Haud-
olbk,Iru. Porllkllund Tonurrfkug von !> bl»
2 Uhr. IX. MUIIurrgaffr Nr. 4. I. Elock,
Lhilr 8. 38723,
Feines Stubenmädchen zu
riurr Tamc cuf Nrifru such! Dikuftvrrinitt.
luu«. Kärutnrrilruf,r '21. 38859
Mädchen für Alles, Lohn
15 fl.. grsuckil Pumr. Pidlrrstruhr «8.
P-iIrrrr. Thiir 25. Shlh. 35358
!!!


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 19 ]
-Hr. b1
^VIsO, OouvsrstLA
lieues IVlsller l'sAdlLtt.
22. kodruiL ^260.
Gifene
Weibliche
ieNen.
ategorie.
Mädchcu für Alles, welches
»i-ch kxchr» Icir'n, wird >u tiucr Niineri
chrikklichra ^cviüie i.l Wridlin^ou dri
WriUwhn arm»». Väichr rinmai im Mona!
mit «^rdiue „nrr Wai»rrin. «lin Zimm.-r-
diirfte». erd» mu -!ach!iiiadl»rld 13
krr 3«>)I>4
Mädchen für Alles aufgeu.
I. rlilt,<>ll« so. I. LI.'». Ldor 6.
31007
'Mädchen für Alles, welches
kochen, waschen unv da-eln laan. wird auk'
tztnoinmen. ^kilwa'.^er, Vaueinmar^ 3.
'Mädchen für Allcs^ welches
Ikidlländia krÄI. wird m Iin-rrlolcm >i1,r-
«emchl.
raar« «es»<>». SarftrHrn zwiichrn s lind
II Ubr. IV. M-drrbi»,<:5r II.
r> Sl-1 Tdilr 3.7. 36771
.... 36771
Mädchen für Alles, welches
'u?caocycu sur
nicht kocheo. nicht waschen u. nicht zimmer-
bürsten braucht, auiaenowmcn. Breitensee.
^7.: ch >Ikr?asse
Mädchen für Alles, welches
rir.-'--- !-4'n. wii d-r Dä7.I,e -um,rhrn
»r wir- iriarl >u eiirrm Srlchcii-daulc
... VIII. Ldchz-i;- 13. >ln
?^rr r..r rit. ^6811»,
Mädchcu für Alles gesucht.
Elt- II. Srairr Schi«ka»r 6. 3764.7
Mädchen für Alles ausgcn.
VIII. Kechaa^e ?!r. 6 >m durtzrnsrichäft.
.38715
Mädchcu für AllcS,
gute V.gleritt l7»sl. 20 ^°« a^'ucht. Ällskitst
l^ra^ek, t. >. im Ho»e 336 t2
Mädchen für Alles aufgeu.
N. ZL^elllrabe 1»». ^affee8eschäft.^3Ä97^
Mädchen für'Alles.
weuu «ucy vom Lande»
sucht drinzrnd zu 2 Leuten )nft. „-lu^ria-,
I. Sennangerflass, 1. .^8799
Mädchcu v. Lande gesucht,
L-di, 10 dli 14 sl.. >il >wkl iu!> 4 ,ll ürutrn.
Lialeicirii^« 68. Partrrrr. Td 25. Obl».
S537>8
Mädchen vom Lande ivird
aufeenommen. VII. Airchcngafie Nr. 40.
^cher^ 38 311
Mädchen in Privatrcstau-
retion wird aufgenommen. I. Limmel-
vfortiaße 13. 3819^»^
Mädchen wird aufgcuomni.
in einem beperen Lause. II. Ferdinand-
«lt-^r 13. 1. Lii-,e. 2. Slo». 0.
Mädchen, tvclchcs einfach
kocht. Wird aufgenomlnen. Magdalcnen-
stra^e 06. Ehrcntraud. 387^2
Teutsches Mädchen wird f.
die Haulardrrt cegen einen Dochenlobn von
4 5. ausgenommen. IX. La^ngafie 8. deim
Portier. 384^^
'Mädchen für 2llles, welches
i 1- 7 "' und Pori'.ede ^u Mindern ..at.
' --'-r^rn" il. Frar.jruädr^rn-
cria^e 24. idir 9.
Mädchen für AlleS mit
iri gerem. -.^an'.'' au'gen. Lohn 14 s^ I III.
V»ns-:.-^r 9. .3. Sl.. r». 8. -'8.34
"MüdUn"für Alles gesucht.
VIII. Sl i,.-r!:°I-ise>"'
wir» a>i«zrn. 3 1. «as-rncnsaN<
,n Kindk hat.
Ir 13. Väiche-
dal auch waichen lann. wir» »ushenommcn.
IX. Srun-Ih°r,a« 20. Wrinha^^^,.
Junges Mädchen für Alles
Wird ausgenommen. IV. Grobe Neugaffe 20.
Milchgesckast. 30221
375.'!)
Mädchen für Alles aufgcn.
3 II. Srirrnoaii: 43. MiIchlkichäsI.^.37W
Mädchen für Alles, auch v.
Landr. wird anihrn. I. Fleischmarl^ l^b.
'^Mädchen für Alles in einem
^uje aufgenommen. IX. ^»lrga6e^9.
Mädchen für Alles, welchls
Junges solides l?xtramädchcn
Wird sofort aufgenommen. Care Anton
Ä^ üLer. IX. Ledr a ^asse 3. 38s'04
Junges nettes Mädchen für
Alles wlld aufgenommen. I. dieser Graben
Nr. 27. Eelchwaercngeschäft. 37787^
nicht
ko4eu
XII
a kann. geiuÄ:. Iodivn Meinkellner.
. Friednlrnr-.sori'e 24. 2. St.. T^h 16.
3^30^
Mädchen für Alles gesu.cht.
IV. Sroje Äeugaile 8. I. !öl,. .3 Sl.,
^ür 28. W033
Mädchen für Alles, nett,
rein. welck-75 ouS kochen kaan. wird
Junges Mädchen,
Über 17 Iadre. welches nch rm Backerr
ges^f! abrichten lLtzt und im HauSIlchen
etwas mithilft, wird aufgenommen. Dom
Lande bevor,ugt. Briefe erbeten unter
wssleibig 36345' 00 »!!. Nidelungeng. 3ri34S
Junges Mädchen wird zum
Breitensee. Schanzftrabe 9.
rwei Personen anfcenommen. Obere Dr
naustrabe II. 1. Stock. Thür 3. 38317
Mädchen für LllleS gesucht.
IX. Por,kllan,aflr 49a. 3. EloS Idür
für. 26- 38X'2
Mädchen für AlleS gesucht.
V6.- rir 10. i-la'hau r. 38.391
Atädchen für Alles zu kleiner
Fannlic gesucht. VII. Liet»eu-
ftcrngasse 29, 2. 2tg., Tt.,
Thür 18. 27664
"Mädchen für Alles, welches
au^ koche^l könn. sofort aufgenommen. VIII.
Bernogaffe 13. 3. St.. T h. 18. :S15 0
Mädchen
wird
f»!'."27."Äür 1.^
für Alles
»kiuprcchl4»or>ersirahk
35327
Mädchen für Alles sofort
eu*geuc..-.meu. I. ^bliuggasse 8. 2 Stock
Tbur 6. 3^8321.
Mädchen für Alles wird so
fort c^usgenomme:t. VII. Scidrngaffe 29,
-.t Stock Lhür 22. 38383
wird
Mädchen für Alles
aufgenommen. V. Bacherplatz 12,
1. Et.. Tt'. 11. ^26233
Mädchen für Alles wird in
I.'^^i^'ikig'7^'^"^' ausgkncm. g.
Mädchen für Alles
aufgen XVIl. Haustürade 4
Tbitr 28.
sofort
3- Stock.
38271
Mädchen für Alles, welches
"?-Iö^am "E such" '«dr^''ür0. 382^'°
Mädchen für Alles ansgen.
Stamminger. I. Farbergafie 4. Vrannt-
wrr.s ckxli .k 38L03
Mädchen für Alles, welches
Liede zu A'ndern hat. gesucht. Auch An-
fäugerin. VI. Gumpendorserftrabe Nr. 92.
Tdür 1 38668
Mädchen für Alles, welches
Der'.i^d? ,u Lindern hat. wird ausgcncm-
me». VII. Lerchenfelderkraße 141. 1. St
TVK 12. 38556
Diädchen für iNUcs aucacn.
VI M-:ard,-ffk 49. "tt 2. 2.8,'>.3.3
Mädchen f. Alles u. Mädchen
,um GSSc-.'dienen werden aufgenommen.
IX. H^brocasse O. Tb. 7. 38826
Mädchen für Alles, welches
Lik-^-o /9«»',°r«'°8I. r hü /"lL°'"'' 3 ^i
Mädchen für Alles gesucht.
>»r-ei:!iu.-ml!l-^e 35, 3. Elcck. Thür 14.
3866t
Mädchen für Alles, welches
einfach gut kochen kir.n. sehr nett und rein
ist. wi:d )n vier Pe^onen aufgenommen.
Hasche an^er Hause. Nur solche mit lSng.
«Lslye an^er yau'e. '..'cur tSlrye mn lang.
^kugnis^rn mögen nch vorteilen. I. Sannen-
gösse :i. ^^rock. Tdür 10^ M574
Mädchen für Alles zu zwei
II^rr!lrrxrL^''42,''''l.'°H-'l^
Lhilr 37. 3866S
Einfaches älteres Mädchen Bedienerin, sehr rciu und
für Alle» gesucht. LiNtlsch. II. Taöol. s!.nk. täglich von 8 bis 11 ULr und den
«trabe 17. 2. Sr:eae. 3. Stock. 380L0 6 dls 7 Uhr gegen 8 kl. Lohn dauernd aus-
Einfaches Mädchen f. Alles,^ 3'
Lohn 6 sl.. sogleich anfgen. Schottrnfeld- 38424
gafi- 95. 1. St.. Th. 32. 37821, —- 2^
Einfaches j. Mädchen wird
aufgenommen. Leine WLsch«. III. Fasan-
g^e 47 Th.^13^ 3815^
Einfaches junges Ällädchcn
vom Lande wird aufgen. V. Grüngcsse 32.
3. Stock. Thür 1.'. 38310.
Einfaches Mädchen f. Alles,
allein lachen. lein zimmerdürüen. anj,eu.
1. Tie'er Graden 7 dli 9. Bürs'.en^ü^st.
Anständ. Mädchen f. Älllcs
Wird sofort ausgenommen. III. P^aroklaner-
geffe 14. 38665
AnsrLud. nettes iLrädchen
sür «llei mir «Uten ^--«nillen^. weiche» sch^n
Ädr'^nslrürar^e'e." 3° Sl'°'rd°"l6"38.77.3
Anständ. Mädchen, welches
lesen und schreiben kann. wird ausyenstnm.
^^ise bevorzugt. XVI. Hasnerttrabe 55.
im ^ckg^sckiäfr 38(05
. ^ickgesch-ft."' 38015
Anständ. tücht. Mädchen zu
Bedienerin gesucht. IV.
Di,-rnj? a!le 7. 1. St.. Th. 13. 38374
X .f!,,en,°üe 73." 38627
Bcdiencritt geiiicht für 1. B z.
Iustlt.lt. I. Hab burfler.,al,c 7. 38^-23
Tüchtiger CommiS, Christ,
26 ^lahie cir, her Shecerei-—
Paüen^'^«nI°n°''Sch'l' II'
j 9l"üe7ne„l„!e,.„,°„^/ 4°1 ^Td ^:°^^32.Äl
-rniaaüe 7. 1. Sl.. Th. 13. 383.4 -r> 3°aie cir, her Shecerei- irnd Teiica-
Bedicnerin gcs7'f.'"Bur-au7! :7e'7.'°L^r, ^a>e7.'^«n.?:''ÄLr.'Ä
Aufgcnomnrcn wird junge
Bedienerin. Dor-ufrellen von 9 Udr. I.
Ech ttenring 0, 2 St.. To. 16. 37811
Jlinke Bedienerin, die in
allen LauLiirdeiten dersirr ist. wird gesucht.
Auskunft von 2 bis 3 llhr bei Carl Lroh,
Photograph, Dien. III. Hauptstrabe 18.
38635
Junge Bedienerin zweimal
täglicu gc^sucht. II. Obere Augarte.-.hrabe
Nr. 76. 2. St .33667
jwei Leuten und einem Linde wird sosorr
ausgenommen. IV. Schässergasse Nr. 22.
TK Ür 4. 38148
Äuständ. Mädchen Wird so-
sofrt aufgenommen beim Portier. II.
Taborstrabe 22. 38001
Braves Mädchen für AlleS,
6 bis 7 II. Lahn. Hai Vciliibe ,u «invern
bat. wird ansgen. Ungarin bevorzugt. VII.
SiamuntSoalle 7. 2. St.. Tb. 7. 37830
Th 0. .38667
Wirthschafter-n gesucht zur
sesbfländlgcn Fu'nuna QauSdalteS. zu
zwei Lindern, dem ^''lädLen ocikkcät. Unter
T. 38120- a n die 6 xv. 38120^
Lolide Pcrson suä t alleinü.
Herr zr.c Führung d. kk. HauSha r S. mus;
etwas kochen, waschen u, br.g'ln könn. Ur.tir
„Lvarsa« L-^^85"
an die L:yed. Z378.5
Wirihfchiftsfraulcni
!. kSallerd-iianiral!. RädrSien-, Bari! hi r,
25—30 ü. end Sinhiaafrer!> ju 2 Herren
13—20 II. !ncht
ffr. Seidel.
7 "Tl-ler <6r.ibe» tO. I. Lt 33348
Junges deutsches Mädlücn
sür Alles wird sofort aufgenommen. XVI.
Thaliastrebe 3. 1. S:.. Th. 9. 38426
Junges Mädchen, 11 bis
16 zahle aü. wird !ür lerchle Handarbeiler.
und Gange aufgenommen. IX. Hörlgasse
Nr. 9, rh. 13. »M8
Junges ucttcs Extramädchcn
für sofort gesucht. Borzustellen von 11 d'.s
1 llhr. Lo;arcl!»^afse 20. Th 4 .38717
Tücht. Mädchcu für Alles
wir» jn Heiner Familie auszenomm. IX.
Tdurnraffe 19. Th. 12. Bcr,ustellen ran
9 dis 12 ilhr^Vormi^ih^. 355 03
Tücht. Mädchen für Alles,
welches toch'.n laun. ausgenommen.
LuvolvbSplatz 5. 2. St.. Tb. 18. 38332
dar etwas kochen kann. mit
wird gegen guten Lohn auf>
plah 1, 2. Stg.. Thür 32.
3»8312
Tücht. Mädchcu für Ab
Wird aufgenommen. MargarethenvlaH ..
3. St.. rh^15, 36671^
Besseres anständ. Mädchen,
l^rd mit 12 3.?
nnd"3°«!'^^Ä4nn-staeI« ,u zwei P-iI^e
aufgenommen. III. HörueSgasse 1,^ Ei
Thür 19.
t>öfk.
Margarelden^rahe 6«
37726
dar etwas kochen kann. wird zu vier 'S
sonen aufgenommen. II. Lcopslv-ga^e^
im Laukmannaeschäft. 3877
Alles tu vier Personen gesucht. II. Nerr
drandtftraht 35. Thür 4. 58.«6
Besseres Mädchen für Lllles
Äladerc» Rnddarlcrlirr^ 11a, Thür 1
38197
Besseres Mädchen f. AUeS
,.4 ?r»en lann. ansgenammen. Elüe Kar!
I'II. A»hicraa>Ie 47. 38766
Bessere ttöchrn zu 2 Leuten
38858
leine WalSe. vrh» i» tt
mi lllu.rh. LärntneeLiahe 21.
»rett. Madch. iuin Bedienen.
^«nfär,mn. lör Nähe Sie.i. it^ü^r^Iml.
I DoUzeile 5. im Hom
Nettes Mädchen für AlleS
38240
Nettes flinkes Mädchcu für
Alles, dar waschcn kaun. wird aufge
I. ^linkagae 12. 3. St.. Tb. 14. 3
s. 37704
Welche» kocht, würcht und simmerbürstc
wird sokort zu kleiner Familte gesucht. 1
GrieSoafsr 21. 1. St., Th. 9. 36046
Einfaches Landmädchen gc
strahe 68, Parterre, Thür 25. 35^7
Einfaches Lllädchcn
PÄkger:n und Gesellschafterin, sowie
leichte -SuSliche Arbeiten zu alter T
unter ',tz. v. D. 57815- Exp. 37815
Ticnstmädchen gesucht.
Puherei, VI. Lasernerlgas'e 22 37938
Ticnstmiidchen aufgcuomm.
IX. Aiseritias.e 14. -a-uibe-crrcr. 38174
Tienflmädchcn aufgenomm.
VI. L-oimorubengalse 29. Tb. 1. 38581
Küchcnmädchen f. Gasthaus
gesucht. Lohn 10 sl. XVI. Sadienigaisc
Nr. 48. 37(^9
Extramädchcn aufgcuomm.
I. Wallnerstrahe 9. Eafe. 38218
Zugereistes Mädchen für
Alle- »u Dame gesucht. Lohn 12 fl. klbly.
Praterstraste 68. Part. Th. 25. 3535.5
Gesucht wird ein dcutfches
Mädchcn, welches seldstänti, gut lochen
kann. H. Häusermann, VIII. Alserstrohe
Nr. 69. 3-''^21
Gesucht einfaches Mädchen,
-LLLit^ergo«? O^^Thur 6. 37832
Gesucht tvird ein braves
Mädchen sür Lies. Siniach: Hausmanns­
kost erfcrtcrUch. V°r,us:cLen zwischen 9 und
12 Uhr. I. Wali.-.erftratze 2. Stiege links,
3. Stock, recht? 38250
Landmädchen für Alles ges.
VI. Moriiaaise 9. Ti. 5. 38928.
"Milchausträgcrin aufgenom.
IX. Ladn-afl, 12. 38018
Milchausträgcrin gesncht.
XVIII. .iinim.crmanndlad 5. .88690
2 Mädchen sür Alles, wovon
eines lochen kann, werden ausgenommen,
ßlisadeth Sderhart, llagran. Reudsttra^e
ür. 234. -37689
Zwei Tienstmädchcn zur
WäiLe werden aufgen. I!. Schiffmühlear
straste 45. Thür 7. Pohl. Wäscher. 32^>11
Tuche Tienstmädchcn. auch
Anfängerin, vom Lende, zu drei P-^
sonen. Ebristtn. 11. LuSstellungSstratze
Nr I Db 14 37690
"Lolides deutsches Madchc,^
loclches i,> allen häu-. ch-n tlrdcüen he^
wandert, rein und nett ist. wird -u deei
Personen au'genommen. Lohn 13 fl. und
«achtmahl. Vorzuslellen VII. !?urg,°fle 22
1 Stg.. 1. St., Tb. 21. zwischen 10 und
12 Ubr. 38r>3a
'^Tolides Mädchen f. Alles
, Wird aufgenommen. Lohn 10 fl.. Wäsche
aus dem Hauie. Sdrechstuude v-n 7 blZ
' 10 Ubr. V. Sc'-oadrunT'.ennraste Nr. .9.
7rl,i,'chb-ueraeschäfr. 38210
"Jür Mödling bei Wien
wird ein heisere? Mädchen snr Alles, das
Liede zu Lindern hat. einfach kochen, lwon
- ausräumen kann. gesuchl. Keine grobe
. ^^sche Nur Mäbcktn mit langen Zeug-
niffen mögen stck vorstellen Lonuerstag den
d Vormittags von 10 Uhr an.>.
Wienslrasse 55, 1 St.. Id. 9, ^5'.^'-
Q^hne Cinschreibgcbühr viele
Mädchen sür LUes gesucht. V. Mitterüei,
. lllr. 18 Purean. .38141
Für Privatrestanration w.
' ein »üchenmätchen gesncht. IX. Wasaoalle
»i 29. 1. Stiege. 1. St.. Th. 10. 38533
' 'Tchr nettes Mädchen für
7 Alles, welcher kochen kann. zu vier Personen
gesucht. Lohn 14 bi- 1-5 fl. XI IN. Har-
' iinaere^abe 27. Tb'.r 9 o8i^,
- "GcschästSmädchcn, das auch
' Wege 'N 2 chr wird ausgenommen. M?narS-
lohn 10 ü. »8510
- Reines flinkes Mädchen für
- «llrs aus.'inom neu. II. Hot.nedergr''. tz,
2. Stg.. Th. 28.
Tchr verlästliches Mädchen
wr Llleo. stink und rein. inelche? in allen
häusl. «rbeilen bewandert iü. wird lür tl
" Haurbalr aufgenommen. Keine Wasch?.
^ kein Kimmerbürsten. Neubau.. LirLb-raoaste
. Nr. 25. 1. Stock. 3«598
Landmädchcn, auch Böhinin,
. sucht JnSitu, W-Hbcra, IX. Müllne^i-.fle
, Vt. 4. 35804
Ttarkcs Mädchen b. Lande
^ IN tlnem 4jähr. Kinde gesucht. VII..
^ FuhrmannZgajfe 1a. Lschvarterre.^^r^^rS.
Bedienerin wird anfgenom.
^ vorinSrllen bis 0 Uhr. I. llarntnirrin, 2.
r 2. Stiege. 4 Stock. Thür 29. 38L51
^ Bedienerin für Vormittags
sei acht. Vnb auch Wäsche wafchrn. II.
Nemdrandrstrade 3, Th. 12. 38125
LLirlhschaftcrin gesuciit.
Mädchen zn Fakni'anteu cn-rwärtS.
Küllirnwirtlischaftcrin und
2 Stubcamädäien, Curiiaus,
Steie'mark 40—60 il. durch
vanshalrcrin nach auswerls.
«ebair 30 fi.
'Louin.ts, 18 Jahre alt, deid.
Lan-esspr. vollk. mLehtia, Col.. u. Specer».
waarenbronck^e. flotter Tetaillii'!. sucht per
1. Mär; Losten Gell. Zmibr uurer ..B. P.
^ r. 38389" postl. Teplitz i. B zu riweeu.
38.S8S
Junger Handlungsgehilfe
in V'o'.onial und Telicatesfen. 25 Jahre.
Christ, vom Nlilitar gänzlich frei. spricht
Veursch, ungarlsch. slovenisch, etwa? ita­
lienisch. sucht zum sofortigen Eintritt nur
annehmbaren Polten: seldre war in Dien
längere Zeit angeflellt und stehen gute Ne-
ferrnzkn zur Verfügung. Werthe Anerbiet,
un ter L. 37886" an die Ssved. 37886
Junger Mann, kaufmännisch
gebildet^ cautioaSfähig, sucht Posten alS
schriftrn erbeten an L hl. XIV. Geidelimste
" 32:>02
Nr. 11
Um Buchhaltcrftellc bittet
24säbr. M:l-n mit deschridein'ten Anioruch-'".
um sich einzuarbeiten, tzür'oe Anträge unt.
-Interesse 37lt07»' an die ^rrv. 37995
Ein Herr, :!i> Jahre alt.
Lochst vertrauinSu^llrd'g. mit longiLdriaen
Tl.'ugnifskn. als Buchhalter. Eorr'svondent.
Magan'.'.s- und FabrikSmanivllkant ver­
wendbar. sucht Stellung. Genclate Antrage
unter v^eamter 34681" velll. VI. M;Nel-
gaffe erdeten. 34681
Junger Mann mit hübscher
illchl'Llell^." G7f^.^^8u'"- rI 38 306'. an die^S7». 38306,
Aclteres Jräukciu für ein
SeschöllShous zeluchl. Seidel mi.i v:n
Sehnige,enhänden und en: Oinviee "neh-
heieen und erwüs Fran;uüich verüehen.
Osserie unler .s. Z. 38251- an die i-rh.
.35251
Junges Hausfräulcin sür
Ungarin. «enr3eliung hier,
?ammrriung!er sür Rom,
3 Sufirl!röuiein4.
Wirtbfchafterin sür ooele-ics Sou4.
feine Slllhenniüdel-en s. Wien u. au-neeti.
Herrschaslelöihin sür Wien und uu-ma-l-
seine «öchinnen vl-cirt ioioit Bnre.iu
lüuichelii. I. Soldsehmiedgonc 5. .'8ül4
Gesucht Gcfcllschaftcrin zu
vornehmer Dame. Mme. baroline Stein.
I. Doll zeile 14.
Arbeiterin u. Lehrmädchen
sofort ausgenommen. VI. Moriahilserfsroüe
Rr. 51, 2. Ll-s, 7. St,. I. St. ^^il^'r.
Kuustblumenarbciterinncn
werden aufaellomme:l. VIII. Neudeggergaffe
Nr. 12. 2. Stg., Tb. 17,
TrinFend gesucht
S hübsche Bnnetkawrn für Pavillon.
Hotels'vbei'madchen, 70l^-10"0fl d rd.
I^eschirrot'.dmen. 18—20 fl. Ge'lalt
Verkäuierin in Delicarcssenqe'lLält.
Perkaukertn sür Pnvtergeschorr dU'ch
^ran Josenne LaiNer I. Dvmgasse 5
Uhrmacher, resträsentations-
lödig. Chiiit. rerdcirotel. 48 3u>>re ail,
sucht ln dieser Branche Vertretung .^der Pkr-
trauenSdosten. Unter -d. F. 37676- an d:e
^rpcd. 37676
Junger 2.3jähr. Mann sucht
Caü>er!-c.'.. I-u- iiOO sl. Kaution erlegen.
And:--- G.-de:l8. XVI. üliliar» Waoner-
hiatz 10, Tit.ir 23. 37115
Cautionsfäkigcr junger
Mann Sh-.ilt. kansm. gebiil^el, tütet um
Stelle a!- ^ncastant für KaU-e Ta« odee
als Nebenbrichäftiguna. linle: .Berläst-
Nch 37844" an dir Erved. 3.844
Junger Ma.r» sucht Ztelle
alr Ca!s.:r cdcr 8-!L-st^rii.i:r. XVII.
Pc!Iio-->te 10. Grei-ier. 37802
Mann, 28 I. alt, cantions^
sä"- ,, w.ü «7omt!o>rartkit oertraui. °>o-t
um Stile als l-'atlicr Comrtoir- oo-r-
i-ba°tshiener. Unt:r .Verläßlich 38-^13. °n
die Örn.
Guter Rotk'chncider, 29 I.
cit der den ernen Wiener 4 i"ich'eidcrrercin
cbsolrirt da,, sucht ü'-nen »> einem trunden-
nie.ü.r als TagsLneider. X1I-1
8!r. 2. 3. St^Td. 25. 32420^
Zuschneider. Christ, welcher
in tesseie: ei n-.ü gü,-rnt. aueu gr-bcIideü
macht, such, daldigi! Slclte. Unter -K- ü.
chr .382 !7- an lie Srd. 38247
Ti'ichtiacr Zuschneider mit
kvtochkennNliffen. dk::n:>. iranzofisch. un.
gari'ch. im Sv^'rtschniN <'tro..
P'-a 7 i?. Stellung. D:ndmühlgoste M.
3 St.. Td. 14.
TttchliÄLr Dmncnzuschncider,
..- L-'N-SN nur r-..r Aristokraten
Thüs24" -27920^
' Praktikant fürs Comptoir.
Suche tur meinen Sohn, adsoloirl.
QandelSichuIer. Gc!. Antiäge erbt.en an
Oran, nder, IX. h°sei g°I°.-,4^ 3.663^
grau oder graulrin nird mit
Bnrcaudicnrr- oder belfere
Ge!-ü ü-r>,neriielle iuchi innger -nü
eorrerter Schrüt und °>'drt-di'»n> W>en>^
,7eu.n-iüen. Vetuiinice vonoe-r. 'tlnt.age
irde-en unter -N. M. 388.6- -->
^stkiic f.leschlifts- u. paiisvrcuer
dorschie8 B-°u»eo. netie Laushnrtwetr
nn» -naer-iite Se,ndbnrf,üen ett-rükd.t
nntiiiiri tnfrenlos Jiifitlut
I. -I»o!l,ci e .5 38 >41
30u fl. sür gilül.e auteenommrn. Sr^^Ir.
Gesuilst Kellnerin (2Vicnrriu>
sür ntrSwariS. >8tr!e Trinlgrlhcr. i7orth,
I chcglcr.: 8r 21. l. stock 38577
Trafikvcrschlcistcrin sucht
3 n. üi, uI Such. I. WoNiciie ?!r^,48.
1. Slock. 35.5 5^
Gesucht Verschlcifrcrin für
ieaurionötäiiiges Personal,'
Geichäftsdicner mit Jahres-
Ikuiu. diltel u r.d-.u 3^- V
'.2 2 7-. 14 3^.-
^Gcschäftsdicner od. HauS-
rnit lanLi-ii-^l-cm ZeugoNifi.^
Troiik und Ltempelvrrlag in der Prodlnz.
Reisegeld hier durch F:.
Bauernurarkt 7. 386 -4
Stellen-Grsttcho.
Männliche Lateg-rie.
Junger, arbeitsam, bommis.
driu, juchi Stklluna hier «Irr ^rrouiz.
Su, Tb. 2..
38870
Ebvl'k, .—
11 Castclle glfle 16,
^ro B.
Commis, in Lsteccrci- und
TelicateUtabrauche tScht g. sucht Süle.^
W.. X-3 Laakrstrade 3. 3. St., nh. 2«.
37310
'"'chrrft. rlc7ku::d:z. cautler-'-
diriet um P:s:e:'.. rl. ii^resch. XII. -.^. 2-
^offe 7. 36815^.
Geschäft-Zdiener oder Haus-
kr'eL:. tüch:i7:7 mit iL-^.,':7^rig.
ZLu:.-.:stc. wünscht Pc'ten. XVII. H 2 --
iir"'''^-'i^ 0. Thür 10. 3.^40
"Gesthaftsdicncr, 26 I. alt,
big. mir lar:::iäbr. X .lr- o^rter^
ledig, mir lan::iäbr. X -:^- our..^,
«7-0.. bitte, U 7 N T.ü..'.. IX. 6 unr73k^0.
Tb!.r 4. 3,»-»^
Junger Gcfchäftsdicner,
«uchog. Mtt sehr gulen^ u:o!--^-'u-uTtkn,
dtlel um irgend eine S:7l7 -t^r «rde-I
O. M. 5 II. Sa-cga3e 32, Th. 70- 38l>S
i:
-7


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 20 ]
1
I)0QL8r8tLg
kkeuss sVlellkr l'LKdlatt.
22. ?edrllLr 1900.
Xr. 51
SIeUen-Gesuche.
Mänuliitze Kategorie.
^ Junger Mann mit Jahres
leUvNltz und LUatzk^nntnifsen biUet
Dosten als Gesch^ftsdieiier odrr Kutschrr,
derzeit Hausbesorger. XV1I1. Michaeler-
straste M l? .'riVI?
graste 32, M. lr.
, 4Zjähr. Mann, bhrist, der-
ilastilch. durch 1U .^abrc se!iiN 2 n 0 lger lSe-
schaftsmann, nebst der Vcut'chen auch der
böhmischen Sprache in Wort und Schrift
mLchtig, sucht als Geschüftsdiener oder als
Magazineur unterzukommen. A. Ianda.
^VH. Ve;',lgank bbi. Z80^
40jährig. Mann bittet um
Dosten als Haus- oder Gcschaftsdirner.
Ast zu allen Hausarbeiten verwendbar.
«. K.. IX. Sobieskigaffe 2^. Tbür
^3^694^
Um Hausbesorgerstelle bitt.
X°?in!""l!r°dk'"!>'rd. 7 ^«!3
Haiisbesorgerstelle suchen
juii^. vheieute. der Mann als GtschLsts-
Junger Mann sucht Posten
v's Geschäfts- ober Hausdiener. V. Arbeiter-
tzaffe 14. Z. Ct.. Th. 22. M. St. 38140
Junger Mann, 26 I. alt,
ledig, ehrlich, derlützlich. mit Zeugnist. platz-
kundig, bitt. als Diener bei Zahnarzt unter­
zukommen. kann auch im Atelier mithelfen,
oder wünscht Stelle bei einzelnen Herrn od.
sonst irgendwelche entsprechende Stelle. Ges.
Zuschriften unter /l. M., XVI. Gaullacher-
gaffe 27. Thür 10a. 3>s74.';
Junger Mann, 24 I. alt,
gewesener Sfficiersdiener, war auch Bureau-
diener, fetzt Besitzer eines Geschäftes, das
von seiner s^rau betrieben wird. sucht irgend
eine Nedendeschäsrig. als Bureau-, Ilanzlei-.
bkf/^em^GeschöftÄ?u^ in
Unter ,L. L." An-
noncenbureau. Josevbstädterstrastc ?)5. 35''Kl2
Anstand. Bursche v. Lande,
Jahre alt. mir langjadr. Zeuol' ^sen.
4
Tüchtiger Herrschaftskutscher
sucht sogleich Dosten. Selber ist ledig und
31 Jahre alt. Unter »Kutscher 37744' postl.
IX-3 Marimilianplatz 5. 37744
Als feiner 5kutschcr oder
Bereiter bittet junger Mann um Engage­
ment. Ist kurze Zeit verheirotek, kinderlos,
guter sicherer sichrer mit allen Bespannun­
gen, als Bereiter gewesen, bis jetzt als erst.
Kutscher. Geht überall bin aufs 2and. Gef.
Zuschriften erbeten an I. K. L.. IX'. Mar-
garethenstrahe.38. 3. Stock. Thür 35. 3802!)
Äutschcr, jung, tüchtig, der
betr?t7l, liittet um Stelle iu einem Herr»
schasrs- oder Privarhause. I. I.. Ü.
Tkovaragaffe 31. 3. St.. Tb. 16. 35151
Kutscher, ledig, m. Jahres-
zeuanist. platzkundig und caut'.snsfahlg. sucht
Posten in einem Privat- oder Geschästshause.
A. Cch., XIII. JubiläumL-Bolkswohnung,
M 4. 38026
Kutscher, zu.glcich Gärtner,
U'.it guten Platzkcnntnisien. bittet um
Posten. X'1. Krinigsklrstergajse 3, Tbür 40.
38913
Junger anständiger Bursche
"mit baution »,'>> lanxiährilikn Zeugnisien.
scwie tzul. r>l!l»kkN!Uniff., biltet um rinkn
Voften als Kutkchrr oder G-schäflsdien-r.
Briksk erb-t.n °n E. Lift. II. Bolkniplah
ft!r. 4. Thür 7. 35237
Bursche bittet um Posten
-!S Kulschkr. 23 Iohie alt. II. Wallknftcin-
ftrahk 3.-,. Thür 2. 37<>8>)
Bursche bom Lande, 28 I.
alt. kalb., yuier Fahrer und PicrdewärlH.
verläßlich, mit guter Nachfrage, zucht Posten
als Kutscher oder Hauskuecht. X. Scnefclder-
säsfe 37. 2. Stock. Thür II. I. R. 38040
Junger Bursche v. Lande
sucht Stelle als Kutscher od. Geschäftsdiener.
Unti- 1- .ai .^8320" an die Erp. l^320
Ausged. Cavallerist bittet
als vtcitduciche in brfterem Hause unterzu:
rammen. ,7e°n, Weift. III. Lftere Viadmt-
«afte 6. T'i e 4. 37I»«i5
Verlästlichcr Hausbesorger,
«ix anaestclli a. d. ffi. Jos.-Bahn, verftebt
Gärtn.. tüchtig in alle., Handarbeiten, deff.
Frau nelt u. arbeitssam. mit gut. Ref.,
empfiehlt kostenfrei besond. North-Zelnic,ek.
I. Naglergasie 21,"
1. Stock.
37407
« Mit
1 Guhl
I
Hausbesorger, kinderlos^
mit Iahrlb,eugi.ift, bittet um Stelle. IV
Guh h aubftrafte 2. M. Portier. 3581«,
Hausbesorger, Anfänger,
mit einem dreüäbr. Kinde, bittet um Daften
IN den westlichen Bezirlen. Derselbe berfteht
die Gartnereiarbeiten, Sef. Zuschriften an
N. C.. XVI. Wurlitzergaffe 28, 2. Etoik,
^35
Hausbesorger wünscht sein.
Posten iu Verändern. Untcr A. >^l. 38002"
'-^crolkancrgasse. 38002
Hausbesorger, Maurer,
Maschinenherdsetzer. versieht ttzas- u. Wasfer-
leitung, mit langjährigem Zeugniß, wünscht
seinen Posten zu verändern. Brie/e werden
postl. X'II-1, gegen
erbeten unter »C. 100- po
Sche^in^
37594^
Hausbesorgerstclle sucht
ein Sdängler und Installateur, verheiratet,
»!,.:< -tindrr. auch >n Heiiimgen bewandert.
<-Iri. Zulchrislen unter .Derlätzlich .37»»0-
an die Eid.- .37v
Hansbcsorgcrstclle sucht An-
gestellter. Selber ist cai" n'^fähig und ver­
steht jede Hausarbeit. T: Frau ist fleißig,
rein und arbeitsam. V. Stolbecggaffe 13,
Lhür 4. 38176
Anstäuoigeo Ehepaar sucht
bessere Hausdesorgerstelle. XX'II. Wichtel-
gaffe 53. Thür 19. 38089
Iungcc^ (Ehepaar, sehr nett,
schönen Dienerzeilgnlffen. ist durch zwei
Jahre als Diener zugleich Hausbesorger,
versteht die Gärtnerei, sucht Stelle als
Portier oder Hausbesorger, geht auch aus-
wärt'-. Geneigte Zuschriften unter ,6. W.
BtrläßUch". XVm. Witthauergaffe 3.
2. Stock. Thür 9. 37t»46
Junges Ehepaar, der Mann
Geschaftsdiener. init langjährio 'leugnipen.
wünscht als Portier, Fabriksaufseher oder
Hausbesorger Stellung. Antrage erd. unter
..O. S. 38910- an die ^rp. 38910
81indcrloscs Ehepaar bittet
UM oestele Hausdesorgerstelle. Der Mann
ist Tischler, die Frau ist rein und arbeit­
sam. XX'I. Klausgafie 21. 3. Stock, Th. 28.
372:LO
5tinoerloses Ehepaar mit
langjähr. Zeugn, bittet um Hau-meister-
oosten. Der Mann ist Maurer. II. DeniS-
gaffe 6. 1. St-, Th. 13. W. Schakhauser.
37737
Junges kinderloses Ehe-
paar. d>' Frau gewrsenes Stubenmädchen,
tüchtig in jeder Arbeit, der Mann ver­
läßlich. versieht alle Hausarbeite::. bat
Nebeudeschastlguno. sucht Stelle als Haus­
besorger. Unter „M. H. 38072" postl. XIII.
,>asstoldeaffe. nur gegen Schein. 38072
Junges kinderloses Ehe-
bcsorgkostkllk, L, W,, III, Kbunnsaffr 11,
Thür 0, 38008
Anständ. junges kinderloses
Ehepaar, die Frau sebr rein. nett u. fleißig,
der Mann Nebenverdienst, zu Allem ver­
wendbar. biltet um Hausbesorgerstelle in
einem größeren Hause. XX'I. Constantingaffe
Nr. 1. Thür 34. 35136
Mann, geprüfter -Heizer und
Maschinenwärter, mit sieben-.und zweijähr.
Zeugnissen, welcher mit hydraulischen Auf­
zügen, elektrischem Betriebe und Licht De-
scheid weiß, bittet um Posten als Portier
oder Haüsineister. Adr. Erv. 37702
Bin Ziminermaler, linder-
loS, sehr verläßlich, suche Posten als Haus­
besorger in-Wien. Adr. Exv. 35M4
160 Kronen Demjenigen,
dkr mir rinen Housbrsorirrdoften odrr Por-
tirrftkllr vrrschossl, Brirfr rideten on I, S,,
X, Muhr-no, 29, 2, St„ Th, 10, 37802
Bitte! Zwei junge Leute
bitten UM HauSmeistervosten. Der Mann ist
bei GaS- und Wasserleitung beschäftigt.
Johann KieSling. XIX'. Hütteldorferstraße
Nr. 111a. 1. Stock. Thür 23. 38178
ssranzösische Uebcrseyungeu
slllwirrigsirr Art wrxden hrslrni, rasch und
billigst besorgt.
Parel. IV. Favoriteuftrafte 2 b, 23908
Pensionist, Beamter mit
18jähr. Zeugniß, der deutschen, ungarischen
und einer slavischen Sprache mächtig, sucht
Stelle, auch auswärts. II. Stuwerstraße
Nr. 16. 2. Stock. Thür 14. 38076
Leiter der Hauptagentschaft
einer eisten öfterr, VerfichcrungSgesellschaft
in einer Proviniftad», 38 Jahre alt, revrü-
sentatiouSfLH!,, redegewandt, in allen
Branchen bewandert, auch tllchtigrr Acauisi-
teur, wünscht seinkn Posten ,u Lndrrn, Grf.
Anträge unter .Domicil egal 38296» an
die Sxved. 38296
Ein in der Gold-, Silber- u.
Juwelenbranche verfirtcr Mann bittet um
Posten als Bertraueu«mann oder GeschästS-
diener, Adr, Erp, 3,°>I26
Bescheidenen Posten im
Schrcidsachc oder Bureaudienerstelle sucht
junger kaufm. gebildeter Mann. Lerchen-
feld-rgürtel 25. 1. Etg.. 1. St.. Tb. 22.
37898
Gewesener Geschäftsmann,
35 Jahre alt. bittet um Pertrauensvosten.
wäre auch geneigt, GcschäftSdiener- oder
BureaudieversteVe zu übernehmen. X.
Simmeringerstr. 174. 1. St.. Th. 9. 38674
Notenschreiber schreibt schön
und billig Noten ob. Unter »A. D. 35527"
an die (»rpedition. 35527
Tücht. Gärtner, 32 I. alt,
verheiratet, strebsam und nüchtern, sucht,
gestützt aus beste Referenien und Nachfrage
baldigst Stellt, M. Lang, Jedlesee, Obrien-
«ass, 3,°>8, ,38242
Tücht. Gärtner, tüchtiger
Bienen lUchler, in den besten Jahren,' iu
ollen Zweigen der Gärtnerei bewandert, mit
2Sjähr, Zeugnisse, sucht Stelle. I, Pawel,
III, Baumgasie 23, 379.34
Gärtner, 2.^ Jahre alt,
ledig, in ollen Zweigen seine» Fache» tüchtig,
bittet um Stelle bei einer Herrschaft, gebt
auch auSWSrt«, Antr. an T. R,, XIII--1
KUuialberggaffe I, ,3,3024
Als Packer in allen tveschäften
bewanderter eautionßsähiger juuger Mann
mit den besten Fmvsehlungen sucht Stelle,
ö, B,, II. Leipzigeesirafte 46, Tb, 33,
3SI99
Maschinschlosser, geprüfter
Heizer und Maschinenwörter, mit Auszügen
vertraut, sucht Posten, event, als Hausbe­
sorger, V, Gieftaufgasse II, I, Stoik, Tb, 5,
I, T 3,302,3
Gcpr. Heizer, gelernter
Schlosser, bittet um dauerndeu Polten.
Anton Koditek, X". Untere Bräuhausgaffe
Nr. .31. Tbür 5. 38017
Herrenbediener, Ungar. 26 I'ore alt. sucht
besseren Posten. L. W.. III. Khunngaffe 11.
^ür 38007
Tücht. Monteur für 6ias-,
Waffer- und Dampfleitung. gelernter
Svängler. sucht Posten. II. Am Tabor 18.
beim Laukbesorg er. 37724
Junger Photograph, tücht.
geht auch als Hausdiener. Besitzt Wien
Kenntnifie. sprich: deuttch und böhmisch.
Negativ- und Positivretoucheur, zugereist.
Ivrichl böhmisch, wünscht Stelle. A. D.. I.
Wipplinzerftrafte 32, 2. E!., Dft. II). 38107
F-riseurgchilse, tüchtiger
Sbiegel^gaffe""' PortiVe,
älusgcdicnter Eavallcrie-
Uzrterofsicler bittet um Posten, besitzt
Iahreszeugniffe. K. E.. III. ^rdberger-
landk 10. im Hof. 38290
Bitte um Beschäftigung, bin
.30 Jahre alt. groß. stark und zu jeder
Arbeit verwendbar. Anton. IX'. Freund-
gosse 2. Thür 5. 36772
Junger Mann, gesund und
ili'^caut^ouS^h^g" Abv W«''"
Junger Mann, in der Uhr-
macherbronche bewandert. war in Herren-
modegeschalt uno elektrotechnischer Fabrik
thätig, bittet um irgendwelchen Posten. H.
S^. IX. D Srsavgoffe 3. Tb. 2. 37956
Ehrlicher junger Mann mit
langjährigen Zeugnissen sucht Posten oder
was immer für eine Arbeit. Ludw. Tomck.
X. Bürgervlah 19. 1. Stock. Tbür 13.
379992
Armer junger Mann, der
unverschuldet wegen Mangels an Arbeit
seinen langjährigen Posten verloren hatte.
schxistkn" u'ulVr'^.Tr-u^ nb''kh?l'i»""37^-
an dir Sxvcb, .37839
Junger Mann mit borzügl.
Zeugnissen der D.-D.-E.-8.. sucht eine
Stelle als Heizer od. Maschinenwärter.
Michael Mudry. IX. Müllnergaffe Nr. 5.
Cafe Hannak. 38680
Bursche sucht Posten als
Stall- oder Echankbursche. Anton Grill. X.
Srlachgaffe 121. 2. St.. Th. 22. 34483
23jähr. Bursche, ausge-
dienter Militärsmann. kann reiten und
fahren, gewesener Osficiersdiener bei einem
adeligen Qfficier, bittet um Posten. Geht
auch austvärtS. S. A.. XI. Rinnböcksiraße
Nr. 23. 3. St.. Tb. 28- 38126
Comptoir- u.Ccschäftspersouale
aller Art,
Portier« und HauSdesorger,
cauttouKfohtgcS Personal
besorgt kofteufret dar Stallenavmelde-
bureau, I, ^leislbmarkt 45. 38446
Stellen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne empfiehlt
Frau Tr. Naimann, XIX. Prinz Eugen-
straße 11. 38050
Als einfache Bonne oder
Verkäuferin. Anfängerin, sucht anständiges
Mädchen Posten. Lange- Zeugniß. Christl.
^lll^baün, ^LEnakrst?aft?'^, ^^98!
Einfache Bonne sucht Stelle
in gutem Hause. Paula Kreil» II. Mühl-
feldgaffe 11. 2. St.. Tb. 9. 37565
Einfache Bonne, Israel.,
sucht Stelle. Kann auch Neidernähen. II.
Malzgaffe 3. Putzerei. 35165
Einfache Bonne sucht Ttelle.
IX. Ber^gaffe 14. Miedergeschäft. 38252
Verläsiliche Bonne sucht
Stelle zu 1 oder 2 größeren Kindern. Geht
auch als Berkäuferrn. IX. Harmonie-
gasse 10. 3. St.. Th. 21. A. S. 37818
Junges gesundes Mädchen
aus gutem Hause, welcher Vorliebe zu
Kindern hat. ein schönes correcleS Deutsch
spricht, wünscht hier oder auswärts als
Fräulein unterzukommen. Hilft auch beim
Unterricht nach. F. D.. IX. Berggaffe 20.
1. Stg.. 3. St.. Tb. 18. 37040
Jung. J-räulein m. Jahres-
Zeugniß, im Schulunterricht, Kindera^arten
und Handarbeiten bewandert, sucht Stelle.
Zuschrislen erbeten unter ..Auswärts bevor­
zugt 37687" postl. Carolinenplatz. 37687
Jräulein, Israelitin, geprüft
im Clavier. Unterricht diS zur 8. Classe,
bittet tagsüber um Stelle. Gewissenbast
empfohlen durch Institut Schwarz, X'I.
Mariahilferftraße 49. links im Hofe. 38900
Eomptoiristin, in allen
Fächern versirt. tüchtige Rechnerin. mrt
schöner Schrift. gegenwärtig in erstem
Hause als Strozzistin, in noch ungekünbigter
Stellung, sucht ihren Posten zu verändern.
Geneigte Zuschriften nur vom Platze erbeten
unter .Dauernd 32741" postlagernd Mittel-
oasse. 32741
Eomptoiristin, Anfängerin,
mit schöner Handschrift, gute Rechnerin.
bittet um Stelle. I. M.. III. Kleistgaffe
Nr. 28. Thür 28. 37646
Verkäuferinnen,
Tomptoirtfriniien, (Vasft rinnen, La­
denmädchen, Trafik-Perschletstrrinnen
besorg« koftensrct Jnstltut Poch,
I Woll,eile 18 3875,7
Verkäuferin mit läng. gut.
Zeugnissen bittet um Posten. Leopoldine W-.
X^m. Lerchenselderstraßr 34. Mezz.. Thür
Nr. 2. 38055
Tücht. Verkäuferin d. Papier-
branche sucht Posten. L. K., XX'II. Sauter-
gaffe 13. 36329
Als Verkäuferin oder
Cassierin bittet junges Mädchen baldigst
um Stelle. A. I., I. Annagaffe 6, Kohlen­
handlung. 38070
Als Berkäüferin sucht ei»
15jährigcS Mädchen Stelle in Conditorei.
Marie Z., X. Dürgerplatz 14. Thür 11.
Gebt auch in ein anderes Geschäft. 37920
Verkäuferin, Anfängerin,
Wünscht unterzukommen. XII. Neuwallgaffe
Nr. 11. 1. St.. Tb. 7. 38542
Fräulein mit schön. Schrift
und Zeugnift sucht Stelle all Berkauscrin
oder Cassierin. V. Arbeiteraalsc 33, 3. St.,
Tbiit «1 3.Vi, Au-
garlenstiafte ,6, Thue 5. 380eI0
Bürgersköchin sucht Ttclle.
Hilfr im Häuslichen, VIII, Lerchen-
felderftrake 106, Thür 1.7, N, R, 3,«26S
Köchin für Alles bittet
bat0:o'> I" einem delleren Hauie unicriu»
tommen. K. S.. X> I. Hiadk-sse Ü-r 38.
-i^dur 2 1. L8Ü22
-Köchin für Alles m. Jahrcs-
iknonift dntel Pon.r r la III.
Hauristrafte^i.7. i. Süeix r.-ui 3 0. 38 122
Köchin für 'Alles bätet um
P.-stc:: iu christlichem Hau', 1 i:. i-eu'o.-
^sit 37. bei D eubler. 37892
-Köchin für Alles mit guten
-Zeuaviffen ditiei uin Past..i de, I.eiäri
M!lie oder dei 2 altrn Leuten. Sru
7^11.^Lerchtn,aiIe 28 l. St., rb. 6. 38477
lköchin für Alles bittet um
Posten ,n Ileiner A-milie i.n beüerem -> 2 n-'
II. Schweidl,oise 4. üd. 13.^37632
-Köchin für Älllcs bittet um
Poiiku in einem be»eren Hause. kb. Krud-
Habrch craal le 14. I. St.. Db. !,. 37884
-Köchin für Alles bittet um
^osten ,u Ileiner j;amO:e, »rist.ich. Laui
öv, 3. St,, ri 23
^ M. zxikl
Köchin für Alles bittet um
elle in kli
nkzaffe 9.
Stelle in einem chrrstl. Haus'-. M. P
^ttttgaffe 9. 4. Stock. Tbür 9. 381?-^
Aeltcre fköchin für Alles
sucht Stelle. III. Erddergstraße 19. H.
38434
Anständige gute Bürgers
köchin sucht St«.Ue in einem besieren christl.
Hause. m. Hartmüllergaffe 3. Tb. 25.
35760
Cafcköchin bittet um Posten.
Selbe war schon als solche besch-iftigr. V.
Schönbruun eistrab e 36. Tbiir 2 4. B. 37b»09
Tüchtige Gafeköchin sucht
Siklle in einem feineren Cafe. R. P!.. X.
Land,ut,asse H, Th. 1. 38106
Tolide Köchin für Alles
tüLlixer Slubenmbdchen
W.s wünschen in dellerem Hause daldioit
unleejutommcn. V. Srünootle 2S. Dd'
,^ 35Ö50
Ungarische Köchin für Alles'
-V Iabre alt. sucht Posten. Paod.v II.
Winter so lle 30. I. !d. 8a. 38 4.3.3
Gute polnische Köchin für
Allee sucht Stelle. II. Polkcriürrii-' i,
ibur 1.
Lchweizermädchen, Köchin f.
Allee, sucht leichteren Posten. Baimber,icr-
aaste 21. 3. St.. Tb. 18.
Ungarisches Mädchen, das
deutsch sdrichl. bittet neben »oi o ür
Alle- unterjulommen. VII. Kircheiioei. i.
Mebioeschait. ->7-.^-
370.3-i
5iöchi», die alle häuslichen
Arbeiten verrichtet, sucht Stelle ,n chr>-.
Hause. VII. Schortenfeldgaffe 9. 2. Stg..
1. Stock. Tbür 8. :^8§91
.Köchin bittet um Posten in
großem Geschäftshaus. Fleischbauer- orcr
Selchergeschäft nicht aukgeschlosirn. L S.
X. Himbergerstraße 21. 2. Stock. Tbür 43.
Köchin mit Jahreszeugnifz
sucht Prsten. N'. H. W-ucnnelnstro-^e
Thür 14. 37,17.3
Bessere Köchin bittet um
Stelle neben Stubenmädchen. B. F-. IX'.
^ßhausstraße 2- Port^er^ 35817
Bessere 5löchin sucht Posten.
I. »umvfaalle 6. Lv. 7. Smilie.
Ginfache Köchin bittet um
Stelle. M. D., XVI. Pert»l>s»I« 1. Tbür
dir. 12. ^e«3
Einfache Köchin m. Jahres-
zeugn. Wünscht in einem christlic^n Ge-
schäftsbause unterzukommen. Fleischh«ukr
oder Selcher bevorzugt. XV. Durzhach»
gaffe 24. Tbür 25. «. M. 37765
Einfache nette Köchin, tücht.
im Aufräumen, sucht Stelle. X'. Krong-^"«
Nr. 10. im Hofe rechts. ^922
Gute Köchin bittet zu ein-
relne^ Dame oder Herrn placirt zu werde,:.
Ad""--^.
dreffe: X'. Hartmanngafie 15, 3. St?F,
Tbür 28. 36011
Gute Köchin mit Zeugnissen
bittet um Posten in kleiner Familie. VI
Hosmüblg affe 21. Tbü r 21. L. P.
38672
Perfekte slöchin u. Ttubeu-
Mädchen suchen Stelle in Dien oder aus,
war! s. Burggaffe 81, Milch g eschäft. 38 S50
Lolidc selbständige Köchin
bittet uu, dauernden Posten in einem feinri,
Haust. b. K-. II. Stephaniestraße Nr. 10,
Thür 15.^ 3M9
Besseres Mädchen, das gut
Stubenmädchen oder Bedienerin mrter,u
komme,!. Fannv. Mararelhenstraße Nr. 27.
Thür 7. 37 753
Jllleinstehende juuge Witwe
mit 6jäbr. Zeugniß, sucht Posten .n befferem
Hause als TageSköchin. F. K.. XIX'. März-
straße 64. 3. Stock. Thür 25. 37935
Kindssrau, 36 I. alt, ver-
läßlich zu kreinem Kinde, sucht Potzen.
I. Kuinvsgaffe 5. Tb. 5. R. V. .35525
Junge Kindsfrau bittet um
Pokcn. XXI. Brunnengaffe 32. 2. Sr.'>ck,
Thür 15., 3 8474
Jüngere Kindsfrau bittet
zu einem od. zwei Kindern unterzukommen.
IX. Dagnergaffe 4. Tbür 4. L^7.'5
Jglauerin bittet um Posten
als Kindsfrau, gebt auch zu neugeborenem
Klndk. Selbe besitzt Jahreszeugniß- N..
xm. Krenmaveryasie 56. Tbilr 1. 38543
Kindsmndchcn mit JahreS-
zeugnissen, tücktig in der Pflege,
junge, starte Bedtenerin
empfiehlt Insrirut
r. Hab^burgergasse 7. .^^5Ä2
Mädchen v. Lande, 15 I.
alt. bittet um Posln, als Kindsmädchen
oder für Alle?. XIX. Panzergaffe Nr 10.
^St.. Tb. 25. S. K. 38141
Jglauerin, die schöne Zeug-
niffe besitzt, bittet um dauernden Posten
als Kinds- oder Stubenmädchen, nur für
den 1. oder II. Bezirk. 1. Gonzagagaffe 12,
2. Sty.. 3. St.. Tb. 27 37753
Mädchen vom Lande, nur
böhmisch sprechend, bittet um Stelle zu kl.
Kinderr, in böhmischer Familie. Kuschrifte>>
erdeten an ,M. B., Schottenring 32. de,m
Hausbesorger. 37847
Mädchen bittet um Posten
tu yröfteren Klndrrn oder Nnsavgrrin all
StubrirmSdchrn, Lang Snzrrrdors Nr, 87.
karolins Schandl. 86840


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 21 ]
i!
Ikr. 51
^ien, DouverstüF
kkenss Clever IdLAdlstt.
22. UsliruLi 1900.
29
Steüen-Ge suche.
rvetdlickie Kategorie.
Junges Mädchen sucht
Mädchen für AlleS, welches l Besseres Mädchen, im Kochen
einfach kochen kann. biNek in einem christl. I und HauNichrn selbtzändi-, fulyk Stelle in
L^suse ru 2 bi4 3 Personen unteriukommcn.! kleinerem OauShalt. event. )u einzel^m
IX. Saltleiaaffe 4. Thür 4. 37037 Herrn oder Teme. Unter .Derlavlrch 3.874'
>v°m. IV. 378^
>u Lmdriu. III. tza,ei,müllcr4^i!r
Tdür 18.
'1!r. V?
Fräulein nnS gutem Hause
M>» iii>ai-!hr>sen 8cu,:>iffkN wunstl >u
»,»i» ovki >uki üi^dkril untrr-uloomen.
IX. Türlenftrake 9, 3. EI.. Th. 37.
Mädchen, 28 I. alt, sucht
Stelle zu lleinen Kindern. I. V.. IX.
Uichcldcuerngaffe 7. 2. St.» Ttz. 12a.
Besseres Mädchen, jung,
tvelLer trut'ch und franrofisch kann. sucht
Stelle Lindern. Lesstnz-affe Nr. 12.
8. Sr.. Ld. 22. 3.^508
Besseres Mädchen bittet um
Stelle lag-üder )U einem oder zwei grölen
Lilltern. kleiner Lehn. 2vr. V. Rein-
^leLlsLorferftrade 4l^L, 3. St.» Ty. 18,
Ttubcnmädcheu bittet um
«I-II-. Xt III. Ech-il-offk S4. Ld. 6. 38333
Ltubcnmädchcu, im Nähen
kesanvert. sucht Stelle. L. S., XVIII.
Wäbrineerstrafie ,i. Eourerroin. 38829
Stubenmädchen, gute Zeugn.
ucht Lollkn. «. S.. XVI. Liedharlisaffr
. .. ^d694
lucht
«r. 18. TiLr 14.
Anstand. Ltubenmädchen
»tt Inüreszeuanifsen, dittet um Stelle.
III. ^1. -Lasse 22. 3. Stock. TMr^.
Anstäud. TtubeumLdcheü
sucht neben einer Köchin Stelle. III.
Hörne;- ^se 18. Tdür 2. 388."^
Beis. Ttubenmädchcn sucht
^ruernd-:'. Poittn. Louisr. IX. RotdedauZ-
?aße Är. 6. 38i>!0
Besseres Ttubenmädchen m.
)LhreszeuLnißen sucht Stelle. A. 2.^^ I.
HofserplaH 4, 2. Stiege, 1. Stock,
Einfaches Ttubenmädchcn
':!kt n Lt-cc. II. tz.7N!ink»s. 44^ 35131-
Mädchen für AlleS, Böhmin', i, ,«.,- 4 .,^
die nicht deutsch kann. wchr Stelle. R.. s. ÄcsiereS
Mädchen für Alles bittet um
35--N1'
i» Kschllr;-lse
^r. 15, Miedler^ 3737 6
ktelli. U- T.. II. T-d-rsiraßc 61. I
2. S^^ rdür II.
Besseres
Mädchen mit
.-IN-, »nur ^I. J»dr»,ru,nisl.n bitirt um Stkllr ,u
Mädchen für Alles, lvelchcs ii"jnk"W 2 ichcEnn«"xvn. Sc7>>n^'--qk
etwa» kochen kann. sucht Poitrn. VII. !r»'eu I Rr. 8 3. «tock, Tdür 14. 3. ..»4
Tiich'tig7s Mädchen bittet
Mädchen für Alles bittet stelle, v. ««mverstorfsergaffe Rr^lg.
um Pollen ^u jün^en Leuten. sGuie Be-> 4. Ct.. Td. 33. H B 37,,4
Bedienung sucht nette Frau.
in. L°»-7Sass- II. Tch. 1. 35418
LSirthichasterin oder gnte
Köchin wünschi dLldissl »ni- 7 ,n!snnnkn.
M. ?!.. III. Ru»-skhr,-fik 20, 2. St,-«-.
I. Et°1, rhÜ7 33. 38,6s,
Wirthschafteriu, 27 I. alt.
S-iir 88. 2. Lt .. T». 5- SMII,
Wirthschaftcrin mit längs
Zknyni^. sucht Stellttn, bei einzeinem
Hk77n. Selbe geht auch au-WIrtS. Ges.
Zusche. erdeten IX. Laiareldgaffr 31.
3. St .. Tb. 12. 31236
Wer vrrhilft einer verlaffeuea
grau zu einer S ellunft.
Slllih zu »ruttkriosru Ktudera.
Natwarl imtcr.
»N. W. «o» »aülaz. «münd, »t-rer.
Lettcrierch 3 66 i 4
Jntcll. Fräulein, im Kochen
"" »ührung eine; einiachen, diirgerl.
sowii
^u?h-llrj ^sclbliLnbi,,^ embsrehlt sich ilUrer
S.-rsönlichI,ii. Ünree .tzauihLlürin-. "vil.
«irLengnSe I 3, Part., L!,. 14. 38166
Handlung.) IX. W iesrngaffe 9.
Mädchen für 2lllcS7
38.392
solid'
Maviycn sur utucs, 1o»o, I
mit langjabrigen Zeuaniksen, bittet um enien s m Les-kaak^e 13. TllSr 2. 3776^
Mädchsin^^^^d^Än-
Äls Wirthschasterin sucht
-Ute Köchin, iu -esentkin Alter, in ^ur»
lrchen Ardeitkn tilchtig. zn einem beSeren
Herrn unterzukommen. IX. Müllnergast,'
«t ^k. 13. K. S. 3808 t
.sänaerin. bittet um Pellen zu kleiner Ja
Mädchen für Alles sucht
V- ft-n. iZ. II. B-rrm.gasse 36.,^^,,«^- z'^^Ecres Mädchen sucht
Mädchen für Llllcs mit D-«'». xiv. Sr.n.gaff- 9«. i.^-^«.
Iobresieuanih, wa die Fran im kochen
milhilsl, sucht bauernden Posten. 9. H..
I. Doilausstraste 3. Th. 2. 38852
Thür 9.
o I Junges Äliadchen v. Lande
^oilausstraste 3., Tb,^- bittet um Posten ,u 2 bi; 3 Personen f.
Mädchen für Alles, welches niie-. k si. xviii. schun-ann,^- ss.
..-- >.-- I Hausbesorger.
einjach lochen lann und gut« Zeugnisse hat,
bittet um Stelle. Unter I. P., XIX-2
Heiligknstäd terstrar e 162. 38.»8
Mädchen für AlleS bittet
Dosten. N. P. X. tzerndlgasse 14.
Tdür 4.
35i)20
Anständ. israel. Mädchen,
welche? selbständig kochen kann. bittet um
Posten. D. H., II. BLuerlesaffe w. Tdur
^ —- 352bv,
Mädchen für Alles bittet
UM Pollen in einem^ besttten Hause. 11
Matrosenaaffe 8. 1. St.. Tb. 16- r^737
Mädchen fiir AlleS bittet um
'TolideS Mäd.chcn wünscht
»l; einfache Köchin nebst einer Vedieneiin ,u
iwki Leuten unterzulommen. XIX. v^dt-
> !-r°he 77. »ünia,l Honen iu christl. H>ouie. ii. C..
XITI. tzanptstr-h- 148. 2. --t-ck. Tbur
Nr. 17. Ü6683
Feines Ttübenniädchcn sucht
Stelle. IX. Lararethgaffe 17. Td^^7.
Nettes Ttubenmädchcn bitt.
Pollrn a" Zweite in feinerem Hause.
^P.. XV. Ks-d^sersaffe 8.^d. 6. 33530
Böhmin, nettes Ttubcn-
madcheu -ittet um Posten zu kleiner Fa­
milie. Kerne !^sche wastLcn. Geht auch für
AÜeZ. Kann Wäsche und Kleider machen. N.
IV. Allecgoffe 53. 2. St.
Besseres 9?)ädchcn für Alles
sucht Stelle bei christl. Familie. IX. Mrchel-
bcuerngalle 1 a. Tll. 12. 38701
Besseres Mädchen f. Llllcs,
welch;; etwa; loche» kann. billcl um Stelle.
«. «.. III. kriegleigaffe Nr. 5. 2. St..
Thür II. 38489
Nettes Mädchen für Alles,
da? feldsröndig gut kochen kann. bittet bal­
digst in beffrr.m Hause unterzukommen. I'I.
LaimgruLengaPe 13, 2. Stock, T^äro^ 13.
'Junges Nrädchcu bittet um
I Stelle zu kleiner Familie. P. M.. 3 1.
Gumpendorferstraße 1 S 4. 4. Ctg.,
rvür 52. 2818.
2.'llahrlges itarkes Mad-
jchen sucht Stelle al- briramädchen in brss'r.
Lause. S!. «., XIV. «rimmgafie 18.
Th. 19.. 2821^
Besseres Mädchen, welches
I einfach -ut kochen kann, sucht ^^rsten.
müklgaste 15 t. 51. 38220
Junges gut erzog. Mädchen,
^^lrsterin, welche? Zahreszeugnill
Wän^ch/^a?? ^b^ffc/eL^ Ltudenmävchen unter­
zukommen. A. A.. XI'III. MitterbergLLffe
>7 15 h-lM «7tl'l-7''''roer.
Polin sucht Posten in besf.
Hau'e a!r StudcnmLdchen oder al? einfache
n. spricht deutsch und polnisch. III.
^rrdergst^atz^ 118. Tdür 37. 37083
Anständ. Mädchen wünscht
a^? einfache? Studenrnädchen ober zu yröst.
Kindern unterzukommen. A. T-- XV.
8. 1. St.. Tb. 9. 38122^
.. ... ..
^ Anständiges braves Mäd-
chcn aus gutu'm Hause, im Räden und Auf­
räumen verfict, bittet um Posten al? d,:fsercs
SruöenmLd^'n in nur deflerem christl.
Hause. E. S., I. Riemergaffe 11. Tbstr 13.
3r>168
Junges nettes Mädchen
blUet UM Posten als Stubenmäkchen zu kl.
Familie. M. H.. IX. Salzersaffe Nr. 14.
1- Stock, ^hur^ 35-.^^
Bess. Mädchen sucht Ttcllc
als eenfacheS Stubenmädchen oder Märchen
'Si «l^--. I. F.. IX. r Lri-,,asie 19.
^llr 13. W649,
Besseres Mädchen sucht
eiieu SrudenmLdLenposten. M. B-. in.
Tedbe r^stra ste 35. Tb
Anständ.
—, Mädchen sucht
sl? Stubenmädchen in einem bek^eren Hanse
»ulUrjutommen. kann auch fristren. Adr.
H. S-. Vll. «irchberggasfe 6. Tb. 7. 3^90
Mädchen mit JahrcSzcug-
nisten, welche» kochen kann, bittet zu kl.
Familie unterzukommen. I. Kumr'^a^,n,
Td. 14.
s.v-o_ Td. 14.
Von an-wartb sucht bei kleiner guter Familie
unterzukommen. Nähere- X. Göl^gaste 11.
^2r 22. 38101
Ltclle für Alles zu 2 Pcrs.
in nette- Laut sucht geb,lb. Mädchen, da*
gut locht und außer Wäsche Deinen Lau?
balt selbständig besorgt. Nur s ch e i s t-
liche Anträge unter .Katharie^a Z.*.
Besten bei guter Pthandlung. kann einfach
linchen. waschen, bügeln nnd Landarbeiten.
DLHiin,. M-rtinästraße 69. 2.
V^ngasse 17. Thür 8. i Jlcl^ercs anständ. Mavmen
Besseres älteres Maocyen langiährigem Zeugniß sucht Posten zu
sucht Pene» für Alle- zu kl. Familie. XI^'. I zwki Personen. Damen oder Herren, ^tadk.
^^ 370.34 I Kolli,erdc' yaste 2. be im Hau ?melster. ^» 82.0
3784Ü
. Lluständigcs deutsches Mäd
Len. welche? selbständig kochen kann. sucht
F. G-. XIV. Goldschlagstr^^^.
Ltclle. F. —-
2. Slvir. Thür 27
^ Slelteres anständ. Mädchen
-i^crleauensneuun-. ^slllale oocr
auf eig. Rechnung zu uehmen. Kann i5ou--
tion leisten. Zust-r. unter .S. v. 33336'
an die broed. 35536
Nr. 10. l. St.. Tb. 13.
Fräulein der Eonfections-
trinche mit langjährigem, Zeugniß etnrs
ersten Diener Hanse? sucht Stellung, ^vent..
Als Wirthschaftcrin sucht
des-ei«; Mädchen Stelle. II. kaeajangasie
Nr. 11. Tdiir 11. 37916.,
Als Wirthschaftcrin sucht
enständiLk? Fräulein Posten zu älterm
Herrn oder Dame. F. I.. AdamLgcn^^,
Thü^o^
Feinere Wirthschaftcrin,
tüchtig im Kochen und Haulbalt. sucht
Stelle zu einem Herrn oder wutterlozea
Waisen. Gebt auch auswärts. A. III-
Lindengaffe 7. 2. S t.. Tb. 9. 3848 1^
Nette Wirthschaftcrin, im
Kochen und Häuslichen tüchtig, er^fledtt
kostenfrei Bureau Rischka, Kärntnerm
21.
38860
Tüchtige Wirthschaftcrin mit
langjähriLen Zengnisten sucht Stelle. Marie
Lutsch. Luntendurg. Plankengoste Nr. 518.
37691
Köchin wünscht als Wirth-
schafterin unterzukommen. H.
Marblldcnoaffe 2 Pure.. Dh. 7. 37873^
Mädchen, bescheiden, an-
spruch-los,
älteren He
wünscht zu einem gut sttuirten
rrn al? Wirthscharrerin. Hau?
hälterin :c. «ntelzukommen. ^'n. Anlage
erb. man uut. »Vertrauenswürdig
an die i'rLedition. .-v32>^
Allcinstch. Wittoe, 38 I.
t. wüiischl als Wiithschajteri» uuterju-
JntcU. disttng. Frau such^
Dertrauensstellung. F,'liale oder Geschäft
rrirrn icr^irncr «an,es INS! l^orcuung. hsvrn,.
auch in anderer Branche. Anträge an Fleiich-
m onn. I. !7ltU Lmark> 9. 3 4079^
Junges Mästen, Anfäug.,
im Stenographiren und Maschinschrerben
perfect, bitter um Posten, geht auch alS
PerkLuferin. M. B.. Maysedergaste 1. 37240
Bessere Frau sucht tagsüber
Ltesse. Hat auch für ein in,..,:..,
III. Nennwe, 89. 1. St
T!i. II. M. H.
38998
Anständ. Mädchen, welches
bereit? zwei Jahre in einem Geschäft«
td-ittg war. sucht Posten. Geht auch LlS
6assterin in ein Nestaurant. (Anfängerin.)
Am liebsten auswärts. Adr. Dt. N.. 3'I.
Mag dalknenstra ße 63, 1. S r.. Ld- 7. .38092
Junge Frau, die sehr gut
kornmen. Jda Thtem,
Thür 4.
. taasüber unterzu-
IV. Louisen-aste
11.
Anständ. Frau wünscht als
Abwascherin in einem Gasthaus unterzu­
kommen. Marie Schön. XVIII. Mitterderg-
^ste 23. Tdür 5.. 38060
Alleinsteh. Frau bittet um
Paste für Halde Tage zu Schreibarbeiten iu
einem Geschöflsbause. Unter »Z. A. 35980"
an die brpedltion. 33980
Frau empfiehlt sich den
kommen. Witwer mit 1 oder 2 Kindern
ausgeschlossen. A. L.. Goldschlagstraße 49.
Thür 7,
Mädchen auS anständigein
Lause wünscht -l? Wiithschalteriu ,u älter.
Herrn ober Familie unterzukommen. Ul^^t
3Ü123- S-!il. 911. reruaidgasse. ,>iaI23
Junge Witwe sucht Postci»
'^ungc geschiedene Frau
wünsch, a>; Dlethichasteriu oder Pisegeriu
!U eiueiu äsleren Leern unter,i-.tou,m'n.
^bt auch au-wäit;. XIX. Sommera^e 3,
Wagner. ^38241^
Fräulein sucht Ltclle in einer
Bä^erei »der Conditorei. hat Jahreszeug-
nisie, k-nnte auch kleine Caution erlegen
und oedr auch auswärts. A. B.. VII. Zieg-
l^gaste^^,
Anständiges Mädchen bittet
K^sä^'s"-" B.°'^J°kllisch^XVl!"Lh!>ak-ra^^^^
Nr. 27. 1. St.. Th. 29. 37197
Neube^gerstr^ße 3^ Tst^K^
Anständ. Mä^cn bittet um
Stelle für All-». III. Mahigasse 23. I. wt
Thür 29. 38994
Tiicht. Mädchen bittet um
Stelle sür All-; in seinerein Hause, lann
etwas kochen. GevL auch als cinfa^-
Stubenmäd-chen. III. Lsrbeergaste 2.
Pbür 9. 37727.
Junges anständ. Mädchen,
"Besseres Äädchcn fuchs
Posten zu Herrn oder Dame. A. P-. XI3.
I Go'.dfchlagstra ße 53. T b. 6,
Anständ. Mädchen v. Lande
! sucht Possen nur im IX. Pe,. zu Nein.
chrissl. Familie. III. cbere Piabue!,°sse 6.
Thür II.
Schlesserin, irelche? schon gebient hat, sucht
Possen al? Mäl>chen sür Alle; ,u besserer
Familie. M. A.. XVIM. Mitterh-rg-affe
l.i.^htim^ Hau-Hes^rg^ 38942
Besseres isr. Mädchen sucht
Laldioss unterzukommen. F. W., XIII.
Leobold brnssaasse 13, Thür 14. 386.»6
Beigeres Mädilien für ciinaslie
Intelligente Witlve, 38 xi-,
all ni»t miireUo«. bitte, um Possen -l?
Wirlbschast-rin. am lietssen ,n "N'm
Ps-rrbillse. GüNge Auschrislen an
III. «öldigaffe S. Tdür 19 »8397
Junges Mädchen, Anfang.,
mit schöner Scbrift, wünscht für die Doe-
Mittage, ev. biS 6 Uhr Abends Beschäfti-
gung. VII. Neubeugaffe 43, Th. 9.
Tchriftliche Arbeiten sucht
ein Fräulein. IX. Bindergaste 4. Tb. 14.
38302
Witwe iu den 40er Jahren,
sehr aule Köchin, wünscht ,u ein.m altreen
H-ern al; Wirthschasterin
gebt auch au>; Land in einen W-rrhos c^r
al? seine Köchin, bessht langsahmge
Nisse. Priese erdeten unter .F. W. 3846.
postl. Mariatreugaffe.
38-162
. 1.V,bcim, H-u?res^rgk^ 38942^ auch in Seichäslöhan'-. Zuichiiii. mi, n.^ss reu
Teutsches Mädchen v. Lande I Lngaben an Ä. L, n. iLisinzasie 28. Tb. 2.
bittkt al? Mädchen sür Alle? in einem! 3d4ed
Lnssand. chrissl. Laulr unter,Iilomm. Selbe?
lann kochen, woschrn und düye'.n. ks.Ek..
ynn^^n! deutsch" -9--"^'»
XI III. Leoxo» Sinssgane 8. Td. -. 3,913 desseeen Lause. II. Psumaner-
Llnständ. ??iädchcn, wclcheS ,°sse.->. 4. ri- 24. N.,S-. 38824
kochen kann. sucht Stelle «ür Alle-.
l.'zjähriges anstandlgcS
Mädchen für Alle? bitte, um Stelle zu^kl.
Familie. XVIII. Pau-ineugafit 1. 9 -i
^ü- 3^^
Llnständigcs Mädchen fiir
38824^
Bedienerin oder Wirth-
scho7lerin wünsch: eine anssä-.dige iilteie
Frau llnter;u!cmme:i. Brre'e unter -F.
B. 3V?36- vostl. XVI. Lttakriuge^aste.
Junges starkes ?)lädchcn
bitl.tt UM Posten als einsa-es Stuben-
Mädchen. Marxergafle 8. 2. Stock. Tdür 10.
.i.866:'
Zwei Mädchen für AlleS
Alle? bitter um Posten.
Brunnengoste .32, 1. Lt
Tb.
M. H..
12
XVI.
38203
Bedienerin wünscht in bess.
! Häuser» unterzukol'.'.men oder in Hotel a^s
Aufräumcrin. 6. L., II. Treustraße 5.
Tbür 18. 3L707
VII.'
:L^t.:7
Mädchen für Alles sucht
Post..'. Äti-r Ll^ als Kindsmäbchen.
IX. Grünethorgaffe 1?. TKLe 7.
^^ '^7607
Mädchen für Alles Littet
S II. L,ch:ko.^ui:gan! I,.. Tdi 9. ,38931
Mädchen für Alles gesucht.
!. ...:^,l e '.O. 3 7> 0 >I
Mädchen für Alles, welches
Anständiges Mädchen,
SLlesserin. bitte,'um Possen al? Mädchen
s. Alle?. Lcdn I<1 !!.. 3 ss. Nachtm. M. L-.
IX. Lie chten sseinürahe 129. Tb. 16. 3.l)4I
Mädchen bittet nm Ttclle f.
Alle-. P. P.. M-rltgasse 29. Thür 7.
38487
Junge Bedienerin sucht
I Posten für ganzen odrr-halben Tag. M.^
3'. Kriohuberga^e 23. 1. S r.. Tb. 8. 3 8362
^Junäc Bedienerin, die auch
r lochen kann, fach! Stelle. III. Iln^r-
38167,
sucht
12.
Fräulein, 30 I. alt, von
nicht unangenehmem Beußern.
Kock'en und Häuslichen gut unterrichttt rn.
bittet zu Herrn oder Dame al?
schafterin vnterznkommen. Betete
Mine. XIV. Sechsdauserstraße 20.
Tdür 23.
«l? Wirth
an Her«
X St
3S346
Getrennt lebende Frau,
LLMWZZ
,u Kinder- und K:an9nrss^-S- deida^ert
XII. «esü'ö°ss« 27. T^r 3.841^
Mädchen in mittl. Jahren
wünscht al? Wietdichaslerin zu einem alt't^
M. A-. I. Sinaerurahe 8.-
Me--an:n .,rcw i?^^ 387-.Ü1E
"Junge intcttigcntt Frau.
Funge Bedienerin
ÄnsiSndl Mädchen bittet um I ^'"^^'"'^'^7^ 8'
"'' I "Jüngere Bedienerin, welche
Stelle iür Alles, gedt auch zu
VIH Larrdongaste 30. Th, 3a.
Anständ. Mädchen. Nord
nrühr.. bittet um Dosten für Alle? zu kleiner
FamiUe. 2. B.. XVI. Neustittgasic 122.
Nr. 2.7. 38286
... >b 38 -li 4> Nette Bedienerin sucht
Ä.,-ssü i-Ud-- «BlM »-"-LN-
Ticniiulädchen, welches im Kochen, sow.e I
k.'— k .". ..
G.. XVIII. ArgLucrgalse Nr. 3. 3- w^tock,
^hüc 12.
Mädchen für
Stelle r.r kleiner christl. Familie. III.
M'-^süll-e^ Tdür 1. 38110
37993^
Alles sucht
Mädchen für Alles bittet
h!/.:6^V.'V.^«otl'oa'sse '.Ä 393'
...7-rh-u;^'irtb7ch°7t''und"'Mch-^>^^^^^^^ Nette Bedienerin sucht
wankert zft. sucht Stelle zu 'galten ^cutc^
TeEe. such, Stellund'al? Wir.d'chr'ter.n
bei einen Herrn. Skserle U'iter
Nr. 386 76' poss!. V estba hnhos. 3 8>I76^
"Witwe^u mittleren Jahren
wüucht ai; Wirthschasterin ,u a'i.n. kt"'
solidenHerm unterzukommen. Fsl >'hr tack,- g
,n allen läuöl. Ar.eilen, lnt.^en K-m-ch-.
Fll I oder 2 k ndeiu nicht ou 0 .il'lässäs'-
«dr. lVIII. T-.ttergclle I I.
n:ben -c.. d ,a:ri°-d. mn g.
kokenirei Nortb. I Ä-gl-rzau- ^9 Tsl-'
rdcu 1 3i..76. Auch enöw.,
Fräulein, disting., hoch
osio. sehe tücht.. 'uä'l -ls'-s. -!?
!>ä!l:rin zu ei'Ä'n. H-rrn m-atierlosen
wandert m. ,u«, L'-u- jn .an...», Possen für k^anzsmen
alleinsttdcr-.bem Herrn oder r^r^r. IIX. Gla'er^?.ste 1«. 1
S.. Burgi-ast- 58. 2 Sra PedieNNNg
S K.
Tb. 32. 38405
Bedienung gegen Wohnung
und Lehn such, 'bessere Frau. alleinsseh.nd.
ha, Nebeneinlommen. A. P, VII. Si-sler-
ssänsio. sehe
zu.
?r
t^rdel
Fräulein,
an-
«iurern.'Priei, erd. unt. .L.
di, SrdeLincn.
. V. «oh:'; a sse 27.' .38393
Ätäd.chcn sür Alles, welches
a^L kochen kann. bitt.- um Stelle zu 2
odti .-.Uten in e-.NhM chriftllchen Haus«.
^ 3. !ll Kdunn7-' i e 0, Tr> 13. 27777.
Mädchen für Alles, welches
au^' 3 ?r!:ebe zu Kindern her. fuchs lLte« 1 t.
X. r-iaLb-rbah-.^asie 13."
Tb. 3':.
38127
Mädchen sür Alles, welches
?Lcheu kann und alle Arbeiten versteht, sucht
Stelle. VI. Dedgaffe 4. Th. 2- 38144
Nettes Mädchen, Qber
^,-mmen.^.Su:^^s-h-nd.unLo b» Anständiges nettes Mäd-
—I ^?ii '^'L^ke7bür° a 7ss!' 4° P'ör.ne''.'' Ak.k'
Herr» »der T-ame
Tdür 8.
-20 Jal-c alt,
sehr krdnungsl'.ebrnd»
-?hälterin zu solidem
V. L:mxert»: 6 e 8.
.347W
Frau
Für junges Mädchen vorn
kante w:rd ein l-ichiee Pienss «esuchl. w,
,!wa? nähen »der Handarbeiten lernen
tönnte. I. Sch:Ilin:,ass: 5, b-rm
JnteUig. geschicd^
wünsch, baldisss al; H°u-hülte-,n IN ,ut
sslairter Tame »der Herrn
«Seht auch al- Pelchliehrrir.. Lssr^ber^n.
.I.ri,
Junge reine Person bittet
nm r-edi'nun,. A. k. X. Auhrer.,,dc 16.
; -ecichliessrrir..
Verkäuserl». Briese »rbetr»
' Hernelser»ssrtrs .8. 1- rat.. Tb
..« S
I ». »74 87
Bcarntensivaisc, im HäuS-
liLen. sowie kochen beinanterl. l-9I,t um
beCere Stell-. Geb, auch al? Wirths.chasterin.
Ansänarrin. zu einem Herrn auch au?
- »> rr.- Pleicheraass,'
S :.. Tb. >l. '''"'s
Wirthschasterin. intelligent.^
mit dessen Umssehlunaen. .acht^
krai'.kem Herrn. La selb-
I. Wlvp-
Junge gesunde Amme sucht
fort ^instkn N_ tV. 4l,'krkock:
ssrasse 22. Tb. I.
.38732
Amme ist zu erfragen. X.
SicerdSburggaste 11. K. Mott. 38657
Intelligente Frau. Ende der
30er Jahre, praktisch, würde stch zur Be«
gleitung einer Tame für eine Au-stellunaZ-
rei'e nach Paris, event, ohne Tel-alt engag.
lasten. Ludmilla Binder, Knittelfeld. Steier«
37695^
mark.
Bescheidenes Fräulein btttet
stkachmittaa? unterzukommen. Unter »A. Z.
Vr. vostl. Lo,c:retba-rste. 38787
Personal jeder
empfiehlt Inst. »Austria^,
gaste 1. Tel. 7390.
Kategorie
I. Gru^a«
Bcsscres anständ. Mädchen
mit guter Schulbildung wünscht in einem
k^eschäfre unterzukommen. H. Z.. IV.
Leibenfrofrgcste 3. Tb. 7. 3^^66
vomotseUe kran^aws, xorlo
v^. liv° 8oe!>s!»asorztr»--» 7. !>«-,» 2ü.
384-4
Bitte um Arbeit! Mittellose
Witwe au? den gebildeten Sränd-n bittet
tagsüber um Beit^friguna in Näharbeiten
oder al? Begleiterin bei Kindern und der­
gleichen. Gcf. Zuschriften erbeten an A. K.»
IX. Lazaretdgaffe 17. Tb. 23. 3 S 03 S
WaschauKalken
nnd rvalchcrinnen.
Junge Wäscherin geht ansier
Hau? waschen. F. 6 .. VI. ««°>°;''°är,e^
s^ahe 194. 4. St,.. 3- Lt.. Th. u 2 38183
2 Mädilien. bitten um Arbeili
w-lchen. böge n, reiben, kann auch nno
Adre^^'
Wäscherin die sllidn wascht u.
büg.It, dUtet um Wä ch-
kaibl. IT. Sob e-kiaassc 2.8. Tb 2. Z,t>S3
Gute Wäscherin wunschl tu
- St. Tch ilss .4->i>62
Wäscherin bittet nm Wäsche
,n? H-U-. 2. --lt. 1'.
^ Jntell. Frau. die schön
Tücht. Wäscherin bittet um
-Ute Köchin.
Posten, auch
wärt?. F. P.. IX.
?!r. 3.
Tdür
.V8073
autc Pklegerin ist.- Ödarlotte,,
ling erstr aße 1 3. Tbür 17.
"Wirthscliastcriu. tüchtig ikn
Mädchen sut.,t Posten tags-1 »m °Ste'll.-''^ü einzelnem L-I-N.
_^^. 1- 1 »n Nvhleiasrotlertzraße 32, Tv»^ .36
30 A2-!-e o.'t.
über. A. A.. N. Mühlfeldzasse 11. ^Tb.^.
38715
Witwe, ^I. alt, sucht
P.ssrn «l; LanZhälte-in. ,^t -N«I
KöVn für All-:. XVIII.
2. SI.. Td. 8^
Jntellig. Fräulein, sehr
a-sch-.chi io allen .iik-.ll-n wnnlck: als
HauLredrälentanrin oder Stuhe der ?öau;-
seau in innem H-ai- untemulommen.^
Tuslkl. Beünn.^L-de7l-:kass^.5.^ bit:V^m Wö.Ä'SL'L: obne Bl-.ch- °-d
Kellnerin, t-.ichtlg, anstand.. troSn-t im Fi-i-n. Noiwäje^^llt^xi ir.
biite« um T. L.. VI. Wallaidgassi l hsual;, Wattgosse S9. 1. eioS, Tchur 19.
L-. 44, Th. S. -7L2S i
^Büglerin aus -Herren- und
«äffe Nr. S!?. Thu- 3. .^5898,
' Wäscherin, die schön u. billig
wä'cklt. blt'el UM W2 cüe iu? H-rus. Tv
Wä ck-r wird rm Freien getrock net, rron.
l l^9. ?. St-, Td. -O^S rao.
'^Gcwiffcnh. ehrl. Wäscherin


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 22 ]
XVieo, OoimerstsA
kkerros VV^isLer 1'aAblstt.
22. köbrusr Is^lX).
Xr. 51
Kieidrr-, Masche- nnÄ
Ptodrstenardeiten.
Ta: .^nschneideriu empfiehl!
,Nck> >>,'» P. T> Tanikn für rirucste Faxoni
drn 5 fl. auswärir. Lrndrrungrn wrrd-n
«ngknommr». IL^ ^.'Ilirrstmbr 4L, 2. SloS.
Thür 14. Üücte gi'Nligt 33bUI
Perfccte Damcnschneiderin
rripsikhlt sich dkn Damen in und auher
Haus. 2 II. per Tu,. H. Geidl. VIII.
TauuoasI- 3. 37,472
>i!d!S Ltlctd wirb um fl. 3.50
geiii^f. Auch für die Lrovinj. Mechanische
«unsifticker--, W en. lU. Hanpisiiatze 27.
3S82S
Pcrfcctc Tchnciderin empfl
lich d(n liieebrlen Damen iri und auiter v.
Oause. XVIII. Tzcrmakgasse 10, 1!. Er.,
2 bür 1'' Z7498
Pratiischc ^Ilcidcrmachcrin
eindi. sich Damen ,. An!, d. ToUetlen.
Salon u. Ctrahe, sowie «indcelleider inS
Hau?. II. AuSsrellnnaSiirabe 1S. 4. Stock.
Tdue 2V. Anna Praae e. 38056
Tehr geschickte Schneiderin
und Modisiin emps. s,ch dkn aeeheien Damen
in» Hau? seht auch aui? Hand. I. Lanen-
hol 3. L bür ,32. Anna 2. 3 >->>.'>>>
Perfccte Tchneidcri», Tyst.
Schock, emssiehlt sich Damen und Schau-
friclerlnncn in und au^er Haus. D'r Ta,
2 il. IX. Rotheulöwengaffe 13. 2. Stock.
23 37829
Ddüc 23.
Kscidcrmachcrin, stets in
(krotzen Salons als E'Ite fun(sirt. übernimmt
a^kk^cn madiges Honorar die elegantenen
Toiletten. VIII. Eennogaffe 8. 1. Stock,
Thür H. 3 M87.
Schneiderin, geschmackvoll
Strobeu- und Ballkleider arbeitend, eebt
inS Hau«, per Da, I fl. 40 tr. I. Schottci
29^ :!89I6
Praktiiihc Schneiderin
empiilh r sich ins hau?, per Tag sl. 1.30.
IV. LchSnburgslraflr 24, I. St, Tb. 8.
38447
::: Gcschästshäuscr r: r
-ur Ausübung verschiedener Äeschöfte in
Wi.'n und am Lande find in jeder Preis­
lage zum Verkauf vorgemerkt. NSHereS durch
Rudolvd. Sigmund, II. Praterstrade 63,
Vormittags.
3I3LI
Haus, .1 Stock hoch und
Mezzanin, sehr schön und gut gebaut, acht
Fenfter Front. Hof und Garten. am
Dähringergürlel. Tramtoav, Stadtbahn und
Tbeater tn der Nabe. mit 12.000 sl. An-
befiyer, VI. Aegidtgasse 24. 1. Stock,
Thür 12. 81415
Einstöckiges Haus,
solid gebaut,
in guteut Zustande,
mit grofiem Hof, Garten nebst Veranda,
Eitkeurr, dazugedöngem großen Lbst- und
Gemüsegarten, Scheune und anliegendem
Acker, zu i'dem Geschajte geeianct. mitten
auf dem Dlotze eineL an der Westbahn ge­
legenen Marktes fiin> Minuten vom Sahn*
bofe und zwei «lnnden von Wien, ist zu
verkaufen oder g'gen ein HanS oder Ge-
schlfr zu vertaujchen. ZinSertrSgaiß 2000
jrronen. Anträge unter ,.H. K. 317 i3" an
diL Gxp. 31718
Mariahilf, Zieztergasse,
gegenüber der Kirche, find itvei elegante
Häuser. 11 Jahre fieuersrei, sehr billig mit
15.000 bis 20.000 sl. Anzahlung zu ver­
laufen. Unter .Baumeister 31796" postlag.
V. HundSthurm, nur gegen Schein. 31796
Perfccte Nleidermachcrin.
taelche auch eiuize Aabre in DariS «e-
arbeitet hat. sucht Acleit in und ander dem
Dause. tz. (I, XVIII. Wäbrinycrltrovc
S!r. II 2, I. St.. Td. 5 31403
Franz Bleu, Tamcr.schnerder,
m. Untere Weihgkirberftraße s, emdsieflit
sich Aniertignn, von 1?acken. Münteln
und «riflen für Damen urd kmder. fliepara-
turen werden bit. igit a u-aei, trt 33S >s,
Kieivermacheiin, geschmackvot
-rdeitend. peht surft. l.4l1^ I. SchottenbaNei
?:r. 1. 4 Stc.e. D b. 20 33SI4
Pcrscctc Schnrid-rtn für cnal.
und tranz. Klc.der emuflelst sie. inA Haus
M. L., II. ipuzmanit.ngasie 8. Tdür 10.
3S 344
Tanlcnschnriderin einpfichlt
sich den g^ebnen Damen. Arbeit t sehr eiea.
u. billig. T-sial, lU. Hllrnekg. 1Z,M,TH 2b
.31791
Eiche Wasche ausbessern ins
Haue. vusariassr 13, 11. Stg.. Th. 14.
3762.-
Pertecte.ktlcidermocherin, die
in cisi'n Saloue. a!S sirlle fung'rte. niit
seinem iS.-Ickmack und varza.il. TaiNenschnitl
empucblt sich in und ausier Haar. V. cSriez-
3.9, 1. St., Th. lü. 30.9-3
W»schcattsbc„erin u. llieidcr-
macher n empfiehlt sich i„s Haus. S. S.
XVI. Men;ei gasie 4, T h. 32. 32799
HaitSschneidcrin empfiehlt sich
für Nirderkleidchcn, Weiflwäside und IIin-
ündrruuo.rn von Damensleidern. per Taa
llud Kost. es.shr oireiler, Singer, lflin.i-
schiij. K. B., IV. Freundgasse 2, l. Stock,
ü. 32875
Eine tüchtige Klciveruiacherin
Mvsichlt sich den geehrten Damen auger
Haus. A. "k-chl-diel. XVII/3 Taubergasi-
3199.9
FliiieWcifinohcrin ülirrniinnlt
«idc.i> r lllrsckalte und privat. Kling r,
XIX. Hcrbeckiir.. .8. 2V9I6
RraliL-iteu-Ner.'rehr.
In PerclstoldSdorf
find prachroollc i>amilienhüuser mit schönen
ksarte» gegen ilnzahluna zu verkausen Per.
sSnIiche Ausliinste beim---
R. li-Srtcl, IX
toldbdori. Hochsi
IX. Nlaserg.
iUrchitektr»
7. und Perch.
31544
fiunstinühlc mit Ärettrrsäge
u. Schwär,bnelerei arroudirrcr
Llindwirtli!ch..ft ist preiSwürdig ,u ver>
ka.iien. LIdr. Orv. 823.9LX
Nettes Landhaus, Mödlin.g,
mit grobem schattigem Garten um 8500 fl.
A^s,age n unter .d>. H. l3tXtV- Eid. 18609
Laodiiaus, stcucrirei, snr
Penstaniuen, llioidbahn-Ltation, vom ilizen-
tbumer -u vertausen. XVII. Dornerplan 9.
.gggzz
Stockhohcs 7v"!nilicnhaus
^it grobcin Gartet-, uns Hssraiim ist um
22,0 00 H.^IU^crtauseii^^Ldr. Opp. 37081
Aiäteriäl-Lägcrpläiie, im
Ertderaer.naiS, verlängert: «rrdbergstrahe,
5100 Quadratmeter, auch zntu Bau s.ir
Fabnkr- oder W br.hauser geeignet, w.-rden
verdachtet od:r auch versaust, III. Tcidl-
gass e 21, Konr^i.
^. 37^19^
Hictfing, Familienvillä init
Garte,,, .lez. aurgestaltet, losch Mille, ,»
oerlauien. llliib. unter ,L, T. 37.9.33-' posl-
laoernd XII l.3. 37,98.3
Ulem. Haus sanimt Garten,
TSvlat,, ilir jeder t.hcschalt geeiguel, i,t
str°be"v'^^^ i» verlausen. X. JnjerSdorler-
'^EL- uuo Mrttil-Ninbaubaus^
rrr tLoflirr, Ha!,s,tNr>,s;-. L Gnssc».
srviieen b.,m Mille-!,a.ii, 1,14 Fenster, auf
dr.-i Htuier. 1140 lUKtlir, i-m 155,01)0 fl.
M v-rk„u en. T,rette c-cherte unter „silegen
Schein O ostl XI. 37.903
Zins- -und cstesfiiöstshaus,
Vrr. «rzirk. »nhe der flltari.Helfer,
strnsiu und Stiktanfso, Zin; l,-,3l,o st.
iktnfahlt. Hof utld Kart.», u-n 110,000 N.
zu verkaufen. Directe Qfferte unter „An,
»ahtuug 4« Llille 3VSUÄ» postl. l-i.
3750L
3 St. höh. Haus. xrx. Bez..
inlt klein-m Garten, 5 Minuten von der
Stadtdahnstation Nuhdorserltrafte, ZinserV- -Ig-
niß 3000 fl., LrelS 34,500 fl., Tparcusia
17,500 fl., Avzablunz nach Ilebrreinlommen,
zu verlausen. Briefe erbe en unter „Haui.
tauf 38153" postlag. VIII2 Bennovlatz.
38153
Familieuhaus in Ldcr-Sl. Beit,
Lllinzerftrabe 9», in wtndge'chllkler. au)-
flchtsvoller Lage, enthaltend >m Hochparterre
2 FiniMtr, I Cabittet, im Tach,cichcße
2 Aimmer, anherdem reichliche Nebenräume.
Gartenausman 13 43 Quadratmeter, Preill
9.900 fl. Taieidst ein
ViUenbkfnplay 3780«
znm Preise von 3 fl. per Quodraimeter.
In Währing, Cottagc-
Viertel. Gcnd- u. Hofstattgasse, ist ein schönes
bck- und Mittelhaus, gan„z bewohnt, sehr
billig zu verkaufen. Die elcHrische Bahn
verkehrt in kurzer Zeit virect dorthin. Unt.
„Baumeister 31797^ postl. V. HundSthurm^
argen Sch ern. 3 1797
Elcgantec-, äufierst solid ge-
!>n»to«t WobnI-aur, M-.ttelha-.ts, im VII.
B zitk. >2 Lohre steueisr-', vom l^gev-
t.'ümer ahne lsieimiltlcr zu verlausen. Atts-
lunlt täglich von 12 bis 2 Uhr. IX. Lechs-
schunnlclqafle 10. 31748
Haus in Mödling, Kaiser-
Jubiläumsstrafie 21. mit Anzahlung zu ver-
kauftn. Preis 23,000 fl. 31936
Elegante Collage-BIVa iin
Cettage Wahring, 1 Stock doch, großer
"tarien, vom Ngerthllmer. WLHrii-g. Odel-
hofgafl' 17, direkt zu verfouien. 32063
L neue Häuser im IV. Bezirk
verkallfen. AuSkunst Vll. Kaudlgajie .-8,
^ 3.:0L9
,iU
Ttiirr 10. von 1
-3 Uhr.
onr Ven und Lteukan,
von riicalitätcn jeder Art
empsiehlt sich der
.Allgemeine BerkevrS-An.zcifltr"
Lüieii, I. Krugcrftrape >4
Kliuler finden daselLst u entgclllich die grüßte
32224
Gllnskiger (steleoeulseitskaus.
Berkause meiu schönes Haus in
einem sehr belebten Markte an
der Weilbahnitation. Auf dem Hause ist ein
Gastgewerbe sammt fth- schönen LocalitLten
u Tan^saal. Der Z'n-ertrag ohne Gastg w.rbe
pro Jchr 400 fl. Scköuer jchattiüer v^iartcn.
Il^ge-bck^hn. ^11 Joch Grund, Pford?. kurz
20 Mille.°SparcastÄ'^°6''"Mik!e.^
«ti.imer wurde auch event heiraten
Au?,unft Joses dieenizel in ipnnibach, Lost
Leumarkt a d. ll.'bvs. 32464
Haus im XIII. Bezirk, sehr
solid gedaui, 12 3ah>e ileuersrei, Jini
6312 fl., «reis 01,000 fl. Nähere? I. Anna-
gafle 3a, Ae, ,. 9, Si. Aniiahos. 32459
Elegante Villa in Lkcnlcng-
tach, 6 Wodnviecen und ^ugehör, yroßcr
Garten, um 6700 fl. zu verkaufen. K.,
XNI. Hauvtstroße 133. 325«'»4
Vier Stock liohes Eck-^jins-
hauS. steuerfrei, brttly verlaufen. VI.
vergaste 39, Thür 8. 32566
Villa an der Wcstbahn,
I Stund- von Wie», mit mehreren Woh­
nungen, preiSwUrdig zu verlausen. Adresse
>" der Opd. 378.93
Verkaufe Umüauhans iin
V. Bez., am Wienboulevard
bei einer Ttadtüahnstation u.
an 3 clcktr. Trainwaylinicn
gelegen. Gef. Anfragen an d.
Eigenthümer unter „Umbau-
haus >';774.V postlag. VII.
^icglcrgasse.
.!HauS sammt Flcisch-
hauerei und Selcherei nächst Wiin, alte?
bürgerl. Gejchäst, sammt 14 Joch Geiindcn
mlt 30,000 fl. zu verkaufen durch Rudolph
Schmund, II. P raterstr. 08, Norm. 21011
2 sehr giinsllgc Mittclliail-
dläi,! im Centrum von Währing, an Cottage
irrn,end, zusammen circa 240 Kloster gr.,
sind dreiSwiirdi, zu dcekaufe-,,. Wien, Wäh-
ring, Gcnljgaffe 00. Dh. 6. 2480 4
Bauplatz, circa 80 O-n.-
Klafter, IX. Löblichgasse 9,
mit Kellerglciche zu verkaufen.
Auskunft ve: G. Bcrtelheim,
IX. Uoliugassc sso68
PreiSwürdig zu verkaufen.
Stku rfrrte« 3llSck-ge» Hau» -m III. Bezirl
mir Grichüff-lorale uod FadrilSjoutt'rraln,
trü-t ca. 420o st.. fl'«r Schlofierci. Tlschtkrei.
F eischsrlchtr. V.'ttuali.ugeschäft (befiebr sLon)
u. dgl. mir gLTiz Nnner Anzadluug um
39.000 fl. zu verkaufen. Lfserte unt r „i^hne
Berisitt.-ler 32849- an dw (k7V 828L9
Eparcasseu- u. Privathäuser,
in virfchiedcnen Bezirken und allen Preis»
lüg'.u werden mit geringer Anzahlung am
girnttigsten durch Lvarcasse'rvertreter.
Beamten der österr.«ung. Bank i. P..
IV B)tedener Hauptftratze r47. ge
kaust. 38140
«toähohesZinshausünt
einem kleinen Semilchtwaaiengcichält, Zin»
.rtr>gnls b00 fl., Svarcassegeld 5500 fl.,
ist um 13,000 fl. in Hainburg a. d. Lonau
Nr 208 zu verkaufen. 33150
Zosephstädiersir., Ea'baupla!)
an der Krcu ung 8 Schienenwege, gegenüder
d Tiadtdahnltat,on,600—1717Quadraoneler
groß. zu verfaulen, eventuell gegen ein beflc-
res Hau» oder gegen guten Hauisatz zu ver­
geben. Aubtunit lagl. 10—12 Uhr Bonn.
VM. Llindenga-ic 29, 1. St. 33309
In der Hintcrbrühl ist ein
nettes Landhaus mit schattigem Garten u.
großem Grundstück, gutem Deinkwaffer und
schönem Keller sofort guS freier Hand um
den Preis von 9000 fl. ,u I''
Näherei Wien. I. Lpernrin, 23,
tueblumengeichäst.
verlauiei
, ini Ni
33605
>!>> filnt» oder U»-l> lihruS, gut g
legen, loche für meine 3 loiid geb. Häuser
IM Tauschweg unier „Architelt 33694» an
die iärped. .3.9694
Gcicgenhcitökauf. Elegant.
aur gedaittt^ steuerfr. Haug. Nähe Mieden,
Schützung 100.000 fl.. mit 3000 fl. An-
zobluntz zu verterufen. X. tzumboldtgasie 25.
rückwärts im 1. Stock. 34101
Hans, XVI. Elez. Effingergaile,
Nächst der Hernalser Tra'nwavri'M'se .3 Srock
loch. 10^- Ial:re steukrfcei, init klrinem Hof«
tro.l und Sl>uterraill.V'rd'lsnrr, EruttozinS
fl., PrriS 3» '.'-ttlle- mit!»-4; 2?riUe
^lnzahl^ing. die nkNo tZtzOi» Krone,
tragen. Lasten Mille. Näh.IV.tzavonten-
straste 9kr. 22, Movelgeschäft. Agenten ver»
34123
Schöne gros;c Villa im
Hclcncnthal bei Baden, in
prachtvoller Lage, mit Gas-
und Wasscrleitnng, Stallung
und Remisen, sehr grossem
i^bft- lind Gemüsegarten,
^'alvn-Tcnnis-Platz, ist sofort
aus freier Hand zu verkaufen.
Agenten ausgeschlossen. Adr.
in der Exp. 3429s
!! Jür Eeschästszoiecke l!
!! s^iir ^abrikszwecke!!
Häuser
in allen Ve-,irken  kkorenat. .34518
Wteit. I. ßlctTvidemarkt 11. Telephon
Nr. 4102. -'orm. bi^> 11 lihr a::ch brieflich.
Schönes Ekk-Ziushaus, au
das solideste von renommirtem
Baumeister erbaut, vorzüglich
auf Hau-lstrafie gelegen, voll
Tausche meiu Eck-UmbauhauS
gegen kleines Hau-, Lrlla oeer Landwirrh»
ichaft. Nähere-beim Eigenthümer K.b., Lll.
Mtgazrp'uttz 8, 1. St.. Lh. 11. 35SSL
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Berfanse ülwrnommen.
L. «licdei^ I. rLeihburgaaift 9, 1. Stieg-,
1. Stock, Thür 2. Ban 3 bi» 6 Uhr. Auch
brieflich. 95498
Baugrund, FllM ^ttr.
fl 2 fl. IN Hütleldorf zu verkaufen Nähere«
XV. Hülleldorserflraße 113, Bapiergeichüft.
35669.
Zikgelwerk
verlausen. Adr. i
die iexp.
bei Wien^
unter »Bald 35701» an
95701
Haus gegen Leibrente kauft
Franz Förfll, I. B.llariastraste 4. Partrrre.
35634
Perchtoldsdorf. Hübsche D-lla,
5 L>-iiM!r, 2 Sah, 2 Nüchen, Balcou,
gr. iSIaiverandc, Nammera, Böden, tieller,
Garieodao», schöner Gancn, sedr preis-
Werth Idsort zu verkaufen erent. zu per-
miethen. Auskunft dort Suggenbcrg'lraßi 7.
360.95
«chlossergeichaft im Centrum
der Stadt dtllig zu verkaufe». Adr. Srred.
38051
Schönes prima Haus,
Töbiinger Hauplflraße, sehr pr.trwürdig nur
an direkte NSuser zu verkauirn. Antrage
unter „Adminiswator 36074» postiaget-nd
XIX 1. 360,4
Vcklüiuplatz, in schönster
Lage. gegenüber der Stadtdahnstation. aa
der Tramwah gelegen, dillig zu verlausen.
Auch für gtwerdlichc Anlage geeignel. An­
fragen uiitcr ,T. M. 35140' an die iixp.
3.9140
Tret 1',ä Jahre ftenerireie
elegante Eckhäuser im XVII., V, oder
IX. Beziis, nahe Währingergürie!, Stadt und
Tramwah, mit 159» Reinertrag, vkr-äuflich.
Nur Küuier schreiben unt. »Dociar 35181»
postl. Zieglergafle. 35 187
Eck-Zins- und Geschäfts-
däuirr, III. Bezirk. Haudtverkebr-firafie,
1. Haltestelle vom Ring. ZinS 7950 sl..
um 84.000 fl. zu verkaufen. Lirectr Lfserte
unter »Für Kaufmann 35241* an die
lkxped. 3-5241
Herrschaftl. Frcihof Nr. .10,
GeroSdors d Wien, m. 15M Luadralklast.
Fläche, für Fabrik oder sonstiger Unter­
nehmen geeignet, wegen Todesfalls sofort
zu verkaufen, 352s-'
Zwei II V 2 Jahre steuerfr.
Häuser im X. Bez., e»n 2 Stock hohe» mit
« Fenster Gafienfront und ein 3 Stock doheZ
mit 12 Fenstern und Sonterrain. grofiem
Hof. geeignet für jedes Geschäft, auch Milch«
meier. find s^ort gegen kleine Äazahlung
ZU verkaufen AuSk. beim Eigenth. Freuden-
berger. Srofi^SnzerSdorf Nr. 39- 377 55
Tausch oder Verkauf, Eck-
bau- mit noch verbaubarem Hos. 1150 Lu.«
Meter. 0000 fl. ZinS. wird verkauft oder
auch gegen Landwirthschast mit Geschäft der«
tauscht. Ueberwerlh 20.000 fl.. Reingewinn
1000 bis 2000 fl. XII. Wilhelmstrafie Ot.
Thür 11. 38107
Nmbauhaus im VIH. Bez.,
Hauvthosten. großer Verkehr. NS0 Luadr-
Meter Ü 02 fl.. vom Eigenthümer zu ver­
kaufen. Briefe unter .UmbauhauS 37742*
an die Expedition. 37^42
12 I^ahre steuerfr. -Häuser
VIII. Bezirk, eleg. Ausflallung, 8.900 fl.
°;inS, Preis 90.000 fl., 1. Saß 00.000 ft..
erner 5fOO fl. Zin», Preis 56.00«I fl.,
1. Saß 40,000 ft. Anzahlung 10,000 >1.
Unter .Elegante Häuser VIII, Bez. 37705»
„ 37705
-tstöck. -Haus, XIV. Be,z.,
ganz bewohnt, hart auSgestilket, 12 Ial-ee
kti-rntinklrnk 1 I 'rni.n» »o,,onk,.ot oewopni, pari ausgeitiitet, I2 3ai-ee
vcrinicryci' Ii -sayresteuerfrei, fteuerlrei, 27.'<0 «, Ilin», Preis 27.500 ft.,
t,t dlrcct vom Eiaeritliilmrr, mii 1 Saß 10.000 ft. Unter .Sehr gute Lage
»Iiiakel.lxS »„X ... X,... Nr. 377 00» an die sipd. 37706
AuSschlufi von Slgenicn, zu vrr,
kaufen, ltzefüllige Änlräfte uuier
„Tircci v. Eifleui'hiiincr 34.^00"
postloa.VI. Gumpendorfcrfirasic
Nr. ti3L, nur sscisen Schein
auszufolgen, ist auf den Au-
tränen zu beinerkcn. 345.95
Wegen Todesfalls ist in
«intr belkbten Markigafl« ein Istockioe- HauZ
dan'mt gut gehendem, 30 )al-re bestehend.
Mehl- «no HiUsenfrüchtengeschäfte zn vcr-
kunst in der Exp. 34708
kaufen. AuSk^
Hauö, stockhoch, in Pcnzing,
in schöner Laae. zu jedem Geschbft geeignet,
insbesondere filr Fiaker, ist vreiSwerty zu
verkaufen. Unter .Penzsng 30155" postl.
Schö nbrunn c r ftraß e. 3015 .'i
11 ^ahrc stcncrfrcie Häuser
in Neulcrchciiscld zu
verlausen. Adr. llixp.
.llOlltlll
Hans oder Villa, Hretztng,
mit Garten, Nähe Schöndrunn, zu kauicn
gesucht. Unter .S e l b st l ä u s c r .30670'
30070
Äilla, stolkhoch, Dornbach'
zu verkau ln. Prachtooil.-Lage, inalsiv geöaut,
grauer Karten, 2 Brnnueu mit vorzüglickiem
Trintwasicr. Pr:is 14,000 fl. XVII. Wilhel.
minkubergstr, neb. d. Säugerwarte. 15991
UmbauhauS zu kaufen
nasncht. dtrcrt voiii Verketuker, nur tn
»lar.ßilolichrr Lage, Agenten abiolnt der.
beten. Ges. Aiitr. niii Prei», Adresse u. s. w.
von Eigenthümern unter
„Nur gut gelegenes Ilmdauhnus
Nr
postlagernd VI. Mumpendorserstraße 638,
nur g cien Sch ein arS,usolge n. 3455 1
Haus mit Garten z» ver­
lause». Permittler auSgelchloften. AuSl.
XI III. Theresiengaffc 83, 1. Elock,
Thür 8, nur Vormi ttags. 34507^
GcschafiShmls in Währing
nnlze doi» aiLrtol uiiv Ttodtlighirbot,
mir grl>r eil Mnga.zlne», Elnsalrt. Liall,
ciiisroisinem 'rooflnliaiise, Gelamiiilarea
cir.a HsKluktcr, ist Hrcifttvortti zu
derlouieii. .".uschriiten nur vliri ernsicn
Seidslkäulern unter „GcschiiftsbaitS in
Wlilii-ittg :t4 c Oip. ^71
Nnibauhal^s mit kleiner An-
zad!u-g zu veickaiifen. linier „>300 fl.
Zins. Preis 51.0iX> ft. Unter .Billige Häuser
Nr. 87707' an die llrp. 37707
Landhaus in Salmanns-
dors. XVIII. SalmannSdorierstraße 82,
bestehend auS 3 großen Zimmern, Oabinet,
^oßer Küche, Vorzimmer, Keller, mir schön.
Vorgarten und großem Obstgarten sammt
Brunnen, ist um den billigen Preis von
12.000 st. zu derkauien. Auikiinst ertheilt
2. Dorlinger, XVII. Veronikagafte 10.
.38045
Modernes Zinshaus,
Weidlingau. liockboch, 0 Fenlier, .8 Wohn.,
noch steiierfrei. mit Vor- und Obstaarten.
LiistkauS. unmittclhar bei Slation. Schul,,
Gemeinde- u. VadhanS gelegen, dreiSwürdig
zu verlaufen. Aniräge VII. Kirchkngalfe ,37.
,3. Tfock. Thür IX 376i!«
NetteS Fainilienhans mit
Garten, stockhoch. Wafltrlril.. um 10,000 ft.
zu verkaufen. G-rftdos, Ladenburggafte 33.
Agen ten auSge fchlofle n. 38010
blegant und solid gcb.nitcS
Eckhaus, Wien. VIII, Joscpbstüoterstraße.
12 Jahre stenerfrei. ist vom Eigenidttmer
selbst dillig zu verkaufen. Wien, X'^HI.
Genhaafle 00. Tblir 0. 37041
Schöne Eckbanplätzc, grotze
Frenl. V. Beznk, Lurd!dahlljiano»
Margaretbrn^rtel und Tramwav. zu verk.
AuSk. XII. Schoudrunnerstroße 211, 1. Et..-
v. 10 bis 11 Ubr, Mar,e del Fadro. 37.^
In Weidlingau-.Hadcrödorf,
Mauerbachftraße, oirnt del ver Uederseinn«,
«cgenüdrr der Station, sind 2 kl. Baupläß«
E je 10 Ül. Gafleafront zu deck. ÄuSL.
IV. Alloegofle 64, Teliratesfenhandlung.,
Landwirthschaft a. d. Wc^
bahn, 67 Jtch Grunde, billig DU vez?ou"n^
Auskunft der Jos. Hellus. XV.
gürtel Z0» Th. 11. Agenten au-a: Zugeh.ir,
,ü verlausen. Nähere Auskunft in ter Or».
3l-00
HauSdcrkauf: Prachigebäude,
XVI. Bezirl. be.m Iolkvasta-ir. Ba,.--.-.'>e-,.
elegant ausgestattet. Vierlels-d-ksrarleen,
Posten. Zins 070>.> sl.. r/asten 77.e»x>
M Prc!» I10.M) il «uSIunfi XI I..
Th 9. oe-, 12 di,
.3^-120
bester,
Gulden.
ThalmSraße 3. 1. St
Verkaufe oder veriaufche
mein dreisronIigrS Eckha-a- io, XIII. Bez..
Zins 7000 kl.. Preis 77.000 sl. Nehme
UmbanhouS. Villa oder Pa-ezrUnde in Wien
IN Zahlung. «uSlunft XVI. Td-liastraße
Nr. 3. I. Stock, Dhür 9. von 12 bis I i!hr„
.381-27
Speculationsgründc für
^dbrikrn- Wobnhäusrr iieir.'-eanlagen i.-n
Preise von 4 biS 15 ft per ÖnadraiO-.st-r
IM XIII. und XVI. Bezirk. GelegendeitS-
tauf, schönste Lage, l.a der Nähe oen in der
kürzesten Zeit ,« erri-hienter ösjer.i.-.den
Bauten, großartige Zukunft, dcher G -rinn
stiid einzeln zu verkauirn. -".riai-e. o.rOal
60000 bis 40,000 ft. Gef. Llicil- ci-er nur
von direeteii Vaarlänrein erb-!,-» u-,ti
-Edreulation 38466' poftl. VIII. Benn«.
pla« nur gegen Schein. L-466
Landhaus, Tüdbahn, nahe
Wien. Brei« 3500 ft. E-ne Ar-al.e Schon,
wctlci, Töbling, Pa ndergafte 14. 38^1
Eckhaus, V. Bcrirk, mit
12,000 bis 15,000 ft. Aniadlung zu faule»
gezuchi Unter ,A. !«. 38601' postl. V-2.
^38604
Baugründe, Penzing, günst-
gelegen, mit gei-.ngcr riuiedl-una r.,:a-.-i
lich. Eigenthümer --
ftaulkngade 3.
Kurzweil, I. -."i-n-
38L2.I
5raufc Villa, acbe mein
steuerfreies OckhauS mir 2.9 sti lle llc.-.r.
wertd in Zahlung. Unter .Eckhaus .3>710'
an die Sr v. .38710
. Imposantes EckhonS, voriügl
lich gelegen, voUfiondig ver-
mierhel. vcrkanft Brfiver biriig,
ober nur dtrcel. Ifutcr Ebisfrc
„Nie Parteieiuvechscl 18-.37"
an die Aunoricen-E pldiiiou
M. Tukes vrachs., Wicn, I.
Lvollzeile 6. 33726
Icincs Hotel zu verpaikiten au
der Westdahn uiit 10 elegant
eingerichtet. Passagieizimmern.
eroßim Ganen un.r> irdr gurcm
rant. 2000 st. Hi'bernabme frwrtkriick^.
Drrttre Aittr--ge dn-'fllch unter'
Commer bott l 584.37- a n die 3k^4Z7
Maria El>;crsdorf77söhanncs-
straße 8, stockdvheS l'ckb-u«, 11 Li.ven,
circa 'LliO üiair r Karlen, prack irnste Au«,
ficht am Licchiciist.'in. isi um 12.0zi>> fl zu
verlauten. 381>.ir
Keschttfts-
KeLheiligurrsen.
Compagnon oder Taine von
tüchtigem graule,n geiuchl z^^ii Kilincang
eines KiuderkleidersalonS. Eiioas iäap-.ial
und gute lUcscicnzen. sowie gie>-5i Kunden.
leeiS vorbanden. Ndihig l6i-<> di- 26-00 fl.
Uiiter ..K^nderluru« 36665' dost-. VII.
Schoticnscldgaflc. .3,',60.9
Auf eine Landivirrhschäft
suche geaii, Fräulein od.. Leern °>, Eca,-
«um Tikh- und Geniüi-dandcl^mit
12,10 fl. Einlage: freie Wohnung, Der-
^fttgung und 400 st. jährl., sowlt reellst»
A>215
ultv u. laorl.. zo
ivlcherstkllung. Anträge unter
frag .^,^ 215" an die Ero.
Villa an der Westbahn,
10 Min. von der Bahn cnisernt, 700 Qu.-
Klakfer Grundauimoß. Vor- und Hinfer-
garteii, Lnflhäulcr, bestehend aus 2 ganz
scpar, Gebäude», eines mit 2 Zimmern,
I Küche, Veranda, dann I Ziinniki, 1 Küche,
das andere mit 4 Zimmern, Küche, Veranda,
Keller -c. Preis 18.000 fl. Aniadlung „aeh
Uebercinkommen. AnSk. bei ssran, Koß-
mE-r^ffünshaiiS, Roflnagafte 3. ^»"»"ich
Schönes -Haus^ ^lN^Fahi7
stenerirci. in, XIV. Be,.. breisibckig. Ein­
übet, Garten. ZinS 4.300 fl.. ist inlt 10,.900
Gulden Anzahlung vom Ejeenthümer um
44..900 fl. zu verlaufen. Unter .Selbst-
käuser .3691.3- floftl. xiV-2.
Bauplatz in
Mühlen. 170 Qu.-Kl..
den ,^a!scr-
Herrsiliastliches Familien-
hau« nächst Hießinger Saudti-laß und SÄäii-
brunnertdor, eleganteste Ausstattung, Stal­
lung. Wagenreinlse, schöner Garten, wegen
Todesfalls ZU verkaufen. Anfragen unter
-Ettaiitckr r Stvl 3 5141" an die E rp. Z5141
Villa in Qder-St. Veit zu
verkaufen. Hochparterre, bcslebend auS drei
rauaucttirten Zimmern. 2 Eabineten. Vor­
zimmer, «üche. Speise, cngl. Abort, drei
Kcllcrn. Dar Hau- ist mit Schiefer aedeckt,
steht in 500 Quavratklaster grofiem warten
mit wasserreichem Brunnen. In dem Garten
noch ein »weites mit .Ziegel gedecktes Ikll) cme fil
chen. cnthattend Zimmer, Labinct. Küche., Existenz gründen will mit Ankauf eine-
0iosct und tzolzichupfen. tzsehr nahe der! (>aufer oder Haus mit Geschäft oder filr
Dawpftramway, Stadt- und VerbinvungZr Capitals^
babn. Nähere- Ober-St. Veit, Prrmreiner» mann. l
«°>I' 36915 i gasse 3, XV. vkzfrt.
^...v.z.z, <.4u.-sßl.. ZU verkaufen. AuSk.
Tb, F rr edl, XIV. St urzgasse 53, .?ttV51
Villa in Vöslan m. schönem
Ggrten ist au« freier Hand
Adr. Erd.
zu derkauien.
36911
Wer sich eine fiihere
-''" I grül^—.---
oder
lanlaye. wende fich an Herrn Koh-
Ecke Mariahilferstrahe und Nostng-
' S8394
!!' Goldregen!!:
durch Brl'oeiligung aiL b'-nra^non mtt
2l>00 st. bei meinen unerreichten Vor-.
stellungen. Unter ..Versorgung ^195^ an
d" Vxp. .->195
Eonlpagnon zn einer bc-
lniriOidkn Srzcugung n:il 3 b>«
5 Mille gesucht. Gewinn groß. Erfolge
nachweisbar. Aniräge dirrrt an -A. D-.zeäe,
XVI I-3 N öincrga ük 70 38!38
Compagnon mit öOO^sl.
Einlage geiuch:. Unicr -Sicher: -st.
wgrrno VII-.3. -2
Thcilnchnk-r gesucht zu lang-
tälirig bestkbend. austriil reniahl.-'n -ste.
fchäflc brhuss Vcrgr.-ßcrung. Adr. Erreb.
.3780.8
Ein tWtlger Urbe.ter der
Gold-und Zuwcl iU-ranche iu.stst emrn L.-m-
paenon m.t 2000 fl. zur i-i-.,!:idu»a .n-ei
G-ichäftc-S in d cscr Vrc.uchk Urt r ..Tuchiiaer
Arbkitcr 27680» pi-stlag. >11. Zieaier^gste.
27 >!?.0
Tainc oder -Herr mit einig.
Fapitai al» TveUdadei.- zu scinem i,-, <>uctl-
^e>n Geschckite gesucht. Unter .Nur fieß^rn
^^e>n 45- vostl. 7 ^s'.- Z >"44
Möchte Nllch mit bis zu
1200 si. an einem reellen Unteruehmen be«
tdeiligeu, event, auch oall^barcl» Gesidlit
kaufen. Offerte unter .B. M. ay
die Erp.
Mit IliOi» .'nonen ivliusilH
sich 6>-bild-:cr Uaii!N ..i n 30 Z, El lisi.
>vra,.!^ewa»dt und irpiL-enIulici-rf.-. u. an
reellem Unternchn en a-1,v zu b-tbeitgen.
Briefe erbklkü uulir .Zulunft 37708» aa
du lkip. 3770»


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 23 ]
L. V1
Vlso, vavLsrstsK
I^eues ^isLsr lÄsIiIsIt.
22. I'ebmLr 1900.
Geschlists-
Krtheiligungen.
Vethcttignng gesucht mit
>000—ZVÜO bei einem kintrlglichen
»ejchSite. Unter „Arbeiter SS 17 8" an «ie
«k»«». Z8178
50V« sicher nachweisbar.
Daiiir werden Ldeilnedmer, auch Frauen,
mit laPltLl van LOiXi tk> ausiuän» ^sucht-
Ieder Lituelne wird grundbücherlich ikigen-
ihLmer. Lricie unter „Vrund und Boden
bOsi Nr. bOOOO- an die ^v. 60000
GrschMr.
An« und Verkäufe.
Grofie Restauration
sammt Haus,
auf einer freenenren Skrahe. mit e'ner grotz-'n
gefüllten i^tgrudr. auch für ein Bircdevot
sehr geeignet, oufiec ter Linie im II. Bezirte.
ant schönem Gnnen. große Kellereien, viele
LocMltLtk», auf gepackiterrM Grunde sofort
um 16,000 fl. zu vertousen. Näh. Portier.
ll. Praterflraße ^L. 37915
Leben.)f. Papiergeschäft um
LSOO >1. VI.« «» valenenftiode 61. Ul tit)
Kaufe Geschäft, welkes auf-
gelök wird. gegen bar. XVII. Perontka-
r. .^rh.^4^, ^11053
Milchgeschäft, im Betriebe,
ohne Ldlösrskld zu dermirthrn. tzauibtioraer,
II. C tuwkrftrad e 22. SK2S2
"Urlcherstliale auf belebtem
Marilplaz«, »krdeljrrtr Zukunft «nigogrn»
ftbend und elegant neu eingkrichtrt, wegen
Kranldeit der Frau sofort zu verkaufen. Ächt
Jahre im eiacnen Betriebe. iUrcife Lip.
"^"IL
S28I1
KleiueSGasthauSzuiierkaufeu.
^r. Sxg. zzzSS^
Modistcngeschäft ist nebst
DfaiLlerei wegen ZurüLziehung sofort billig
jll ver ka ufen. III. Renn we g 68. 33434
größeres lebcnSf?h. Kerzen-,
Eetfeir-, Varfumerie- u. Petroleum-
geschüft fofon zu verlausen.
Adr. Eiv. .SS7S1
Milch- «. Cauditengeschäft
mit Wohnung, gegenitber einer großen
Bürgerschule, sehr gute Exi-enz für ei»re
Frau. zu verkaufen. VIII. JosephstLdter»
flraße 04. Laden 16. 38467
Gut gehendes Schneider- u.
Modistenrugehjsrgeschäft. auf einer Lauvt-
ftrahe, Mit einem Jahresumsatz von 30,000
Gulden, ist wegen Üedernadme einer Wlrth-
schaft ;u verlaufen. Adr. Srv. 88434
Alte Papierhandlung mit
Wohnung, bei großer Dopveldürgcrschule.
wegen Todesfalls zu verkaufen. VII.
Z^eglergaffed47. 33872
Altes Seifen- und Parfn-
Mkri.gkschöst billig zu verlausin. 'ttuilunsi
"' 15.^
II. Stukvvgaffi 15. Idür 28. Auch drikslich.
L587S
Milchgeschäft im XIII. Bez.
tz« Verkaufen. Auskunft XIII. Kienmaver»
^sfse 0. Selchergeschüft.
12482
Schoucs und gut aeheNdeS
Papltraeschast.Lufenler öaurtstraße.Zeituro
und Brvfwarkenverschleiß, mit anstoßender
So'^nlmg. n>e:,ea Uebernahme eines Ge-
schLster billig verkaufe«. LuSkunf.i
Hernalfer Hauptsiraße 59, Trafik. 1.^768
Tas seit 70 Jahren besteh.
Hank -^uhr u. Ta-isseriegef^ft in Laden
d. Lvieu. HauptvlatzS. ist wegen
7' .sicher Zurückziehung vom Geschäfte so-
sort -u verkaufen. 18l>47
Schönes Gasthaus, lebens-
fähig, wegen Alters zu verkaufen. Adreffe
tn der i5xp. 212-N
Gemischttvaarengeschäft, s.
outer Lbstvoken. ikt billig zu verkaufen.
Mari-^rlfcraürtel 3.
Gute chemische Putzerei-
iioernahme ist billig zu verkaufen. Adresse
in der Srp. 26.324
Wäschcfcinputzerei ist weg.
?!ich1detzreUung zu verkauf. Ad r. Exv^27
Fleischhaiiergcschäft ist bill.
ZU verkaufen. XVII. Elterleinplatz ^r. 7.
2s>300
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschaft. anstoßende schi?ne Wohnung,
billiger Zins. ist wegen RcstauraNonsüber-
Ära^affi ^.'"d«m ^'o^rticr"^
Ein seit 10 Jahren bestehen­
des Silberwaaren-Geschäft,
Galantcriewaarenerzeugung,
hier und in der Provinz sehr
gut eingeführt, ist Familien-
verhältnisse halber zu ver­
kaufen. Anträge unter „Bril­
lante Existenz 33002" an die
Expcd^^
schönes (gemischtwaaren-
geschäst sammt Wok>nung, ZlnS 75 st vi-'rtel.
jahrUcki, zu verkaufen. UI. Geologengass^ 4.
.34005
Kleines nettes Stadtge-
schäft, für Damen geeignet, billig zu ver
kaufen. I. Brännerstraße 2. im Hofe link».
34100
Ldür 7d.
^^lcisckiliancrgcschäft nur
^amilienverbällnrsse lstilber billig zu verkauf.
Ldere Tonaustraßc 12. 1. Stock. Thür 10.
Selch'
Pferdefleisch- und
rvaarenverschleiß mit anstoßender Wohnung,
billigem ZinS. zu verkaufen. Aust. XVI.
Ikorvstra ße 86, 4h. 7-
Pfaidlcrgeschäft mit an-
stoßender Wohnung wegen Richtbestreitung
zu verkaufen. IX. Fuchs thallerga^^^3.
Altes Gasthalis iin IX. Bez.,
IabreSsil'.S ."»X» sl. sammt Wohnung, so»
fort zu oerkanfen. Ädr. §xv. 34508
PrivatkosthaUe wegen 0iicht-
bestrertung zu verkaufen. Adr. ljxv. 20706
Sehr gutes Milchgeschäft im
VII. Pezirk, nahe der Mariadilferstraße,
M bis 100 ^'iter tagl. Aurichank. 28 st.
Gebäck per Woche. 15 Kilo Butter. Eier u.
Rahm. sichere tr;,ftenz. ist wegen Heirat zu
verlaufen. Ausk. Ziegleryafse 14, im Milch-
gkschäft. 20W6,
Kuchcnbäckerci ist wegen
Zurückrtehung ins Privatleben zu verlaufelr.
26 ?iadre voln Eigentdümer im Betriebe, in
ganz Dien und Umgebung sehr bekannt,
beschäftigt 6 Eedilfcn, 4 Pferde sammt Ge-
dunven. vurchschnitt^iL-' Tagcslosung 80 blS
100 st. Preis sammt Haus 2.7>!X>0 st-, daS
Geschäft ohne HauS 8500 st. Adr. Frp.
— 70
3017c
Gemischttvaarengeschäft, s.
gut gehend, taulinonnisch eingerichtet. tZyl.
Losung 40 bis 50 st., ist wegen Uebernahme
einer Bäckerei fosort ;u oerkanfen. lir-
forverlich 3000 st. Anfänger werden abge-
richtet. Adr. Exo. EU
Gelegcnhcitökauf! Kassee-
baa:! mit 2 Billard?, Hauvtrtrabe. billiacm
Zm-, >u vrrlau'rn, Breli ,5000 N, iüIhrr.Z
d.i A-»Ir 5 11^ Bandaaffr 0, .70154
Gut gehendes Brennholz-
g'lk^sft. Enarrs. luit alten lkundschaftrn.
.verkaufen. Erforderliche» Capital
160.000 A. Ges. Anträge unter >Ä. K.
Nr. Z0721' an die Crv. 30721
Kaffeehaus neben einem
Brr,nll,>tv,rlor-I, 4 Billaiv», 8 Drr«in>,
»reiiwurvi, iiiir wr,rn Ukbrrfirdliiv, in
die v^-'vinz. sofort zu verkaufen. Unter
.Provinz 30714- an die Crv. 30714
Kasthausvcrkous sammt Wein
kr nkbritrbalber, Srfardrrlich circa
4.500 !. III Tianaqalie Z, .50881
J-riseurgeschäft, nahe dem
I, Bczirk, auirr Poii.n, ,rabe« Ichdnrj
Lc::!, Aamilirnvrrbältniil« aldei zu »rr-
kaus.n, Avr, lirvrd, 3001g
Sehr gut gehender Selch-
w«»i,n«rrschlrii, ,1t z„ vcikauftn, Adrrise
>v drr ilzv, 31034
Gut gehende Bäckerei wegen
^url:br!,,°r?n''!?ldr7in7'' ^ftrdr'un7ri>?,'^',
cul! «uvd.i, Adr Orv, ,31.325
!!! Kaffechänscr!!!
!!! Hoiel-Ncsiaurattonen I !!
in i-rer Pcciria e zum Brr'aukc vora-nirrkl.
«äbrrc» lurch Rndolvki i-igntund II.
Pra^ftrak e «8«, «°rmkt !a-s .813,31
Vom Hausherrn Eckgemischt-
tvaaren-zefchäktAlocuIe ammi aiisi. iLön-r
ISobuuua. 4 Jadr drst-beud, auch illr
j.d» andcr, «tlckaft pakirub, aiub soa'ciS,
bllltg iu v.rmi ibrn, H°u»be>idrr 1101,
t-ainbiirarrktrab- '>6. 31.546
Holz- und 5lohlengeschäft,
IX. Brzirl. eanzdarrr Bollrn. .30 Jahr- br-
ft.druv. zu »cikausr!-., AuSkuufi bcim Haui-
^or«rr, Maria nnrn aaNk 24. 318.31
Befferes Pfaidlergeschäst
mit Dordruckerei und PuSerci»!Übernahme.
Wohnung, sehr billigem Zin». dringend zu
verkaufe n. Adrp. 31 W2
Milchansfuhr samnit Detail-
verschleiß wegen Krankheit billig zu ver­
kaufe«. Nähere» Dährina, Kieglergoste 12,
Thür 14. 38343
Gut geh. Eonsumgcschäst
mit bis zum April dezaditem Zins ist
wegen Abreise um jeden Preis sofort zu
verkaufen. IX. Liechrenfteinsiraße 80. 34887
Lebensfähiges Milchgeschäft
zu kaufen gesucht im VIII.. IX. Bez.
Unter »Wodnung 34719* postl. X^ I 1
Lttakringerstraße. 34719
PapierfjesllfäftmUttur^waarcnr
Zeltitttgs'. Schulbücher-, Kalender, u. Brief-
war enverschleiß bci einer VolkSschuie und zu
krSffiiciiden Realschule zu verkaufen. Abr.^.p.
Wegen gänzlicher i^urück-
Ziehung wird ein gutes Milchgeschäft. 60
bi- 70 Liter AuSschank. H-Uig verkauft.
Auskunft XVIII. Kurschkrc^asse 22. Mi'.ch-
geichäft. 34801
Zwei photogr. (Yaitcnatcli r
in einer Hauptstraße zu verkan'en. Briese
unter „H. R ^4915" vostl. IX l. 34915
Gcmischtwaarcngcschäft,
Goldsriibk, zu «krlauskn. Audlunil bin bci
Malhia- Janilch. IX. Nuddorftrili^^^o.
Kandl- und Brerschank zu
verkaufen. AuSkuust von 1 bi» 4 Uhr. Avr.
Exped. 3.8078
Geiittschtwaarengcschäft ist
krankheitshalber billig azulösen. VHI.
Vlindengaste Ä.^THür 9.. 38170
Geiittschtwaarengcschäft im
3'. Bcz.. aust°b,nd< Wohn»»,, läalich 100
Litki Milch. 45 bi« 50 kl. rasc-losun,. um
1700 tt. zu vkclauiin. 7lnliu,kr w!rdtn
ad-crichlkt. Äutt. IV. Prrkgafi« 31. im
Milchiikichaft. 35109
Gutes Gkmischtwaarengcschäft,
lausmänniich eingcrichlet. ist b.llig zu vcr-
kausen. Nlllerei VI. Acg>>Liegastc 21, Bc-
mstchlwaarcngkschlUt. 35800
WirthSliausconcession für
I. Bczirk zum Prci» bi« 6000 A. zu kaufen
gesuchr. Aufchr. an T. 8., VII. Caft
Biritt.
35020
Wäscheputzerei, iu gutem
Betriebe, ist ohne ilbliftsild sofort zu
miethen. II. Ziaufcherstrai!« 10, beim HauS-
biloeser. 30088
Gasthans sammt Eonccsfion
und Deinvorräthen zu verkaufen. XI1Ir2
Eumberlanvftroße 81. 36940
Cafe, gutes Nacht- u. Tag-
«eschast. mit 12,000 fl, Umja», ist billia zu
Verkaufen. Adr. Crp., 370 44
Kunstblumcnblätterfabrik,
seit 38 Iabren bestehend, nachweisbar er-
tragS-und erweiterungsfähig, wegen Todes­
falls um den Elnrichtungswerrh adznaeben.
Max Albrecht s Erden. VII. Neuflistgoffe
Nr. 117.
37063
Sehr gut gehendes Milch
geschäft mit Gebäck und Rebenortikeln ist von
Modistengeschäft, 20 Jahre
bestehend, sogleich billig zu übernehmen. ZlnS
200 fl. jährlich. XVIII. Schulgasf. 24.
37M5
Putzerer, m. eilen Maschinen
eingerichler, dazu Putzerciühcrna.ime. billiger
Zlns, nachweisbar 100 ll. wöchentlich Privar-
käsch^, wegen Todesfalls billrg zu vertauiea.
II. Lraui ^e^tzaoste 37790
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäfl ,sr im IV. Bez. zu vertäuten.
Auskunft IV. Hauptstraße 88. Käfepand-
lunr'. 3..L-Z47
Dosten, billiger Zil-S sofort wegen Uebernahme
eines anderen Gefchäfle- zu verk. Adr, (^p.
35SS5
Gcmischtwaaren- und Milch-
geschäfl mit schSuee Dodnung ist sofort zu
verkaufen. Aueiunkt 1VI. Hafuerstiaze 91,
IM SemischtwaoreniiklchSft. 35931
Stadtgcmischtwaaren- und
Delzcatesiengeschäft. nett eingerichtet. ist
preiswerth zu verkaufen. I. Strauchgaste 1,
Gemischtwaarenyeschäft. 36083
3722 1,.
Gasthausvcrkauf, klein, reell,
aber gut. Eimer Wein. 50 Eimer Lager,
belebter Posten, keine Eoncurrenz. Adr.
Erred^ 37201
Besseres Polkscafe lvegen
Krankheit sofort zu vertonfen. VII. Burg-
:: Großer Jlrischitand!!
am Boüenviatz ist wegen Sltchtbesticitnng
sofort billig zu verkaufen. Räh. V Wll:>e-
'e 3. 2. L'g. Tb. 4. 36018
mannzosfi
Gutes Gasthaus, 1'.^0-130
Eimer Äier, ri-l rremoeebeanch. 500 fl.
ZieS. alles nachweisbar, um 3300 st. zu
verlaufe». LluSiUnjt IVIll. Laltnergaiie 81,
Tdür 10 36,197
Eures GkMlichtlvaareugeschasl
z u virkankev. Adr. II. Rovertqassc 2. .36029
Flcischhauerei aus ctuer Haupt
st aße der uu eren Bezirk. Bezdrauch 4—5
LLsen, ist wegen Uebernahme eines Hauses
sofort b'll g zu virka usea. Adr Exv 36019
'"l: Olcmischtwaarcngeschäft!!
Eckpostcn, sehr schon eingerrchtet. 30 fl.
tägliche Losung, wlrd um den Spottpreis v.
480 fl. sammt Waaren wegen tzauSUder-
nahme verkauft. Auskunft IV. Große
Reuyasse 36, im Restaurant.
Vormittags, bei A. T e i f e l. 36038
Ein gut gcycnVcS Stickcrrt-
^rschäft. an einer Haupkstcasir gell'tz!'»,
i^cmUu nverhältuisse halber zu verkaufen.
Adr. Erp. 36155
Feines Chocolade-, Canditcn-
und Bäckereigejchäft. sebr groß. um 500 fl.
zu verkaufen. V. Schiinbrunnerstraße 88a.
36108
Wegen Ablebens meines
Mannes uud Kränklichkeit meine? Geschäfts­
führers muß ich mein Gemifchtwaarcn-
gesckäft unter günstigen Verhältnissen ver-
kaufen. Adr. Erv. 36162
Schönes Milchgeschäft sammt
stdi ichön-n Zimmern und «ucheneinrichtun«
um 320 fl. zu verlausen. «u-Iunfl de,m
SinIIeUer. XVII. B-esileiaoaifr 25. 3.90.92
Goldgrube!
VranntweintzeichLft. UandlschanI, ist wehen
«raukkeit fofset zn derlanien. Soncurren!-
foier Pollen. Briefe unter ,A. Z. 3803ste
postl. Märzstrabe, nur oegen Sch in. 3 8083
"Geinischtwaarengcschäft,
nahe der Stadt, wird mit jedem Angebot u.
Anzahlung wegen Anstellung bis 13. März
verkauft. Adr. Exv. 38117
Stehbierhalle u. Restaura­
tion il-miiilnoerdlilniste halber sofort zu
verka ufen. Adr. brv.
Gcmischtwaarcngcschäft
Familienverhaltniste halber billigst adznyed.
durch 0. Hackl. Hausbesorger. XVI. W'.lhrl-
minenstroj'e 61., .37732
Gernischtwaaren- od. Milch-
okkchitft ist we,en Nichldestreituug ,u ver-
kousen. AuStunst V. SricS,°ste 38. deim
Friseur. 57740^
Gcmischtwaarcnvcrschlcist
Spccereigeschäft im Betrieb
Ist odne illbiölegeiv ,u verzebrn. tz°u-be-
sorpe r, II. Tlulverstrabe 12. 3520 3
Gut gehendes Milch- und
EanvitcngelchLjr ist wegen Krankheit billig
zu verkaufen. AuSk. XVII. Hornekgasse 21,
2? Ct.'.'"Tb" 10^" 31304
Wäschrgeichüst sofort billig
abzulösen. 1VIII. Währingerftraße Rr.^1v2
Gut gehendes Pfaidlcr-
geflk»äfr wegen Heirat zu verkaufen. III.
Ungargaffe L3. 31978
Gute Papierhandlung mit
Zeitungsverschlciß. bei mehreren Schulen,
wegen Zurückziehung zu verlaufen. XVIII.
Evelb'^foaste :i8.
32081
Sehr guter Kaffccschank ist
Wegen Todesfalls um den Spottpreis von
.H»t) fl. sofort zu verlaufen. Proschek,
HernalS, Ealvarlenderggasie 13. Tdur 36-
S2000
Gut gehendes Gemischt-
Warengeschäft ist krankheitZbalder sofort
zu verkaufen. XVI. ktillfriedplatz 7.
32139
Gasthaus, Mariahils, viele
Jahre von mir lm Bcrriede. billiger Zrr.S
Ausk Franz Kotznrana. XV. Rosinagaize
Nr. 3. von 1 bis 4 Uhr. ::8 471
Zuckerbäckerei mit schöner
Backstube billig zu baden. Arr. Exp. 38481
Gutes Aaffcchaus, -Haupt-
Ilrasze. viele Iadre iin Betriebe. 2 Tred-
billoivr. 1000 f>. Zins lammt ichönei Woo
nunp. um 5000 sl. iu verlouleii. VI Bor-
noditenaalle 0, 1. kl., Lh. 16. Bon 2 bi«
4 Uhr. 30002
mit Milch und stöhlen ist zu verloulen. Au?-
lunst XVI. iindauergaffe 26. Bäcker,eich,
Verschlcist auf Rechnung
sucht anlländizr grau. Unter .Verircuen
Nr, .OliOOO- a n die Erv. 3S0i>!>
Flcischhaucrei auf einer
Louplstiahi, wöchentlich 2 biS 3 Lchsen,
3 stalber, 1 Schwein, ,esllllte Eis,rnde,
Vserd, ktoll, 'Nbkrch, Kelch, AveS im
Lause, billloer Zin», zu derlaulen, lll,en«en
derbelen. Adr, i^xped. 35553
Friscurgeschäft, Hauptstr.,
elk,ont ein,erich:el, «ut oebend, ill um
000 fl. iu verlauten Smatal, XVII,
SLiStelaaste 75, Tb. 4. 35371
f Ltertalli
..ür 41'" lind
von Geschästcn jeder Art
enwfrestU sich d r
^Allszemetne Verkevr-«2lnzetz;er"
Ll.rten I. K-rnqrrftrakre
kkrn'trr fivden daielbst vnentge'tlich dir arSßie
«uS!rak!. 3222-1
und Lcifcncicschäst
Kerzen
sofort zu verkaufen. I!. FuchSthallerg^isi^i 0.
Gutes Kassechaus, billiger
Zini. Jahreiumsah 15,000 sl., sofort >u
versaufen. Lindner, VII. Burgsofli 51,
Lbür 31. 37607
Gutes Gcmischtwaaren-
geschäft. gangbarer Polten mit anstoßender
billiger Wobnurlg ist wegen Kränklichkeit bill.
zu verkaufen. Agenten auZgeschloffen. Adr.
Erpedition. 37717
Friscurgeschäft in Baden ist
UM den halben EinrichtungSpreiZ wegen Ab­
reise sofort zn derkonfen. Guter Posten.
Billiger ZinS. Elise Drichta. Baden. Tdere-
siengasse 1. 3««23
Zivci tüchtige cautionssähigc
Dirthäleuke suchen ein Pachlaeschäft in
Wien oder auswärts. V. Vchallergaste 40.
Thür 11. .37711
Handschuhgeschäst, Detail,
trägt nachweisbar jährlich .3000 fl.. besteht
18 Jakre unter einem Besitzer, billiger ZinS.
4000 fl. Waarenlager, ist um 8800 fl. zu
verkaufen, kann auch ein Theil am Geschäft
liegen bleiben. Nur für Fachmann geeignet.
Auskunft Eduard Blau. IX. Kolingafke 5.
35021
NtGasthaus- Eoncession!!!
für den IX. Bezirk, mit oder obne Ein­
richtung billig zu vergeben. Näheres IV.
Maroaretbenstr. "iO. 2. St.. Tsi. 11. .3803.3
Schuhgcschäft auf sehr bc-
lebtem Posten mit jährlichem Gewinn von
10 000 Kronen, gntes Kunden- und Ber«
kaufSgeschäft ist wegen eingetretener Kränk­
lichkeit deS Eigentbl'imkrk 'vfort zn verkauf.
Gkf. direete Antrage nntcr .Gränzende Exi­
stenz 350.')4' an die Erv. .3.8084
Gutes Milchgeschäft mit
ix!'^o'-dna^8 bis 10, ,^Vi
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft ist sofort zu verkaufen. V.
FranzenSgakse 6. 38323
Pferdcflcischhauerci ist zu
verkonfen. AlteS Geschäft. AuSk. Amer
linattraße 8. im Federngeschä't. 352.3.')
Nur wegen Todesfalls ist
ein altes StadtyastbanS auf sehr gutem
Dosten. proßorti>'8 Weinoeschäff. zn ver­
kaufen. AuSfun't I. Äkaximilianstraße
Nr. 2. im Restaurant von 10 bis 12 Uhr.
38329
Friscurgeschäft zu Verkauf.
V. Anzengruberyaffe 24. 38.380
Gcmischtwaarcngcschäft,
sehr gnt gehend, anstoßende Wohnung, zu
verkaufen. XVI. Hürtelstraße 30. im
Bäckerycfchast. 38376
Milchgeschäft wegen Krank-
sicit des EigcnthllmerS zu verkaufen. III.
Hainbuegerstraße .80. 38.874
Kaffrelföiiler, Nistauraiioncn,
: GaslI,Si,scr. Bolk^cafcs!
z^ll verkaufen. NähereA bet Reble', 'VTI
Vlrnp«ttfse sl 3n3.39
Allbekannt siutes Gemisilst-
waarengeschä''. ohne Concurrewz, anstoßend-
Wobnu'fl. um 450 st. su verkauf n. IV.
Ulechtburmgane 29. .35.342
Eanditcn- u. Ziickerwnarcn-
verschieiß. auch für Milch eingerichtet, schone
Wohnung, zu verkaufen. V. Arbeitergofse
Nr. 41. 35156
Flcischsclchcrci, alt rcnom-
mirt. mir sehr gutkm Kundenkreis, ist
krankdeitSfwlber preiswerth zu verkaufen.
Adr. Exv. 3.5476
?)rilch- u. Gcmischtwaaren-
geschäft mit anstoßender Wohnung itt wegen
Uedersiedkung sofort zu verkaufen. IX.
Cal^ervasie 13 u. 17. 38419
Feines Pfnivlergeschäft, be-
lebter Dosten, ist billig zu verkaufen. VII.
Siebensterngaste 54. 3-8543
Eonditorci, auf belebter
Straße ist prelZwürdig zu verkaufen^^^Abr.
in der Erv. ^i.8.811
Vllil. fl. we^en Abreise zu verkaufen,
ikl wkg^n Nebernädme eines anderen G ict-äkt-'S l VI. Gumrenderfcrsrraße 4. «tiege.
zu t^anfril tzZute TageS rsung. XVI. Reu«! Pzi-ierre. Tsiirr 24. .3.V.K1
IttcheErerftra^e 5. i^,^ GelefleuiicUsraUs. A er kaufe
Dorzügl. Milchfleschiisr wegen-.-
Alke Spänglerci, als Gold-
Degen Zuriukzicdung rrm
^kschafle verkäuflich. Hiezu IL.OtX) K. er­
forderlich. Briefl. Antr. an E. Cch.. XVI.
Ll^ saffe 10. Thür 23. erbe ten. 37785.
Weinstube im I. Bez. um
den Werth :,er Eoncessicn zu dertauieo.
Unter .Srephanöpla? 3/783' an die üxo.
37783
Gemischtwaarcngeschäft,
lange Jahre im besten Betriebe, wird sofort
wegen Uebernahme eines Engros-Compagnic-
gcfchastes um 2200 fl. verkauft. Auskunft
Partik, IX. Morktpaffe Z7768
Schrauben- und Stollen-
fabrik, Wien, 3000 fl. jährl. Rerngewinn.
ist wegen Zurückziehung zu verkaufen. Er­
forderlich 6 bis 8 Mille. Anträge unter
.Alte Fabrik 37763' an die Erv. 37763
Gutes Gcmischtwaarengc-
schäft ist billig zu verkaufen. Ausk. VIII.
Piaristengaise 11. Milchstepot. 37831,
Gcmischtwaarengeschäft so-
fort zu verkaufen. Gu^penSorferst^aßc.
Adr. Exped.
37361
Uhrmachcrgeschäft, alt-
renommirter kckposten. wegen Todesfall?
sofort zu verkaufen. Koiserstraße 50- 37843
Hotel und Restauration,
eleg. einaerichtet. ohne Ablöse zu verpacht.
Unter .«legant 37888' an die brved.
,37888^
Gasthaus, Hauptstrasre,
200 Eimer Bier, zu verkaufen. Aus!, von
12 bis 4 Uhr. X. Goethegaffe 13.
daus. 37871
Pranntwcm-Kandlschank,
Rudolrdsbkim. brlkdte Ärdeilerstrahr.
6500 sl. ö-hrk-vmsatz, um70M sl lu vci-
fausev. Rah. An,!, b. meir.km Licfrr°nt-n,
Lpiritnshävdlcr Neumavu, II. hlordbadn-
ilrahe 38. 37843^
Gasthaus, Eckposteu, aus
brledxr Sliahe, im bcfxv Bttiiibe. >ft
vrriöwürdi, u vrikanfev. Zuschilflrn ui-ck-r
.st. st. 37056- an dir E rv. 3,65i o
Gut gehende Fcinputzcrei ist
zu verkaufe n. IX. Maria n nen^. o2. 27979
Geschäfte jeder Art, die nicht
weitelgefuhrt werden wollen. jcfoN gekauft
gegen baar. Unter .Tiscretion
die Erped. 2«64^
Besseres nul gehendes
Gemi'lchlwaLr.ligefLmt im VU1. Vezirt. mit
ani:oßender Wobnung. ist zn ve^auien.
Auskunst bei Krau Klciu, >1ll. Zoieph»
sSd'erslraste 14 3ft151
Plf 0 l 0 gtKplfi^chcS ^Uclter,
Mcr'.ahilferslraße. ru bisrem Beirird, brll'ger
Zins, großer Sruvpenp'as. ist billig zu .er­
kaufet,. Luslunfr -.ntvi-Uen dzc Herren Kuhle
tt. Mlick'ke. Vl. Mar Lb'ifcrstroße 3. 36152
rkanechausverkeuf. Prima Tag^
> nd Nach'vastrn, von semrw be-
sucht, elegant i:ng> richtet, dreis 8000 n-
Erforderlich 5'?0-.r ft. Anton Eberl. M.
St n gane 26, Tb. 17 36i40
AiUfl-, Lpeccrci- ll. Hülien-
früchtrvgciräft. lin-s drr dcsiru >w «ezirl.
ist nur wezen Zunickzitbung zu versaufen.
itrIorderUch 4000 fl, Ägcnten au-gklchiouen.
Adr. Erv r<>122
Geleflenhciiskstus. Gasglühltcht-
unterreh.nunz. Poil'cntdurmstraxr 3 >, wkgcn
Tvdtän-.uz srotlbistiz zu veil.'usen. .'8130
Gasthaus, Eckposten, auf sc!;r
deled.'rr Ltioßi-, im besten Aeunede. zu ver.
kauskn I.V. Zmkgaste L6. 36260
AaturbluMeuhaudiung, altes
gurr» >relt, schön ringrnchiel, nobe der
«ladt, s.chere Existenz lnr Zedermann, ,»
blUtg t» eUauscn. Adr. Exr. 38306
1 ti. Milch-itaffecicht-ul oder
gilia k e.ner Meierei wird zuin W-i-LerwIn
IN, I.. 3., 4. »d r 5. Brzirl aui R-chnun,
oder zu rächten gelugt. Etc?.. t.fler« uiur»
_.5 an die Erv. 38428
36428
Sehr gute Feinputzcrci mit
allem Lusehor sasort ,u rerlaulen.
Alter Branntlucinvcrschlcist
strankd-it S.i grau verkluflich. n. Sarniienö-
anfle^ 32,43
getchäf; an^ be''btrr Hanpt''vra-mit an­
stoßend r tüd'iter Wopitunq, billiger Zins.
nur wea'n Uedernabme des klaenen Hon es
t nur weg'n Uedernabme des elaenen Hon es
sizeine? u. .8,^ ickerssi- r 'wert:: von I60t> fl. Ag nt n
ae'L fk neb-n einer SL.'le los. zu vcr!anfcn.
V. Tckiöndru m'e rstelle 99. 32646
Einträgliche Putzcrci und
vetd r n
liomter.
LuSsunfr Msriann.ngane 24.
Gcmischiwaareugcschäsft in
bestem Betriebe, se'e.- sreau-nlirtei Bait-n,
billig zu verkaufen. II. Stephanieu^^^lO.
r.KlcineS Kaffeehaus
volle Concesnon
auf belebter PaudMrache, L-rcis ohne 8cr>
mittler Z8o0sl., zu verlaus.m. Ldr.u b.^p.
38585
Gcnttschtwaarcngcschäst,
auter alter Poslru, wird wcren Uebeinahmr
einer Leichrrei rcrlaust. Aun«e Leute, An-
sönaer, finden leichte Exiften, und werden
abgerichtet. Sch,:»^ anstoßende ..^abnuna.
Slusk. aus St'. III. x:cr'.,«ryafse 6. tm
Backeraeschäfr. 3667^
und Eanditcn-
Condltorci
»rschclt, Hauvtftratze, nalte bei der Lahn
uud LchiUcn, ift d»,-würdi, ,u veilau'cu.
Aurlunit Vraschel, HernatZ, Ealdar,^
,ass.- 1 3, 1. S l,, Tb. 30. 30,-.
Gemischttvaarenhandlung,
Eonditorei, gegenüber dem wo viel cetaul wird. Et vrei-würdig ,u I^-
Färberei. Mu'zpoften. ikt w'eaen Krankheit. Stadtbahnhosk. yut ge'heno. isi wtgen txirat I kou^rn. Aurkunfl XV11I. Tentzgasie 96,
sofort ;u vcrkeufrn. Keine Eoncurttnz. Zu! verkaufen. XVI. Lerwentelver- i Gem l schtw a arengeich-'t. Z6d^
erfragen AuSstellungsstraße 146,
balle Leb
gürtel
^'b4 I Gcnttschtwaarcngcschäst,
tvaarenaeichäsi lit sasvrt rilli, zu rettaufeii. 35783 l 'a3ü, zamilienderhältnilie baUee >u ve--
XI Edzindsalse I8. beim bädrischen Oii-z, a-7.5..2e.-7.ci.3..r.«,^ ,.,.7^ i lauien. Agente n verb eten. Adr. Exv. 3681 3
wer, riaeneen »erbeten. 325.23 Stalurvllimcnsalou! altcS —rr.-—..
,. Seschält, hawseinrr «undcntrr'«, arvtzer
Gutes Paplcrgeichaft ivegcn Seirirn. tve^en xurnckiiebung tn^ Brival-
'3 3789
strantdeit »u aerlauleu" Adr. Erv. 3.315.5' lrö'n zu vrrsnusen Lu?!n!,st Ä.
G^t^s^^^st'ichkwa-ft-n7^^,
oeschafr. Eckpofre.n. kronkhrirSdatber um 280! Äitc0 ^^truprftr..
Gulden zu verkauien. Auskunft Bl''cke7ei i 26 Jakre e:n Wirth, ist piln^tig zu haben.
Heck!, V. Arbeitergasie 28. 38076 t HernalS, Bcheim-affe 12, Thür 31. 38208
Alter Gcmischtwaaren- und
Lavvsr:chwaarenversch!eiß. i'it guter Hortter:
stelle, l'kdcn gre-^ci Fc'irik. auf beredter
Straße, qroßcr L^bstgartkN. lanö^
üräukhrit^^meiner »'rr.:« und Ucderiicdln.'g
anfs L'nd zu v.-rk2:!^en. Acen'.cn verd.'ie».
Adr. Srp. SE


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 24 ]
1
>'!
V^SII, VoNQSrstLA
^eues Clever I'ssdlLlt.
22. I'edmLr 1900.
«r. b1
Grschaste.
und Verkäufe.
Putzcrciübernahme, alt. gut.
Veschäft. nur wegen Alters ru vcrkailfen.
Lararethgasi e 18, Greisler.
: Eck-Gasthaus: 200 Eimer
ratzrr- und Abzugbier, 1 ,ro's-
Wein mirnailich. 2 Schweine, 1 Kaid
wdchent!:ch, mil Gn8-, iirtin,immer und
Garten !i., drinend wegen Krankheit zu
verlausen. Austunst Währing, hiduardgasic
Rr. 11, 1. St,, rh. 14, Vormittags.
S8I86,
: Dringender ?.^lustverkauf:
Mei». ^ures Lermischlwaarengeschaft, euf
HauNverkehr4f:raße, mit großem Kunden­
kreis, si'-oner anstoh. Wohnung, blUr-er
Zins, sofort dringend nm jeden '-rciS
verkauft werden. Au-kunft Wührlug.
Eduardgafse 11, 1. St., Lh. 14, Sormlt-
ragS. 381S7
Altes Gemislhtwaarengc-
schüft muß binnen 8 Tagen wegen Todes­
fall? verkauft werden. VI. Gumpendorfer-
straße 84, 4. ^tg., Parterre, Tb. 24.
37891
Schöne Milchtrinkhalle niit
Wäsche- und Wirkwaaren-
aeschäft mit zahlreichem AundencreiS, billig.
Zins, wegen Uebernahme eintk KaffeebanseS
sofort billig zu verkaufen. LII. Schsn-
brunnerftraße 222. 38^4
Papierhandlung, lebensf.,
Wovon sich jedermann überzeugen kann, auf
einer belebten tzauplürabe. nur wegen Srank-
heit zu verkaufen. Adr. Erp. 3 8^7
GemischOvaarengeschäft,
guter Posten, fchcne Wohnung, billig zu
verkaufen. VII. Kaiserirraße 95. 3^83
Geinischtwaarengcschäft mit
Wohnung zu verkaufen. II. ätothenfterngasse
«r. 20. 38874^
Ehocoladen- und Zucker-
waaren-Fadriksniederlagt von der i^adrik
direet abzugeben, frür eine Dame besonverö
geeignet. <7rfordrrl. .(Capital 127.'!
Eonsllmgeschäft wegen Ein­
rücken znnl ü-itlitär, auf einer Hauptstrahe,
L-snng 60 bis 70 fl, ist um 1200 ff, ,n
verkaufen. Auskunft X, Quellen,äffe 22,
Ldllr II. Z7gtz8
Sehr gutes Gasthaus wegen
Krankheit der Frau fof. ,u verkaufen. Aus­
kunft All. Bueggaffe 51, Lh. 31. Lindner.
Btilchgeschäft nebst >Holz-
nnd Kl>hlenversck>Ieiv wi'cn radesfalls
billig ,u verkaufen, cnck einzeln, Adi,
Eived. 38171
Milchgeschäft, guter Zu-
kuv.ftvaüen, sofort wegen roteSkallS billig
,u verkaufen. Adr. Srved, Z8I72
Psaidlergeschäft, sichere
ariilenz. ansiobenv- Wohnung, billiger
Zins ist zu verkaufen. AuSk. IV. Caic-
lin'ngaffe 10. PfaidlergekchSst. .37800
Altes Tischlergeschäft mit
oder ohne Möbel zu verkaufen. X. Buchen-
gasse 81. I. Lö lz l. 38256
Gut gehendes Speeerei-
geschäft wird wegen Uebernahme einer
f^abriksniederlage sofort billig verlauft
bxv.
Gemiscktwaarcngeschäft im
VII. Bez. muff wegen Krauldeit um 17.5 i>.
All-I'^
verlaust werden. Auskunft Mariabilferflrahe
Rr. 79. Beffchtigung deo GeschiisteS von 3
b>S 4 Uhr RachmittagS. 37947
Trafik wird auf sttechnung
yeiuchr. Zuschriften erbeten an Fanny I.,
IX. Vorzellongafle 53. Thür 3. 3828l>
Achtung: Nachweisbar
lebensfähig. Gemischtwaarcn-
vcrschleisr sofort billig zu ver­
kaufen. II. Pappcnheinigasse
Nr^51^^ 28814
Holz- und Kobleugeschäft ist
Wegen Todesfalls von der Wltlve dilllgst zu
verkaufen. XVIII. Cxnergasse 3. Ä>732
Milchgeschäft, 70 L. tägl.,
30 i>. Gcbdck per Woche, iü zu veilnuzen.
Auskunft Sugengaffe 38. in der Backerri.
Mehl- nnd Gemischtwaarcn-
geschäft zu verkaufe.'.. XVI. Neulcrchen-
felderstraße .51 386<).'i
GulcsGemischtivanrcngeschäfr
samlnt Wohnung, II. Nau-cherikrape, adzu-
gedell AuLkunf: II. Nauschers:z.aße 14. 1 Ll.,
-Lhür l 5. von 1—3 Ubr. 34.532
Gutes Geschäft, auch von einer
Dame I icht siikirbor, .zu verk. Auskunft IX.
SechrskLimlnelgaste 3. P.ivi rg flü. 38297
Lcrkaufe mein Geiuisklitwaarcu-
g'scbäft wrgvi Todesfall» lneuies Manne».
Näh. Währing, Nig'.era. 12. Tb 14. .38380
Milchaeschäft, 70 Liter tägl.,
40 fl. Gebäck per Wechr, zu uerkaufen.
Wäkrmg. Rig'ergaise 12. ^b. IL. 38Z81
Milchgeschäft. 120 Liter tägl.
Builer, Eier und Gebäck. 6t zu verkaiiien
Wobvin-, Nial.ia, I 4, M6cksdepo, ,3838L
Gast- u. .llaffeclious auf einer
sol'r bs'lebten Hauptstraßr, »ft mrq. »"amlsten-
angelegenheiten fofolt billig zu verkaufen.
Näh. be> Herrn Lu wn Nunnenmach r. IV.
Wiedel'er Haup.straße 82 3:'>65.'>
ffleisch- und Sclchwaarcnvcr-
schleiß. Goldgrube, elegant. b'Nig r ZniS.
Wege»« Bat rbauSübernahme prelswertd zu
virkaul'en. Ausk XVIl. Rokltan-kvgaste 49-
Tbür 12. 36031
Setsr gutes Gemischtwaaren-
qefchäst au, Haupiposten, v,ei Losung, wegen
TodeSsalleS billig zu veik Brollbck, H-rng>4,
lLalvarieuverggisie 13, kbür 36, 38ILO
Pfaldlcrct, Pritterei
mit Wohnung sehr biMg abzulösen
111. Geologengasie 3. 37805
Holz- und Kohlcn-Engros-
geschäft sammt INelnfuhrwcrk. 2 Pferden
und .'i Wagen, ist wegen Nicktbestreitung
vreiswürdig ;u verkaufen. Täglicher Rcin-
yewiirn fl. Lsferte unter .G. B- 386.82'
postl. Stephaniestroste. .38682
Gcmischtwaarcnhandlung,
lAD fl','iu' hobkm'xit'.^ 3§
Hengl, 3735.5
Flcischhauerci im XIII. B.,
70 bis 80 fl. Taaes1osu''g, verkaufen.
Agenten ausge^chlyflkn. Unter ,.f^leischbauer
Nr. 38634' Post'.. VI. ?)ciltelgaste. 38ti.34
Weinausschank-Eoncession
im I. "^ez. gesucht. Unter .-Baldigst 38637-
an die l^rv. -386.".7
Suche lebenssäh. Geschäft
bis 5000 fl. zu kaufen. Unter »Sicherer
Verdienst 38846' postlag. VIII. Benno-
plaß. gegen Schein. 3^846
Holz- und Kohlengcschäft,
schöner lstundentceiS, zu verkaufen. Ädreffr
in der brpedition. 388Z>i
Holz- und ttohlcngcschäst,
lebenrsädig, zu verkaufen. Adr. Ero. 3863«»
Gcmischtwaarenvcrschleist,
koiliniönnilck: schön cingciichikl, gut gchcnd,
w-g-n «bicifc i-4, billig ,n okrtoui-n,
XVII, Peronilap.offk 4, 388.50
Gut gehende Selcherei
sammt AuSkochereiconcesilon wegen kran'.beit
sofon billigst zu verlaufen. Acr. Eip. 56111
Milkdg friiäft. S4<» Liter täglichen
HanöauZlchonk, leich jührbar. iLöne Wohnung.
6 fl. tägl. Verdienst, um 650 fl zu vcrk.
Brieflich unter „Ledeusfahig 38783- an d,e
Ezpedlnon, 38783
Beffcrcs Gemischtwaerengc-
schält, nahe der Stadt, schone Wol;nung. iln
IV. Bez.. aus einer Hauptstraße, starker Äb
gang von Bi r. We n, Rum. nicht nur üch.
Eii'stevz -für Iedtimann. sondenr monaUrch
200 fl. Rrstnzewinn, kein Risieo vorhanden,
indem da» Waarenlager nahk>n din Preis
prasentirt und ausschließlich Casiageschäft, ist
nur wegen Todesfalls l'.»:d i»rdlchaft unl
1890 fl. zu verkaufen 38840
Auskunft V. Sonuenhofgoffe
Str. 10, Gemischtwaareugeschäft.
Uermietlinngen.
I, Ssriril,
-Hochparterre-Geschäfts-
locale, räch Bedarf adgcthc»lr. 1. Spiegel-
gaffe 13. llM67
Parterre-Gaffeiilocalc, I.
Lpikgclgasse 13 u. TegcNdoffstratzc 1^3806»i
(Aroszc Wohnung, ganz neu
hergerichtet. Salon, 2 iAaffc:l-, 7 Ho^imnier,
Vorzimmer, Küche, Dlenstbolenzlmmec,
Boden und Keller, sofolt zu vcrmiethcil. I.
Sonnenfelsgaffe 15. 2. St-, Aurkunn denn
tzausdeforger. 533 l4X
Sogleich zu vermicth. grosse
Geschaftslocalitatkn im Parterre. Soutcr.
und Utttertheilung. insbesond. für slabrlts-
niederlogen geeignet, können auch getheilt
werden. 'Auskunft Gebciudeadministration.
I. Tomrnikanerdastci 19. an Wochentagen
von lt bis 12 Uhr. 18486
I. Oirünangcrgaffc 5 .5, eine
Dodnung lln 3. Stock, bestehend an.- zwei
Zimmern. 6ob'net auf die (3asie. Vor­
zimmer, fluche. Dienercabinet. pkr^Mai--
lffaffenlaven, ffleifchmarkt 1>>,
sofort oder zu verml rhei'. Zuekunir
daieivi't und be m ^zdniiuistrator .höniw. I
Shottenbaftei 6. vou 2 di> 3 Uk'r. 32623
fglcine Wclfnuiig, 1 grosrcs
Zimmer, 1 6abinet auf .'^e
»-anikn.in,,,
Billige Ltadtmolinung,
2 Zimmer. 2 Lad'n-st. Borzlmmer. »üche.
I ^eilchmarkl 10. per Plai. .82624
Nathhausviertcl grostcs sep.
schön möblirtes G:ffen;;mm:r l Badezimiuer-.
I. Doblhoffgaffe 9. 33911
Stadtwolfnungen mit
je 2 Zimmer un 1 ?1uch..' lm 1. und 2. St.
Zins 340 fl. und 500 fl. pro Jahr. dle
erstere ab Äai. die lchtere sofort zu ver-
miethen
I. lknr entgaste 12. 33839
Zi» ueurröffneten Hotel ,,zum
Iveifien Loioc»". I, FilLerstikgr 1 sind
ilböue --fimmcr von tio ki. auswdrlS, nuch cin
groff-r Lödcn, brillaulcr Poiien, zu dabei,,
39540
Absteiglfuarticr oder siavil- s,
elegant mvdlirt, ll u-ro Stadt, 'ür einen gut
sitinr'eu Hrrrn sofort zu rermiethen. 35887
TadÄrcr.^' '">'°"'krgol e^^,be^,m
I. Spiegelgasse llt ist Local
iModistkligcichasi l.' Unterthcliung. von: Mai
bis November scbr billig, dann vom .Haus­
herrn zu vcrlnicrhen. !i5i37
Papiergeschäft auf einer
Ldauptstraße neben mehreren Schulen weg.
Üebersiedlung ;n verkauf. Ndr. Cry. 38690
Sichere Existenz. Um 3200
rkllldrv. wird wegen Krankheit ein sehr
auter Gemifch^waarengeschäft tSvecerei u.
Telicateffeni unr 70 bis so fl. Tage--
Idsung, sofort derkausk. AuSk. b. Dorkier,
VII. Purggaffe 87. 9!<->k!!I
382.39
Gemischtwaareugeschäft,.
Cckvosten. mit Bier. und Milchvcrschteiß.
anskostender Wohnung, sainmt Waare um
550 fi. zu verkaufen. XVI. L^erbststraße 45.
36207
Lebenssäh. Kohlcngeschäft.
AuSkunsl XVII. Palsfvgaffe IS. Greisler.
368^
Gut gehendes Schlaffer
geschäft ist PreiSwürdig zu verkaufen. Avreffe
Srred. 3695,^
Gemischtwaare-dgeschäft im
^ II. Bezivir. lkben. !ak,ig, mit kleiner
Wo-nung, in. nrugrbauten Haufe, ohne
Ooucurienz, viel W-iu, Bier und Eelch-
tvaarcn, nur wegen GaflhauSübcrnohme zu
verkoufen Preis OM ll, sammt schöner
Waare. Av iuger werden abgerichtet. Aus­
kunft VII. Bnrggaffe 80, beim Sclchcr
xoover ZZM
Ehocoladen- und Eanoiten-
geklilk freouenter P-tlen, ist wegen Nicht-
beltreituug zweier Geschäfte billig zu ver-
kaufen. VI. Gumveudorserslraffe 83a. 38037
Altes Gcnnschtfvaaren
geschäft in bestem Betriebe, .oöchentlich zwei
Schweine, zu verkaufen. Ausk. VII. Bürg­
st 87, Portier. Ägenten verbeten. Ä>095
:: Gclegenheitskauf:: Üllte
Fleischhauerei, Hauptstraße in innerem Bez..
sehr schön eingerichtet, B'
CinrichtungspreiS wegen Üebcrnedlung zii
verkaufen. AuSk. Wildenmanngafse 3,
2. Stock. Tl)ür 4. 38697
:: Gelegenheitskauf!:
DeNcatefsengeschäit. auf einer Hauptstraße
nah:^ der ^^tadt.^ anstoßende^Wohnun^. gut
1. Gamauf, VIII. NeiNeggergaste Nr. 20,
2. Stock, Thür 16. 3 8654
Friseurgeschäft, gut gehend,
im 1. Bezirke, ist preiSwürdlg zu verlausen.
Adr. Crv 3S259
Gutes Sclchwaarcngeschäft,
ohne Concurrenz. mit anstoßender Wohnung,
viel
IV.
Fremdenverkehr, ist sE^^ort zu verkaufen.
Favoritenpiatz 7. 38523
Canditcngeschäsf mit anst.
Wohnung ist zu verkaufen. II. Kl.
Pfarc galle Nr. 29. 37731
Ntarktstand billig zu vcrk.
III. Grusang af sk 4l, Tb> >r 1, 38419
Perkaufe mein Gasthaus
irnt. guten Bedingungen. Monatl. 80 Eimer
Bier und vorzügliche? gutes Weinhaus.
Ldresie XII. Kobingergafle 4. Bierdepot.
^ieglwLng-r. 37687
Pacht-klandl,chank, elegant
,!ng-richk.i. um 1000 il. abzulöfcu. Unter
»Billiger Pacht 37887" au d. Ervrd. 37887
Geniischtivaaren- und
Dclicatefsengeschäst wird äußerst billig von
einer Witwe verkauft. Auskun*^ VI. Mag-
dalenenstratze 34, Branntw ein,iv, chäft. »3867 7
Spielwaarcngeschäft, guter
Posten, billiger Zinb. ist zn verkaufen.
Avreffe in kier Exv. 38698
Fiir Schirkn- od. Modisten-
gcschäft besonders geeignetes
ik^oeal mit Handinagazin, ganz
neuem Portal und praktischer
Einrichtung ist gegen 'Ilblöse
sofort zu vermicthcn. Pichler,
Hutgeschäft, I. Tuchlauben 7.
' :>.37.39
Elcg. Stadtladcn, l.70 sl.
Fahreszins. sehr gilter Postc::. wegen Ab­
reise sofort zu vermirtven. Cuirichtung
billigst. Ndreffe in der 37ls8l!
f>iahe der !^pcr, I. F.ihrich-
gaffe .5. 2. Stock. Tb. 6. elegant Miiblirt.
separirtcs Zimmer zu^vcrmicthen. ^^^38025
Schön möbl. Zimnrer, scv.,
mit Tbo.schlüffel, zn ocrmictdkn. I.
Bäckerftraße 30. Thür 4. ->o-oF
38784
Möbl. vom Gange scparirt.
Gaffenzimmer mit Thorschlüffet zu ver-
miethen. I. Schreydogelgaffe 8. 2. Stock.
TKUr .3. 384 15
Schön möbl. separ. Eabinet
ist sofort zu verm. I. Grünangergaffe 1.
Greißler. 38551
Wohnung per Mai zu verm.
bestehend aus lrcksalon mit Erker, 2 Gaffen
üche. 4. Stock. Wien. I. Franz IosevhS-
quai 35, Nusk. beim Porti er. 38432,
Sep^Zimmer fiir l o. 2 stabile
Herren sogleiL. I. Friedrickstraste 6, 3. St.,
Tbür 24. 38610
II. SorirL.
2 Zimmer, Tiencrzimmer,
Vorzimmer, »üche, II Paborftraffe 29, losorl
oder Mai ,3^628
Eanditen- u. Bäckcrcigcsch.
ist vreiSwurdig ,u oerlaufeu, V. Schou-
brunnerftraffe 107, 38199
Jelir schölle
o h u u n g
-L grost-' »d 1 lleinercS Zimmer. Dabe«,
Bor' n Tierierzimmer. Aüiche. Speis, sebr
eleqa'- HauS. Ga- elc'tr Llckit. Aufzug.
ver Dial II Tab r^lr.iste 29. Äusk daielbst
u b Adn, Hönich, 1. Lc>)i.'Nenbastei V. von
»-SUHr, 32629
Hübsche elegaute Wohuuug,
3 Zimmer, Ilabinel, Bad, Tieuerzimmer,
Borzemmer. Küche, §pe 4. 11. Taborüraffe
Ne. 11 d. per Mai, Sai, -kelir. Licht,
A..,-,ug 32626
Schöne Wohnungen zu ver-
eu. Bor,., «üch-, 3 Zimmer. II.
'" 31154
mjeiden. Borz.,
Hermineusaffe 10.
Billige Laden und Magazine,
II Grevlerftrake i>.
zwischen Tadorilraffe 11a und 11b sofort
3262L
Stalluog f. 2 Reitpferde,
^r^^M->!'"lII.' Waffc^affe °15 Werteli'.
70 fl 37284
Per Maitermiu schriue
WoLnunz. iL-uar alzinS 56 st. 111 Ltan'l^
lautgaste 3. 3lt1 S8
Ungenirte, hübsch möbl. Gaflen-
zimmer. nahe der Stadt und Brcuer, be^
kinderl. Ehev. nur für Hernl sofort billig zu
verm. III. Löweng. 31a Th. 13. 355 2^
3 uelle billige Wohnungen,
2 Zimmer, 2 Lab., 1 Lab u. od: e lLad,
alle drei Nlit Vorz., Küche. II. Arn Tabor l3,
Mai:ermin. 32627
ssür Greivler.
Gutgehender Posten mir Labluet und Küche.
II. Taborftraße 29, per Mai. 32630
Fm II. Pezirke sind Loca-
litaten für ein Backergewerbe sofort zu
vermiethen. Unter ,T. B. 32017' an die
(7rp. 32017
Geschäsislocai, 4 Oeffnuugen.
sammt Nebenrüttme, für kl. Cafe pastend, billig
zu oermi.lhen. U. Otbmargasie 16. 32090
Ä?l)^^UUNg,
Geschaftrlocal vrertelj. 50 fl., per sofort.
II. Nemdrandtstraße 96. 37283
Wohnungen billigsi, ebenso
Grschaftslocale. II. Stromstraße Nr. <>3.
Tramwayhaltestelle. schönste Lack 35268
2 nette Wohnungen,
2 Zimmer. 2 Cab., Bad. Vorzimmer, Küche
und 2 Zimmer, Cab., Vorzimmer. Küre,
II. Novorragasir 38 a, per Mai. .32631
Ecklocale mit Wohnung sofort,
II. Spaungasie 23, bei Klosternenburger-
straße v2. 32481
Schön. möbl. Gaffenzimmer
II '^Ldk°"oaflr°'^ Äu'r'l2?" :!0708^
Tircct auf deusgroßen Markt-
Platte iM u, dej'rk. Krummvauwgane 10.
find mehrere ^ehr schöne Gcjch.iftSuicLle mit
Poriatcn zu vermiethen. Auskunft beim
Zimnrer, Kirche, auch größere
Wodnucgkn, II. WaNcnstcInstcoffc ,4. Tr-u-
slroffc 2, II, 54, 56. Lcipjigcriiraffe 16,
35L45
Elegant möbl. Gaffenzimmer
mir separillktil Eingang arl einen oder zwei
Herren sofort zu vermietben. nach Wunsch
auch Pcn'ion II. Ho'enedergaste 2,^Tdür^4.
' Mehrere Wohnungen,
bestehcnv auS I» ,Zimmern u. (Lnbtnet
sammt reicht. NedenraumkN. aus- comfor--
tavel'te eingei'chtet. zu vermiethen II, Prarer«
straß.' Nr. 34, Nestrophsf. 38il3
Schön möbl. separ. Gasscn-
i,--odoldi-,odr Ll,,, I, St,. Tb, 1.5,
.3 Minultn n"!' der Stadt «. Quoi. 3.8057
Grosic lichte Wcrkstättc für
rubiges Gewerbe ver sofort zu vcrmierneu.
II. irranzen-drückenstraßc 8. 38262
Gassenladen sammt anstosi.
Wobnuny ist von ietdt an bis 12. Mai um
den Halden Zins zu vermletben. Auskunft
II. Volkertplay 13, im Gemlschtwaaren-
yeschaft. :'.S791
Wohnungen jeder Grösie,
elektr. nnd Gasbeleuchtung, nähe gran^ns-
brücke, ProterauSficht. sofort oder per Mai.
II. Valeriekraße 2. 38524
Grosics eleg. Gaffencabinet,
Stadtnahe, zu vermiethen. 11. Liliendrunn-
oaffe 1. Tb. 15. 38515
Zimmer, event, mit Vorz.,
schön möblirt. elegant, event, als Absteig'
auartier. an eine oder zwei Personen sofort
zu veriniethen. II. Stuwerstraße 14, Tb. 19.
Zwei Minttten v. Praterstern. 38792
ril Ssrtril.
Gaffenzimmer, sehr schön
möblirt. sev., garantirt insectenfrei, ist
vom 1- März an an einen stabilen Herrn
zu dermletden. III. Barichgafie 14, Hoch­
parterre, Th. 4. 37794
Votschaftervicrtcl, IH. B.,
Ctrobgaffc 2. nahe Stadtpark, botanischem
lind Belvkderegartkn. sogleich oder Marterm.
2 Gaffenzimmer, gr. Alkoven, Küche, Vor-.
377.^
Geschäflslocale zu vermiethen.
m. HörneSaaffe Nr. 5 und 9.
L
Eabinet auf die Gaffe. 2 Eadii.ete >-n
Hof. Vorzimmer, blicke und GlaSgan»:. r."
Mai z u ver miethen. .Ul.'r76^
Hcrrschasts-Wohuullg im
17. Bezirk. Vrahmsplatz .5. gegenüber d'-'.
Tyeresianum sTllgnerstraße). I gr, S:
3 g7, Zimmer, 2 gr. Cabinete. Badez'm.nrr.
Glasveranda, gr. Lorz. 2 Tlenerru"''
.»üche. Speis. 2 TlosetS. SaS. elevr Äu»zl
sofort oder Mai zu dezrehen. ^033
Möbl. Zimmer zu vermicth.
bei einer alleinstehenden Frau für ei.- 7.-7
zwei Personen: fogieick» iu beziehen. AuSk.
Wiedener Hauptstraße 89- 2. Stiege. 1. St,.
Thür 7.,. ,35069,,
Schöne Wohnung zu ver-
miethen. Borz.. Aüche, 3 ZiMmer. 1
IV. Wienstraße 21. 3'155
IV. Wiedener Gürtel 28 u.
IV. ^'ambrechtgaffe 17. schöne Wodnu:
und Werkstätten zu vermiethen. 32l.'25
Sos. zu vermiethen 2 Zimmer,
Vorzimmer, KülLe sammt ZugehSr und Bade-
benützung. IV.Schaumburgcrgaste 13. 29882
Geschäftslocalrlätcu. Gaffen-
laden mit sehr schönen taghellen ?.''o v:. n-
räumen, IV. Schleifmühlgasie 1o. pir '.-5r:,
326.^4
Sehr billige Wohuuua, zwei
Zimmer, Eabinet. Vorzimmer, Kckchc. n.
Schaulnburgergaste 11. per Mai. 326.^l°
4 elegante Wolfuuugen, 2 bis
7 Piecon mir Bad. Lienerzlmmer rc. IV.
Schleifmühlgasie 1 a. Ecke Wied.'ner Halirt'
straße, sofort oder Mai. 32635
IV. Grosse Ncugaffc Nr. 8,
2 Zimmer, Cab.. Bad. Vor-.,
2 Zimmer, Eab., Vor;.. Küche. 35354^
Aussicht in vicie gr. Gärten,
vollkommen staubfreie Lage. IV. Wohlledei
gaffe 11. 3. St.. 3 Zimmer. Aorzrmmer
Cl.. Küche „,mit Wafferleitung und
Speise. Auf Wunsch das ganze Stockw:
das find 6 Zimmer mir Zugehor. per
11 Uhr an. Sehr el -'
3552.--
termin. Zu sehen von
Haus.
Zimmer, elcg. möblirt und
arirt, mit Elavier, ist an soliden H:'
oder Dame zu vermietben. IV. Hauvr^ 'ze
Nr. 51. 2. Stg.. Tb. 42. 3'i',»
Salon und Schlafzimmer,
aulb Tienerzimmkr. barock mSbiirt, P> iv,
öad. Gar. elrgant urd scbr rrin, urzen.v
6 Miauten von derLpcr, sofort »Uvr'-Nielr
IV, echlcifmühlgasse 23, 1, Stock, ?r
«i!ch- 'per'A?a'i'^ Nl" Marr-?so'is""l5a^
34678
'prachtwolfnnng, Mczianin,
mit allem Coin-ort in clca, Hause, lU. Haupt»
straffe 108. Ockialon, 3 gr, Zimmer, Sabinct,
Bad, reickil ,8uakbvr, per Mai, 3612,3
III. Ungargasse 50, Mczz.,
4 Zimrner, 2 Ealiinetc, 2 Vorzimmer.
Badezimmer. Dienerziminer. K"'
.. Küche rc. 4M
Maitermin zu v crmi eth eli. 3087 5
-Per Mai z» vcriniethen ein
Zimmer, zwei Eabinete. Vorz. u, Kitche.
im 1. St. III. Rasumofskygaffe 21. 34.374
III. Hauptstrastc 122.
Mehrere prachtvolle Wohnungen, kleinere l>.
größere, per Mai zu vermiethen. Bist,(-cktc
Zinse. 3.V435
Nä-bst der Stadt, III. Vc;.,
Ma^kkigoffe 5, 3, Ll,, >b»i ,-jsmmer, Lob,,
aoffenskitig, Dodk-, Tiener- u, Bor», -c
I Modernes rudegeS Hau». S34I3
V>.
35745
Eleg. Salon und Schlaf-
,immer lst für stabil oder als
auari er sofort zu vermiethen. IV.
gaffe 6. 1. St., Tb. 10. 37816
Gassenzimnier, möblirt,
licht, insectenrein. ist bei kinderloser Partei
sofort zu vermiethen. IV. Preßyol.-
Tbü r 12.
Möbl. scp. Gaffcnziminer,
Personen, ist billig zu vergeben. !>' P-
wnergü,'. 4 T bü r ^6
Hübsch möbl. Eabinet, gros:,
Mlt fcv. Eingang, an soliden stadiltn He:rn
zu vermiethen. IV. WodUedengaffe 10,
1. Stiege. 4. St. Tb. 30. 38771
Gasscnlocal mit Wohnung,
Zimmer. Eabinet und .Püche. im 7 es,
parterre. !V. W-.:seaffe 10, zu vermietben..
3882'^
V »«rlrlL.
2 schöne Gaffenzimmer,
modllrt. zu^amniei' od. einzeln an stad0.
Herrn s.0 zu v'-rmiethen V. Margoretdi-n»
^' 379L4.
strgßr 76. 3. St.> Th. 16.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 25 ]
b1
^sv, OollllsrsiLZ
kieves ^Vieoer 1'axdlstt.
22. kebni»r 1^.
Äermiettzungen.
V.
Hause Margarethenplatz,
..:"LSUbknmonr,yaffe 2, find HrschLftSr
ll l- 2 ''.:>:nr mir Pcrral und r»v3Lcnbrunnernn:!.c 36, 2. Stiege. 1. St.,
r-s:: 28. 37 029
blcg. möbl. reines Gassen-
;^:n.:ncr, trp.. 3 Minuten von der Stadt
':aN5l-. Pilgramgafie.^ an
^eern srf. zu verm. V. Margaret^ndrs.
H. Stg-, i. Etc^, Thür 3^
stabilen bist.
erbend:'
36S41
Besonders schöne Geschö stslocale
euck» Souterrain sc^^ort zu rerm Elisa'oethhef,
V Nikolsdorferftr. Elke Ltollb-r-ig.
3I-L4Z
tzin^ig schöne Gaffcnwohuungeu
z sex. Zimm., 8oij. ?->!cke, e g Clo ei
S sk». Zi:!"-, Cab, ?°rz. SüSe, ^>g. Swkel,
scforl -u vermieihkn 30542
Elikabethhos. V. Nikolsdoiferstr. I».
Elllztff schöne Gaffenwohnuugen
Zuumer. Lüare. erßenez Civiet,
-. ?-4Sr^ sep. Cadr.^et. -iire. eigenes Tloset.
syton zu verbieth n 30541
. Mtabe:b of V. Srollberggassen. IlZ
Gast- od. Kaffechau? Sülocat
VII. Seidengassc 3!» b sind
2 Locale vrit Portal, lammt Magazin, von
450—5 50 '7. p rr Johr zu vermiet hen. 20764
VÜr. Ltidrugasse 39b
sind Wkihnnngen.
mit alltm Comtort auS.-estanrt, mit Ses
und eleitr. Licht i 3 Zimm.r mir Liier.
Beb. Lorzilllmcr. große Küche, oon 620 dir
850 !i. per Jotir, sowie 2 Vocale m t
Borial voll 450 biS 550 fl.. lammt
Äagazill. zu veem-erben. 2Y7ti3
Eleg. möbl. sey. Zimmer
oder l5adlnet z» vecmltthen. 5 1.4. Biuo
seldaaffe 1. Ecke vii Losevbülbl-rirraßk
2. Etol. Th. g. «hue Mei,a»i,i. 38184
»llS 2
Küche.
/v-g.lbaüll.ioi. tllverlll.iil'llbelb.
L V. Ntkolsdorserfteiiße I». 3 -544
Lichte schöne Wobnnna,, zwei
^ 1 t^rrlnet. Lueke, 3.
. ... ..77^ vrerteljähr!. Z:n- 0,7 fl.,
zu 7'^' ^luLtunft beim »^:.u?be^?rger.
Möblirte Gasscnwohiiun.z.
, 74
1 grosre und 1 kleine eben-
' ii-ioiie il Tamo'IrasI lciort zu
V Sr -io-llc 36. 3.1038
iV'lisscnwohnnng
zn veem.,
^liLiger
-p iei.
- 2 't-er. :: ^c. ..sr
L '.. T:amwa?:i-.:e. sci
Äno'.tj.'t V. Maigorerbendlar;
--- ,--i- 1. St., 11.
^ i>o::c biUi.ze 'Litolinung,
2 ;i7 .'er. ^uche. t^etlenbrülien-
c 23' l7'e Dlenzrite. Mai zu dezieden.
3^'13
-Hübsch möblirteS Zimmer
>?! crr.er aiteren i)rau. sebr rubiß. an
--' 2 r:ven Herrn zu rerm.ietden. V.
>. 19. 1. Stock. Au-tuntt beim
3^'28Z
Gcn.iilhl. -Heiln bei anstänb.
> r:.r '-ee-ir.llrn-iran lür rbensolLden
7 ''^errn. V. Krrngr^e Nr. 13.
:i:a'ck. Thür 11.
38.-05
Ttallung für 2 bis 3 Pferde
i'^rrt z:: dermalldr
V. Lcn^udrüücnge^ 'e zZ. 1. Llcck^^^a^:S''
VI. vsLlrlL.
TchöneS Zini'.ner n. (r abin.,
1'!. ü. 7^r.i!i!l-ccöe 10, 1. Lt.
<§152
Ga'tliE-loral. VI. Laim-
ar.den^asse IL. mit vier Lkt-nungm.
. g c^:.-.cr Weii:kell r dMic'
vrnl Lue. a>:s:7si. cte Wcduui'z scf.r:
i 7er vcr Mai zu vermt t..rn. 2650.5
Toiort billis, ,rn vermieili'n
' b'L i'..-b!rL <^ wö'. 2 e. Mariabi'fer-
ÄnLlu.'ir MLrrahi'.ferstra^' 23.
t.b..i 77 7. 2r:n ae'chrst. 35092
Wobnunlzcn, nahe d. Ttadk,
I 14. 2. und^ Stock.
Möbl. licht. sep. Gabinct an
:^-7:!en Herrn dci kinderlosen Eb<-
1eu::n segle ck, lu rermiett»en. VI.
.-effe l^.'i. C:.. Tb. 21.
vrarchitrii
32.'.01
VI. Ttumpcrqasse .3U, zwei
-'^.7.7'7ve7. »'^l^ret. kui-be. Vorzimmer per
'-.si -..N77. <5adin:r. klüch« per sofü-rt zu
r- ZU.I'c'.
7ttasfenloeal mit Gabinet P.
7l d, .'-I 77771-..etben. VI. Laim^'ruben
nc?, >7 ,7i-. 7. t>u,orin^.'rserstr2de. .Vl07'
inöblirter
Glegant
k-< I 'c-7 --
.-, 1 S:cch rd1e 8. 3-^ü>8
möbl. Gabinct. Gassen
c >' 7. ',ir r,. ..:7t7. VI. starke
- 1. ?r. 9. 3>108
(^-rosres Gcsctinftölocal ir
3 U!l7 7 s'7^ 5:8,
ist dom 1. März ab r
7r H7lren zn vermielden. VI
-r'cldrahe ic»4. 2. Stg.. 2. St,
Stumpeigafie, Tramway
37<-96
1—2 iZimmcr. sehr sö,ön
Eckwohuung, sofort oder Mai.
3 1 trab. Vorz-, KüLe. I ,Lt.. elraonr.
Alles licht. VII ustiftgaile 125. 35064
Lchönes Geschäftsloeal, für
irdiS sirlidäK «rrisnrl, krbr billis, slriÄ IU
b-iikk-ll, VII, aanbis-si« 14, P»ri, 32338
LllSarS
Mezzauin-Locale mit großen
Echniifenftern aab llllOob-nder SZohnung
III. W.iriabll«rrflr-bk 76. AllSIulll: beim
Bottirr. 2SS38
bckgewölbc,
tll welchrm Ici! Jabr-a rin
Kaffeehaus
kesteht, ist ab Mai snr b°» glrich« Srschilt
o7ir eine 32637
Restauration
auch gegen Contract zu vermi.theu.
VIL. Lerchenfelders'raste 5.
Auskunft dafeldsk und de:m bministrator
ch I. e chottentaftei 6. von 2—3.
Laden ur.d 2Lcrks»ätte,
billigrr Zin-z. VII Rcustistgalle Rr. 62. Per
Mal. 3S638
Atelier mit Nordlicht,
schölle Nebenraume. sofort oder Mai zu ver-
mietben. VII. Nendaugastc .^6.',1
Zimmer, Flüche, 1. Lt.,
VII. Lchrttenfeldgafse 17. zu vrrm. Au'k.
beim Hausdesoraer. 32»22
Grosres Geschäsecloeal,
Parterre und Souterrain 1400 fl. Iakre--
;in7. 1 Gafiengettolbe mir rückwärtigem
Magazin. 700 fl. .^a'.ireszir.?. zu vermietb.
VII. S'ebenstern^osse 39. 38405
Gassenwohnung m. Baleon,
1. Stock. 2 Gaflcrzimmer. 2 Lofzlinmer.
1 Porzim'.ner. 1 Küche. 1 badinet. Flügel-
Thüren, ParaneNen >c.. vorn Mai a-^ :u
be'ieben. ?!erlbau(:astk .51.—
Grosse Geschästsloeale im
Soukerrarn. Pirrtl-rre u. Me-zanin sofort zu
vermretben. Mariahl'.ferstro^e 82. 30«>r7
Billige Wohnung per März:
2 Gafienzimtr-kr. l'Ldinei. Bad. Kucke a.
Bernmmcr ouch ^e'.heflr. >11. Hald.:aste 16.
.Hanödesorger. 3^063
Absteigguartier, von der
Stieg s'v. VII. Moud'cheingeste Nr. 6.
Hockrartrrre. Tbü: 5. 37668
Lep. babinet, hübsch möbl.,
ist an einen bereren soliden Herrn oder
Tame sofort zu vermlctden. VII. Hermann-
gast- 7. 3. St.. Th. 12. 376'.>9
Zinimer, sep., hübsch möbl.,
für lllllillllbistn tz-rrll urn 18 I^- VIl,
lll-ullifizafie 20. 1, Lii,, 3. L>,. Tb, 13,
38788
Lchöne Wohnungen ab Mai,
2 Zimmer, ri'r'.r-. Lüche. Dienerz.. bloser.
Zlvimrr. u'adinct unv kück<. i'^'t Closet
iu der Dehnung. VII. Kandlgaste 'Air. 4<).
31745
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: N Zimm., 1 Gab., Bad,
1. Ttock: 2 Zinnn., 2 Gab.,
Bad, I. tt. 2. Tt.: .'k Zimmer,
Bad, 2. Lt. VII. Wesibalm-
slraszc 00 u. 56. 58867
blegant alideuisch möbliri-
Metr.Lnin.i>-r"en'.robnung. Sp is-r-, Lck'a'
.imnl-r, 8ücde und ^rzimner. sammt
?6,i cke. Ter.ir und Auch nie'ibirr. nru-
Au'r scke lü-aslu'l.r, i> !'äst'>r ?iäl» dr
-»beater. der : ae- Lnaen'
rrrb 7d ngen nach av-n N'1.tn gen. aLe n
zu trocknen, neg n Ä-rcis- iolort ver
:n e'ven. Vll. r'nrgga^e 7 u 9. Mezzaoi.i
Th.r 2, gegkni-ber dem -Ho
vrl. Lrrchcnfeld.rstras.c 7l
'TVoturniigkN c»^ bi Zimru-rn und
l7a illrr, .'stmvirll »»b 2 lsabinelc i,
wie llttb .Stürmer u. teoblirek säninrll
»lil -Liorsin-nrre, il.iSie und ei-ieneiii
zei fet, nl» auld '.L protze. Illtztc,
tioilene 'TSierk.iatkcn oder Mopaiin-
ver Mai vervi ethen 382 !3
Vlll, Ssriric,
Für die Herren ^ffieierel
')!cu sers:rrichlcre Gafienwot.nun^. destedrnd
siu? 2 vLbinetkn und Prrzimmer ist per
Mai vm. Lenaugaste 9. zu verm. 38151
Tchönc Gas'scnwohnuug,
t Zimn'.rr. .7rrz.. ir'adejimmrr. Dicnerz..
Lück: :c. VIII. Lerchenfeiverkrasie dir. 74,
1. Stock, vierten. Zins 20i» fl.. von der
Part'i sofsct gegen Nach'.asz adzunrümen.
Äusknn'r l>cim k>au-bescrj:k7. 3M3.3
Lichter trockener Halb-
I-ll!-rrllill rlllt >ll.-ll,llc,nillng,
Bellllcoollk i:i. sesic-ch ovkr llllmt-rTNin ja
d,V!b-'ll, ,'72071
Lchönco lichtes Zimmer mit
' ., ill an jw:> dill.r« -i^rr-n >'ll
r>:-,VIII, ^-llchcll':i:crllr',d- »>i
2 -I?, 1, T''. 4--, 3'.2I,'.,
Rälifst Krank^hauS
sind einige Wohnungen von
'?—.» Zimmern mit und ohne
Bad, mif Ttcnerzimmcr. Por-
zimnier, Küche, per Niai VkH.
Schlöffelsiaffe l l,zu vcrmirihcn.
VkctieS HauS, billiger ^inS.
itep., b i a<.',Bach !is.'ga ncner.
i, -t, ,. Z,„ 2a 8 38iiu7
VII, »sllIrL.
Lihöne 2:>ohnuug, .3
.N77. T ".:^ .n!-ltr. Ead,
ZiM-
m .lUiier. Eaü, .rlii-e.
Om777rr. ilri.'r. .lur u. der Mar zu rer-
m "dt'-., VII. 7 V7lsie 20. 30-V
Louterrainioeale, licht und
trocken. n»:r illbgan-z von dei
2»>M
ist dilll
a zu
?e 10
101. beim Hau-beioreer.
37043
1-72 Gassenzimmer, elexiant,
7blirr. ober (sadinet. Bade-. Küche- und
'den., bci distin?. iunger Dame sof.
i'iiI"r cr'chk ngilsse^ 25. 1?' stock^
küe 10. Bo n 10 dis .V- 2 ,»)^
Ltaliiler Beamter findet
kbe der Stadt hübtch möblirte? sevarirtcZ
dr reine? babinrt. VIII
ermnin. Tdür^ 0. recht?.
Gewölbe
^ ^kl tgo^e
billig
11,
Gewölbe biNig
VIII, 3-:,ga5- 11.
3845>>
Zimmer. 2 l
ugeoöe billig per
«r. II.
M->, V>!I,
38443
Nr 4«.
Me,,. 2 Sall>nz,. I Saiscocab.. 1 Holz,
1 Bor,,. I «üche, I rieveiranm. Bub
ra m, eig Clolet, um 700 ll, lucrali:
M-zj,. 2 Hol,, 1 HolcaS,, 1 B rr. I KüL
eig. CIrs t, um 380 ll jährl:
1, Liock, I Hok;,, 1 Hvlt-ib.. 1 Borom.
1 Küche, ci^illoic^^
Tcv. inödl.^
Parkauincht, für l oder ^k-snen
-u vermie:hen Auch Pension. VUI. Lange«
e?'''e 25. 2. Ltg. 2. Sr.. Tb 20. 39890
IX. 8srtrL.
Zimmer, Cadinet
der Mai verr
Lchorrcuri
tzrad e 94.
Küche, sogleich
ietdeT'.. 3 Minuten vor
' echten'lk'n
vor: der Stadt. 3 'cbr
Zimmer. Küche mit. 01c?
2 Zimmer. Vorziminer, KüLe
rer Mai 1900 zu beziehen.^
7..-X^59
.^2ffe-7- o. s»-sthau;. I Lor. in. 2 Se'" '.'ebr
tilliq zu v:rm. II. LieLr.nst7ius:r. 98. 3^89?t
s. Wohnung s. z. verm. IX.
Vr. ?.
3^734
-für einen disiiua.
gan.leZ Z'mmir. beouem unv so'
ev.nurell Piano. AuSüSt Botiv!
II. Marimi lünv'ay 16, Mezzanin
kern .'iett'T! am Thor.
36126
dem IubilcumZrbcnter. guter Poüon.
grobes für Tkadrik-niederiage, ein slein!
filr Telicarrfiengeschäst geeignet, ferner
Souterrain. Alle; sofort drlligst zn 1
miethen. IX. Dleichergefse 14, Tb.
27983
Gaiscuivo!)nung, IL. B
Po'. z-van as^e Nr, 16, 2. Stock, .3.
1 '^ub., »tnche, Bcrz. Maireim n.
140 st. l^en:. aucht.*iartenoeuü ung.
e. die nach Wunsch adaotrrt
Mairermin zu bez'''^'"
f.a ste 6. Harisdesl'rger.
und Geschäftoloeale. ^on»
Per sofort drei Zimmer,
Diener,immer, D^rzimmer.^ Bade
Zimmer i 2 Z.'.nmcr.
zriT-Mir. Küche, Dsrzimmec.
^.l.i.meleeße 1 2.
IX.
32^
rv/Lr
fbea'er?. IX. riltn ütter-ü''
2 Zimnik-. Sa>.nrt. Vorzimmer, 1
1 Zrmmer. Cadrner, Küche,
rro Mai.
„Tt»
IX L»ö'er asse .», nackr': DoliNrn:k.
Losort oder Per Mai
lvohnungen, eine
toirlocalc im i?ohcr,
5tellcreien.
IX. Lobieskvgasse
Zimmer. 1 Cab.. Küche um 13
VIII. Taungasse Sir. -1,
'7l>:5-illv» 1, ;:cch 2 I<5o.-:> 0>ass!.c>i".loi,
D-iao'üco, vlüfc'^bai.--, Vorzim,, Kübc.
äuokbo.', >uc^ Moiirillüll ISOO lu !-- i !-
L,7L7
Lrraü«: 175«c::u.-Mctcr. Vli.
LLesibahnstrasrc SO.
Lbcr-
Lkudonftaffe
o,cgc"i"ibcr dem t. k.
landcSorrirhte,
iU -7th n:
'^allenwobnu! g. 1 S r t. i .^'i-T-rner. 2 Ca
v'.ne'..'. P,r.;ium-r, Kscle. r-cn, ar
' NU'c'knuNk,. ^7e''ck. 2 D,'t^Ul7r. 2 Vi'
d n t. ,.Vrrt', 7.s er.' -d r L.v' M.n u.
Ganen' 0 g''>ermakaaste^2.^^ .'j7>."''>
IX. Liechtcnsiciilstras:e 60
,ll r.-llilcIdc-7 crc Mo. rioc
uo 2, Si.-ch „u: -<,' -''0, -'.2 !-
!imo-ci, 8llch-, Bllv.- lln0 Tacac
,,'llwkr, -iill-, Silcuchlllllg, Äusi',,ii> in,
i>a^se. 37716
IX. Blcichergafse 11. Mc.z;.
Tlür 11, cico. c^ or: sagic-ck,^
ve7in i!:bec,. 0. ll- I- '-cnüau«-. 3 8100
Fräulein oder Frau wird
ai; M:td7wodneri» gesucht. IX. Bindergaste
-'ir. 4. Tdur 14. 3b^i «».t
Zimmer, Nüche 8 bis 11 fl.,
Cllblnele ö b. 7 fl. S-llertsaste 19. Qllillca- L
«affc 18. AbSbere,, 11 ll. 13. Tramwall-,
.Lllellelle. 33244 1
Kleine Wohnungen,
10—12 st. Mollllt.'zIllS, f,wle r
Gaffcnlocale,»
als Säst« und Kaffeehaus geeignet, zu veerm. L
I. Srl-bllllüe 137 139. 37452
XII, S-Hrtl,'
1 Stall für 4 Pferde b. Neu--
Mllrgarcthkll. IN, Dilbelllistraßk.,
XIII. »orir». u
xm. Pcnzingcrstraße 113,
2 Mlnnten vcn der Starion ^'rronschwesk«
gaffe, per soleN: 3 Ziinwer, Cadi et. Erli r,^
reiche Zuarhör. elegant, aveiu im Steck.-
34492
vltymg, vadlkaaile Ar. 1 lO, z
gegenüber der S Llicu L^aur.sckweiggaffe in-
schönster Lage. pro Mai: Hompartere:
4 Zimmer feines Zfensrriz), separ. Gana.^
Dalcon. Tieaerzimmer. Zcgebor. 2. Stock:
5 Zivimer. (ein?S 3sensrrig», Vad. Ba»con.
Ttcner»tmm.r, ZngebSr. überall Sa-:-- und
Vast rleituna. Svi.kendenüvung. 34491
Zahrcsmohnni.g im XH1. Bez.
L'ült.'.bori, Zib.ir.-g-'''* 9: 2 Z,im:cr.
1 Cab.ne:. Berondu. sammt Zngthör rro-
Mai. LuSk. beiru Hau-rbesorgvr o:er IX.^
Maria Tder nenürafie I b. Mezz. 35651 g
Fahreowohuung, .3 Min. .;.
Slllvldabn. illi XIII. B-iirl, P°llll,,»rlrn
ftraße 80. 2 Zimmer, 1 badinet. Porz..
Küche. Speise. Lienerzimmer. com'ortabe.
eingerichtet, schöner schartiger Garten, pe»,
Maitermin bezieddar. 3845"
Billige schön ausgestattete
Jahreswcdnungen mit Parkaurnchl sofort
zu vermiethen. XIII. Hü 1 e!d::rferstrav^I^>
Grosse ttnS kleine Wob
nungen in hübschem rubigrm Hause. XIII.
Misnndcrsürastt 12. 29'.»55
XIV SerNil.
babinet, licht. möbl. oder
unmöbl. sofort ZU vermietden. XIV.
7,6, 1- Sl,, Td 5, 2800S
Parterre- und Touterrain-
locale. grob. Ucht und trocken, auch grober
Keller. Hciraum rc. zu vrrmiethen. XlV.
Dinke!i"..'.nnstrLfie 18—20. 38354
Wohnungen für bessere
P-rteikn. xiv". Grenzgaste 9. nächst der
Mariobilferstraste, 3774-".
'jtt vermielhLU best.
au? 3 ZrmTn rn, Cadinet. Küche, Vorzimmrv.
ab'richlr" nrm Saug. engl. .4,. Td. 3.',, 2^875
!^ Zt'ciucs scparirtcs (sabinet
mir Zr -H. vnd Mi ta.tUo7t. SUvierdtnühul'q.
zu vermict'.en. IU. HainLurgerstra,e 34,
' 3. Ltock. 7b kr 11 3^568
Wohnung, cv-ukucU Pension.
finden an'iälldige Herren bei H^vchmaan.
U. TadorOiastr 48. 2. L'.ock, Tb. 32 35336
l ^Barzügliche Sansmannskost
- bei illl llig, i5r,>!l. gsn-i,,- IV Mür--r.thcn
^ ftrck^e 3^, Varterre. Th ?. 3564l,
- Cabinet, eleg. möbl., sep.,
, tllketz und lickt. sammt rr-7.er oder tkeilwerler
Penston u. cvrnr. mit tslavierbenükung bet
e vlstillgu-rter sZamilie zu vermiethen. Zedn
, Minuten den der Strdt. z.vei Min. vrm
" Prarei. IN. <7rdbrrger!är.de 4, ^h. 11.
. dei der Stp^iendruck.-. 3793'-
Gleg. t'larconwohnung,
I 2 Sllllkllsimm.r, 1,6. mösli-l
llnniodlirl, llill -d-r i-dil- B-diknll-!, vnd
ll>,ns:^7,, IX. <-ü,i:I5kr«°ff- 3. 2. St,, T!":r
- ü-, 10, .'«ll,-!
Äbsteigquartier, auch monatl.
-'.7)st Schr>nnir,-' l ^-ichc- r-rn
.^rv.mcr. t^adinc:, ur.g7nirr. auch i- -r.
!^.X. Hrlereast' 3 Tb. O
lger Dame.
Beronikapa^.'Vr. 2.
Dersflegusg mn oder sdne Möbel, wenn
d Damenschneider. Religion Re^enjach«.
«i, Schiiiz:8. 20. 2, Ll,.
in
ench
II. kl.
X. Lsrlrl^.
Biervcpot für X. Bezirk
-.:i?7ei;. st 77 (7.77."7^- '..?k7l. a.., v, i:
Heuoistrab». u'.:» Vrr.'inenzasse 11, 1 Stock.
Iböc 8,^^^ ;W38
Geistesschwaches ^Ünd aus
bcll, vll«i!,t wir» -u' drill L»n»r in lirbr-
»olle uns ,ut< Bil:,r uoc lorr'amr i-r
Sro,'°'° 20.Ä"
bin, event, zn ei eleg. möbl.
8 -ll-cr, »ll!d wu Lru^ou- n. L rrg^ll-ir
8!r, 22, Tb 27^ 38, .0
blep. neu uiüblirrcs Zimmer
>0, r.' ll :o r brber 17ll, cu Bob, llll "ll
o rr llrll 0> veror-r.e:,. lA'rru gr
Ü 7 ,'" 3 Liok, Tb r 13. l ttl
cv ti
rni-d über 3 Zähre,
rill 77 s- i.rrcur w 7» rcn rotrll. !ll!b,r
i7,l üb'voor Lc voll,'oill7k> iu kir.il'
T- r.ge, llomurcu i riil clllcr L'"7rl>ünllo
ch ab.p: 7l, iSc-l, üllllrlgr vulrr »HN.-U
L-, 3564 7' an dic iizp.
35647
Llnständ. junger Mann tviri»
Glegantes Zimmer
sammt
bei
Auskunft X^^I.
-1.. Tb.
24. 27«^.60
^ind zur Prust wird sogleich
«sgenommen. ssloridstorf. II. Untere
' u?safie^Z19.^rbür recht?. 37817
llnlcrkünst'für einen
in dcr ?,'äbe VteaS. mir ge«
unter
„NinderHebe S077S"
39779
bin Kostkiad wird tu licbe-
37782
Itind wird in Kost genommen.
Korueuburg, Laarsrratze 19.
37770
Kind wird in liebev. Pflege
, S. o, 3,972
Kind wird iu ante Psiege
383S8
ZU miethen gesucht.
Im XNI. Bezirk (Hikvliig).
irs vom l.'.stbtil e.'iNtuell vcm 15. März
d eine möbline Wohru! g. 2 Zimmer oder
Zi:7m r, 1 Cabinet, womöglich OtaNen«
z und Haitstdo'schu.siel, von zwei
gesucht. Au-sübrtlchc Lfkerte mit
32059
,;reundliäse Wohnung für
2 Zür.mer, (^ab'uet, Bor«
jlmmer, Küche, nur geräumig, wird gesucht.
Hell, III Sm^-'gaüe .3> 377«.'2
Herr und Tame suchen ein-
fach möblirte- Zir.imer, ekent. mit 6abiner.
bei einfachen anstäu0i(en Leuten, event, mit
Penfisn. Ljferte unter .Sch. 3s349' an dr«
^ .38.349
^rrekitrrn. 38349
Gasscnladen gesucht sammt
Nkiiirr Wcbllllllg, -U- «ilScr-s-iIriß »e<
eignet. Unter »Preisangabe 250" ^'
Hunv?tonrm. 3 8339,
V.inverloses bhcpaar sucht
3 Zimllirr. -villiuell 2 Zilllmrr. b-dine«.
-illScbS^r. wenn möglich SlliiellbcllUbllllS.
Liebcll, k)icz!llll TS-b-in,, Piei-ans-be.
«, 3ir,!cr. XVIII. Sl-rllw-rt-flre,- 14.
Merranin, Tbür 12. 33088
Wohnung, L Zimmer, Borz.,
LSckr, °d, I Z-ll-llr-r, 6a'', 8°r,,, ,»,!'bc jU
mieibcn g-IllLil, Ulllrr »Ll, L, 37786" an
v!k L-ll 37.86
bompt^oirist sucht Sllohnung
od^
m8 pllNikr Bcrpü guvg t"i -ill-c 'ernlichrn
Fllmüic'odrr Lüwe in d r Snn-gn»-
llllchürr «°»r. llnler „SS. F. <^.d»
37S75,
bhepaar sucht siir Bkärz mobl.
B'obuunq '-i mmer mr' La^lN t 'dcr grove?
rZl^-mer. in nächst-r Nähe de7 Ailg. Kraulen,
b-—->4. Genaue Zuschriften tin.'er
an die Sx, 38549
Luche nal-c vom Lchotrrnring
ein unmödiirtlS odcr einiech mebl. Cak'^et.
Zu:Lr:f:ell unter,.M. M. ISOO' k'^'ag.
K 7 N!so'!.'.asse. 38530
Möbl. Zimnicr gesucht, groß,
e>k«llNI, »ll,.ll>rl,> p,. roll T»inl, Ib.Vllrn»
1' Vkrnulkll »llll der Lrarl. Höb^ücp PrnI
35 e, .6N,»rll viitt. g l^sL 16 ll- Nllla
.SlrrdkN 3» 457" an drc Li v. 38457
^binfoch möbl. Zimmer und
ill Hnilrlbrrl «d.-r 'llknoll« q-lard».
!I 'l.-l- --'1- .1.'. Tb r I«, Allbll 38l52
'-j jl!nie Aiäuuer suchen ein
llllwöd'.rnrl -rlr '.ubleS-sa i'er ». Aill-.m-r,
-ll7g!i, i: nll ViII. Brziil. rrkniuell v Haa»-
bi'-ct :u I, i'Ibrn. Sllbrie rll'^rk llllt.
», S. 366,-,6' an blk S-p,
38S'^8
vcrr sucht modltrt. liisllae»
rS Brr»llim.'r. woü-rg'ub mir
llllb MOi-lg-ll«.. IM I. II. odcr III.
Ulllcr .U. U. 371k'2" -a di« L-» 3.1-»


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 26 ]
^VisQ, vovuerstLx
^esss Wiener l'LAdiLtt.
22 k'ebruLr IdOO.
«r. 51
I., Schulcrstraße Nr. L 7.
Kleine Anzeige».
I., Schulcrstrnße Nr. 17.
Die
lo»" >»
Kleinen Anzeigen^^
I iehr hübscher junges
her heutigen Nummer
Gibt es noch cdle Männer, Junge hübsche Liritioe von
w-!»c biuiUche Tus-nd-n -ro^rm Lir -1 skincr-m Lnnidk wünsch,- behnsr öd- dl-
ri: schöner Au-stottung B. 37'.-2Li' dauvlr..silaStrl!S. 3.V59
umfaneu 1 t Seiten.
„c:b's glückrn mag?"
wird :>!uu:stag, Ttadtpark.
8 ^,°:":^v..s.'.. .,e ci? eerT^rrret- 1 ,' i 37653
Madsmi: Tufaurc!
Ich r>erwu.:i, r'^atz Lre fich lnit mir rinen
kl:luc 7. m.cheu: doch soll mich dit»
_.-.e..d-... »- 71 -?
n:e ')t a'.>aU.:-. rnnNUch ^u erscheinen. 37712
„Joseph."
Nur 1?iu1b! U27reu in der schweren
?.ch sul-te ;nll in unrerbrucy^^cher
Treue. Äicle ZÄrü'>. "'
3- 7 .^:L
„Guter Freund 3 t^."
Liebe A vow. 11. gelesen. L^-reide sosort
Vtti'h s»7uchr>u:x. L^'rn, auSsuhrlich,
wie es Tir i^ir "."breite er.'.,
i-,t><
Ilbreise er(-'.>zen. und wre
«Hl.' ".üuch Letails über dv^lige iscgend u.
L.iit:eru?t. Hoffe bald rn W. zu seiru In-
7 '^ 7 N^
Jene reizende heil gekleid.
Tamc. hie vorgkl. L.enst^g Ntt <» v.
dem sie dewundei: se.l Herrn e. d. 4^t2lt uuf-
merksam gemach: wurde, wrrd in ernuer
Dtstcht um ehrü. Eekanntschafr gebeten.
Antwort unter .Hell o8l6-' poill. IX.
38162
^zarethc efit.
Graben- 5 lochqasse.
Jene Tame.> '7.- ?. Uhr
auf dieser Lürte SreUws.^cu uenut^tc, dann
in die Koch ^'2 gnrg, »orrv von dem Herrn,
der nur r.r zum zweiten Hause folgen
kennte, i: s:.:ndig um ehrbares Wiedersehen
gebeten. Untcr »Zufall ^181)10' an die C^rp.
,
aus °rr P-amn^-,. mi,
Veh. Ehe suchen zwei dist.
die ehrb.^
bru?l. gut sltulrt. Witwen..
tanntschaft zweier ebensolch. Herren in mlttl.
Jahren. Mufilalisch bevorzugt. Zuschrttten
„ni,r .Lebensfroh 38137' an die^ Exp.
Tuche kindcrl. Penfionistin,
Teuti'che. unabhängig, mit Lermögen. welche
td verlahltch ist. .zur Führung
gutmüthig und
des HauLdaltes. um sich gegenseitig die Lage
zu erleichtern. Bin von anglnekmem Aeu-
hern. 44 Iadre alt. bade Stellung. Ber-
ern, 44 Jahre alt, habe Stellung.
mögen und eingerichtete Jodreswohnung.
Antrage unter »Gustav 381Ä" an die 8;y.
3818- 1
Thmpcrth. Fräulein, 30 I.
alt. katholisch, mit monatl. gelchäftl. Krn-
komnlen von 170 K. und 1tX>0 K. bar,
wünscht sich paffend zu verehelichen. Kl.
Beamter bevorzugt. Unt. »Bescheiden
an l'ie t^rpedition. 3^^096
Alleinstch. Fräulein, 28 I.
alt. katholisch, mir seib'ländigcm i?in!t)m.
und etwas DermL-gen wünscht bebufs (?he
einem charaktervollen Herrn bekannt zu
»werden. Sicher Ängcücllter bevorzugt. Briete
unter »Gemuthvoll 38103" an die b;v.
35103
Tolidcs gebildet, hübsches
heiteres Fräulein. 24 Jahre alt sucht die
ebrrare Bekanntschaft eincS älteren besser
sttuirten charaktervollen Herrn zu machen.
Gef. Anträge unter »Nur Ernst 3T115" an
die l^rkcdiltrn. 3.81 13
^SlSiicum (DteustaF).
I'ne imroiaute Dame nl Gtseiiichafl, welche
nach Schlu'n der B'.'r'.eliu::g dre elektriiche
Tsamwou ln lXichiur.z Fran>Iocph»'
bahn d.nuyie, :o rv von ^e.w. ne tlewundern«
den dlond-in H-irru H7>'li> -st gebeten, unter
»Germama 38621'^ an die Cz^pedition gütigst
slu 'chre den. ob ehrbare Lera.lnt'cha t q.-
stattct lvird. .^8621
Elettrische Tramway,
Dienstag 8 Uh. Abends. reiZtNbe blonde
Tamt, die 6"rrust erwiderte, wird in ehrb.
Adftcht inständigst gcdeten. unter »N. T.
Nr. 3.8138" Exped. Wiedersehen zu be-
stlmmen. "ölur a eg. Sch ri n. 88138
13 .- 31. ür A. s;.
Nrck't so viel Tivlomar e. :ne'n Herz!
Niemal. L. veruü scht, f.t-r oft an D. ge»
T. hast nlMr zu -liern ba'"' kerne
S-?e:e ouv,-r Hir. au^ nicbtS zu bcfslrc"aten.
wurde Dir nur la.h-n, mich zu hvtr.iteu.
w.:re Lcnre Gort q.be Dir die
Rnhe de» i .ewiiji.is 'rir.ick. T. m. W.'ge
m,r L isri:!lsfig. m .?er cn gcireuzr. so m ist
D. auch wav L. -. i :h.:ri pait? Sollst mich
nie mehr vcr.afjrn.
Sei taujcndmLl gcgrüsit
IINV !, -iiftt!!! Z8207
^',traiSru:rag.
AaufTpsn,-, Iabr- a>,, ,üth, wünscht
wegen M.n e^ an Aekcnnt chas: auf diesea,
We.7o sof zu heiraiin. öteflecrirt auf 10,000
bis lü.OOO fl. Mit?,ist, welei-e an zivei
Haui,r:' nürrrgcstkllt werden. Phoiographie
erwürrcht. St'.cngtte Tie.ret^on i^hrr'.'.iaa'.-.
Lnrrage un er „>^.'.ufruattu in tvlül.i.n
V^r. riZllttli" tis ^8 d. a. d. (5xp. 3Ü363
Hciratsantrag.
Witwe in dcn .'n-er-Jalrren. fesche Er«
scbk'nung, Haus- u.no "i"' lit'tendefttzerin,
mit r^einkm i^inkoninren von tX»00 S., sucht
diesem We^e einen rc: r.i 0 vcndcn ooer
höherer Claat.stcttnns st:u'rtcn Herrn,
licht unter 30 Jahren, zu ehelichen. Nur
ernste nicht anounme Zuschriften
mit Beischtust lrr '7:l,<'tr7va.-l:ie werden unt.
-Ska^rrdst 3^08' postl.> 1. Miticlgaffe,
Lnrwarr.-t. Nur gegen Sch.-n
.35003
Ernster Antrag.
SchSneS geb!!k,-Ies Jahre lllt,
aus hichc I>l!-crcr iuiheUI) 7 Familie
e,uew «aiveiiuvc>,n r-u «ronen und
einein ^u eiwanciiden Veimusen von über
Sronin, Inht man an hüdlchen
Etaatsbeamlen sassend ,u ve,ehelichen. Kioh
und blond bevoezu»,. Anondmes aan, um-
ldnü. Discietion ,u,i>s2,.7t. Unter.Li-bcns-
wurbiLl.'lt an die Ibrv. 3b!37.ö
Junger Mann, 26 Jahre
alt. war bis sevt «cllermeistr: i;-. Wien.
l ein Gast^"
. war,,..
übernimmt in Schlesien ein (Aastbaus. bietet
demjenigen Mädchen Herz und Hand. daS
Borliebc hat ;uin Geschäfte. 20 bis 28 I.
alt ist und mindesteirL 1000 fl. besisr.
Antrage mit Photographie werden erbeten
unter »Ernstgemeint 37710" vostl. Hcinzen-
dorf. Lefrer.-Schlesien. Photographie wird
retournirt. 37710
Privat-Tetective-Jnstitut
„Bcritas' 3 i 864
Stirn. I. Narntreifrratz« »5.
Joha!>nr«gl>skc'.r. L L!g. r.Lt. rd Sl.
, Uehrrall uni.bertronr» te argen wir
Giienbabnbeamtcr> Wurr-uent!-» n. Ln-a -uitünir,. ».'e>rat>.
4.lirr o t.! anaeltgentzeit.n. veotachmi.g n. 6r>
In sehr ruhigem Hank:
Salon, Schlafzimmer, Brru"N'er. m2bl.,
tzau-lhoischlüß-l, Xtlll, «2.
Junger
vou angencdm. '.'ltudcrn. grost. aus acht
barer und wohlhabender Familie stammend,
wünscht die ehrb. Bekannrichaft eines jung.
hübschen Fräuleins m^t Derr^og^n bebufs
Briefe, womöglich mit Phologiaphic, weiche
unter .^GUiü^lchcS ^Finden 37058" an^ die
brpebition. Tiscrcticn se!dkverf:ändl. 376^
Witwe, 58 Jahre, kathol.,
rükia, gefund, des Ägeinfein» müde, wünscht
einen 60- d>- 70iad:igen Mann ,u edeiichcn.
Leibe bat Jaaresowdnung, deauivtuchi eiwai
veld. Zu-'cheiflen unter .Selbtlindig 3S861-
an die örpedition.
loriltungen, deticute Tiogc, Nen n ic, rl.
Tirecikvn: Iranz Zander Aleiichcr,
SiMer de« krd-n» der etiernen -rolle.
Besitzir der v!illlar>Berd!.nst>n,daiI>r ic.
alebewahrter erfahrener Jnchmann,
»St.rtias" >l! da« irtresec veriatzlichtte
Witwe IN den .-» 0 er l^ahren,
gesund, lüftig, «°:> angenedm, Aeu^ern,
such, -hedare L-Iannlichajl mit einem tz-rrn
Im ütiier von so J-dren, wenn auch älter,
mit etwa« Barvermögen, Wilw-r
mit
Hindern nicht aukgeschlcfi-n, Zuichriften nnt.
»Aemüldiiches Leim 8vOS2' örv^ 3»862
Journalist
in den S0er Iabren, «aldolif. ouilSnd,scher
tssi^ier. m t Iabre-einfommen von cirea
4ii0U «, und ilnwarts-rast auf ei» Erbe
von nlintcüen« S0,000 K., sucht ehrbare
Sersönliche Belanntich,.lt oder vorläusig Crr-
resvonbcnz mit junger Tame, die sich durch
Gci'l, «emilll^ und Lchönde» -u-zeichnet,
Ai sevrisltN erdet, unt, öhinre .Mit lveier uns
Säw::t S6786" ro!», Wien I, Muiekiten.
p.aj^^, nur gege n Sch ein, -8186
Heirascn vermittelt nur in
sebr^ vornehmen Krelien lingesührtL Lame.
--^-" 2- n.„,>I
Hnese unter ..Amor 38066^ poftl I. Hab«
bulgergaim Anonumes unb.antwortet. Brr-
mtN!r7 strenge verbrt n. .38866
Junges hübsches Fräulein
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft mit dist.
feinem Herrn. Briefe unter »Jung
^' 38043" an die (5rp.
lusrig
3 Ä> 43 '^^
Ist eS möglich, durch die Zeitung
Auch zu finden einen Mann.
Ter ein hübsckeS. braveS Mädchen
Wahrhaft glücklich machen kann?
Zuschriften erdeten nur von christl. älter.
Herrn unter »Nehaugeleln 37760" postlag.
II. Daborstrasie. gegen Schein. 37760,
Linst, alleinstch. Mädchen,
26 Jahre alt, ruit nett eiiigerichleter Wah-
nung. wünscht ehrbare Bekanntschaft mit
gut s'tllirtem gesevtem Herrn. Event,
haltsührung. Zbischristen unter »M^z^
Nr. 3-ach,'n. Unter «Intelligente An«,
länderin 3?6öL" postl. rVIll, Lchulgmje,
ll? 6 bö
Seiraten vermittelt rasch und
di«iret d!« Redaction der „Hungana". Buda­
pest, H-rzcngasse 2 ii, lSrodenummer und
vvrichlSae gegen Linsi Ndung von ZO kr. in
Brielmarkin, ll 8 t 12
^^unges sehr hübschesMädchcn
Wünscht ehrbare BekanntlSaU eines ältertN
gutntuiktt'n Herrn. Unter „Madonna 38436"
postl. VÜ. NlnB 5 tg'isse. 384 86
Eins
Ei-ster Versuch.
wirkilch Imbiö.e etsgaute und bisting.
: Lame wünscht ehrltare Bekanntschaft
junge -.ame wiinscht epr^are Betanntschaf
M't wohlbadcndcin. wknn auch älter. Herrn
Ausführliche Zusck)rift..'n, welche biS 28. d.
beantwortet werden, erbeten unter »Babv
Nr. 37!»24' an d,e l? rm 37024
„Mariagc."
Gebildete? puimüli:..itZ Fräulein, 30 Jahre
alt. mit einigen hundert Gulden, wünscht
mit H:irn, (5hristen, in sicherer Stellung,
bekannt IN wcrd'n. Gef. Offerte unter
»Herzensbildung 30" Postl. IX. GaruisonS-
yaff e. 37006
Ehcrermirtlung I. Llanges
odne ^tof7
!ltasU;e uuo oiöcrele Heiriiieu
derm, o, ildiuimstiap.oii der„ 2 tl!gr' eiiieti
Runillliar," V. .US-, VI Sioi.-ii,
naf'c 1?. Dr. R^icreni.» Und-,> .gi>746
Jtaliencr, Hochschnler (HI)
wünscht mit einer lunge» geb. Tamr od>r
Fräulein um deutich zu lernen tauch gegen
Jlalicnischs cn chrdcrcr Weile bcfannt zu
MirScn, Unter „R-ma S8238" an dw spW,
8823!?
LlustäudigeS Fräulein, karh.,
21 Jahre all, aus der Provinz,
selir hattSlick), mit AuSftattung,
94
GeschäsLL'local zu vcrmicth.
Eckvrsten, für jed. Gr'chä': XVIII.
Jedann Ncr^muk^
Heiraten vcrmtttcll nur für
ut situirte in allzemeiner Achtung stehende
'..milien hier und auswärts untlr strengster
iScr.tton. Brie-e erb. nntl'r15.
an Skudolf Moü-. Wie«, l.^38299^
Lediger Mann, .'!2 Jahre
alt. Mit Gemischtwaarengeschäft. wünscht
sich zu verebelichtn. Beansprucht 600 diS
800 fl. Zuschriften unter »Tüchtig 38011"
hauptpostlagernd. lEOll
Funde und Verluste.
Llnf der Zecessioiisredoute
wurde eine Ll)rgehänge-Perle mit Brillant
verloren. Abzugeben bei der Polizeibirection.
Schottenring. 3868;;
Junger Jfraeltt mit Jahres-
ga-e von l2S(> fl, suchi üch -u virdiiraie»,
linrer „Drwaldeamter S8616- postl, VU.
l!indkN 7 uue.
,7fSSl6
Llclt. Witwe wünscht einen
Pcnflouisien ooer Geschästimann, nicht unt,
60 Jobrcn, ,u ehelichen, Beonsvn^cht wird
-in guter söhoralter und etwa« Vermögen,
Zuschriften unter »Wahrheit
Erped.
l8865" an die
3856.0
Für meine Brrwaudte,
bäuSlich und geschäftlich tüchtige- Mädchen,
20.000 K. Mitgift, wünsche israel. sicher
Angestellten oder gut situirten Geschäfts­
mann, nicht unter 30 Jahren. Nur tlicht-
anonyme Anträge unter „BcrtrauenSwürdig
Nr. 37671" postlag. Haupttelegraphenaint.
Mit nur disting. Taine (bis
32 I.) Wünscht ebensolcher wohl situirier
Herr. Ende Treisiig. ehrbare i^iderseitr un»
ttgennützige Üonnaiflance. Güt^e Briefe er­
beten unter »Eg alir<' 30061" E rp,
Verloren tvurde am 18. d.
zwischen U und 12 Uhr VormiNagz eine
goldene Damenuhr sammt Kette von der
Seneseldergasse durch die Himbergerstrade
zur Favoritenstrane. Gegen Belohnung
ugedtn Mayerbofgcrsse 7. Tb. 10. 3806-^
ti>cfunde»l ivurde am sfe
bruar 1900 eins Wagendecke. Avuihvien
I. Gslirggatze 17. beim Bortier. 377lt3
llliner Dogge, Stahlhals
band, Sonntag Abends am Ring verlaufen.
Adzugrdeii gcgen^ entsprechende Be^o^ung
Äarntnerring 2. Otto.
Brauner Rattler verlaufen.
Aennzcicl>ctt: lange Schnauze. Ikropf, weihen
Fleck auf der Brust. Gegen Bklohnu7>: ab­
zugeben vm. Wickeaburggasic O. Tbür 3.
38300^
.Hund verlaufen, Buldogg,
selnmelfardig. Marke Nr. 8816. gegen Be­
lohnung abzugeben. III. Gürtel 18. Th. 8.
38212
Vermischte Anzeigen.
Ehrb. Bekanntschaft eines
älteren Herrn, gebildet und uneigennilhig.
sllcht ebensolche Dame. Unter »Februar
Nr. 38843" an die E.p. 38evt.',
Blondine, 21 Jahre alt, m.
etwa? Vermögen wünsch: ehrbare Bekannt»
schaft mit sicher
»He''
gestelltem Herrn. Unter
ermine 3700.^'^ an die t^rp. 37005
Patentanwalt. Wi
litlfersirafie Str. i» 7.
7ÜL73L
Patente, Marken und Muster
Llnständig. arinco i'ltädcheu^
Wünscht sich am liebsten mit einem Sicher-
heitslvachmaun zu verehelichen. Briefe erb.
unter» F. W. 29172" an die Ex p. 20172^
^ 7 scher Mn-rn, L 8 Jahre alt,
Christ, w! nschi ehrb. Bllunv,t,lhujl mit r ichem
FrSviitn oder L-i we Gcsüll, ;lntrüge unier
,R, Vllb37" vost l, IV. N kUiua, ng. i!flL17
JnieUikcütcr fcschcr Mann,
Mill! 30, wünscht kheb Blsnnnischalt ein-w
gut situirten, wenn auch äln:i,iiTain'. Unter
„'uinsnin 38373" nu die Erd, 3887,3
Patcniburcail Pappeuheit-r,
beeid. Patculauwair. Wicu, 1.
i:
(Sew. k. k. Wiener Tetertivr
Ltevhan Y^hodounSkv, v. Deintroubni-
ga'fe 3 «neben Larilhearerr. erthettt Ra h
und Htlw in den schwierigst a Krtv-at
angel g nheitkn. Z 87 rt 8
" Billigste Maskenkostüme,
gklchmaSvoll und nett, sür Damen u Herren
zu 1 fl, 1 fl. d 0 !r, und r fl, Leidanstalt
L:nLlie riausch, Sumpendorserslraße^'^^OI,
^ 30 S 07
u,' Us»LH>n 2 L-pu«,,,--» II.L,
'illwä-iL g ov g.ivrdzllr,^ u
-ijUgI ^aiioz.eotj« »qnizqpiipT
It-.asg ,1 n-Pusr 'u-r>N'»S-I» 4 ,,joa'u,q»i,,S
.gi-ij.lo,,> ui>- uu,laPj„, 4 M r.»>!»a;il'
.jü>i>!>zj..iltz n .ipiuneupniA "üMiT
Hühueraugcnopcrarcurin cm-
pneyl: sich. I. Am z>oi I. Linzaug,^ 1 r:«.
qasie 1,. 8, Stock, Thür s, 32270
s-tn Original
franzofisckier Be.ottr-Salontt'ppich. ganz neues
Tesnn. fürModell.weSe augd'kaust. wrrd start
um 88 fl. für -43 fl. Freitag den 23. d.
IM TcppichhauS
Lrrttdi. l. Sngkck »,
verkault. 37615
Die vortrefflichste Karten-
prophctkn vodnt XVIII. ^heresiengasie 43.
Thür 23. welche ich bestell» empseble. 37912
Der orientalischen sehr be-
rühmten Handlcmenleier»n und Ssrtenpc?
phettn dankt und empfiehlt dieselbe vor­
züglichst. «erst bald ab. Chr. Ltullt, 111.
Gärntnergafle 9, nur 1. Stock, Tdsir 16.
Z 7863
Ginc Tclephouuummcr im
XIV. Bcz., Rudolphsheim,
wird gegen entsprechende Ver­
gütung sof. abzulösen gef. An­
träge unter „L. B. 38216"
an die biep. !^«246
?lerztltch gepr. Krankiupstefleriu
empftchlr siÄ. lH. Untere Biaducigstssi.' 9,
Tbur 3, Haltl'flelle Nad-'^oplan. .stk 4?2
Intelligente Kraukenvstcgerin
ewvsiehlt sich, IV, Sroge -trugass« 7 !r, 44,
M-zeanii, Dbür 12. 88782
TlsNnouirteskrankenpflegerin,
är rl ckr gevru't, cmpfl.hlt sich. I. Anl Ho» 5,
1 Stock, Tb'ir 10. 39228
Intelligente Tame empfielilt
sich als Arankenpfleg nn. I. Ma.'irr.illü 0'
ftraöe 9. 1. L'q..- 3. Lt.. Tb. 18. 38722
Intelligente jrraukenpliegcriu
empfichlt sich. 11. CixcuLgasie 17, I. Stock,
38602
Aerztlich geprüfte ttraukea-
pfleg''nn cmvsiehlt sich. I. Fkeischmarkt 15,
I. Lrie,?. Thür 12. 38767
Rermiettzungen,
XVI, Norlelr.
Grast. Magazin, f. Fabrikant.
und Grohbändler paffend, ist sofort zu ver:
miethen. Näh. XVI. Hrfserplatz 9. deim
Hausbesorger. ^142
Söittcrrainlocalmit 11 Fenn.,
sehr licht und hoch, für jcte« O^ schül pr-
ergnet, Mechan:ler, Läckere->c, mit giibrrrm
Lckloral, kiMa zu vcnnieiben
XVI. Watt asse 27. Annahof.
I 74 IO
XVII. S«LtrX.
Lichte trockene Werkstätte,
4 Lkfioungen und Nebrnräun^e, per sofort.
XVII. Scrnalserstratzr rr>,
Thcrcsienhof. Z 2728
Grostcs Gcschäftslocal s.
Wohnung ist im XVII. Bezirk nahe der
Hauptstraße zu vcrmiethen. Auskunft
HcrnalS, '..iacknergaffe 4, 1. St. 35776
Schön inödlirteS Zimmer,
s'hr l'üdsch eii'.gerjchket. mit kepar. Singang
ist kei alleinftcbt'nder Dame an einen soliden
»'eirn sofort zuLeimicth'ir. Nähli -Hcrnal',
Sljringgasie 17. beim HauSdesorger. .38579
XVIII, 2 -LlrIr.
Elcj:sante lfottagewohuringen.
Hofftattgosie 6, an Carl Ludwiastraße. Wah-
ring. aus 2 Zimmern, Eavinet. Lorz.,
Ttenerzimmer, üuche; Sund 4 Ztmmerll,
Eablne'. gröffkrem Verandazimmcr. Borz.,
Tien-rzimmer, »lüche, Bad. Eartcnbenüv.,
Maiteriuin drzlclibar. 18235
Loral mit 2 Leffn., monatl.
12 si„ z. verm, Iim, l^ossialig, 4, ,80899
Wiliringer trotlage, Lazaristen-
fasse SO, zwei sehr swone k?cdnungrn zu
dcrm'ftl)kn. 2 Zimmer. 1 Cadiuct. Bcr-
-;lmm;r, Ilüche. Lloset^ 96 fl., 2 Zimmer.
Vorilmn.er. Kilche zu «8 fl. Alles Gasien-
ansucht. Prstchtlge Rnnd'chan. Znm Mai­
termin. .»<6321
LVähring, Gottage, Dittrs-
glrfle schone s^oduungen. 3 ZllN!'..rr.
Lienerz., Badez., Vorz., Kühe. Lloset,
560 fl., 2 Zimmer. Eadinet, Badezimmer,
5 cüche. Vorzimmer. 440 fl. 1 Gasienladen,
Zimmer, Kilche. 840 fl., 1 Werstättko^^l^sl.
Währingcr Gottagc, Hoch-
parterre. 2 elcg. möbl. Zimmer zu verm.
(''arl Ludivigstrasic 26- 37862
Sehr schöne Wohnung, aus
2 Zimm'rn. 1 ^siorzi.:'.., 1
lammt Zugedor besteh., ist m,r
eines schanigrn i
kl. zu dermietheu. Wäai-.'.g
ve 143. b^'7:.7:^'-r^ste
Schön möbl. scpar. Gasten-
»immer srfort zu verm'.ek^'n.
Hrcu.gasit. XVIII. Bc»l.k. c -:- g
Eduartgafle 9, I. Stock.
Wäkringergürtel Nr. 12 »^
2 Wohnungen, eine mn 2 Z
zimmer. Küche, Abort. 2:
Vierteljahr. fl.. per r-rn I -,
6ad,net. Suche, per u:.r.
Fernsicht. 3'^
LI 2. verlrlL.
Schöne Garteuwohnung.
2 Zimmer, 6ab...
denüvune sLdst' eig. ^'...et, B)-'
VO fl. Vierteljahr!, aö
Unter-Tvblinc: t-'.»
Zalasee-rsi.' 20.
3405 l
Soutcrrarn-Loeai^ deftedeud
au-l s^üsieniadcn. Töer' rite Uüd »..»ruz,.
Iiidre«!in 4 !84 fl„ per Mu! ,u rrrm^eihei!.
»ll. Puntzcigi°'c 1». 304s6
Kandwohuunye«
den Somiucrauscntbalt.
Semmerwohnunee»
in Saluianuädorf,
TVNI. siKehlk'. am Trermorkn^i» 8 7^
Marienhcim I-artene und 1. -tock. mSbi
Berandr», gt-'lbril-li. 'ehr grosie:
Garten, volltost.men siaul-lrei. des.e
Luke, keive ').lrters.t»äße u .re^ A.
' 21712- an r»e E r r Z17ir
Villa in Wcidliog, Kloster-
neuburaerstrave 27, herrlich Ai:!icht. si-nv«
freie ^a^e. 2 So:i me7U'e'-"un)c-r:. Hoch-
parterre und 1. Stock, zusammen oder ge­
theilt zu vermiktl.en. Jede Wodnuea de-
frebcnd auC 1 Veranda. 3 Zimmern 1
e^inet. 1 Vorzinnr.er. 1 Suche. 1 Bedc-
,immer. 1 Tieusib^-renzimlr.er. Avet me'd-..
Wasserleitung mit sehr guiem Suell-u-
'wolser. englOche Aborte. Waichküche. Brr.n
unv Stllerräume. Zum Besich.igen sind ^e
Schlitsscln nt'. cnan deim Gärtner, Nr. 23,.
zu haben. N.chere Nuök. Wien. IX. L'ech-
rensteinstrasie 2. Restaurat'na. 352^.
Häuschen sammt
Garten. 3 Z.. 1 Cab. u. Zugh.
schönem
,UM
b-wodner,, ais unm^düele Srmweiw!ch-u-g
i^7'°-rw!c-.d-n, d."Ä- XIII.
strastc 26.
87814
Zu vcrmieth. Hochparterre«
Somincrwoüuung, XVII. B..
Dornbach. Prouicnadcstrafre,
besteh, aus 4 Zimmern f. Zu-
gehör. Gef. Zuschriften unter
„Tornbach lkrr-ttö" postlag.
VlI. Zieglcr g assc.
Mödlirtr Soinmcrwohnin gen,
soo e c.nzeine Ziinu-,' oni
gange sofort zu rcrmi-ih. n. Gd^'.l'.ch.e'c<
lirvster, schat'.g^r ('.erriN u.: ---E-
Wannen« und Lcuchi'h-b r '.m -'s.-'u'
rühmte Anllingerquell-Wa'i'.rleltJUg ::t-
" GumvoldSkircben
Zu erfragen: Gumvoi
über dem Babnb.oie.
A 7?>>7
Tirol, Pttstirrl'.al, Bintl
Lommcrwotznuni!, cowplet ,„lgci,>,^.ci,
7 ütmmer. T n-izic^wc., ,>.-r,
Nade»ii-lzw-!0 Äur!u'^':, -.^i> ,<ÜI n d:
eNor MSllcc, XVIII. G-
Ncbi rseynng <>8 K. Proivcct
für alle Ltaatcn. .34174
Gasscnzimntcr,  i> n c c.
April bis S.ptemdcr
Somm-rwolsnunieu
«»rn»a>» »si-nr. jkdrch o-d-c :r»-r:-.40-
Siadtbudn-Äns-Nusi, weu» wcgl.^, n>, ^.c,n
öause. siinuncr odir Cuw.ueie
4 sre^i-!NgLdcn und u.ideri» lllnt ^eiu'!.'n
unicr,„r 3-881" °n ,.'0. 1^_!—
Movltete Lolni!.rew 0 y-'U!,F.
beltcdeud au» 4 siimwccn, dc'w. Ci! ,1 I c
von 4 H nen g >UÄ', :sikicdr eut wc. .,. n
dkvorzugt, ledo-ii nudl ,u w>l
Iramwun oder Ltudrd.On, weni.
ei'ccii n
einer Purtci
Lngabe und ntVr r 7u un:
„I K
an dic> ,o,
87800
Anträge übernimmt u. Äluskünftc ertheilt unentgeltlich über alle „LUcrucn Nnzcigcn" unsere Expedition. I., Sckulcrsir. 17. "U
LuLLürortlicher Ltedacteur: Etgmund Halzn.— Truck uno Verlas: .Ltebrermühl"; verantwortlich: Emanukl Wilhelm. Farbe: gränz v. gurirnbaili. Wr.-Siouiiadt.
H,
li!
!
1
Sommer- oder,iu>>ieowoIn,.:oa
u> der Pläne von 7:n:si«:eu in ci -c n -u-
ONc, l.'i Nmulen von rcc üsaNn >, ,: ,. n
Wnidc enifcen', noiocisNi dcsi- vuO,>^
dcnünnng, Cin Talon. 3 orcr 4 ,' N er- :d
siü.ne, iw I.Skofl, lN"e ''.'odnu-ii "cü,
jwe: 8>wmer und iiuLe, >,uw i,iN,:l c.n o. ue»
arlen, b Ä:nulen vor,: er c enisec
S:-!!,.,- n-,n»!unsl er'
H. Hilvcb: alid, zssös
VH. VieubsiUs-asje 30.
'nielilnr orOrcht.
grau mit lleincin ^kinde sucht
Tonimcnvch'.li.ng au Lri Tütdabn, Adin.e
nltc Pr '-stligrde etbe!,.:' ur.tcr der
7^^tie A-ienS .'t:^4st9" die Erv. 8>L <9


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 27 ]
51
^ieii, OoQQsrstLA
Wieiiei' laZdlLtl.
22. I'öbruLr 19M.
lis. gcnlkrllvg)
(Itinzig LU»or>I^rtr Ueieilrsiui,.)
iller Scelcnar;t.
Lus dem Russischen von P. Boborvkin.
.Ja, ja," dachte Boris, „Du mußt so reden, aber
warum soll ich Dir glauben?"
„Hören Sie, was ich Ihnen sagen will, Boris—
entschuldigen Sie, daß ich Sie aus alter Gewohnheit so
nenne. Glauben Sie mir, ich würde mich mit dem größten
Vergnügen sosort aus die Bahn sehen und wegsahren, aber
nun habe ich einmal eingewilligt— Sie sehen, ich spreche mit
Ihnen ganz offenherzig, denn ich verstehe Sie und möchte
Sie um jeden Preis beruhigen. Sie sind ein guter
Junge'"
Und er klopfte ihm auf die Schulter.
Boris fuhr bei dieser Berührung unwillkürlich zu­
sammen.
Die Stimme Mednikoff's hatte einen aufrichtigen
Klang, aber etwas hinderte ihn, auf seine Beweggründe
einzugehen. Die Vergangenheit ließ sich aus dem Leben
nicht auLstreichen— wenn zwischen Mednikoff und seiner
Mutter in dieser Vergangenheit nichts vorgefallen wäre,
so würde er nicht auf ihren Ruf hergekommen sein.
.Sie glauben mir nicht, Boris— ich weiß wirklich
nicht, warum, aber sagen Sie mir doch, bitte: wie wollen
Sie Ihren Vater vertheidigen? In welchem Sinne?
Glauben Sie vielleicht, daß gegen ihn mit meiner Beihilfe
etwas Gewaltsames unternommen werden soll? Beraubt
man ihn denn jetzt seiner Freiheit, wird er eingesperrt
gehalten?"
.Nein, er geht spazieren oder wird ausgefahren,
wenn er Fußschmerzen hat."
„Sie sehen also— und vor fremden Leuten zeigt
er sich nicht?"
.Ja, er dinirt oft mit uns Allen, auch wenn Gäste
da sind."
Das Gespräch bekam eine andere Wendung;
Mednikoff zwang ihn allmälig, auf eine ganze Reihe von
Fragen zu antworten.
„Begreifen Sie, lieber Boris, wenn ich Sie nach all
dem ftage, so geschieht dies nur im Interesse Ihres Vaters.
Sie lieben, bedauern ihn, leiden darunter, wie man sich
im Hause gegen ihn verhält, aber Ihre Liebe zu dem
Fürsten müßte Sie zu einem schärferen Beobachter machen.
Ist Ihnen denn das, was Sie in den letzten Jahren an
ihm bemerkten, nicht persönlich aufgefallen?"
„Der Vater hat körperlich an nichts gelitten, außer
an diesen Fußschmerzen, aber es geht in ihm ein selischer
Proceß vor. Etwas kocht in ihm plötzlich auf und dann —"
„Verräth er sich," ergänzte Mednikoff.
„Aber das ist ja nicht Wahnsinn," schrie Boris mit
zitternder Stimme. „Das sind, wenn Sie wollen, Aus­
fälle, wie die Mutter und alle Anderen es nennen."
„Ein Mann von seiner Erziehung gestattet sich nicht
dergleichen im normalen Zustande."
„Vielleicht ... ist es denn unmöglich, Professor
... eine innere Krisis... nach langem Seelenkampfe
... wenn der Mensch sich nicht länger unterwerfen will?
Ihm ist Alles gleich. Ich verstehe das und so.. ."
Boris hielt inne, er schämte sich plötzlich, wie konnte
er nur nach einem kaum zehn Minuten langen Gespräch
so ganz aus dem Geleise kommen und in die Argumente
dieses Mannes eingehen, dem er gestern und auch jetzt
Alles so offen erzählte?
„Was geschieht dann? Reden Sie, Boris, reden Sie.
Jede Ihrer Mittheilungen wird das, was einem anderen
Zuschauer geradezu anormal erscheint, Heller beleuchten."
„Der Vater begann sich beim Diner bei der Tante
darüber aufzuregen, wie kleinmüthig die Menschen am
Leben hängen und wie sie in eine ganz abscheuliche Selbst­
liebe verfallen. Das war, wenn Sie wollen.. ."
„Tactlos?"
„Ja, aber doch nicht wahnsinnig? Ist es vielleicht
nicht wahr? Wenn ein solches Gespräch zwischen Leuten
anderer Sorte stattgefunden hätte, so würde ein solcher
Ausfall sogar angesprochen haben— in Allem, was der
Vater sagte, war nichts Unzusammenhängendes, im Gegen­
theil, Alles war so gemessen, feurig, glänzend.. ."
„Das ist leider kein Beweis," murmelte Mednikoff,
„Beredsamkeit und sogar Logik können oberflächlich sein
und doch.. ."
Er sprach nicht zu Ende und sah nach der Uhr.'
„Hören Sie, lieber Boris, wir müssen unser GesprL^
noch fortsetzen, jetzt muß ich Sie verlassen, mein lieh«-
Junge, Sie sind über mich hergefallen, wie über einem B'äst»
wicht im Melodrama, aber ich bin nicht beleidigt, auL Jhnvv
sprach ein gutes Gefühl und das weiß ich zu schätzen.^
wiederhole, helfen Sie mir auch, so viel Sie könnm, M
Interesse Ihres Vaters. Ich hege gegen ihn keinerlei T^r»
urtheil und nehme das, was ich vor zehn Jahren, als ich
ihn behandelte, beobachtete, einfach zur Notiz, sonst nichts.^
Wenn aber, was wahrscheinlich ist, etwas Ernsteres bei
ihm vorgeht, muß man nicht erschrecken, sondern der Ge­
fahr ins Auge blicken. Macht etwas Sie verwirrt, so sagen
Sie es mir, aber vor Allem beunruhigen Sie Ihren Baier
nicht. Das ist Ihre erste Pflicht. Sie nahmen wohl Jhp
Wort zurück, aber das war nur so in der .Hitze... Sie
dürfen ihn nicht im Voraus benachrichtigen. Mein Besucht
bei den Ihrigen ist etwas höchst Einfaches, ich bin ja keeri
Fremder. Das Uebrige überlassen Sie nur mir. Ich bittS
Sie, auch die Fürstin nicht aufzuregen, keinen überflüssigen
Verdacht in ihr zu erwecken. Geben Sie mir Ihr Work,'
für das Eine, wie für das Andere?"
Mednikoff drückte Boris mit einem lächelnden AuZ:-
druck in den Augen die Hand und erhob sich.
„Jetzt aber Adieu! Das Beste für Sie wäre, wenn SiS
heute bis zum Diner weder mit dem Fürsten noch mik
Ihrer Mutter zusammenträfen. Ich denke, es wird ja nichk
von Ihnen verlangt, daß Sie unbedingt zum Frühstück
erscheinen?"
„Nein, ich brauche es nicht, wenn ich nicht will."
„Es wäre das Gescheiteste! Auf Wiedersehen!"
Mednikoff ging durch die Galerie zur Seitenthür,
während Boris ein paar Minuten auf demselben Flecke
neben dem Eingänge zum Saal stehen blieb. Alles war so
rasch und unerwartet gekommen, daß er sich noch nicht
selbst Rechenschaft zu geben wußte, ob er in eine Falle ge^
rathen sei, wem er glauben und was er von dem geschickteü
Empfange des Psychiaters zu halten habe.
(Fortsetzung folgt.)
OOQO0OOOVOOOOOOOOOO0OOO2OOOO
6 ^LlitLiUoU lLLisr» »Udernsll »inä rir>» von 8«it« 0
xz insuies Lsrrn (Uiofi, Herrn crosek LieeeinöbelsedrikLiit,^
^ H L. o, so^s von rnsinen UedeL vollexell.^
V Usn Lsrren Lssrntsn nnU Lerren ^VerUnUrorn »»lUrsioUs 8r»tn1»tionsn v
- äen Lerren Lssrntsn nnU Lerren ^VerUnUrorn »»lUrsioUs 8r»tn1»tionsn
X ivi« .Lnkiner^KinLeiten rntLsil xsvrorUon, vrokiir wir lUoinit nniersn-
^ innixiten l>»nX »niixr^Uren.
V «an L. kebrnnr IS00.^
^ O
0 isso lokLNn unk! ß^Li-Is Vpsnoviis.^
vooooooooercxroooooOOOOOocroooo
vie
5 :izenpi! 1 .en
/^ufllieilrslilung
ohn« VreiSertzöhnn,,
legen b P-rcrnt Sconto
llsmsiiiktsillgr.
Nnfertigimg nach Maß.
RstoIrL»lt1ß;o»
I-Lxsr
raoäsiirsr Slobke.
IkvuLstlsL
äor S»1»0L.
V»vo»,.
SollLorr,
leos «kLiitsI
rolro sto.
Schnrtdermetster,
7. «e,«rk.
LrsitsZarss 17,
Mkjjanin.
relephon SV8I.
- r», dsivs Ltrtal z^su anL Llutarmutä
ü verävn VOL HLI in V»rde»»«r1«r L'onQ lierxtzs^llt lurä QLr«r
glgUsssclie kH 86 Nfli!IkN
mit LiioeolsciEübki'rug
cksr
Naliskii-LpotdöLö in ^leii
werden au^eUst. genau zum TsrS ae«
kauft, der Mehrbetrag ausbezahlt: die­
selben Lose werden gegen bequeme
Monatsraten ^::rürkverkauft.
Wtedeoer .DechselhaoS
«
Vlen, IV„>Vleitener tta«iitsti'.20>,
r»nlLnorl»or.
in vierrcLZLN, zeldsn Vri^ULl-llLtuwbtaln verLaukt.
Oi« Vorrüxs ULLsrsr 8is sirlä
16a1iak, vsrrrr»LoL«u lest» 2LLxvuür2oIr«o «Lsr
lAr ü v LLlio« ruiti siuen so LuxeuvtuLteu 1>ssctii2Lc^,
kreis eji»vr k^eiiselttel intt IVO 8 tüek L
Lr2suxrui§ ruiä 0«uer»1-Ver»»L<1t:
Lipxsrer L Vets vorn», aosek^st»
öftren-
Ichnirrzlo» von 1 Lronk. IM
ichmerilor von I üro-c.
^ Visn, 1., LrtdrLrduiLrir.^,
I., rnoUInndsn 27.
Kameelhaar- .Havelock mit ganzer Pelerine
fl. 8, Erlinger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 9, Tiroler Havelock mit ganzer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothbrrger, k. a. k. .HofNeserant, Wien, I Bezirk,
Stephansdias 0.
Ter Lerkaus findet tiglich bis 12 Uhr RachtS statt. 1558
2vve» LieftvllxeQ softoll 1. IllLrr! "WÄ
Wir verkamen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 Lefterr. Rothes Kreuz Sos I
1 Jtal. Rothes Kreuz.So? I Mit 4S Ziehungen wahrend der Lmzah.
» llngar. Rothes Krenz-Lo- l langen und Gesammt-Haupttresfera von
; Z?r'?b;"nkarä'/s°-E°^ circa fft SSL.OVO
l 1 as-sstv-Gures Herz-Los i
ahU» S I. 0 SS rnsanrnisr. gcsxsri onr 2S Monstsrertso» ü 2, serner:
1 Ilugar. Rothes Kren,-Los> Mit Sä Ziehungen wLdrend der Siazah.
> 1 Tombau-Balilica-Los l langen and Gesalunit-Haupttreneru von
! «I. S72.0L0
41.0»« oar 34 ri0L»t»r»tsv 4 L. L —.
> 3^ Sofortige- alleinige- Spielrecht schon nach Erlag der 1. Rate nebst den nur
einmal zu zahlenden fl. t.23 bei der eriien Gnipve und 92 kr. bei zweitm
Gruppe für Sr-'mvel und Steuer.— ^ovinzausträge werden ^stwendend aus.
geführt.— Bestellungen am besten Mittel- Postanweisung. -- Tre Einzahlungen der
Raten können -ortoftei durch Erlagscheine erfolgen. Id^t
Sechselstube I-.'« r.I88L< v..Wier,.I.. verl.Kärnrrierftr.4S(Heinrich-bof).
kmllc Äli'ü
»oUa taust dtlUx lu
xröastor ^usvslil
2321
dsi 2ÜV1
I§vLt.2 Lrou,
H ieir, I.,
Vexettkolkstrkis»« 3,
wtltberübmlerelUiftk'chip kan.e R- mane
In bester reut-cher Ueker^etznnq Jeder
Roman lro Lirt und e n ein zu hoben.
Pro Band ftat: sl. 1.-tt u::r fll. -aO.
10 Bände nrr^ freier Wahl
xzV^ QvF Ü. 4.—
Ein sut'>m He m.— Zum ^-^ari:die-
d'r Tomen— Leine (stellen r Eugöne
Reugon.— T'e ^vderurg von
Pla'jaus —TerTodtfch!-ger(I. .^ om-
— LiebeSdl: 1er— Tderese
Raauln.— Madeteiuck Z^rat.— Die
Lun e des Priesters.— T^S Se,
stäntnitz eine^ IünqlingS— Tie Se<
heimnine von Marseille. Land 1/2.—
Tie Lebensfreude.— Ter Bauch von
Paris.— Das Glück der »vamiliL
Rougon.— TaS G'-lubde e ner Toten.!
— Lerminal.— Rana— Die Erde.«
— Ter Traum. 1949
uLakst st.r ospooiu.rlciroh«,
l»> rsrtsrrslov»!.
' li. 5ri0>i8k! cosül'., «l-d,VI°llsbl»s°WS IS.
.tz.
'''
-I
- i
hsostluutzt


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 28 ]
'!!
l»
Oovuersl.'lx;
Xenes ^Vienk'i'
^:L. t'cbi-uar 1900.
Xr. 51
ZM M MsoOMsrki ^'''^'
in einer aroiicn Industr-c- imd Cnrstadt ?rordbühme»S. lrü leud se t 1874. geführt «^,^ 0^868 I.o^nl
ist w al>n vl.'ra;sckrittenen Al'erS s. 'rrt ni t'crküuf.'n. DaS l!-un^rn-auf ire^ >n
vom jetzigen Besitzer, is! w gen vergtickrittenen Al'er? s.-ert -»l i'crk»uf.'i:. .L.aS
Geschäft ist !M besten Le rieb; Sch'.achlung nachweisbar: 160—170 Rinder jährlich,
50—60 l^älber monatlich, anszer Hammel und sonstigem Kleinvieh. !7nerte an
Gottlielixierrmarm.zllien,iX..?ie l!>irnstrl ii!fral;e40.
niit schönen E-'SU.
scustcrn. auf ire^ >incrHantt l'as^e. bllliger
Zi s, wo einige Tieibre t 5 onfcctwnär rmt
gutem Erfolge vrvi;ie:i7:?. rr. Mai d. I.
zu vermielhen. Zuschriften er. e:en unter
"W.
U. ri7I
an t^ndolf
. L^k^il rt'.'tte.
orosse.
mit einigen tausend Gulden iür sicheres Unternehmen gesuibt.
! Zuschritten bis 28. d. M. unter „W. N. 107«' an Nndolf
?)ro,se. TSicn.
l'üvLtissr, Lotter -?NZ
^ O L O^S. L^^ L"
xM- 6dr1st "Mli
ünSct snkort >1»«e> ixlo rr«-8e1>»riie,i,>s »nk Lein tocUni-cUe»
Bureau äer BeleueUeuu^sbraueUs. Oüerte veroruere ....vU
aud „SliilcunrtsüeUt lO.^N' liu-ivlk,V«!,8«>. IVirn. I.
gur rine minlcrc Lairnubrilfabrik iii dcr Pll!^ uz
vrrlSßlich'lr
kAs^SL-nKU«- una LrrZislLliLvi',
rvent. vcr soior! bei Alitc», eychaltc „rsiich» Nur -rl-be. wk!/.!c: r^-i!» in cim-
sicher Stellung in einer Lchrauvensabrik lh 'Ng wnren. die Brnnine g U.IU Iininen und
ielbstZndiq zu nrbcUen rermSgen. finden Lerucluchtigung. Äu:füdr>n e r ii.utc nnt
Angabe der Gebn leai'drüche und Nneren',eu find nnter„ selbstaitviger
Magazlnenr !>85" an gtiidals Mbsfe, Wien, I,, n richte n
'QeLÄTZfiskNus in"Lns!ik7,
Ein pkr'e.'t r deuts^ r
KOI'köSPMSül,^
Ch'-ill. wird für eine Maschinrnfalui' in^
einer Provinzstadt Ungarns zum fosorNgen
Eintritt gesucht. Bewerber oom techn j^'-'N
Fache und der un-iarnchen Sprache Ku id.ge
werden beverzugt.— L'fserte mit GehaltS-^
enprüchcn unt.r „Maschinenfabrik^
an tirudslf 2)!osse. Li)icn.^
^ MLZVir- Mä'
RNLtMLZLL^MSD,
Sdslem Werner L Vllcid.rcr für Teig.
ba- e Te^g.' gder lU't. 200 >.>i>e. Fällung«.
räum wegen Aufstellung grüßercr Snstemk
fWarchglowrli) äusterst b.llig abzugeben.
Milllcr s NaÄ.f., Wien,
IB. Stet., stlneriiiruiic
^Oäes3.n26i§e.
r§ litt 6odt in seinem unerforscblicben vatlr-
sclilllkse eectallkn. äen 8tol^ nnä Sie 1'reatle unserer
ramiUe, unsere Iieissssslicbt« 6tttin, bergr. loebter
ullä Lclivester, 1'rnu
8er>rirt!,tkNk-rln nnel
mitten in blülisnäer Oesuv.llieit nacli tanktäxisser
KranLbeit im >lier von 32 la'.ren sbiubeiusen.
vie Sterbliebe Ntüle äer tbeuren Verbliebenen
rvirä von dleran nacb tVien überfübtt uvä NounerstsA
äen 22. kebiuar 19.Y, Xucl^mittaus 3 l-'br. .auf äsm
f.'entrslkri äbote beeräixt. 1S8Z
Die titztti'MsiiZeil j^UeMiedenell.
LLSLL'At.
-2lpotl,clcr nnd.'»ansbesittcr
einer deiitsch-böbmischcn Provin;-
»Lt-v --- ...^ Ghriit. 30 Iabre alt.
sammt alten stnt cinaefahrten Gonscrvcn-und ^^rodiicten- u Huscht sich mit^cu,ei»
ldiffst üu
- —- -- ... l vcrcbcllchkn. Gesl. nicht anonvme
IcißtlüDWige Ncrstüültziikitkii
werden von einer gut ringe übrtcn LIcrnlI,cu»ngS-We> Nschnst für den Auße»- j^instre^.Aufrtcr r
dienst engagirl. Laien tvuden instrn-rt t!N0 straltstch eiugreübr!. ^viNooIs .Ueonc, r.,
„ten unter ..IdrriX'urrilv 8«obIiiNL befördert Rndols .T ^^txrtfatte 2.
fvioffc. Wien. I., Tcst erstätte 2.
l' u' r^ rvaiirleiie
j qeschaft ist'unter aünsi-.aca 'L'edinaiiinen s^amliienvtrbaltuisic hjjliscbeu Mtü'cl
halber ichr vrciSmerth'iN verkaufen, llcb.ruahme ,o'ort erwiimcht. nden kllterS baldig,st
Anträae unter „W. B. 104L" an ?!udolf Mos'e, Wien. >p^i-ci-clichen. Gefl. nicht anonv
Best. Offerten unter
l wird von einem guisttuirten Provinf.Pain
! Meister, welcher sich in Wien etablircn will,
i gesucht. Terfelte muß mit den Banverltält-
I uiffcn Grob-Wiens, namentlich d r well.
i ltchkn Bezirke, sehr gut vertiaui fein. Ai s
I fstbrltche Offerte sind unter „stiathneber
k Nr. »8«" an N,Idol! 2.'!o!!c, Wie»
zu richten.
Oiouscu-
! l!i» cO stirencr und tüchtiger
rag nd tü.^ng?
a'.v Tirec r c?.
Li»r o mir ^nauor Angäbe b.öll 'r g r c,n >?>Zie».
?HZtigset nnti-r „F. tiOrk"
i gebildeter, 26jäbriqi'r Mann, Cbrisl. led-g
I mi! FsabrikS und Dareanbraxis. vvU-
!z kommen vcrnrt in Puchbaltung, Lobn^
I Verrechnung, ^.orresvondcnz und
k Cassasühruttg, verläßlicher selbständiger
s Arbeiter, sucht entsprechenden Posten in
Ü einem größeren Etablissement. Geneigte
I Anträge unter ,.B) iL. O-LO" an
Nndolr Masse. i»vien
— ulu! Osssise'
welcher eine lonfjZbrige Berwerdung in
größeren Fal ri'cekadlisicments nac!iwei>n
k.lnn. snN t P N7lli:ent-vosten, derir dc i't
auch cauticnifädu-, Ehr-st. 48 Ialrr alr.
.tur^amtn. weiwe Gest 7..: chri'tcn unter
alv ^.lree r c.'.— :tur -Ltamen. weiu>r— ^-2'
einen solclcii Prs'iN 'ä>i.n bbk ridet. bell b^n
2hat,g'e t nnti-r .lt,..
.s^ ttdol s ?)n sse, i^crlin är V/. u'ente.i.
am Vlei.ge-l Brache une- lil d r
Provinz gut eingeführter finufmonn
mischte sich der d^r Txabrreacion clnc5
(5ottsum'2lrtikels mir lo.OOO Kronen
VsLLdü-tsts^Ä,
Zingei'sil'SLse,
sehr sreauenter Posten,
IahreszinS 7'.'0 fl. per
2 ccffiunacn,
Mai bez-ebkar,
<7.1 .>»
DW I l.djayreszlno i'.'v n. per 'a.'col vrz.^ ,rstcn Stock und
^ Ichönei Gaffenwohnung, fowio Stallnng
sammt 4 pford. Betrieb-motor und Trons-
miüionSan age ,u vcrtauseii. Sldrcffe unter
„W N. 1034" bei '.ffiidlilf t!.'!osfc,
Wien.
findet stlnfnnifme. T laillirte Offerte
unter „Fnbrikbiiiederlnlie ffi. B.
an .tzanseiislcin L Vogler, Wien, I
I lebhafter Polten, für Zubehör- lt. 
i lich- iSrniiche f.ü.r g eifnel. auiisttfi
'obzitgedeii. Anirä" —"
«Nr. l«8l" an"
niräge unter „W. .H
Riidol, Moffe, Wie»
Wankbeam er,
'HandelSakademiier sucht siir die
slkachmittaffünundcn 2iebe>ibc-
schäsliffuufs. Geil. 2lutrük,e unter
„W. G. 1008'' aii -T^n-olf
Mossc, Wien.
I iit 1'«;n>'i<»r»i8lt'i>!
srockhoch. stcnersrei, in größerer Stadt
t'b.'rösterr. b^llig't zn verlansen. Ge»
8g -ch'ltzte Lage im BiUenv cr.cl m.t Pracht^
^ voller Aufsicht i :ö 6'ebng. Ma'sw grban'.
-- -^'7!- mit 2 Woli.ilU g tt z l ie 6 Pieettt m r
einige hundert Hektoliter, vollständig natur» Zugehvr. abgi schlo itN 2 Borzimmer,
echt belassen, Nar und remrönig. wi d ab auetiubbodeu, ele^t.. Beleuchtung, Hau-.
Keller (kremler li egend), auch :u Neineren telcpllon, ca. 5ii>l^0^-Mrr. schattig^'r Baik
Partien abael0pL,
ir. K.
^
siüä äiv desisll llLniversollSllvrtmgLmiNLl äsr klsn2bii.
IVsUircN'l ä>r rsins .^InpHR'in-E.'rerTiu ois normsle Haut rrrt nuä gk-sedmeillix k-rdält, t8U Disnslo I-i-itet. r.onäers V^iinmorln. ?äit<.«'rer -'te.. äls n«ed i7.-u>
Osl rLuclia> vr^cdvkinäeo. ^ved gegon roids 3ufgs'i58one' Ilänäe vortr-fflielr. Der reino ist a
in «.lo^'tinten löllfen ru l20 Hsilorn. Luod in lOeoItäysen ru 20uoä LO I!«^lIern uoä in ll'nden Lo 80uuä r^1lr l srn 70. n tden.
Der .^Irizini'iii-t'i't^LN» mir Iknrrix oxi5tirt nur in o'exanten löpssn ru 120 Ilk»Il' rn. «0 llellkr.
1)<»l> two >8t gescdütrt Iinlieri in k'nrfllmoi i« II. 4
S.nLe,': «S. II I. sL L'.
.^1»nNiOli07» Nllti L^I'«L"<'^^il n.
vros^nsrlvL.
Spsoorel-QssoLLttsn:
rsiäaporrieks, I..
Bir-dütettern'-asse St; Dr, vart Srsckv, I., xiaisviiin^ht t: Dr. «n»s
Sarisr I vVoUneüs' Dr. Drvsrckt. I., livtrtniarlrt 11t vi^ ttoU. Dax».
Ot.aLrin^' Dr. Li°u»rck »oSsr, bnearsn-s« ttt o. kklsm-n?.
'. IV., bavoritvnsbrasse 11: lllodvr.s^ Olvndo^,
Qtf,tLrinn: Dr. «>ou»rli »onvr,
IV I'nx vri'^ensti'risse 11: L^ieovo^, I-.
6°., I.. Xnrntnorstraosa:«
I^^rntnerstrn.''se^ ^osok Soxsir-, IX.. N^ki1,riiik:er!;titt58v: aosetLeinvolk.
!.. b^Etne..^ V.. Sgdür.l'rninversbrkLSs: .^nxtLoi
IrLmolsr X'. Äl»r8nrst1ieQ8tra88e lö: L. ZcLvIkei^ VI.. Llarinlulfsrs^ssse;
.loc-sk^oLseHitL, lX.. ^ViiliriLxei'srvLSZe: Vr. Slor ^LvtiLN«::». II-, Draber-
LIkrrin1ü1f6rstrLS5e I
iLn«2v. II., Draber-
-iirnsss 40- Rovvrr V^AvLoe«. II.. P«dor.8tr»88s ü; I^n. .iLLsei»-
ckorsorslras's«. <>t> Da.» L «r»»r«r, blsrisInUerstraass .1: I^rrt-«r»t»vl>»a«r
^ Oomn I VValireile D. «anckl. I.. »oatnerxassv li: O»r1 Soktwillsl,
? ^^öu^messsr^nsn? I. nirS In aUsn üdrtxon rvnoninilrchsn Sanck
Innssa ckersn l.1»»» astnnLolt-t 5ort»st-uvx-v-1»s aEUr-u «--rasn.
Volt» 2t. 1)1» 28. rvdrnitr vsrcks ivU in
7VIo„. Nntkl II»Her ». «I. NrNar!»
QNT^esencl
80in, nni
(lirsob ri«cli äor Xntnr für Dationten Ln fertla.
r. .^6. ISnIler, Xn^enfriinstler «ns
Xsns krtinclnnx: ^lüllers Üol'orrn-Xnxen D. li.^
Llu8ter8o1int2'-lOS
LüllsUivliv LsKvll
klÄ. N, is'ükiüMLsciis!
Vn3 von nri3 unber ävr I?irrrin
e. stollack L 0. Ksgeui-, I., Ki-Lnclstäiis 5,
irinek^elinhtv rnnc'k-^^. f»t 8nmiiii11c1ikrr
^rot. Or. «Irixsr'LcIisv <-r1a:ni.1-^^ornrÄ.1-I^rtikv1
(b'adr-icttr ^V. venkier I>icr§Lii.. 1i-?do:i ^vir üov büroiu
Wrjkrpir7iFe!-8li.'t:^8!i; I
üdsrtraffcn. v^
^Vir äunlceii Ve1 !1
I'ol^Qe'^ L O. 6S.57SUV.
Lrühjakjrs- n. Zommersaison
19 0 O
Echte Krnnner Stoffe
lrinGvuponMtr. ».10,fl. '2.7.';. ».70.4.80 v. qutcrl L
lanZ. comvl. .'>?errcn-^fl. O.—u. <».OOvonl>cnercr>H^
4 lirinq(?lock,.'c»c>se»ttdjfl. 7.7.» von fcincr .Z-J
OUlcti acl-eud, kostet fl. «.<;.'» von fcinflcr
nur fl. 10.— von liocliscinftcr
Ein Convon z» !ch>ua>zcm Salon Anjug fl lik.-, iowir U.bel.fnhcrstoffe, ToiwistkN
lodeu, seulste kaiumgarue ?c. ,c. v.riendet zu Fabrikspreif?u die alS reell und fond
des«besannTuchfadrisSkNicderlag'
KLsj^sI-lLr?.Iro§' irr
Lulltcr Zralis uuL keauio. Mbi:r§otteus liieksruue earautttt.
Tie Vortheile der Privat'undschaft. Stoffe dircct bei obiger Firma am ^abrtkS.
orte zu bestellen, find bedeutend. 2309


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 29 ]
7!'. 51
'^isQ, vvQQsrstaA
?^en68 IViener lasdlatt.
22. I'edmLk 1^ 00.
1S
LL>Lv>-?r/'
ireirenäe I^sukeiten in fi-ükjsiii-s- ^oiiellen von WÄrksks^- .ßsE^sn
unä kSIAnisi, irnsksn-^svirsn unä LISksr-L-sks^
MÄOHKE^SN
Ix. v. k. riok-^ I^iekei-Liit
O.
Der Benvaltungsrath beehrt sich hiemit, die stimmberechtigten Herren Actionare der
Allgemeinen Depositen-Bank zur
..« II
Igemeinen Deponten-Bank zur«, I
llckMü üMLks»U,
-d II llkv. im SiNunasiaale!
Uädrsioff ^lelzäsn
j-^>» »^fee.roävLt, ä», «1°, ult«->-ivs
o»t>rvi>8 -k->« v«d»rl-»t»vs äer Vorä»»viir-°re-uls srrLijxl^-I»».
Lminsntes )(r 2 stigun 83 mMel
8-tlv»<:l»Ueks, Nilläor. stUI«»äs rrLllSii. n»§«r-, Llut-rio,,
L,covv»Is»o°i»t«i>. IlSrxorUed v- xeiLtir -t»r^ ^xestrevxr- -to.
8tsrl< sppstitsnrsgsncl.
crkLIiliok in /Ipoikslesn unll vrogenbanlilungen.
cksm!,-»,- von «e^!ien, 8säsd-u>-Oresüon.
2
s« -M''L d.s
1s.^ssoi'c1n>.m2.8^^
1. Rechenschaftsbericht und Bilanz für das Geschäftsjahr 1899.
2. Bericht der Revisoren.^.- ..
3 Beschlußfasiung über die Verwendung des Remgewmnes.
t »L -d °-«7 -rl-tzmE
,.ch 7°L.EÄr/d"- s«
;^März 1E b? 'L^Mgemeinen Depositen-Bank in Wien (1-. Schottengasse 1)
zu ^g 9 g Generalversammlung legüimirten ^en
rechtzeitig zugesendet werden.
d.. 21. S^-u-r lE I>..« »I.UNS«ra«I..
vr»«rrz^
rr»o cd»»,?»k»e
k» 1'orl»:izx« n.»^
> Mvüügs kubrL
ü>
Lmnisräsw.
vorrN»Let
k^kkrlL»
Nli-ilerlse«
l., Lod1«i»rlLl 4.
Lucd rn liLben in »lien rvooin-
mirien ^ein-, 8pecerei- nnL
vsiicLtsrsentiLnäliillxeL.
Z5S8
»uue« dvd»il»«u«
u-d «ertt«' «»«. «r°»- N«»».
eincm vom BerwaltungSralhe kundgrmachten Ortt deponrrt werden.
(Nachdruck wird nicht honorirt.)
SLunkSmsvßHU-Hg-
8 Die XXXV. orllmtl. Generalversaimillluig
^ der Aktionäre der
A. prio. allgemeinen Nerlrelirglranki
. -- IL!
Verir-nf- äur-d es-et-UcLs Ls-nsz-Lsine- 22s-.
' Uag„. notke, ,ireur.I.°s v. i. ,882 I
ltsllen. 8otdes Ki-Slir-l.o3 v. t. I885 s ä»de^' «Es^^'
> 8kfd. 8tLst3.Isb3,r.l.o8 V. i. ,888 2:8
> lo 3riv- „Lutei «eer"-,.o3 V. t. 1888
I I,v»v rurssuveir
^ 28 2isIr-»-si>
vAirsiiä >j?r Lin-
luiä vs,»wo.r.
»»n^tr.bsr von oivo«
«r. r»«:7..^ov
findet Donnerstag den 2S. März 1SOO, Vormittags 10 Uhr, im des
' ^b""-
Gcgenstnnlie äer Uerlmnäkung klnä:
1. Bortrag des Rechenschaftsberichtes.
2. Berichterstattung des RevisionsaiisschusscS.
3. Beschlußfaffung über die Bilanz pro 1899, ,owte über die
Verwendung des Reingewinnes.
4. Wahl von Verwaltungsräthen.,
5. Wahl des RevisionSausfchuffes zur Prüfung der Bilanz für
-ofovtixe-n. -UoinLvow onen L.VS.
dured kostLOveisiuiL, vsitsr« 7»r,ivi» seIi0L nsott HrlL^ sr5teit Lsr«
»o»ie 2is!ioLx,Usr<>u..Ikousr ^«rlosoL^skaleullsr.
iVeed3e,3tvbö Otto 8r,ttr
^okottsnring ^5. 26.
' das Geschäftsjahr 1900., r. O
O'is erste östsrr. Versioberungs-KesellsckLft gegen
>1 I ri
D^msri vnä HOH'SH,
8p«ZE°a.° tL3UoU^°° l
8 "b iD--2
K od!r Nm°chl-mm-». »°d I-m B-°°°»-ch,ig.-r -M-- °d°° -°h--r-- «'°n«°
o kann mehr als 10 Stimmen führem
s W1- n. °m 20. F-bru-r lSM. ,«gmk>«e Vnkkhrsd-lll!.
^ Nachdruck wird nicht honorin.
lüXXXXX)
Nachdruck wird nicht honorin.
ic>L 2 Qcxxxxxxxxx^^
rranLüsisoke
6ummi-8p6oi3li1äl6n
SIMMKM
fl. Isi!. 7!>!öl.
vn s,
LrrrxxLsss 70.
I>rei8i,ucil Lo^tevios.
v/ien,!., ilarninörstrsssö 45
(Lok, Lroxorstr»»»» 2)
k2l»I8 U r»« »inrtoU
iß
li'i
'


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 30 ]
VoviierstsA
X6U68 Wiener laAdlalt.
22. I'obruLr 1900.
I^r. 51
-rss/.^s-
rlxx .
Limorio2^Liiir^Lc«L x'Mr LI.I.I: LLirvirvLik
»LIL ^vLi-r.
NedettVerdienst
ohne^ BcrufSstörung monatlich L L 6 V und mehr für Cavaliere,
I Pensionisten, Lehrer, Lehrerinnen und sonstige Standespersonen!
mit großem Bekaiinteiikreile durch Anwerbung von Clienten sürl
eine gut sundirte einheimische Lebensversicherung. Discrete ^.lkam-s
I hastmachung wird honorirt.
i Gefl. Anträge unter „ttiHvrcti«?»" an die Annoncen-Cipedition!
M. Dukes Nactif., Wie n, Z., Wollzeil e «i.
Solide einüeiintschc 253? I
!L.sb6r!8° uüä ^uZZfLllZr-VörsLLksrLMg
I engagirt tüchtige, verläßliche Vertreter, eventuell Generalvertreter
ln allen Städten Oesterreich-lingarns unter außerordentlich
günstigen Bedingungen. Gesl. Ofseite unter „Lebensstellung
INr. an die Annoncen-Cxpedition M. Dukes Nachf.,j
^^ien, l., Wollzeile 6
Nenommirte, leistungsfähige
s.i«I>e»8V6!'8ie!l6i ItNM- 668kll8e!!->ü
I acceptirt tüchtige, in guten Kreisen eingeführte Acquisitcure gegen j
ungeivöhnlich Hohe Provision. Bei befriedigender Thätigk.it ivird s
hohes ftxes Cinlonimen garantirt.
I Vorstellung: VI., Mnrighilferstrnste.;V, 3. Stock, tä-"!
j lich von 10 bis 12 Uhr.'
sfül' öx 0 t>stfa.>ii 5 ö Ul-ll
Ls 088 jrii!i! 8 ts! 8 llö fisMöii.
Ein New'floricr Kaufmann mit 25 jäh-
Iriger SeschäsiSerfahruna in drn! 8 ereinigicn
I Liaai^n. wünscht für Amerika die Bern?e.
Itung (aus Cqmmiijion) leistungssüdiger und
lucrläßlichcr r-Luser. Kommt im sfruhjahre
luati Wien iSie.erenj-ii aew chselt). An-
liräg' an Vlnior L 0 o,
IS. rLvosndLniu 802 L vo. SL,
Il-Ibsrt^-Str., Issrv-^eork.
krote Oderöstenk'. 8psk'bertl-kabri'^^
K. Kososeil.8, Wels r
s oiiectiy.Nnreiger
(OIIO
!»«., Vallsisvhg. l0
!r
empfiedli ihre rühmlichst bekannten tr»li«
>! portnblkn Horde iii Eisen. Por.iellnn,^
s!rviai 0 iika und EniaiUe für .Hau-Hal-
tliiigcn, -Lekonomien, Wirthschaften.
lHotcis Nliv üinftaltc» ec. m alln er
benNichen Gröhen und Aursiaitungen. Meine
Herde sind innen vollständig feuerfest
ausgemauert und weitaus lcistungdsähiger.
dauerltaster und jpariamer a!s die bisher be­
kannten Aus atz- oder gemauirten Herde oder
iserne Herde älterer Bauart. Nahezu
iikst.ttNN ktiilk meiner Herde sind im
In- und Auslande seit Jahren im A. brauch.
Jabrication der berlthmten Lönholdigchen
! PatcntgaSherde. Diele Zeugnisie von 2ic-
döiden imd Privaten.— iKarailtie für
lks.üre und Lcistiingöfähigkeit. 18 ersie
Prcisc aus Industrie- und WettauSNcllunae-
Die .Herde sind su ffabrikspreis
> durch jede renommirie Eiscnhandinng
! zu bezlehen.wonichidirectcrVersandt.
I Jllnfir. PreiSeourant gratiSu fraoco
i Mufterlager und Bertretung für Wien und
Umgebung bel t .k<>!-it,r«>« tkvnt«. Wien.
I., Mahsrdcrgasse Nr. Ü.
lu ! Offerte erbeten unter ,.r. «. Xr 3.13»»" an 0l-»>»s Votz-Ier, IVlon, I 5
Z
kkk'lllNLNilzri'. 37. ch
ch
ch
ch
^!srrerrisKZn§m' 6 ^e!!!
Tveden eingetrof!-n!
Stur tprima Edel-
roller aus prämiirken
Stamme. I04ö
f.. LL/
Brcttenftetn
Gutskanf.
Eegen Barzahluitg sofori zu kanseu
gesucht ein Gut >m Preise bis
75.000
ein landtäfliches Gut im Preise bis
200.000 fi.
Uttd eine .Herrfchast im Preise dir
2252 500.000
Hübsches Echlosi, Jagd, günstig- vage.
nahe der Badn, wird »rmtinschi. Richard
Pah, Wicn. Margarethensirase S.
liolel, ?eii8i«tz, lüke-kkÄMSiit, ViMK koldrsiiIssHör.
gseloxeiier Sau mit Zro-sem SsLl, Restraraut imä «ssellscli-istdrLiimen, Vamsv-
Osdivots partiealisrs, eiofLüd vornelim einsssricsitete ?romäsllrimmsr.
Ill, Loaterrmn: Rolbraaheller m altaeatseksm 8 t)'I. Vordüxlicbs HVicnor imä trlmrvZiovIie Kaede.
t^sllsiov, ^üdls ä Lüts, L 1 s earte, Ve^suvsr, vinsr, Louper L priL ÜI.
Livrs »a, Lsll»^ Ir»i,vrl. LSnisl.
i i b r»,
1 .Lxsr von Higellhruvsiiieii siis äsv LssitEASll äss llollsL
^r.L'L'L^I 7 -Ol 7 e:AbL 1 S
lliiä su» lliii si2tsn Lollereiev äss In- llnä .^aslsnäss.
a^vLruer-ItSLinl,««? Lk^«!i«mn,K. L'rvise.
Roiollstv LtlsivLll vor» lr»so>i- vr»i1 Uluotrirtsn äsouraclvo.
IrNnnon ?'»>'°rixen llnerlc,°nioll Phztissiceit xlsulie ich äls Ver-iodenine xeben ra
me^» r. 6 sist?ra^ l °tsrnel»msn bo-ti-obt «ein vsräo. mir ä!o rollste 2 Äi-jeäenIreit
llockaolttanAsvoU
k^S'SNL 1^is«INAlNN,
vnrllau, in Vsiaoa ain Veläe-sr Soo^ LtadU-sornent k". 3. Pirrnan»
IN Obsrlu-sin "irci a».bb-utia.
8o§1 L6. W^6-»rnttr L NOV.
^ triivdttxo
DMcltSlljLsSlltSll
ch ivevlieri »ial-xeiioinmsi».
^ .1 8. LviiLl,
» IX 8., Llltssn-rssss 30.
chlvird für ein Wiener Baugeschiist
^ aufgenommen.
PAnIrSgeunter „R. I. 330« an Haafen-
^ stein L Dosier, Wien, I.
^lstrsgent
kür «in zvionor Nanxoaoll
Anträge unter „R. H. 3SN« an «aasen-
stein L Vogler, Wien, l.
(Compagnon gesucht.
Für rin im vornehmsten Stvl eingerichtetes
neues Casä. Restaurant nnd Hotel wir 25
Fremdenzimmern, welches demnächst erSsfnrt
wird, wird von dem Uebrrnehmer ein Somd.
mit 3—4800 st, gesucht, Fachmann, leküa
bevorzugt. Zu-chrisieu unt. „St. R. vteltM»^
-. d. lkxtz. d. LI. 189S
Sehr hübsches rentables
inNiedcrösterrcich, 1 '/z Stunden
Wagcniahrt von LLien entfernt,
arrondirte 112 Joch, fehr gute
Aecker, Wiesen, wertbvoUer Wald,
wird um s» 6. 0 tt« fl. verkauft.
Hübsches Herrenhaus, Meier-
bos, reiches Inventar. Viehsiand:
Stück. Milchwirthschaft,
Licghlci mit unersckiöpilichem
Lehinlager. Richard Patz, Wien,
Marqarethenstrafie!). 22 K 2
ueuc, bihtnische, billiger als überall, halbes
Kilo 50 ir. bis fl. 3.—, Flaumen st. 2.4k>,
FlautnenNichenrfl.7—8,Federniuchentfl.4.50,
Febernrolfter fl. 1.30, Strodsäike fl. 1.50,
Matratzen fl. 4.50, 7.—, 9 —, Etepp-, Flanell-
und Toperdecken, Bettioälche, Pepoiche,
Kotzen, Roßhaar, lrisenmSbel. Stnderwägen,
Einsätze, Kastenbetten. Adolf Ultmann,
2iefrraiit der k. u. k. SlaatSdeamtcn und des
Lehrerhausnerrines. V., Echönbrunncr-
ftrasir 46, XLV., Rkiudorfgafse !3.
l:ttocoi.L7 «cilik»
vt« krüllllt, rgbrill
ck.rv7..t. öO,O 6 OMo
iist.ie»kg vcnxLus
2u bsdsll in sllsi»?
recrcllki.octilllrcllll».
ll4ll0l.0ki0iN« viw
Loockitaieioo,
VW USLh
als Gattin und Mutter. Seine naturgemäße
Bestimmung und seine Pflichten. M-die.
Händb von Dr. R. Weber, Frauen,
^zt, Mk. 3.50, geb. Mk. 4.50.- »er-
ri-suvunr-iet, Wesen, Ursachen, Ler-
hülnng u. Behandluna der Frauenlraiik-
heiien. von Dr W. Echrodcr, Frauen-
arzt, Mk. 3.50, ,-b. Mt. 4.50.
Verlag H.
ircr-Un h,. IV. IS. 2052
Tr.MDsMLLZI
Spenalarzt iür geceime u. Nerventtankh.-iten,
Ber>. des eben in 5. Anfl. erlch. Buches „Die
Reorasihcn!c b. Manne l Nervenschioöche) n.il
de>ond.Rückflchtnahm auf bieGescheechislr-ink
heitew' (Preisn. 2.50. Pvsifl 2.70) u. andere
zahir. Werte, bebandeii die geheimen Krank-
h.lien nach dein neuesten Hci.verfahren. (Die
schlver.n Formen veralteter Blasenleiden
miier Anwendung des elck rischen Licknes. l
Nervenschwache wird nach den 27kLhrinen
Wahrungen, di- er als Arzt des k. k. all»-»,.
Krankendaules und in seiner Anst. erworben,
der Hestung zugesührt. Die Behandlun, ist
ichmerzlok und ohne Bcruiistöruiig. sehr
discrct. I, Drrvlil-rudvn Itzr. 12 von
10-5 Dienstag, Donnerstag und Samftaa
auch von /—8 Uhr Abends. I 4 tzg
lUvitl'ii'ts kreislistv iu vsr-^Äl
so 1 iIo 8 sevSQ 2 Loiiverd. 14201^^
DlLIiler, I-sIxLls ^^8.^
Lnoi-mei'
bis zu Ivoo S. rasch und leicht in
Präinien-Abichlüssen L 78 fl. erreichbar.
P.°,->c!e graiis. lSpecialabtheilung,
Bankhaus des Ungar. Börsen-
Journal«, Budapest. 2018
bpNigllsf^
Lr.
KpsvLalarLl 22,
llir getieImvXk'»nIrticlten,üsllot>W!Ir«,
llvrvsnllolnstsokv u. frsusnkrllnkk,
Vl!.,s^glls!i!!!elr!sz8§sll).
Oril. voll 111—7 Ohr. Oooorsr l ü.
2598
Alenvste
Kslürm -Livsv- üuä
kLulsml Letten.
VatontmSdol-r'allrtlr
kr. ^sskvi's Wsollf,
VIen, VII., Ulli'illlillfei'str. 8.
1007
tSrüsite Auswahl von
!! ICLttteüsnn !!
billiger als überall und sicher neu, V, Kil,
von 60 kr. bis 2 fl., Fiaumea v.n 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl. Grobe fertige Federnfochsut 5 jl.
Federitpolfter I fl. 60 kr. .fliheiliqc Haar-
matratzen 10 fl. LfriquemairtMen 6 fl. 50 kr.
Seezrasmairatzen 5 fl. 50 kr. lldollinmatratzen
5 ll. Gchestclrr ktrodsack 2 ,1. St-ppdrcken
2 fl. 50 kr. Itosior» t^InN;-, Betkwaarcn-
Aiederlaae, Wicn. VI.. iSumpendorfer-
ftraste 41 (Tramway-Haliksiele). 1911
Nkllkelisljiioiilhk
discreke.Kianidcitcn, Schlaflosigkeit, chron.
Morvhiumsucht (durch An.citung und
Lelbstcntziehung) heilt crsahrener Arzt. Lrd.
12—4 Uhr, II, Serviteogasfc I
Epilcpfie lFallsuchis wird mil Erfolg be­
handelt. Briefliche Anfragen berücksichtigt.
B.I.6I?L!i!I57L77kZ
2456
Dprr!niinr1
sür "l48l
Geheim- rl. Alniilirlmkk',
Äiuiilliilfei 8ti »88e Xr. 108.
Honorar 1 fl.— crdination täglich von
10 bis 5 Uhr, Mittwoch und Samstag auch
p,a 7—9 Uhr Abend.— Briellichmcht.
1»er
(XI. Aufl Is»8it) slw geheime ürank-
veiten.NervcnschwitcheII Frauenleiden
oopulör gehalten, mit Angabe der nöthigen
Bledieoincnie und Dialvor-chrifien, zur Selofi»
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1.20. Per Post in Couoert diicrcl
fl. 1.40 in Brieimarlen. 1490
l. bomöopstbilloke
OrLiiiLtioiis-.i^nstk>.It,
I-, Dauernmnrk« IN.
llMU^ Ordinailon von 10—6 Udr. -sttzni
GkW Thtüfählilliz.
Voineii, Dctizcuge, Ehisfo». GradI
OlFord, Darcheni, Nanking. T-sch-
garnituran, HnnStuchcr, Sachtüchcr.
Dor-
>rr:en
dann
garnirura», Hnnotuchcr, Sa-Htü
Terviettcu, Deitgaruiturcn >I
hänge, Tovviche, ferner srrtiae-Hrr
und Damclikleider, skleiberstofso, dann
Vendcl- und Taschcnuhrcn. Lampen,
Spiegel, DivanS, BIntraven er. -c
Aujträge von solide,, Jahrcspartcie» nur sür
2007
Irma.
»ottzl-
VorpLvdimiz,
evsLtrrell
Verkauf.
k'ür Aut xslieiiäss Wiener
Hotel sLiniii,- keLtsurstion
stvirä espitriIsiLrüftiAer kSoliter
»esueht. Liiefs unter „^rJNS-
VSSl" IiLuptpvstIllAernll Wien.
keinAte pLstenrisirt«
IIi8ö'öli!!ös
aus süßem Rahm, täglich stilch, Dost-Lollo
4 Kg. um 11 Kronen 20 HÜIer (für ständig«
Abnehmer Neiner Nachlaß) sammt Emballage,
porlofrei, versendet gegen Nachnahme in alle
Poslstationen der Molkrreibefltzrr
Iii. ISIl.08, ?o«t lialsll- vkN'llnjlli,
1639 Ungarn.
liWU-8i>lligü!zleii
di-rrete Probesendung zu st. 1.—, L.—, Z.—,
4.— ». 5.—. nedst Preisliste. 2517
.loliailli» 8»neik, Wlvi»,
XVII., Varonikag. 3LI-.» 2-4 llhr
LgSlll
mit Alltem Liteiieur, »iukorom.Lnl-
tretoo, velcher Okin8oixellthüm«r,
XäministiLtoiSll etc, «n dsllllcksli
Il.it tvirä xsz.xntskrovision xeonckt.
.^äiesse in cier Oipsäition unter
.,1V. 8.»» 1935
W en crbli'cn brieflich
1«r<
Wien V.,
8eI»Ii>L1«i- vni-1. proiok. Handelsfl,
Stolldcrggasse 4».
» »l»r!t»rrvi» osod
bei ä«r
Kkl! 8t3n l.inis
I, ILürilltusrrjnK 14,
IV., Wieklener dürtel 20.
LebnsUe k'lidrtev, xuts VerpAexunL
biliissllts ?rei«s afuskünkt«
krollpeet« 1 r»i>eo uock stsrstii. i23o


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 31 ]
51
1 V 5 sv. Donnei-stLF
Iseuss Wieosr ^LAdistt.
22. kedruLr 1900.
lls.8.
em. k;I. 'erd. Sai'-tL Zd^uv^m.
8 pev:LlLnr 1 für gekeime
H2U> und F^airen'r.n'de r Ul'.r vrrz.'.i^ae
S^-'väÄerulrände Eribüv ra te e' :ll-werdes
rascd. Lründ''rb und hn '' r der
Lat'.euren d b^iide!^. brieN Sc Arsreg-.n loi^n
dLcreL erlet'gl. Irdin?. rc-:'?.'.. Üalk ^.n-
ru:: der L
Siep!i§Lrrsxr!LtL,
Eingan!^ Tingerstrasic I,
ron 9—'> Ubr und 7lb ndS .sn 7 dir
8 Ubr. Honornr ikdr luüs'.g. LL8I
Zpeoiäiürii
r. der M:7 und Cd:r, SeduN?!'rIf<
Vieil.!.. ligLlkl'TS^^K 5
bkill gründlich und Ichmrrzlos, g slütz nuf
üriLdrig: reiche Lrindruag, gedeioi« und
Hunck -n!dci:e!>. Geschwüre, )!crN>e vchwNlre
und Frnuerlei'>en ürdenii vn ron 10—I
und ren 1—»^ Uhr. Lonn> u. Feieriuzr von
I0—l Nhr. I48Z
Wnree.rminer sevrrrt. inonorar I fl.
V''- ZLsdlLSZ'
Lecu..dar^:zt an reu
^7s;en: r. un. Adrh.'iluutzen 'ur änser.-
- kd Haut'72 sdeit-n d s k. W:eu.»r >i!l-
ge-e. en Kran^endsuser.
VIen, kloikenlkui'lTisti'szse ^i'. Z 7,
.'rr'N'.rt '.17 ui; 7e und rn.
2 'rnl-'d' 7 -.? 4 ?ru."'- unr ^ra.s^n-
' 7 k'' en, irrnoK^er'!en. Lrdin.r!
27N 9—5 Ulr. '4"^5
-q-? Hr'noTnr. LuL brieslictr.
Kiklttk Amkigtü.
AUgemerner Urrkehr.
?.anfs- n. 'Derk.anfs-Unirägr.
Zrcu.rfcstc Cancn
gebrauchte und neue, oilliger
als überall bei Emil Weiner,
Wie», I. «a;tl>orgaüe Nr. 4,
gegenüber d. §ter»hc:n^evvntse. 45014
"^eucrsc'te Paleut-Easiettcn,
fencriesle Eai'ien.
ge'. rauchte und neue. dilligü bei
S. Bcrger, Liiien, I. Bezirk,
Wippltugcrsrrafte 8 lr. 29.
näL fr dern T e'.e graplr? N ümt.
Beriakicheinc über Brilläuteu.
Nkir» werde au»
echk»
HerrcneLradlliclz fl. 1 .^.—,
Herren Siteurzikoff ft. 4 .—,
^erren«'I 2 lnterröcke sl. 6 .—,
Knaben.U'bcr^k'her sl. L
Avis für Hoteliers und
I Lir.l,
eo vinrliv rger.
svlrn l»
.8501Ü
8
la. 7 7cr L.. u,a^>r.: r aUe q-hcrurrn
7 .'l?au:krankbeire.'7, o.rziige Nerven
i»7» ^-ranenleircn. Leli'sr v r-!
"rö^ 'T'-r-en rcsÄ und or-.7Ndl- ebne
B'. 'tr.::-q u:k >.'eha..u.;:.
i?' .tln t7g^c!' ddn lt» '.i.'^ 1'«zr.
L. .17 uklL ^v.r.rl<7g^!
Wien, 1. Bezirk, .t^zol,l:nurki.».
Honorar se'.:r mäkl7- »Lr .-'"177.. ?:nfr2rcn
'oerden di-^.dret b annr-rrie:.-
iL'llLrlMML
CbelcArz ü.v ...oren. k. Ltottdaltere
conc. lner .is'g. irra -l: rere nr. -e r
?^l t 1. W'. nl-d. "a.irlt"
5 -^pr^ei»triL. r 7
r: qe. ein'.e u r .-T-aurk: ank^etten.!
V. re 7iven äche Bl s>.
^rrauenleiden. Ti^ir n reitr,
^ sch -der reral et w^rte" naL d.n
Leu >'tn ^7.' n e odne B-ru'T-
''d'^u -g 7L"'^e'it von 9—»' dd -n» :rnd
7? ^'ta'. von 9—1 U'^r
LtL. .Ut .etkrt, eithafle ^rundliche
Bel and ttnkl .knranttet der N»»s d
' ur. als 7^0 "za^iren bekt!. fanilien
Tpecialarrte^. SrnezunTner sevira'.
Honorar m.i? c. '^«l ie'itm-- T^-nsrager j
wer'711 n*'al:s'-III.- L a"t orr l
V/ ö!l. l., lis. 3
«r^aeizi: dcnr
Vr.Z
> 6 ».
gßlLnssr
k.. Uu»K^eI<
-L '. ': r.r sl'ofheiudurmsrr^öe.
-.7 117 z2'.-ren Svecialar^t. bebanve's
alle nehetmen und Haulkrankdelreu
Nerveir ciki'. ache, Hals, Mund«
VIas.n un Tlrauenlerdeu nrL en kn
771. und ^L'.r.iivNlN, wie Briva rrcxis
)er.L7k^!:7n.''ei: rer-d^'te'r (.'nilrung?« obne
.7's-ru r':7 7U tz^ clicb. auck Ll?n,r g von 9
5 Ud ?l S --enr.lq7n r.derdk S v^n
7—8Ubr .deod-r f l-ck: An^r7.g"Nwerden
S'?- 7 r ^7 er'rdr.^'. iizückücbiLocllste Holkorar«
i eme mug 2492
Perlen. Go d.»
Elgeuen: konenfrei ausgelöst und der bcLÜe
2.'lc: r?.'7Nh ausbciaslr )?obon. .^.nu'e.ur.
I. M-rc Slur sürasse 3. nächst e.otikm Na»
' 28922
Versakschcine,Brillanten,Perlen
Gold. Slikrr. ttd- n biS l'i s:«!U fl. wcrd n
aursrlö'i und derMehrwerlb mil .iv" wehr
aiSueahli als de, cUin Ttuwelierrn
'Iblendi Treie'.drn GegensiLndr lönn n wieder
aeacn Raren -urüchqclaufr werden Sin-
kaur von Brillanicn. Perlen, Ema-
raaven :c. bis 400 ü. das 8arot. lSIar
Sold. Plaiin liS l fl za! lt „dern Werth
iür gut.- 8o>ien-''ändk 1a .nvw-lich. It.
Ltcvbnnicnrnüe I. Jntü-iierneschast.
DcrsäiWeine über Brillanten.
Perlen, Gold und Tilb r werden p.lrn°rei
LN»aelö>> und dir Gegenwände zum höüslin
Preise dr.ahii 2141L
Lvil?cr. I. irobkowiiivlaN t.
Pervfäirdete Lose
werde:. ouSg löii. d-. Ne-o.eirai bi- ;un>
vollen ?agcseur!e ouSd-zablr, iowie die­
selben wr-l' argen l.ein- NonarSraten
coiilantefr ».nir lesoriigem Lpieirechte
Wrihselfittbc !Pt:o edrs, I Tchoiten-
ring 2k, rrl c Eoi: a .i:g.-. ie 9673
'Bcrsäsicherur 9742
Über Gold, VnLini.u:c. r.er'en au? 'ligcnern
auskelöst, de-r M bTwenb lokrrl auSd -adtt,
.luila.t' vo.r Gold ul'd Iukoc'.en'.2-7cn,
'; rLL rc.
TbUwc'ier. L^erud (^roS;.
I. filrTlben '.Ltt uud I. Nnvcnvlay
!L>erja';.chLlNc rverden auö
Äqeueki. aurgeiöü und den bö^'ieu
r^s'»!en bk'raN' lV. 1.^. 875»j7
iBcüer Zahle,- Aliens:
I: Bitte 2idrene .^n bea6)ten!
! Iolef Moldsand. I »^lei'chmarkt Lll,
rahlr die asterhock)s eu Preise iur
a!re Herren«. Tam n- und tvitlitärkleider,
cmr Mö.kl, Da cke, r>ektfede:n. Nntiaui«
raten und aonz5 ??erla ren chafren. überhaupt
. all.s ^rv.nkuÄe lN.ne Karte grN'lgt, komme
io'o rr. »prüd er!U H auprra ^e 96. l6840
^.lr,dcnvoUrnWcrtli
zn erhallen sür aerr^oen.' Herr?»- u. Tamen»
'.l rker. Unlfo7M'n Dä Le. Schrrde. Bettzeug,
Fahrröder.Preti.ven. ^'!öd«''.,V.'7:asi'.'nsLasten.
Borentran'. i^omme sofort. ^Holdsand,
IX' Nser dachskral e L<»a -^.' '4 6 4
^lur ich allein
-ahle bö'^fle -Lr. is- rür getr.geae u,
7amc-nNeider. Um'srm. Lchut-e, Wache.
Ti.'il.bel und ganze P>',Ianen:ch2stcn.
i nenügt. MkedlnS. II LeovoldSg^ane i:r.
> Bronze- nnd feine lgalanteri?-
lvaarcn snxsrrle kauft u.verk.
s!rin-r.II^>» r -ällohren gliisr« 82-29^r
IGaslustcr! Ein- und Vcr
tauf alicr ibatrungen !>iuner. 1-armi- 1 fl.
50 kr., Lyra 3 fl.. 2-armi5 ooi) 3 fl. 50 kr.
Lufwartk. Älte und nene Uvncr Üct- auf
Lager. S. Machnik, XV. Mariahilferftra^e
Nr. 173. 3l56X
Abgelegte Garderobe,
Uniformen, ^chu^:. Berlassrn'chaftcn
kau^e zu den höchircu Ärellen: de: grönerrv
??kcngcn komn e anch in die Provinz.
Zoh. Hahn,
XIV. Lchwendergassc
Etab!kncn:enrfür aebrauchre Klcider und
Lchuke.^ 7 382
GeschaflHc i nri ch tii li g cn jeder
Ärt. neu und gebraucht, in ßro8e7
Luswadl. Lamek. Xlv. :,ie ndorsga^e'Zir. 18.
B sreüungen nach Matz lnllrgü b> rcchnek. 6855
ZpseiÄärrt,'-
.. c7. >. rr sttz.r d.s ltlS.'r.uzes
ces .-.- 1 ^. ^'rr. Ta:owe-Lr.e--s, -ervcs nei
f. 7 ltt.r.17 t. corr. ^it 4 ed d: Soeiels
ä'üz'xi^vs il7 :!.ar S. tebandelt lept
lvl ^cu .''.- 1 Llle,^> Heimen rno.Hant«
krank .iren sü.rie.luch.»lertien chlvache.
Blasen» u' airenlciden nach.in rsowohl
IN ?r ..a> eir lr.:« v. Mlliiursriia S-^-ra-is
bi-st' 'S^ w tne- Turmety d?, obn Beru'^
,'-5: g. l7rt-. gli-d v 9—5. 7—8 Uhr, an
Linr-u -7 »a 7N7.0 -2. Houorarknäßg
VijgN. -I.. I 3 b 0 s 8 tt 3888 lfs. 5.
Papageien kauft man aner-
lonnt ooi bci Qolschkl. Povo«kikll-2w»°r-
Icur. IX. Ruhdorskrliroiic 4. Tdur 40.
Größtc ÄuSwodl. oesle Quoliläl. billigbe
Preise, auch I>ei Tdeilzablung.
Geschäftseinrichtung jcderÄi't
liv30i3
Lve^er-^i« und Glaskästen. Stellagen. Pulte.
Mchltruhkn. Skbretbtt'che kauit und ver»
keutt Klamp77, IN. rllbre^tsbergrrgast-21.
118.51
kaufe und verkaufe Kaffee,
Sre ere -rr lLonsu-k w. qei. bar Boa 2—lUhr,
I.Bauer,V:e n XVU Sironi ag 33 11952
«chlauchrcste,
bester Qualitä:, einzeln od.'r in Partien
biNiast Lbzuaedcn b-r Per'rcaner u Crmy.
Dien. I. Li.oenbergqa'''e 7. i.3959
-7'-' u d'-^ kl'.nkb'it.n. Fraue-n eiben
che -z.r gründlich in kürzester
Leit 7'. 7'. eru'Sst.runZ ein erfahrener
l7 'NrLer Toctor. 1432
Wieden. Hauptstrafic Nr. 3
^ kl anq Kesiell^ane..
LrdtNk-.: rrn i.' 2 und 6 d'S 8 Uhr.
Un Sonn- u ierieriagen nur von 11 b^S 2 Udr.
§ei> Lec. n'.-'^lrz: der A in k u lld h. iür
oekrerme Kronk rciten d Dr a^g Ürankeu
hauieS, Evec^ti arz: '..r geheime Krank­
heiten Hant-u. Frauenleiden. Nerven­
schwache, 2491
V 7 i 6 n,!.,V 7 o 1 l 2 Lil 6 l 6,
vrd n r: von 8 Uhr Borm. krt 7 Uhr Abend-.
Vriefli^^ Anfragen werde« deantwovet.
Eiserne Wendeltreppen und
-..ade Stiegen billig ;u verkaufen d. Wiejer.
X. Triestcrstrahe M. Telcpb^r Nr. 8<778.
15482
5 rinderwagen werden wegen
Auslösung detz ÄrtikrlL billiun rerkaufl. R.
Iaelel'; Rachfolger. VII. Ätariahilferstraste
«'« 250 iB
Rr. A.
Um SS kr. 100 Wten r Änftchren
'?eue Blumen. Penre« und S'.'ernk^^en^
con'urrrn las für Agenten und Diedere
verkäuter. H. Magdnlenenstratz' 61. Pavier-
handlang 28540
.kaufe ftsaffer, zzlaschen n.s. w.
II. Bill-tsocoig-nc 8, 2. Stie;-. rbäo 29.
3l 38
Wer den liiichltcn Preis cr-
-ielcn w-.ll lür oboe kglr He^-n- u. Tamco-
Nrider.U.onorm. Livoeo-s''
Livoeo-c ILino lterlk ge 2g>.
P.Gottlwb.lll. Lt.mmgaö eb.T b.ö. 918.- .>
3 neire^Billards (2 Wcnde-
I CarLobol-,. ntuester, Neinoi kfazoo, vrrcht-
voll. Ullgobrouchi, billig zu oorliui-en.
rVUI. Sott-gkg-fsk 28, Sichbrvgrr. 3208S
.I^kilunklS-MacuIainr
wirdabgcgrbcn.Adr.ExP. 13895
Periavschline in fcdcr Höhe
werden an- -irrnem auSg: äst, di.- Gegrn-
lan.k de.enS bezadli Gold, Brillanten, Perirn^
werden zu den l,.ersten -vietien gekauft. I.
-virncrnmnrkr 14. l-riiigarig irrt g it.
Goidwaarengeiü:!t ^o cf stadn- -2düo8
Maucr.zicgcl sind wegen
chlcnni(iner TemoUru..^ billigst ab^l.z.rrn.
VIII. P!L7ist7-aaffe '.8. 32453
Bon der Teniolirung
der fast ne>ie.', Ü Stock l)ohen Wostn»
bäik'er. VHI. Nendeog rttnsfe S t,
Zcltgasse 1, Piarisiengasse 28.
nud bu^.g abzuq'brn: Schöne Flügel- und
K.cu i-ür n. .-.crv lsensttr, ^Hiiuörbcre,
W ndfang. en.'l. '^?ll?.rtt. Wanerli?:i::nqS-
muiche'n. ^re-).dem:cr- und Ccm ntr'.aticn-
Pfl.-.'kerflcine, Sie.nstuicn, Dachrinnen,
Schiiegknels n, -ürachlslören. Herde. Mmrer»,
5fl.'.ster- und Tachzitgel, Ta.Pholz. Tippcl-
I äume, Fustl odcn r trer. ^>iarauetren und a5e
vcn diisen .nlu>rn gewonnenen Mitt r:aeieu.
Delevlron k3:rtt'4. 21..'.^
s tragbare Herde. Herdbeftand«
tt-eilr, 1 li-.s^ast-n. 1 N. Badewanne. 1 ge­
schmiedete Hängelampe. Hofmann, >1. Gumveo-
7-e:!ttaf^e 4'^. 32550
Gasi- und Kaffechaus-Ein-
.ichtntigtN in :rder L-olai: Uttd A-aSwasl.
<1 itinaiiiber- nnd -lllv-rccawanien,
Snftcr für (Hns. -lektri-ch» ftcrzcn-
belcuchrnng.
zu billigen -7?iei'en. Waarnlmagazin
S. Lochs,
11 ltl. Lrrd gutg.st- 3 32600
'Wcrßc Lall.chul.'e 80 kr. per
-kaar, Lack st. t »-em--l 1.4-.-. >,!-ick-i:
st. 1.30. edr-.-o billig alle anderen Sck>-ad-
sorten. tlli. Lerck-en-riderstra-ze 67. 33634
Reue Eaffa -j 8 ff. VH.
Lerchenie dersrraste 67. Sch 'llg.jchäft. 33635
-Iliis Sioien
Nlircn und !^juwelen.
Br.e an <>. -P. VII -rz>irgga-ste 4ä,
1. Stock. Tktiir 3389--
Nlfrcn und Juwelen auf kleine
Raren. Nnicr ..So wie baar
Rr. N.'lOOl" an die lrxp. t 390i
Seifen, Parfümerrelvaaeeu,
'-ichäitt-e-nrich'Uklg. 2e rol umapvarat
negen Auflös.:ng des Geichlrt^S i iort billig
.^li haben, wie auch daS Loeal, IX. LcchS'
schlmme!aaffe 14. 34147
Ich habe auf lneincr Temo-
liiung. III. AudalräSgasie. alle Thüren u.
Ftnncr. Psiasterfteiue, Taehziegeln. Brenn:
:clz und alle Ziegci ;u oeckaufen. Au-k.
s ll Portler daieldst. Z42K>
Ich kaufe alle Ptöbel Herren-
! le der. Nki- orurer:. c»c>enkram sowil.
^unze '-^-erlaff.ir'chaslen. 8orle genügt, komme
loforr. S. El^eud^rg. 1. Zudenga'fe 12.
Hanpritt-g?. Tl:ür 12 34846
Perlaffenschaftsverkauf! 2 Bor-
.zimmerkaü.. 1 Wand. 1 pol. Aasten. 1 tveitze
Brautti. u. 6 and. vüdsche Dememl. >11. Dest-
-4'dnstr. 56—58, 2. Srg, Tl.. 7. 35092
Gebrauchte Reckstange kauft
iT.. XIII. Gdrawetzgast.' 13. .350-27
> I I ftnnke!:! 32-269
Möbel, Eaffcn, Elavicre,
nur 7 INI. siU'ie gatize Wohaungs-L n-
ri^ckung, fem u.minder, jedoch gut erhallen
7?. Hecht, .» 1 L^c;»rk Lcchlostg fse 1.
100 .Hektoliter alter östcrr.
Dein ;u verkaufen. Unter -A. B. 3-"»37.5-
an die Er?. 35375
^jalflc die höchsten Preise für
Möde!. Herrenkleidkr. Bettsacheu, Pcrlanen.
schatten, Foirr-idcr und Klavier.'. S. rtr-^uß.
V 2. Man. eiuöLvrfcrirraste a7. 3.5.'»97
Wegen -.uflüsung des Gc-
schatte? ist eine Ee chättrekurichtüng sammt
Waare vcn Gemi'chtwaaren.Geschätt -u vir-
k.nklen. XVI. i!rnk'ner.ga^0. 37»6-Z6
Auf fftaien Uhren u. Pretiosca.
^nweli-r. VI. Gump.ndor^crstr. 37. 3.',697
Meher s Lexikon:c. auf Rat-n
oau 1—3 st. compl. u. ob::e Änzablung. st
Friedrich. r>1II. --^eiNnkgaffe 6. 3.ö».24
Bersavsche-inst über Uhren,
Pretiosen. Wäsche, Kleider
loerdeu allSqelöl'r und bei'iens
bezahlt. I. Schönlaterngefssc 0.
.3.78!--.
Temoliruug, Wollzeile 28,
sind Mauerziegel von der Maacr wie üe
lausen per Fullr um 4 fl. zu reraebrn.
Circa 80'» Fuhren 35858
Taschen- NiveUirinstrunient
von kr-^ft und .Treinlchnitt- von Rknqled
billig zu verk. HII. Hadstgaffe 68. 36112
Schöner Petroleum- Brouce-
luücr, Tttmli. fast neu, drll g zu verk. II.
N.'gcrlegafle 9. 2. ^-t. Tb. 18 362S8
Lack-Tanzschuhe,
Ta len fl. 1 6» Herren st 2.90.
Galoschen.
Tamen fl 1.35, Herren fl. 1.7,).
Alle anderen L rren Herren-^, Tamcn- und
klkndrr chuhe ein Tritte! bllliger als ul erall.
Liirchh-7imer. VII. Kaisers:raxe 33. 36284
Ocr Eana zn verkaufen.
5V1. Lerr enr'elderg: rrel 5. Tb. 23. 36240
Glaskasten für ^^uckerdackcr-
und ModiSengkichäft sofort zu vcr avfea. lu
Gürtkiftraßr 19, .stiickkrbückrr. 36340
Vier Jriseurschilder sind
billig zu verkaufen. V. Fcckygasie Nr. 33.
Eibl. 3S084
Gartenatelier, transpor-
raoel. wkg. Bau bis 25. d. M. um 170 kl
zu verkau». 'Lto^kerau. §chrer-
startoasie 5. 3787^
Eassa 0^2 zu verkaufen.
fvkrder. VII. Burprr^c 65. 37869
Bcrsavscheineüber Brillanten,
! koolen, Provos.-v uob jrb« Gotniog äoaar?, Trivoto! -200 Llüü Ei!--ndelicn. soww lki'eo.
auch 7-abirädor. lllciber uod Wäscho, w.rccn jtiodorbr!t-w sol. wog Räuwiing der Local>
kollenirci ausgelöst, der M.-brwer-b heraus-:^ oerkoufen. Dien, Ztadt, Eing-rstroße 2
-.6 h°...n.n (Schw-mu.-),.
Porzimiiicrwand, 1 Tteh
vult. 1L5 iim. lang. 1 runder '.ituSrugNkch l Hauptstraße Nr. 7 7. 38670
'--- verkaufen. IX.
lda'.erV
Mezzankn.
38 660
lvird
Alte
Maria
Mrederbüsts mit 5 kopf
zu!ai'skn g?su^ :. A.Schmeer, III. Landstra'
ituSrugNkch l vauprstra^e Nr. 7 7. 386 '^"
^ 37» 33'! 3 prachtvolle Petroleum
(Glaswände
VII. '^.'Ndgan- 6.
-^ 033'
silld .zu
378V>
! Tie besten Preise!
lür Möbel. BcNgewand :oh!t HanS Lininer,
V 2 Ardeitergaü- 21. .3e,.'>73
2 SauStliore, 1
diverse^ A.nster, Trüren
kaufen. Allskunst beim Pclier.
selterlrraße Nr. 93.
Zaljle die besten Preise für
Kleider, Uniformen, Sattel. Niernzeug, l
Möbel, Porcellan. Nirpes. Daffe--, Äutr-'
auitälrn. Berlastenchitteu. Vod'nkram
Kcn.me euch in dre Drooirz. I. Srerngaste
Nr. 2, 1 Sto:k. Scbakb'rl- 7
Ääüse'^?.iröbel,"Pcttgewand
und Derlaisensihaiico. uio. döchnen -Oreis.
Sirene reell. L. shais, Xll. Äicrstergaste 12.
Rcmiscnthor,
!-. d:llig zu vor-
VÜ. Lerchen-
36.->44
i Hänolamrcn wegen si^seininbruni b-.llig zii
vorlou'en. Tauber, S:-Mvendorfcifirabe .
^^ 38769^
ffeiuer vierrädriger Kinder­
wagen mit Gummi-Bicoc-erüdirn. rein er
dalien. säst gan: neu. in bordeaurolherAut-
fiai ung. oon einem g-!unben Linbe, wegen
-äinichafiung e:neS3rädr.. billig zu oerkausen
VII. Si-b-of!ernza-7e 23, 1 sig. l. Eloll.
Tbür 13. 38638
Kinderwagen werden dilligsi
verkauft, renovirt, umgetau'cht. U. Gro8<
38519
Ltorkllbr mit Lpieiwerk ^l
verfau'-n. III. Ki-i-laa-e 10. To. 3. 387:-1
7334
Den großen Teinolirungen
alte Tb!'r.n.^ n''ec. Glaswände und all.-
in da>^ Baufach e:n«chlagende MateriaU.n
kann man dlllrgst tauirn bet
dmund Sommer. Baumetrrialiengeschä?t,
m. Linienwallplas 11,
HttndS hurm cr inir. 37371
.kaufe.K^ffee 7 ^pccrrei jedes
L-uarNum g gen prompte Ca''0 II. öiüite'.'.-
auerzasse 14. 3. Stock. Th rr 13. 3.^0'.'
1 großer, fester Waarenkancn,
1 Glack.lsten, beide mir Schuber. 2 groke
Arbe-itStlsche, 4 Ta-eln iür Conditorei.
2 Chmonniere. 2 Dalzenbettcn:c. bllli^st
an N7iyatr -u verlaufen. V. Hertherga^e27.
Contikeng-'schäf'. 33ät'6
Herren- nnd Damen-
Confection, »Teppiche rc.
11813
Karte geuttgl, um die besten> Ting-rftr"'l i
Don Eavalicrcn
abgricgte .Herlentloidor tu bcftcm,>iu<
ftattde,e1egantn.fehr bllli^ im Klerder-
magazin '^eüerreicher", Stadt,
L.» 4, Stock, gcpeuüber denl
itchKleiverleihanstalk
Prei'e zu erzielen iür getragene Herren- u.:d „H otelNonal",auchK
Tamenklerder. Berlani-nschaften. Möbel.
D'-sche. Schuhe und Lfficiersfleider. Not«
dir'ch. III .auptstra'.e lOl. I. Sti g.-,
T5..r 14. 37.',
Stellagen für Elashand-
lUttv XVIII. Schulgake 24. G!>--
'^andlung. .37800
barer Lednc u>'7 ^utztLri' cepe'.^urt..
kreden;. compl., inattes Schlafrimmer.
braucht, billig. Zu sehen I. Wollzeile 20,
1. Stock. Hirsch. 381SS
Waarenkasten für Hut-
7:Ler, SchudnoLt: u-r- r-N'
bandler sind -u verkauf-'n. VI- r
'krase 53. im Hands chubye schafte. .3812.3^
j^euerfeste Eafsa, Tciiankel-
.-I -und Euchc-saoi:, »u o,i:.-uii::.
-^a^k 3 2 ller der. 380 71
Erotzer Lüster für Gas- u.
cikOr. Si»'i un^3 -ü^kiki >°ng- iku»-!^ billig
37712
Gasfenfchaukasten,
Schubcrkasten :c. wegen Auflös
schafte- billig zu verkaufen.
:: 2 ire 11. ?diir .3.
grofl,
oning de- 8e-
V-2 Arde'.ter.
38024
Modistensaloueinrichtuug
verk XVHl Ctermakgasie 2 37651
HerrcnNeiver. 11814
von .Herrschaften abgelebte PZtnter«
rocke JaanetS. ^srack5, Salonrocke,
! Haien c., nllsS tn eleetnnter^faoon n.
, in bestem ,^ufttrnde, zu überraschend
! bklliqenPrelsen dei^acob DZeinberger,
, I. LÜethbnrligafse :z. k. Stock, neben
„ Horel (.Elisa beth", Kl eiderleihanftalt.
Tusiirel'te,
Solidestes sfabrieat
iür eugli'ch; Ö.!rrcn- und TaMbncLflüme.
U ste7kragen. Äegcnmäntel, Zi-cken, Trlh
werden zu noch nie dagewesenen SvottpreistN
veckaust. Stoff iür ernrn cowpletcn Krüh«
?ahrS' oder Somm ren;u.!. 3 20 Mtr. lan^'.
früher 8 st. fest nur fl. fem
früher 14 fl., jen: nur fl. fedr f.ni.
früher 19 fl.. jesr nur fl. 7. Stoff iür
eine schöne Evmmerhofe früher fl. 4.50.
jetzt nur st. I.-45.
2lu»schliehlich im Tuchreftengeschaft
Wien. I. Jasomirgottstraste ki
beim Stephansvlatz,
(z^tnzia in diesem 9lenre
bestehe^^
200 bis 300 Liter Milch
n.'erdkn sofort aufjunchmen gesucht an der
'i^ordwestbabn oder Westbabn. Iolevb
^9ooner. XIX-1 Radlergiste 15. 37404
Blnmerlgcschäftscinrichtung
sofort zu verkaufen. Bestehend aus Bavel
mrt Glaswand. Oiskasten, Auslagekasten.
'.erlegh. Arbeitstisch und verschiedenen
anderen (segenfrändcn. Vl. -Iteg'^lenei'.r
str.'' e 35459,
Conditorcicinrichtung sofort
diüi, ,u verkaufen. II. Praterfttase 52. im
Turchhaufe. 37957
Uhren,
wa.-rr! gegen Theilzahlungen
i^'lsler. Juwelier. Wien. IX.
«r. 12.
Gold- und Zilber-
-draw^r^i!.
Gcschästseinrickitung, be-
stebend aus Stellagen, einem Glaskasten
knit 42 Laden, einer Bud.l mit 5 Laden,
einem Petroleun.avvarat. einer L>olzwand
und 3 «schildern. ÄlleS billig. Auch daZ
2o:al ist zu dermiethen. XVIII. Johann
Nevomuk Vl'i^lrlah 8. Kerzenr und r-^eifen-
i'kschätt.' 38358
Eleganter Kinderwagen,
Bierradler, :il privat vreiswvrdig zu ver-
kaukkn. V. 6lricsgafie 4. Th. 10. 38377
Geschäftseinrichtung, Pult,
- rld^'kn'^' I X^iT i-u-dg^ stk'Ä^^ ''3W 2'"
Tie bcsren Preise für Möbel,
Caü^n. Llamere. B'riairenscha'trn rc.. zak.lt
A Bist, >1. l^urnp.-ndotseöstr. L.)9 38552
Groftes feines s^ernrohr
lWaldstetn, mit Stativ billig verkaufen.
Sobr, II. Circu-gafie 3. 38731
,!ahle die besten Preise für
Nld.i. T-iibl wd-.ist.r Sbldst-iii, II. HtTmiiikn-
g-stk 13. 28067
(flckkrlffrapparat m. Regularor,
g-brd::ch-!krüg, d st IX. Skrggaste 3^^b^1.
Tilberucr
Taufthaler
bei der Wiege
dem Lchuhengel
fl. 2.8>». ru haben bei Maximilian
Wormser. Wechs.lsruk:
sircst^ 31.
nnt
Preis
AleiS
Dien. 1. Larntner-
28923
Tilber, 'LOcr,
lOerl A. l^erl,
^-.ok Kreuzer kourr
Maximilian A!eis
flörntnerstraste 31.
30750
Glasschnbkasten n'it Laden
und uudentlsch billig ;u verkaufen. V.
Margaretdenstraste 71 Dietri-t>. .3>)795
Hoildwagen billigst zu Hoden.
II. "'-'ste''nerlkr7i;er''krc!Üe -8741
tu Wien.
hcndrs Geschäft
26003
vrs Lulyrene
solidester Aabrtcat on
labcr nicht schwindelbatt gemachte) bleiben
in Folge unseres grosten AblatzeS jährlich
ü!.ng. welche wir jederzeit zu rrducirten
Prersen abgeben. Allerneuestes iNEMode-
Aahrradunzügeu für Herren nnd Tamen.
^vardkge Tua:e für Tapezirer und Billare-
nichler. Tllchhandlung Krg. Schlefinger
und Cv., 1. Hnher Markt 7. Gcke der
Wippl'ngersttaste, im neuerbauteri Howc
Pur 1 fl. per Woche
H-rrenNeider. Teatich, Nariabils rgünel^29.
50 °io billiger werden
virtllufi wkzen Jnvenwr
Modelle von
Tbea.crmänteln,
-Äall-<4niree,
-Otonden,
JaouetS, 92243äi
ts aveS.
L>nvelocks
bel I L. Plant.
Svien. II Praierftrahe S6.
^cm> bcr de« 0 arl-Theater.
TchuhschwemmeMichelstädter,
Mariahilferstrafre ö 8, werden
aus Collectioncn, im Preise
herabgesetzte Lchuhe abgege­
ben. Perkauf jeden Tamstag
bis 9 Uhr Älbends. Tonntag
bis 11 Nhr Vormittags. ^< 23 i
Tausende Chiffonreske zu
10 lr.. 13 kr. 20 kr. -r.. ,r°dr T-ornr
von ürliirnwedeir für Tarnrewöfche vr.d
Lkinnichrr, Tomefi-. Lisch- un» lkafs»»
ardkilr weid und iördi?. rroS -lli-m-in^
PrriSKrisrrun« liif vi-i-r drn Orisinal-
f-dril-drriikn. Schroll-Ldisfun in «-n,en
Slülrn srnon iaiU Sn,r°;-VrkiScournni.
Lkinnisdbriiscrddl, l. T''n!°iErnür 3.
Mei ^enin. 31339
Seltener Zufall!
Rosa Sridrnk rid mir echini SdiSeü- ldmoi'
Hm, An ch-stlln-Smri« üOO »renen. ganz
n,-u. um dO ll. vrrliuslich Auch schw-rzri
-Flmirrlirid. Mkdrrre Seiden-. Bull- und
LiratzenNeider, Pelziregen u. ». V. Schön-
brunnerffratze 65. Tbür 7 32800
Busen- und Bauihmteder
mü n-uestea Gurken ,um enger ued weiter
machen 3 st. anfw. Äloch. -l. lloverrntuS-
qaffe d^r. 6.
S4S14
und
und
-- GeiOiäsisrastcn, Glasschuder,
90 l^'tnr. laoa. dillia abuaeben. n.
l/tur. lang. billig ab.ugeben.
Mariannengaffk .3tt, Putzerel
Schweizer Stickereien
lllirdeliv-den iür Tamen. llinder-
Belkwäsche in bester Qua'itäl und lchbnsteo
TrinnS billigst n d.r Lchwrizrr LtrSkrri-
n ederlage I. lkrenk, I. Sich-nsteg M- 2.
G-o;e AuSwab! in BolanrS iürsttöcke 3Ss77
37800
Ein Zrichenkaffen wird ver­
kam!. 17. Liariemkr-»gaste 22, 2. Stock.
-Töüril. 38325
0 er Cassa ist billig
laute:- Vil. üind-nra-ste T..
zu ver-
- 3> 32 -t
Lricsmarkcusamrnlung dring.
zu k^u'^n gesucht. .H-rm. >pr5sta-.aun. VI. i
Get'tld m-r.t 13
i'.'eßi
Ncbcrfülirenes gut erhaltenes d°iiekl->d. e,n
'' chrcS Fstd rn^a'-dwaacr. rvird gki-ch-t. IH. Thür
-.rer. .c-La':. .36148
Elegante Toiletten auf Seide
iür fch a.rke, ro!e Tamrn werden verkauft,
.stw. 12 u. 5 N»r. rM. Langegeste lL»
Mez-enin. Thür Ib.
' ,Kahl»ingSerlei^ieru«g
gewähren w r bei Bestellung
solid und elegant ge«rrbeiteter
Herrengerderobrn. I. Löwy
u. Sohn I. Adlergaffc 4. 3 «S 43
Reicher effectvoll^er wcitzer
kkn Strastennirrncostum. ein
lila Sammtklerd. ein Crrme-
costüm oiki-werth zu vrrkam. VII. Linde«:
38315
Kindirwagen aus Raten!.
Scherz, 18 Alserstratze -IN. IM Hofe-
38816 I
Fürs ^^-rühjahr reizende
Seideudlousea und Schosten. modern, vo»
LoucurSmasfe. II. Lb«re Lugartrnstr. 2».
Tdür 9. 3S18S


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 32 ]
k
^isu, OonnerstLA
I^sllss ^1eoei> iLAdlLtt.
22. k'sdruLr 1900.
Xr. 51
Herren- und Dawen-
Confectiou. Teppiche rc.
Großarliae GekegenhcitSkäufe.
Tu« noch »orhandcur Woarcnlugkr dc« wrzcn
kMiidemolirim, aufgelallenen Mod!7raui!n
geiihäster. besikhrud aus Wollstoffen
Teldeoftoffen. Barchenten rc.. wi,d
öl)"/o unter Sene Einkausswerthe ab
gegeben Besonder« annsiiger Restenkaus.
Modewaarengeschäft S. Schein,
I. Bauernniarlt 13. ,'iSSlll
Spiücnvvrhäuge
und Spitzen st ores.
c^infeche SvipnvorbSnge (2 Theitk) 78 kr
Aosscre Qualität (2 Theile)... fl 2 So
Lchw re Su'pure.Lorhällge (2 Th.) fl. 4 25
TviHtNstore st. 2.25
Giüpure-Ltore st. 3 50
Vrüff-:er. Tüll-AppIi'ationSftore. fl. 5..50
Abgepaßte Bi'ragen per Fenster fl. 1.90.
fl. 2 50. 3.25, 4.50.
D tragen in allen Br^un von 18 kr. per
'!!.'tetcr autwärk».
Teppichhaus L. Schein,
r Bauernmarkt 3LLI9
liLecasion! ILccajion^
Pei-ser-Jmitations-Teppiche.
ÜOO ikm. lang, 140 Cm, breit.. fl, 4 90
240 170 ..... e.bO
!iOO.. LOO.... 8,50
350.. 250. ... 15,50
400.. 300 21,50
Möbel
für Braathaare und Dlöbelkaufer ist
ernzig und allein die
Erste Fünfhauser
Möbelniederlaae
XV. Mariatzilferstrafte 142,
jwelte« Hau« neben Hotel ffuch«.
Sompl,zus»o>mengeftellle8immercinrinr>at:e,
1 LHIarsorha mit Pclster, 1 Dand'piige, Mli
belgniticw Mai, 4 Seiseln, jUM Brei e von
st. l»5, 8», 7L, 8ä, Stift und Stift.
Jeder Käufer einer Zimmeieinrichteng erflait
Llr Seichen! daelei,-ieber
I ivtakLrt.Bouauet, I Sch.mrl, I Kriffrir egkl
Ganze Kücheneinrichtungen ,jum Preiie co^^
fl. SL. -.4» und KS,
Zlltdeiiisch- Lchlnizintuier, matt Nutz
ü ,1. 14«, Stift, Ittt». Lti«.
Altdeutsche Lveisezimmcr. matt Nutz
ü fl. S4«. l«<», ttt>, 2s»v.
Tecoration^Sdivau mit Teppich und
Blüsch zu fl, lSS, 5.5,
Jede lk nrichtung wird iost n rei in« Haus
cder zur Bahn ge'trllt.
Bitte ,ie HauSnumnier S4'.s ->e»,
dazu passende Wandteppiche. 'l8o/200,
fl.3,25,da-u passende Bettvorlegerfl.1.55
bocos-Laufteppiche,
67 Em. drei! 65 Ir, 80 Cm. breit 80 !r..
90 Cm, breit 88 !r, 100 Cm. breit fl. 1.05,
IIOCm. breitn, 1,15,125Cm. breitfl.1,35,
150 Cm, breit s1. 1,60 per Meter,
Teppichhaus S. Lchctu,
I. Bauernmarkt 12. 35518
Persertcppich,
2^. 4^, fast neu. auch ein vorzügliches
Clavier, weg^n Raumman^l billig zu ver
legen
kaufen. II. Malzgaste 14. Lh. 6.' 38216
Eleg. olivgriines Leidensamint-
SchlepHklrid zu verkaufen, ll. Ltlienbrunn-
gasse 1, Thür 15. 38514
Ein
Eostüm einer Wäffer
Nixe ist billig ;u verkaufen. VII. Lindengalli
'.rlr. 17. Th 14. 38653
Cleg. Tomino und Costüme
sind zu verkaufen. IV. Paniglgaffe 17A
Thür 12. 37199
Zu verkaufen zwei Salon-
rl?cke. ein Frack, ein Winterrock billigst. IX
Hebragaffe 9. 3. Lt.. Th. 13. 37730
Hochelegante Tuchessetoiletie
u. blaues FousL^dlleid zu verkanten. 1 Frani
Joseph-.Quai V3. Lllur 9.^ Z7971
Ecidenhemdblousen, BaU-
kleiber. MaSkencostüme. Straßenkleid.L, schi
und billig, wie neu. VII. Zolleraaffe 1>
Thür 13. 37700
Wiener Burgeransug nach
Maß 18 fl. Nur be, M Matzbaui»,
Hkrrenschneidrr, II. Wallenstrtaftraste 5
38048
Licht lila Seiden-SoirLe-
tcilette für schlanke Frau. ein njlorUnkS
Ceiben-Dallkleiv und ein RococorTostüm
sammt L>ut für schlanker Mädchen an Drivate
billigst -u verkaufen. VIH. Älbertgasse 22,
2. Stock. Thür W.
38739
ldelcaenheitskauf!
Arine Chiflonc, Leinmandc, Srintücher, Bcti-
gradi, Znlrt« ic., in kirineren Coupon«, zu
staunend bill gen Breis-n. Zu besichtigen täg-
lich Nachmittag« von 1 bi« 7 Uhr. Heller, II.
Ma hildengaise 1. 3. Tt, Th, 17. 36256
Wohnnngs-Einrich­
tungen u. diverseMöbe!.
Ledcrsesselsadrik, XU. Bez-
Tchöubrunnersttaße 152, Stadibahnhi
stelle MargarethcttgürLel, großartige» Li
Me.
ager
von schönen Tefleln uud Faureuilö, solid und
billigst. Alt? Sessel modernifirt. 75723T
Model auf rtiaren. 1202 s
»4., Dtartahilferstraflo I I7.tr Kof«.
Möbel arif Raten issss
beim Tiichlermeiiirr. V. M-rgarethenstr-ße 80.
! Möbel auf Raten! 3ip8r
VI G umv-ndorscrft.as,e »4. .1«, »8
Möbel auf Theilzahlung und
leihweise. Th. Socholler, I,
Adlergafle 4,
38530
Möbel auf Raten und leih-
Weise. Eamek. XIv. Reindorfgaffe 18. 88.>1
Bureaumöbcl
in jeder Stnlatt aus weichem und hartem
Holze in größter Auswahl stets rorr.ithig bei
Fr'edländer. VII. Burggafse 2---
1133
Borzimmer- unv Mtchenmüdel.
so auch gedtrg. motte n. polt«. Mübel.
groheAnSwahIV Kanzlermöbclnkanft
man am besten und billigsten VII
Brettegafsetä. Ilos.Haberger -Nachf.
29016
Möbel auf Raten u. leihweife
direcl v. Tischlermeister, VN.
Mariahtlfcr straße 22. 20400
Billige neue böhmische Betl-
^sdern >/, -lg 40 kr. bis 2 u,, srlonmcn von
I fl, 50 kr, b!« 4 fl., sertige große buchen!
3 fl., bessere 5 fl,, Haldflaumentuchcnt 6 >i.
20 !r,, Flaumenluchent 8 st.. ArdernpolN-r
I fl 50 Ir,. dreitheiltge Matratzen 5 fl„
breche,I-ae Haormatratzen 10 ,l.. gehesteter
Ltrohsack 2 fl, Trahtriniatz 6 fl.. Stepp,
decken !!- allen Qualitäten und Großen zu
bVigpen Breiien, Bemandi ver Nachnahme,
ptur n der Bettinaoreu- Niederlage
..Uur Gaus, VII. Brettegaflc
«S-r. Lur.iaasse, 6446II
Schlafdivan Ilt fl.,
mane, TxorationSdivan tc. billig >n ver­
kaufen. VIII. Alserstraße 69, Tapezirer.
19109
Ltto-
ver-
Movet, dtiltgst u. gut, polTtirt
und altdeulsch, bei !», Borsftibcr, VII.
lk>ur-,j ,n,se -44. 27691
Schlafdivan, gut erhalten,
billig zu^verlausen. VII. Eignlundigafle 7.
2, St,, Th 7,
37831
Einzelne cleg. Aröbclstückc,
Salon-, Speise-, Wasch- und Spieitische,
Trumean sammt Spiegel, Betten, Sveise-
s-flel sind billigst ,u derk, im Spedition«- u.
tkommissionidiirean, 1. Cbcndorserftraße 10.
SS148
schien, Pieiicomante gegen itiiisendnng von
20 tr, ln Brieimarlen"'
gcaau zu
' -lu.
2954 9
Tapezierermöbcl,
'okid und preiswlirdig, großes Lager
-salongarniiuren, attdeutsche und Lchlos-
divanö, Haarmarratzen. Einiase. Vorhänge.
Äxmünster und Smvrlla-Teppiche, band«
ftekrluplt. zu günstigen Zahluktgsdediagungen.
Ausstattungen in jeder Lrrla t g^Lmackvollst
in streng solider LuSführnnL beim Trzeuger
Juli us SVallis,
Tapezierer. VN. Karserftretze 4, Ecke
Mariabilferstraße. 29968
Billig zu verkaufen altd
Lpciseriminer. pol. Credenz u. Trumeau
Barockgarnitur. Vitrine. Ankleide-, Bücher»
kosten, elcktr. und Äaslusler. D. Aohn.
Lchu l tergaffe 4. 31175
Model ohne Concurrenz.
kein Schwindel oder Ausverkaui, nur reell
solide Waare, unter ffins Jadre Garantie,
300 Zimmer in allen Ltv arten
taust da«
Mariahiifer S-iödelhauS.
G^rflniet 1867 >n Wten.
Vll, Mariahtlseestraß; Sir, 114.
^ Gustav WalltS,
Tpectalist in Brautausstattung,
L eferant de- Lererhause., drr k, !. Staai«.
bcamtrn, Preiscouraule g> atiS 31837
4 Zimmer Möbel, Küchen
einrichkung, Teppichr. Alles zu verkaufen.
Händler auSgeschlonen. III. AeiSnerstraße
Nr. 40, 2. S t.. Th. 10. S78V4
Grotzartiger Verkauf v. Möbeln
und completen NuSstattunpeo.
infolge dessm wichtig lür Brautpaare und
für Jedermann, ter billig und gm unter
schriftlicher Garantie kauten will: darunter
un!
chnftlicher Garantie kauten will: darunter
öchlas. und Speisezimmer, altdeutsch, englisch
lnv Barock von 150 kl. aufwän», polmrir
Schlaf« und Wohnzimmer von 100 sl., hohe
Walzenbetren 1L fl., ThifsonmerS. doppel»
thürm, 17 fl.. Divan 20 fl,. Lfflsier-dwan
16 fl., Sessel 2 fl., BibliothekS-Schreibtische,
I'Fau'eutl», Garnituren, Teppiche, Lampen.
Uhren, Bikder, Bsrhünae, Ni^es, Seeesstov.
divan», auch verschiedene OccasionSmöbel
AU halben Preljen und überha»wt alle» Er­
denkliche. Musterzlmmer zur Anficht umsonst.
Auch einzeln. Infolge kleiner Regte billigere
ch einzeln. Infolge kleiner Regte billigere
Pretie überall Kein Gasseniaden. ^tnr
H. Dorzellangasse -LV», Parterre. Thür 8.
32165
Möbel. Mehrere Schlaf
und Sveiserimmer in allen Stylarten. und
zwar Secesfiontzimmer, find direct beim
Tischlermeister billig zu verkaufen. XIV.
Trenzgaffe 7.
32379
2 sehr schöne hohe Aufsatz-
betten. 2 Doppelchiffenniere, Waschtisch.
NaLtttstchen. Spiegel. Stühle, Tisch.
Schlafdivan, dvllfiänvige Betteinrtchtung,
last neu. wird schnell sehr blllig verkauft'.
VII. Durggasse 12«. Portier. 32494
-Hernalfer Hauptftrafse 82,
Stock, Thür 6, ist ein Schlaf- und
SprÜezimmer billig zu verkaufen. 32S90
Staunend btMg.
Stzrner Erzeugung,
2 geschnitzte Doppel-Chiffonnieri
2 geschnitzte Waizenbelieu..
Kuppel-Lederschlasdivan..
Sopha mit Leder
1 Sreden,;
2 eintbünge Chiffonnier«...
1 Nachtlasien mit Aussatz...„
1 Ltrohsack 1,80
I Matratze 4,—
1 fledcrnluchen, Z.20
I Kcdernpoister„ 1.—
sowie vollständige Zimmereinrichiungen von
45 sli auswSrt« 32572
nur deim lave-irer und MSbelhändler
fl. 29,
kk
" 7
-
Adolph Fischer,
e^traße N
IVI, Otlakringeytraße Nr, 29.
Auf der Ltettaktou
bet der Transport-GesellMast
unverkauft gebiievene orienlal. Eepptche,
lnILndische »-cppiche. tvorhange, Lecken,
L-Mbreouin».' 8aüf»-pvtchref?e, Letn^
wände, rtschzenge, Handtücher,
ratcheiitiichev, Abwischt',cher. Gradl,
tphtssuns werden b:S Samstag den 24. d.
znr Hülste deS Lchapwerlhes slaut
Schätzung-Hprotokoll) verkaust.
Import- und Eommtsflonschurcau,
II, Qbere Wetffgarberflrastr 5.
36420
Fünf italien. Talongarni-
tnrc» aus dem .Kunstmöbcl-
Atelicr Carl Tchack, billigst
zu verkaufen. BrüU, VII.
Breitegassc 1». 379oo
Die Eleganten Ätobel im
neuesten Stille einer ganzen Wohnung,
bestehend aus Cßzimmer-, Schlafzinimei-,
ffiiche». und Liorzimmermöbeln sammt
übrigem ,Z„gehör, vednntifch rein er-
naiten. privat dringend billig zu ver-
kau'en. Auch ist daseid,i die Wob„u,-g, be­
stehend aus 2 Zimmern, Borgin,mer und
>u vcrinieihen, III Silesianer-
' '' 3. 3,i.t49
KU e e, Icf r, zu ver,nie
^e 20, I. St, T h,
Schön geschnitztes,
Speisezimmer 140 st.,
zimmrr 135 fl., elcg.
turen v. 50 fl. aufio.
kataloq franco stegcn
Nur I. Ttnfterstraße 2.
Schlaf-
lstarni-
Preis-
30 kr.
38659
Möbel um iedeu Preis.
Mtd, Lchlaf- und Sreisezimmer, engli-Se«
Lpetse- und Lchla-Zimmer, seee fionliiiiche«
Schias, und Speise,immer Ma! agoui-Solon,
Schlas, und Speise,immer Ma! agoui-Solon,
bochseiu, gestickter Tepvich, Garnitur, Olto-
mLnr, seine Leigemälbe, lecoraticnid von
25 fl,, Oitomoue 15 fl., 2 Zimmer »o i -rte
MSo el, Lkderb.van 15 fl. und vi.'lr« Andere,
VH. Dlariahiiserftrakie 58, «m Hose
recht» Thür iis. 37893
d,^n26fl., Lederdivau Ill's,, ,,^er..
nd ^1 iSarniiur, I Uhr
p-a-agaüe 20,
II. 37980
1 sehr schone sküchencreden,. 37981
2 «oße Tevpiche, a -deupchet Schl^ifzimmer
poiriirte »äfie-!, Berieo, Cinsotze Matratzen,
bllder, 2 Vctlkn, w?,ch, Ereden;. Ltockerln rc.
Alles gut krhalten. wegen Uebersi dlung billig
vlwkaufen. XIV. Huglgafie 16, 1. Stock,
Tbür 2. 35993
dscbaft». Lisch, Hesiel. Bi'dec Äor:iits n und no«i'
Viele» jsl,r billig eta clu zu o-rk uisu.
Besondere
!!! Mäbel-Kaufgeleffcuhcit! !!
Reizendes, fast neues Eültaf- und
Speisezimmer in eieganlesler Au«sührung,
eine Kunflarbeit, äußern solid und gediegen.
ist commisfionell sehr billig zu verkaufe» bei
Jac, Kaia, Kunsttischler u. Tapezirer, Möbel,
halle, IV. Echlkifmühlgafle 2, im Mezzanin,
35903
»6081
1i>5 Kulden
moderne, altdeutsch-, matt-Nutzholz-
ckluHstattnug bcfiebend au»:
2 Kasten mit Schudlaben,
2 Betten mit hoben Auffätzeu,
2 «etteinsitzkn (Clasttque),
2 Mattatzcn,
2 Nachttäflchen mit Marmor,
1 Wasch,üch mit Marmor,
I eomplete« Wa'chservtc«,
I Waschttschspiegci,
1 Divau,
1 Speilettsch,
4 Ledersessel,
2 Laiuiflen,
l Siockeri für Küche
t Tisch..
1 Sredenj„.
GcsammtpreiS fl. 165,
ferner hochelegante Gold- und Madagoui.
Saian», rei-eao geflickte Plüsch- Salaa-
-arnlturrn fi, chft. lryo eomplctt W-h.
nungteinrtchtungen sür alle Stände von
fl 8k bis »ftftft im Patterre uud
1. Stock. Cngros'Laqer tur Wied-rvertäuser
im Souterrain, Srcße« MSbelaldum 30 tt.
Mödelhau« Brüll, vm,
Sliserstrasse II, nächst SwoNenthor,
Wchagafle 20, l. Sig, 1, St ,i nl-,Th. 1t,
Sehr^söne Lampe.
1 Teppich, Lchreibttich, 1 Tarn,tur, T>Itz>-
und Bettdecken, I groß-r Spiegel, Bilder,
'II. Wasagaise Nr, 2t1.
dillig zu vertausen II. Wasaga'sse
I, Stiege, t, Stock, TKSr 11, l.aks, 37 982
Elco. Bett, matt, s. Nacht-
kastel. Wnscktisch. 2 Etagere, pnvat zu oerk.
Iosephftadt, SchmiLgaste 8, 2h. 21. 38685
Um 135 fl. zwei Zimmer
prachtvolle politirtr Möbel, und ^war zwei
Walzenbetten, 2 Trahlmattaaen, 2 Toppel-
chiffonnier«, Waschkaflen, Schlasdir,, Speise-
ttsw, 6 Speü'ciessel, Bücheretag»rc -c. z oert,
I. Roihenthurmflr. 31, Td, 8a. 38459
Schlafzimmer, englisch, matt
und vlrgo.det, M't echtem Narw-r lür
18^fl. 1. Sln sersiraße d, 1. St o ck. 3ü: L74
Speisetisch und 6 Nessel, olld.,
45 st., Decorar on»drv'rn mll feinem Teppich,
enal. Plüsch, 50 sU. Salengarnirur, hoch eleg.,
55 fl., Miznonfluael 350 fl., sotort zu ver«
kaufen. X.Stuger^asteS.L.T». 38:r75
Italienisch geschnitztes Herreu-
ssmmer, complet, «it Garuitur, um halben
Pdrlr zu verkau'en.
mmer, complet, mit Garnitur, um halben
rrl« zu verkau'en. I, Gingerftratze 6,
I. Stock 38276
Model Goldspiegel, Ttänder-
lampe, Schreibtisch, appatte« Schlaf, und
Speisezimmer sammt Leverstiiel, lür Braut,
paar geeignet, ganze Leinwandaurstalkung,
Emptr-, Mahagoni-, Salon-
Schlas- und Speisezimmer, alle» mit schweren
vroiljeu. Teppiche. Borhänge, Lüster, ist w»
Halde» Pret« a» Private zu verkaufen.
l .SinAerstraftc 6, I.Et. s8.-77
komvlctcs Speise- und Schlaf-
zimmer, gediegen gearb Itet, beide um 350 fl.
zu verkaufen. I Etngcriirotze K^^It^, St,
Empir-, Mlthoqoni: ^'llon,
Schlaf- uud Spet»c^iinmer,
alll.'» m:: ichwLr."! E^onzen. Terpiche. Bor»
kängr, Lust:r, is) um an
X'Nvate zu veruiuf n Stur I L»LoU;eU»
Nr.) cki.>
Küchencinrichtulig, Viedenz^
Etockerl mit Lade :c.. 2 To:?.su
beziehe» bei Winter, Kailerftraße 96, 34901
! Modet austerftewohnUch biUtq:
l Tireet vom Ttschtermei-rer l
lAdiS fiir Brautleute, Hotelier-,
Dtllenbefifler'. Wegen Ueber^lluua der
Magazine ma:te Schlafzimmer »50 F.,
Lpelsez. 175 fl., Garn turen aus Teppich u.
Plüsch 58 st., Leppich-Orromaoe ^5 st..
hetten »0 st., Gaichkasten 8 fl., Rachttasil
4 st-, Tische 4 st., Lesul st. L 50,^ fl.,
r» st., Schreidtisch LL fl., ckuhehen IL st.
st. Schlaf-und Wohnz. zu 70 st.» 80 st.,
fl.» 115 st., »00 st., LL5 st. u. aufw
sebr gut gearbeitet. ^h'rreN'Lchr:ibt:sch. llhr,
Tisch. H:rren'Teppi.^gariritur, ein Perier»,
ein Smvrnatepptch. Patent-SLlardecoratiou»»
divan. Lampe. Ottomane Wasche u»d
Speiseservice, dreikhüriger Bor-immerkastea,
Heili enbild. Matratzen, echte Ledersestü,
Lredenz, Mesfingbetk. auch einzeln dillig
vom Tpediieur an Private zu verkaufen.
I. Y^ckerfirate 16.1. Stock. Thür 1. SS844
Um 18 fl. ist ein brauner
Ledertuch-Schlafdiven zu verlausen. XV.
M-riadilsersiraße 175, Tb, 16, 384,56
»ollst
»ftsl.
Külheu-, Bvrzimmer-
aufw,
und Bureaumöb-l in
-fierrschaftl. Daloneinrich
tung für ein Echloh wird -u kaufen gesucht.
Briefe erbeten an PokorAy, Graten 17.
M77
Graste Garnitur sammt
Vorhänge, Lüfter und Spiegel wird verkaust.
I. Tiefer Graben 5. 1. Stock. 37904
Wegen Abreise zu verkaufen:
I Walzenbett 8 sl., 1 Sioaere 3 fl. 50 Ir,,
1 Nibkäftchen I fl. 50 Ir,, 1 Sitzwanne 4 fl..
2 grüne eomplete ftenfterrolleaur 2 fl, 50 tt,,
2 celgemäldelaupschaslen 20 sl,, 1 Pendel-
udr mit 2 Gewichten 20 fl-, I neue» Damen,
stahlmitder 10 fl. VII, biebensterngafle 43,
2, Sl,, Th, 6, 38346
Zimmer- und Kücheuetn-
richtung um ISO fl. zu versauten Autkunft
am Soantag den 25 d, zwischen 10—12 Uhr
IV Neubaugürtel 43, 2. Stock, Thür 16,
37718
Möbel find wegen Abreise
einer Schauspielersn zu »erlausen, und zwar i
1 Speise-, Herren-, Bade-, Borzemmer- und
Küche, sammt elektrischen Lüstern, Zu sehen
täglich von 2— 5 Uhr Nachm II.
SchmLlzIgafle 9, 2, Stock, Ih. 8, nächst der
«urstelllngssiraße, 38078
Wegen Raummangels grüne
Riprs°pha,2 kleine Fauleuil^, illLpirr'tockerln,^
Gesucht Borzimmer!as1cu.
Unter .Preieangabe 37958" Spp 37958
^rert, )iachtkaslel ic. IX. .^ofiancr.ävde stuN. fnnl'S Lchl>ifziminer. Lampen. Teppich,
Tra fik^
Altdeutsches
34882
reich geschuitzi, ist billig zu re-lausen bei
öerbcr, VII, «urggasle SS, 35280
> iie!' 5 fi,, schnell und billig zu verkaufen'
Schlafzimmer,> ^Magdal-nenstt. 24, 1. S,„ Ih, II«,
38 789
Srcesstonsspctsezitumcr billig.
IIV, eircu zg aflk 7, 35320
Alrd. Schkaszimmcr zu verk.
i, Drei'auiergasie 20, Ld, I, 3856,5
alt­
deutsches Speisezimmer wegen
verindeeun, billig ,u verlausen. Zu sehen
don^ll r^r an Johann Straußgofle 28,
t. ,St„ Th, 16.
L7V11
!8 Zimuier Mlobct,
darunter alld. Läilaf- und Sveiseziium r
150 fl., Barock-Schlos. und Speisezimmer
260 fl, 2 gr, ^elgeiiiülpc 5 ff, 2Ziinm
pvtil,, sowie Vorzimmer- u .stiilpeni-iöbel,
panipeii. Ltppichgar, itar uud v'.ileo .,n ere
b-gigst auch eüii-in verkä-ifl, VI, jkn-eiiieii.
gasse !42, 1 St., Th, <1. 38679
: VMM
Billigste u. beste Bezugsquelle,
'Wien. Stadt,Tcgclthoffstraße 3.
. MobcliAuältellitng.
LO Schlafzimmer in jeder Prei-Iaae,
Lt» Speisezimmer in solider Au-suhrung
zu bedeutend reduetrtcn Prei en.
Gro e ülUkSwal,! reizender Salon»
arntturcn von 70 sl. aufwärt-.
TecvrationSdidan in Secession, alt«
dku'fch. oarock, m gcsckmackvoll.r Zusammen«
stkllung Wannend biNiücn Preisen.
Maschiurn,
Maschinrnbestandtifeiie
ur»d Werkzengr.
'. l Iarobi N »t»5»
VorelnIgkeNälimaschtnen-u, ?sithrrad»
stznbrikSnieVerlaor.
osseritt
H Tlorzrll.-iiigaffe 28, osserirt Lrug.r-,
Ningschiffchen-, Howe-, «rei-'er-, 0108!,»«»,
Etohhut., Kürschnrr-, Schling-, A-iSzack»,
MuNerstechmaschineu, Pariser KrrrboiMck.
Maschinen, tz onlaiile.ZahIaugSrrtetchte-
r>t«fteu, lOlut nähende gobraulte 10 fl.)
Singer-u.Ringschiffchen-A'ähma«
schinen, auch gebr., m, Lorantt. Hana»
r.'Stnd-v, VNI. «iindeiigasi- '.-7 20487
IVllpfcrdekräft. Elektromotor,
Gleichstrom, neu. 1 Dynamo. zur Ver<
nickelung geeignet. !>iüig zu verkaufen, VII.
«aiserstrake 103.
Original-Singer- und Gieifer»
Maschinen, ganz neu, 6 '"ar>iutie,
sind um den Lersetzprek» u. 'äst nei!' Sn'zer»
und Greifermascdinen nm 7, 9 u. 12 st zu
haben. Martahirscrflrafte 116 im Hose
sink». Thür 10. .827.^6
Kurbel-Sttckmaschine«, Tam»
bourir-. Eoutacke«. Schnur«, Perlmaichinen
von Lmtz und Eckhardt, b.im ^^ernet. r E.
Pflänzel, Mechaniter. Vl. Gunipendorirr-
strafte 153 Pausensteckkmaick ii.en, (zvngkr».
Rmgschifs' u. Psasimaichincn billigst. 325.75
LO fl. Stugermaschine, gauz neu.
5jchr. Oarantic, Original Titng'il'^
l-rei er u. üb'ri'äk'kc um 7. n:>
11^ ü. 'U baden '..6!-«2
N r. 22. Reparature n diUi?^
Cgakifir-, Mechanikür- und
Support-Tredbänke, --.''d
Schnellü'ohrmaschiuen. ^-r>. ^ä-ekren,
Stanzen, Handwerk-^en-ic '.i:!iz^j'. H. .rL.-..-n»
br unnerslrafte l. -»'''
Kaufe Drechslcri'.!i,l: zcn!;.
Em. <^rün, X. Lar e nd'a ro. i ::crdc
4pscrdtgcr ltzassnolor i,l um
500 st. zu verlausen. I^iricld«,' ist i^r oute'nr
Zustand und bkS 1. ?.'t'r3 1900 i'k Gang.
Auskuiisr V. §p nacrga e I'- d -ü
be»o7gcr.
1
36262
I Tegetthoffsroa e 38,>
Abkantettliisitzinc, 1 Niind»
inaschine, I Sicker,Maschine biUigli adingeoe-i.
Havmson u, §o„ Ll!oliinge:s!io 7 -e 48,
IBerg fleigg ofles, 36503
Stanzciscu ii. Gravur i iiie
iu vcrkauson lll. Ili-gorga-ie 48 >5' ,-!-
Politirtcr Trumeau sammt
Spiegel, sowte ein schöner, sehr gut er«
0 j ge?ch,''t
Schlaf- und Speisezinttner,
'polke- Gaouloior, 4p>iio g
Mit Schneckrnslrucrung, neuoste« Mod -II, oor-'
zutsch erdalikn, zu verkaufen bei M-ttiers
u,Co., Wi<' ^^2, Sckin-«>z!msaasie flku. 5,1
o-,
Patterre,
S ckin-« >z b-isgasi
S I:ur
Möbel sehr biUE abzugeben.
Altd. Sch a- u r 1- «» fl. pr»i
Zimmcr, pol,, viach'v -l-ai.-ck-S-p 2s.
^peiiezuumer, a,ld. ckn-r-iiz 65 fl, Uhr.
Lampe, 2 L>tgemilde 6 Do.'.roiion«.
WicuS billigfle und allerbeste Wegen Temoltruug des Hauses Möbel preiswürdig unier 4 eomplete Zimmer Möbel,
Eiukaufsquclle für uud Auflösung der Gesell- ^r-ra tte, Th. socholler, I, Adlcrgoff-- 4. j alllwuis-„ I pis», «-N, 4,,>k»-u°"!
---L7^^—
«"»«-Ä- li -il-,, L»,-,-^
B-u-°i,-, 7 -L! :iS
«Prise- und Herrenzimmer in verk. Vl, Stumpergasie 9. 1 St,. Tb. 7,
allen Sthlarten und Holzgat-1 ö6598
tungeu zu tief herabgesetzten Billig zu verkaufen
'preisen verkauft: oriainclle i »°ilfländige«, sehr el g-nie« MäLcheazimmer,
u. Tuch-! faLt'°L^^bän^'rk.° 'B-7d'ach'!:''°,:,ii«
mobel, Bilder, Lüster, Tep-^ modeln. Zu sehe» von ii—i upr.
Piche, Portieren rc. zu tiber- l, „^ 7 ,?ilbeIun,cn. 1 -ff- 1»
raschcnd billigen Preisen, rxj, j^ rhi.r .,— 37618
zcud arrangirte Heiralsaus-
flattungcu von Lss» fl. aufw.
Silchonmob.'I, 0:toma.-ie, »arninir, Schr-,;!
ttsch. Luftrr. T:pp^s-, VI illr-ioo'-itlser-
ftvatze 4 -ki-,-r. 2 s 2h i 29,
.88,),, 1
Schwer antik g3schnn.>r -p.ite-
zimmer, -omvl-r, mit emteu L-drrfluhlon
und LilbeTichrauk sofort U.-N 180 st iu oer»
kau en. SLur Stadt. LZollzrlle Nr. :L1
». Stotk.
Solides aiidcuilchcö Schlaf-und
Sve senr>:^:.
complet, um 340 sU svivr^ zu rr'Iau'nr.
^^ Stur Stadt, TLollZfUr :ck».
1. Stock 5!>'.,
Meg. Sasongaruitur. schlcarU
rnit 'l^crlmuttereiulagcri,
Mit tlkgl. Si'id-UpIÜsch Ü't'5iv^
Saloon.ch um fl. o or- »eria i n.
Aur I. Wollzeile »l 1. Stocks
3'-,:
Wegen Abreise iin? zwei
Speifezimmer, Lch afzimmer. alle» m Wntz
tzehaltev, so au2 GaSluster sofort zu »erk.
Oändler verbkrcn Engel. S^udolphSheim,
«ar,ah.!serttrahe 20tz. 1 ?l. 38423


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 33 ]
Ein Exemplak! 4 d
Vedaclisu:
Stadt, St«y7«>hos Nr. 3 (Tiagavg
«»m dir Aochcnkhiuwistnche).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
FränuMtrarioiiLpreist.
Für Wra:
Wir»
McrsKkNLii Ttruk-Ielvii
>Si»ori Lad »Zituct
Wir»« >ie»!!»lart^ i- o2<7i
.. 8^ LO l>
Ü!i1 «t»»oiiLrrZi^L»nz in-
p«--,. SLsok
Ldt L«!VLiiir
»L» Sb«»L».. 8^ 50 tl
ErVedllionusLJiseratrll-ButtllU:
Ttadt, Schulerstraße 17.
^ränumrrationsPttisr.
Für Sr-errrtch.tt»;«»:
AdLLü-Auögabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
Vorzea- a. LLr»döl»U «ovat!. 3^ 66
drvaeljichttz 10 X—
Vttt L»stLd»»g des Lbeovil,^»««
«LSaLIiL ...... 4^ 4V in
vttHe^jLbri- 12^—
VLSI.
Donnerstag, den 22. Februar 1900.
34. Jahrgang.
Wieder im Parlament!
Tie Vorstellung eines neuen Ministeriums im
Abgeordnetenhause hat für diese hohe Körxerscho't
und für die große Schaar Derjenigen, die in ihr
vertreten sind, allgemach den Reiz einer Lensat vii
eingebüßt. Zu oit ist das Ttück, wenn auch stets
in theilweiser NeubesetMng, ausg führt worven.
Nn n'ues Dtinisterium, ein neues Programin, eine
neue Aera— und was gestern neu war, osteubalt
sich schon Tags daraus altersgrau, ja oft alters­
schwach. In einer Stimmung, die der B asirthe'.t
verwandter schien als der Spannung, verjammelteu
sich heute die Reichsboten. Sie lennen den Tenor
des Programm; des Ministeriums .^ioerber schon aus
k c ..WienerAbendposl'; führende Persönlichkeiten des
Parlaments sind aui dem Beden der Verstandr-
gungseonserenz mit dem neuen und doch nicht niebr
neuen Cabmet in Fühlung geireien. Man rociß
.rttes und man w-iß Nicht-. T e Situativi, ist
durch ein riesiges Jrage;eichen ui snnibotisiieii.
?Was bringt die nächste Zeit, der nächste .rag,
die nächste Stunde? Behalten Diejenigen Recht,
we'che mit Vorliebe, wenn sie dieses Haus bel.ctcn,
Danie's unheimlchen Vers von der Hoss'.iiing
eitiren, oder leichter Gestimiute, welche glauben, die
Quadratur des Zirkels weide doch gcliiig n?
Aus den Galerien ist wenig Premier-'nsrci'.dig-
ke-t wahrzunehmen. Nach das die drainausche
Stimmung vorbereitende Suminen, welches sonst
vor wichtigen Sitzungen aus dein Saale l)-r..iistöiit.
allmälig anwächst, tlnd Zeugniß davon gibt, drß
die Nerven des hohen Hauses in Schwingung üiio.
hört sich heute nicht gar so lebhaft an. Wean inan
unten „Jphiqenie ausTauris- spielen würde, könnte
die Laune keine gelassenere sein. So ist rs 11 Uhr
vorüber, man rafil sich zu einiger Neugierde a'.ii und
blickt nach der Thiw, durch welche neue uud alte
Staatslenker ihren Einzug zu halten pflegen. Tie
Minister treten ein, an ihrer Spitze Dr. v. Kvrrber.
Die Abgeordneten steigen in deir Hemici^cle he. ab,
was erwankn läßt, daß die Regieiungserkläruiig
unmittelbar folgen soll. Ain änßersten Sitze de:
Minii'terbanst auf der linken Seite nämlich, hat der
Handelsmiiiister Baron Call sich niedeigelZien,
ein schl iiiker, hochgewachsener,Herr mit biondcm Voll-
bart und sichervin weltinännischen Auftretcu. Neben
ihui sitzt Unternchtsininisler Dr. v. .Hartcl, der
im Hause wohlbekannt ist. Ihm ziinächit beinerkt
luan den Iustizmiiiister Fre Herr» v. Svens-
Booden, eine iin Parlainciit neue Erscheinung.
Man sieht ein siimvathischrs, von einem grauen,
lur,zgcschiiiiteiicn Vollvane beschattetes Leainten-
gcsicht. Der F nauilrinistcr B ö h m- B a iv e r k ist
j den.i Hause eiu alter Bekanuter, ebenso Gras
, Welsersheiiiib uiid Dr. v. Wirtek. Der poln sche
l Landsiuaiiniiiinisier Professor Pientak hm seinen
! Landsleutcn zunächst, gani rechts Platz genvininen.
Sein Nachbar ist Baron Giovanellr, der neue
! Nckerbauuiiliistcr, ein .Herr in ininleren Jahren mit
. sehr enisleni Gesicktsausdruck. Der crcchi'che Lands-
lnaiinmiiiisicr Ti. Rc:ek iu ein sehr staiilicher Mann
m!i kciiic-.-iocgs slavischem GrsicktZausdriickc. Mau
louiiie dik.es Minister.um d.iS der V-ilbärre iicniieu.
I» sieicr Rede cntwickclr sosorc nach Begii:»
der Sitzung Dr. v. ,^verber das Pro­
gramm der neueir Regierung. Er spricht
M'l icstcr, sicherer Slimme, ivie Jemand, der sich
in guiem pelsön.icheu Rapvori mit seiuem Audi«
j toriuiii weiß. Es fehlt nicht an Beis ll der sich
^ bald liiils, bald rechis kundgibt. Wenn inan n^ch
ä.iüercn Zeichen schl cßeii sollte, siiia diese dem
Miiiißermin g ü i> st i a. Seit Jahren war es
keinem Premier beichi-den, große Nbiheiliingen
seines Proarauiins so widerspruchslos vor-
zuirageu.^ ......
! Der Erklärung do^ MiUiiterpräsidenien solgte
laiiganhalieiideiider Beifall. Hieraus beglc..ete Eisen-
bahni'.iinister Tr. R. v. Witte! mit einigen
Worten seine Voilagen ein. Der Sbmann des Jung-
ciecheuilubs, Tr. Engel, stellte dann den Antrag
auf E:össnung einer Debatte über die heutige
M nistercrllärung in der nächsten Sitzung. Nach
den Erklärungen der Parteisührer wurde der Antrag
Enar! a::r Elösriiung der Debatte in der nächsten
Sitzung abgelehnt dagegen der priiicipiell nicht
uaiv.scntlich anders cemeiii'.e Antrag Jaivorski's
auf Erösiilung in einer der nächsten Sitzungen
angenoininen.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die erste Sitzung.
Präsident Dr. >?. FuchS eröffnet die Sitzung um
11 libr 1ö Bkinuten.
In einer Zujjriit des gewesenen Boriätzenden im
Miniiiereatbe Tr. N. v. Witrek tvirii von der Ernennung
des Mint ieriuniS Miilkeilnng gemacht.
Leeüers tb.ilt der ÄinN'tervräi'ltent Dr. von
KServer in ein r Zusch:ist die Ernennung des neuen
Miniüeriunis mit...
Der Präiident erthe lt hieraus dem Mlnisie:-
präsldenien das Wort.
Die NcgicrungSerklänina.
Miiiisierpräffdent Dr. v. Llocrbcr hält nun folgend:
l-r-d-:
„InLein ich die Ehre habe, die von Seiner k. u. L.
Dvostolitchen Majekräi berufenen Mitglieder der Regierung
drni Vvben Hause vorzuffellen, ergreife ich vor Allem die
Gelcgknticit, llin unsere Stellung zur Volks­
vertretung zu kenn zeichnen. Je heftiger die
Siiirwe waren, welche dieses hohe .Haus durchzogen und
deikn tslinncrnng ivir mit Vergeffenheit bedeckt sehen
mächten, umso nvihwendiger erscheint es uns, der ver­
sass ungs mäßigen 6 eiechtsa in cundMacht^
vollkomm cli heilen des Hauses der Ab-
geordneten zu gedenken. l8cht nun aber die Regierung
in der Hochhaltung des Ansehens und der Rechte diese:
hohen Versammlung gerne Allen voran, so nimmt sie für
sich die Anerkennung ihres ernsten politi­
schen Strcbens in Ansvruch. Und so möge mein erstes
Wort an dieses hohe Haus den Ausdruck der
Hoffnung enthalten, daß die auf der kostbaren
tZrundlage gegenseitiger Loyalität aus­
zurichtenden Beziehungen zwischen
Volksvertretung und Regierung den
wichtigen Verhandlungen, die der Gesetzgebung harren«
zum Nutzen gereichen werden.
.Hohes Haus! Tie Regierung ist keine
Parteiregierung. Mag es von dem einen oder dem
anderen Mitgliedc des Cabinets heißen, es stehe den Ver­
tretern seines Volksstammes näher, so ist es doch in
unserem Falle kein leeres Wort. wenn ich
sage, die Regierung gehöre keiner Partei
(31. Arrtleym«.)
(NachLriiiZ vkrbsrea.)
Das Ttzurmgetzciinniß.
! Augenblick lang an Hilbas Selbstlos,gleit und Edelsinn^ antwortlichkcit Ihr» neuen^ Stellung in^ ihrem ganzen
zweiscin? Ihr: len-cn Worte enthielten sogar einen^ Umfange crinesie^können. >-ie mulscn wipen, daß ,ch seit
Hossnungsschimmer bezüglich dieses trügerischen Berg-> vielen Jahren >-:r Johns geschäftlicher Ralhgcber war
Werkes."
und ihn seit meiner Kindheit kannte. Ich hoffe daher.
Aomaa aus dem Englischen.
Frei kearkeitet von Hermine Frankcustein.
Sie hielt die verhängnißvolle Karte des Bergwerke-
in der Hand, und ihre Augen leuchteten.
„Victor, in diesen Gruben steckt vielleicht doch etwas.
Ich habe die Gegend gesehen— sie ist nur wenige Stunden
ton Llanberis entfernt— und ich war sehr zornig über die
Bauern, welche das Herz hatten, die schönen Wiesen und j
Felder in zerwühlte Haufen geschwärzter Erd: zu der-'
wandeln; es kam mir wie unsinnige Verwüstung vor. L ja,'
ick' kenne das Nant Glaslynthal sehr genau, und es ist leicht
möglich, daß die reichen Schätze, von denen Dein Va cr
träumte, wirklich unter seiner Oberfläche verborgen sind!'
Er neigte sich zu ihr hinab, küßte ihre Lippen n.ii
grcnz:nloser Zärtüchkeit und murmelte sanft:
Während er so dachte, wurde cr sich deiffen bewußt, daß^ daß Sie meinen Vorschlägen und Handlungen nicht wider-
' der Haushcsmcincr ihn neugierig forschend betrachtete, i sprechen werden."
! Wo ha'ie er diesen Menschen nur schon gesehen-! „D nein," entgcgnete .Hilda erröthend. „Ich bin ja
Er stieg in den wartenden Wagen und fuhr nach! in geschäftlichen Dingen vollkommen unerfahren."
> Llanberis. Von dort aus telcgraphirte er nach Hause und j „Tann habe ich asio unumschränkte Gewalt? Ich
an den ersten Beamten in der Kanzlei seines Vaters; und j erachtete es für nreinc Pflicht, offen gegen Sie zu sprechen;
'als cr dann in etwas hoffnungsvollerer Stimmung den! obgleich pch jetzt, wo Sir John schon seit zwei Tagen
Zug bestieg, um irach London zurückzufahren, breitete er^ todt ist, nichts weiter thun läßt, bis das Lcichcnbcgängniß
. die Karte des Bergiveckes von Nant Glaslynthal vor sich^ vorüber ist."
! aus und vertiefte sich in das Studium derselben. I Er hustete etwas verlegen hinter der vorgehalt-nen
, Hand und begann im Zimmer auf- und abzugehen, an-
ElstesEavitel.^ scheinend in die Betrachtung des Teppichmusteis vertieft.
Tie Berfüguitgen für das Leichenbegängniß und alle^ „lss gibt einige Dinge, die ich gerne mit Ihnen besprechen
damit in Verbindung stehenden Angelegenheiten lagen in j möchte. Miß Carrington."
den Händen des Reckusanwaltes von Sir John Carrington,! .Hilda sckiaute ihn erwartungsvoll an.
eines ungewöhnlich klugen und scharfblickenden Mannes,' „Ich war aus Höflichkeit verpflichtet, cms große
der zu den angesehensten Rechtsanwälten der englischen^ Anzahl von Einladungen zum Leichenbegän^niffe uitszu-
„Liebe, tlcine Trösterin! m^^^ -o
..Ah. Tu glaub», daß ich nur ein unverständiges.! Ar!,lolrane zahlte. Er hieg Mol,on und war der Bruder
: achtes Mädchen bin." anLworteie sie heilei. obwohl aus' ersten Richter des ^andeL.
iure'i Augen ein tiefer Ernst sprach. „Aber jetzt müffen ivir! Molson hatte rasch genug d:e Rolle des Be-
i.nander kür einige Zeit L-bcwvhl sagen, mein Geliebter. 'chüS»b und Rathgebers der jungen Herrin von Woodcrot:
Ich glaube, mir würde das Herz brechen, wenn ich nicht so i übernommen, und Hilda war ihm dankbar genug dafür.
senden... und dasselbe wird am nächsten Montag statt­
finden. Sir John war seinerzeit in der Lesfentlichteit
und im politischen Leben ein: sehr hervorragende und be­
liebte Persönlichkeit, und es werden gewiß Viele kommen,
um ihm das letzte Geleite zu geben, da sein plötzlicher Tod
viel zu thun hätte!" Sie zwang sich zu einem Lächeln, j c-bivohl der Rechtsanwalt keineswegs aus menschenfreunv-^ die allgememe Aufmerksamkeit wieder auf ihn gelenkt hat.
„Und, nicht wahr. Du wirst mir jeden Tag schreiben, und, lichen Beweggründen handelte. Er wollte einfach, die ge- j Er schau'e in das theilnahmslose Gesicht des
zum Leichenbegängniffe meines Onkels zurückkommen,^ 'chäftliche Führung aller Schloß Woodcroft betreffenden j Mädchens und lächelte schwach: dann fuhr er fort:
tvenn Du kannst. Ich glaube, das Haus wird voll von! Angelegenheiten weiter behalten... deshalb trachtet: er' „Und was die Dame betrifft, welche ich berufen babc,
fremden Leuten sein— wenigstens sagt es der Rechts-! sich der neuen Eigenthümerin so unentbehrlich als möglich! um als Anstandsdame bei Jhiren zu bleiben, so lange es
anwalt— und ich soll mein eigenes Kammermädchen und Zu machen. Und sie war doch nur ein unwiflendes Schul-! nothwendig sein wird. erhielt ich vorhin einen Brief von
eine Gesellschafterin als Anstandsdame erhalten. 2, ich! mädcken!^ ihr. worin sie mir schreibt, daß sie noch heute in Woolwrofl
wollte fast, daß ich nie einen Onkel gehabt, oder daß er! ..Es i» ein offene? Geheimniß, meine liebe Miß^ eintreffen werde. Die Sache war so dringend, daß wir
sich auch weiter nicht um mich gekümmert hättet" Eariingtoii, daß jeder Fußbreit Landes, der zu Schloß keine Zeit halten, zu wählen; obwohl ich Mrs. Stapler-
Victor versprach Alles, was sie geioünscht hatte, und' Woodciost gehört, jeder Sbi.lling, den Sir John besessen Lambert, die aus sehr guter Familie ist, bestens empfehlen
sein Gesicht hatte einen fast heiteren Ausdruck, als er etwas hat, jetzt Ihr Eigenthum ist, obgleich die Testainents-
spätcr das Schloß verließ.' eröfsnung nicht stattgefunden hat; und Sir John hat mir
„Vielleicht sind die Dinge wirklich nicht so schwarz^ das Versprechen abgenommen, Ihre Interessen so lange
als sie mir erscheinen," dachte er. „Wie konnte ich nur einen j wie meine eigenen zu betrachten, bis Sie die ernste 2er-
kann. Tie ist eine Witwe in bescheidenen Vermögeneverbält-
niffkn, aber eine vollendete Weltdame. Sie können sich
ihrer FührMg unbedingt überlaffcn. Miß Carrington."
' Tortsejrmg solzt.)
:!
,'ü


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 34 ]
^'lsv, LovosrstLj»
Xeves ^V^ieosr -^bsväblLll.
22. k'sdiiiLr 1900.
rkr. 51
z n. Tic grotzcn Parikiaruppen dieses hoben Hauses sind
meist national; eine Regieeung, d.e sick> an eine von ebnen
lusschliesilich lebnte. würde leicht dem Mißtrauen der
anderen begegnen. Wir ober wenden uns an die
ObjectivitätundUnvo.eingenommenheit
aller Parteren/ denn Oesterreich ist kein einheitlich
nationaler Staat. Die darin wohnenden Völker
müssen sich vergleichen, und wollte Gott, die
Stunde friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer
ülrbeit wäre uns baldigst bcschiedcn.
Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als sorge n-
vollste Pflicht der Versuch einer Lösung
her nationalen Frage. Wir sind nicht
Optimistengcnug, umzuglaubcn, eswcrde
gelingen, nach dem lai^gen Kampfe dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu be­
gründen. Auch dünkt es unir unmöglich, alle nationalen
Streitfragen nach derselben Formel und mit einem Male
der Ordnung zuzuführen. Dazu sind die Verhältnisie viel
zu verschiedenartig. Weil aber eine Schablone nicht
zu gebrauchen i st, müssen die natirnalen Fragen sed:
für sich in Angriff genommen werden. >-?- rst nun selbst­
verständlich, daß die Angelegenheiten von Böbmen und
Mähren in erster Reihe die Aufmerksamkeit auf sich lenken.
Die Regierung war der Ansicht, daß es die Sache fördern
werde, die bisherige Allgemeinheit zu verlassen und die
Frage in ihre praktischen Einzelheiten
aufzulösen. Die Regierung bat daher Vertrauens­
männer beider Volksstämme aus Böhmen und Mähren
zu einer Eonsercnz berufen, in welcher ein: einvcrständliche
Regelung der Streitfragen vorbereitet werden soll.
Die Regierung hat alle Parteien der beiden
Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte die Ansichten
aller hören, und ihre Schuld itt es nicht, wenn einzeme
fern: geblieben sind. Die Gonserenz ist noch versammelt.
Ob und inwieweit sie zu einem positiven Ergebnisse ge­
langen wird, läßt sich derz.-it noch nicht sagen. Aber das
b! sher Erreichte hat unsere Ueberzeugung
nur bestärken können, daß der von uns ein­
geschlagene Weg^ e richtig« i st, und daß er,
wenn eine Störung der Berathungen durch äußere Ereig­
nisse fern gehalten werden kann. auch zum Ziele führen wird.
Die Regierung wird es an dem besten Willen in
keinem Augenblicke fehlen lassen und trachten, so rasch als
möglich unter Wahrung der Gleichberechtigung envlich
einen dauernden Zu st and in der Sprache n-
frage herbeizuführen. Sie würde nichts sehnlicher
wünschen, als -ine solche Friedcnsthat von den streitenden
Parteien selbst vollbracht zu sehen, denn es gäbe keine
sicherere Bürgschaft für den Bestand der geschaffenen
Einigung. Die Regierung ist jedoch in diesem Fall: ent­
schlossen, die diese Materie betreffenden Vorlagen nach
Abschluß der Conferenz zur verfassungsmäßigen Behand­
lung einzubringen und hofft, es werden Alle, die hiezu
berufen sind, ihre ganze Kraft für das Gelingen des
Werkes einsetzen.
Der Friede muß geschaffer. werdcn; dies
erwartet die gesammte, von tiefem Frievensbedürfniß er­
füllte Bevölkerung. Eine Regierung, die sich vor ihrem
Gewissen verantworten will, darf nicht zusehen, wiedas
öffentliche Leben erstarrt unddaspro-
ductive Schaff e n er la mt. So sehr rch jedes
nationale Empfinden achte, so glaube ich doch, daß die
Güter, welche für alle Nationen gleichmäßig Werth haben,
Cultur und Wohlstand, auch von den Völkern
Oesterreichs begehrt werden. Die Regierung gedenkt dieser
berechtigten Forderung nach ihren Kräften zu entsprechen.
Sie muß daher Werth darauf legen, daß zunächst der
bereits vorliegende Staatsvoranschlag für das
laufende Jahrsob aldalsmöglichberathen
werde, daß mindestens aber die Mittel für die nicht
weiter b i n a s z u s ch i- b e n d e n Investi­
tionen in kürzester Zeit bewilligt werden. Eine fernere
Verzögerung derselben stünde mit den öffentlichen Bedürf­
nissen im Widersprüche und würde auch die Cassen-
gcbahrung ernstlich been.gen.
Beträcktliche Mittel werden ferner der Ausbau
des staatlichcn Eisenbahnnetzes und die ge
botene Ausrüstung der bestehenden Linien erfordern. Mein
verehrter Ccllege,'^ der Herr Eisenbahnministcr, wird dem
hohen .Hause noch heute in dieser Richtung einen Gesetz­
entwurf vorlegen, aus dem ich nur vorgreifend erwähne,
daß er den Bau der Tauernbahn mit ihrer südlichen
Fortsetzung durch die Karawanken und die Wochein
bis Trieft, den Bau der Pyhrnbahn, der Linien
L aun—Rakonitz und Le m ber g—S ambo r—
Uszokpccß, sowie der Strecke H a r t b e r g—F r i e d-
Lerg umfaßt. Die Regierung hält die Discussion über die
zweite Hauptlinie nach Triest für geschlossen
und den Bau einer solchen im Interesse des österreichischen
Handels für unerläßlich. Sie erachtet aber auch für noth­
wendig, den kürzeren Weg nach Norden über den Pyhrn
herzustellen, well sie von einer solchen Verbindung mit
Böhmen und dem nördlichen Mitteleuropa große wirth-
fchaftliche Vortheile für das Reich erwartet. Für den
Ausbau dieser Linien sammt dem so
dringenden Jnvcstitionsbedarfe spricht
die Regierung eine S u m nd« von rund 600
Millionen Kronen, auf einige Jcrhr'e ver­
theilt, an.
Die Frage, inwiefern- auch neue Wasser­
straßen diesem Zwecke dienen könnten, bildet noch den
Gegenstand des Studiums; in jedem. Falle gehört die Re--
gulirung schiffbarer Flüsse, insbesondcre jener, welche
augenblicklich den Transport von Massenrohproducten ver-
wohlstilen könnten, zu den dringenden Aufgaben der
Staatsverwaltung.
Auch die Ausgestaltung des Trieft er
Hafens wird nicht länger aufzuschieben sein.
Die Industrie ist in allen Staaten zu einem
maßgebenden Factor nicht nur des Erwerbes, sondern auch
der Steuerleistung geworden und erheischt daher, wie die
Landwirthschaft und das Gewerbe, die ausgiebigste Für-
drge des Staates. Die Regierung hält auch in diesem
Punkte die Erörterung in Enciueten und Conferenzen für
geschlossen und die Zeit der Thai für gekommen. Der
Herr .Handclsminister wird alsbald dem hohen Hause ein
G-setzzur Förderung der Industrie vor­
legen. Ich nehme aber keinen Anstand, zu sagen, daß die
größere Leistung, soweit sie uns betrifft, von einem s a ch-
qe mäßen administrativen Eingreifen ab-
hängi- An einer Erweiterung der Production nehmen iille
Schichten der Bevölkerung theil, und schon darum wird
die Regierung die Verwaltung in einem die Production er-
mutbigenden, die Schaffenslust bestärkenden Geiste führen.
Ich erkläre daher an dicker Stelle, daß Jedermann,
der sich im Interesse der Industrie. deS
Gelrerbes, des Handels und namentlich
des Exports an die Regierung wendet,
bei ihr jede berecbtigte Unter st ützung
finden wird. Eine Kräftigung der Industrie wird
aucb gestatten, die zweifellos bedeutenden Lasten zu tragen,
welckce der Bestand und die fortschreitende Ausgestaltung
der socialen Wohlfahrtsgcsetzgebung auferlegen.
Die Regierung beklagt es, daß ihre aus Beendigung
des Ausstand es in den Kohlenbergbau-
revieren Böhmens. Mährens und Schlcstens gerichteten
nachhaltigen Bemühungen ''isber nicht bewirkt haben, diese
ernste, für weite Schichten der Bevölkerung bedrohliche
wiithschanlicke Störung im Wege gütlicher Vereinbarung
beizulegen. Die Regierung wirv unter gleichmäßiger Be­
achtung der Jntcressen der Production und der Be-
strcbungen der Arbeiterschaft nach Verbesserung
ihrer Arbeitsbedingungen auch die Frage
der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern; sie bat d,e
unerläßlichen Vorarbeiten schon eingeleitet und wird nach
deren Abschluß ihre Zusage einlösen. (Beifall.)
Abg. Wolf: Sequestriren, das ist das einzige
Mittel.
Ministerpräsident Dr. v. Kocrbcr; Der nahe Ablauf
der Handelsverträge bietet Gelegenheit zur Er­
setzung des autonomen Zolltarifes durch einen
neuen, den wirthschaftlichen Bedürfnissen besser ent­
sprechenden Tarif. Darüber baden bekanntlich zu einem
festgesetzten Termin Verbandlungen mit der Regierung
der Länder der königlich vngarilchen Krone stattzufindcn,
für welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im Zuge
sind. In diesen Verhandlungen wird die Regierung m'.t
vollstem Nachdrucke die Interessen der Landwirthschast,
der Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren
und die gedeihliche Entwicklung aller Zweige der Production
zu sichern trachten. Zur Erreichung dieses Zieles aber bedarf
die Regierung der hingebungsvollen Unterstützung einer
Volksvertretung, die sieb, ohne Rücksicht auf Parteiunter-
sck'iede, in dieser für die Wob:fal,rt und den Wohistand
unseres Staates so entscheidenden Action an die Seite v:r
Regierung stellt.
Schon mit Rücksicht auf die ungewöhnliche Be­
deutung dieser zu treffenden Vereinbarung für unsere
wirthschaftlichcr Zukunft muß die Regierung dringend
wünschen, daß die bereits getroffenen Verein-
barungenmitdenLändernderungarischen
Krone so rasch als möglich die Ge-
nehmigungdesReichsrathcscrhalten (Abg.
Wolf: Friß Vogel oder stirb!), damit an Stelle des jetzt
bestehenden ReeiprocitätsverhältnisseS zwischen den beiden
Staaten der Monarchie die der geschichtlichen Ueber­
lieferung entsprechende Vertragsform des Zoll- und
Handelsbündnisses trete. Die Erkenntniß der überwiegendrn
Vortheile einer solidarischen Gestaltung des Wrthschafts-
lebkns für beide Staaten wird hoffentlich dazu beitragen,
alle Schwierigkeiten zu überwinden und zu einem vollen
Einvernehmen zu gelangen.
Wirthschaftliche Fragen im' weiteren Sinne be­
rühren die von der Regierung vorbereiteten Gesetzvorlagen
über die Errichtung von Gesellschaften mit
beschränkter Haftung, über Erwerbs- und
Wirthschafsgenossenschaften, über den
Checkvcrkehr und über fundirte Bank­
schuldverschreibungen; auch der Entwurf eines
Actiengesetzes ist fertiggestellt, für welchen das jetzt
geltende Actienregulativ eine sehr werthvolle Grundlage
geliefert hat. Ferner gehören hieher die Fragen der
zwangsweisen Versicherung von Ge­
bäuden, sowie drir obligatorischen Alters- und In­
valid i t ä t s v e r s i che r u:: g der Privat-
beamten, welche Fragen die Regierung gleichfalls eine:
baldigen Regelung zuführen .vill.
Der hervorragenden Bedeutung der heimischen
L o n d lv i r t h s ch a f t ist sich die Regierung voll bewußt,
und loird deren fortschreitende Entwicklung in jeder Weise
zu fördern trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz
ühe: die berufsgenossenschaftliche Organisation der Land­
wirthe wird von der gegenwärtigen Regierung neuerdings,
undsIwar sogleich vo rgelegt werden."
Die bereits früaer begonnene Action zur Sani-
rungdcr Finanzen der Königreiche und
Länder du.ch die Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinabgabe wird die Regierung that-
kräflig sörvern und so bald als möglich zu einem bc-
fredigenden Abschluß zu bringen trachten. Sie hat die
Absicht, die darauf bezügliche Vorlag: schon in der nächsten
Session der Landtage einzubringen, sofernc die mit den
Landesausschüssen noch zu pflegenden Verhandlungen recht­
zeitig zum Abschluß gelangen.
Die Unterrichtsverwaltung wird auf eine zeitgemäße
Ausgestaltung deS mittleren und höheren
Unterrichtes, sowie des niederen und
höheren Gewerbcschulwcsens bedacht fein und
insbesondere die I n st i t u t e der Hochschulen dem
heutigen Stande der Wissenschaften gemäß erweiterm
Auch auf vielen anderen Gebieten ist
die legt slative Arbeit in der letzten Zeit
imRückstandegeblieben. Die Regierung wird es
sich mit allem Eifer angelegen sein lassen, das Versäumte
nachzuholen.
Hohes Haus! Die materiellen und Culturfragen
pochen mit Gewalt an die Pforten dieses Reiches. Die Re­
gierung darf sie nicht deshalb abweisen oder auch nur ver­
nachlässigen, weil die politischen und nationalen noch nicht
gelöst sind. Sie tritt daher mit der dringendsten Bitte an
Sie heran, Sie mögen den so lang: währenden natio­
nalen Streit wenigstens soweit ein­
dämme., daß d. neben ein Weg frei bleibe
für die geistige und wirthschaftliche Ent­
wicklung des StaateS; denn der Staatmuß
leben, er ist der Hort icine: Bürger. (Lang^
anhaltender Beifall und Händeklatschen.).
Eiicnbahumlniner Tr. v. TSittek unterbreitot dem
Hanse die vom st.stlnistervräsidentcn in der Regierungs­
erklärung angekündigten Elsenbahnvorlageu.
Eröffnung der Debatte.
Abg. Dr. Engel (Jnngczeche), stellt den Antrag,
über die Regierungserklärung in der nächste»
Sitzung die Debatte
^. v u n»^^ .zu eröffnen. Dre vor­
liegenden Dringlichkeitsanträge mögen sogleich in Be­
rathung gezogen werden. (Beifall bei den Czechen.)
Abg. .Kcrifer ccrklürt, die deutsche BolkSpcrrtci werde
gegen den Antrag Engel stimmen. Wir haben, sagt Redner,
ln kurzer Zeit viele solcher Regierungserklärungen gehört,,
und wurden in den diesbeziiglichen Verhandlungen die
Ansichten »nd die Stellung der eiiizeliien Parteien voll-
.ciinimen »na oic ..^icuung vcr
koniinen klargelegt. Wir werden, wie früher, die Regiernng^
nicht nach ihrer Erklärung, sondern nach ihre»
Thaten beurtheilen. (Beifall linksch
Abg. Ritter v. Jamorski erklärt jsich nennenS des
Polenelubs vrineiviell für die Eröffnung einer Debafte.
llni aber den nothwendig zn erledigenden Vorlagen.nicht
E-ntrag zu thun, beantrage er, daß die Debatte erst in
einer der nach st en Sitzungen stattfinde. (Beijall
bei den Polen.)..
Abg. Dr. Groß erklärt, die deutsckie Fortschritts-'
Partei stelle gleichfalls aus dem Standpunkte, daß eine
solche Debatte unter den heutigen Verhältnissen
blos Zeitverschwendung bedeuten würde,
umso mehr, als ja zur Erörterung politischer Fragen die
Debatten, die in der nächsten Zeit im Hanse stattfinden
werden, gelingend tZelegenheit bieten werden (Zustimmung
links), wir haben, sagt Redner, dringende Arbeit aenn»
sür mehr als eine Sitzung, wenn nur der zehnte Theil
von dem erledigt werden soll, was die Regierung
heute angekündigt hat. (Lebhafte Zustimmung links.) Wtw
werden daher gegen die Eröffnung der Debatte stimmen»
Zcb constatir: aber, daß darin weder ein Vertrauens-»
noch ein Mißtrauensvotum gegenüber der Regierung
gelegen sein soll. (Ledkaste Zustimmung).,
Abg. DciSzinskn: Die vier letzten R^lernnae«
haben uns leider zur Beurtheilung ihrer Worte (8e-:
legenkeit genug gegeben, denen dann die Therten ge-
wöbnlicki ins Gesicht geschlagen haben. Deshalb find wir-
nickt geneigt, sozuiagen das leerc S tr oh mit Eifer
iveiterzudreschen. Die große Roth des Volkes pochb an^re
Pforten des.Haujrs, und diesenr Pochen müffeu Sm
Gehör schenlen...
Bei der Absti m mung wird der Arrtrag Engel
abgelehnt, der Antrag Iaworskr an gen o m m e m
(Widerspruch und Öhoruse links; Rufe: DaS ist mcht
die Ma>orität! Auszählen!).„
Für den Antrag Enge' stimmten blos die^ng-
czcckikn, Slovenen und Sckiönererianer. Für den Antrag
Ia >vorski erholwn sich die Polen, die Jungczcchen. das
Ecntrum und die Sckiönererpartei.
Präsident: Ich habe das Resnltat der AbstimEng
enuncirt und es bleibt daher dabei, (llnrube. Rufe
links: Da werden Sie iveit kommen.-Herr Fuchs !),
Es erjolgt nunmehr die Verlesung deS EinlaufeS.
(Halb I Uhr. Die Sitzung dauert fort.)
Nachfckrift. Nachdem der Eiulaus verlesen war.
wollte der Präsident zur Tagesordnung, das ist zur
ersten Lesung des R e c r u t c n c o n ti n g e n t§, über­
gehen. Der jungczechische Abg. Dr. Engel beantragte
jedoch, daß vorerst die aus den Kohlen st rike bezüg­
lichen Dringlichkeitsanträge zur Verhandlung gelange»
sollen. Als der Präsident erklärte, diesen Antrag
nicht zur Abstimnrung bringen zu wollen, riefen
die Jungczecben eine kleine Lärmscene hervor. Der
Präsident brachte den Antrag schließlich» wie er sagte, um
sein Entgegeiirommcn zu bcweiicn, dennocki zur Ab-
stimuinna. Für denselben erhoben siäi jedoch blos die
Iuiigczeckikn und dersell'e wird nbgetcl>nt. Nunmehr
ivurde in öic Tagesordnung eingegangen.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 35 ]
tir. 51 -r.r 7
^sli, DouvsrstLtz
5ieuss VVisLsr ^denäblLtt.
LL. ^edkvsr I90v.
Die Anträge betreffend den Kohlcnstrike.
In der heutigen Sitzung wurden folgende Antrüge
betreffend die Regelung der Arbeitszeit im Bergwerks­
betriebe eingebracht:
Ein Dringlichteitsantrag der Abgeordneten Gros?
und Genossen, betretlend die Regelung der Arbeits­
zeit im Bergwerksbetriebe und die zur Ver­
hütung der Kohlennotb zu ergreifenden Maßregeln: Der
feit mehreren Wochen andauernde Strike der Kohlenarbeiter
in den meisten Revieren Böhmens und Mährens l-at durch
seine räumliche und zeitliche Ausd-Hnung Zustände herbei­
geführt, welche nicht :'ur für die zunächst betroffenen Kreise
der Arbeitgeber, wie der Arbeiter geradezu verhängnißvoll
sind, sondern auch für ,:ns.r ganzes Industrie- und Ver­
kehrsleben, ja stellenweise für die privaten .Haushaltungen
eine schwere Calamität im Gefolge baden. Die Kohlennoth
ist in vielen Gegenden so hoch gestiegen, daß zahlreiche
Industrien genöthigt waren, den Betrieb ganz einzustellen
oder doch wesentlich zu verkleinern, wodurch eine empfind­
liche Schädigung der betreffenden Industriellen, noch mehr
aber der dadurch brodlos gewordenen Arbeiter, verursacht
wurde. Auch die Beschaffung des nöthigen .Heizoedarfes
für Sihulen und Pr-vathaush^liungen stößt vielfach auf
die größten Schwierigkeiten. Diese Uebclstände werden
wesentlich verschärft dadurch, daß diese Gelegenheit von
Seiten der .Kohlenhändler, welche noch über Kohlenvorräthe
verfügten oder solche sich zu verschaffen wußten, zur rück-
schtslosen Ausbeutung der Consumenten mißbraucht und
der auch sonst betriebene Kohlenwucher in der ärgsten Weise
betrieben wird.
Angesichts dieser Verhältnisse halten es die Ge­
fertigten für die Aufgabe der lÄesetzgebung und Verwaltung,
nicht nur auf die c h e t h u n l i ch st e Beilegung des
S^t r i k e s hinzuwirken, sondern auch für die Zukunft
Vorkehrungen zu treffen, daß die Wiederkehr solcher Strikes
möglichst vermieden werde. Mit Rücksicht auf die außer­
ordentliche Wichtigkeit, welche die Kohle für unsere ganzen
wirthschaftlichen und Verkehrsverhältniffe gewonnen hat.
muß aber auch überhaupt der Einfluß des Staates auf den
Bergbau und Kohlenverkchr erweitert und insbesondere
Maßnahmen getroffen werden, um einen solchen .Kohlen-
mangel wie den jetzigen unter allen Umständen zu ver­
meiden und den Kohlenwucher entschieden zu bekämpfen.
Die Unterzeichneten erlauben sich daher, folgenden Antrag
zu stellen: Das hohe Haus wolle beschließen:
1. Der socialpolitische Ausschuß werde beauftragt, einen
Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der§ 3 des Ge­
setzes vom 21. Juni 1884 dahin geändert werde, daß die
gesetzliche Schichtdauer unter Wahrung
des berechtigten Interesses und der Con-
currenzfähigkeit der betreffenden In­
dustriezweige in einem den berechtigten Forderungen
der Arbeiterschaft entsprechenden Maße verkürzt werde,
wobei auch auf die verschiedenen Verhältnisse im Bergbau
gebührende Rücksicht zu nehmen sein wird. Der Termin
für das Inkrafttreten des Gesetzes wird mit Berück­
sichtigung der für die erforderlichen technischen Vor­
kehrungen nothwendigen Zeit zu bestimmen sein.
2. Der focialpoliiische Ausschuß werde beauftragt,
einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen der im
Berggesetze festgestellte Einfluß der Staats­
gewalt auf die Ausübung der vom Staat: verliehen:!!
Bergbaubewilligung entsprechend erweitert und ver­
schärft wird.
3. Die Regierung wird aufgefordert, die nöthigen
Vorkehrungen zur Schaffung von Kohlenvorräthen
zu treffen, welche bei längerem Ausbleiben der Kohlen-
zufuhr die Bedürfnisse der Industrie, der Verkehrs- und
sonstigen Anstalten zu decken geeignet sind. Insbesondere
find die folgenden Maßregeln zu treffen und die erforder­
lichen Gesetzentwürfe zur verfassungsmäßigen Behandlung
vorzulegen:
s) Bei allen Staatsbahnen und sonstigen öffentlichen
Anstalten und Unternehmungen sind Dorräthe anzulegen,
und es sind auch, jedoch unter Wahrun.g des Bedarfes der
Industrie, an geeigneten Vunktcn öffentliche
Kohlenmagazine anzulegen, welche stets größere
Dorräthe an Kohle zu halten und eventuell zum Zweck:
der Prcisregulirung an Private abzugeben haben.
b) Zum Zwecke der Erleichterung der Scbaffung
privater Kohlenvorrärhe ist der Transport der Kohle
möglickst zuerleichtern und zu verbilligen. Zu diesem
Ende wären die Eisenbahn-Frachttarife möglichst
herabzusetzen und neue, wohlfeile Verkehrsmittel,
namentlich Wasserstraßen, zu schaffen. Dem
Waggon Mangel auf den Staats- und Privat­
bahnen ist durch ausgiebige Vermehrung der Betriebsmittel
ein Ende zu bereiten. Es ist weiter Vorsorge zu treffen,
daß von Seite der Eisenbahnen jenen Privaten, welche
sich Kohlenvorräthe beschaffen wollen, die nöthigen Lager­
plätze gegen entsprechendes Entgelt zur Verfügung gestellt
werden.
In formaler Beziehung wird beantragt, daß dieser
Antrag im Sinne des§ 42 G.-O. sofort in Verhandlung
gezogen und dem socialpolitischen Ausschusse zugewiesen
werde, welcher binnen 24 Stunden Bericht zu er­
statten hat.
Die Abgeordneten Dr. Gcfrmann und Genossen
stellen einen Tringlichkeitsantrcg, die Regierung fei auf­
zufordern, einen Gesetzentwurf einzubringen, wodurch
1. für die Bergarbeiter der achtstündige Arbeits­
tag eingeführt wird. Diesbezüglich sind zugleich die
diplomatischenVerhandlungen mit dem Aus-
lande, zunächst:nit Deutschland, einzuleiten, wodurch
ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage hergestellt wird;
2. die Preisbestimmung für Kohle von der staat­
lichen Genehmigung abhängig gemacht wird; 3. die Kohlen-
producenten, dann alle öffenilichen Verkehrsinstitute und
Körperschaften, welche für den öffentlichen Bedarf Kohle
benöthigen, zur Anlegung für längere Zeit genügender
.Kohlenvorräthe verhalten werden; 4. die Tarif­
sätze für .Kohlentransporte derart festgesetzt werden, daß
die Kohle durch die-Jrachtspesen nicht eine unberechtigte
Verthcuerung erfahre; 5. für den Fall der Undurchführbar-
keit der vorangeführten F..rderungen beim Privatbetriebe
des Kohlenbergbaues eine Verstaatlichung, respective
eine zeitweilige staatliche Sequestration
derselben eingeleiiet werden kann.
In formeller Hinsia.t wird verlangt, der vorstehende
Antrag sei dem socialpolitischen Ausschüsse
zuzuweisen, welckier hierüber innerhalb vierzehn
Tagen Berie t erstatten solle.
Sie eisknbitlinvsrllige der Rrgicrurig.
Die in der heutigen Sitzung des Atgeordnetenhanies
eingelwachte sttegierungsvorlage eines Gesetzentwurfes
betressend die .Herstellung mehrerer Eisen­
bahnen aus Staatskosten und die Festsetzung eines
Bau- und Jnvestitionspräliminares der
Staatsei seubahnverwaltung für die Zeit bis
Ende 1904 enthält ein umfassendes Programm d:r in
den nächsten Jahren auszuführenden Staatseisenbahn­
bauten und Investitionen aus den Staatsbahnen. Das
Bauprogramm umfaßt die nachstehenden, womöglich
zu den beigefügten Terminen fertigzustellenden und dem
Betriebe zu übergebeuden neuen Bahnlinien:
1. Die Tanernbahn (Sckwarzach-Gastein 1903,
Gastein-Möllbrücken sSpittals 1907):
2. Die Karawanken-, Wocheiner und
Triestcr Linie (Klagensurt, respective Billach-Aßling-
Beldes-St. Lucia-Görz-Tpcina-Triest-S. Andrae) 1904;
3. L e m b er g- S am b o r- ll z s o k v a ß 1903;
4. Die Phhrnbahn (Klaus-Windijchgarsten-
Selzthal) 1903;
5i. R a k o II i tz-L a ll n 1901;
6. .Hartberg-Friedberg (erste Theilstrccke
der Wechselbahn bis Aspang) 1901.
Die gciammten Baukosten dieser Äieubaulinien
betragen i.' d 21 4 i l!. K r o n e n. wovon 173 Mill.
.Kronen aui oie Zeit bis 1901 cnt allen und der Rest ab
19?.3 anzulpreckien je'n wird.
Für die Fortsetzung der bereits im Zuge besindlichen
Staatsbahnbauten werden rund 15 Mill. -Kronen,
für Localbahnsubvcntioneu 7 Mill. Kronen
beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Aus­
rüstung des bestehenden StaatSbahnnetzes wird ein
Betrag von 23t Mill. Kronen vorgesehen. Hievon ent­
fallen aus zweite und mehrsache Geleise
46 Mill. Kronen, aus Stationserweiterungea 78 Mill.
Kronen, aus Fahrparksvermehrung 62 Biill. Kronen,
der Rest aui joustige Ergänzungsanlagen und
masckiinell: Einrichtungen. Werkstätten :c. Für die
xesammten Bau- und Jnvestitionsersorderuisse weiden die
Credite jahriveise sestgesiellt und wird zugleich die Geld-
bejckassung mittels Anlehensausnahmcn in der
bisher üblichen Weise vorgesehen.
Dem Gesetzentwurf ist ein: eingehende Begründung
nebst Uebersichtskarten beigezeben. Ein besonderes Beilagen-
hest enthält den technisch-commercielleu Bericht über die
zweite Bahnverbindung mit Triest sammt zahlreichen Karten
und Plänen.
Die Baulängen und Gesamiiitbaukosten der einzelnen
Linien betragen:
1. Tauernbahn;a) Schwarzach-Gastein, 30 Kilo-
meter. 12 Mill. .Kronen; b) Gastein-Möllbrücken (even­
tuell Spital a. D.) 17 Kilometer, 48 Mill. Kronen.
2. K ar a w a n k e nb a h n: s) Klagenfurth-Aßling,
44 Kilometer, 38 Mill. Kronen; b) Abzweigung Lären-
grabkn-Tillach (inclusive des circa 4 Kilometer langen
zweiten Geleises bei Billach), 22 Kilometer, 6 Mill. K.
3. Wocheinerbahn: Aßling-Görz, 91 Kilo-
meter, 60 Mill. Kronen.
1. Directe Fortsetzungslinie G ö r z-T r i e st-Sanct
Andrae, 53 Kilometer. 18 Mill. Kronen. Zusammen
zweite Verbindung mit Triest 287 Kilometer. 182 Mill.
Kronen.
5. Lemberg-Sambor-Uzsokpaß, 173 Kilo-
meter, 38 Mill. Kronen;
6. Pvhrubahn, 42 Kilometer, 12 Mill. Kronen;
7. Rakonitz-Laun, 43 Kilometer, 8 Mill.
Kronen;
8. Hartberg-Friedberg. 27 Kilometer, 4 Mill.
Kronen; im Ganzen 1 bis 8 572 Kilometer, 241 Mill.
Kronen.
s^ahrparksvermehrirnq.
Alls dem für Vermehrung und Ergänzung
des Fahrparkes der Staatsbahnen präli-
minirten Gesammtbetrage per 62 Mill. .Kronen, welcher
iu gleichen Raten auf die Jahre 1901 bis 1901 vertheilt
wird, solleu die Kosten für die nachstehenden Anichassungen
bestritten werd:n, und zwar für 311 Locomoriveu mit
rulld 26 Mill. Krauen, für 578 Personenwagen mit
8.347,0M K. für 61M Dienst- und Güterwagen mit
25^/z Mill. Kronen.
Die in Ausnwt genommenen Ergänzungen des
Fahrparks betcesseu die Einrichtung der in Schnell- und
Personenzügen rollenden Fahrzeuge der Staatsbahnen mit
automatischen Bremsen. Für diese Adaptirungs-
arbeiten ist bezüglich der Locomotiven ein Betrag vou
1 Mill. Kronen und rücksichtlich der Wagen ein solcher
von 1V» Mill. Kronen, somit ein Ge>ammtbctrag vou
2V, Will. Kroueu prälimiuirt."
Nicht minder wird die Maschinenbau-
Industrie eine lohnende Beschäst.gung in der B--
schastung von Hilssmaschinen, Werkzeugen und maschinelleu
Einrichtungen iür die zu erweiternden Werkstätten- und
Heizhäuser, wofür ein Gesammtbetrag von 6 Mill. Kronen
prä'.iminirt ist. erlangen. In dieser Summe ist eine Reihe
von Einrichtungen euthalten. die eine hygienische
Verbesserung der ArbeitsrSume bezweckeu
und dem Wähle der Arbeiter zu Gute kommen.
Parlamklltanslhes.--
Der Verband der deutschen BolkSpartei
hat dieEinbiingung eines DriuglichkcitsantrageS
in Angelegenheit des K o h l e n st r i k e s. sowie eiu^w
Minifteranklage gegen das Ministerium Wittek
wegen Anwendung des 14 beschlossen, feruer sich mit
allen gegen drei Stimmen für die Annahme der erstes
Vicepräsidenteustelle durch Abg. Prade erklärt und
endlich eine SMpathiekundgebung für die Boereu am
genommen.
Ttlrgramiiie.
Lier süilasrikaulslhe Krieg.
General Gronjc.
London, 22. Februar. Der „Standard" meldet
aus Capstadt vom Gestrigen: Ein dem hiesigen
Blatte „Argus" zugegangenes aus Paardeberg
vom 20. d. datirtes Telegramm besagt, datz
General Cronje daselbst eingetroffen
sei. Seine Truppen seien einem heftigen Gewehr- und
Granatfeuer ausgesetzt. Die Boeren leisten
verzweifelten Widerstand.
Loiidvn, 22. Februar. (Privattele-
g r a m m.) Mit größter Spannung sieht man den
Nachrichten über den ErfolgoderMrßerfolg
von Lord Roberts' Operationen zur
Niederwerfung Cronje's entgegen. Eine Capstädter
Zeitung publicirt eine Depesche, angeblich aus
Pardebeerg, wonach Cronje's Armee um­
zingelt und heftigem Jnfanteriefeuer englischer-
feits ausgesetzt sei, aber hartnäckigen Wider­
stand leiste. Die „Morning Post" resumirt die
Situation dabin, daß während des dreitägigen
Kampfes gegen Cronje englischerseits drei
Infanterie-Brigaden engagirt waren;
überdies besitzt Roberts nach Abzug der Brigade
unter Lord Methuen, welche nach Kimberley ab­
ging. noch vier Brigad.n. Dir Frage ist nur,
ob diese genügen werden, um die der Cronje'schen
Armee stündlich zulaufenden Ver­
stärkungen auszugleichen.
Brüssel, 22. Februar. (Privattele-
gr a m m.) Die Nachrichten vom Kriegsschauplatze
lauten für die Boeren g ü n st i g e r. Cronje
hielt nach heftigem .Kampfe den Bor­
marsch Roberts' auf. Letzterer verlor
tausend Mann. Die Armee Cronje's
vollzieht die Vereinig:, ng mit den
Truppen Schalk Bürge r's, Lucas
Meyer's und Both as.
Die Kämpfe um Ladpsmitk,.
London, 22. Februar. Der „Morning. Post^
wird aus dem Lager von Chicvelcy unter dem
20. d. telegraphirt: Wir haben di: Lady­
smith belagernden Linien derBoeren
durchbrochen. EinheißerKampf steht
uns noch bevor; aber die Flanke der
Boeren ist vollständig zurückgedrängt
und starte Vertheidigungsstellungen sind von uns ge­
nommen worden. Für unseren weiteren Vormarsch
haben wir uns sehr werthvolle Stützpunkte gesichert,
und der Feind ist, soweit es den Kriegsschauplatz in
Natal betrifft, seit Elandslaagte zum
ersten Male wieder in die Flucht ge­
schlagen worden. Die Soldaten schliefen die
letzte Nacht in Boerenzelten auf den Spitzen der ge­
nommenen Hügel. Wir rönnen direct nach
Ladysmith hineinblicken. Alle Truppen
sind voll Begeisterung.
London, 22. Februar. Dir „Times" meldet aus
C hieve le.y vom 19. d.: In dem von den
Engländern genommenen Boeren-
lager wurde ein Brief vorgefunden, in welchem
Verstärkungen verlangt werden. In der ebendaselbst
vorgefundenen Antwort auf diesen Briet heißt es:
150 Mann würden gesendet werden, mehr zu schicken,^
sei nicht möglich, da die L a d.y s m i t h belage r ü­
den Streitkräfte sehr knapp seien.
London, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Der Entsatz von Ladysmith wird, obwohl
noch nicht vollkommen durchgeführt, doch als
vollendete Thatsache angesehen. Man
hofft, daß es Lord Dundonatd mit seiner
Cavallerik'Brigüde gelingen werde, die von Lady-
smith gegen den L r a u j e- F r e i st a a t führende
Eisenbahn den Boeren ab^ujchuei
- !!
i!'!
-1'


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 36 ]
s''
!,
-4
vormerststz
Xenes Diener ^dev<1dlLlt.
22. k'edruLr 1206.
^r. 51
Don der Capcolonie.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramme
eier „Times" aus Cradock vvm 19. d. glaubt man
dort, daß alle Gefahr eines Auf st an des
in der Capcolonie vorüber sei. Unter den
Einwohnern herrsche das Bestreben, offen ihre
Loyalität zu bezeigen.
Die Auffassung in London.
London, 22. Februar. Ein Artikel der „Times"
führt aus: Das Schweigen des Feldmarschalls
Roberts könne in mehr als einer Weise ausgelegt
werden, es scheine aber sicher anzudeuten, daß die
ernste Operation, in welche Roberts
unter äußer ft schwierigen Umständen
verwickelt ist, noch nicht zu einem voll-
ständigen und endgiltigen Abschlüsse
gelangt ist.
Der „Standaro" bemerkt in einem Artikel:
Wenn die Verstärkungen, welche General Ioubert
an Cronje gesendet hat, gleich nach Eingang der
Meldung von der neuen Bewegung des Generals
Roberts abgegangen sind, können einige Ab­
theilungen derselben noch Zur reckten Zeit eintreffen,
um ihren bedrängten Kameraden am oberen Modder-
fluffe zu helfen. Es besieht jedoch größere Wahr­
scheinlichkeit dafür, daß Cronje's Armee
vernichtetoder wenigstens gesprengt
werden wird, bevor noch die Boeren aus Natal zur
Hilfeleistung ankommen können.
Rußland llnd öerbien.
Belgrad, 22. Februar. In serbischen Regierunzs-
kreisen bezeichnet man die Meldung eines deutschen Blattes,
daß der serbische Se>chäf!sträger in Petersburg,
Christics, am dortigen Hofe nicht empfangen uno von
der Petersburger Gesellschaft boycottirt loerde, als eine
böswillige Erfindung, und versichert, daß
Ehristics wie immer am kaiserlichen Hofe
empfangen und von der russischen Gesellschaft mit
aller Rücksicht behandelt werde. Die gleichen Kreise er­
klären die in derselben Meldung aufgestellte Behauptung,
wonach der Metropolit von Petersburg, Antonius,
anläßlich des diesjährigen Sanet Sawafesies eine kühle
Haltung beobachtet hätte, für unrichtig, indem sie darauf
hinweisen, daß der genannte Metropolit am Tage des
Festes an den serbischen Metropoliten Jnnocentius
ein warmes Glückwunschtelegramm ge­
richtet habe.
l.öO Arbeitern Niemand. Die anderen Gruben im
Rossitzer Revier sind in vollem Betriebe.
Tcscheu, 21. Februar. Die Walzwerke inKarls-
hüktc bei Friede!, welche schon vor drei Wochen wegen
Kohlenmangels eine Bctriebsredueirung vornehmen
mußten, haben nun den Betrieb mit einer geringen Aus­
nahme gänzlich eingestellt. Die mechanischen
Werkstätten in Karlshüttc arbeiten weiter. In Fabriks-
etabliffcments von Teschen, Bielitz, sowie in den
Werkstätten der .Kaschau-Oderberger Bahn erscheinen täg­
lich Arbeitslose aus den Eisenwerken von Witkowitz und
heischen Beschäftigung. Ihrem Ansuchen kann bei dem
Ucbersluß an Arbeitskräften nur in wenigen Fällen ent-
piochcn tvcrdcn.
Enqland und Nordamerika.
Washington, 21. Februar. Auf die Resolutio:l
des Repräsentantenhaufes, in welcher die Frage gestellt
wird, ob die Meldung, daß zwischen Groß­
britannien und den Vereinigten
Staaten ein geheimes Jündniß bestehe,
irgendwie begründet sei, ließ S:aatssecretär Hay
dem Repräsentantenhause die Mittheilung zugehen,
daß an der Meldung niäjts Wahres sei.
Bei der bestehenden Verfafftrng sei ein geheimes
Bündniß in keiner Form möglicn. da .Veriräge der
Genehmigung des Senates bedürfen.
Eonstantinopcl, 21. Februar. Ein IradL des
Sultans beauftragt den Staatsrath, ein Gesetz aus­
zuarbeiten, lvonach künftighin nur türkische Unter­
thanen Minenconressionen erhallen
und exploitiren können. Der heute abgehaliene
Ministeriath beschäftigte sich mit dieser Angelegenheit.
In hiesigen diplomatischen Kreisen wird bemerkt, daß ein
derartiges Gesetz gegen den Artikel XX des Minen-
concessionsreglemenis verstoße und den Widerspruch
aller intcressirten Mächte hervorrufen dürfte.
Zllngcztlhen ond Icvdalc.
Prag, 22. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wie die „Politik" aus Wien meldet, fand gestern Nach­
mittags eine gemeinsame Sitzung des Jung-
czechenclubs und der böhmischen conserva-
tiven Großgrundbesitzer statt, an welcher seitens
des Großgrundbesitzes die Grafen Czernin, Palffy,
Serenhi, Prinz Schwarzenberg und Freiherr
L.Parish theilnahmen. Zwischen beiden Parteien kam es zu
einer offenen und aufrichtigen Aussprache, wobei der Groß­
grundbesitz erklärte, daß er zwar den Standpunkt der
Obstruction, speciell der Rccrutenvorlage
gegenüber, nicht theilen und diese Taktik ge
meiosam mit den czechischen Volksabocordneten nicht be
folgen könne, nichtsdestoweniger aber Werth darauf
lege, daß das bisherige frcundschaftlicke
Verhältniß, insoferne es die materielle
Solidarität betrifft, auch weiterhin auf­
recht erhalten bleibe. Daraufhin versicherten die
Führer der czechischen Volksabgcordneten, daß sie die
Stellung des Großgrundbesitzes volllommen begreifen und
weit davon entfernt seien, aus der taktischen .Haltung des
Großgrundbesitzes, auf die sie auch keinen Einfluß zu üben
beabsichtigen, irgend welche Conseguenzen zu ziehen, welche
geeignet wären, die bisherige Solidarität beider Parteien
zu gefährden. Diese Erklärung habe sofort auch darin ihren
Ausdruck gefunden, daß die Abgeordneten Pacak und
Graf Palffy namens beider ClubS einen gemeinsamen
Dringlichkeitsantrag verfaßten, in welchem die Regierung
aufgefordert wird, den bekannten Kindinge r'schen
Geheimerlaß unverzüglich aufzuheben.
Aus dem Gesagten ergibt sich, bemerkt die „Politik" dazu,
daß die gegenwärtige Haltung des czechischen conservativen
Großgrundbesitzes sich von derjenigen in nichts unter­
scheidet, die derselbe in der Aera Clary ci.ngcnommen
hat. Auch damals schon war die Taktik des conservativen
Großgrundbesitzes eine andere als diejenige der czechischen
Volksabgeordncten; die materielle Zusammengehörigkeit
,*^lieb aber intact.
Liu nicht sanctionirlts Gcfth.
Laibacti, 22. Februar. (P r i v a t t e I e g r a m m.)
Das vom krainischen Landtag beschlossene Nealschul-
gesetz, mit welchem die Errichtung flovenifcher
Parallelclassen angeordnet und die croatifche
Sprache als obligater, die russische atS nicht-
vbligater Lehrgegenstand eingeführt wurden, hat die kaiser­
liche Sanction nicht erhalten.
Stmgnßrslionkn in Agram.
Agram, 21. Februar. An der hiesigen Universiiät
kam es heute zuDemonstrationen gegen die
serbischen Studenten. Etwa hundert croatifche
Studenten sammelten sich an und riffen die Tafel des
serbischen akademischen Unterstützungsvereins herab, wobei
sie gegen die Serben gerichtete Rufe ausbrachten. Die an­
gesammelte Volksmen^ verhielt sich vollständig ruhig. Der
Vorfall wird mit der Debatte über die serbischen Petitionen
in Zufammcuhal^^^braK^
Ein neues kürdischcs Miuengefttz.
Der Strike in Sachsen.
Glauchau. 22. Februar. (Privattelegramm.)
Die Anitühauptniannfchast Glauchan in Sachsen er-
ließ eine Verjügung, wonach alle auSländii^en am
AuLsiande betbeiligten Bergarbeiter binnen 21 Ltundcn
die Arbeit wicd:r aufnehmen muffen, widrigenfalls un­
verzüglich ihre Ausweijung erfolgt. Demgemäß
fanden bereits zahlreiche Ausweisnngen start,
theilwcije mit nur zwötss.ündigcr Frßt.
Prag, 22. Februar. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Wie die „Narodni listy" berichten, haben die czechischen
Laienrichter des Kreisgerichtcs Chrudim ihre
Resignation zurückgezogen und ihre
Funcrionen wieder aufgenommen. Das
Blatt bemerkt dazu: Wir haben nicht Worte genug, unr
dieses Vorgehen zu chaialtcrisircn. Wenn so etwas von
Seiten völlig unabhängiger Richter geschieht, mit welchem
Rechte können wir Widerstand und Tapferkeit von Beruss-
richtern verlangen, welche trotz ihrer formalen linab
hängigkeit doch vielfach ihr Fortkommen und ihre Zukunft
riskiren? Wie ist es den Voltsvcrtretern möglich, in der
äußersten Opposition zu verharren, wenn diese im Volke
eine solche Unterstützung findet?
Saar, 22. Februar. (P ri v at telc gra mm.)
Die politisch: Behörde hat der Stadtgemeinde Saaz aus
getragen, die im vorigen Jahre angebrachten, m.t
i chw a r z- r o th- n o ld e n en Rändern versehe-
neu Ortstafeln, in wclckien eine Demonstration
gegen die Regierung erblickt werde, zu beseitigen.
Gleiche Aufträge sind jenen Gemeindevorstehern des Be-
zirk:s, welche so'che Ortstafeln angebracht baden, zu-
gegangen.
Bcrlin, 22. Feb, uar. (P r i v a t t c le g r a in m.)
Miguel, der nach seiner Krankheit Dienstag die erste
AuSiahrt machte und kurze Zeit im Abgeordnetenbauie
erschien^ ist wieder erkrankt und kann zuuäcksi au
den parlamentarischen Arbeiten nicbt tinilnehmen.
Nom, 22. Februar. (Privattelegramm.)
Selbst in Regierurgskresi'eu wird jetzt zugegeben,
das Mimsterium werde bei der Debatte über die
N o t lj v e r v r d n u II si vom Juni ebenso ezwßcu
Schm'erigkeitcn begegnen, wie voriges Jahr.
Lsstciöse Organe stellen fiir den Fall e'ner neuer­
lichen Obstruction die Auflösung der Kammer
und unmittelbar da: aus folgende Neuwahlen
in Autsicht.
London, 22. Februar. Nach einem Telegramm
der „Times" aus Teheran hatte der dortige
englische Gesandte am 20. d. eine Audienz
beim Schah, bei welcher er dem Schah in aller
Form euie Einladung zu e i n e ni Besuche
IN England überreichte.
Wien, 22. Februar.
* (PersolialnciekiriZitcn.) Angekoinmen siud in
SLien- dcc LanLcShauvtmann von Srelermark Grai
Attenis („Hotel Motickatcrhos"). der Laudesbauptmaun
von Mähren Felix Grai Letrer von der vltie cHoret
„König von Ungarn"), der, LandeShauplmann der Buko­
wina Jokann L u p u l („Hotel Älatickmerhos) und der
Landeshauptmann von Vorarlberg Adolph Rhomderg
(„Hotel Elisabeth").
* (Frcmdc Ordcu.) Der Kager hat geil^tet,
daß geheimer Rath Dr. Jole^h rß^^^berr m H e l j e r t
das Großkreuz des pävstlichen St. Gregor-Ordeiis; drr
L.-ctionsck'ki INI .Haiidclsminisrcrium uyd Generaldrrector
iür Posr- und T-legraphenangelegenheiten Dr Rudotvv
Neubau er den lujsiichen St. Stauislaus-Ordeu «rncr
Elaste: der Präsident der Poli^eidirectivn in Wien
Johann Habrda den serbischen >:r:t. Scwa-Orden erster
Elaste: der S-clionscbc, i. R. Wubelm meiherr von
Ha an das Eommandeurkrcuz teS niederländischen
Ordens von Oranien-2tastau; der jcbmcdijch-norwegischL
Generaleonsul in Dresden Arthur v. iRosencrautz
das Eomiuandeurkreuz erster Classe des schwedischen Wasa»
Ordeus: der Minislcrialrath a. D. r^erdinand ?^elherr
v. Andrian-Werliurg den prcußvch^, snonen-
Orden ziueiicr Elaste mit dkm Sterne:
g-lllogiicben Rcichsansialt in Wien Hofrath Dr. Wtdo
brache das Eomtliurkrcu; zweiter Eiasse des fächsilÄen
Albrecht-Ordens: der Pnvatc Josepä L n rg ,lal ler
Edler v. Bidischini in Trieil daS Eoiniiiandeurkreu;
des päpstlichen Sr. Greqor-OrdeuS; der Oberbaurath inz
Ministeriuin des Innern Alfred Nitter W e b e r vorz
'den preußischen Rothen Adler-Ordeu dritter
Tsgtsberiiht.
Slrike drr l^ghlknarbcittr.
Pilsen, 22. Februar. Im Pilsener Strikegebiete
ist die Situation rwch immer unverändert; dieselbe
dürfte auch diese Woche keine Aenderung erfahren. Obwohl
bei der Arbeiterschaft die Noth aus allen Mienen sieht
und Mangel an Brennmaterial und Nahrungsmitteln
herrscht, ist dieselbe in zuversichtlicher Stimmung und bc-
harrt auf der Erfüllung der gestellten For­
derungen. Von der gesummten Berginannschaft
arbeiten etwa 10 Percent, welche die Strecken durch
Zimmerung erhalten, damit nach erfolgtcr Einigung die
Arbeit gleich aufgenvlninen werden kann; in jenen Gruben,
wo gar nicht gearbeitet wird, wird es längere Zeit daner»,
bevor gefördert werden kann. Es werden zivar täglich
einige Waggon? .Kohlen gefördert, doch wird dieselbe zum
Heizen der Keffel fiir die Wasserhaltungen verbraucht.
Der Ttrike in Nvs'fitz.
Brunn, 22. Februar. (Privattelegramm.»
Zur heutigen Frühschicht auf dem F:rdinandschacht in
Segen-Gottes sind von 300 Arbeitern nur 108 ein­
gefahren, auf dem Franciscaschachte in Padojchau von
Ebenhos vc»'
Elaste: der Miuistertaljecretär im Handelsnnmstenum
Adalbert Rüter v. Stibral in Wien den riissiscken
St. StaniÄaus-Orden zweiter Emsie;, der Director deS
Wiener Bankvereins Dr. Jojcpb Joli und der Hoswelu-
händler kaiserlicher Rath Witb^lm Pollak ut 'ä.neir
den ottvmaniichen Medsckidje-O'rden zwerter Elasfe;
der Kauimanii Carl Hollitscker in Berlin den prenm-
scben .Kronkn-Orden dritter Elaste; d:r a. o. Prosessor
an der deutsckien Universität in Pran Z-r. ^ictor
Lchiisner das Ritterkreuz des niederländiswen Ordens
von Oranlen-Nastall: der Lbcrinjpector der ,Ferdinands-
Nordbalni l. R.. kaiserlicker Rath Hubert Husuik das
Ofsicierstreuz des rumänischen Ordens „Krone Von Ru­
mänien"; der Adminisirator dcS, KloslcrS Ban>a bei
Risano IN Dalmatien Jguman Dionns Neiiovic den
ierblicken St. Sava-Orden dritter Elal'e: der -Hot-
Aeusikalienböndlcr, saiserlichcr steath Albert G u t m a ii a
in Wien den ruisticken< 2 tanislaus'Orden driit^
Elast-: d.r Ehesarzt Dr. Signmnd Alt mann in
Marienbad, der Eonsularaizt Dr.EarlNk. it:breMreuiid
in Salonich', der Geiellschaiter der Bank- und Eomnni-
sions-F'rma 2N. :)k»vo inWicn 2lbrahaitt Jsaak E a n et t
der Kkneralrepräseiitant der Firma Siemens u. He^kt in
Wien Dr. Richard Fellinger, d.r praktische Arzt Doctor
Joseph H o s I NI a il n in Wien und der Großindu>triche
Mcriz Doctor i» Wien den oitoinaniich'n Medschidje-
Orden dritter Elasie; Letzterer außerdein den serbischen
Takova-Orden vicvtec Elaste: der Tircetor derv. avenschen
Bank in München Julius Auspitzer das Ritterkreuz
des spsuitchen Ordens Jsabella d.r Katpoltschen; der
praktische Arzt Dr. Metz Ephraim H e r d a n in Emro ullS
der in Paris wohnhaite Henri Eli ei an den cNomani-
schen M dschidie-Orden viericr^laste; der Wce-Jnlpce.or
des Oesterreichlschen Llord in Tri st .Hugo^erja von
Leidenthat den montcnegiinischcn Twn'.lo-^., r.'en
vierler Elaste: der Lieutenant i. d. R Hr. s
Haber in Wien, der Juwelier Richard Lpl 8 la^ntlen
und der Genera agcnt der Veisicherungsgcjelljckair acia
in Galatz Heinrich KraSnoPolsti dn otioniallischm
Osmaniö-Orden vieitcr Elaste; der Beantt: der srandel^-
und Transvoitactiengeiclljchast Johann .Lckniarda >ii
Wien das :»iiit rtrenz des Ordens vom btillgen G.a. :;
der Fabrikebeamte der Firma Siemens u H.'lsle ui ..v:en
Josepb Ezikowskv, der Eomponisl >:ul'us St,rn
in Wiin und öcr ebcniolige Lciöjägcr des Königs von
Serb.en Carl stt o v l den otwniau'schen Needjchidsc-
Orden jünster Elaste: dann Letitgcnannter die serlnsM'
goldene und silbcrne.Hau.iuedaille: der Privatr^Augusl
Lcwe in Wien den pcisischcii Löwen-, und Lonncn-
Ord.n sün'ter Elaste: der Jnliaver eincs Agentur-
lind Eonüiussiondgeschästc-r, cdin.nereicll r Rcvrasen'ant
A.crandce 'l iiikiis in W:cn den serbi ckien St >.e:ava
O oeii siiUit.r Eloiie und den bulgarischen Alexander-
Orde» süncker Elosse: der Fabriksl>eawte Anto» Hesse
in Jrsevl st nll d e vrcnßijche Er nnkrungsnudaclle an
W loelm t. deutschen .Kaiser und .ilönia von Preußni aii«
u'Vii:-n l: ?d trogen dü.>eu: dann d>>N der alad unscb-
Nlaler Jo'cvis Schrelier in Jiinsornck den Eöaralrer
ciind großtzcrzoel'ch Ni-ckl-nburg-S-tiv.r u'scheli Proiesjors
aninhuicu und sühren Lürse.


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 37 ]
ksdrvLr 1900.
* (Anna Freiin v. Beik.) Ueber das Befinden
der Anna Freiin v. Beck wurde heute folgendes Bulletin
ausgegeben: Fortschreitender Entzündungsproceß bei an­
haltendein Fieber verursacht Unruhe und Schlaflosigkeit.
Bewußtsein ungestört, Schwächezustand andauernd.
Aom Kaiser Wilhclm traf heute ein Telegram-n
ein, worin der Kaiser seiner Theilnahme für das Befinden
der'Palicntin in warmen Worten Ausdruck gibt.
* (.Kaiserin Elisabetl,") betitelt sich ein Buch.
welches demnächst erscheinen wird. und zu dessen Heraus­
gabe nach der Meldnng eines Berliner B'attcs die Ver-
fasierrn die osficieUe Erlaubn iß deS Kaisers von
Oesterreich erhalten hat. Diese Versasieriu, Frau Marie
Brucks Freiin v. Walle rsee, von der vor einem
Jahre ein Buch über König Ludwig H. (..Ein KonigS-
uiärcheu-) erschien, ist als Tochter des Herzogs Ludwig
voll Bayern die Nicht- der Kaiserin Slisabeth von Laster-
reich ulld wurde bei dieser erzogen. Sie besitzt ein .L-age-
buch, ill welchem sich auch Gedicht: der Kaiserin iN
Heinrich Heine'scher Art bcfiudeu.
* (Verleihmrgeu nud Ernennungcn.> Der
Kaiser hat dem Oberrechnungsrathe im Handelsinimfierium
Foswh Meixner anläßlich der erbeteneii Ueberiiahme
in den bleibenden Ruhestand taxfrei den Titel e'nes Re-
gi-runqsrathes und den p-nsionirt-ii Amtedi-nern Peter
^ambiasi des Kreisgerichtes Tri-nt und Natale
Endrizzi des Bezirksgerichtes Nogaredo das siUberne
Berdienstkreuz verliehen.— Der Handel^iNister hat den
Postcvntrolor Franz V lk in Brunn zuin Oberpostcomrolor
daselbst und den Posteoirtrolor Johann Grudain Olinutz
zum Oberpostcontrolor in Protznitz ernann^— Der Acker­
bauminister hat den Betriebsleiter am Paulschacht- bei
Oberleutensdors Oscar Ma^r und den Betriebs-
illgenieur von der Neuanlage Maria Ratschitz bei Brux
Fi^dinand Backhaus zu Bergverwaltern bei der Berg-
direciion Drüx- ernannt.
* (Die „graste Lotterie" beim „Meisten Röstl".)
Der gestrige Volkstheaierabend, über besten amüsanten
Verlauf wir im Morgenblatte berichtet haben, endete sehr
spät— um 6 Uhr Morgens wurde noch mit Animo
geranzt und in allen Sälen herrschte um diese Stunde
das flotteste Treiben. Zwischen den Productionen und dein
2anze wurde gegen 1 lihr die Zrebung der ^großen Lotterie
vorgeiiinnmen. für die sich das lebhafteste Jntereste kund­
gab. Die Lose des Volkstheaterabends fanden gnadezu
reißenden Absatz; gegen Mitternacht wurden für die
Guldenlose drei und selbst fünf Gulden geboten. Der Erlös,
dm der Verkauf der Lose abgeworfen, beträgt die statt­
liche Summ- von 32.cXX) K. Die beiden großen Haupt­
treffer (Rundreisebillets zur Pariser Weltausstellung) ge­
wannen die Lose Serie 41 Nummc: 80 und Serie 61
Nummer 57. Die Nummern der übrigen 198 Haupttreffer
werden erst später veröffentlicht.
* (Aus dem deutsch-österreichischen Lehrer
L dKLL« Ad«--,..-..»
gelangten die Borarbcrten wr „die aiu 12. Upril d. 3.
Disciplinargesetz' (Berichterstatter Herr ^^ervel).
.Unser Programm" (Berichterstatter H:rr B ruh n s).
Die Angriste gegen den Bundesaus^iuk
erstatter Herr Köhler), ,.Das Drttcs-^.enkmal (Be-
richt...statter Herr Katschlnka).
* (Telbfimord eines Genostenschafts-
secretärs.) Heute Vormittags wurde der Secretär der
Spänglergenostenschaft, Joseph K-, in der Genostenschafts-
kanzlei. Josephstadt, Bennogasie Nr. 11. erhängt au,-
gksulldeu. Für heute Vormittags war, wie es heiht^
eine Borsiandssitzung, sowie eine Easteuscontrirung an­
geordnet. Man glaubt, daß der Secretär. der^ zur
Sitzung nicht eingeladen ivurde, die Resultate der .^con-
tririmg zu fürchten Anlaß gehabt hätte-
* (Pom Wcttcr.> Während wir uns in Wien
bereits eines Aprilwettcrs mit schönen sonnigen Tagen er­
freuen, herrscht in anderen Gegenden noch der Winter mit
voller Macht. Seil 20. d. befindet sich das belgische
A: 0 ennerland wiederum im tiefsten Winter; der
Schnee liegt über zwei Meter hoch. imd immer neue
Schneemasten fallen bei scharfer Kälte hernieder.
Alle Verbindungen haben aufgehört. Selbst der Draht, der
an vielen Stellen gebrochen, arbeiiel nicht mehr; es gibt kein
Aiitte!. um von Urlon. ach Marielange zu telegraphiren.
Lrn Regenz nach Bihain, von Lierneux nach Monhay
nic'iis als unübersteigbare -Lchneeberge. In Grand-Halleux
sind die Hamster in geschlossenen Reihen auf­
getaucht und überschreiten einen östlichen Arm der Ourthe.
Selbst die von Mauleseln sonst gezogene Post hatihren Be­
trieb eingestellt, sie wagt sich nicht mehr heraus.
Zwischen Trois-Ponts und Trois-Vierges ragen nur noch
die sechs Tnnntls über die Amblöre und Ourthe hervor,
ganz eingehüllt in Schnee. Die Straßen von Liittich nach
E' i rrn, von Provredoui nach Mortnä smv in Schnre
begraben— kurz. die Aidennen sind von der Welt ab­
geschlossen.— Auch in manchen Gebieten des südlicheii
Norwegen liegt der Schnee haushoch. Gothenburg
i''t von jeglichem Verkehr abgeschnitten.— In London
ist in Folg: der Schneestürm; und Regengüsse der letzten
England, auf welchen in Folge der Schneeverwehungen in
den letzten Tagen kein einziger Zug cckigelassen werden
konnte.
* (Cin Schubcrt-Morrument in Tcschmr.') Aus
Tcschen wird uns berichtet: Der hiesige Männergesang-
vkrein errichtet im Jahre 1301 aus Anlaß seines 60jährigen
Bestehens in Teschen ein Schubert-Denkmal, mit
dessen Ausführung der Wiener Bildhauer Schwer tzek
betraut worden ist. Die Kosten von etwa 8000 K. sind schon
zum großcn Theile durch Sammlungen aufgebracht, der
Ecmeindeausschuß von Teschen bat dafür 1000 K., der
Gemeindcraih von Fiiedeck IM K gespendet.
* (Todesfall.) Gestern ^starb hier Hen Franz
-laver Greuzinger, Aiilitär-Aberintendant I. Hl. d. R-,
im 70. Lebensjahre.
* (GinbruchödcrsuÄ auf dem Westbahnhofe.)
Am 19. d. geaen Mitternacht bemerkt- der Bahnwächter
Adam Lusch! a im Caffenraume des Westbahnhoses, im
Bureau der Stationscasse, einen Lichtschimmer. Als Luschka
näher kam. verlöschte das Licht plötzlich. Der Wächter rief
sofort einen zweiten Wäckter an und ließ durch ihn die
Polizei-Jnspeciion auf dem Westbahnhose verständigen.
Während er Wache stand, kamen sofort ein Wachinspector und
Wachmänner in Begleiiung des Hausaufsehcrs Dworak.
Man drang in das Bureau und fand in den Cassenräumen
mehrere Tischladen und einen Kasten aufgesprengt; auch
die eiserne Eaffe zeigte Spuren eines Angriffes. Da man
nicht annehmen konnte, daß der Thäier entwichen wäre,
wurden die Cassenräume eingehend durchsucht, und schließ­
lich fand man in einem Bureau, unter einem Sopha ver­
steckt. ein BürsLchen. den 13jährigen Schullnabcn Wenzel
Kopetzkh. Rudolphsheim, Hollochergasse Nr. 26, wohn-
baft. Der Bursch- gab an: Gegen 7 Uhr Abends hatte
er in Begleitung eines zweiten Burschen, des .Roth-
sckädlerten", deu Einbruch ausgeführt. Erst gelangten ste
in den Lichthof; Kopehkv stieg mit Beihilfe seines Com­
plicen auf des Glasdach und von dort ließ er sich an
einem Stricke allein in den im Parterre
gelegenen Cassenvorraum hinab. Er öffnete
nun eines der ins Freie führenden Fenster, durch das hierauf
der „Rothschädlerte" einstieg. Die beiden Einbrecher waren
aber ohne jedes Werkzeug gekommen und muhten sich
damit begnügen, mit einer vorgefundene.: Bureau­
schere mebrere Tischladen aufzusprengen. Jbre Beute
war gering: Ein leerer G-ldscck und ein geringer Geldbetrag
waren Alles, was sie erlangen konnten. Sie machten sich
dann noch an eine eiserne Casse, sahen aber bald ein, daß
eine Bureauschere kein geeignetes Werkzeug für Cassen-
einbrüch« ist. Kurz vor der Entdeckung hatte sich der Com­
plice des Kcpetzky geflüchtet, wurde jedoch TagS darauf
verhaftet. Der Bursche ist der 17jährige Mctallschleifer-
lehrling Carl Hösle.', wohnhaft Neubau, Apollo­
gasse Nr. 3.
- (LSetterberickit von, 22. Februar«) Die
Nicderschläge waren gestern ziemlich ausgebreitet. Das
Aieer ist leicht beivegt. Wechselnd beivölktes und kühles
Wetter ohne wesentliche Niederschlüge anhaltend.—
Wetterbericbt aus dem Gebiete der österreichischen Staats­
bahnen: Tarnow 1 Grcid, wmdstill, halb bewölkt;
Czcrnowitz 2'4 Grad. O 1, bewölkt; Barzdors 0 5 Grad,
windstill. Regen; Mährisch-Sckiönberg— 0'4 Grad, wind­
still. Schneesall; Eger— 25Erad O 2. heiter; Ludweis
— 1'4 Grad, W 2, heiter; Tabor— 2 Grad, NW 2,
halb bewölkt; Nenmarkt— 2 6 Grad. windstill, bewölkt;
Tarvis O'l Grad. windstill, heiter; Anssee —2 Grad,
windstill, heiter; Schribbs 0 6 Grad, NW 3. meist be­
wölkt.
Die Mit tags bor je erössuetc ziemllch fest mit
behaupteten Curscn.
Creditlictien'^ W.Al" Ungarische Creditbank 187.—,
Läud-rbank118.75. Unionbank iö 5. 75. Staatsbaha 137.—.
Loml-'arden27.30,
Atpins -,t 73 .50. Tadakacti.en 142.25 Mairente 99 70, Unpaw
Kronenrent^ 94.10, Tilrkeulo'c 126- 50, Markuoten 11^2o,
Rima-Muranner 318.—, Präger Elsenmdustrie 592.—.
Straßenbahn Üt -4^ 138.50.
(Falschmünzer.) Am 10. Jänner wurden, wie
berichtet, der Tapezierergehilfe Adolph Hykes, seine
Gattin Fiancisca und der 43jährige „Zimmerherr" des
Ebevaares, Johann Siroky, Schuhmacher. d:i falsche
Silbergulden hergestellt und in Verkehr gebracht hatten,
verhaftet. Gestern wurde wegen dringenden Verdachtes der
Mitschuid der Schuhmachergebi.se Carl Marouschck
festgenommen. Man fand bei ihm den Heimatsschein des
Hykes, den er als eigen- Legitimation benüht hatte.
Wicuer Dorfe vom 22. Februar.
Die heutige Vorbörje erönn-te trotz der^ seilen
auswärngen Notirungcn und dcr entschiedenen Wapen-
eriolge der Enaländer in ickiwacker Haltung, nachdem das
Ausgebot in Rima-Muranver A:ti«n wieder starker her-
vortrat und die Fortdauer des Kohlenstrikes verummiend
wirkte; im wetteren Verlause gewann jedoch die .vendenz
unter dem Eiussusie von Deckungen in Montanpapleren,
we'che stck kräjtig erholten im Allgemeinen einen ir-uu>
lich-ren Anstrich, .»^u einer lcbha'tcren Bewegung kam es
übrigens blos .n Moilianpapi.ren. Wanenactten bewegten
sich aus eiaem ermäßigten 9liveau; dagegen erzielten
Steyreimühlactien eine weiter- Avance. Renten und
nÄri^n:''Cred-tactien 235.10 bis 235.49, Ungarische
Creditdank 186..M, Anglobank 124^25 bis 124,50. Lander-
bank 118.50 bis 1188.', Unionbank 1.56., W-iener Bank­
verein 135 60 bis 136. Böomstche Univnbank 133.80.
Staatsbaön 136.60 bis 137, Loinbarden 27 20 bis 27 40,
Straßenbebn lit. .4 138. Alpine Mont2Ugesetl!chaft2.0,M
bis 273.2.5, R ina-Mnranner 313>..50 bis.318..50, BohmOcke
(Eesteri:ric1iisc1i-uugarlsclic Bank.) Zu Beginn
der heutigeu Sitzung des Generalrathes ver-
ab'chiedete sich der zurückgetretene Gouverneur geheimer
Rath Dr. Julius Kautz in warmen Worten von dem
h-ut- zuin letzten Nlale veriainmelten alten Ecneralrathe.
- lieber den voin Generaljecreiär erstatteten Bericht
nahm dcr Generalrath keincn Anlaß. eine Ver­
änderung des Bvnkzinssußes zu be­
schließen.
(Bilanz dcr Ungarischen Crcditbank.) Aus
Budapest wird uns gemeldet: Der Directionsrath der
Ungarischen all g ein e i n c u Cr e d it b an k hat
in seiner heute abgehaltenen .Sitzung die von der Direction
vorgelegt: Bilanz pro 1899, ivclch: niit cinein Rein­
gewinn von 3,65-6.025 K. schließt, gutgeheißen und die aus
die Gewinnverwendung bezüglichen Borjchläge der
Direction genebmigt. 9kach denselben wird in der a>n
19. März d. I. staststndenden Generalvcrjammliing den
Actionärcn beantragt iverden, daß als Dividende
pro 1899 per Aciie 3 6 K r o n en vom 1. April ab ver-
theilt, 3M.0M K. dem Rejcrvesonds zugewiesen und
109,993 K aus neue Nechiinng vorgetragen iverden. D:e
Gewinne vo:i Consortialgeschästen und nur insoserne tee-
rücksichtigt, als dieselben bis 31. D-c-niber 18M gänzlich
abgerechnet rvurden. Nicki verrechnet erscheinen: die
3'/,percentige ungarische Jllveslitionsan'.eihe. die Buda-
p'ster bauptnädtische Anleihe, die vom gemeinsamen
Finaieznitnister übernommenen irssectcn, die -reüdbahn-
prioritäten, die Aussig-Teplitzer und Buschliehrader Bahn,
die ungarische Niineralölrassinerie. die ungarische Zucker-
industrie. die ungarische Landwirthschastsindustrie. die ungar.
Flllß- und Seeschinahrt-Actiengesellschast. die Gescllschast
für cl-k.riich- Unternehmungen, die Ungarische Wanen-
fabrik u. j. w., wobei zu bemerken ist, daß die erwähnten
ungarischen Jndulkrie-Unternchmullgen sehr günnige Cr-
trü'inisie erzielten, so daß d e Wassensabrik 8, die land-
wirthscka tlichen Jndnstrie-Actiengeselljchasicn, bis8Per-
cent als Dividende zahlen werden. Im Allgemeinen ist das
lausend- Geschäft der Creditbank im verflostenen Jahre
ein reckt bejriedigendes. Dcr Gewinn aus Provinonen
hielt sich in bescheidenen Verdältuissen^ Der Gewinn aus
Ziusen war in Folge dcr Verhältnine des Geldmarktes
ein äußerst günstiger, doch sieht diesem größeren Crträgniß
die Wcrthverniinderung des Esteclenbesitzes gegenüber, so
daß die Dividende gleich dem Vorjahre nur mit 18 sl.
sestg-slelll wurde. Dem Rejerv-sonds wurde die gleiche
Summe wie im Vorjabre zugejiihrt.
(Belgisch-Ungarische Bank.) Aus Brüssel
wild gemeldet: In der gestern zum Zwecke der Fusionirung
mit der Lociets äs In kinsncs et äs l'inäustris ab­
gehaltenen Generalversammlung der Belgisch-Ungarischen
Bank zog der Berwaltungsrath den Borschlag der Fu>ion
zurück und empfahl die Aufrechterhaltung dcr gegen­
wärtigen Siluation und des ursprünglichen Programms
der Bank, was die Generalversammlung mit Befriedigung
zur Kenntniß nahm. Die Direction gab gleichzeitig be­
kannt. daß das Resultat der Prüfung dcr gegenwärtig E
Studium befindlichen Geschäfte voraussichtlich die baldige
Ausnahme der Wirksamkeit der Bank gestatten werde.
Aus Ungarn waren bei der Generalversammlung anwesend:
Präsident Graf Michael EsterhazY und die Directoren
Baron V a Y. Gras Csaky, Gcza Mclczer und
Arislid DessewffY.
(Prolongationssätze.) In der heutigen UlNmo-
Versorgung galten die folgenden -^c>ler-
r:ichi>che Creditactien 4^/» bis 5 ^/j, Percent,^ ^taatsbahn-
act.en 5 b,s 5V, P-rcent. Clbetbaldahnacticn o bis 5'/, Per-
cent. Lombarden 5 bis 6^.
actien 5 bis 6 Percent, Ungariicke Go drente 3-^^^, br-
3^/z Perc-nt. Ungarische Kronenrcute 4b/j bis .>W Perceur.
(Insolvenzen.) Der C r cd it oren v- re> n ver-
össenttickt nvchstebende, Jniolvenzen:, v) 0 nas ^2,ar
nnd Co.. Leder- un» Weinhandlung IN Ertau: Victor
Hrabll Udrmackcr in Th-r-n-vstadt: Jstael S
Handelsfirma in Lubacrow: Mavo^ i ß, ^Kau lNMli
in Füsezabonn: Mori; Groß. Kan'rnann in -Larosratak,
Roia Korsower. nicktpro okoüirte Handelsjrau in.Wien,
8. Bezirk. Lerchenselderstraß- Nr 16-2: ^^-rd. Fechiatto^
reoistrirrcr t^rdiaroenbändfer rn öc;irk,
aa'ie Nr 9: Alois Brückn er, in Klonercrad: Franz
Freyer, protokellirier -.Niitilenbenyer in Niemes.
(Bör,e mr landwirryscriattlicjie Bropncte)
lOrig-'"-' Trotz wenig anregender Auslandsvericvle iu
das (tzeichä'st l-bbäit..r, die Tendenz aber unvnändcrt und
's)'- es ,vnrr:n Friihjabrswkizen :u K. K.. .1 bl->K. <-«2.
.10. Pkai-Juni-Meiz-n zu .K. 7.83 bi-?K. .^2, .l^rbnwelzen zu
'-0^ i .K 8 dis -K. 802, Frut ladrskorn zu K. v O-8.
... .Herbstkorn
i^S 273.2'. R ma-Ninranncr 313>..50b!s.318..M, Bubmoche^ Früeiahr-skaier .K 5.33, Mai-J>ini-Ma:S zu
MontangejkNjchajt 414. Dabakaciien IW.M. Westerrkichiicks^- ^2 gcdandcit. Äu.gujl'Septemier'Rkp- norirte K. 12.10
Wassensabrik 185. bis 187.50, KönigSholer 180 bis 181,
Stcyrcrmühl 179 bis 182.
Um 11 Uhr blieben:.
Credituctieu 235.:Ä). Ungariiche Creditbank 187.
LSndertank 118.75, StaakSbavn 1 N 8. 0, Lombarden ^-30.
Awine Niontanoeielltcka't 273, Rima-Muranyer ^318.2-,.
bis K. 12.:'L>
s-LpiritnS.) lOrig.'Ber.j Ti Preise laben heute
keine Aenderuag er'abren vnd für prompte contingerttirte
Waare wurde 39 60 bis 40 notirt
ist in Folge der SchneestürmV und Regengüsse der letzten Awin" MonVa^-ieMck^st'' Riina-Murany-r ^318.25, 26A)'^'Stück
Woche die Themse stark angeschwollen-und an vielen c-t-llen Oesterreickische Lissenjabrik l87 Mmre^^^^ Stuck lebet^e.' 371 Stück Leid-
aus den Ufern g treten. Es gibt Eisenbahnlinien iu j lo e 126.50. Marlnoteu H8L- «er Caste. i ...chweine. -38, ^lun i-o-noe.
Vene
Ü
i l


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 38 ]
6
l-
^isQ, Ooiwei-slLx
Xenss VV^isver ^devädlLlr.
2L. ksbmLi' 1900.
Xr. 51
Schale und 2051 Stück Lämmer. Auf dem.fkälber-
markte hat die Zufuhr neuerdings eine wefentliche
Lteigcrung erfahren und infolge desfen haben die Preise,
ovole:ch die Kauflust anläßlich des frafchingsfchlusfeS eine
ltbhaste war, um 4 H. vcr Kilo nachgegeben. Weidencr
i^chwesne tendirten ebenfalls etwas schwächer. Der Schaf-
inarkt war nur fch.vach beschickt und verkehrte das gering­
fügige Geschäft bet steigenden Preisen. Läninier waren
lebhaft gefragt un) wurden theurer befahlt als in der
Portvoche. Man verkau'te: Weidencr .Kälber von 76 bis
58H.. prima W-b. bisK. I. hochpriina .K. 1.01 bis K 1.12,
ausnabmstveife K. 1.16 bis K. 120: "Weidencr Schiveine
von 76 bis !>6 H. unteracwichlige bis -K 1 Otz: lebende
Schafe voii 50 bis 56 (58) H.: Weidencr Schafe von
68 bis 88 H. per Kilo und Lämmer von K. 18 bis K 32
per Paar exclllflvc Berzchrungssteuer.
Prag, 22 Februar. (P r i v a t t: l e g r a m m.)
Wie die „Narodni liny' aus Budwe's berichten, soll
dort eine neueDircctiou derStaatsbahnen
errichtet werden.
Züricti, 22. Februar. (Pr i v att ele g ra mm.)
(?ine Delegirtcnversammlung des Rbeinthaler Vauern-
bundes beschloß, bei den Bundesbehörden der l^idgenosfen-
schaft anläßlich der bevorOehenden Errcuerung der
Handelsverträge das Begehren auf freie
Desfnung der ichwei;crifch-ös 1 crrcichi-
schen Gren- e für den D i e h v c r k e h r mit Vor­
arlberg und Tirol zu stellen
.Handelsdepescben vom 22. Februar.
Budapest, 21 Februar. Schweinesett unverändert.
Havre. 21. Februar. (2 chlu ß.) Unverändert
Berkällfer, Ruhig.
London, 21. Februar. Rübenzucker 0 ",',° Sh,
Iavazucker 12 Sh. 1 ^/z Pence. Fei'i.
New-sk)ork, 21. Februar. (Pr o d u c t e n m a r k t.)
Baumwolle tn New-Aork 8 ^/«, Baumwolle in "Rew-
OrleanS 8 ^/ 1 ^. per Jänner 8.67, per Februar 8.58 Rasfi-
nirtes Petroleum Standard White in Llew-Aork per Jänner
990, lu Philadelphia per Jänner 9.85, Petroleuni Rol,-
waai^ per Jänner 11. 10, United Pipe Line CertisicateS
per Jänner 168. Mehl (Marke .Spring Elears") 2. 75,
Weizen loco 77»/g, p-r März 75->/«, per Älai 74. per
Juli 73Vz, Mars per Mai 40'/». per Juli 40°/». Fair
Muscovados 4, Raco «Lentrifugal 4 ^/,k.
Rlo-Kaffee Nr. 3 8 -Vz. Getreidefracht nach London IV 4.
Schmalz (Marke Wilcor) per Märr 6.40. Schmalz (Western
Steam) 6 25, Baumwoll^^umbren 32,E Ballen.
, New-?)ork, 21 Februar. Der Actienmarkt eröffnete
fictig, war rin weiteren Verlause sehr unregelmäßig und
Ichloß malt und träge. Actieuumfag 421.0M Stück
Neiv-Aork» 21. Fchruar. Wechsel auf London Cable
.braus,e^ 4.84. Wechsel aus London (M Tage Sicht)
4 88 V», Silber (per Unze) 59'/«.
. 7., .New-f;)ork. 21. Februar. (Kabeltclearamm. Schluß.)
Echiel auf London llable Transiers 4.88V», Wechsel aui
London Tage Sicht) 4.84. Wechsel auf Paris
^16V». Wechfel aus Berlin 95.—. Silber (per Unie) 59 V«,
Denver L Rio Grande Prefered 72'/.. Erre Ratlroad 37 V»
ürst vreterencs, Illinois Cenlral'bahn 1130«, Lake
Sore-Actien 204.—, Louisvllle L "Nashville 82V«. Union
schüffe abgegeben, von denen aber nur einer traf und
Pestuia leicht verletzte. Wir werden über den Verlauf der
Verhandlung im Morgenblatte berichten.
<^Dcr (Lisvnbahnunfnil bei Ginünd.) Aus
Kreins wird uns telegraphirt: Das Eisenbahnunglück
bei Gmünd hat heute, nach achtzehn Monaten, ein straf-
gerichilichcs Nachspiel vor dem hiesigen Kreisgerichte. Vier
in Wien wohnhafte Eisenbahner sind angeklagt, durch grobe
Fahrlässigkeit und Außerachtlaffung der dienstlichen Jn-
sruetionen die .Katastrophe, die auch ein Menschenleben
forderte, verschuldet zu haben. Bei dem Unfälle, der sich
nächst der Station Gmünd auf offener Strecke, in der
Nacht vom 6. auf den 7. August 1898 ereignet Hai, wurden
zehn Personen schwer, viele Andere leicht verletzt. Eine
der schwer verletzten Personen, die Private Irma
Adamovicz, erlag nach zwei Monaten den erlittenen
Verletzungen. Der Unfall ereignete sich durch das Hinein
fahreii eines Personenzugcs in einen wegen eines Maschinen-
gebrcchcns auf offener Strecke stcheiiden Schnellzug.
Ursprünglich glaubte man, daß der Locomotivsüh.rer des
Personen,Zuges Georg Balling die Katastrophe durch allzu
rasches Fahren verschuldet habe. Es hieß, daß Balling,
der bei dcnr Unfälle sehr schwer verletzt wurde, die Ge­
schwindigkeitsstreifen aus der Maschine geripcn habe, um
seine Schuld zu vertuschen. Die Untersuchung ergab dessen
Scbuldlosigkcit; es trat zu Tage, daß das Zugspersonal
des Schnellzuges es untcrlaffen hatte, rechtzeitig für die
Deckung des Zuges zu sorgen. Angeklagt wegen Ver­
gehens gegen die körperliche Sicherheit erscheinen heute:
Leopold Schweiger, Locoinotivführer; Carl Bröck­
ln a n n, Conducteur: Carl Wehdorn, Zugssührcr; und
der Aushilfswächter Eduard P e u k e r. Wir werden über
den Verlauf der Verhandlung-berichten.
Lticater frrr heute: .hofburgtheater: „Cvvrienne
, o III,.
i7 Ubr.s— .Hofopernthcater: „Excelnor.'" (Vr 8 Uhr.s
— Deutsches Volkstbeater: „Der Körngslieutenant."
!V ,8 Uhr.)— Raimund-Tkeater: .Die dritte (Esca­
dron" (V ,8 M,r.f— KaiseriubilSuins-Ltadtthealer:
„Joseph Lanner." IVi ,8 Mr.s— Theater an der
LLikn: „Die Stiefmama." (7 Ubr.s— Carl-Theater:
„Riiodope." sVr 8 ühr.s— Theater in der Joseph-
iiadt: „Unsere Guüi." sVr 8 Uhr.!— Jantsch-Tkeater
im Prater: „Die Laune des Verliebten." „Hansel und
Gretel." sV »8 Uhr.)— Stadttheatir in Baden: ,Ues
OoUini»." „Das Pensionat." lV»? Uhr.s Theater in
Berndvrs: „Circusleute."— Urania-Theater: „Die
Regulirung des Cisernen Thores" „Lkach Transvaal."
lV-e 8 Uhr.s
Dkicater für morgen: Hofburgtheater: „Fromont
jun. und Risler sen."— -Hosoperntkeater: „Di: ver­
kaufte Brau:."— Teutsches Volkstheater: „Llui der
Sonuenfeitc.— Raiinund-Tbeater: „Kean, oder Genie
und Leidenschaft."— .Kaiseriubiläums-Stadttheater:
„D.r wilde Rittlneisier."— Theater an der Wien:
.Die Stiefmama."— Carl-Theater: „lletodope."—
Theater in der Josephstadt: Zum ersten "Male: „!§ine
"Bagatalle." Zum ersten Male: „Er. sie und er." Zum
eruen ".Nale: „"/lbfchied vom Regiment." Zum ersten
Ergriffen rwm likfstkn Schmer,- geben die
Unterjeiäineten allen Berwandl.-n lind Bekannten
die häckisl lranrige Nachricht von dem Abicdcn ihre!
iniiigstgeüeLten, undergeßlichcn Kinde«
UliikNl' Gvldkilberg
welche« MUtwoch den 2k. Februar 1000, um L Uhr
NaitimillagS, nach langem Leiden selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Tie irdische Hüll« der theuren Lerdlichenen
wird Freitag den 23. d. M., um 10 Uhr Lvr-
mittag?, aus dem Centraltriedhefr (isr. sllbth.) jur
ewigen Ruhe bestattet. 19S1
Ludwig und Atosa Goldenberg
Ll« Eltern.
v>orr!
1600
.^u88eräeM «riL LxitLb
I). li.> ou XerLkkn Quä
Kostens einjitvtilen. Onrscliten. kreisl.isten n. trLneo.
(.'dero.-^vejrn. ^«adorLtorilun L. I,«.Qä5rt«S. vrvsSsL 16.
ver Bakn n. Ccht s mit virs^ließbaren, inven tape»i-ne
nach allen Richtunge»
des In- u. Luttand^
NrÄsZsr Mlteis, äpeüilem'e,
»Iö>>e1„LIoI»zS'0llx uuU LrodaUUriros. I5V7
".Nale: „"Abflhiedsjouver."— Jauricb-'Tlwat^ im Prat-r.
„"Pariser Leben."— Uranl.r-Theater: „Die kteinslen
Pacifie 46'/g
GeMskssaal.
f'I.Koidvcrsuch aus (Lifcrsucht.) Vor dem
Korneuburger Schwurgerichte findet heute unter bcni
Vorsitze des Kreisgcrichtspräsidenten Zins! er die Ver­
handlung gegen den 40jährigen Schlosser Franz Iaukner
wegen versuchten Mordes statt. Der Angeklagte hat, wie
seinerzeit initgZheilt, gegen den Verführer seiner Gattin,
den Bäckergehilfen lfarl Pestuka, mehrere Rcvolver-
„pariicr vcvcn.— ttrllniu-u.ueaicr:
Dinge in der "Nalur." „Lkach Transvaal,"
14b5
Für Ciizarcttcnrancticr l
Reich' mir die .Har^, mein Leben,
Und komm' auf s schloß mit mir,
Tort will ich gern dir geben
Cigarcttcn mit ,,(sirlsfon.Papicr"
die slssiltid'lBtN d»islll'I!!k!>
1638 LLctr Vorsclrrikt
liefert -^VOL-L', k u. k. Hoilieferant. >Viv„,
1L»i-i»kiltei.'!^ti-a88e 21». PreiScourante auf Wunsch.
Ein unentbehrliches MöbeHLck
loosooUsr» vloUUge kUr Iisleloml»
üns Outtlllvvo^ vatcnrtne, vollkommen geruch»
lose >zim.-er-kriose«S iv d n verichiedensten
Mövelsormcn, ferner hvaientsche irlosetfltzc und
VinLttövse m-k hermelljchem tkerschlnlse. Zllullr.
svreiicouran.e mit Proivecien grati« und Iran o
turch r.. »uttraLLu« Fabrtt für k. u.1. vrtti.
«losels, Vris», VI., Illa.r1ulilirsr»tr. SS,
1. Stook, n. a.-Lti»!!. vorotUserm««»»» «,
„2117-1 rotdsm Lrsm". L-lcvhon Nr. z«21.
Grochc LluswabI in -Bidets, Pupterkäft-tien
und Clofetvavieren. 210!)
Jeden Donnerstag und Montag
di: berühmten 0 l"ig. f'l'stgSr I„ 6 b 6 I"WÜr 8 t 6
erhältlich iinr bei !>». «er-;, I.. Adleraassc Nr.
Frau; Foscpüs-L»iiai Nr. tk.
2-76
I Reif.
6 ummi- 8 psviLli 8 t,
I., jHr. z.
Vom tiessteu LcllmsiLe AsPeiiFt, AeiieQ Jie (HofertiAtoii ckio orseliiUteillcio
Xuobrielit von 6sm liirlsclisickeii ihres irilligstZeliehtell Oatteii, He 2 iv. Vaters,
Lohvris^ervutsis unä OrossvLters, äes ilerro'
Xavtz!' Ls'kurings!'
N« v. IL. llUlitüi OI>BLiiltvit«Iunteu l. 421. tles liiilivstukkile»,
3velcher naoh IsuAem, sohmer 2 voilsm loeickeu um 21 1?e1iruktr 1900, um 6 IJHr
I^achmittklKs, im 70. loedsuZ^uhrs sauft eutschlufsu ist.
vie irci-sehe Hülle cles theuren Verbliolieueu rvirä k'reitag äeu 23. k'odl urir 1900,
um 2 lfhr XuohmittklZs, vom Di-unsrhLuse: XVIII., LdelhosF-usse Xr. 17, n-ioli
äem Oeuliulfrieähofs (isiael. ./).bthl§.) üderführt.
k'Likni-kLtiZiuk!
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mir besonder» gepolfterten Matratzen
vom Einfachsten bis zum Eleganteften.— Preiscouraute Werden
die Provinz gratis und franco zuaesandt, doch wolle man dir
gewünscht.« StrtUel besonders anführen.
Rosalie (trsurinKer §ed. Nenssl,
llls Osttill.
Nvrdart Sallvarr, «l-Iviv-L-kuvar-,
lo-ak At-i-s, Sisi^va vrenniag^ar,
als LchmeAercüllue. ILariS M^SISS,
I'rieäs. uiiä Llrns, LollvarL,
sIs kinbel.
sIs Xilläer.
1686
kr. L.u.L NoMsksr»ut'
k'Ltsnt-Lrödsl-L'LdrUc,'
VlI, IVIorigkilfsrstrgsso 8.
217.-:
>
I8/ZbI8V/Z.Vll 08.4b>ic-8k1ü!87/Z/ZI—-c-ZP-
eObOstlL.— Li^vl-ISVILL onia
VorLelvüniss Aratls bei
2606 c'o., K08l.lik-Z»K7 9.
PrllurLllillchs Ouuuui-LxsriLlitLbeu
Atzt Lrast
iVien, i<3rntnkr8tr388k 45
Lc^o XtU8^vr»rra,«s 2. 14.8
!>


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 39 ]
rrr. 51
^Viso, vorwerstLß
I^ellss Wisver ^bsvckdlLtt.
22. k'sdivLr 1900.
Di- p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te!-rh°n.Num-e:°: L-c-l; »84. Jurrrnrdau: lS»»«.
Zigeunerin, den dritten Preis .Herr Alois Laß als
—M Original-Wiener Fiaker. Der Ball wurde unter den Klängen
ber Capelle Rectenwald und unter Leitung unseres zweiten
M M W D> M W Obmannes Herrn Franz Meißner, der das Tanz-
arrangement, sowie die Abwicklung des Programms aura
^^^ b»si 5 besorgte, von der Ebrenobmännin Frau Mader mrt
^ dem Obmann Herrn «Gustav Mater erossnet, dem sich die
weiteren Paare des Comitas und der Mirglieder an­
schlössen. Großen Beifall fand der Einzug der Gruvpe
des englischen Minenvesitzers James Wokfield mit seinem
Diener Jac, von den Herren Maier und Fritsche sehr
! gelungen dargenellt. Diesem schloß sich die Anwerbung
der Freiwilligen nach Transvaal an, deren komische Aus­
rüstung und eigenartige Munition große .Heiterkeit er
regten. Aber auch das sportliche Prsgrainm des Abends
fand besondere Anerkennung, denn bei jeder Figur des
von Herrn Hugo Ritter v. Eywo eintrainirten Achter­
reigens, von Mitgliedern in sportlichem Costüm gefahren,
wurden die Fahrer, sowie der Trainer mit Beisall belohnt.
Leider ward Herr v. Enwo durch einen Armbiuch. den er
sich beim Monocnele-Traininq zugezogen bat, verhindert,
im Hochrad-.»unst- und Monococlesahren aufzutreten.
Es producirten sich daber die Gebrüder Windsberger,
deren Leistung im Niederrad-Kunst- und Duettenfabren
allgemeines Lob land. Don anwesenden Vereinen und
...,^ .stionoratioren batten wir die Eöre zu begrüßen: die .Herren
verladen, um sich na» Algier zu begeben, woielbst er stch> Bezirksausschüsse Josepb Ierabek sammt Gemalin.
für die diesjährige Rennsaüou vorbereiten iviU. Zacauelin^§ Nieder sammt Gemalin, Pava Herbst und die beiden
hat dagegen seinen kürzlich ge'aßten Entichluß. ebenialls> Herren Wannek als Vertreter der Fahrradbranche, Weckers
^^ bekannten Rennsabrer Franz Seidel und ^cknee-
Wadfahren.
Internationales Rennen in Cannes. Man
telkgraphirt uns auS Cannes: Internationales Rennen:
Gongoltz 1, TitllS 2. Cornct 3.^
Bon den Rennfahrern. Huret hält sich gegen-
wartig in Pari» aus, nm sich nach wenigen Monaten der:
Lerheiratuug— scheiden zu lasien. .huret versvricht sich!
viel von der komm^d-n R-nniaison Ge° ^-r n k e r.^ ^'^^-'E^ni-ches'Äb
der kaum aus Amerika ruruckgekehrt ist, bat wieder 1 :ar.- j .,^oi,oratioren batten wi
verlassen, um sich nach Algier zu begeben, tvojelbst er stch
erwarten, daß Türk von einem sechsmonatlichen Training
Gebrauch machen wird, da er gegenwärtig in brillanter
Form ist. Wir dürfen uns daher auf einen ungemcin
interessanten Kamvf gefaßt machen, der für die Athleten­
welt ein Leckerbissen sondergleichen sein wird. Ab:: auch
ein Sieg Mover's in diesem .Kampfe würde unserer Vater­
stadt nicht den Rubm nehmen, die stärksten Männer d:r
Welt zu besitzen, denn Mayer ist ebenfalls aus Wien
gebürtig.
IußbaF.
nach Algier zu gehen, ausgegeben. Dar Holländer M>.verS
ist von Paris nach Maastricht abi'erei't, wojckbst er 'ich
14 Dage ausruhkn wtÜ, ehe er an das .arainiug geht.
Der englische Dau-rchhrer LLalterS begibt stch nächsten
Dkvvat gum Training nach PariS, geht aber vorher etwa
14 Dage nach dem Secbad Priphtrn. um iich dort iür
die kommenden Stravazen durch Mär'ch: :c. vorznbertitrn.
Ueber das 4lbstciqe:r von einem rres VkAeel
schreibt .Whreling": „Wenn ein Radfahrer zum ersten Male
ejn freilaufende- Rad versucht, gcräth er meist in Ver­
legenheit darüber, wie er am besten abspringen soll. Die
Maschine kommt ihm hier nicht wie bei den gewi?hnlichen
Rädern mit firer Uebersehung entgegen. Mit dem ber-
kömmlichen Absoringen geht cs also in diesem Falle nicht.
Um von einem Freilaufrade sicher abzuspringen, bringe man
vorerst mit der Vorderradbremse di: Maschine zu fast
gänzlichem Stillstände. Sobald dann das linke Pedal
seinen tiefsten Punkt erreicht bat, steige man ganz ruhig
herab (also nicht herabsvringen). Gilt es, plötzlich rasch
abzuspringen, so tbue man dies in dem Moment, nachdem
das link: Pedal eben seinen höchsten Punkt erreicht bat.
Eine andere Methode der Abneigens bestebt darin, daß man
den linken Fuß vom Pedal entfernt und heruntersteigt.
Besonders graciös wird dies allerdings wohl niemals aus­
fallen."
Der DowrlLg: vlud ckv rr»voe bat im Monat
Jänner nicht weniger als 832 neue Mitglieder gewonnen.
Der Zt«ettr,rifche Touring-Club scheint nnanciell
vortrcstlich verwaltet zu werden: er verfügte anläßlich deS
Iahrcsabschlusies am 31. Tcceniber über 6?,S56 Lire
Bargeld, bei 17,000 Mitgliedern.
i^edernde Handgriffe ist das neueste in der
Fahrradbranche. Diese .Handgriste gleichen den jetzt
gebrällchlichen; sie besinden sich aber nicht in starrer Ver­
bindung mit der Lenlsiange, sondern sind mit dieser durch
ein paar Spiralsedern verbunden. Das ivird ivobl best'ge
Stöße abschwächen, aber wabricheinsich auch die Sicherheit
der Lenkung becinträchtig:».
weiß. In Vertretung des Verbandes christlicher Radtabrer
waren erschienen die .Herren Barteis und C. --cheiber.
Weiter? waren folgende Vereine anwesend: Verband checkt-
licher Radfahrer 7. und 10. Bezirk, Jnzersvorfer Rads.-C.,
R V Favorita. R. V. Eiche. R. E. Delocitas. Wiener
Schwalben 1805. R. E. Wanderlust. Favoretner
Eyclikten. R. E. D Radier, R. E. Wanderer 189,.
W k R C Blitz. Wiedner Rodler 1897, R. E. Elektra,
10. Bezirk. R. C. Alt-Wien, Männer-Radsabrvercn Wien.
An dieser Stelle erlaubt sich der Verein, den Tank für den
Be'uch seines Gründungsfestes auszusprechen.
Rthsekik.
Michael Master bat nunmehr eine formell correcte
Aufsorderung an Türk ergeben lassen, gegen ihn
die Weltmeisterschaft im Stemmen und Stoßen von Ge­
wichten zu vertheidigen. Er gibt in dieser Herausforderung
gleichzeitig bekannt, daß er vom Tage derselben an (also
gestern) Türk jederzeit zur Verfügung stebe. Seine Angaben
wurden im Locale des Wiener Athletiksport-Club z:i
Protokoll gebracht, von ibm unterfertigt, und es ging sofort
an Türk die osficielle Mittheilung davon ab, der eine Copie
des Protokolls beilag. Türk bat nun gemäß den Pro­
positionen. die wir vorgestern veröffentlichten, das Recht,
den Zeitpunkt des .Kampfes innerhalb der ibm gestatteten
sechs Monate beliebig zu bestimmen. Doch ist es kaum zu
Wiener gegen Wiener Engländer. Für dieses
Wett'piel, welches am Sonntag Nachmittags aus dw
Praterbabn statlnndet, gibt sich bereits lebdaitrs Jntereste
kund. Das Mit'vielen der Mitplieder des Athletik-Sport-
Clnö ist nickt unwahrscheinlich, doch wird d'.eser Club
ersi morgen dem Comite dir endgiltig: Entscheidung zu­
kommen lassen Die Mannschaften lauten nunmehr
folgendermaßen:
Wiener. Dbor: Mollisch l V k',-0,) oder
.Knt'cker tCrickeier: Vertdeidiqung' Leutbe
,C icket-l). Rele (C-icke erl: Deckung: R, Wagner
lCr'.cketer> Roland (W F, C 1898^ Gillv (I, V. 1° -6.);
An griff:- Lln's (l. V r-L.''. Ltudnicka sAtblet k-
Sp. C) od-r Rolle- (L-, t-. C, 1898), sturmw
W, F. C, 189SV Göisinq (At^leiii-Sv, C,) oder „Mpel-
Lauer D, V, k'-L). .Harry D V, r-c) oder Hostmann
(Cricketer): Ersatz: Erwin >1 >, k'-OI), Max Illlr
(I, V L -0) un» Brumm (20 F, C. 1898).
Wiener Engländer Thor: Ntcholion(1.1 r -6):
Dcrtheiülguug: Menzies und Harry Lo.ve
(Cri.ck-rer,: Deckung- Etambres (Victona). Redwin
(Erlcketer'i. Gran'.l k (Ericketer): -^l>ireS,
Blntb. Bla.ckev, Frank Smitb, Arnold Lon,- ('ammtlich
von den Cricketern): csrsatz: Pepper (Er:cketer), Fiant
(Mödling), Fon (Baden).
Die Zusilmmensiellung des Dcams der Wiener
machte viele Sorge. Bei einer so großen Anzahl zieinlich
gleichwerthiger Spieler war es schwer, die richtige Wahl
zu tristen. Bei dein Deam der Engländer hingegen ging
die Aufstellung glatt vor sich. Wenn auch die D-uanlität
nickt viel Allsmahl zuließ, so ist dock die Qualität ge-
biegen Die Ausstellung d r Wiener Engländer ist von
selbst gegeben und wi: sind überzeugt, daß unter hundert
Fußballspielern neununLneunzig die vorstellende Ansstellung
mach n würden llebcc das Deam der Wiener dürste
weniger Einigk-it herrschen. Jedenfalls ist aber di- Aus­
stellung gewisiknhaft von Kennern vorgcnonnncn worden,
wobei natürlich auch die augenblickliche go:m der >rpleler
in Erwägung gezogen wurde.
fzhrsliLrr-VrrmIelliang
frlirräiler.irrpssslm««
„Flotte Fahrer." Morgen Freitag findet in den
Sophiensälen der Eliteball des Oesterr. Touring-Club
stakt. Jene Mitglieder, welche dieses Fest besuchen, wollen
sich bis längstens halb 9 Ubr Abends im Eafe Niebauer
einfinden, von wo wir uns corporativ in den Sophicnsaal
begeben. Um stramme Betheiligung wird ersucht.
Ravfahr-Club -er Ciscnbahnbcanitcn 18!t8.
.Heute Donnerstag, Abends 7 Ubr. in der Budwciser Bier­
halle, 6. Bezirk, Gumpendorserstraße Nr. 25 (Ecke der
Laimgrubkngässe) siebenter Kegelabend. Gäste herzlichst
willkommen. Vorher findet eine wichtige Ausschußsitzung
statt, tvozu die .Herren Iunctionärc zuverlässig um
halb 7 Uhr erscheinen wollen.
„Continental 18tt8." Die Mitglieder werden
ersucht, sich beute Donnerstag, 9 Uhr, im Clubcafö einzu-
finden, da daselbst die Musterdreß zur Besichtigung vor­
gelegt und über die Bestellung entschieden wird. Wir
machen die im Comite des Oe. T. C.-Balles befindlichen
Damen und Herren nochmals darauf aufmerksam, daß
sie sich Punkt 8 Uhr im Ballsaale cinzusinden haben. Es
tragen laut Elubbeschluß die Damen große, die Herren
Miniatur-Cliibabzeich-n. Angemelvet: Fräulein Lilli
Goldscheider, Fräulein Malvine Spitzer.
„2lr>ria." Wie bvcits verlautbart, entfällt der
heutige Tonnersiag-Clubabend, hingegen besuchen wir
corporativ den beute stattfindenden Costümball des uns
hefreundeten R. C. -Heil in den Galeriesälen des „Hotel
Union". Die Mitglieder werden um stramme Betheiligung
gebeten. Zusammenkunft Punkt halb 10 Uhr in den Vor-
sälen. Abzeichen aufstecken.
„RudolPhAhügcl." Freitag den 16. d. hielt der
Radfahrclub Rubolphshügel sein fünftes Gründungsfest
als Costümball in Rappel s Rosensälen ab. Das Fest kann
in jeder Beziehung als bestens gelungen bezeichnet werden.
Trotz des schlechten Wetters war der Besuch ein äußerst
lebhafter. Es hatten sich zur Preisbewerbung so viele
Gäste in Originalcostümen eingefunden, daß es den
Schiedsrichtern schwer ward, zu'entscheiden, wem die drei
ausgcsevcku Preise zufallen sollen. Den ersten Preis er­
hielt Frälilcin Stephanie Vieißner als Original-Rumänin,
den zweiten Preis Fräulein Louise Zeller als Original-
Verl!»«k rärSeÜgiKlrlik fdkkrSiler.
VrrÜsiis riirücügrrelriik Aec«;»ririi.
IVAlleuracl-^isllerlLFe 6er
öerrermckircken V-sffrnfsdritrz. Lereüzckstt
I,, i^LUllrraLL»s Ur. 3.
108
?reiseor>r»ilt« x-sris nnä :r»nc<>.
i
krsLUsede Heudeii!
T>»eiesäeige
6kpse!i8!s8ii8posi Ngkn
lS.
rttr.jsLee vesoULkt rrn-LldeUrUeli.
^ieäerlLxun äsr
„81VRI- kLdrrsü verLe
I., !< 3 t-ninenng> 5, III., ß^arxerg. 4.
kskrrsäsr
LLolorrsäkr
KspseLsrsäsr.
^LtriL-
ksbrraävörL
r^jfreä !f^eiSler Z (o.
w
II 7, Ssrrckslsiivsck Ikr. 32
Ltammdaus in
8«»!iNLeii.
>-ie<tert»ee in IVien dei:
Valenti»
L,Svt»v»r»»lld«rs»^r»»»eS.
118 scke S»ile-;sr«e.
Rutomoöikismu;
Bar^ Liebig. der bekannte Reichenberger
Chauiscur, bat sein Äntomobil auch im Winter nicht in
der Remise rosten lasien. Er theilt uns mit, daß er cv
bei stark v.ischnelter Straße au; den beträchtlichen
Steigungen in d.: Umgebung sciaes Wolnntzes benützte
und erstaunt war. wie flott und fichec der Wagen bei
voller Belastung lies.
Zllm Gordon-Bennettbeclier. M. Winton kündigt
seine Einichiflung nach Frankreich von New Park für
Anfangs Mai an Er nimmt zwei R-nn-Automodilc mit
nach Europa. Eines davon ist für das Rennen um den
Go-don-Benettbecher bestimmt.
Das FSctierrennen. Der Französische Automobil-
Elub hatte für den 23. 24.. 25, 27. und 28. Juli ein
„Sternrennin" geplant. Dasselbe wurde nunmehr, der
Lage der einzelnen Strecken entsvrechend, in ein „Fächer­
rennen" umgetautl. Die Details des von Pa,is aus­
gehenden Rennens werden später bekanntgegeben werden;
vorläufig ist nur bekannt, daß die Gesammtstrecke 1900 Km.
betragen
TLas man fleh Alles telegraphiren läflt. Die
sonst in auiomobilistisckxn Dingen recht gut unterrichtete
Pariser Ausgabe des „New-York Herald" bringt in ihrer
letzikn Nummer ein Telegramm aus New-York folgenden
Inhaltes: „Ein Chauffeur hätte seinen Benzinmotor-
wagen in der Herald Squarc unbeau^chtigt stehen ge­
lassen. Einige Jungen machten sich mit dem Vehikel zu
schaffen und manivulirten so lange daran herum, bis der
Wagen sich plötzlich in Bewegung setzte, und zwar in der
Direktion gegen einen alten Mann. Dieser suchte sich
hinter einen Laternenpsahl zu salviren. aber bevor er
noch den Candelaber zwischen sich und das Automobil
bringen tonnte, wurde er von dem Wagen gegen den Pfahl
gepreßt und schwer verletzt. Dann explodirte die Maschine
und flog mehrere Fuß hoch in die Luft." Das wäre also
so eine Art „rliegendes" Automobil. Und solche «chauder-
gelchicyten läßt man sich Per Kabel telegraphiren.
Für Honolulu sind nach einem enalischen Blatte
25 Elektromobile bei emer amerikanischen Firma bestellt
worden.
Das Meinl-Automoliil ist die kurze Bezeichnung,
di- man in Wien dem seit säst einem halb.n Jahre hier
verkehrenden vierpserdigen Geschästsautomobil der Kaüee-
flrina Mein! beigelegt hat. Ein Redacteur unseres Blatte»
hatte kürzlich Gelegenheit, stck über die praktische Ver­
werthung des Vehikels zu erkundigen und ersuhr. daß di,
Filma mit ihren bisherigen Erfolgen vollanj zuflieden ist.
f Der Dagro ist fast onnntrrbrvchen in Gebranch und hatte


[ 2023-06-29 10:52:15.275 - 19000222 - Seite 40 ]
.Sit
UVisQ, Ooiuier'stLs
Xeues ^Vleaer ^deutld^tt.
22. l'edi'ULi 1^00.
Hr. 51
biSkier noch ke'ne nennenswerthe Nepar.itur. Sein Betrieb
stellt nch zwar nicht billiger als jen.r mit einem p'e.de-
I'esranntcn Waaen, doch wurde seilcns der ^iimr daS
2nt!allen aller durch den Picrdebctrieb cntsicbenten iln-
annebnillchkritcn als eine wabre Loblthai Ie>eichnet.
Waliriche nach wird das lllieiiil-Äutomodil bald tltoää-lger
finden, umjonwbr, als der Wagen eine vortheilhafte
Reclanie b ldct.
Jagd.
die Ztweih-Ailsgtülilla.
Tas P lais i'i^chlsnsüi I in der Banlgaste lel)crl>ergt,
wie wir schon kurz berichtet haben, seit einigen Tagen
^ine lür Zägeikreise! ochinterestante Ausstellung: die
zweste rom :ll'iederosterre chi^>! en <^agdsch itz-Bcrcin v r-
anstaltete Gewcch-AiiSstellung, zu luelcher dem Programm
geniäß der Hauris l muck nnr ioichcn Wildes zügelnsten
wurde, welches in der .'-jeit vcm k Älai l896 diS (rnde
December 1W9 in lld i e d e r ö st e r r e i eh erlegt wurde,
^in weiterer Punkt d:s Programms bestimmt, dass nvr
die Eigenthümer od:r Pachter von Zagtreuieien oder
Diejenigen, die das betiestend- Wiid erlegt haben, be­
rechtigt sind, Geweihe oder Gehörne cuSzustellen.
Im Ganzen sind zu vieler Aue-stellung 372 Tkbjecte
ein.^elausen, von denen 130 Hir'chgeweibe, 14 Danischauseln,
1! 8 stbehoehörne, 3,' Eenisk-icheln und 3 Äuslou.gellörn:
IN neun G uppen eing.theilt sind.
Gle.ch lii der ersten Gruppe— Hirschgeweihe,
deren Träger inThiergärten erlegt wurdeu
— berindet sich das Geweih eineo Hir-ches, aus dem
k. k. Triergarten in Lainz stammend, d.-r leines ruhelosen
Tenlperaiiient-s wegen den stlamen „Ziginuer" erhielt.
Dieter Hirsch war^ best iiimt von dem Er'herzog Franz
Ferdinand als delsten „Tausendster" gestreckt zu werden.
Doch der gewaltige Necke wurde kurz vor dem Adichuste
während der Brunst iin Jahre 1807 von einem llbeben-
buhler gesorkelt und aing an den Perletznngen ein. Dein
Geweih mit den wuchtigen Stan-gen Techzehnender—
dürste wogt daS beste der Ausstellung sein, da es jedock
allster Eoncurrent war so unterblieb eine Präiniliung
desselben. Fünf Paar Abwürfe desselben .Hirsches, ein
Bierzehner vom Jadre 1k03 und vier Dechzedner aus den
Jahren 1804 bis 1>07, von denen jene des Iabres 1896
als die stärksten genannt seien, haben berechligten Anspruch
aus das Intereste jeden Jägers.
>2 i t b e r il e Pl e d a l l l e in dieser Gruppe wurde
für einen ungeraden Tcchzehncndec, erlegt ani 2. October
1606 von Erzherzog Franz sfcrdinand ini Revier i'ainz
des k. k. Thicrgaric.is,^ liNd hron^ene Älcdaille
an einen 'in gleichen Oievicr ani ö. December 1897 von
deinjcldkn hohen Schügen erlegten Bierzehnender ver­
geben. Unter den 1.'ainzer Hirschgeiveihen sei noch jenes
eines ungeraden SechzehnenderS erivähnt. der am 18. Tcto-
ber 1807, nachdein er von eineni andcren Hiriche ge-
sorkelt lvorden, durch den Hosjäger Adolph H rzog zur
Strecke gebracht wurde.
Auch in der ziveiten Gruppe— H i r s ch g e >v e i h e,
deren Träger in den Donau- und March-
Aueii erlegt ivurden— siel die sill'erne Medaille
an ein von Erzh-r:.o.i Franz Ferdinand erbeutetes
Sechzchnendcrgeiveih, dessen Träcer er am 18, September
1898 in Blannsivölth erlegte.
Bronzene Medaille crbielt ein Techzehn-
cnder. erlegt von Hugo Grai Traun Lin 19, October 1899
INI Revier Petronell. In dieser Gciippe befindet -sich auch
das Hauvt eines Spiester-s. der im Wiener Genieiude-
bezirks Simmering am 23. Okoveiiiber 189,» von Herrn
Franz Diranko erlegt wurde. Unter den Auhirsch-
geiveiheii stechen beiondeis die aus der Obersörstere:
Eckartsau erlegten durch dunk>e Faibung und gute
Perlung soivie weite 2!uelagc hervor. Auch zivei Geiveibe
von im Revier Oieu-Aigen voni Jagdheirn .Herzog von
Natibor gelireckten Hirjä.en seien lobend erivähnt.
Das beste ziir Ausstellung gelangte Geweih ist ein
.^wanzigender (.t?ataiog Olr. 891, erlegt von
Gras Mar langen Hardegg am 15. September 18!t9 in
RaVcnSburg. drssen Träger ausgebrochcn 172 Kilcgramm
wog. Das Geweih wurde mit silberner Medaille
vrämiirt. Der glückliche Erleger dieses capitalen Hirsches
hat außerdem für einen z-veitin Zwanzigender, erlegt im
gleichen Revier ain daräuisolgenden Tage, diebronzene
Medaille in dieser Gruppe— .Hiisichgeiveihe aus den
Plarch-Auen— erbatten. Dieselbe b:stebt übrigen-k- nnr aus
solchen Geweihen, die von Grasen Mar Eugen .Hardegg
in den fürstlich Hiechtcnstcinhchen R-.vicren Rabensburg
uiid Hohenau erbeutet wurden, und iinijastt dn i Zivmizig-,
einen Sechzehn-. dreiVierzehn-, einen sjehn- und eiiien Sechs­
ender. Bemerkenswerth ist ein alnormer Bierzehnender,
dessen Haupt init seinem eigenthümlich geiormti n Geweih
das Milieu der lnierefiantin EoUection bildet.
Das zweitbeste G-ive k der b'tusstkllniig findet sich in
Gruppe lll— Hirschgeweihe, deren Träger
im Lande Niederösl erreich nördlich der
Donau gestreckt wurden. Es ist dies ein Vicrzehn-
enter, präiniiit mik süberncr Medaille, erlegt voin
Präsidenten des OUederöslcrrc'chisä cn Iogdschiitzvereines,
ülllftcuieine
im September 1897
AuLornobil-ZeiLung
TrZten. L iBcrirt, Stelirerfiof k!.
ltlksck
'8 bslitzeiitilg lüiil
LMmsllMLS- OSsllil
^le». MliierdS5rei 5.
Elegant, mi. allem Eomiort eingerichtet, Herren- und
Dcimen-Garderol'cn, ve: ichfiestl'are Gardcrobe-
Llasten. 'Pnenrnlitic'--rcknUrii!dcr.
uiacl
LkL'il L NaüenlZki'.!!!.. ttaüpisistLZse 72.
> Franz G-ai Eollo'edo-P'ians>eld,
I aus dem Okeviere T denk.rcheu.^
Bronzene Medaille: ^ebnender, crrchiiize
G-ar Enrt Schönborn, crlegt am 1. Scgicmv.r 1807 im.
Orevier Sänvarzbog
! ruvPelV. .H i r' ch a e iv ei h e. d e r e n T r ä e r
in 2k i e d e r ö st er r e i iv südlich der D^
'.^trecke gevrachl wurden.— Silberne
- edaille: Ungerader Zwöl'end-r, criee: von Baron
s Albert v. Oiothschild am 31. Iuli l^".»9 -.m Revier stiin-au
! b.i Gammn.
' B r o n z e n e 2R e d a i l l e: B erzehnenL.r, SLiike
^ derselbe, crlegt au» dem gleichen Revier. Dieser t^«e
i Geiveib zeichnet sich besonders durch ieiue iveite LuS-
i läge aus.
Die V. Gruppe „Birg ini e r .Hir>: c' war
unbeschkckt geblieben Un.cr Lcn „D a rn i ch a u i. e r n
befindet sich eine ganz bervorragciibe Trorbae, die >i en
au' der Teutschen Geme'.l'-Ausitcllung l^i -z ,N7:
Medaille prämiirt ivurde und bi^r die elei.me A::i
Zeichnung erbiclt. Es ist dieS der Hauvts.Omw eiues ii:
Tviergarte» des Herzogs von Rativvr zu Gra'iuegg vou
! dem civen am lil Sctobcr 1808 iin Revier Scebarn
erlegten Tamschauslers.^
Br o n: en c e d ai lle erhielt eiu Liiraufl'r
erlegt von Erzheizog Franz Ferdinand ain 8. .lloveii.oer
1897 im Revier Hütleldori des k. k. Thiergartens
Un'er den Okehgeböruen— Gruppe VII—
finden sich neben ininderen eine so höbe Anrabl cavitaler
»nd ant:r Gebörne, daß aus die einzeineu einzugehen es
an Ronm gebr-cht.-..
Es erhielten je silberne Die daillc: Sechier-
bock crlegt am -Lkvtembcr von Gras Carl Lchoniprn
in Geslez bei GöllerSdois; 7 Sechierbock, .erlegt
Iagdpersonale deS Neichsgras-n Wilhelm Wurmb-^-inr
vLtllpvaid iin Jahre 1898: Revier Gösing:— Sec:'
bock (im Koka og nicht angeführt, 2kr. 38iP, SPst ch:
Baron C. v. Freudenthal. erlegt am 14. Juni 1807 in
s Immendors:— Sechserbock (.ilotalog 2291, Tcbnye: Cml
WMEWMMAMW
KsMeils-vrkiMer
Legis u. nsva°ts (7on3 ruet. w. lsiedt. OLnx. k., Xi'. rt.
135
ölklllM
süicl ele^srrt. äansrliLst, ds-
lisdr prpisvvpL'lli.
VIN 27.
L» xros. LsLLll.
Lr«re» ivioavr Vsr»»QLU»Lo»
6ii ^schrrLäsr uvä I'^chrrLähestanäthsUs
OS--, V^ien, V>/2.
Qliistrirre p>i-sis>c»r»po8S »c'l VsrtLnxso xrati» «ult trLiioo.
iCi v>v> Vi»»i >8. leodruar liZOtt nur
2, Soll mr» S.
0!ii:8t, Deutscher, cler auch Dahrschuls unä Dsger ru ver-
rv.Uten hätte, uirä kör ein keines 6eschätt einer I.anäes-
hauptstLät per xesuelit.
Xur DrimL-Uekerenren hönneii rur .4.»steIIuii§ kiiiiren.
! .4u-1iihrliche Okterte uvter .,Vki'lt»>'>8iiek» 1500"
! Ln clie liri. iz-z
Gra' Schönborn, erlegt am 18. Juul1897, Oi 'ur Por.rni
bei DbernoUabrunn.
Je bronzene Medaille erhielten: Lc>i'»:-
bock (Katalog-tllr. 175), Schütze: Gras Anton Kdevcuhüller.
crlegt aui 20 Dctober 1899 in Lanqau:— Sechscrirsch
(.Üata'.og 2.301, <^ckütze: Ca:l Grat Schönborn, erlegt am
6. Sepieinbe" 1897. Revier Gcst.cz:— Sechservock. in
talog 2.39), Schütze: Jäger deS Baron Picetapa, erlegt
am 17 2)cai 1899:— Scchserbock (Katalog 252), Schütze:
Franz Ranscher. erlegt am 15. stkovember 1899 im Revier
des Sti'tes Melk:- Ungerader Zebnerbock (Katalog 257-),
Schütze: Georg Grai Hovo-?, erlegt am 14 Äugust 1899:
— Scchserbock (Katalog 26^1, Schütze: Prinz Anton
Elsterhazv, erlegt am 18. Dkai 1897: Revier Psttendori
Die Rehgchöriie weisen eine Zln.zahi von 'Abnormi­
täten und Monstrositäten aui, so drei „Pernckenböcke".
einen bochinteresianten „Krcnzbock" (Kakalog-Nr. :l7i,
und sind im Ganzen genommen LurchwegS zebr a:n zu
nennen.
Die ausgestellten Gainskrickeln stani:i'eu st st
dur.chwegS aus skreviereii des Rar- und Schneeberggebiel,:o.
Silberne Medaille erhielt Herr Cart c^asi n-
heiiner siir ein .Krickel, denen Träger er am 2. 2coven>n,r
1808 am Kuhschnceberg erlegte und der daS gan: rcivic-
table Gewicht von 41 .Kilogramm (ausgebrochenl crr:: :t
harte. Lbersörster Dkoises erhielt iirr einen am 3. Jänner
1899 im Revier Höllthat cr:egten Bock bronzene Medaille
Die aleichü Llii^szeichnung wurde einem capitalen -Krickel
zuerkannt, detten Träger von einer Dame, Olrafin
'illka-garethe Wurmbrand-Stuvvach,, einer paüionirt.'n
Jügerin und irefisichcren Schügin, im Jahre 18Z8 aus
dein Revier Gösing zur Strecke gebracht ivurde.
Den Beschluß bilden drei Gehörne von
M u s l o n w i d d e r n, die von Erzherzog Franz Fe-diaaiid
in den Jahren 1897 und 1898 im Revier Hütteldors d^-s
Lainzer Thiergartens erlegt wurden, und denen bronzeue
Medaille zuerkannt wurde.
Das Arrangement der wohlgelungcnen Ausstellung
darf als eiu sehr ziveckmäßiges bezeichnet werden und
präscntirt sich mit seiner Decoration von Blattpllanzen
und Reisigguirlanden sehr hübsch. DaS 2lusstelluugS-
coniite besteht auS den -Herren: Franz Gras Colloredo-
Mansseld, Präsident, Alexander Prinz Solms-Braun
fcls, Erwin G'af Schönhorn-Buchheim, Rudolph Baron
Wächter und Forsirath Carl Kellner.
Die Jura, bestehend aus den Herren: Sberstjäger-
meister Lco Baron Gudcnus, Ferdinand Gras Trautt-
liiansdorfi, Dr. Johann Gras von Meran und Joseph
Ritter v. Frank, hatte ihr schwieriges und mühevolles
Amt bereits am Vorabende der Ausstellung becndct, so
daß bei der Eröffnung derselben von dem LciKr H-rrn
Gustav Aiuschwcck das Resultat der Prämiirung bcr.'itS
durch cntsprechende Aiisckläge bekanntgegeben werden konnte.
Der Beuch am ersten Tage war ein leckit reger: icc st-
redend stellten die Jägerkreis; das Haupteonting-ni.
Klntrvorten der LKlirt-^tcdlickiiZzr.
».saifott 2luf jedk^' ?'kid kann MAU
^ gkbe».' xlasit N'ü^l Zr^nensa'':: :i au: jcdrs"
/^U8s1oIIungsIooLl: s/Vivn, I., parki-ing t8.
Lseten dei Vsien,
Lc>t«I>do» »r. 2ü0v.
Ls^ags: Wien, lv., t,ouisongässe 3l.
Druck und Verlag: nSteyrermühl"; vrrautwortlich: 8«a«uet Wilhel«.— Verautwortlicher Redacteur: Tigmund Hahn.
!

