
[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 1 ]
Ein Exemplar 4 K
Dri»»«n!t,«Preisn
Jür Wtr».
i?k»rrrn- und ilbendblalt in «lien
Wiener Zeitnngrverschtriben Lbzu»
holen:
üionailich ... S L. Lv k.
Nit lLxlieh etnanliger Anftrlinng:
Monallich .... 8 X. LN X.
k^ierreijöhrig ... v X. »iN Ii.
Mu täglich zwciniLliger Lnllellnng:
MllnotliL .... 2 X. 50 tr.
L.ericliährig... 10 X.— L.
Kkillllllä:
l., Ltevrerbof Nr. 3, I. Etvck
;Sü,gang SioLheathvnnstraZe)
yLpedttio«, AdminiftrLtro»,
Iu^erateu.Bureau:
I.. equlerslraäe Nr. 17.
Inserate für da- AuSlMt»
überneh»en aüe renomrrrrteu
Lnonncrn«?rreaur
Aeues Wimer
Demokratisches Organ.
Ein Exemplar 4 K
kr-ii?rikri!tir«iirrise:
?5ür Oesterreich-Ullgara.
L*?orge:,« und Abeudvlatt mit täg­
lich einmaliger Postversenduag:
Monatlich .... 8 L. bO 1».
Bierteliährig.. 10 X.— d.
Halbjährig... 20 X.— li.
Ganzjährig... 40 X.—
Mit täglich -weirn.Postversend'Ulg:
MoneLich .... 4 X. 40 d.
Liertelrähng... ,2 X.— d.
Halbjährig.. 24 X.— L.
VanzlShrig... 4r Z X.— d.
Für das AnSland.
Mit täglich einmal. Posiversendung:
Für Deutschland viertel;. 16 X.
Für alle anderen dem Velt-o^«
verein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
2n Deutschland 8.5L LlarL. in
Italien 10 94 Xr.. Echrveiz u.
ldulgarien 11.45Xr.. Montenegro
u. Serbien 10.M Xr., Le^pcen
12 Xras.. Rumänren 12Xrcs.
Nr 27.
Montag, den 29. Jänner 1900.
34. ZMgiMg.
Das ,,Reue Wiener Abendblatt^
nach 2 Uhr Nachmittags.
erscheint
LrltMMt.
Sie Senatslvahlen in Frankreich.
lHkl»«t1elk>r,ill« d«r ,Knrn> Wik»«r !kä>ilLir».>
Paris, 29. Jänner.
Lhne das Interesse der Bevölkerung sonderlich
-u erregen, wurden gestern die dem vorgeschriebenen
Turnus entsprech nd zu erueucrnden 99 Senats-
wühlen vorgenommen. Durch dieselben ist a n
dem bisherigen Charakter des
Senats nicht viel geändert
worden, da die meisten der ausscheidenden
Senatoren wiedergewählt erscheinen, die Republikaner
haben som:t einen Sieg errungen. Die Naiionalisten
flunkern allerdings mit dem ohnehin allgemein
cscomptirten Wahlsiege des Generals Mercier un
Loire-Tepartement und trachten den Glauben zu
erwecken, als ob ih e Sache einen allgcmeineir
Triumph errungen hätte. In Wirklichkeit unterlag
jedoch der größte Theil der nat onalistischcn
Candidaten, unter denen sich nebst Mereier noch
acht Generale, ferner ein Adrniral, zwei
Lberste und zwei Majore befanden. Von diesen
Candidaten sind General Pothrer und Major
P icolin den Bogeien dnrchgefallen. Jm.Pyrenäen-
Terartemenr ist der Hauptnatronalist Dberst M o n t-
herl durch den wiedergewählten Ackerbauministcr
Jean Dupuy geschlagen worden. Letzterer erhielt
.^52, ersterer blos 95 Stimmen. Ebenso sind m
den verschiedenen anderen Departements noch die
Generale France, Laveuve, Cluseret,
sowie Oberst Ravaud durchgefallen, Ca-
vaignac trug mit seinem Candida'en Avien im
Sartbe-Tepartement einen Mißerfolg davon. Eine
Candidatenlrste im Haute-Savoie-Deparlkment,welche
die Namen General 2)kercier, Jules Lemrritre
und Drumont vereinigte, erzielte blos 101,
dann 71 und 69 Stimmen, während den repnbli-
kanschen Gegencandidaten 5M Stimmen zu-
sieleir. Die Nationalisten können sich srmit
eigentlich nur mit der Wahl des Generals Mercier
trösten, der m Nantes mit 703 Stimmen gegen
den Republikaner Riom, welcher 287 erlangte,
gewählt wurde: ferner mit General Lambert,
der im Finistere-Tepartement durchdrang. Der
Nationalist Gourjn, der in der Süchwahl^ im
Rhone-Departement blos mit fünf Stimmen über
den ausscheidenden revublikanischenSenator Thevenet
siegte, ist eine gänzlich unbekannte Persönlichkeit. Im
Rhin-Departeinent wurde der bisherige Senator
Nationalist General I a p t) wiedergewählt. In
Paris bewarben sich um die freigewoidenen acht
Mandate nicht weniger als 21 Candidaten. Gewählt
wurden indessen gleich iin ersten Wahlgange sechs der
aus scheidenden Senatoren, und zwar Frcti einet
und der Radicalc Thuillier mit 465 Stimmen,
Pvirrier, Strauß, Piettre und Lesevre
mit etwas geringerer Stimmknanzahl. In die Stich­
wahl kamen die itwei anderen bisherigen radicalen
Senatoren Bassinet und R a n c. Namenilich
d:r Cand damr Ranc's war seiner dreysussreund-
lichen Haltung wegen stark angeseinder. Ehe es
jedoch zur Sttchwahl kam, fand im Ratlchause eine
Veriaminlung statt, in welcher mehrere republikanische
Mlldcwerber zu Gunsten Ranc's auf ihre Candidatur
zu verzichten erklärten.
Im dritten Wahlgmige wurde Bassinet
wiedergewählt, dagegen unterlag Ranc mit
354 gegen 367 Stimmen, welche dem geniäßigten
Republ-kaurr Be,zaneon zu^elLN.
-»»
»
Paris, 28. Jänner. Es sind 27 Stich­
wahlen nothwendig. Was die Zahl der
von den Republikanern der verschiedenen Partei-
ichattirungen eingenommenen Sitze betrifft, so hat
sich die Lage bisher nicht geändert. Vier
ausscheidende conservative Senatoren wurden wieder­
gewählt.
Le Maus, 28. Jänner. In einer Ver­
sammlung, welche der Wahl der Senatoren für das
Departement Sarthe folgte, wiesen Caillaux
nnd Des Tournelles auf die Bedeutung d^r
Niederlage des Nationalismus in der
Person Cavaignac's hin, welcher die ge­
schlagene Liste unterstützt hatie. Cavaignac hat
als Präsident des Generalrathes seine De­
mission gegeben
;^»rte»oeitc Libretto
(besten sorgsame Aufbewahrung durch Millöcker zuerst ein
Feuilleton von Julius Bauer, wenige Tage nach Anzen-
gruber's Tod am 17. December 1869, bezeugte)— steht
unverkennbar unter dem Zeichen boshafter Verspottung des
Göttergesindels und Augurentrugcs, wie sie „Daphnis und
Chloe", „Orpheus in der Unterwelt" ec. in Schwung ge-
Ser Daftikavischt Lricg.
Nückzug der Engländer über den Tugela.
London, 28. Jänner. Buller telegraphirt
aus Spearmanscamp vorn 27. d.:
„Nachdem die Truppen Warren's Spionskop
aufgegeben hatten, hielt icheinen zweiten
Angriff für unnütz, denn der rechte Flügel
der Boeren war zu stark, als daß ich einen
Weg erzwingen könnte. Ich beschloß des­
halb, die Truppen südlich des
Tugela zurückzunehmen; und am
27. d.. 8Uhr Morgens, hatte Warren
seine Truppen südlich desFlusseS
conccntrirt, ohne einen Mann ver­
loren zu haben."
Die Dc.thcrdigung Buller'S.
London, 28. Jänner. Die Depesche des
Generals Buller vom 27. d. lautet in aus­
führlicher Wiedergabe:
„Ant 20. d. trieb Grneral Warren den
Feind zurück und besetzte den südlichen Kamm
des Tafellandes, welches sich von Acton
Homes nach dei: loesllich vvti Ladosin»th liegenden
Hügeln ausdehnt. Warren blieb itt enger Fühlung
mit dein Feinde, loelcher auf einem Zuge Neiner
Kopjrs eine starke Stellung einnahm. Diese
SrelluugWarren's war durchaus zu
halten, eignete sich jedoch nicht zu
einem rv eiteren Vormärsche, weil die
südlichen Abhänge zu steil waren. Ferner konnte
General Warren fürseineArtillerie keine
wirksarne Stellung gewannen und es
herrschte Wassermangel.
Nur schwer entschloß ich mich, am
2 3. d. meine Zustimmung dazu zu
geben, daß ein Angriff aus den
Spionskop gemacht würde, welcher offen­
bar den Schlüssel zu der Stellung der Boeren
bracht hatten. In der Faschingspcfle „Der Reformtürk"
wimmelt es endlich von Censurstrichen, die durchwegs
scharfen, politischen Zeitgloffen gellen. Ein Wiener
Schneidermeister, Bügelberger, will sich 1867, fern von der
ihm verleideten Vaterstadt, auf einem Landsitz in der
Türkei ansiedeln, den ihm ein Vetter vermacht hat. In der
neuen Heimat nimmt er so wenig, wie seine Leute, ein Blatt
vor den Mund. Die kecksten Ausfälle des „Reformtürken"
wurden freilich nicht gesprochen. Als ich ihrer in dem eigen­
händigen, auf dem C-nsurbureau der Wiener Polizei-
direction erliegenden Manuscript Anzengrubcr's ansichtig
lvurde, vermeinte ich das charakteristische Kichern des
Dichters zu hören, der buchstäblich von seinen ersten An­
fängen bis zu seinem letzten Theaterstück von der C-nsur
gemastregelt worden war! Zuerst mordet die hohe Censur
die Geist-skindlein übermüthiger Phantasie, zuguterletzt
conscrvirt sie aber die tollsten Mißgeburten ibrer Tyrannis
in eigenen Archiven, und nach Jahren und Jahren prangt
den ersten in einem Schaukasi'n des P-lizeimuseums vielleicht sogar
die einzige noch erh altene Originalhandschrist von Anzen-
gruber's „Reformtürk", mit allen Vermerken und Strichei,
seiner Quälgeister. Just so, als ob Herodes alle Opfer d«S
betblebemitischen Kindermordes in einem anatomischen
Museum präpariit hätte. Ein Pröbchen für viele. DaS
Fartotum Flickerl sagt eingangs unter Anderem:
„Unser Meister Bügelberger ist ein genialer Kleider«
künsiler. und die Künstler, das weiß man eh', hab'n Launen.
Diese« Gut— daderda— gehörte seinem Vettern, der
Anno dazuinal mit vielen Ander'n, die nich^t mehi?
katholisch zu machen waren, in die Türkei ge^
gangen wurde und auch ein echter Türk geworden is."


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 2 ]
ivrso. üiüvrLA
^viever i'LKviarr.
Ld. .M2Sr Ivw.
r^'r.,
bildet, jedoch von ?Iorden aus zugänglicher ist als
von Süden.
General Warrcn beniächtigtc sich Dienstag
Nachts des SvionSkop, fand ober, daß es schwierig
sei, sich zuhalten, weil der UnikrcL des
Spionskop zu groß ii't und es auch an Wasser
fehlte. Die Gipfel des Höhenzugcs wurden trotz
des heftigen Granatfeucrs des Feindes den ganzen
Tag über gehalten. Unsere Mannschaften fochten
sehr tapfer. General Woodgate, welcher die
Truppen auf den Spionskop befehligte, wurde ver­
wundet. Der an seiner Stelle den Befehl über­
nehmende Officier beschloß, in der
Nacht auf den 25. d. die Stellung
aufzugeben und zog die Truppen vor Tages­
anbruch zurück. Ich erreichte am 25. d. um 5 Uhr
Früh das Lager Warren's und kam zur Ansicht,
daß ein zweiter Angriff nutzlos wäre,
da der rechte Flügel der Bocren zu stark war, um
forcirt zu werden. Ich beschloß demnach,
die Truppen südlich des Tugela
zurückzuziehen. Am 27. d. um 8 Uhr Morgens
waren die Sireitkräfte Warren's südlich des Tugela
zusammengezogen, ohne daß wir auch nur
einen Mann oder ein Pfund unserer
Lorräthe eingebüßt hätten. Die That-
lache, daß die Truppen so zurückgezogen werden
konnten und die vortreffliche Art, wie sich unsere
Truppen schlugen, ist ein genügender Beweis
ür ihre gute Haltung, und daß wir
ferner mit dem schwerfälligen Train
unbelöstigt den Fluß übersetzen
konnten, beweist, daß dem Feinde vor der Kriegs­
tüchtigkeit unserer Soldaten Respect beigebracht
wurde."
Vernichtung der Division Warrcn?
Brüssel, 29. Jänner. (Privattclegramm.)
Im st riete st en Gegensatze zu den Be­
richten des GeneralsBuller wiederholen
die neu eingetrosfenen Depeschen aus Pretoria,
daß die Division Warren vo^^lständig
vernichtet sei. Die Colonne Littleton allein
verlor nach diesen Telegrammen 809 Toote und
Verwundete. Der Gesammtverlust Warren's
während der ganzen Expedition wird von den
Boeren auf über 3000 Todte und Ver­
wundete geschätzt. Die Boeren erbeuteten auch
den größten Theil des Artillerie­
parks, so daß also die Niederlage der Engländer
in der That niederschmetternd wäre. Was
den heute aus London hieher gemeldeten Bericht
Buller's an das Kriegsamt betrifft, so wird erNärt,
Die gesperrt gedruckten Worte, „die nicht mehr
-kctholisch zu machen waren," verfielen dem Rothstift.
El>enso Bügelberger's zweite Coupletstrophe:
Und kricg'n a D-rsafsung wir Türlcn zur Zeit,
A wengerl nn7 parlamentarisch,
So wcrd'n die andern Völker voll Neio
Im Osten und Wetzen noch närrisch.
Und wrnn'3 Parlament ailch nix z'red'n bat d'rein.
Und Älle§ auch bleibt r.rch wie vur!
O selis, o seliy, ein Lürke -u sein'
l?S lebe die liebe Natur!
So wurde jede Spur eigenen Witzes dcS jungen
Auiors verwischt. Die meisten ZeiiungLi.itiken fertigten
ihn schnöde ab; nur das „Fremdenblatt" gedenlt schonend
einiger munterer Scenen; im Uebrigen fällt für die Mustk
iLes Herrn Millöcker ein „Löbelcin" ab; am wohlwollendsten
wurden die Darsteller, Fräulein Stubcl und .Herr Frank,
behandelt. Gleichwohl wurde der „Reformtürl" vom
26. Jänner 1867 bis zum 12. Februar noch ein halb-
jdutzendmal gegeben, vor und nach Elmar's „Theatralischem
Miener Kalender" und Poly Henrion'.b „Romantischer
stlnmöglichleit in 1(X)1. Vers: Raletl" (der Parodie von
sHalm's „Wildfeuer"). Trotz diese» wenig ermuthigenden
Nusganges hielt Millöcker zunächst fest an seinem anspruchs­
losen Librettisten: Für den „Sackpfeifer" bekam Anzen-
jtzruber zwanzig Gulden, für den „Reformtürlen" vier
!Gulden und zwanzig Kreuzer Tantieme (also nicht einmal
Halb so viel, als die heute in meinem Besitz befindliche
Mbschrift des Textbuches kostete). Zum Heile Anzen-
gruber's und der Vollsbühne stand aber geschrieben, datz
jcr seine Gaben nicht als Librettoschreiber verzetteln sollte.
Ilrr hat >oohl noch späterhin einmal Richard .Heuberger auf
Leffen Bitte einen Operettentext vorgeschlagen: Walther
von der Vogelweide. Er hat mir auch noch Ende der
Llchtzigerjahre wiederholt von .der .Absicht gesprochen, Hol­
däß die Versicherung, es sei kein Mann und
keinPfund verloren gegangen, sichoffcnbar
auf den Rückzug über den Tugela-
flußbezicht, nicht aber auf d-e Kämpfe am
Spionskop, wo die Verluste geradczucolossal
waren.
Vom Spionskop.
London, 29. Jäimer. (Privattclegramm.)
Ueber die Nachtattaque am 23. d. liegen
außer der Schilderung aus Boeren-Ltuelle wenig
Details vor. (Zeneral Woodgate commandirtc.
Uin b/^2 Uhr Morgens hatten die euglüchen Truppen
die Hälfte des Berges erstiegen und daraufhin die
Feldbatterien nachgeschoben. Unterdessen marschirte
Litteltou's Brigade im Centrum gegenüber
Potgietersdrist auf. Von h'er aus konnte man
sehen, wie die Engländer die Lstseite des Bcrges
emporkletterten, während die Bocren westwärts auf
dem höheren Gebirgsp'ateau sich befanden. Alsdie
Engländer den Gipfel des Spions­
kop erreicht hatten, empfing sie ein
mörderisches Kreuzfeuer. Die Boeren-
geschütze waren meisterhaft disponirt. Es war un­
möglich, ihre Position genau zu fixircn^ Um 10 Uhr
Vormittags schritten die Boeren zum Gegen­
angriff. Der Versuch mißlang, denn als
sie über den Gebirgssattel herüberzukommen
suchten, wurden sie von den Lpddit-Bombcn der
englischen Schist'sgeschützc zurückgetrieben. Uni 2 Uhr
Nachmittags schien der Spionskop bis zu dem er-
lvähnten Gebirgssattel im Besitze der Engländer
zu sein, die sofort Schanzen auswarfen.
Der Lricasrats, der Boeren.
London, 28. Jänner. (Privattelcaramm.)
„Standard" meldet aus Durban: Die Boeren
hatten v o l l e K e n n tn i ß von dcin bc-
absichtigen Vormarsch Buller's über
den Tugela. Aui 10. d. fand im Boerenlager ein
Kriegsrath statt, ivorauf die dringende Aufforderung
nach Pretoria und Lloeinfontein abging, jeden ver­
fügbaren Mann herbcizusendeii.
Bocrisclic SchlachtcnbulletinS.
Loureneo-Marqnez, 25. Jänner. („Reuter"-
Meldunq.) (xine vom 24. d. aus dem Lager
von Tugela datirtr Bserendepesche,
welche sich auf den Kanipf der Boeren um Wieder­
gewinnung des Spionskop beziehen dürfte,
incldkt: Heute Mittwoch geht ein hartnäckiger
Kaiiips vor sich. D'.e Abthcilungcn der Boeren
rücken Schritt um Schritt vor. 150 Eng­
land er, welche sich in den eisten Verschanzuiigcn
befanden, ergaben sich. .Die Gefangenen
werden nach dem Hauptlager gesendet. Der Kainpf
dauert fort.
Lourenyo-Mltrquer,26.Jä>iiier.(„Reuter"-
Meldung.) Wie aus dein Boerenlager in
Modderfpruit bei Ladpsmith unter dem 25. d,
gemeldet wird, ließen die Engländer am 24. d.
(offenbar auch ani Spionskop) 1500 Todte
berg's Don Ronudo de Colibrados zu einem grotesken
Singspiel umzuarbeiten. Er hat endlich mit herzhaftem,
mich sogar überraschendem Lobe einige Textbücher Meilhac-
Halevy's anerkannt. Den Niedergang und die Ent­
artung der Wiener Operette hat er indeffen schon 1887
deutlich vorausgesehen und i.n einem wohl auch noch heute
zeitgerechten Scherzgedicht gezüchtigt:
st'-'-
irl.
Die LkerktLsn haL'n kein' Schic,
WaL ouÄ der Mensch sich wundert,
Sie tiky'n in der Zeit zurück
Gleich etliche Jahrhundert.
Ei- filld c-di-,'n- RiN-rftNck','
Im Texte yanz verplundert,
Verschärft mit reinster Tanzmusik,
Und mitten d'rin kommt noch— o weh!
Gar ein sehr zeitgemäß' Couplet.
DeL Herzen» Luft. der Seele Pein,
Des ersten Kusses Cch .alzer,
Das Alles drücket aus allein
Polka. Gavott' und Walzer.
Der Lctzt'rc schlägk besonders ein
Und xibt zum Ganzen 'S Salz her.
Man lebt die Hopser-Meledci'n,
Der Text, sei er auch noch so wech,
Erscheint als y'walzteS Blech.
Der Componis!, er halt daS Haus
Tei den gewohnten Ohren:
Dann wischen ihm die Aug-n auS
Dix Herrn Decoratoren.
Es geht auch sicher der Applaus
Nicht für's Couplet verloren.
Das 'S »gold'ne Wcana Herz" streicht h'rauS.
Und schliehlich schlagt dann noch die Claque,
Zu leb das Re^erl vom Geschmack.
auf dem Schlachtfelds zurück. General
Bullcr soll von einem F i e b e r a n f a l l e
ergriffen worden, jedoch bereits wiederher­
gestellt fein.
Cpisodcn vor Colenso.
London, 28. Jänner. Die Morgenblätler
veröffentlichen folgendes über Lourcnco-Marquez
kommendes Telegramm aus Eolenso vom 24. d.:
Das Eominando Lukas Meyer überstel und um­
zingelte eine große Trnpvcnabthcilung der unter
Beth uns siebenden Infanterie, deren Äerluste
20 Todte, 50 Verwundete und 15 Gefangene
betrugen.
Dr« Lcyds in Berlin.
Berlin, 28^ Jänner. Die „Deutsche Tages­
zeitung" veröffentlicht ein Interview mit
Dr. Leyds, m welchem der Gesandte erklärte,
die Gesammivcrluste der Boeren hätten bis Mitte
December 212 Todte, l)78 Verwundete und 200 Ge­
fangene betragen. Dr. Leyds bemerkte, der Krie.g
werde sicherlich sehr lauge daucm, da Transvaal
weder zuerst um Fr-eden nachsuchen,
noch einen Fnedensvorschlag auf der Grundlage
des Status csuo ante annehmen werde.
Weitere Mcldnngcn siehe Nachtrag.
üie Lhanckn dcr Ilokkenvorlagc.
Berlin, 29. Jänner. (Privattelegramm.)
Ein Berichterstatter verbreitete lüngst die falsche
Nachricht, Bayern, Württemberg und Baden
hätten im Bundesrathe eine Reichserbschaft s-
stcuer zur Deckung der Flottenkosten angeregt.
Eine solche Anregung ist bisher lediglich in den
Preßerörterungkn erchlgt, wird aber etzt freilich
von den Parteien im Dränge der Umstände
ernster als biher ins Auge gefaßt und
würde bei der Regierung möglichenfalls ein größeres
als das frühere Entgegenkoiniiien finden, nament­
lich wenn das Centrum diese Reichserb'chafts-
steuer zur Bedingung der Bewilligung der Flotien-
vor'age machen würde. Daß dies geschehen soll, ist
einstwcilcn nicht wahrnehmbar, indessen kommt d e
Tlscilssion stärker in Fluß.
Inzwischen besfcrn sich die Chancen
des Flot'.LNgcfctzcs offenkundig. Born Centrum
ist zwar noch kein Ja ausgcfprochen, aber auch
kem Nein, und selbst in der freisinnigen
Volkspartci und in der süddeutschen
Demokratie beginnt allmälig eine gewisse
Geneigtheit zum Entgegenkommen platzzuareisen mit
Rücksicht auf den gewaltigen Aufschwung
der Industrie und des Seehandels
und auf den Zusammenhang dieser Processe mit
den Marinepläncii. Sogc>r Eugen Richter
erklärt soeben in der „Freisinnigen Zeiiung", daß
die Fraction zwar jeder geietzlichen Festlegung des
Sollbestaiides der Flotke widerspreche, daß aber
ocgenwältig leine Veranlassung vorlicge, sich
darüber zu cntsche den. ob und inw'cweit später
eine Flvttcnvcrstärkung durch ctatsinäßige
Bcivllligung herbeizuführen se'.
üie llmrvüwrlrg iu tlhilm.
Magdebuktz, 23. Jänner. (Privat-
telcgr a'in in.) Der Petersburger Corrcsvondent
der „Magdeb. Zig." dcpeschirt sclnein Blarte, die
Vorgänge in Peking yätreii nn dortigen russischen
Gesändlen einen Ni itwrsser gehabt. Die Peters­
burger Rcgicriingskreisc seien voir dem Thron­
wechsel längst vorher unterrichtet gc-
wescn. Die Garnison von Port Arthur wurde
bereitgchaltcu um die Kcr-scrin-Regcntin gegen einen
etwaigen Ausstand zu schützeii.
Paris, 29. Jänner. (Privattelegramm.)
Der chinesische Gesandte in London soll auf die
Nachricht hin, daß Kaiser Kwangsu zur Ab­
dankung gezwungen und statt seiner der neun-,
jährige «Lohn des Prinzen Tiva auf den Thron
erhoben wurde, das inerkwürdige Wort aus-
gesprochen haben: „Ich habe nock) lcine Anzeige
erhalten mrd kenne das I u d i v i d u u m nicht,
das man als den neuen Sohn des
H immels nc n ii t."
London, 28. Jänner. (Privattelegranrin.)
In Japan haben die chinesischen Vorgänge
ungeheure Sensatrou erregt. Es heißt,
daß die dortige Rcgicruug irmfasscude M a ß«
nahmen trifft, um den inogllchen Folgen der
Pekinger Palastrevolution zu begegnen. Eine der
letzten Entschließungen, ivelche die ch'nesische Re­
gierung noch unter Kwangsu getroffen hat, ivor
die Berufung japanischer Ärmce-Jnstructoren nach
China. Unter den von der Kayerin-Witwe ab-
geseyten Functionäreii besindcn sich derGeiieralissimnä
VIIII g' l n »nd dcc Vicckönig von 2ealikiiig
L i n- k u n- t s e h. Letzterer wurde durch den
früheren Vicckönig der Provinz Schechncn ersetzt,
welcher an den letzten Freiudenver-
!


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 3 ]
I^r. 27
^isii, LloniL^
folgunsien hervorragenden Antheil genommen
hatte und deshalb auf Andrängen der englischen
Regierung abgesetzt worden war. Seme
Ernennnug für Nanti^'g ze'gr am d utuchsten die
anti-englische Tenden; der ganzen Um­
wälzung. W'e gemeldet, haben über 1000 anaesehene
chine l^s ch eKailfleute ansShanghai
m Begriffe sei, de.-t
Deutschen niif der Insel Langkäwi, welche der
malaytschen Halbinsel vorgelagert ist, Con­
cessionen einzuräumen, ist unbegründet.
Tagesbericht.
vcr Karklilonswechsel in Wien.
cverlegulig drS -«cgimcneS D-»tkch»c<ft«r.)
Im September dieses Jahres wird, wie ivir erfahren,
das aus Wien ergänzte Infanterie-Regiment
Hoch-undDeutschmeisterNr. 4mit dem Stäbe
und drei Bataillonen vvnWiennachMostarinder
Hercegovina verlegt werden; ein Bataillon bleibt in
Wien zurück. An die Stelle des 4. Regiments, das nun seit
einer Reihe von Jahren in der ErgänzuNgLbezirksstation
Wien— zeitwellig in Jglau und Brunn garnisonirt hat—
kommt das mährische Infanterie-Regi­
ment Erzherzog Carl Stephan Nr. 8 (Er-
gänzungsbezirksstation Brunn), die sogenannten „Prünncr
oder grünen Deutschmeister", mit dem Stäbe und zwei
Bataillonen aus Mostar und einem Bataillon auS Brünn
nach Wien. Ferner wird in diesem .Herbste das fiebcn-
bürgische Infanterie-Regiment Großherzog
von Sachsen-Weimar Nr. 64, das mit dem
Stäbe und 11z Batmlloncn in Wien (Gumpendorftr-
kaserne), je Bataillon in Schönbrunn, Mauer und
Laxenburg liegt, von hier abgehen und durch das ebenfalls
si-benbürgische Infanterie-Regiment Prinz Ludwig
o o n Bayern Nr. 62, das gegenwärtig in seiner Er-
gänzungsbezirksstation Maros-Vasarhely und Fogaras
liegt, in der Wiener Garnison ersetzt werden.
Holralh vreilelltkld 7
Unerwartet und plötzlich kommt die Kunde von dem
Hinscheiden des Hofrathes l§arl Breitenfeld, eines
der gewiegtesten und erfolgreichsten Criminalisten Wiens
IN den letzten dreißig Jahren. Eine Lungenentzündung
mit acutem Verlaufe machte gestern Morgens um Z Uhr
seinem Leben ein Ende; als unmittelbare Todesursache
wurde Herzschlag diagnosticirt.
Hofrath Breiienseld war schon seit einigen Wocken
leicht verkühlt. Er legte jedoch dem Unwohlsein kein: Be­
deutung bei und unterließ jede Vorsicht. Dienstag Abends
klagte er über Schmerzen in der Brust und mußte das
Bett aufsuchen. Starkes Fieber trat ein, man constatirte
linksseitige Lungenentzündung, und bei dem hohen Alter
des Kranken waren Aerzte und Angehörige sofort auf das
Aergste gefaßt. Am Mittwoch trat zu der Lungen­
entzündung noch rechtsseitige Rippenfellentzündung unter
starkem Fieber hinzu. Die Nacht von Donnerstag auf
Freitig war äußerst kritisw, und die Angehörigen be­
fürchteten stündlich den Eintritt der Katastrophe, doch ließ
dos Fieber wieder nach, so daß der Patient die beiden
folgenden Tage sich relativ wohl fühlte, und vorgestern
Abends mit seinem Schwiegersöhne Dr. Ritter v. Korab
wieder in ziemlich guter Laune sprach. Die Nacht auf
Sonntag verbrachte er sogar sehr gut. Da trat um 4 Uhr
Morgens plötzlich eine Steigerung der Körpertemperatur
um einige Grade ein, und ein: Stunde später, während der
der Hausarzt sich um den Kranken bemühte, trat der Tod
ein— Hofrath Breiienseld war in Folge der bedeutend
erhöhten Herzthätigkeit einem Hcrzschjage erlegen.
Mit Hofrath Breitenfeld ist eine der meistgenannten
Persönlichkeiten der Residenz aus dem Leben geschieden, er
genoß eine Popularität, wie sie vor ihm nur noch der be­
rühmte Polizeiralh Felsenihal hatte. Der Name Breiten-
feld tvar tyvisch für den Begriff der polizistischcn Kunst.
Er dankte seine Erfolge niemals barschem und scrupel-
losem Vorgehen; ein seltener Scharfblick und die überaus
geschickte Verwerthung des vorliegenden Materials waren
seine Waffen. Dabei ließ er es auch nicht an einer gewissen
Jovialität des Auftretens mangeln. In den Sechziger-
und Siebzigeijahren war sein Name der Schrecken der
Verbrecher. Der Umfang seiner Thätigkeit läßt sich am
besten daraus ermessen, daß er, abgesehen von zahllosen
kleineren Fällen, im Zeiträume von etwa zwanzig Jahren
nicht weniger als vierundvierzig Mörder, meii1
unter den schwierigsten Umständen, dingfest machte und zum
Geständniß brachte.
Carl Breitenfeld war am 21. October 1830 in Groß-
Ullersdorf in Mähren als Sohn eines Badearztes geboren.
1848 kam er als junger Jurist nach Wien und der spätere
Polizist nahm an der freiheitlichen Bewegung d:r Mär,-
tage activen Antheil. 1851 wurde er Conceptsaspirant bei
der Polizeiviicction und 1852 definitiver Staatsbeamter.
Für seine Fähigkeiten spricht der Umstand, daß sein
Avancement zum Commiissär, Obercommissär, Polizeirath
und Negierungsrath stets außertourlich erfolgte. 1861
eruirte er in England und Schottland mehrere
Wcchsclfälscver und Banierotieure, die von Wien mit einer
Schadtnssummc von mehr als einer Viertelmillion ge­
flüchtet waren. In demselben Jahre war im „gemalten
Haus" in der Luftschützgasse in Mariahilf ein Hausmeisftr-
ehepaar ermordet und beraubt worden. Breitenfeld
eruirte den Thäter ohn: anderen Anhalt-punkt als eine
silberne Uhr, von der man nicbt einmal wußte, daß pe
überhaupt geraubt worden. Auch den Mörder des stadt­
bekannten Realitätenagentcn Jgnaz Binder— „Bitte
Alles zu lesen" hieß er nach dem Anfang seiner Annoncen—
eruirte er. Im Jahre 1563 gab es eine Reihe von Ein-
bruchsdiebsiählen bei Aristokraten, so beim französiickicn
Botschafter .Herzog v. Grammont, beim Fürsten Liecbten-
stcin, Grafen Festetics, Fürsten Schwarzenberg und bei
Baron Rothschild. Breitenfeld machte die Einbrecher, die
2M.000 st. erbeutet hatten, theils in Ungarn, theils in
Mähren dingfest. Im Jahre 1865 verhaftete er c.ne
Fälscherclique, die russische Rubel massenhaft
fabricirte. Im selben Jahre verhaftete er den Mörder
Joseph Piringer, der am 22. April die Trödlerin Wil-
helmine Obrist im FrcihauZ tödtlich verletzt hatt:. Im
Jahre 1566 wurde er als Kriegscommilssär im Tienstc der
Nordarttiee verwendet und gerieth unter dem Verdachte
preußischer Spionage in sächsische Gefangen­
schaft. Das v0iti Ministerpräsidenten Belcredi aus­
gestellte DollMachtsdccret hielt man für gefälscht. Schließ­
lich konnte Breitenfeld doch seine Identität nachweisen und
würbe auS der Gefangenschaft entlassen. Der Kaiser
verlieh ihm damals das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone und die Kriegsmebaille.
1867 erurirte er die Mörder, die eine jung: Maiia-
hilfer Schönheit, Elise Kolb, getöüict und b-raubt
hatten. Die Affaire ChorinskyEbergenyi festigte
seinen Ruf. Ein junger Gras Gustav Chorinsky hatt:
durch seine Geliebte, die vielumworbene ehemalige Stifis-
dame Julie v.Ebergenyi, sein: in München von ihm getrennt
lebende Gattin durch Gift todten lassen. Chorinsky wurds


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 4 ]
xvrsn, movtLA
^ eues >vievoi' rsxoiarr.
.ILIILSr 1900.
irr. L7
^ Mäbren verbaftet, und Breit-nf-ld gelang es, hier mit
'seltenem Geschick und großer Delicateffe die Sriftsdame,
'die in der Krugerstraße großes Haus hielt, zu überweisen.
Im Jahre 1869 ermittelte er zwei große FälsLerbanden,
.tiie mit imitirten Anweisungen ungarischer Geldinstitute
bei Pariser Banken 200,000 sl. entlockt batten. 1870 maSie
ter mehrere Ordensschwindler (pästlicher Gregor-
Drden) unschädlich. Während der Wiener Weltausstellung
(1873) war er Kaiser Wilhelm I. zugetheilt.
Brcitenseld's größte Leistung ioar die Verhaftung
Francescon i's. Am 13. October 1876 war im Hanse
Graben Nr. 31 der Geldbriefträger Johann Guga ermordet
worden. Geldbrief- mit 13,292 fl. wurden ihm gestohlen.
Weder Mordwerkzenge noch Anhaltspunkt- wurden ge­
funden. Durch ein H' tfnttcr kam Breiienfeld auf die Spur
des Mörders. Er reist- ihm bis Franzensfeste nach und
nahm ihn dortselbst in der Person des einer oltadeligen
Fanrilie entstammenden Enrico Irancesconi fest.
Dieser hatte in ssranzensfeste 24siündigen Aufenthalt bei
seiner Geliebten genommen und das war sein lenglück;
denn, wäre er aus italienischen Boden gelangt, so hätte er,
da in Italien die Tod-Zstraf- nicht bestand, nicht hingerichtet
werden können. So wurde er am 16. December 1876
justisicirt. 1877 fiel die Gistiuischerin Theresia SimLre
in Breitenfeld'S Hände. 1879 crurirte er zwei Tage nach
der That die Urheber eines großen PostronbeS, solvie die
Thäter in drei Raubmordfacten. Damals übernahm
er auch die Leitung des Sicherheitsbureaus. Secüs Wochen
nach der That oerhastete er die Mordgesellen, die 1882 das
erste anarchistische Attentat mit Chloroform an dem Schuh­
macher Joseph M e r st a ll i n g e r verübt hatten. 1884
verhaftete er den Massenmörder Hugo Schenk und seine
Genossen. Eben als er den Mörder einvernahm, erschien der
Polizeipräsident R. v. Krticzka bei ihm im Polizei-
gefangenhause und theilte ihm den Raubmord an dem
W-chs-lstubenbesißer Eifert mit. Sodann folgte die
Verhaftung der Anarchisten Kämmerer und Stell­
macher, die Eifert und sein Kind geiödlet und den
Detective B l ö ch, sowie den Coucipisten Hlubek er­
schossen hatten. Die Verbastung Stellmacher'» war
schwierig, noch schwerer die Kammerer's, von dem wußte,
daß er im Besitze von Sprenggeschossen und Sckiußwafscn
war. Als die behördlichen Organe in seine Wohnung in der
Bernardgasse drangen, wurden drei von ihnen durch
Revolverschüsse verletzt. Die letzte größer: Etappe Breiten-
fel^'s war die Affaire des großen Postdesraudanten
Philemon Zaletvski, der, tvie man tveiß, schliesslich in
New-Pork verhaftet wurde.
- Breiienfeld tvar indessen Regierungsiiaih geworden
und hatte die Leitung der zweiten Scction übernoinmen,
der auch das Sicherheitsbureau unterstellt war. 1886 schied
er nach dem Ableben des .Hofrathes Anton R. v. Weiss
aus seinem Ressort, das ihm durck 26 Jabre alle Erfolge zu
danken hatte, und übernahin die Leitung der ersten Section
als Nachfolger des Hofrathes Rauscher. In seiner neuen
amtlichen Stellung zeigte er außerordentliches admini­
stratives und organisatorisches Talent. Die Stunden, die
ihm der Dienst übrig ließ, toidmet: er seit jeher der
HumaniHit. Schor, als .^ommissär in Sechshaus hatte er
viel zum Zustandekommen des dortigen .Krankenhauses bei­
getragen. 1879 hatte er die Unterstiitzungssocietät der k. k.
Polizeibeamten mitbsgründen geholfen, ein Jahr später
den Pensionsfonds, dessen Obmann er auch wurde. Als er
1892 in Pension trat, tvendete er sich vollends menschen­
freundlichen Bestrebungen zu. An dem Zustandekominen der
Heilanstalt für Brustkranke „Alland", deren Bicepräsident
er war, arbeitete er mit Leib und Seele. Der FerienhorI
für bedürftige Gymnasial- und Realschüler wurde fast aus­
schließlich durch seiner Initiative ins Leben gerufen. Auch
der Wiener Wärmestubenverein dankt ihm die regste
Förderung.
Außer den mehreren ihm vom Kaiser verliehenen
Auszeichnungen besaß Breiienfeld das Officierskreuz des
italienischen Kronen-Ordens, das Ritterkreuz des russischen
Stanislaus-Ordens, des preußischen Kronen-, des päpst­
lichen Gregor- und des spanischen Jsabellen-Ordens. Er
hinterläßt drei Kinder. Der älteste Sohn, Dr. Gustav
Breitenfeld, ist Hofsecretär im Obersthofmeisteramte.
Die Leiche wird morgen, um 3 Uhr Nachmittags, von
der Bestattungsuntenehmung „Concordia" zur Einsegnung
in die Augustinerkirche geführt und sodann auf dem
Centralfriedhofe beerdigt.
;?er Slnkr der Kohlenarbeiker.
Der Strike dauert in unveränderter
Heftigkeit fort. Das Nichtzustandekommcn der
Einigungsämter hat die Arbeiterschaft in große Erregung
verseht und man hegt die Befürchtung, daß es in einzelnen
Strikegebieten auch zu Ausschreitungen und Ruhestörungen
kommen kann.
- Aus dem Ostrau-Karwincr Ttrikcczebicte.
Mährisch-Ostrau, 28. Jänner. (Privat tele-
gramm.) Die vierte Woche der ungetvöhnlich langen
Strikeperiode ist nunneehr ohne besonderen Zwischenfall
und verhältnißmäßig ruhig verlaufen; der heutige Sonn-
lag zeigte kein bemerkenswerthes Strassenbild, es wäre
denn, daß die Zahl der Kirchenbesucher aus dem ganzen
Revier, die sonst, nach vielen Tausenden zählend, die
Straßen der Stadt erfMcn, abgenommen hat, und durch
die Besucher der Strikeversammlungen, deren nicht weniger
alr 15 heute stattgefunden haben und in gleicher Zahl für
morgen angemeldet sind, abgelöst wurden. Die Strike-
versanimlungen bieten den Feiernden die einzige Zer­
streuung in dem ungewohnten Müßiggänge, in den Ver­
sammlungen finden sie einen warmen Raum statt ihrer
ungeheizten Stuben, neue An- und Aufregung durch
die temperamentvollen Reden ihrer Führer, welche ihnen ein:
glänzende Zukunft versprechen, wenn sie im Strike ver-
barrcn. Ilnd nach der Versammlung gibt es auch noch sür
die Dürftigsten ein Stück Brod und etwas Geld aus dem
Strikefonds, so mager dieser auch -st. Und Viele haben
solche Unterstützung scbon dringend nöthig; Viele sind schon
vier, die Meisten zwei Wochen in Ausstände, die
letzten Barmittel sind aufgezehrt, vas Entbehrlichste ilt
verkauft, die Noth beginnt immer lauter
andieThürenzupochen. Die letzte Aussicht ist der
auf den 31. d. fallende L'öbnungstag, bei welchem auf die
Arbeit deS ersten halben Monats Vorschüsse gegeben werden.
Dieselben werden diesmal sehr spärlich ausfallen,
denn die geleistet- Arbeit war gering und die meisten
Werksleiiungen werden bei dieseni Anlasse init den bereit­
längere Zeit im Strike stehenden Arbeitern, die nach der
Dienstordnung eigentlich als entlassen angesehen tverden
können, ganz abrechnen, so daß diesen '.lrbe'.tern nach Ab­
schlag aller bereits ertheilten Vorschüsse, Wohnungs­
miethe, eventuell für Lebensmittel wohl wenig Barzahlung
mehr übrig bleiben wird. Wenn auch bisher alle Ver­
sammlungen verhältnißmäßig ruhig verliefen, so beginiu
i)och bereits eine gewisse Erregung der Arbeiterschnst
beinerkbar zu iverdcn, die, wie es scheint, absichtlich genährt
wird. Aus den entlegeneren Theilen des Reviers, ino-
besonderS aus den in Wäldern gelegenen Schächten kommen
immer häufiger Meldungen von Mißhandlungen
und Bedrohungen der zur oder aus der Arbeit
ziehenden Arbeiter; heute Nachts sollen sogar im Polnisch-
Ostraucr Walde Schreckschüsse gefallen sein, Ivelche die aus
der Schicht Heimziebenden in helle Angst verletzten. D-e
sogenannten „Sirikebrecher", gegen welch- sich der 5;)aß der
sirikenden .Kameraden und insbesonders der Führer richtet,
tvissen auch ihrerseits die günstige Conjunctur aus­
zunützen; sie haben jetzt die beste Gelegenheit, ihre Arbe'tS-
kraft zu Veriverthen, sie erhalten die besten Arbeitsorte zu­
getheilt, die Förderung wird aufs äußerste forcirt. und es
ist nickt selten, dass die jetzt fleißig Arbeitenden Tages­
verdienste von 6 bis 8 Kronen pro zchnstundege Sch'chr
ausweisen, während der gewöhnliche Durchschnittsverdrenst
des HäucrS blo-s 4 Kronen beträgt. Daß die Fortdauer der
Bewegung nur durch die continuirliche Abhaltung von
Versammlungen, tvelche übrigens auch an die Leistungs­
fähigkeit der als Redner auftretenden Führer gewaltig;
Anforderungen stellen, ermöglicht, erscheint, wird am
drastischesten durch die Erscheinung nachgewiesen, daß ,n
Karmin selbst, wo in Folge einer Ti^usepidcm^^
die Versanimlunqen verboten waren, der Strike nach
wenigen Tagen sein Ende erreicht hat. Die
Bemühungen der Führer, als deren uube,tritteire .l^ilpter
nunmehr der Abgeordnete Daszynski und der Wiener
Socialist Dr. Karpeles anzusehen sind, werden mit
allen Mitteln dahin concentrirt, den Strile a'.lch wieder
i n Kar >o i n zu IN Ausbriich zu bringen. E'ne
ivcitere Tendenz der ganzen Bewegung scheint gegen das
Eisenwerk Witkowitz gerichtet; jene Gruben, welche
vortviegeiid Heizmaterial für dieses gewaltige Industrie-
werk zu liefern haben, also die Witlowij^er Steinkohlen-
qruben in Ostrau und Dombrau-Orlau, werden von den
Führern am intensivsten insurgirt; die Führer scheinen zil
hoffen, tvenn der Strike lange dauert, das gewaltige Wert
zur Betriebseinstellung zu bringen, wenn dies wohl auch
noch in weiter Ferne sieht, um auch die dort beschäftigten
14,000 Arbeiter zu Arbeitslosen zu machen und airf diese
Weise zum Anschluß an die socialistische Organisation,
welche unter den Eisenwerlsarbeitern fast noch gar keinen
Boden gefunden hat. zu gewinnen. Die Festigung der
Organisation, sowie die möglichste Anbahnung der theo­
retischen socialistischen Forderungen des Achtstundentages
und des Minimallohnes sind die einzigen treckenden Pc°-
tive der Führer. Die Massen der Arbeiter haben, ivenn sie
auch willenlos folgen, sür dies- Theorien nicht das ge­
ringste Verständniss; sie würden sich glücklich schätzen,
weiin sie zu den von den Gewerken bereits freiwillig zu­
gestandenen Eoncessionen noch eine weitere Lohnerhöhung
als Frucht ihres Strikes, ihrer wocheulangen, harten Ent­
behrungen, erzwingen könnten. An diesem Punkte wird die
Thätigkeit des EinigungsamteS einzusetzen haben. Die
Arbeiter werden, wie sie es ja schon mehrfach, wenn sie
unbeeinfkuss» zu Worte gelangten, anssprachen, auf die
unerfüllbaren Forderungen der reinen Achtstundensckicht
und des Minimallohnes verzichten, wenn ihnen weitere
kleine Concessionen in Foru, der Erfüllung einzelner localer
Spccialwiiiische. sowie einer neuerlichen entsprechenden
Lohnerhöhung gemacht würden. Die Gewerken behaupten
zivar, in ihren Concessionen bereiis an die äusserste Grenze
gegangen zu sein. und bezeichuen das freiwillige Zii-
geständniß derselben als einen taktischen Fehler; dies mag
ober nur in gewissem Sinne bei dem eigenartigen Charakter
der hiesigen Bergarbeiter zutreffen, da diese nur jene Ver­
günstigungen als soklche anerkennen, welche sie sich ertrotzt
haben, und durch jedes freiwillige Zuzeständniß nur zu
neuen Forderungen veranlaßt werden. Auch die Führer
dürften froh sein, diesen Strike. welcher gegen ihren Wunsch
iind Willen zu früh ausbrach, mir einem, wenn auch noch
so kleinen Erfolg- für die Arbeiter beenden zu können, denn
l sollte diesmal her Strike, wie iin Jahre 1893, ohne greif­
bare Erfolge für die Arbeiter sein Ende erreiihen. und die
Arbeiter, durch die Noth gezwungen, zur Arbeit zurück­
kehren, was überdies für zahlreich: Arbeiter denVerlust
der Existenz bedeuten würde, so würde sich der ganze
Unlville der Massen gegen die Führer wenden, welche das
Schlimmste zu befürchten hätten. Also noch wenig- Tage,
und das Friedensbedürfniss wird sich bei allen
Theilen inächtig regen, und dann wird vielleicht daS
Einigiingsamt bei dem Ausgleiche der noch immer un­
überbrückbar scheinenden Gegensätze eine segensreiihe
Thätigkeit entfalten können.
Mährisch-Ostraii, 28. Jänner. (Prisaitele-
gramm.) In der verflossenen Nacht wurden von
Sirikenden im Walde Schreckschüsse ab­
gefeuert, um die aus der Schicht gehenden Arbeiter zu
ängstigen. Auch wurden mehrfache Mißhand-
lungeii von Arbeitern durch strilende Kameraden ge­
meldet. Gestern und heute wurden über 30 Versammlungen
abgehalten, die meist ruhig verliefen, nur einzelne wurden
wegen Drohungen oder Tumulte aufgelöst. Die Ver­
sammlung der Maschinen- und Pumpenwärter wurde vom
Arbeiterführer Karnet aufgefordert, ihre Dienst-
posten zu verlassen. Diese Versammlung verlief sehr
stürmisch und wurde aufgelöst. Eine von 8W A r b e i t e r-
frauen besuchte Versammlung beschloß, in den nächsten
Togen ihre Demonstration vor dem R-vierbergamt
zu wiederholen. Morgen trifft hier der SrctionSiath im
Ackcrbauministerium Baron Prazak ein.
AuS Böhmen.
Aussig, 28. Jänner. (Privattelegramm.)
Die Situation im Strikegebietc ist u n v e r ä n d e r t. Dir
Sirikenden verhalten sich im ganzen Revier ruhig
und verlassen zumeist nur die Wohnungen, um zu den der-
sckicdencn Versammlungen zu gehen, von denen auch heute
drei im hiesigen Bezirk, und Zwar zwei in Karbitz mid
eine Frauenvcrsammlung in Mariaschein, stattgefunden
haben. Diese, welcher circa 800 Personen beiwohnten,
seitens der Redner meist in czechischer Sprache geführt.
Es wurde dos AuLbarren im Strike verlangt und betont,
dass die Forderungen der Bergarbeiter in Folge der
herrschenden Theuerung vollständig gerechtfertigt s«^
Zahlreiche Flugschriften werden vertheilt, in d^i,
Arbeitern auseinandergesetzt wird, dass man thuen d«
Wohnungen gerichtlich und schriftlich kündigen muß.
Aussig, 28. Jänner. (P r i v at t elegr
Grössere Betriebe in der Umgebung mutzten tvegen Kohl^
mangels bereits eine grosse Anzahl Arbeitn Le«
urlsubtn. Wie verlautet, soll DreSden u "0
q e b u n g die .Koble von Magdeburg und sol^
Stationen, die sich im Sommer einen Vorrath per Ewe
geschafft haben, zugeführt erhalten, nachdem in MagdekMg
noch größere D-poiS sich befinden. Die Kohlenprerse fmd
28. Jänner. (Privattelegramm.>
.Keute fanden hier und in der Umgebung sieben Dersai^
liinq-n statt, in welchen die Tonar» scharfer t^.^
Redner iviesen darauf hin. daß, trotzdem dw SrtuatM
noch nicht den Höhepunkt erreicht habe. der Strike berr^
unangenehme Eonsegnenzen gezeitigt habe iriid es ber Fo^
daiier sogar soweit kommen werde, daß nicht nur wie m
Pilsen .Kohlenmagazine. sondern L ä d e n g- Plund ert
werden dürften. Der Strike der Kcff-lhe.zer uuh
Maschinenwärter hat nicht »e'^°r umsichg
griffen, seit gegen mehrere Str.kende dieser Katego^
Strafuntersuchiingen eingeleitet wurden. Für stri^^
Heizer und Maschinenwärter ist genügender Ersatz beschasfh
Tchünau, 28. Jänner. (Privatiele.
gram m.) Jetzt sind auch die Obe rtag Sa r b °' t e r
ln den Strike eingetreten. Es verlautet, daß em
Eisenbahn-Regiment hier eintreffen soll,^ not^
wendigen Kohlen zu fördern. Die -^uckertizeche m^
polizeilich bewacht werden, weil man Brandlegung be->,
^^ Pilsen, 28. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a
Die Situation in den hiesigen Revieren ist rm^
gemeinen unverändert, keineswegs hat^
zum Besseren gewendet. Aus Bras wird geme^t. daß Mch,,
auf den Johann D. Stark'schen. jetzt der Montanges-ll-
sckaft gehörenden Werken die Arbeiter ihre Forderungeu
stellten, die sich mit denen der Strilcnden decken. Dre
Direction hat ablehnend geantwartct welcher
stand ckdcnfalls den Strikeonschlutz bet»,rkeii wird. Au^
die Arbeiter der Graf Sternber g'schen Griibeii. d^
bisher beinahe voll arbeiteten, zeigen die -tene^t^it, M
den anderen Kameraden anzuschließen. i 7 °lgc
Kohlen IN angtls mußt- die dekannte 5:u p frr j^>
Glasfabrik in Tachau die Arbeit einstellen und wecken biS
auf Weiteres nur die Oefen brennend erhalten. Die Be-'
weqiinq ist heute des Sonntags halber etwas lebhafter
zeigt sich dies auch in den einzelnen Striiclocalen, welchr,
init den anderen Revieren in fortwährendein Verkehr stehei^
Die Zuversicht ist bei den Arbeitern sehr groß. sie sind,
von einem Sieg- ihrer Forderungen fest überzeugt, nach-,
dem die Kohleunoth von Tag zu Tag w a ch s^.
Heute Borinittags wurden abermals zwei Compagnien des-
36. Jnfanteric-Regiinents nach den Kohleninagazinen dei7
Staatsbahii dirigirt, um die Kohlenvorräthc zu überwachen.
Pilscn, 28. Jäiincr. (Privattelegramm.)
G e st c r n ist die gesammte Belegschaft der:
Schächte in Wittuiia. Andreas-. Rudolpb- und Soudny.^


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 5 ]
27
^^S0-
Xeues Diener 'ksKliIatt^
29. ZLwsr 1900.
-schacht, in den Strikc getreten. Die Forderungen
lind dieselben wie überall. Da leine Kohlenvor-
wäthe vorhanden sind, mußte auch sofort der
Betrieb der Spiegelglasbütie eingestellt werden. Die
Arbeiter verhallen sich ruhig.
Prag, 28. Jänner. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Zuckerfabrik Kaurim, welche bisher die Arbeit
mühsam aufrechterhalten konnte, mußte nunmehr wegen
Kohlcnmangelsden Betrieb v ö l l i g e i n st c l l e n.
Arbeiterversammlungen
In acht Versamnrlllngen nahm Sonntag die Wiener
vrganisirte Arbeiterschaft Stellung für die strikenden
Kohlenarbeiter. In einzelnen diese: Versammlungen wurde
k>ie gleichlautende Resolution in ihrem vollen Wortlaute
'i^i ch t zur Abstimmung zugelassen. Ueberall wurden auch
Sammlungen für die Strikenden eingeleitet.
Im Brigittasaale im 2. Bezirk referirte in
einer sehr stark besuchten Versammlung Arbeiterführer
iWinarsky. l?r besprach die .Haltung der Regierung
'ZUM Strike, welche sich im Gegensatze zu den früheren sehr
Vortheilhaft unterscheide. Gegen die großen
Magnaten könne aber der Justizminister'' nickits ausrichten,
^ie Unternehmer rechnen auf die Macht des Hungers, welcke
whnen die Arbeiter wieder zu den Gruben zurücktreiben soll.
Segen Arbeiter versteh- es jede Regierung ihr- Macht zu
Zeigen, sechs Unternehmen gegenüber sei sie aber ohnmächtia.
Wir fordern, rief Referent, ein Einschreiten der Staats-
Igewalt gegen die Bergwerksbesitzer. (Stürmischer Beifall.)
Diese Feudalen erblicken in jeder Regierung nur den Voll­
zugsausschuß ihres Willens. Aufgabe der Regierung sei es
Aun, ihre ganze Macht für die Einführung des gesetzlichen
Achtstundentages für Bergarbeiter einzusetzen, wenn sie
«rnstlich eine Besserung der Zustände in den Bergwerks-
«betrieben durchführen will. Danu werden auch diese mächti-
tzeit Unternehmer vor ihr Respect bekommen. Die Regierung
möge sich vor Augen halten, daß einigen Berggrafen viele
Tausende Arbeiter gegenüberstehen. (Slürmischer Beifall.»
^, 2m D rch- rs aale im 3. Bezirke sprach Toctor
Adle r. Der Strikc, sagte er, sei nicht von der Gewerk-
schaftscommission oder von der Parteileitung etwa ange­
ordnet worden, sondern elementar ausgcbrochen. Die Re­
gierung habe genug Mittel in der Hand, die Grubenbesi!,?r
zuln Nachgeben zu zwingen. In 14 Tagen iritt der ReichZ-
rath zusammen, und wenn die Regierung eine Vorlage auf
Einführung der Achtstundenschicht einbringt, so ist an deren
Annahme im Reichsrathe nicht zu zweifeln. Und wenn die
Regierung die Achistundenschickit mit dem§ 14 einführt,
so wäre dies eine wahre Noihverordnung. Wir
haben in Oesterreich heute vielleicht eine gute Regierung,
aber eine starke Regierung haben wir nicht. Die hohen
Herren verhöhnen die Regierung, welche für isie nur Bück­
linge hat. Redner wies auf die Gefahren hin, welche der
Allgemeinheit und der Industrie bei einer längeren Dauer
des Strikes drohen. Trotzdem weigern sich die Gruben­
besitzer sogar in Unierbandlungen zu treten. Das ist di-
Lohalität und der Patriotismus der Leute mit den vielen
Orden und den hohen Titeln, welche die öffentlichen Inter­
essen niedertreten und in ihrem Cäsarenwabnsinn sich
weigern, mit den Arbeitern an einem Tische zu sitzen. Wir
sind fest überzeugt, daß der Ausstand anhalten wird.
^Schlimmer steht es in Ostrau-Karwin. Doch sprechen
diele Anzeichen dafür, daß von morgen an auch in
Karwin der Strike ein vollständiger sein
werde. Sollte dies nicht geschehen, so bedeutet dies nur
eine Verlängerung des Strikes, bis die Witkowitzcr Werke
in Kohlcnverlcgenheit gerathen. Dieser Strike, schloß
Dr. Adler, ist ein historischer Moment für die öster­
reichische Arbeiterschaft und darf nicht verloren'qeLen. (Leb­
hafter Beifall.).. .....
Im. 10. Bezirke fanden zwei Versammlungen,
eine deutsche in den Rosensälen und eine czechische
im Saale „zur Eiche" start. Fn ersterer sprach der frühere
Abgeordnete Engelbert P e r n e r st o r f- r. Der
morgige Montag, sagte Redner, wird für die Entwicklung
des Strikes entscheidend sein, und die Strikenden werden
davon verständigt werden, daß die gesammic Arbeiterschaft
hinter ihnen steht. Ein solcher Strike, der über 60,000
Arbeiter umfaßt bat, war in Oesterreich noch nicht da.
Die Arbeiterschaft in Osirau ist eine geistig und materiell
tiefstehende, und darum ist die Situation eine umso gefähr-
lichere. Zugegeben muß werden, daß das gegenwärtige
Ministerium in dem großen Strike eine Äction einge­
leitet hat, zu welcher sich eine frühere Regierung nie auf­
geschwungen hat. Minister S v e n s- B o o d e'n. welcher
ein socialpolitisches Verständniß beim Brünner Strike an
den Tag gelegt und durrh sein Eingreifen viel zur Beendi­
gung desselben beigetragen, hat sich nach Ostrau begeben
und bat eine vermittelnde Stellung einzunehmen versucht.
Das ist jedenfalls ein anständiger Schritt, und die Ar­
beiterschaft anerkennt denselben frank und frei kBeifall)
und hat denselben freudigst begrüßt. Es ist das ein bisher
in Oesterreich noch nicht dagewesener Fall, daß eine Re­
gierung einen Minister zur Schlichtung eines Strikes ins
Strikegeoiet entsendet. Leioer hat Justizminister Svcns-
Booden Ostrau wieder verlassen, und das dürfte von keiner
guten Wirkung auf die weitere Entwicklung des Strikes
werden. Redner schilderi sodann die traurige Lage der
Bergarbeiter, skizzirie deren Forderungen und betonte,
daß die ganze Arbeiterschaft zunächst für die Bergarbeiter
den Achtstundentag tverde zu erkämpfen wissen. (Lebbafter
Beifall.) Es sprach noch Arbeiter Peßler, worauf die
Versammlung geschlossen wurde.
In der czechischen Versammlung sprach Arbeiter
Dworzak. welcher in heftiger Weise gegen die czecbisch-
nationalen Agitatoren loszog, die den gegenwärtigen Strike
dazu benutzen wollen, um daraus für czechischnationale
Politik Capital zu schlagen. Der Regierungsvertreter
beanständete mehrere Stellen in der vorgeschlagenen
Resolution, worauf der Referent erklärte, daß er sich
chezüglich— der„ vorgeschlagenen Resolution in keine
Compromiisse einlasse. Die Resolution wurde sodann in der
vorgeschlagenen Form angenommen.
Im 15. Bezirke fand eine Versainmlung in Hein's
Paradiessaale stall. Das Referat erstattete Arbeiier-
führer Skaret im ähnlichen Sinne.
Vor einer äußerst stark besuchten Leisammlung im
Saale „zur Bretzen" sprach Schuhmeier mit sehr scharfen
Ausfällen gegen die Grubenbesitzer. Er kündigte an, daß
die Partei in schärfste Ovposilion gegen das Ministerium
Kocrber treten werbe, wenn dasselbe es an der nöthigen
Energie den Unternehmern gegenüber fehlen lasse. Die
Regierung dürfe es nicht dulden, daß die Gewerksbesitzer
aus der ganzen Frage eine Machtfrage machen. SLuhmeter
wandt- sich gegen die Cbristlichsocialen, die jetzt Gelegen­
heit hätten, ihren Antisemitismus zu bethätigen, sie zieben
es jedoch vor. dem schweren Kampfe der Koblenarbeiter
passiv zuzuschauen, nicht zehn Heller opfern sie für den
Strike. Ein clericales Blatt in Prag forderte die Regierung
sogar auf, die in der Armee dienenden Bergarbeiter während
des Strikes als Ersatz für die Strikenden heranzugehen
(Pfuirufe), so sehe es mit der dem Schutze aus, den die um
die Besserung ihrer Eristenz ringenden Arbeiter von den
Antisemiten und Clericalen zu erwarten baö-n. (Pfuirufe.)
Bei der Abstimmung beanständete der Regierungsvertretcr
den letzten Passus der Resolutiori.
Die im Saale „zum Luchsen" abgehaltene
czechische Versammlung, vor der Krapka sprach,
verlies ohne Zwischenfall.
Die in den einzelnen Versammlungen gefaßte Reso­
lution lautete:
Mit gespannter Theilnahme folgt die gesammte
Arbeiterschafi dem Verlaufe des Riefenkampfes, den das
Grubenproletariat gegen die KohlenMag­
naten füPt. Die Durchsetzung der hygienisch, ökonomisch
und culturell nothwendigen Achtstundenschicht und
eine Hebung der Lebenshaltung durch Erhöhung der Löhne
wird ein erster Schritt sein, um die Grubmarbeiter aus
der unerträglichen Lage zu befreien, in der sie von ihren
Ausbeutern, Bedrückern und Peinigern gehalten werden.
Die gemeinschädliche Sippe der Werksbesitzer ist nicht nur
der gefährlichste Feind der Grubenleuie, durch deren Arbeit
sie unermeßliche Reichthümer anhäufen, sondern sie verüben
auch durch wucherischen Mißbrauch ihres Kohlenmonopols
einen systematischen Raub an der ganzen Bevölkerung, so-
tvie sie durch ihr Eisenmonopol die Entwicklung der In­
dustrie künstlich hemmen. Zudem ist die Macht dieser
Kohlencavalieie auf jedem Gebiete des politisc^n und
culturellcn Lebens ein Hemmniß, und sie sind eines der
volksftindlichsten, aber leider einflußreichsten Elemente
im Staate.
Daß die kleine Grupve von Monopolisten diese un­
geheure Macht ausüben kann, ist ein schlagender Beweis
für die Culturwidrigkeit der capitalistischen Productions-
weise und für die Culturnothwendigkeir des Socialismus.
Aus crllcn diesen Gründen wird der Kampf
der Bergarbeiter, der größte, den je öster­
reichische Proletarier geführt, von der gesammten Arbeiter-
classe mit aller Energie und mit jedem möglichen Opfer
unterstützt werden.
Die Regierung aber wird aufgefordert, im öffent­
lichen Interesse dem trotzigen Hochmuth« der übermüthigen
Grubenbesitzer mit Energie entgegenzutreten und die Macht­
mittel des Staates endlich einmal anzuwenden zu Gunsten
der arbeitenden Manen, wie sie bisber stets angewendet
wurden gegen sie. Die Regierung ist das nicht nur der
Gesammtheit schuldig, sondern insbesondere auch den Berg­
arbeitern, deren traurige Lage, deren geringe Vorbereitung
zuin Kämpfe für ihre Lebensinteressen zum großen Tbeile
mitverschuldei ist durch das einseitige Vorgehen aller öster­
reichischen Regierungen seit dreißig Jahren, die jeden An­
satz zur Organisation mit allen Mitteln gebindert haben.
Den strikenden Bergarbeitern aber wünscht die Ver­
sammlung Glück und Erfolg und bringt ihnen ihr brüder­
liches Glück auf!
'.'
. Wir werden ersucht, zu constatiren, daß die seitens
der Socialpoliriker beschlossene Kundgebung in Angelegen­
heit der Strikes der Koblenarbeiter auch vom Reichsraths-
abgeordnepin und Landesausschuffe Leopols Steiner
mitunterschrieben wurde.
Wien, 2^ Jänner.
* (Der Sterbetag desKronprinzenRudolph.)
Anläßlich des morgigen Sterbetages des -Kronvr.nzen
Rudolph traf gestern eine O'siciers-Dcputation des
19. Inwnteric-Regimenrs, dessen Inhaber der Verblichene
war, aus Raab hier ein, um einen Lorbeerkranz aus dem
Sarge niederzulagen.
* (Audienzen bei dein Erzherzog Rainer.)
(Gestern »vurden voin Erzherzog Rainer in Audienz
emp'angen: der Minister des Aeußern (ssrai (ssoluchoivski.
Fürst Eolloredo-Maun-l-ield, Oberceremonienineisier Kal-
man Grai Hunvadv. G. d. (s Fürst Wrede, Admiral Frei-
berc v. Svaun, Eoiiiibur (ssrai Pöiring. (ssrai Anton
Vace, EVk. v Rcznicek. Oberst Baron Wucherer, Ober-
l'kvtenant Grai E-.schi. Rittme ster Daran Gyu'ai, Ludivig
Grai Marenzi, ,GM. R. v. Vmsbaw, ser'nz Freibe-r
v. Salvadori, v. Edelmann, Grai Eclloredo, FBiZ. Ratzen-
boier, Jnl. v. .otzeniqvörgne. Hans Gras Wi-zck jun.,
FchiH. Da-rnann. FML Grai Vaar, Laiidma schall Boron
Gudenus, chbcrstchaermeister Baron GuL-.nus, Obern
Eonte Scav'.neUi, Ollvter Freiherr v. Laudon und Bkajor
Graf Rosenberg.
* (Die Mutter der deutsessen Kaiserin,) Ein
Telegramm meldet aus Printkenau, 28. d. Unter
The lnabme des Kaiterpaar s und der fürstlichen Ver-
lvandten fand Keuie Mittags die feierliche Beisttzung der
Herzogin Friedrich zu Schleswig-Holstein
statt. Der Beiiekuiig ging eine Trauerieier in der Schloß-
capclle voran», wo der Sarg au-gebahrt war. Aus dem
Sarge lagen uebeu dcn Kränzen des Knijerpaares auch
Kränze des Kaisers Franz Ioseph und des Kaisers
Nikolaus. Bon der Schloßcapells bewegte sich der feierliche
Zug nach der Grust in der evangelischen Stadtkirche von
Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Kaiser Wilbelin und Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein. Die Herzogin wurde au der Seite ihres Gemal-s
begesetzt.
* (Iluszeietrnnngen und Erneiniungcn.) Der
Kaii:r hat den Director des nirsterzbischöslichsn Knaden-
skminars uiiL Eollcgiatcanonicus zu St. LRauriz in»
Krewsier Wilhelm Blazck zum Nichtrestüential-
canonicus des Metrovolitancapirels zu Olmütz ernannt,
ferner dem Museumsdiener bei den kunstyistorischkn
^zumluugen des .Kaiserhauses Franz Novak das
ist!'erni Verdienstkreuz mit der Krone und dem Anrts-
diener des Obersten Rschnungsdo es Jacob S'.vctko
aus Anlaß s-tner erbetenen Versetzung in den bleibenden
Ruhestand das silVerue Verdienstkreuz verliehen.— Der
Leiter des Finanznimisterluuis hat im Status der
Beainten des Grundsteuerkataiters die Evideuzhaltungs-'
g-rmet r erister Elaste ttlichard Binamonti, OScar
Bari w. Jo'rcuii Zembrzvcli. Ladislaus Rvlski.
Moriz Horn, Anton Trüber. Stanislaus Lüich.-
Eonrad Weiol und Jeseob Belkv. Letzterer in Ver-
ivciidung bei den agrarischen Overationen, zu z>vidcuz-
baltungs-Obergeometcru zweiter Classe in der neunten
Rcngsclasse ernannt.— Der Finanzministcr hat die
Stencrcinnehmtr Joseph Madlc, Joievh Denk, Jacob
Nkudroch, Aöi'Iph Berg er und Joseph Bl ab a zu
Hauptsteuereinnehmcrli lür den Dienstbereich der Finan:-
Landesdirection -N Drag ernannt.— Der Minister jür
Cultus und Unterricht hat d:n Tinctor der Knaben-
L olks- und Biiroerichuls in Eivel Ottocar Kremla
zum Bezirksschulinsvector' iür die Sckulen der böhmischen
Schulbeziike LandSkron und S'nstenberg und für die
böbinischen Schulen dcs d:utsch-n Schnlbez'.rkes Seniten-
bcrg ernannt.— Der Ackerbauminlücr bat den Forst-
inspecsionsconiminär Georg-vr: t r e l e zum Obersorst».
comiiil'wr und den Jnoenieur der Witkowitzer Bcrgbaa-
und Eisenhüttengewerkschast in Witkoivitz Wenzel M acka
ZUM Adsiincten der Lehrkanzel iür Berg- und Hütten-
Maichin-n'oaukuiide u.id Encylloväüie der Daukunde an
der Bergakademie in Pribrain ernannt.
" (Frau Nansen dccorirt..) Man berichtet aus
Cbristlania. 24. d.König Oscar hat Frau
Eva Nansen, der Gattin des Polarjorschers, die
Medaille „zur Belohnung von Verdicnstcn um das
königliche HanS, Kunst. Wissenschast und Literatur" ver­
liehen. Außer Frau Nauseu, einer in Skandiuavien
geschätztin Sängerin, wurde die Medaille bisher nur
wenigen Verionen ertheilt, in Norwegen ist sie im Besitz:
der Dichte- Jbicn und L:e, der Professoren Augvor-
?(i lsen. L Dietrichwn und des früheren Mimsterchefs und
jetzigen Bischo's Bang. In Schwcdeu wurde die Medaille
unter Anderen an die Gräfin Caja Mirauda (Christine
Nilssohll) verliehen.
* ^Professor Scssauta.) Der Hörsaal des Pro-^
fessors Schauta im Allgemeinen Krankenhause war^
gestern Mittags der Schauplatz einer Feier, weli^ aus An-;
laß des 50jährigen Geburtstages und 25jährigen Doctorats^^
des Professors von dessen ehemaligen und gegenwärtigen!
Schülern veranstaltet wurde. Als Professor Schauta im!
Saale erschien, wurde er von den Aerzten mit Sympathie-^^
kunozebungen empfangen und mit einer Festschrift über-,
rascht, welche wiissenschaftliche Beiträge seiner Jnnsbrucker,
Präger und Wiener Scküler enthält. Auf eine den Ge--
fühlen der Schüler Ausdruck gebende Ansprache des der-
zeiligen ersten ktinischen Assistenten. Dr. Heinrich S ch m i t,.
erwiderte Professor z-chauta freudig bewegt mit Worten
dcs Dankes und der Versicherung, daß sein Glück in dem
Gedeihen seiner Klinik und seiner Schüler gelegen sei. Von
den auswärtigen ehemaligen Schülern— die Wiener
waren nahezu vollständig erschienen— wohnten die Pro­
fessoren Dr. Torgglcr (Klagenfuit) und Dr. Frank
(Olmütz) der Feier an.''
(Ein Kampf um die Feuerbestattung.)
Bei dem Umstände, daß die Feuerbestattung langsam aber
stetig an Terrain gewinnt, dürfte es nicht ohn: Interesse,
sein, von einer Eingab- Kenntniß zu nehmen, die, wir
uns mitgethrilt wird. vor Kurzem von dem Wiener Verein
der Freunde der Feuerbestattung „Die Flamme" zum
Schutze d-s letzten Willens eines langsährigen Mitgliedes
dieses Vereins beim Bezirksgerichte Baden eingereicht wurde.
Der Thatbestand ist nach der uns vorliegenden Darstrllung
kurz folgender: Am 10. d. ist in Baden bei W:en
Frau I. W. mit Hinterlassung eines in alle: Form Rechtens
verfaßten und beim Verein „Flamme" deponirten
Testaments gestorben, welches di: ausdrückliche Anordnung
der Feuerbestattung enthält. Die Angehörigen der Ver­
storbenen hatten auch alle Vorbereitungen zur Verbrennung
des Leichnams eingekeilet, stch mit dem Vorstände der
„Flamme" in Verbindung gesetzt und der Wiener Leicken-'
besioliungsanstakt .,1lrilrepri°cr äos pompos ruusövos"
den Auftrag zur Ueberführung des Leichnams der Erb-z
lciserin in das Crcmaiorium nach Gotha ertbeilt. Nach-'
trägliw haben die Erbinnen diesen Auftrag widcrrufen. und
Frau I. W. wurde am 12. d. auf dem Stadtvfair-Fried-
bofe in Baden in der Familiengruft bestattet. D:e Ccntral-
keirung dcs Vereins „Die Flamme", welcher als Testaments­
vollstrecker designirt war, hat nun beschlossen, dem letzten
Willen des Verstorbenen Acbtung zu verschaffen und
ungesäumt die gericü'lichen Schritte zu dessen eventuell
zwangsweiser Durchführung einzuleiten. In der am
23. d. beim Bezirksgerichte Baden überreichten, von Toctor
Paul Palle st er eingehend motivirien Eingabe, wird
zunächst unter Hinweis auf Z 1 des kaiserlichen Patents
vom 9. August 1854 der Standpunkr vertreten, daß es
Aufgabe des Gerichtes sein wird, von Amts weg:»


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 6 ]
s'
Xeues ^iensi' 'ksxIriLlr.
89. .sLaver 1900.
irr. 27
^dem verlktztrn Willen der verstorbenen Frau I. W. zur
i'Gellung und Erfüllung zu verhelfen, da aus ollen gefetz-
!lichen Bestimmungen über das Erbrecht der kaiegorische
^Imperativ spricht: Der Will- des Erblaffcrs mutz befolgt
lwerden. In dies:: Richtung wird insbesondere auf
819 a. b. G.-B.. auf 8 137 und§ 174 des Abhandlungs-
tpatents verwiesen. „Die Flamme" nimmt aber für sich
t«uch das Recht in Anspruch, die Vollziehung des genannten
fTestamenIs eventuell erzwingen zu dürfen und ciürt den
ttz 2, Punkt 4 der Statuten, welcher besagt, dah der Verein
^^di- Feuerbestattung anordnende Verfügungen in Ver-
»vahrung zu nehmen und zu deren Erfüllung beizutragen
Hat". Bei Verfassung des die Feuerbestattung anordnen-
iLen Theiles ihres Testaments— führt die Eingabe weiter
!vus— hat sich Frau I. W. genau an den Wortlaut eines
Formulars gehalten, welches von dem Verein jedem Mit-
jtzlied als zur Durchsetzung des Willens, nach dem Tode
idurch Feuer bestattet zu w-rdrn, geeignet, übergeben wird.
-Als ernannter Testamentsvollstrecker macht daher der
herein im Sinm des 8 816 a. b. G.-B. im Ei:,klänge mit
sseinem statutarischen Ztvecke nicht nur sein Recht, sondern
iseine Pflicht geltend, .die Anordnungen der Erblasserin
^zu vollziehen oder die saumseligen Erben zur Vollziehung
^derselben zu betreiben". Was nun die Exhumirung der
iLeich« betrifft, so wurde durch Entscheidung des Mini­
steriums deS Innern vom 16. April 1876, Z. MOö, an-
»erkannt, daß bei der von der politischen Behörde zu fällen-
Len Entscheidung über die Zullissigkeit der Exhumirung
»einer Leiche nur sanitätspolizeilic^ Rücksichten und Vor
fkehrungen zu beobachten seien. Die Testamentserben be
^sen sich nun auf die angesichts der bevorstehenden Feucr-
sbestattung erfolgte Verweigerung der kirchlichen Einsegnung
!1>er Leiche, sowie auf ihre Scheu, mit der öffentlichen
iWeinung ihres Wohnortes in Gegensatz zu gerathen. Dem­
gegenüber verweist die Eingabe auf§ 817 a. b. G.-B., wo­
nach die Pflicht zur Vollziehung des letzten Willens nur
Lurch die Physische Möglichkeit und die gesetzliche Zulässig-
«it beschränkt wird. Rücksichten auf die eigene Empfindlich­
keit und das eigene Wohlergehen der Erben gestatten also
Nicht, den letzten Willen des Erblassers zu ignoriren.
^Schließlich erbietet sich die „Flamme", den Nachweis zu
erbringen, daß Frau I. W. sich bei Verfügung der Feuer­
bestattung in voller Kenntniß des Umstandes befand, daß
die kirchliche Einsegnung bei bevorstehender Feuerbestattung
derweigeit wird.
^* (Persoualirachrichten.) Prinz Philipp von
Coburg ist heute Früh aus Berlin hier eingetroffen.—
Der HandelSwtnister Freiherr v. Call ist deute Früh
aus Sophia hier eingetroffen.— Der neuernannte
säcbsischc GesandtschastSaltachi in Wien, Johann Werner
L. Arnim traf heute aus Dresden in W'en ein und
wohllt im .Hotel Bristol".
* (Der Pariser Carneval) soll diesmal von
dem Personal der Pariser Markthallen mit anßerordent-
lichem Glänze gefeiert werden. Die Reihe, di: .Königin
der Königinnen" zu ernennen, war diesmal an dem
Markte Saiut-Germain. Die Auszeichnung wurde einer
riuruzehujührigen SchuhliSndlerin, Clotilv: O z o u s. zu
Herr Rudolph Fichua, nlederöstcrreichischer Landes-
ffLaffeudirector, im 63. Lebensjahre gestorben.
* (^Grosrer Juwclcudiebstahl in Madrid.)
Man schreibt uns aus Madrid, 23. d.: Spanien, das
jvltr romantische Land. hat ja von jeher als Paradies der
^Banditen und Tagedieb« gegolten, und in Wirklichkeit hat
-rS alles nur Mögliche dazu gethan, um sich diesen Ruhm
nicht streitig machen zu lassen. Daß aber mitten am hellen
Lag«, gerade als am meisten Puülicum in den Straßen
promenirte und mitten im Centrum von Madrid in ein-rn
Juwelenloden eingebrochen und für circa 100,000 Francs
Schmucksochen gestohlen werden, das Publicum und die
Eigenthümer des Ladens den Diebstahl mit ansehen müssen,
«hne der frechen Räuber habhaft werden zu können, das
dürft« denn doch so ziemlich einzig in der Welt dastehen.
Gegen 6 Uhr Nachmittags erschienen vor dem betreffenden
Laden drei als Arbeiter verkleidete Leute und machten sich
»eifrig auf dem Pflaster zu schaffen, hoben auch schließlich
feinen großen Stein beraus, der den Eingang zu den unter-
»irdischen Abzugscanäleii und Gängen verdeckte. Natürlich
Mmmerte sich Niemand um die Arbeiter, da die Pflaster-
»arbeiten jetzt in Madrid ziemlich allgemein sind und man
jdie Leute vom Stadtamt dahin zur Arbeit geschickt glaubte.
Maum hatten sie jedoch den Stein herausgehoben und eine
iweitere Oesfnnng blo^elegt, als zwei der Arbeiter sich
fruhig dem Laden näherten, der Eine sich bor das Schau­
fenster stellt: uud der Andere vor der Thür Posto faßte.
Der Dritte verblieb auf seinem Platze vor der Oeffnung.
Mlötzlich wild daS Schaufenster eingeschlagen und der Dieb
rafft mit einem Griffe verschiedenen reichen Brillant­
schmuck zusammen und stürzt damit zur Oeffnung, übergibt
die Sachen seinem Complicen uudBeide verschwin­
den mit einem Sprunge unter der Erde.
Der Letzte vor der Thür versetzt dem herauSspringenden
Eigenthümer noch einen schweren Faustschlag ins Gesicht,
so daß er bewußtlos zusammenbricht, und folgt dann
seinen Gefährten unter die Erde. Die Polizei. daS Publi-
cum bilden eincn erschreckten Kreis und schauen in die
Oeffnung; ein Schutzmann springt nach. muß aber wieder
berausgeholt werden, da er in den finstcr:n Gängen weder
ein noch aus weiß, und die Diebe, die das unterirdische
Terrain voraussichtlich gut studirt hatten, gewinnen m;t
ihrem Raube ungestört das Weite. Di- AlcantarilloS (das
unterirdisch: Madrid) sind ganz ungenügend bewacht, und
die frechsten Diebstähle, namentlich in den Gewölben, sind
bereits von dort ausg-führt worden. Man erinnert sich an
keinen anderen Dicbstahl in Madrid, der mit solcher Frech­
heit tvie dieser Juwclendiebstahl ausgeführt wurde.
* (Srtheilunc, des E,;equatur.) Der Kaiser
hat dem Besiallungsdiptome des zum deu!,cheu Genera.-
conful in Budapeii ernannten ^'eaa lonsrotves 4 >aul
Gustav Tbeodor Heinrich v. D c l o w- 2 ch l a t a u
das Erequatur ertheilt.
* (Aränlcitt Aunie Kalmar.) Wie uns mit-
getheilt wird. ist gestern iin Befinden der bekanntlich cin
einer Rippenfellentzündung erkrankten Schanjpielerin
Früulein Annie Kalmar eine entschiedene Besiernng
eingetreten, da die Entzündungsherde bereits vollltändig
geschwunden sind.
(Der erschossene Eegencandidat.) Aus
Karls bürg, 28. d.. wird telegraphisch gemeldet: In
Poina erschoß gestern der reiche Bauer Johann
OPolcsanl meuchlings den Baner Peter Sebecjan,
feinen G e g e u c a n d i d a t en bci der bevorstehenden
Richterwahl, und stellte sich sodann selbst der Behörde.
* (Mißhandeltes Kind.) Der siebenjährige Carl
Fenzl, Sohn einer Handarbeiterin. O t 2 krmg.Kon:!antill.
gaste Nr. 1. Schüler der ersten BoltSsckulclaffc, wurde
Samstag Früh 8 Uhr. als er heftig weinend znr Schule
ging. von einem Wachmann angehalten. Aus die Frage,
warum er weine, antwortete der Knabe, er sei Fnceitag
Abends von seinem Stiesvater, dem Maurer Franz
Hanselik arg vrißl, andelt wordcn. Aus dem Com-
missariat constatirtc der Polizeibczirksarzt bei dem Knaben
folgende Verletzungen: eine ofjne Wunde am
Kopse, saustgroße Beulen an der Stirne, Bl u t-
unterlaujungen im Gesichte, sehr jchmcrzhaste
Contllsioncn an der Brust und Schwellungen
an den Händen. Da die Lerletzungen schwerer tliatur
sind. mußte der Kleine in daS Stepbanieipita' gebracht
werden. Hanselik wurde verhaltet. Er benahm sich derart
gewaltthätig, daß er an den Händen gefesselt s'werdcn
mußte.
* (Aus Meran) wird unS berichtet: Zu längerem
Curausenthalte sind hier eiugetroficn: Herzog Ernst
von Sachsen- Alteuburg mit Gefolge und Herzog
Philipp rvn Württemberg mit der Herzogin
Maria Theresia bou Württemberg ebenfalls mit Ge-
folge. Der Winter hat sich bei unS bereits veiabjchiedet und
der Frühling zieht inS Land. Der Gewürzstranib »steht in
Blüthen und auf d:n sonnigen Geländen finden sich
Osterblllmen und Veilchen ur.d a:r den Mauern blüht
der Heiderich. Die Actionen für dw B i n t s ck g a u c r-
bahn mit Anschluß an Landeck nehmen nun endlich eine
festere Gestalt an und somit ist Aussicht vorhanden, daß
Südtirol eine Verbindung über den Arlderg uns mit der
Schweiz erhält.
* (L'eskerreichisäi-unqarischc Staatseisenl'uhn-
GeseUschart.) Wegen HochwajierS wurde der Güter­
verkehr nach limschlagplas SchönPrteIen blS auf
Weiteres fi flirt.
* (Curatelverhängung.) Aus Karlsburg
wird telegraphisch berichtet: Der biesige Gerichtshof hat
über den 25jäbrigen GntSbesther Grasen Johann Bethlen
wegen Verfchwendung die Curatel verhängt.
* (Verciiiskalcnr'cr.) Heute Montag: Politischer
Verein „Elutrachc" i»i 8. Bezirke, kalb 8 Uhr Abend« im
Saale tes Gai-Hsuses „zur >stadt Brünn", 8. Bezirk,
Slrozzigasse 36. „Eommunale Lugeleg-nheikcn", llcejerat
des GN. Dr. v Dorn. „Das Waklrech' der
l^iukomulensteuerträger."— Genos!en'chast der dr^denden
Kiinste. halb 7 Uhr Abends Mviiaisveriammlunc!.—
Wiener mediciiiiiches DoctorencoUegluni, 7 Uhr Abends,
1. Bezirk, Nothenthurmüraß« Nc. 21—B. Vortrag deS
Docenten Dr. Rich. Braun-Fernwatd: »Uc"cr
Perforation deS UteruS t>ei avuäko'.ogi;chea Eingnffen.
— 2 iZ:nenschastliä)er lu Berbmdung mit dem Wiener
Goethe-Verein, 7 Uhr Abends. ,i»i Fesiiaale des O ster-
reichijchen Ingenieur- uns Architektenverelns, 1. Bezirk.
Eschenbachgasse lllr. 9. Vor?rag des Pro,eßorS Docter
Alexander Ritter v. Weilen: „Ulrike v. Levetzoiv';
hierauf: "Triologie der Leidenschaft", aetprocheu von der
Hoffckmnspielerin Frän'ein Hcdwig Bleibtrrn.—
Wiener kaufmännischcr Vecein, 8 Uhr Al'eiids, 1. Bezirk,
JohanneSgasse tlir. 4, Plenarveriammlnng.— Verein für
die Förderung dcS Local- und Ltraß->ndohiinejens, 7 Uvr
Abends, im Eisenbabnclilv, 1. Bezirk. E'chenrachgasle
Nr. 1 t, Bortiag deS Obersten Victor Titsch kert, ;n-
ge,Keilt dem Genieslake: „lieber Straxen und Eisen-
vabuen >iu Amumrsch- und Operativnsraum lia.s
Heeres. Teriiärbakneu für den LocalvcrkF>r als Kricgs-
t abuvorrath."— 'Nicderörlerreichiicber Eoncipicntellvcrein.
kalk Uhr Abends, >m lltestainant Lehn'ngcr. t. Bezirk.
Jokauuesgasfe llc'r. 4, Vortrag dcö Dr. Victor Roses/
seid: „Die Bedeutung der Vertheidigung im Stra»«
prvc.sje."— Engliich-jranzösischcr Eouversationsclub,
1- Bezirk, Wipplingeistraße Nr. 21, literarischer Vortrag
des Pir. Göuin 5 G örard.— dibicolophische Gesell­
schaft an der Univerütät Wien, 6 Uhr Ab-ndS, im Hör-
saal: 3 t der Universität MonatSveNammlu'^g.— Auger-
ordentliche Generalversammlung der Kürschner WienS,
8 llhr AVcndS, in F'.nt S Rrstauratron. 6. Bezirk, Kanal-
caffe— Lco-Geicaschast. halb 7 Uhr Abends. 1. Bczrrk,
Annagasse llir.9, Sitzung der S-ccnon für ^tkeratiir- und
Kunst.— Allgemeiner ött-rre'.chischer Nati.rtw'lverein,
Ortsgruppe RudvlPbseim-FüllikauS, 8 Uhr Abends, iin
OrtSgruvpenlocat. Rlttcr's Gasthaus. 14. Beurt, Greu/
gaffe Nr. t. Vortrag dcS vr mcck.,^mil B o.e n i t.ch
über: ..Merlinate d.r S«iundh-lt". zxinlc'.tt Fei. Ga,le
willkommen.
' l-Trcvolvcrsäliüsse bei einem Exceß.) Der
Eisengießer Joseph Schiel seuerle »Lamstag NachtS in
Favoriten, Eugengaffe, gegen mehrere Bursche, mit denen
er in ein Handgemenge gcricth. vier Schüsse aus einem
Revolver ab, ohne jedoch Jemanden zu verlegen. EeglN
Schiel wurde die Strasamtshandlnug eingeleitet.
»s» (Elu uurcdlirhcr Ticncr.) Am 26. d. machte
dcr Universitätsprosetstor Dr. Iosevb Grub er, Fr^unA
Nr. 7 wohnhaft, dem Polizeieommissariate Innere Stadt
die Anzeige, daß ihm in der Zeit von Mitie Juli bcs zum
18. d. aus seiner versveirten eisernen Casse eme Brallant-
broche im W-rihe von 2800 Kronen abbanden gelommen ser.^
Aus einer Brillantnadel hatte der Thäter auch meh«re
Stein- im Werthe von 26-0 Kronen herausgebrochen. Die
Nadel war in einer zweiten Lasse versperrt gewrsm.
Professor Dr. Gruber. der seiner Angabe nach die Casse-
schlüffel stets bei sich getragen hat, konnte ^Zugltch d^s
Tbäters dem Polizeieommissariate keine An^ltSpuiikte
qeben. Durch die sogleich eingeleiieten Nachforschungen ve§
Commissariates tvurde in Erfahrung gebracht, .^v bjf
Vroche am 23. August v. I. in einer Pfandleihanstalt
durch eincn Dicnstmann um 800 Kronen versetzt, am
13. d. umgesetzt und am 26. d. wieder aus^lost wordeir
war. Der Di:nsimann wurde bald von Po.lzcmgentcn
eruirt und di- Personsbcschreibung. welche er von dem
Austraaaeber lieferte, pahre voüwmmen auf den Drener des
Beschädigten, den 53jäbrigcn Franz Aust, m Hof ,m
Bezirlt Si-rnb-rg in Mähren geboren. Aust wurde e.nem
Verhöre unterzogen und gestand auch. den Diebstahl ver­
übt zu haben. Die gestohlene Broche wurde in seiner Rock­
tasche vorgefunden.
* (Ein Baneruroman.) Ain 25. d. telegrrphirte
das Gendarmeriepostencommando in PrzeworSki, Galizien,
an die hiesig: Polizeidireetion, daß dcr 29!ährige Baner
Andreas Habrzcski, die um 1 Jahr ältere Banern-
gattin Anna S u m entführt hätte und sich mit ihr vnd
dem 17jährigen Joseph Wojticha nach Wien geffüchtel7
haben dürste, um von hier nach Amerika ousruwan^ru.
Die drei Personen wurden auch Samstag im AuS-
wanderuugsbureau aus der Wledcn, Wehringergosse Nr. 7.
fcstgeoommm
* (Eine aufgelöste -zeckische Dersamwluna.)
Im „Hotel Rabl" jand geistern eine von der Le'h» pol'^
eänolL in Wien einberusene Beriammlunn lvelcue
sich >0 tumultuöö geslaltcir. daß lie vom
Vertreter a u f g e l ö n, ^verd.n muL'e. 2intge iL-dknneymer
der V-rsamnilung gcricthen in ein Handgemenge.
' (Kleine Nachrichten.) Die Fleischhan-rgMscn
Ludwig Sw 0 b 0 da und psr>edrlch G r a i, ... Bezcr,
Traunjelsgass. 2lr. 5, stalilen nn Verein mct dem gegen,
märtig der dem Bezirksgerichte in der r^eopoldstadt in
linterinchnnflshast beffndlich-n Flci»chha«:rg-htl,en
Herson ,eit welreren Wock-u von Sef-Ha,tßmagen
Meij-b. Brod. Hüls-nsrüchte. Grünwaareu, Znckcr, Milch­
kannen uiid Fässer Mit Bier, dann aber °uch .n ver­
schiedenen H-^ascrii Bettzeug. ^daS aus den Äangfestern
zum LUiten aufgehängt war. c^woboda und Gra, wurden
dem LandeSgerichte eingeliefert..« »c,„« -n-.
Der 18iährige tLommlS Robert Kuldanv en.
lockte bei Kunden seines Dienlstg-Vers, deS^rporteiirs
Franz Haecht. Brandstätte Ltr. I. 400 Kronen. Lr
wurde verhaftet.
Eerilhissaa!.
Ae HalldlLslhe dcr SrSßa rcslcvilh.
Am 14. Jänner vorigen Jahres ging die ^äful
Paula .Keglevich vom „.Hotel Bc.^ol. m welch^ s"
einige Log- gewohnt hatte, noch dfm «taalsbahnbofe.^
nach Budapest zu reilen. Ihr G-Pack sowie des Gr°stn
Zichy wurde im Omnibus deS Hotels -um Bahnhof be
fördert. Di- Gräfin hott- bereits das CoupS des Zuge-
bestiegen, und man reicht: ihr das Gepäck «ls sie^
wcrthvovste Siück desselben. braun« kro-odOlederne
faandtasche. vermißte, in der sich ibre T°'l«ltea.tik^ uii
mebrere wcrthvolle Schmucksacven befanden. Die Grafin
verschob ibre Avrcik- und betheiligte sich selbst °ni Suchen
nach der Tasche, di- sich nach Angave .d«»
im Wagen befunden hatte, di- der
Koffer in die Bahnhofshalle, gnragen ha te m-h
mehr vors-rnd. All- Müh-, die Tasche zu fmden. war ver­
gebens, und schließlich vermuthete ma>i. daß -iN Dub die
Tasche aus dem Hotelomnibus gestohlen habe. Die Gräfin
gab bei dcr Polizei an, daß namentlich
gebäng: aus z!rei großen birnenformigcn
mkhrere lausend Giilden Werth seien, f-rner, daß
die silbernen Toileltegegenstande das
wavpcii und eine Zeichnung cnifweisen,
von welcher >m Familienarchiv Abdrücke vorhanden s-.en.
Di- Polizei ließ diese Zeichnung vervi-lfälligeii und an aSe
Trödler iind Juwetenhändler verthei't. Nach drei Wochen
meldete sich die Silberhändlerin Jos-pk.i'.e V a u e r, daß
unter dem Bruchsilder, dos sie v.n dir Wäscherin Joiephine
Tuschner getauft, der Griff einer .Kopfbürste und dcr
Deckel ciiicr Ollasbüchse die erwähnte Zeichnung tragen.
Die Polizei stellte fest, daß diese Silbergcgenstände von
dem Diebstahle an der Gräfin Keglevich herrühren, und d:e
weiteren Erhcbungcuclühiteu» zu dem Resultat, daß die-


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 7 ]
Ikr. 27
-seues ^V^ieüer laxdlatt.
L?. ^sllllsr
Grgenfiande von der Näherin Antonie Horn verlaust
wurden. Bei einer Hausdurchsuchung fand man im Ofen-
loch der Wohnung der Hora noch einige Gegenstände, die der
Gräfin Keglevich gestohlen worden waren. Frau Hora,
die verhaftet wurde, gab zuerst an, daß ihr die WerihsaLen
von einer unbekannten Frauensperson zum Verkaufe über­
geben worden seien, legte aber bald nachher das Geständniß
ab, ihr Bruder Mathias Vclicck sei der Besitzer der
Gegenstände. Vclicek, der hier unter falschem Namen
wohnte, ein Specialist in Bahnhosdiebstählcn, wurde ver
haftet, und man fand auf dem Dachboden im Haufe, in dem
er wohnte, die kostbaren Perlenohrgehänge und dir übrigen
der Gräfin Keglevich gehörigen Schmucksachen. Ferner
wurde der Polizei eine krolodillederne Handtasche über
geben, die im Rinnsale des betreffenden Hauses gefunden
wurde und als die allerdings schwarz gefärbte Schmuck-
und Toiletteiasche der Gräfin erkannt wurde. Die Tasche
enthielt Effecten und Gegenstände, die von einem an dem
Reisenden August Kunze auf dem Südbahnhofe be
gangenen Diebstahle herrührten.
In der Untersuchungshaft stellte sich V e l i c e l, der
früher einmal einige Woc^n in der Präger Landesiiren
cnsialt Wärter war, blödsinnig. Er starrte den Unter
suchungsrichter verstöndnißlos an, dann nahm er von
dessen Schreibtisch olle Gegenstände und steckte sie in die
Tasche. Auf die Frage, wo er sich befinde, antwortete er
mit blödem Lachen: „Wo n>er i denn sein, z'Hausbini.
Warten S' nur a bisl. mein' Frau wird glei an Kaffee
kochen." Später simulirie er Tobsuchisanfälle. Als er sich
einmal in einem solchen „Anfalle" am Teppich wälzte und
dieser sich verschob, stand er auf, schob den Tedpich zu-
recht, und tobte dann weiter. Dabei schmuggelte er aus
der Zelle ganz vernünftig geschriebene Briefe an feine
Frau und an feine Schwester, von deren Verhaftung er
nichts wußte.
Heute begann nun vor dem Schwurgerichte unter
Vorsitz des Vicepräsidenten Dr. Böhm der für zwei
Tage anberaumte Pro.-eß gegen Mathias Velicek wegen
Diebstohls, gegen Antonie Hora und Josephine
Tuschner wegen Diebstablstheilnehmung.
! (Fortfetzung im Abendblatt.) "t
(Ein Eadet-Ofsteicrsstellvertrcter als Raub
mürder„> Au« Debrrczin telegravhirt man vom
28. d.: Der degradirte l§adit-Ofsicier«stellvertret«r Jojcvh
lLadadosch, der im vorigen Jahre ein?» Raubmord
verübte, wurde vom Militärgerichte endgiltig zu zwanzig­
jähriger Kerkerstrafe veru:theilt und heute zur
Abbüßung dersclbrn nach Petcrwardein abgeführt.
Mlhillg 1900.
Tberesianiften'Picknkck.
Seil länger als einem Vierieljahrhundert ist das
Picknick der Theresianischen Akademie eines der hübschesten
rmd exclusivsten Ballfeste. Aber einen derartigen Masten-
> besuch wie am verflossenen Samstag, dürften die
Therefianisten noch selten verzeichnet haben. Gleichwie vor
zwei Jahren war auch diesmal Erzherzog Ludwig
Victor erschienen, und zwar in Begleitung seines Oberst
Hofmeisters Grafen Max Thun und des Dicnstkämmerers
Oberlicutenants Grafen Blome. Der Erzherzog wurde
vom Curaior des Thcresianums, Dr. Frcihcrrn von
Gallisch, dem Director der Akademie, ScctionSchcf
Freiherr v. P i d o l l und von dem Comitrs-Präses,
Herrn Kazy v. Garamveszcle, empfangen und
durch den Wintergarten in den Festsaal des „Hotel
Continental" geleitet. Dort hatte sich inzwischen eine
glänzend: Herrcn- und Damengesellschaft vereinigt. Es
waren erschienen: Der ersteObernhofmeister, RudolphFürst
zu Liechtenstein, Obersthofmarfchall Graf Cziraky,
Crremonienmeistcr Graf Hunyedy, dcr Unterrichts­
minister Ritter v. Hart k. Minister Dr. Pientak,
FZM. v. Bolfras, Siadtcommandant FML. R. von
Engel, FML. Edler v. Metzger mit seinen beiden
Töchtern, FML. v. Steebmit Familie. General Wiser
mit Familie, General Schneider, Seciionschef Baron
Jorkasch-Koch, Sectionschef Hofrath v. Savicki,
Graf Lamezan, Graf Benno Kiclmansegg, Graf
Bernhard Kuenburg. Graf Carl Khuen, Oberst
v. Jgalffy, Hofrath Talloczh, Hofrath Baron
Widerhofe r, Hofrath Khittel mit Tochter, Hof­
rath Baron Buschmann mit Gcmalin und Tochter,
Ministerialsecreiär Dr. Kaminski, Rittmeister
Pronhay, Baron Uckermann mit drei Töchtern, die
Abgeordneten Dr. Dulemba und v. Perenyi, Graf
'Dubsky, Graf Rudolph Attems, Baron Haim-
iberger sammt Familie, Baron Nopcsa, Graf
MoSzynSri. Graf B 6 lbi. Prinz Theodor Apfi-
lianti, Hofrath König v. Aradvar mit Familie,
Hans v. Czjzek u. v. A. Ferner sah man die beiden
.Hauptarrangeure des letzten Picknicks Egon Frcihcrrn von
Pillerstorff und Herrn Romuald Ritter v. J a-
lv o r s k i.
Kurz nach dem Erscheinen des Erzherzogs begann
mntcr den Klängen der Capelle Drescher der Tanz. den
ifolgende Paare eröffneten:
Stephan Kazt) v. Garamveszele mit Gräfin Alice
Kuenburg. Nikolaus Gras Cziraky mit Marcelinc Gräfin
Kuenburg, Alois Graf Kiclmansegg mit Dilma v. Bolfras,
LadislauS v. Szilvinyi mit Baronin Jorkasch-Koch, Baron
Georg Balirititi mit Baronin Kosjek, Hugo v. Kostersitz mit
Gräfin Melitta v. Giovanclli, «co Gras Sraffoldo mit
Baronin Joelson.
Der Erzherzog sah eine Stunde dem fröhlichen
Tr^u zu und zog zahlreiche Persönlicheiten ins Gespräch,
darunter den Präsidenten des letzten Picknicks im Jahre 1898
Frcihcrrn Egon v. Pillerstorfs. Der Erzherzog ließ sich
auch die Mitglieder des Comites vorstellen, nämlich die
bereits genannten Herren, welche den Tanz eröffneten,
sowie die Comitemitglicder Rudolph Freiherrr, v. Teuffen-
bach und Arpad Didos de Kolta.
Den lÄlanzpunkt des Festes bildete der Cotillon—
eine anerkannte Specialität der Theresianischen Pickniks—
der wie eine Ausstattunzsfcerie wirkte und aus sieben
Figuren bestand. Erste Figur— Ansichtskartentour: Jeder
Tänzer überreicht seiner Dame eine Ansichtskarte mit der
Abbildung des Theresianums. Nummer Zwei— Fcstungs-
tour: Die Damen befinden sich in einer Festung, die Herren
erstürmen dieselbe unter Hurrahruren mit „Knallerbsen"
und jeder Herr tanrt dann mit der Dame, die er sich
„erobert" hat. Die dritte Tour brachte eine Praterschieß-
stätte; die Herren schössen mit Bolzenpistolen auf eine
regelrechte Praterscheibe und wer ins Schwarze traf, durfte
eine Dame nach eigener Wahl zum Tanze führen. Vierte
Tour: Das traditionelle ilen cks barro. Bei der fünften
Tour ergoß ein mit vier Foxterriers bespannter Blumen
wagen feine duftenden Blüthen inl den Saal
und die sechste— die Mascherltour— brachte wieder
eine Ueberraschung. In der Mitte des Saales
war ein mit einem Springbrunnen versehenes
Basjin aufgestellt, das ringsherum von prächtigen
Margueritcn umgeben war. In den meisten Theilen der
Margucriten staken die Cotillon-Maschen. mit welchen
jede der jungen Damen ihre Tänzer auszeichnct-. Die
kiece 6s resiotanco war jedoch die Schlußfigur: Ein
mächtiges Schiff, die „Fram" Nansen's darstellend, mit
einem kleinen Eisbären bemannt, dampfte in den Saal
und der Bär warf aus zwei Ballons Lose, deren Ziehung
sofort stattfand und bei der die Damen silberne Von-
bonnieres in Hcrzform mit der Kaiserkrone und den
Initialen Maria Theresias und die Herren silberne Feuer­
zeuge mit de: Krone und den Initialen^ M gewannen.
Dem Comitö widmeten Graf Heinrich Dubsky
eine melodiöse ?o1l;s krangaiss: „Willkommen bei
uns", und Capcllmcister C. W. Drescher eine Schnell-
polka: „Momentaufnahmen". Die Damenspende, ein grünes
L-derportefeuille mit einem Silberrclief, welches das
Porträt und die Initialen der Stifteiin des Theresianums
darstellie, und auf dessen Rückseite ein Crayon in Form des
Degens der Akademie zu sehen ist. fand beifälligste Auf
nähme.
Leopoldstädter ^rancn-
Woh rhatlgkcitov-rcins.) Das Faschingsfest des
^eopoldstadtcr Frauen-Wohlthäiigkeitsvercins am 24. p.
IN den Sophiensälcn gab einen berrlichen Beweis von den
glänzenden Aufschwung dieses so eminent humanitären
Bcrcins und von der mit Anmuth und Grazie gepaarten
Geschicklichkeii, welche die Vorftandsdamen dieses Vereins
Ri dem Arrangement von Festabenden zu entwickeln im
Stande sind. Wie bekannt, befaßt sich dieser Damenverein
mit den verschiedensten Arten der Armenpflege, als: Unter­
stützung erwerbsunfähiger und kranker Frauen, Witwen
und Waisen, er versorgt ferner Mädchen armer Eltern,
laßt ihnen IN dem von ihm gegründeten „Kaiserin Eli-
sabeth-Lchrmädchen-Hort" eine sorgfältig- Erziehung an-
gedeihen und verhilft ihnen dann auf rationelle Weise zu
einer Existenz. Um den gesteigerten Anforderungen zu eiit-
sprechen. veranstaltet der Verein alljährlich ein Wohl-
thätigkcitsfest, zu dem er die große Schaar seiner Getreuen
ladet. In den Dienst dieser guten Sache hatt- sich diesmal
auch Meister Blasel mit seiner Kerntruppe gestellt. Die
Regie führte Herr Leopold Blasel. Es war jedenfalls ein
Novum, IN den bisher fast ausschließlich dem Tanze ge­
widmeten vornehmen Räumen der Sophäensäle o"ch ein'
Varieitz-Vorstellung zu veranstalten. Jede einzelne der
Programmnummein fand rauschenden Beifall, besonders
aber Director Carl Blasel, der in einem Einacte: eine
seiner glänzendsten Leistungen darbot. Nach der Vorstelluna
begann das Tanzfest, das in animirtester Stimii'ung bis
IN den grauenden Morgen währte. Die vielen Räume
des Sophiensaales waren gedrängt voll uns üöcraus reich
der Kranz schöner, anmuthiaer Frauen- und Mädchen­
gestalten. Während d:s TanzfesteS wurden in zwci ^ltcn
von den Tarnen des Eomitäs, welchen eine Anzetil jugend-
srischer, schöner Damen, dir reizenden Schtvcstcrn Frau
Regine May und Frau Dr. Helene Stein im Blumenzelte
der Frau Dr. Kohn, ferner Frau Cäcilie Frank!, Fräulein
Ella Fron, Fräulein Elsa Sofer, Fräulein Emma Brüll
und Fräulein Balcrie Werthheimer im Blumenzelte der
rau Professor Siegl affistirten. Um das Gelingen deS
festes hatten sich Allen voran besonders verdient gemacht
die Präsidentin des PereinS, Frau kaiserlicher Rath Doctor
Bertha Kohn, die Bicepröfid-ntin Frau Professor Singer
die Vorftandsdamen Frau Bertha Käs, Frau Dr. Winter-
nltz, Frau Dr. Weiß, ferner der Obmann des Ballcomites,
Brofeflor Dr. Richard Singer, Dr. Joseph Winternitz,
Dr. Norbert Kanitz, Herr Sigmund Würzl. Das Comite­
mitglied rtuZ. z'iar. Leo Ascher hatte einen Walzer „Edle
Herzen", und Musikdirector Herlinger einen Walzer
„Leopoldstädter Frauen" dem Feste gewidmet. Die Musik-
tücke faiiden die beifälligste Aufnahme. Der materielle
Erfolg dieses herrlichen Ballfestes der wohlthätigen Frauen
der Leopoldstadt wird manche Thränen stillen helfen unv
das ist eine edle That.
(BaU zu CiunKcn des T6,ulvereius für
Deamtentv^tcr.) Jlir den am l.^. Februar liii großen
Mustkvereinssaale siattsiad-ndeii Bast macht sich rege
Theilnahme geltend und verspricht der Ball, »vic alljährlich,
auch h-uer wiedec ein gläii?end:s Ncvrüsentatious'est der
Siierrerchlscheu Becintenichast ,-n werten. Dem Comite
und mehrere Eidinungen zugesagt, >o von Herrn Julius
rzyppa-Twardowsfi, Eoncipistcn im arbeüs-
wtiiruchen Amte lm HandelSministeriuin, und vom
()LLLHmLi!^r^
Naihlrag.
(Ball des Tpeatcrs an der Wien.) Für den
am 8. Februar im Cursalon (Stadtpark) stattfiudendea
Bast des Theaters an der Wien unter dnu Patronat der
Damen Biede r m ann, Klug, Biilton. N a day,
L)ttmann, Pitsch, Reichsberg und Worm,
der eines der glänz,nüsten Ballicsle W:cns zu werden
verspricht, gibt sich bereits in allen GeielljctaitSkreisen
das lebkasteste Interesse kur.d. Kar en sind im Reise- und
BerkchrSbureau t'iagel u. Worttiinanu ekhältlick'.
(Ballkalendcrfürbentc.) Ball desTeutichen
2 ch u l v e r e i n s (Sopbi-njäl'): TLeat raI)end (Kau>-
männlicher 2aal); Krünzch.u des Tan.'.ni.ltuts Fränzl
(Drei Ci'get-2ä'.c); Maskenball (Wluibcrger und
2talchncr).
...^^
Scr lödafrilisinisl!;e Ikl-rcg.
London, L8. Jänner, 5 Uhr 45 Min, Vom.
(Privattelegramm.) Ein Schrei desEnt«
setzens geht durch d e Morgenblätter. „Buller
sagte zwar," meint „Chronicle" bitter, „eZ gebe
kein Zurück, nun ist er aber doch zurück gegangen.
Der Entsatz Ladysmiths erscheint aussichtslos.
Allseits verlangt man, daß der u r s p rü n g l iche
Kriegsplan sofort aufgenommen werde; am
Tugela soll ein Beobachtung-corps zurückbleiben;
das (8ros der Truppen müsse bei Stormberg
concentlirt,vondortderMarsch gegenBloemfontein
durch relativflaches Land unternommen werden.
Weilers fordert man die Einsetzung einer Unter­
suchungscommission durch das morgen
zusammentretende Parlament, die Recon-
itruction des Eabinets durch Ausscheidung
des Krieg-minislcrs, die Mobil sirung der
Flotte, das Zurückhalten aller für ausländische
Regierungen in England im Bau befindlichen
Kriegsschiffe und die Einberufung der
Marineres erben.
London, 29. Jänner. Tas „Reuter'schs
Bureau" meldet aus dein Lager der Boeren
am Moddersprult vom 24, d.: Nach Boeren-
Berichten über die Einnahme des Spionskop
durch die Engländer wurden die Boeren über­
rascht, erhielten jedoch Verstärkungen und
besetzten zwei in der Nähe liegende
Hügel. Die Engländer machten unter dem Schutze
der Arüllerie einen B a j o n u c t a n g r i s s, be­
setzten Ausläufer des Bergrückens, wurden
jedoch dann niedergemäht. Mitlcrwcile
stürmten die Boeren dre.Hauptkopje,
wo sich die Engländer verschanzt hatten. In der
ersten Verjchanzung ergaben sich 150 Eng­
land e r, in den anderen Verschanrungen leisteten sie
erb tterten Widerstand, wurden aber schließlich ver­
trieben. Viele Lyddit-Geschosse crepirt.'n nicht. Die
Engländer ließen 1500 Todte auf
dem Schlachtselde zurück. Aitch die
Boeren hotten bedeutende Verluste.
Präsident Steyn reiste nach dem Besuche
des Boerenlagers am Modderi'prnit w edcr ab.
London, 29. Jänner. („Reuter"-Nceldung.)
Entgegen der früheren Meldung des Kriegsamtes
war es doch Littleton's Brigade, welche
innerhalb zwei Stunden unter heftigstem Feuer den
SpionSkop erstürmte.
Wieurr Vörle vow 27. Nlmer.
Die Borbörst erössneie sehr still mit behauvtetea
Cursen, Credit Unparijcher Credit 187. pänder-
bank 1192,';, Staatsbahn i:ill,'Ä, Lombarde» r,b. Alpin-
L75N. R ma 235, Brüxer 39350.
Jiii weiteren Verlause trat keinerle' Veränderung
ein, Uni l/,11 Uhr notirten Credit 234 60, 2taatsdahn
13.3,20. Alpine 275— Rima ,333.50, Präger Dien 609.—,
Straßenbahn^ 145.50, L 1^0,50. Türk-vlose 126 75.
(ZahkunAseinstellllvg.) Aus Prag wird unS
telezraphirt: Die Möbelsabrik und Lautlich.crei Meyer
und Fiyek, eine d:r bed ut-mdsten des Planes, stellte
hre Zahlungen ein, T e Activen betragen i-5 00!) st,, die
Passiven 187 296 fl., darunter Giroverbindlichkeiten per
130 OOO il. Die Gläubiger beivilllgieu die Fortsetzung
des Betriebes. Das ZustanLekouimen e:ues Aus­
gleiches wird erhofst.
(Neue Lüioner Lramwatz- Gesellfckiaft.)
Die Einnahmen vom 21, JSnn-r bis 27, Jänner betrugen
27,-384 Ä. gegeu 28,142 K. im Jabre 1,^'S9. Hie.zu vom
1. Jänner bzs 20. Jänner 81,222 K, (85.641 K.), Gelammt-
tuinnie vom 1. Jänner bis 27. Jänner 108,606 K-
(114.084 K).
(Insolvenzen.) Der Creditorenveretn ver­
öffentlicht nachstehend: üuiolr>enzen: Israel Rotd, Kauf­
mann ill Großwardein: Äilmos Balter. Kau maun in
cssula: H o i s II! a it n L K o d n prot Haudeissirma in
Budapest. Ad'ergasie: Hanuig L Udde (Inhaber
Jvjevh llhde), Haiidelafirma in Brunn; Leovotd
Dllldig, ätouilnann in Przemnsl: Köver L Jziak,
Hrndeissicmg in Hajdu.Böiivcn cnn; Heinrich Selde-
m a II n, Hcrreii- und Tamei: Modeivaareahandiiliig in
Neicheiivkra: Jobann Kühn, iiichturot. Kau'nann in
.Krataii: J:ra-l Feher (Pcrt i', .Kallimanu in Groß-
wardei»,
drew-Rork, 27 Jänner. Wechsel aui London 0adle
TkanSserS 4,88. Wechs-l oirs Londou (tX) Tage Sicht)
4-84V^„ ^Silber lver


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 8 ]
8^
Vi^eo, IllontaZ
Xeul^ Wiener 'raxdlatt.
L9. ^iLüilsr 1900.
Xr. 27
Die p. t. Einsender von Monuscripten werden geberen,
do": Papier nur auf einer Seite zu beschreiLen.
relevüsn-NuMiimi: Soealr >181. Jnterurban: I203K.
Mennen.
Wichtige Verhandlungen schweben schon seit
längerer Zeit zwischen den leitenden Körperschaften des
Vollblutbetriebes Deutschlands und Ocsierreich-llngarnZ.
Man bemüht sich nämlich, eine Verständigung, dabin zu er­
zielen, daß in Deutschland mehr Rennen als bisher den
Producten unserer Zucht geöffnet werden, worin allerdings
nur eine Reciprocität läge, da ja bei uns in nahezu allen
Rennen die deutschen Eoncurrenten zugelassen sind. Die
Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen, doch ist es
wahrscheinlich geworden, daß man in Deutschland eine
größere Anzahl Rennen im Werthe von 5000 Mark und
darüber auch unseren Pferden erschließen und nur die gering
dotirten Concurrenzen noch wie vor den einheimischen Pro-
ducten reserviren wird. Die entente aoräials zwischen
unseren Jockey-Clubs und dem Union-Club in Berlin hat
übrigens schon insoferne Früchte getragen, als es den ver­
einten Bemühungen gelungen ist, den veterinärpolizeilichen
Plackereien an der Grenze ein Ende zu machen. Es wird
nunmehr nicht mehr nothwendig sein, seine Rennpferde an
der Grenzstation durch den dortigen Thierarzt auf ihren
Gesundheitszustand prüfen zu lassen, sondern es wirb das
Zeugniß jedes inländischen Veterinärs genügen, um die
Pferde ohne Aufenthalt passiren zu lassen.
Die Gewichte für die englischen Frühjahrs-
Handicaps sind erschienen. Hievon interessiren vorläufig am
meisten das I,inc;olnslrir6 und die Liverpool Oranck
Xationsi. Im Ersteren hat Multiform mit 57s/2 Kg. das
Höchstgewicht erhalten, 2s,2 Kg. mehr als General Peace.
Im Stecpler-Derby trägt Manifesto mit 82 Kg. top-
weiNht, während sein Stallgefährte Drogheda mit
771/2 Kg. ihm zunächst folgt. Bereits morgen ist die An­
nahme der Gewichte zu erklären.
Traben.
Traürermcn in Prctzburg. Die Idee, in Preß-
burg einen Trabrennplatz zu gründen, die schon im
vorigen Jahre auftauchte, beginnt nun greifbarere Gestalt
anzunehmen. Die Stadtverwaltung hat sich nämlich bereit
erklärt, einen Platz für die Rennbahn kostenlos zur Ver­
fügung zu stellen und auch sonst das Unternehmen finan-
ciell zu fördern. Es ist ferner sehr wahrscheinlich, daß
sowohl der Ungarische Jockey-Club, wie der Herrenreiter-
Verein die Preßburger Trabrennen subventioniren werden.
Der „Herrenfahrer-Bund" in Budapest hat sich denn auch
bereits mit dem „Club der Herrenfahrer" in Verbindung
gesetzt, um eventuell dessen fachliche Unterstützung zu ge­
winnen. Schon in der nächsten Zeit dürften daher bindende
Beschlüsse betreffs des neuen Platzes zu erwarten sein.
Tas Tircctorium des Trabrennvereins zu Baden
bei Wien setzt sich für 19M aus folgenden Herren zu­
sammen: Jgnaz Ernst, Carl Kohlert, Emil Kraft, Moriz
Laschitz, Carl Reich, Franz Schmidt und Carl Sukfüll.
Das Gestüt Wola des Grafen A. Potocki hat
durch den Ankauf mehrerer hochgezogener, amerikanischer
Stuten eine werthvolle Bereicherung erfahren. Graf Potocki
kaufte durch seinen Trainer Bodimer in Arnerika direct
folgende Pferde: Almonteesv. Alrnont Jr. a. d. Jessie;
Landlady (2:17s4) v. Morrison Horse; Wilkes
Bild v. Mambrino Bog a. d. Nora Wilkes; Ruth
Redman v. Red Wilkes a. d. Ruth; Angeline v.
Mambrino King a. d. Ruth Redman. Die Letztgenannte ist
mit ihrer Mutter im Geburtsjahre importirt, genießt daher
die Qualification als österreichische Inländerin. Außer
diesen Stuten kaufte Graf Potocki noch den Hengst Hiram
A b if (2 :23) v. Declaration a. d. Red Rose v. Nutwood.
Wadfahren.
Lrittlkn im Hamburger Winler-Vclabrom.
lVrivattelkzrmnm dc» .Nr«»n Oirner
-Hamburg, 28. Jänner.
.Hauptfahrcn für Amateure. Cäsar Koch 1,
Chapllt 2, Ahrens 3. Nach hübschem Kampfe knapp ge­
wonnen.
Prämieusachren, 10 Km. Käser 15 :04^ 1,
Bocguillon 2, Mulder Z. Käser gewinnt, indem er plötzlich
davonläuft und dann seinen Vorsprung auf eine Runde
vergrößert, während seine Gegner einander beobachten und
nicht an die ernstliche Verfolgung denken. Prämien ge­
wannen Käse: 10, Bocguillon H, Mulde: 4, Ban der
Tuyn 2, Albrecht 1. Interessantes Rennen.
Tandenw. Van der TuyneKäser 1, Albrecht-
Krüger 2. Das letztgenannte Paar stürzte durch Verschulden
des Paares Mulder-Bocquillon und protestirte deshalb.
Mlllder-Bocquillon, die als Zweite gelandet waren, tourden l
auf Grund des Proteste-, disiancirt. Die Sieger fuhren
das Rennen sicher nach Hause und legten die letzte Runde
in 20z^5 Sec. zurück. Das ist die beste bisher im .Ham­
burger Velodrom gezeigte Rundenzeit.^
Verfolgungsrennen. .Käser 1 vor Mulder,
Albrecht und Van der Tuyn, die als beste Zeitfahrer das
Rennen bestreiten.
Der Besucki des Tages war ein sehr guter.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Tlsicielle Nittheilungen des Tellerr. Aukomokil-Lluk.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Lonntag) erscheinende:
Fachbllltt für Automobili-mus.
Pränuvkerationspreise.
Jährlich... sl. 10.— Bierteljährlich ss. 2.50
Halbjährlich.„ 5.— Monatlich..„ —.00
Einzelne Eremplare.. 25 kr.
Für die Abonnenten des „Zleuen Wiener
Tagblatt":
Jährlich... fl. 5.-
8 Halbjährlich ., 2.50
Vierteljährlich fl. 1.25
Monatlich..„ —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeituug" kann außer
bei der Administration auch durch die Buckihandlung
Friedrich Beck, Wien. 1. Bezirk, Anguftinerstraße Nr. 8
(Eommlsston-sverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das Zeitnngsbureau Goldschmied t, Wien,
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Administration der
„Allgemeinen Automobil-Zeituug" befiuden sich: Wien
1. Bezirk, Stehrcrhof Nr. 3.
Probeoummern werden nns Wnnsiti versendet.
ltirscti
'8 fsIiMliiile uiiil
MevsIisWN- Ilöiiol
1.. ^Sl!;erdsrtei 5.
Elegant, mi. allem Comfort eingerichtet, Herren- und
Damen-Earderobcn, verscbließbare Garderobe-
.Klasteu. Pncumatic-E-tiulräder.
3'
Velocll'om.
1. LSL, LLnitnsrrinZ, OanovrZLS« s,
liks fglissgl!- llllks leeint. ösgnoke,
äer äsutZcken onä bökin. kvracbs mäabtiA, äsrreit in
ungsicünäigtei LtsUnng, »«iieiit Losten. 2nscbr. unter
bö i-i'ti-lolx Xr. Ovil-- an äis lürp. ck. LI.
önMI-MMl«;
ve vM-ölliito» L 6 ü.
ärel- kmä teierr8ä«r1§
lür 1 bts 3 ?«i>s«ieii.
MWVWü,
Lr,ts« ü»torr.
SeUottvieii-
ISenimortox;
Llitollsdü-Ilsüisü
»at <1sr Vritdei-I»,»!»!,
'.LOotoksr
Lvsl 1-. Lvei ll. ^siss,
^ slll LU.
SUmiotltelr
xsvonnsL »nt
Mlotoo^olvs.
0«i«r»1rertr«tor kSr Oestsrr.-linxarn u. lklunlnien:
. vossldrt such rfieLörlLgö nuä LaraZs.
Llusblick auf die Vcrtansssaison. Unter diesem
Schlagworte schreibt das Leipziger „Stablrad": „Wenn
auch der Fabrradbändler im Großen und Ganzen darüber
sich bereits klar sein wird, wie weit er für die kommende
Verkaufsaison sein: .Krärte enaagiren kann, wie weit er
durch feste Bestellung ein Geschäsisrisico auf sich nehmen
darf, so ist er doch noch nicht immer schlüssig, in welcher
Weile er die Aufmerisamkeit des Publicums diesmal
fesseln könnte. Da, wo mit der Fahrradbandlung gleich­
zeitig eine Reparaiucwerkstalt verbunden ist, wird zudem in
den nächsten Wochen eine crhöbtere Thätigkeit eintreten, so
daß selten diesem Gedanken mit einiger Muße Raum ge­
geben werden kann. Das PuLlicum unserer Zeit ist ver­
wöhnt, ist äußerst anspruchsvoll geworden. Es will ikmt-
sächlich angelockt, aufgefordert, geladen sein, und derjenige
.Kaufmann mit offenem Geschäft wird immer den größten
Zuspruch erhalten, der es versteht, von sich in gutem Sinne
„reden zu machen", dem man nachsagt, daß er außer­
ordentlich rührig in seiner Branche ist. Auch der Fahrrad-
händler. mag er nun von Haus aus auch Gewerbetreibender
oder Techniker sein, ist in diesem Sinne zunächst Kaufmann
und muß sich den Gepflogenheiten anschließen, die das
Publicum, durch Reclamc, Concurrenz und die erleichterten
Verkehrsverhäliniss: verwöhnt, nun einmal von einem
solchen erwariet. Man kann darüber sehr verschiedener
Meinung sein, ob eine Fahrradhandlung selbst auch immer
den Betrieb einer Reparaturwerkstatt und einer Lernbahn
unterhalten müsse, übereinstimmen wird man jedoch in der
Forderung, daß besonders vor Beginn der eigentlichen
Saison etwas geschehen muß, um die Aufmerksamkeit des
Publicums zu erregrn und vor Allem zu fesseln, besonders
da, wo man mit wachsender Concurrenz zu rechnen hat.
„Eines schickt sich nicht für Alle"— das gilt auch dem
Fahrradbändler in dieser Beziehung. Die Aufmerksamkeit
des Publicums wird erregt durch Rectame in der Presse,
durch Reclame mittels Circular oder Katalog, durch
Reclame an Litfaßsäulen einerseits, sowie durch eine kleine
Ausstellung im Schaufenster oder im Laden anderseits.
Aber es wäre verkehrt, nun ein- für allemal eine bestimmte
Richtschnur für die Geschäftspraris aufstellen zu wollen.
Eine Reclame. die in N. durchaus zweckmäßig sein würde,
kann in M. vielleicht als geschmacklos und prahlerisch an­
gesehen werben und das Gegentheil von dem erzielen, was
sie erreichen soll. Es gehört eine gute Kenntniß der be­
treffenden Ortsverhältnisse dazu, um ausfindig zu machen,
in welcher Weise man mit einer Reclame vorgehen kann,
um das Publicum zu hypnotistren, wie es nun die Reclame
doch einmal soll. Verhältnißmäßig wenig Kosten verursacht
die eigene Ausstellung, die, wenn irgend angängig, von
einem Schaufenster zu besichtigen sein soll. Nun würde
zwar eine ins Schaufenster gestellte Maschine dem vorüber­
gehenden Publicum andeuten, daß hier Fahrräder zu er-,
halten sind, sie würde also etwa dasselbe sagen, wie ein ge­
maltes Firmenschild, aber auch nicht mehr; die große Kunst
besteht jedoch darin, durch eine geschmackvolle Ausstellung
dos Interesse dauernd zu fesseln und gerade auf diese
Maschine immer wieder zu lenken. Das ist nicht ganz leicht,
besonders wenn man thatsächlich „geschmackvoll" anordnen
will. Da es dem kaufenden Publicum gegenüber that­
sächlich sehr stark darauf ankommt, wie man seine Verkaufs­
objecte darbietet, so sollte man beim Ausblick in die
kommende Verkausssaison sich der Mühe unterziehen, nach
dieser Richtung etwas Neues, Anlockendes zu bieten, sei es
im Schaufenster, sei es im Laden oder im Verkaufsraum:
selbst. Der Ruf, den man sich dadurch erwirbt, es mit Ge­
schmack und Verständniß zu verstehen, das Publicum zu
fesseln, ist die beste Vorbereitung für den Saisonvcrtauf,
der bekanntlich gerade in den ersten Monaten möglichst
seinen Höhepunkt haben sollte.
„Adria." Donnerstag den 1. Februar, 9 Uhr
Abeuds, Plenarvcrsammlung iin ClubcafL. Da auf der
Tagesordnung einige außerordentlich dringende Referake
stehen, bitten wir sämmtliche Mitglieder um strammes und
pünktliches Erscheinen. Mitgliederbewegung: Ballotirt die
Herren Rudolph Glattauer, Fritz Fcintuch.
„Ideal 1896." Samstag den 10. Februar findet
unser IV. Gründungsfest in Anton Stockeichuber's Saal-
localitäten, 16. Bezirk, Reulcrchcnfclderstraße Nr. 43, ver­
bunden mit kumoristrschen Verträgen, Juxbazar und
Tanzkränzchcn, statt. Die l'tustk besorgt die Regiments-
copelle Tiroler Kaiserjäger Nr. 3. Entree im Vorverkauf
40 kr., an der Casse 60 kr. Karten sind^u haben im Club­
heim, 7. Bezirk, Burggasse Rr. 123; Elubccfs Machart,
16. Bezirk, Gablenzgasse Nr. 2; Restaurant Pavlic:k.
16. Bezirk, Gablenzgasse Nr. 24; Restaurateur Anton
Stockenhuber, 16. Bezirk, Lerchenfetdcrstraße Nr. 43.
(Wenn wiederholte Einschaltung gewünscht wird, so lx-
licbe man die Notiz jedesmal neuerlich einzusenden. D. Red.)
AutomobiNsmus.
s^ossicr fuhr, wie inan uns aus Paris tclc-
graphirt, auf der Prinzenpartbabn mit einem Motor-
Zweirad 10 Km. in 8:382-Z. 20 Km. in 17:20. 30 Kin. in
26: OO-s, 40 Km. in 34: 47. 42 Km. in 36:312^. Sodann
mußte er wegen mittlerweile eingetretenen Regens aufgeben.
Lrsis» VsrsLvLtLLv»—^— ---
tSr LahrräLer null LschrraädssdsLLddsUs
Ae 6 a., Wisn, vi/2.


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 9 ]
27
LlovtLß
?sen«8 Diener
29. ^Lllvor 1900.
—ILk.OLr-'L^L' ULL^ E^WZT'^H'LLMmZ.^OLZ..
ttof-Lui-g-Iiisaisn.
>lls»»I 7 Uhr. Tride ror> -10 Uhr.
Die Damen L!cbardieu.
(M» Srir.)
Lukchnrl m drri Arieu ro» p. CarrA und
>. Srchaul. Dri!t!-Ii von P
Letirdirii. TrPunnrr
t-Ioil
Lrbardirr,
. Lr. TLiin-g
. Fr. S>hminlci»
Brid.-r Sohn .... Hr. Uorf-
Ä»r^. rkl'rn Frau... gri. W^II
Si»i»«rol. MarthaS Liilel. Hr. .^icika
ISrhfm LsLoIkkii Fr. NollmL
Houm^Trimrd.Lrhardieu i
Srcrrrir Hr. Trrble:
Frrd'naxd Lorriellr. Mnsik-
grlcdrtrr Hr. Moirr
Gustav Laruellr, ilvnst^el. Hr. WiNe
IKa fremdir Hrrr
Marie, L!ui>e>miäl>ch«r't<>ir'^:
Dieastaz daa so: .Hank." ,I lars .v»r>."
ai „Dr'r Erdfvrster.-
Mttwoch he» ZI
Doaaerstag den I. Februar: »Jäter »»h
k»b».^
Freitag den 2.: »Die Tamen Lebardien."
Ga»tag den st.: .Sin Sibrin ran, Lege."
Gaintog den 4 Rarbmittaa«: .«athca
Seite." «bend»: »Die Widertriastig.-."
Mantag den 2.: »Wallenttemr Lager." »T e
Diccolo«iai."
Dienstag den 6.: .Wasteastein» Tod."
Mittivreh den 7.: »Die Damen Lebardieu."
ttof-Opsni-Ikosten.
vsulsckLS VoNis-Iksstsn.
iini'eng bist Uhr. Ende nach ^lO Uhr.
Auf der Sonnenseite.
LuApicl in 3 Aui.zt'.-eu von LS:ar Blumen»
tbol und Gnstov Kavel^mg.
Cgon F^rherr v. Eaadorf L'r. -rut'chcra
Tdena, seine Lch oester
'Richard v. Vrick...
'öeuil.ick LLu.nmes...
Laro'.ine, ie.ne shra».
Kürht. deren Tcck>t»r.
Heiars, .^a.e): „D»» suv re Nad.E
Froi'.Lg vcn 2. -runnnitt^tz-: »Der kleine
Naitu." Abend-: „Ta2 fun'te v»ad."
b«nSag den 3.: .Auf der Lonoemerte.-
Lvnnioiz d«l 4.: „MS ich rrl-derlam.-
AdenvS: .Aus der Sonarn^ e."
Montag de« 5».: „erriel Toni."
t(3i8eiiodiILum8-8tLrtrtdestsr
üds (Lon'rLnce L'rnae.
eme lapLniscte
-1'.r7NM'rs7,i:l
Tseemini, Sergeant..
Fr.. H^r-i.
FrI. SLnlz.
Hr. r.'-ormL.
MRSLlZrkMS
k.. Oailsplttto: ».
i's!
/^lzuareü-AuZSis'iiung.
- von 9 1-ig 4 1,'lrr. ——
IILurrlrrsTr^eis Sv LoNsr.
L.L Loun- urrä T'stsr^^su Ld
3 INir 4Q NoUsr.
clkrr
-iV557kll-Vt^a
v-rkdi-LLir.L-
kmimir-LSÄ.
LLim- L SM-i-LrckÄLx! NTUKNUDK.
.S^uiLUtzs "sÄruLr
>»tmi> 7 Udr. kkna- nach >..10 Uhr.
V«I anigehadenem ilbonn'mknl.
Earmen.
Lper in vier Arten von H. Meilh-c und
r. Halst«,. Diastk von tSevrgc« SIget.
Sarmen Frl. zienord.
«ir-Ua Ke. Fvester
Maectd»« Fr. Sord.
Fr»«quitL Fr. R» -tich.
Dvn Joi« Hr kch'Zdtrr.
ÜScam.stL Toreader.. Hi. Tenr .th.
Znnig», stirntenant ... Hr. Lto.
Moralstd. Sergeant... Hr. e.e II ann.
Daxair«, Hr. Hornnv.
«»e»d<-d-,,Ech«--S'"
LG«1 Pastia Hr. Diaruni.
, seine Frna.
t deee»
-h^o^di- r-ch-rr
?l>-s«»g >/.8 Uhr. Ende vor lO Udr.
Der Hak,« im Korb.
Wiener Schwani in. 3 Arten von F. Antvnh.
^rd.L»«»«l,pent.Bcain:erHr. ArLde.n
.. ...._. ..—
. ^l.srSte:
FrI SLerrr
. FrI. itLiroletti
ät-e., Pdller Hr. stiauee
F'ttz Riegirr, Sonunii.. Hr. «axb
Nian St-aer. Brcmtter.. je Ttihr
ini. Läckn» bei vtrix!. ^I.LLaeer
Vi Hubiugee. Sorvoral. Hr. »oda:
Wenzel sttoworny, Met,»er Lr stk),»»ttch
I»i«ra. seine Krau .... Krl. Fengella
Franyoil Ar»:st Hr. Fischer
Hn.«',«, leine Frau... F^Angcrer
«n.tee, Heustineiiiec.. .He. Zweien;
Ze-o, erster «ellnrr... Hr. Linari
Georg, ztoeiter «eU-e- Frl. Fetter
lT«r,si»d<>1r'!w 0 u! den 31. (ZNNI erie? M»le>: »Da:
dritte Lind." .-iiu» "tstrn :r"L'r: ,.:r.,utlU
! roch?.' ^st.m rrst-v Maie: „Dir :^-crr D g u
1 ecndidat."
D'nn.enag den 1. Fcdrnar: »Die dente
Eseadrvn."
Freitag den 2. Nachm: »Destr." Abend?
.Das dritte iiind." ..Houde: r. chr.' »r,t
Herr G-geuegndira:."
kanibag den 3.: .Sxechen Die initNama."
Tonneag den 1. 'Ttarbmitiag -: »Der Lauer als
«tvi-nlir" Abends: ..Dre dritte s-»cadr°n.'
«ontog den c-. lG°s:s,aibes Herrn Frrd.naud
Lonn>: »Hsmlrt, Drr»; ooa ränesark."
DIniftag den k.: »Da« drnre .stind." »S-udoll-
roch«." ,Drr Herr Gegexandidat."
>,»« i-i I-LLtös.
«nsai-g U»r
Rannund-L^ater-^^.mble-r.
I Uusrr cinziars -Kind.
TchWLnr in rrft L^kn von Huqv
jLob. 9»orre».'d»e2et'b»?er. Hr. LrrL^mry^
Lslon moderner V/unäer
I.. Iäoti>vrr:i!i lni: D.
Täxlic» ,VI>eiu1>! l'ltr: "^TZ
SsusLiioiroilv VorstoUrniZ
unrj ^rl. L<^VL!^?0K7.
'?ieue r.^thsel^allr, unergründliche, vier noch
Lsuls uuä tLZsUoli:
Nms. LArre NLKV
ia IrsIIe ^Slösieuvs 11d
rrvä äas
g;ä!irknc!s t3nne>--p;-ogi-amm.
l^äSSL-HrostrinrrF 7, Lexinn xrLe. 81.'Lr.
Xsali äer VorsieUrui^: IiL X^LfsslisiiLs
LlL^surroriLQLUr d1» S ITLr L'rür».
nie gezngre d?S OcculiiSmn-,
'LscLologie, F.rntvrrrunq,
Anemneftik und Cviriti-muk. Der t^eister
spuk van K^eiau. Mödlrng u. Bruxoc;. TaS
uud Erh»MeLiurn.
Sverrützr 4. 3. 2 u. 1 ttrene. BrÜetS
1
0 Uhr Früh den gan,^e» Tag im DorstcLung-»
lorol-'. ttblowratrinz 7
den So»rn« und Feiertag
:L Lrorktevnnqctt. um -4 ULr u.»Uhr,
W«gkn ^nÖarvcrsrrNnnA ÄurkunN i'n
BcrsreUung-'.oLüIe.^
2SL
Listen
)r!. Theren
Äuolour
L»Ll:4«u. Fr. «veidinger
t Kl. DvldLn
Mttlwoch^ ZI.: ,L«tk»» Sa«M»."
-D«- rr««»etee von sDo^ag, den I. Fahrvae: »»« U^^^'Len NeiL S^n,
Mittw»ch den st I.: »E« war ei-«»I." i Fen^den 2 Aachn, i» Saerwitbchell und ä sb,:'--,' ^e'
Doxm^^ I. ffedru«! .ri» rothr, »ie 7Zweese. »end»: ,.»-,-sepü tbu,oer-
^nh^" .Bergchmoixiltdt." S.imstog den .3 «ach». sSch«er»aist«!uu„ ^»'o' ?-? -leok^
SUVKN7 l^ l»'.
den 4. Nachmisldtz- ermeyiqten LIsntLg d» ö.: „^e'.-b r^Ber.- Anrme..
^ranstayrt vom Der fionS-Instm.e^ Licnstsg den 6.: .«Hos-E:.-
.ßü.
Hertchhub.r.
drei»« Hchcheateest): ..Hinsei nnt «rrtel."
. Das L uckeib»»» am Berg!"— vdents
»Die »»reantiv »rant"
Mxitag den ü.: »kö ivar einmal."
7tisstvn sn üsr Nti'sn.
Ansang 7 .Ihr. linde mn h^llt Uhr.
Der Secks-Nkir-^ng.
kverett« in drei Arien >sre: nach Acilbac'ä
.vecorst", von «ietor Leon und Leo Stein.
Wnsik von Richard Hrnsterger.
Samille «olineau. Advacat. Hr. Iosedh!
Henrietie, seine Frau.. Fr. Httu ann
Margot Srinn Taiiazra. Frl. Reichsberg
Edouard d'Audres,.... ,^. Strc, mann
OlivMe Frl.o.Raday
Der Mahdi vom Sudan.. Hr. Eivald
Der Unterpriiecl Hr. »orinann
Der «aire von H-rsteur. Hr. Alex»
Leojrold Hr. StanPietro
Elarretie, Stubrnmädchen. Frl. Miltou
Susanne Sodla. Hdlelbes.. Fri. Klug
Toilette Frl.Lenoir
«lemence gr. l-iad er.
Dienstag den 30. bis Donnerstag den I.Fe
bruar: .Der Sechs-Uhr-Zug."
Freitag den 2. «achm.: Mativse zum Besie
der kxirtit der k. I. Wiener Bolizeibeamleu
sSr deren Witwen und Waisen: zum erste,,
Male: .Endlich allein." Hierauf: Musital,!,^
Akademie. Zum Schlust: »Hohe Srst..'
Abends: .Der EechS-Ubr-Zug."
Samstag den 3.: .Der Lechs-Uhr-Zua."
Sonntag den 4 Nachm.: .Der grieckilche
Srla»-." lilbends: .Trr Se»S,Ubr,Zu,."
Iksstei' in ösr tossfstsckt.
Dienltüg de.i .30 (Gast'^lel des Rai.'ni:n>-
»Lprrchcn Sie mit
^ .ÄttMo»rL dsv 3L. L>Vil Stojan):
»nsairg '^8 V-r.- Ski^da.-
Die Jrciac an das
Luftsvlel in einem Act vouArtb»: Schti!>.Irr.iZre4e,a o«u 2. slachm. (Saesg.cl Ladwilla
Otmlens: .Fatiniha." Abc,,:: lEasridikl
MtzDkarv Haitvn): .Llbod.'ve.
lstnatsl
«ax.
Cora
. reis Patme.
^hi au Lieutenant.
(Ist» Lot Lo LrlAltto.)
KaudeviÜe in 3 Lcieu vov .Lanl Ferrier und
Aarvay Mars, LeutsL vrn B Leon nud
H. v. ValddHrg. Mnftk vvn G^on Lkrprite
und Brctor Neger.
Maraui- East?l«r-riL«at.. Hr. Sack:-,
^rtrnse« srime Frau.. .Ar. Bohl Meiser.
BrLtign? w. d^ann.
Hrigine, seine Frau... Felien.
Sdamoiiel, deren B«er.. Hr. Marun.
or. öe^ie.
Or. ,'^LN.sck.
Or. Beronn.
. jör. Tusckil.
Lagarden?.^
2onr:ebctre.>
Picouoiseau, 1
Lfüciere
2onr:ebc
^couoiseau,
LtrUot, Liftcieirbursche
Sii.-ole, Tu n^Lgd...
xrwance, BauernmLdLen
>r2n^s:Z. Banfrnvnr'che. Hr. Maihard.
. Frl. M,ra»e'.
^l. Lvieler.
KL>SLV83LM
—oivxLitiOsri SIsssI.
Tienstaz den 30.: »Taleut.-
7.r!imvoch den 31. ..Ich din so fr.i!-
.^cauerstog de i 1. k^brucr: »Talent."
Fr.ntag den 2 NachneOlLgS: »Leie rr
MLnuer fefielt." Abends: ..Talent."
Lamftag den 3.: »I ch bin so frei!-
Nsu^ li. rLgUrtl s rii7 ^^-siiLs I
Samst-va b«u 3. s eall^ielNlji Marv H.tilon):
.«b»do«e."
Sonntag den 4. «achm ttaa? G-.t^vi-I Bettd
S:omn>: »Line toste «acht." A> nds l Sast,
sdicl Mis Halt»»,: „stchocvve."
tLntsck-IkvÄibr, i(. I<. pi'Fisi-.
A i'ai g '/ 3 Ul r
Der Stabstrompeter.
'Lc'e mit Gelang in 4 Seien vou A. Mann»
stüdr«. F. Lntkvni^, benrd.itet vo.'t. E. Lindau.
o I) b 1*1 o r r?«» r
Trenftag de:i 30. Iinoer biS TonnerÜag
den 1. Fedrnar: .T »Lv! «Lv! ^GW
ilsebtstsüsl' L^roz. /inoiL 8leiirLll07ie3,
g0S> «Lv! NLV! -"»S Ust
LI.r7L17. ciE L.:äL^LL!>^
sv- «Lv: riDii! "D,
Lri!l,i(8 L UuLLl!. kMiik Lerrlö
LLLtnsr'I
l.!;röß!eMirsIien-ksstiiWr-A.VöAiuo5-zkitzM8eii
Große Auswahl. Billige Preise.
I., 10, :»L«L:s:-».ALLn. 1282
LllüSstesil-Lrsiö^HlSii
NMSgzlsinZVkglsr
<0747^0
MLK, Wstt^iLLtigssso t0
k'rul;, lc«t-c>.:i:itii>r-«c^-»S!0 ST.
XürsL'^A-Li^LZLi::: iÄ c.n 6?r
>!
der OLDt-lls
6. U. ML50MR.
^ Lomitb>B::reau vom 1. Febiuar an: ..4,it-un>I Hütkl". 1
ÜarlenauSgal>e tstglich vcu 10 biZ .8 Ul,r
Damrn!»N»n S. lO. Herrentarten st. 12, Lifclcrs- >md Ltudentcntartcn .ik S.
st,irtitaerr,ng Nr. st.«! ^s,^. kutree 30 III'.
1l>l2
SMiKstss rSLZoÄtSLdLSrZ
8lel8 fr>8l:!iö8i6 s^üüung, beste kuAüiät,
liefeni pnompi fnaneo in8 ^AU8 nui':
Leong ^bei ma^ei-, ^iLsebenbisnexpoi'i,
MSL, X^fMa, LrsMLLL85e LZ.
Original liulmdserier eeirdräu. 15 Lr.! oer
OrigiNki! piisenei' !3 Lr. I ,,, -.
VorrügiieiikZ l.2gei'dikr S Irr. l" ^r-
Vor2üglreti68/iibrugdier 6!rr.j k^'^seve.
Xnil» «ls«, rltentorn
lllstshs DLllLs 1:ei freiem Lsttri».
^^usu!!!'! üer Wagen
Sv»<»Lr'«rr LZFirEpIal».
irM lUi'eLis kiMMM 7cii Lv'SiZkO, detterkLS:
/^LSJciatioas-, Lonniilir'.crifä!--,
^xsntur-, Person?.!-» ä^rdLitor-, Lteüen-,
^otinunAS» unci t^auf-OLsuctls,
L-scküNs-VerLQiieriitteen, WaLrett-LmpletilltttLeo,
Ludiitlsstooctt. Vei-Lt-iAerttttFett, ä^usvcr'uLiite,
Sxeilttiottea, L»ttIe-Liiiiss:oL«tt, Leaeru'.-
versLMtttltinZsca, utttl sottSiiAea ä^nreiFen, in tlenen äer
Ü«m« ües /vttkcr2§xeders vielät xensr.at »erilra soll.
ßMZ MU
1
!
Hcutc Lggfgg n»! Abend-:
Lr. "WU
Autlirt^n dcs grsammtrn mir so grogem
Beifall aulgcnovimcue-n stüastlcr-Tascmblcs.
Nur noch 3 Tage: Mr. Brttti mit se Iwn
5 Attobatcn,Ihren. Mr. Tradbur!,. :>chul»
reiier. 4 Hengüc, outzerxdcntllchc neue Dressur,
von Tireetor Henri,. Conflaniin MarlcS mit
feinem Lenlatiorsrerwandlungsaci: »D«r
8lrolch:urrnuü!ten"..Ti-bom:vd:nC:owns
aLnÜnliL^
prompte, ü!5crcte. billlLe, reeils 8e-
illeiu»oL ustler üelriüiruur dScüsler
l^sdsttts.
^eitunFS-KelelloZ ur.6 Xogtellvorgn-
sedlSZe, sovi-
r:ls§erstÜL5e Xuvoncea-ruiALrle
xrLlis llUll trsac».
lb« Ldlnogspnaliii!« «an Ostertbrlcied
L«s»ui«kt blü:« LedlUirrll-^
heesedeunx.
8sr grosse LertrrnKS-LLatsIoK pro L9VS,
si2 ?rLodtwerL üvr 8lledärll!:sr-
C°?°'ü°nd'Zr^en?.''^^ UlllSÄrt üll 3Ms äer Leoessioa, 67-
Paris-, im IlLllLs «eaet r-ebrusr.
SiS-


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 10 ]
'Wieil, ^oiltLF
Xeuss ^ieoer 'kaZdlalt.
2d. ^Limer 1900.
Xr. 27
tlkS. Fortssstlmg.)
(Rschdrvck verbolrn.)
Aas rothe Wand.
Roman in zwri Theilen von Vitkrr Zales.
Teutsch von A. Berg er.
Er schloß einen Augenblick die Augen, dann ging sein
Blick zu der kleinen Thür hinüber ... da klopfte es an die,
welche in die Allee der großen Männer führte, und Louis
trat wie zu Hause ein, während Herr von Lucigny rief:
„Wer ist da? Warten!"
Louis blieb bestürzt auf der Schwelle stehen.
„Du bist es, Louis, mein Kind, mein Sohn!" rief
Herr von Lucigny in plötzlicher Erregung.
Er stürzte auf ihn zu, riß ihn in seine Arme, schalt
ihn aber auch, um sich von der Rührung nicht allzu sehr
besiegen zu lassen.
„Also anderen Leuten vertraut man sein Geheimniß
an, Leuten, die man erst seit acht Tagen kennt? Der alte
Freund wird Übergängen? Wenn ich nun böse würde und
sie Dir zur Strafe nicht geben wollte?"
„Baker!"
Louis fiel ihm ganz schwach in die Arme, und nach
einer tüchtigen Umarmung führte ihn .Herr von Lucigny zu
der Marschallin und dem .Herzog.
„Ich erlaube Dir trotzdcni, ihnen zu danken, denn
sie lieben Dich sehr und haben sich gehörig für Dein Glück
eingesetzt!"
Während Louis ihnen mit dem größten Feuer dankte,
stürzte Herr von Lucigny zu dem Sprachrohr, das in seine
Privatwohnung führte. Die Thränen hingen ihm an den
Wimpern, aber dabei lachte er über den Streich, den er
seinen Schwestern spielen wollte. Er pfiff, und als die
fünf, sechs Pfiffe hintereinander ertönten, die Blanches
Manier waren, sagte er:
„Komm sofort herunter... Du bist es doch-"
„Ja, Vater... sollen auch die Tanten..."
„Rein, nein, sag' ihnen gar nichts.".
„Was geht denn vor?"
„Komm' nur, kleine Neugier, aber schnell."
Ein paar Minuten später erschien Blanche ganz
bleich in der Tkllr des Arbeitszimmers; ihr Gesicht färbte
sich sogleich purpurroth, sie lehnte sich schwankend an den
Pfosten. Louis trat einen Schritt auf sie zu, blieb aber,
kaum athmend, stehen.
„Nun, Louis, willst Du Deiner Braut keinen Kuß
geben?" fragte Herr von Lucigny.
Allein in diesem höchsten Augenblick wurden diese
beiden imOpferinuth so starken Herzen schwach, und Georg
mußte die Hand Blanches ergreifen.
„Nun. Schwesterchen, »vollen Sie nicht in unsere
Familie eintreten?"
Als er sie Louis zuführte, fiel dieser auf die Knie.
„O Louis, Louis!"
„So tvill ich Dich empfangen, so will ich Dich mein
ganzes Leben lang lieben!"
Sie beugte sich langsam über ihn, hob seinen Kopf
in die .Höhe und drückte einen langen Kuß auf seine Stirn,
seine Augen. Eben wollte sie ihre Lippen mit den seinen
vereinigen, als plötzlich leichte, keuchende Athemzüge hinter
ihr ertönten, gefolgt von lauteren, noch keuchenderen.
Die Tanten waren keine Secunde in ihrem Zimmer
geblieben, als sie das Verschwinden Blanches bemerkten
und liefen ihr außer sich nach. Wahrlich, das war das
End« der Welt: Die Marquise von Varangeville und der
Herzog im Bureau ihres Bruders, alle Drei mit freude­
strahlenden Gesichtern, und Blanche, ohne sie vorher um
Erlaubniß zu fragen, Louis den Mund darbietend, ihn
an ihr .Herz drückend, mit einem hellen Aufschrei der
Liebe... vielleicht dem einzigen, den sie in ihrem Leben
gehört hatten!
„Mein Louis... mein Louis... mein geliebter
Louis!"
„Blanche... mein Leben!"
Und sie erstickten einander mit Küsten... wirklich
gar zu vielen .Küsten!
Zizi runzelte die Stirne, tvährend die romantische
Seele Pampus in großen Thränen aus ihren schönen
schtvarzen Augen strömte; sie hatten aber keine Zeit, sich
ihren Gefühlen hinzugeben, geschweige sie zum Ausdrucke
zu bringen, denn in diesem Augenblicke ertönte in der Allee
der großen Männer die laute Stimme Jeans und das
elegant gedämpfte Organ Herrn ChatelarnS.
„Aber so gehen Sie nur hinein, nur zu," schrie Jean.
Da er diese Worte mit schallendem Gelächter be­
gleitete, toußte man nickt recht, ob er Herrn Chatelain
Ivirklich ermuthigte oder sich über ihn lustig machte. Die
Stimme des Letzteren klang thatsächlich ein wenig beschänlt.
„Vor ihm... nein, nein, ich versichere Sie...
es genirt mich ..."
„Zum Kuckuck, Sie haben eS ja ehrlich erworben ...
da man es Ihnen gegeben hat!"
Abermals schallendes Gelächter.
„Gewiß habe ich es erworben, gewiß," sprach Chate­
lain, „aber nicht auf dieselbe Art... und dann ist es so
furchtbar, daß man es ihm weggenommen hat... nein,
nein, ich wage es nicht, es vor ihm..
„Vorwärts, vorwärts!"
Jean riß hastig die Thür des Bureaus auf und stieß
den Schwiegervater .Herrn von Lucigny's über die Schwelle,
indem er meldete:
„Herr Chatelain, seit heute Früh wegen seiner auf­
opfernden Bemühungen für die Krippen, Schulen rc. zum
Ritter der Ehrenlegion ernannt ... der es nicht tvagt,
einzutreten, tveil er Dic.. zu verletzen fürchtet, Alter! Seit
einer Viertelstunde sieht er unterm Hausthor und thut sein
rothes Band ab und wieder an... Was ist denn das.. ."
Jean war in das Cabtnet getreten und tvarf einen
bestürzten Blick auf die kleine Versammlung.
„Donnerwet.. ."
„Zu spät gekommen, Onkel!" rief Georg lustig. „Wir
sind ohne Sie fertig geworden, aber unser Brautpemr wird
nichts dagegen haben, sich in Ihrer Gegenwart noch einen
Kuß zu geben!"
Louis und Blanche fielen ihm um den Hals und er
bekam eine schreckliche Lust. zu roeimn, rettete sich aber
noch eine Weile vor dieser Schwäche, indem er schrie:
„Achtung, .Kinder, meine Pfeife!"
Es war seine schönste, die er immer mit besonderer
Liebe stopfte.
„Ich wollte sie auf dem Trottoir gegenüber zu Ende
rauchen, da sah ich unsern guten Herrn Chatelain..
Du bist ihm doch nicht böse, Alter?" wandte er sich zu
Herrn von Lucigny. „Seit einer Viertelstunde plage ich
mich damit ab, ihm b^treiflich zu machen, daß diese ztoei
rothen Bänder nicht dasselbe bedeuten, wenn sie auch die
selbe Farbe haben... Also so treibt man's, Kinderchen?
In aller .Heimlichkeit?"
Er hatte endlich die Asche von seiner Pfeife abgeklopft
und zog seine Kinder an sich, sie tüchtig abküstend ... be­
sonders Blanche.
„Deine borstige Schnauze ist nicht so angenehm zu
kUffen, Junge," sagte er zu Louis, „dagegen die Haut
Deines Fräuleins Braut ... das ist wie Atlas, wie Rosen-
blätter... Komm, mein theures Töchterchen, wir sind ja
schon lange gute Freunde!"
Bei diesen Worten drohten die Thränen wieder
hervorzukommen, aber durch ein lautes Gelächter drängt«
er sie noch einmal zurück.
(Fortsetzung folgt.)
üdtzrtrikkt ao bkütrrlcrLkt uuck IVokrtgesatrinsc^
ckts I-iebix'oatleu ürtraats uuck ist iu »Ileu
bsescren vroxuaiien, >potliekon, valic-rtsssen- rUM
Ullck OolomLlvLLrell-IlLnüIungcn ru lmbsn.
Liveiss- u. kIsIsvd-Lxirsot 6is., LNolla-LLmbarg.
^i-üffnungZ/^meigs.
kob68. lV!o668
1'f0U8Se2UX..
2»^ Wien, Opei'nning l9, i. Liockr.
8 SLlistLVL-
— kgsvossgLenllk sspsobik ^ZgemiNkI. Zs
Lepsin in baltti. form. I^ür
blutarme, blelobs. frsuen, Kincler.
ede's MI.2-LX'rkLl!7
I. ?LUl üebe, Vetrckeu s. L.. Smäe«.
0pj)6n!i6im'8
rs^
aus der Liqueursabrik von
^os. Oposulreim
in lienniMeli, Öst-8cklos.
Vorrütlrig in cken meisten renoin-
mirtsn Lpscsrei- u. velicatessen-
bancklunAsu, Hütels, Kestauiauts,
Oouäitoreien uuck Oakes.
kaben ^^nnoncen unbeäinxl
^venn ckieselben von leistunxskLdixen kirmeu
erlassen ^vercken unck in r'recicoatsprectiencksr,
aukkLIIiger ?orm in cken xeeixneten Leitungen
unck Xsitscliriften rum ^ldckruclc xelaoxeo. Osm
juserirencken Lublücum ein bevrissenbakter 8e-
ratder in allen fraxen ru sein, vrslek« sicli
Luk.^dtassnnr unck Xuoslattunx cker Lnooncsn»
ZVabl cker 2eitunxen etc. derieken, bat sieb cki«
unterreicbneta Annoncen-klrpeckition von jsber
rur desonckeren Xufxab« xestellt. Zecke xe-
vavsckt« Information soo^is Xostenansebläx« unck
2e:tunxsIcLtaIox stsbeu bostenfrei rur Verkllxunx.
^nnoncea-LxpeZltiOll ^uäolk Alosge
I., 8kil6k'8lätt6 2 WILkt lelepkon 2644.
-
Ich wasche
miüf nurmitKuhn'-Vional«
Ee^e, da» itt die bnrc Scife
der Äelt 50 kr. Blendend
weiße zarte Haut verlangen
Sie aber an- ^rücNrchBiona! von Aranz Kühn,
L.ronenparf., 'M'-ndcrg Hier: Zs. k. JelL»
iapothcfe. StevdanSpla?, sowie in allen
Apotheken, Droanerien und Parfumenen.
ri66
Dastos-StsUs.
I »eiln Heeren rinl» In 8 er»
Zerre kenin»« nite 1 ^prN I .R
«tie 8 telle etne» Cnste» (»»ix-
>versr»teer!>) «n I»eoet«en. ALir-
lich.'S Honorar 2000 Kronen, sreie LSoli-
nung, bcslchend aui einem comolet cinqc-
richte^en Wohnpmmer uni> Kanzlei-Locale,
ferner sreie Beleuchtung, Beheizung und
Bedienung.
riusnahme-Bedingullgcn: BersUtheit in
Administration^» nnd Slbrtib- Agende»,
Alter nicht über 40 ?ahre, vollkonmiene
BertrauendwLrdigteit, vorzügliche Referenzen
Ledige Bewerber und soilbe, welche eine
Sautio» von 800 Kronen leiste» können,
bevorzugt.
Gesuche sivb bis 20. Februar an da»
pfssiclium liös ttei'i'ön-LIub
1» 8vra,j0tvc»
zn richt,». 0 L 8
„Von ckov I^I'AU,
für ckiv fraul"
v», »»ch»«d,^r-
Sü Lreurar 1a (oir»o
34 Lr«u»«r).
krrm L. t»
v«rtt» S.1V. M
llaäaastr. SL
Lummi-Lpvoisütsisn
I., K 3 i'n 1 nei' 8 ti-a 8 se 45
(LoXv K). 87


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 11 ]
Xr. 27
'VVien, LlaiitgF
Xeues VV^ienei' "kaKiilatt.
29. ^Mner 1960.
8. k. üestsn sjvdi8vde G 8 iastsbsd» eo.
LilLiF Lb I. vetoder 1SS9.
>Vien—Apiiiei-g—pLi-i8—6enf.
*9 VO^ 2d ^Vr«n ^V^td^^ 7 45?
6 33!
LuASv^rdin^unKSn:
g »0
s 38
S 12
12 -3.1
lo 28
e 0L
riürieU
,. 6»!-5.
., I fo»
.. L^»«jl!»
lU 3(1!
S lä
7 IL
7 10
S oo! I 57
12 SO 10 30
SSL 84S
10 40..
Ob^ »i> r»!l» -....- »d ^8 3S> S »L
Wien—1(51.1—kpü »sei—l-oniion.
7 «25
^ 134S
L 1»4
- H5
10 11
« 50
2 I«
12 57
13^0^
4 43
9 20
10 47
5 »O
7 50
» io!.
»2
»d
»Q ^»in»....
»o....
.. Xöln
.d
LL KrÄLsel
Ostonck«.....
I-ouckon
»d
'»o keOvckou <übsr
I Vl,s »vj»r5 17!»» »»3 11»i»r.
1„ »an Os1«»3» »Lcd Hül».
* §ek1»7- »»3 i^5c1vv Wie»—0»(«v3s.
r»>irI3»»«r: 17i«»—I.o»3<>» 24^ o3,r 33'/, 8!»»3«ll.
«5; S
Wien-^üneken-^gn!».
35'8 »s^.d IVik» »»^'8 45': 6 32 s IS
!
6 SS z 4 45
5 2S.-12 «»!
6 00; 7 2b
6 30
5 10!
5 20
„8tr»-»de.„
kLri»
» 1
* 8ek^!»fM»x«Q rinsedso ^V1»v vv4 ^lövrdvv.
Lvä 8x>eiL«,^»^eQ ^Vj«L—
9 02 2,1 10. g 54
9 30^ 3 »S-io 30
!10 25Z 7 10, 8 35
Wien—pontsfel-Vöneüig-k^vm un5 ?>,
, Vi»n 833»>
7 18 »o V!II»»5 »b
9 02, k»»t»f»1 .......'
2 1b,, V«n«3.x
7 45
4 27!
6 «2
11 05.
8
12^
I 10!
3b' 7 3!»
20'I I S^
35
-7 45
9
9 04
12 20
7 :r»
2 10
lO 28
4 4S
7 -35
11 s.';
3 OS
6 SS
11 10 2 SO
* 8edi»f'^»x«n »M^rrede« Wie» V-<»rddf. aoä Vonväix—L«w.
k»KN II 00 8.38 124.5
7 3S> 2 59, 8 S7 V. «°5u> 8 49! 6 35! 8 I«
d I7sd»r InuLdnre^.— 1- I7eder
l.uxo8rug VVisn—^irrs—LsnneZ.
VerL«krt »l> 1L- Ikovewder trxücd.
-^nreLIv», van Sr. 026 Varse^Ln iv ^iev 8. v )«äev
vieosr»x. Ln-elluzs vrcd aoä St. ?«r«>r>dvrx ^säev
Oonvarsr»^
9 10 8i. ksrersdarx... ....
6 :i8 l. ^V»r5eti»v.
7 2^^! »n >Vj«o >kvräd»dvdof. .....
11 2ö! »0 ^'j»n Lüäd»d»^of ......
151! »a >':r7».
2 24 V. <7LLnss
(.'Lnovr.
kLi^rtäLver: ^Len—0»^insH 27 8r.. 0»vrie» 3t..
^»ovas—^jeu 30 8t., 6»nve»—?«.Hr»dvsx 72 3t.
32
.. j! 2 0"
.»d >915
. »»!^ 5 5L
.»i»! 1227
. .^ 11 L5
Wien-Vgee—Vs»»el—(Xö!n)-/(solisn.
8 25 1020 ll'i-» n. k. 3. v.
6 01 7 4»!> »I> 8x-r
2 43 1102. c»;,->
9 05!.>. HLI»
10 32!.^. 4-'5°»^
. »5
7 25> 9 20
9 3.S 11 19
517 240
. ,824
. >6 SS
/tuskunftsdunsau ösi- k. k. ögloni-. 8t2Llsd3knen in ^ien, I., 1oli3nnesg388ö 29.
Vartss11»t kLlrrlrLrtLv-^vsLLda. Lrtdeiluiix vov ^o»?lüv51sv. V«r!lLnk ^o» k'i.drpiLoen iw iLHedsokorw»'«.
1.sLtsrs «ivd Lved in »lleL 1»d»t-'?rLÜKsn vvä 2siN>nb^->'«r8c1>1si8r«» erlL'iUed
Vj« >'»ebtre!ten von 6 0<1 Lbvvä« dis 5.LO ?7üd s-nä «Zarcl» ssttv Hivnt^nrijssfn dereicdnek.
I.öIjNMk8!!!!!SMN'IiS8kI!8I!!lSlNl^I.l>IIiIl!I.
^iliLle lür Oestsrreieli: k'iliLls Lür IIv^Lin:
^'lkN. 6i88!g§ls388ö 1
in» LLLSS üsr k»o«2l1»okL/t.
LvLtrsü, ?itür ^'ss-v!isx'.ür!!r. L 8
io» S.urs cksr
Xrooen 168,924.140'—
. 33,289.791'—
„ 362,853.807'—
.^ctiv» äei OesellscliLtt sm 31. Oseember 1898
3it1ireseivllsl!ms so krüniien onä Klüsen am
31. Oecsmder 1898
Xnerslilüüxsü kür VersiclierüüxL- nnä Renteo-
Vsrtrüxe unä kür LückliLüke etc. seit
Lssttzlieü äer OsseUscliLkt s1848)...
^^Airenü äes ^LÜrss 1888 viiiäen von äer
6sse11sc1iLkt 6612 kolicen über ein
dspitnl von n 58,680.009'—
LNSAssteUt.— krospecte nnä Isrike, snk 6rnnä ivelcber äis (^esell-
scdLkt koUcen snssteUt, soivie .Lntrnxs-Xormnlnrs iveräen vnevtxeltlicl^
nnsxelolkit änrcb 6is Herren .^»enten in sllen ^vsseren LtLären äei
österreiebiscb-nognriscben Aonnredie nnd änrcb äis ^''rVkakerr /ü»>
OsstST've««:/! r/rt«/ k7»Aai'-t. 8
Nr. Ersss
emerir. Eecunter, u. Lrecialarzt f. discrete
.-^ervrn- u. Hamlkibcn, orvinirt tn seiner
fraatlich covccssionirten Anstalt von
10—5 u. «dendS v. 8-9. Beste Behelfe
dcr Neuzeit, elekir. Bäder n. Ävvarote z.
Nerven». RückemnarkZ. und frauenärztlichkn
'-Luren. z. Blasen- u. GescknvürbeUchlunq. 4
(L^nt 7 ?rtung und Geslcktsentkaarung. Humanste
NürTfikbt. Prompte Briesbeautwortnnq.
VtsL, X>, P'rnLL ^0L«x1ls-tznLL 7,
Ecke Rotbentdurmstr.
r Änenenniingen
au-gezeichn-te Uhren nnr der
Miui. KöUmer. Wien»
IX., Scriiienziisc 1,
? f. bandelsg. pror. Werkstätte
rur Uhren-brzeuqung u. Repa-
nitur. Krö«tc^> Wrenkr llbren-
lc^ger. Tret Jabre Saranric.
Händler 10°/«». Ubren-Slata-
lo^esür Einsendung ein7r 5 kr.-
M.irke crat'4 und iran''o^
S bpeeislisf
H,I.ekLk!VM77kI
Dss IN ksst nllen Orten äer
S.-n. Llonsrcbie «in§etübrto
>r^,2Lsc!tiLk2-VmLiÜ-Zriiz
* Ztrsll55. s^ien 4^
IV., HLi^LretbsnstrLLss 12
berükwt änrcb seine biskernn-!
iren sn Llitxlieäer von <22
bebrer- unä Lesmtsnvercinen!
versenäet äie ndsolnt Ferünseb-
los ll. teicbt nübenäe,
mit nllen Verbesser­
ungen äer Xeureit
snsgestLttete, vor-
rügiicdsts X»wiUen-
msscbive äerOegen-
«ivsrt, tSr Xussbetrieb
-'in. VerscklussbLsten
Wertkein»-! Ur. 2 L. 35.50
LlSetr» l„ 5„ 39.—
4vöi:biit1. ?rsbsrsit, 5,ZLbr. Ls-
rsutis. Älllscbinen, äie sieb in
äer krobereit nicbt vorrüglieb
beTCLbren, nebms leb snstLnäs-
los Luk meine Xosten retonr.
Verlsllgen 8is Preisliste, XübE
Muster unä L^nerbsnnungen.
Dr. llartiiMiii,
Evecialnrzt sür Lu^e Ärankh-irei:, Nerven»
chwäcse -c. !. m. »14 20 I.. ord. v. 9—5
Svnn. und Feiertage van 9—1 Ubr.
Wien, I., Sluikg. 3, nächst d. Lobkowitzvlatz.
H8. Heine Instrumental- (wie ste Laien
an»reüen>, nur eine wistenlchaitliche, durch
viel,ädrige Prar>4 erprobte Bedandluog führt
geg-n Nervenschwach- zum Zirle 88
1179
Sk^.-
Thierarzt
S-rrtl,. Vt«»,
.. UUiabethstrast^ 3,
he I! auch hr,estiai alle
'ranken Thiere.
Ick A«»s (rill»!!
mil meinem 185 Ce^rrme^r longkU
Rie>en-;.'orelet:-Haar, Lade >olihcS in
Folge l4monat rcdcn^^e 0 raucheömei:?er
se:bfrenundeneu Pomade erheUcn. Tie-
selbe rft von di'n berühmtesten Autcri-
töten als das einzig' Mittel gegen
Au-faven der Haare, rur Förderung
d--s Vack»Sthnmsderfelben. zur Stärkung
des Ha-^rboden- anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleibt srbon
nach kurzem Gebrauche sowobl dem
Kopf- a's auch Bartbaorc narürlicheu
Glanz und Fülle und bewahrt dieielden
vor frübzeitiaem Erarauen bis in daS
höchste Alter.
Preis elneS Tiegels 1 st., S st.
:r st.. 5 st.
Postversandt täqUch bet Bor«
einienvnng deS Betrages oder
mittels Postnachnahmc der
ganzen BZelt anS der Fabrik,
wohin alle Auftrüge zu richten
find. 1050
^n»L OsLUax,
IVisn, I., ZeilergLLss 5.
Kikiiie Aimlgk«.
Allgemeiner Verkehr.
Kaufs- il. 'Icrliaufs-'Z^niräge.
;;cuerfcste baflen,
aebraukhte und neue, billiger
>als überall bei Emil Wciucr,
iWicn, I. «alkthoraasse Sir. 4,
! gegenüber d. Stevbaiiiebrülke. Z882X
Wohnnngs-Einrich­
tungen n. diverse Möbel.
Lcdersenelsabrik,
Tchönbmanerstrahr 152,
xn. Be,.,
LtaLtvabnbalte-
stelle Margarethengürlel. großartiges Lager
von schönen <7cneln und Faureuils. solid und
billigst. Atte Cestel moderninrr. 75723X
! feuerfeste Pateut-Easictten,
> feuerfeste Easseu.
! qedrauchle und n.'u?, billigst bei
!«. Berber, Wien, I. Bewirk,
! Wipplingerstraßc Sir. 28.
! Nächst dem Tclegraphen.'imt. 85856X
^Wintcr-Lodcnro<^ st. E.—»
>«tadtprl; st. 1-5.—,
Winter-Hosen st. 3.öO.
Herren-Menczikoff st. 4.—.
Souterrai»<2Idtiieili,ng (Schlvemmr),
Jacob Rothbcrgcr,
1. Ltcvhlln-Zviat! 0. 350151!
^zeitungs-Maculatur
wird abfteflcben. Avr.Exp. 1 3895;
Lcrscsscheine 7i845x
Über Gold. Brillanten rc. werden auS Eigen-m
ausgelöst, der Mebrw7rtd sclort ousbeza'clt.
Ein auf von Gold- und Juwel.nw^aren,
Uhren r.'.
Fuwerier Bernb. MroSz.
I. Graden und I. 9tabcuvlatz 2.
Berpfandete Lose
wirdcn ausgclüst. dcr Mctrbetrag bis zum
vollen ragesciirle auSbkzahIt. sowie dir-
i lvcii L-Ie gegen >l"ne ManarSralcn
conlantest uul I socligem Lpielrechie
zur,ickv.-rk Lust.
Wcchlciftübc cito Tpio. 1. Schotten-
ring '2i^r aus allen
Alffenschaiten zu den besten Preisen zu
kauten. Moritz Stern. Wien, Kärntner
strave 36. 3527X
Herren- und Damen-
Eonfection. Teppiche rc.
Bon Eavalicrcn 75702 N
abgelegfe Herrenkleider in bestem iiu-
ftande, elegant u kehr billig im Kleider­
magazin „Zum Lcftcrreiaier," Stadt,
Singcrftr 4. 1 Ttock. gegenüber dem
„k>otelRotial,'auchklciderlcihanstalt
Hcrreukleider, 757031
bon Herrschaften abgelegte Winter-
roikc, JaauctS, FrackA, Solonroike.
.Hosen :c.. alleS tn eleganter Fae-on n.
in bestem Zustande, zu überraschend
billigen Preisen bei JacobWeinbcrger,
1. Weihbarggosse». 1. Stock, neben
„.Hotel cvlisabeth," Kleiberleibaustalt.
Tuchreffe.
Solidestes ^abricat.
Für englische Herren- und Tamen-
coftüme. Wintcrrüae. Hoseu, Ueber-
zieher, Ulster, Kragen, äiegcnmäntel
werden zu Svvttveeisen vcrkautl. Troff sür
einen lvmxlctrnWinterroik,sibv-arz oder blou,
frülier 8. 12.50, -ebt nur st. li .SO. fein.
früher st. 17. seut nur st. 7, Stoff sür eine
gute warm- Winterhose, l.cht u. dunlet,
irüh-r st. 4.50, jetzt nur st. 1.40, fein,
stuher st. 7, jetzt nur st 3. S off >ur eivcn
comptcten Herbst- oder Winter Herrenanzug,
früher fl. 7.50, jetit st 2 SO, sein, früher
fl. 12.50. i-St blos st. 4-00.
ülllSschlrestlich im
Tnchrestengeschäst,
Wien,
r. Zasomirgottstrafte 6,
beim StephauSvlav
Muzig In diesem Genre bestehendes
Geschäht in D)ien. 99749!
Möbel auf Raten 74005x
l- Ma riahtlf-rstrast eI17, im Hofe.
Möbel ailf^Raten 73i25x
beim Tiscl'lermeister. V. Maqarethevsrratzr 80.
;Möbel auf Rate»! 413!
VI GumpenSorferst.asze :14, 38, Ulfl
Möbel auf Raten u. leihweise
direct v. Tischlermeister, VH.
Mariahilferstralie 22. 788221
L^orzimurer- und Kncheumodel,
so auch gedieg. matte u. polst Miibel,
grostc jl u tzw ahl d. Kanzler möbeln krust
man, am besten »nL billigsten VII.
Breitegassc 15, Jos Habcrg'er'S Nachs.
840541
Möbel tn rieffger Auswahl
und in allen Ttvlarün zu sehr billigea
Preisen nur bei Lpira, VII. Siebcnslcen-
gaffe 1 und 2. 899521
21.5 Gulden
Tir moderne Wohuungs-
Einrrchtung
aus matt Nußhol; im alrdeutschrn Styl,
bestehend aus
2 Tokpclkästen mir Schubladen,
2 Bcnen nnt hoben Aufsätzen
2 Bet ein'ötze (Elaslique),
2 Matratzen.
2 Rachtkäslch n mit Marmor, 2286!
1 Wascbrilct, mit Marmor,
1 comvleteS Waschseroibe,
1 Waschtischiviegel,
1 Speistti'ch»
6 echte Ledersessel,
1 Tecoratiousdivan mit Plüsch und Teppich,
2 Caruisien,
2 Bilder.
zum Gesammtpreise ver ff. 21s wurde infolge
lbrer gefchmarkdollen. soitdeo Ausführung
die meistdegehNe Ausstattung für bürger»
licke »reise.
Für den diesjährigen Fasching gelangen 130
derartige Einrichtungen zum Verkaufe, ferner
2'.0 comvlete Henarsauss:altuugen von
fl. 6s bis fl. sOOO im Parterre und
1. Stock zur frewn Besichtigung. EngroS-Lag» r
für W^ederverkänfer lm Souterrain.
GroheS Mobelalbum.
Mödelliaus Brüll,
VM. Alserstrafie Nr. Il,
IM eigenen Haus«.
Wegen Lemolirung des
.Hauses und Auflösung der
u. Cie., nur I. Linger-
strahe 2, werden die colossalen
Vorräthc solider Holz- und
Polstermöbcl, als: prachtvolle
Lalons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Sthlarten und Holzgat-
tungeu zu tief heraLgesei^en
Preisen verkauft; originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch­
möbel, Bilder, Lüster, Tep­
piche, Portieren rc. zu über­
raschend billigen Preisen, rei­
zend arrangirte HeiratsauS-
ffattungcn von 28Ö fl. ausw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlas-
zjinilicr 132 sl., cleg. Garni­
turen v. .20 fl. ausw. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
Nur I. Sinqcrstrasrc 2.
4799X
Schlafzimmer, englisch, matt
'and vergoldet, mit echtem Marmor sür
180 fl- I. Sinzerstrafle 8, 1. Stock- 4740
Speisclisch und 0 Scnel, alld.,
45 fl.. Tecoranonsdivail mit seinem Tevpüh,
kngl. Plüsch, 50 fl., Salongarnitur, hochcleg.
55 fl., Mignonflügel 350 n., solort zu »er-
kousen. I. Singerstraste 6,1 Sk. 4741
(finpir-, Btahagonl-, Salou-
Schlas- und Tpeilezimm r, alles mit schweren
Bronzen, Tevvichc. Borhänge, Lusier, ist um
halben Preis an Private zu veckauseu.
1. Singerffraüe tt, 1. St. 4742
italienisch geschuivttiS Herren-
i'mmer, comvlct. mit Garnitur, um dalbrn
Prris zu verkaufen. I. Srngerstraste 6,
I Stock 4743
bompletes Speise- und Schlaf-
szimmer, gediegen gearbeitet, beide um 350 fl.
zu verkaufen. I. Singerstraße 6,^1.^Sr.
rvege» Abreise ist eine ganz
neue Wohnungseinrichtung, altteutich, be«
stehend au- Lpeise-, Schlaf-. Vorzimmer
und Küche sammt Bilder und Service zum
halben Preist privat adzugeven. Täglich von
2 bis 4 Ubr. «dr. C.'r 1 759!
Beinahe neue Model!
1 Creden.z mit ?.^ 2 r.norplatte, Waschtisch mit
Marmorvlarte. Lederd van, 6 Sesiel, 1 Tjsch
für 12 Personen. 1 Etagere. Sehr weoig
gebrauchte Teppiche, fast neu. zu verkaufen.
Hit-fer. -Hernals Haslingerqasie 4. 2538!
::: Möbel auf Raten: lil
l r l MöbelZlcihwetse: r:
Th. Sochollcr, 355or
Wieu. I. Stadt. Adkergaffe 4.
Ca,7a Nr. O'?. bousol-
sviegel, Lttomane. Tecorntsovsdivan, altd.
Pendeluhr. Tpelietisch um teden Press zu
vertäuten. IV. Favorttkvstraße 45, Ne^.,
Tbür 12 40511!
Tjähle bcffeos sur Möbel,
Dobnungreineichtungcn und gmizc Lcrlas-en-
schasten. Tischlermeister Soldstcin, ll. H«r-
mivenqaffe 13. 9831'2I
seiden- und Wollstoffe,
Reste zu dcu dillizsten Preü-n. I.
gafle 2, Trvka.
auch-
LUien.
ri-sie bomöop. vräInLtion8--^nstLll, gewähren wir bei Bestallung
^^ solid und elegant gearbeiteter
Herrcugarderobcn. I. Löwy
u. Sohü, I. Adlergaffe 4. 21441
Wien. Stadt, Kre>,»llst I.
Lrdination von 10—6 Uhr.
;; Die elefl L^röbeLn tm neuesren
rir^k-n.l Llyle einer kanten Wohuunfl,
2281X ibestehend aus l^zrmmrr, Sch'afzimmrr,
LüLen- und Borzimmrr lammt übriger Zu-
gehör, vcdan ifch rein erhalten, privat
drinacnd billig zu rerkausen. Auch ist da»-
selbst die Wobi'ung. bcsrcbenv aus 2 Zimmern,
Vorzimmer und !^üche, sofort zu vermretben.
UI. Salrsianergaffe 20, 1- Stock, Tbür 3.
884!


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 12 ]
Xenes ^'lener ^deuild^Ltt.
^9. tlSllner 1900.
Xr. 27
vor sich ainq und Warrcn „nicht eincn Mann und
nicht ein Pfund d^r Pvrrärlic lcstcic". DaS wäre
aüerdincic etwas Elnch im Umtlück, wenn nicht dem
Tuacla Ucdcrgange selbst dedciucnde Perlnste vvraus-
qezangcn sind. Dws aber ist sehr raahrscheinlich, auch
wenn man die bveri'chcn Berichte über die
ILolossalität jener Verluste beMeiseln will. Die
Beeren sind eben— das lehrt die bisherige
Kriegserfahrnlig— ein im Siege äuszeist mäßiger
und vorhicktiger Feind. Sie verlheidigen sich und
sclie neu zusrieden, wenn sie den Feind init blutigen
jivpscn zurlickgciricbcu haben. Wären sie nach dem
Siege unternehmend, dann hätten sie Bnller wohl
tchon nach der Tngela-c:^chlacht, Methuen nach
dem Blutbade von Maggers'vnte n vernichtet. Ihre
Zurückhaltung aber wird wohl einerseits durch ihre
geringe Zahl, durch den Mangel an eigentlicher, zu
Berfolgungszweckcn geeigneter Cavallerie (sie selcht
sind nur berittene Infanterie und führen weder
eine Hieb- noch Stichwassr) und durch die Sorge
crtlarl, sich von ihren festen Stellungen zu ent­
fernen und in die Ebene abzusteigen, wo thuen die
feindliche Ueberzabl geiährlich wäre.
Hat diese Zurücthaltung des Siegers Buller
und Warrcn vor dem bewahrt, was inan geioohnlich
cme „Katastrophe" ncnnt, so it't d,e thatjächllchc
strategische Xlatastrophe deut enaliichcn Tugcla-Corp-
nicht erspar! geblieben, und keine mtlitürische Ge-
rechtigieit lann den Bverensührern d e Bewunderung
des blipschnellen Manövers versagen, luck dein sie
den Flanleninarsch Buller Wa:o?n s überliolt haben,
von ihrer Eol>nso- zur Bci'.trrsvrutr-Position ge
flogen sind, Warrcn zu ieincm llmgehnngsversuche
crmutlngt, taun zunt Frontatstoßc provocirt, den
Anariss inil ra-'chcn -schlagen zilrnckgeivicscn
und bei alleden! noch ltadvsiitith und Wliitc's
bis 9000 Manil zur Rolle des vajsivcn Pnblicunts
bei cinciit die Bclagcricn so sehir intcreisirenden
.Kaiiipsesschauspiel gczivungcn habeir. Dabei haben!
si^Zcit und Leute getnndcn, uiit aus der limgcbuitg
Ladt)smiths den uichtigkn General C r o n j c ini!
1000 Mann als SucentS nach Evlesberg zu
fettden, Uiit dort Lein Gene al Freuch Schach zu
bieten, dcsieii Sikuaiiou nuninchr recht unbihaglich
weiden dürite.
Da» bedenklichste Shmptri:! der dnisleren
Lage Englands sind die TcpcjLhen Buller s
scskt^.^ie 'tlchen zu crtlärcn und zu rechiiertitzen,
was geschehen ist, sie siickicn nach einom Sünden
bock. Der SchuBigc inr Eolenio ist belannilich in
dem Artillerie-Sbersr Long gcsiinden; der Sündcn-
bock für den Spionskop wird Warrcn bleiben itiütien.
In der crUärendcu oder rechtsercigenden Depesche voin
27. d. -chßt Buller durchblicken, daß sein Unter
general, dvssen bevorzugte Ltcllitng er iiNinerhin als
eine Unbegueiitlich'ctt für sich selbst einpsunden
haben moc>hlc, 'ich aiis deni südlichen Kaitiiiic des
Daicllandes,' dessen höchsten Punkt der srpionskvp
bildet, hätte haltcii können; aber Warrcn i'trcbtc
nach jeneni „höchsten", dern er vicklc'cht bei der
Fortsehung sr irres Flankciitnarsches allinälig von
s'corden beikontntkit tonnte, den er aber von e^üdcn
erklonini. Das g ing (wie ein bocriscbcs Tklegratnin
zugesteht) aus de m Wege ciuer Ucberraschuiia: bald
ab,r erhic'tcu dre Boercu Berstärkiingcn, desetzteu
zwei naheliegeitde .Hüger und iiahnicu die
von der Brii^ade' Woodgale und der (so
meldet inan ntm) früher abseits der Warren-
jchen Evlonne uördllch Potgietersdrist ver­
wendeten Brigade Littlewn beietzc Spionskuppe
in ein die englischeir sÜriivpeil mehr als decimircndes
Feuer. Buller gesteht .zu, daß inan nur den Givsel
des Spionskop, nicht cnbcr den „Urnkreis" desselben,
die „nntlicgenden Höhenzüge" zu behaupten ver­
mochte. Während nnn >rbcr die Buller'sche Depesche
weiter belrariptet, daß dtw Spionskop später nvr in
Erkenntniß seiner UnhaScbarkcit und rvegen cmpfind-
lickicn Wasserniangels tviedcr ausgegeben wurde,
ineldeu bvcriscktc Devesche^n, daß die englischen Ber
schanzuiraen selbst gestürinr, gettoittinen rind Warren
unter sürchtbareit Berliichcn (man spricht von
löOO Manitl zurückgehen niußte. Bultcr eilte
osfciibar, iin Besitze der erst, n Hiobspost, selbst aus
das Schlachtfeld, sah die v l l to m in e n c Au s-
s i ch t s l o s i g l e it der La;tc und befahl dcn Rück­
zug über den Tugela, dcr anl Sainstag (27. d.)
durchgeführt wurde. Buller steht nun mit seinen
gesammten, gewiß um etwa 2L'00 Mann geschwächten
Streitkrästen innerhalb des vortn großen und kleinen
Tugela gebildeten Deltas und tann von Glück
sagen, init heiler Haut dorthin i^urückgclommcn zu
fein, von wo er allerdings noch hveiter zurück luuß,
wahrscheinlich in seine verlasicnen Stellungen süd­
lich Eoleujo bei Ehieoelev. Auch dort Hai übeedies
Obersl Bethune init einem Freieorps berittener Jn-
santcrie schon einen Echec erlitlen. Br^n der E»t-
fetzung Ladlfsiililhs aber kaun derzeit gar keine Rede
seilt ... Was nun? Feldmarschall Lord Roberts
und Lord K i tche n e r scheinen selbst in großer
Verlegenheit dcn Ereignissen gegenüberzustehen,
deren Leitung scc entweder aus der Hand gegeben
oder noch gar iiicht in die Hmid gcnönimen haben.
Ganz deplacirr erscheinen in diescm Augenblicke die
ckianvinisrischen Mahnungen britischer Bläitcr zur
Wiederausnahiiie des oit genug eilet gciiannten
„ursprüuglichcn Kriegsplanes", desVoriiiarshes aut
Bloemioiitein. Wer ivird vorwärts lnarschircn 7
Ein Zug in Feindesland nach dcn schwersten
Niederlagen! WaS ivürdcn die bisherigen Sieger
dazuiagcn? Die „Tüncs" verlangt die „schleunigste
Absendung" von 50,0tD oder gar 100,000 Ncaiin;
ja, lvo siildeii sich jetzt noch 50,000 kricgsiüchtige
englische Landsoldaten uitd kann wart die zu ni 0-
biüsii ende Marine auts Land senden, ohne alle Schifte
zu entvölkern? Das sind Auskunstsinitiel, deren
con'usc Natur nur durch die rerzwerselte Stimmung
erklärt werden kann.
Die Ltimmunq rn Londoir.
London, 29. Jänner. Die .Timer"
schreibt: Lord Roberts müsse entscheiden, ob
es möglich und klug wäre, noch iveitere
Versuche zur Befreiung von Ladii-
fmith zu iinternebmw. Es fei wahrscheinlich, das;
inan srüber oder später von einer beispicl-
loien Katastrophe erfahre, welche nur urit
der Katastrophe der 1! cd ergäbe von
rh o r k s t o iv ii a ii die Aincrikancr zu ver­
gleichen wäre. Die „T i ni e s" räth der Rcglernna,
für die inögl'.chst hcschleunigte A b-
I c n d ii n g v o n 5 0.0 0 0 Re an n .^orge zu
tragen und Schriitc in thun, weitere 50,000 Mann,
die ersoidcrlich scien, zu entsenden. Die
„M orNiiig P o ft" sagt, die ersten Erfordernisse
der jetzigen Loge seien: Soiortige I n st a n d-
setzung der Marine für alle Fälle. Niobili'
sirung der Miliz und Eiitbernsiing der Frei
ivilligcn. Die Nation verlasic sich bezü.glich
der V c r h i n d e r u it g c i n c r I n t c r v e II t i o ii
von a II s; c ii aus die Nkariiie.
'staci, Lransvaal.
London, 2t'. Jänner. Die „Times" mOdet
aus !ö o ii r e n e o M arqucr vom 25. d.: D:e
meisteii Mitglieder der Anibulanz und die
meisren Aillitärperioncii, welche mit der „Girondc"
hier eintrafen, haben dw Reisc nach Trans­
vaal fortgesetzt. Ilnzcsähr 80 weitere Aus-
läuder, ivelchc nach Transvaal reiicn, werden mic
dem nächsten hier ankomincndcn Schifte erwartet.
Tclcgriiiniiie.
Hic Ercl'Nijsse in Lhirrlk.
London, 29. Jänner. Die „Times" meldet
aus Shang Hai vom Eieftrigen: Eine cin-
heimischc Gcjcllichast, welche offenkundig dieFort-
> ch r i t t s g a r t c i in Schansi und anderen
Provinzen vertritt, sucht durch Piissionsgescll-
schaffen und aui aiideren Wegen die Unter­
st ü tzung der englischen R c g i c r n n g z n
zu G il II st e n des Kaisers Kwangsu zu
erlangen. Die Beivegung ist politisch bedeutungslos,
aber die einhei m ischcn Ch r i st e n f ü hlen
sich vsseIIbar beunr n h i g t.
Der hiesige Tireckor der Telegravhenverwaltung
erhielt von Pek.ng den Befehl, die Beförde­
rung von Petit toncn bezüglich der
Abdankung des Kaisers abzulehnen.
Pucuos-AircS, 23. Jänner. (.,Reutc:"-McIdung.)
Finanzminister Rosa erklärte, das Budgcidcficit
werde sich auf 1ö Millionen Piaster belaufen. Ter
Ministerrath entschied, daß große Ersparnisse
nöthig scien, um für das Jahr 1tX)1 die Wiederaufnahme
des vollständigen Dienstes der äußeren Schuld vor­
zubereiten.
8cr Ätrikc iker Kahlenarbritcr.
Vom hculigen Tage liegen folgende Meldungen aus
dem Stritcgebiete vor:
Mälirisch-Dstrau, 2ö. Jänner. (Privcttcle-
gram m.) Die heutige Frühschicht zeigte iviedcr eine
erhebliche Zunahinc der S t r i k e n d c n. Die
Abgänge bei der Einrahrt in einzelne Schächte sind inohl
auf die Agitationen des gestrigen Sonntags zurückzu­
führen. Als bedrohliches Sifmptom crfchciiit
jedoeb, daß auf dem Johannschacht der Lariscbgrubcn in
K a r w i n, welcher Samstag noch fast normal arvertete,
heute Nie ln and einfubr, was eine Folge der
dir-eten Einivirtimg der Stritefüvrer ist. Auq auf Veit
Wilczetaruven und Eutmannarubcn in Orlou, s.ow'c in
einzelnen Nordbaim- und Wiilowitzer Gruben hat der
Stiitc z u g e n o »n ni e n. Unter den Bergarbeitern ivirv
von den Führern die ütalyricht colportirt, das; die Regierung
alle Fviderungen deioiüigcn iverde.
Vrüx, 29. Jänner, (tz r i v a t t e l e g r a in m.)
Der gestrige Tag ist ruhig verlaufen. Für niorgcn
Dienstag ist eine Sitzung des Einigungsamtcä einberufen.
Brüx, 29. Jänner. Die Situation ist unver-
ä n d e r t. Bisher ivurde die Ruh: nich: gestört. Bon
28 Werken arbeiten beute drei mit 253 Mann.
Prag, 29. Jänner. (P: i v a t t e l e g r a m m.)
„Narodni lrsty" melden: .Zum Präsidenten des
SchiedsgcrickiieZ in: :n ä h r i s ch- s ch l e s i s ch: n S::!.':-
gcbiet ist der RcicusratbZabgeordneie und Landesgerich:--
rath in Ärünn Freiherr d'E lvc-: bestellt ivorden.
Nach der tllücktebr'des Justiz:ninislerZ Freihcrrn von
Spens aus dem mähritch-schlestschen Strikegevtete bandelie
es sich daruni. einen Regicruiicscommtilä: in das­
selbe zu ciitsenden, :vclchcr dcn Eontact ziv'schen der Re­
gierung und zwischen den beiden Paricicn weiter aufrecht
hält, der czcchischen Sprache mächtig ist und da- Vek-
traucn der Bergarbeiter genießt. Die Wahl siel auf den
Scctionsroth im AckerbauminUterium Freihcrrn von
P r a z a k, welcher sich bereits nach Mävren begeben bar.
Dur-, 28. Jänner. Die Situation ist unverändert.
1884 Arbeiter wuid.n als enilasten erklärt. Die Lohnans»
zaylung rerliei rubig. In Bruch 'iiid einige Berhastungen
iv.gcn Ucker'rctung des Eeastlionsreckites vorgenommen
ivorden.
Klomotan, 28. Jänner. Bei der peistrigen Nackt-
schickt fuhren die Arkeiker zum größten Theil ein. Die
tAackt verii s ruliig. eine ant t-eutc einberufene Arbeiker-
v riaiuiiilnng irurde von der BezirkShauktmannicha't
untcrsaf't.
Liussig, 29. Jänner. tP r l v a t t c l e g r a m m.)
Die SiInation ist unverändert. Auch heute
ist im hikstgen Revier N i' rn a n d cingetabren. In
den gestrigen Versammlungen war das Gerückt ausae-
gcsprenat, aus England sei eine Million Gulden als llnter-
stützunasgclvcr unierwegs. Dies mag die größte Zab! der
Arbeiter bewogen kat>cn. im Strite auszubarrcn. Bon den
strikcndc:' Arbeitern iv::rdcn 12ct0 entlassen.
Püscn, 28. Jänner. Die Situation ha! sich weder hier
nock in Prestitz, Rokitzan und Mies wesentlich
geändert. In Bras, >vo bisber gearbeitet wurde,
haben die Arbeiter ebenfalls ihre Forde­
rungen überreicht.
.Kladno, 28. Jänner. In der gestrigen Sitzung des
Einigungsamtes baiien sich wohl die Mitglieder voll­
zählig ein gefunden: ein Erfolg wurde aber
nicht erzielt, iveil die Besitzer der Gcwerle erklärten,
daß sie mit den Arbeitern, solange diese im Ausstande ver­
harren, in keine Verbandlungen eintreten werden.
Trauten. 1 «, 29. Jänner. (P r i d a t t e le--
gram m.) In Sckwadomiß baden die Kohlenarbciter,
da dort die Differenzen beseitigt erscheinen, die Arbeit
wieder ausgenommen.
Dcinonstrationcn in Prag.
Prag, 29. Jänner. (P. i v a t t c l e g r a m m.)
Die Socialisten basten für gestern mehrere Versammlungen
cinberusen, auf deren Tagesordnung sich die Be­
sprechung des Kohlcnarbeiterstrikes
befand. Eine derselben wurde in der Restauration auf dem
Btlvcderc abgchalien. Den Gegenstand der Tagesordnung
bildete hier der Kohlen Mangel und die Vcrstaat-
lick ng der Kohlenwcrkc. Ein Redner besprach
das Elend der Arbciler und führte aus, daß die Arbeiter
cntschloffen seien, d e le .'1 m p s bis zum Aeußer-
st c n zu führen. Ein ziveiter Redner warf der Regierung
vor, daß sie nickts im Interesse der Arbeiter thue, sondern
nur die Jnicreffen der Werksbesitzer vertrete. Der letztere
Redner sprach äußirst lcidenschasllich und trug dadurch zur
Erregung der Volksmasscn bei. Nackdcm noch mehrere
Redner die Lage der Arbeiter geschildert hatlen, wurde die
Versammlung um halb 5 Uhr geschlossen. Nun zogen die
Theilnebmcr in sebr errcarcr Stimmung, verschiedene
demonstrative R> fe aussioßend, zur Elisabethbrücke und
ivollten über dicselve in geschlopcncm Zuge marschircn.
Polizei trat ihnen entgegen und forderte sie auf, in kleinen
Gruppen die Brücke zu passiren. Dieser Aufforderung
ivurde aber nicht Folge geleister und als die Polizei nun
einickritt, wurden Sterne gegen die Wack-
organe gesckleridert. Zwei Polizei-Jnspcetorcn und
dreizehn Sickcrheiiswachleutc wurden durch Stein-
ivLrfc verlerzt.
.5erl1c Ncckmittags findet hier in Wien oberm.2 s
eine vertrauliche Besprechung der KohlengrubenV.nger des
Mä'wisck Dstrau.Karwiner Reviers st.ztt.
(stcriihksi'iis!.
Drc der rtzrafin Siecrleviej-.
Wie iulr iin Plorgenblati bcrcils dcricktet baocn,
hat sich beute vor dem Sckivurgericktc ein Specialist in
Baäneoidiehstablcn, SchubmackergeliilfePrarhiaS Pelicek.
decken Sckwcsier. die äiiaarioe Lvilive Aiitonie Hora,
und die vstufckeri.z Jostviirne üuic-vner wegen Died-
stadls, Pcziebungswcisc Diedsto.vststbeiinehliiung zu veraiit-
ivarten Vwstire: i'at vor ..lvenr Iadve der Gra-:n Baula
K: gtevick>i die L'andta'cke mir Som'.uck und/ToUet'.e-
geg-:nstä:ideii und cilicui Reijenden epeusalls die Handlajcke
geNolile». Die Uureiinckung ivärrte jo l.iiige. iveil sich
Beiieet inonatelailg t^ l ö d> i u ii i p st e! l i e, leine Anl-
ivoit gab lilid von dni Pjnckiatern :in eriuckt ivcrden
mußte, vsttirel. der rinioc f!cil als Ppörler in einer
Jrrenaiiünlt Pesckäjligt >var, bcnü. tc die Erialnungen, die
er dort pemackn banc. um ivicdcrholl Blodniiii und Watnr-
stnn zu fimulircn.


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 13 ]
«r. 27
Ikeves ^Viensr
^'.^. ^Lmlsr 1800.
Den kührt ?>:cepraüdeni Dr B ö b m> die
Anklage vertritt LtaatSanwaltiubMnt Dr Pretten-
k, o ser. als Berlkie'diger mngiren Dr. l'andesberger,
Dr. Preßdurger und Dr. lLlbogeir
Die GericklSpivÄiater Profeiior ?r r l t I ch und
Dr. Hoevel nud der Lerbandlung l'eige,cgen.. .Luni
Lertretcr der Gräfin dieglevich ist Dr. v. Gichme> dler
bestes.
Der Ällgeklagte hac die WabnsinnskomSdic aus­
gegeben und beuinimt sich ganz vernünftig.
Der Präsident verurmmt zu.rst die LtufschweNer
des Angeklagten. Hora. und fragt sie, ob s:e bemerk:
r-lbe. daß id: Bruder blödsinnig fei.— Ängek l.: Eine
Schivester iS blödsinnig.— Prä'.: Db er blöd ist?—
Angekl.: Oa freilicb. fonsi hätt' er io 'ivaS nickt tyuu
könne-! (.^lterkeit.)— Präs.: lfieisteSverivirrt war er
nie?— Angekl.: Nein. io im Reden nickt.
Die Angeklagte erzählt dann, daß der Bruder ihr
verfckiedene Gegenftände. Pretiosen und Bruckulber ge-
dnlckt und zum Berkanf übergeben Kare. Die habe sich
nichts Schlechtes gedockt.
Wir iverden über den Beriaus der Beryandlung
berichten.
(TelbstmordvcitsuÄ ciucs Vosköschülcrs.)
Der am 11. December vorigen Jahres hier in Wien vor-
gekonrmene Selbstmordversuch eines erst elf Jahre alten
Schulknaben beschäftigt heute das Strafbezirksgericht
Josephstadt. Die Eltern des betreffenden .ftnaben erscheinen
unter der Anklage, durch angeblich allzugrotze Strenge und
durrh öftere Mißhandlungen ihr Kind zum Selbstmord
getrieben zu haben. Wie wir damals meldeten, kam der
11jährige Carl Schäftr, Sohn eines in der Chrisrinenza'lc
Nr. 2 wohnhaften Blumenexporteurs, am 11. Decenrber
ouS der Schule und brachte gerade die eben erhaltene
».Schulnachricht" mit. die er der Mutter zeigte; der Vater
war nicht zu Hause. Der taleniirte und geweckte Knab: ist
Schüler der fünften Classe an der Pädagogiuink-
Ilebungsschulc in der Schellinggasse. ist bisher nie „sitzen"
geblieben, und hatte auch keine einzige unbefriedigende Note,
allein er hotte srüber aus Religion immer einen „Einser"
gehabt, und deshalb fragte die Mutter: Schau, schau!
Aus Religion keinen Einser? Lhne daß wei:er ein Wort
gefallen wäre und ohne daß an dem Knaven eine Ge­
müthsbewegung zu erkennen gewesen wäre, begab er
sich ins Elosct, öffnete das Fenster und sprang vom
vierten Stock iu den Hof bin ab.
Während die Rktiungsgesellschaft avisirt wurde, käm der
Barer ins Haus und leistete dem Kinde die erste Hilfe.
Drotz der Sturzes aus großer .Höbe erlii: der Knabe nur
unbedenkliche Verletzungen, war bei vollem Bewußtsein und
schon nach einigen Tagen wieder ganz gesund. Der mit
der Untersuchung bclrauie Polizeicommisiär nahm ein
umfassendes Protokoll auf. in welchem der Fall in der
ob angeführten Weise geschildert und bemerkt wird, daß
„überspanurcr Ehrgeiz" das Motiv des Selbstmordversuches
sei. Daß es gegen die Mutter, Hermine Schäfer und
den Vater Carl zur Anklage iam, ist cinerseiis aus die
„Acra der Kindermißbanvluugen", anverseits aus eine
der Polizei nachträglick zugekommene anonyme
Zuschrift zurückzurühren. di: dem Richter auch vorliegt.
Sie ist mit ,Ein Unbekonnter" unterzeichnet, doch deuten
mehrere Stellen der Zuschrift, die auf das Blumengeschäft
der Angeklagten Bezug baden, deutlich darauf bin, daß
sie von einem Geschäftsconcurrenten stammi, was die An­
geklagten cuck, betheuern. Es heißt darin, das Kind
werde zu slrenge behandelt, auck geschlagen, und müsle zur
Strafe hungern, es habe daher aus Furch: vor den
Eltern seinem Leben ein Ende machen wollen. Im Sommer
seien die Eltern in Karlsoad und übergeben inzwischen den
Knaben einer ostfrau gegen Zu geringes Entgelt; dies
zeuge von Lieblosigkeit und dergleichen mchr. Zum
Beweise der Wahrheit wurden mehrere Damen als Zeugen
angeführt, darunter auch eine „Baronin Kunde" aus dem
„Grand Hotel". Ein Tetective wurde mit weiteren Er­
hebungen betraut und berichtete auch: „Die Fama behaupte
Mißhandlungen der Eltern." Die von ihm befragten Per­
sonen wußten nämlich aus eigener Wahrnehmung
nichts Nachtheiliges, Jeder berief sich aufs Hörensagen.
Die Musiklehrerin Auguste Jouillet gab an, von der
„Baronin Kunde" Mittheilungen zu haben, aus denen sie
schließe, daß die Angeklagten— zu fromm seien. Der
Zweier aus Religion hätte böse Folgen haben können
und dcskralb hab« der Knabe Angst haben müssen. Frau
Julie Kunde, die gar nicht Baronin ist, behauvtete, der
Knabe babe ihr im Sommer erzähl:, er bekomm: oft
Schläge, gesehen habe sie nichts; sie möchte dcn Knaben
gerne zu sich nehmen.
Die Angeklagten bezeichneten die auf Kindesmiß
Handlung <8 412) lautende Anklage für vollständig u n-
begrllndet. S'e seien in sehr günstigen Vecmögens-
derhältnisien. haben Beide das Kind vom Herzen gerne,
und lasten es demselben körperlich wie geistig an nichis
feklen. Der Vater bebt hervor, daß er für das .Kind weit
mehr thue. als tausend andere Vater in seiner Lage. Es
hänge auch der Knabe mit großer Liebe an Vater urrd
Mutter und gerade deshalb sei es begreiflich, daß sein
außerordentlicher Ehrgeiz so weit ging, an einen Selbst
mord zu denken. Die gerichtliche Einvernahme der Zeugen
werde sofort darthun, daß man es mit einem ganz un-
begrün^ten „Getratsch" zu tbun habe.
DaS angeklagte Ehepaar wurde auf Rücktritt deS
siaatSanwalt'cka'tlichen FunftionärS von der Anklage jrei-
oe j p r o ch e n.
(Die Bcrrorrin iiu „.L'fenlock,".) Dw Barone
SScar und Wilhelm Badenfeld. jowie ihr Schwager
Baron Webner ließen sich von dem Schneldrr Leopold
Prnfcha in Salzburg uin L25> il. .idleidrr lieiern, die
sie bar zu bezahlen verfprachev. Da jedoch die Bezablung
n^ckt erzolgt«. drohte der Schneider mir gericktl'.cken
Schrrtleo. von denen er Umgang rabni. da die Mutter
der drei Barone, die leinerlei Beruf baden, die -Haftung
für die .Zahlung Lbernabvr. Aber auch die Barouin
.Helene Badenield zahlte nickt und ictzle der Klage
des Schneiders die Einwendung entgegen, daß sie d'.e
ZahIungSpilickt nur unter der Bedingung übernommen
habe. wenn sie in einem fchwebenden Prccesic obsiegen I* sEinc aufgclöstc czemisrhe Versammlung.')
würde. Der Zuschneider des .Herrn Pruicka, der^mck der' t,ic in der ersten Ausgabe mitgetheilten Auflösung der
Baronin lm GatthavS „Zum Dfenlock in cralzburg^ des hiesigen czechischen Vereins „kemri
! »'L --.°°.z
worden war. Ein Lcnal dcS EivillandesgeriltneS unter! folgt: Dcr politische Verein „Dirmr c-ss!ra politteko
BorNtz des Landesgerichtsratbes Zieglcr v^rurlbeilte
dabei Baronin Badeufeld zur Zahlung der Schneider-
rechnungen.
Tagesbericht.
Wien. 29. Jänner.
* (Audienzen.) Der .Kaiser hat heute Borinittags
allgemeine Audienzen ertheilt: cS wurden emp'augcn.
die geheimen Räthe Earl Fürst TrauttmansdorN und
F^ürstbisckof Jobann P u z n >i a. EhrenNiitSdame
<::repkanie Grünn Wenckbeiui. die geheimen Räthe
Joseph Freiherr v. SÄweg.t und Roinon Grai Polocki,
Kämnterer LandespräsiSent Elemens Grat Sn'.nt-Juueu,
Gesandter und bevollmächtigter Pliuifter diplomatiicher
Agent Ludwig v. Velics, die .Kämnierer siNinlNerialraih
Ludwig Graf Marenzi und Johann Grai Wilczek iun.,
Äiininerialrath Dr. Paut Sckvlz, Dberii !7ttokar -Haas,
RegierungSraih Eduard Ä.arkus. der Eom'.naudant des
Udlanen-Regimeuts Lkr. 8 Obeisilieuteoautl Sv^tozar
Davido mit den Plaforeu Alexander Jovwic, Dtto lxbcrie
und Ferdinand WiLsauer: ferner Jobann Graf Meian,
die Vorsteherin des iiraelirischen Taud!tu:nmtn->^nültutv
Allnica Bcnvenisii :c.
* (Die Heirat der Äronprin;esftn-2Äitwe.)
Alls Budavest w:rd uns telegravbirt: Aus der Familie
des Graten Lonnay verlautet, daß die Trauuitg des
Grafen Elemer Lonyay mit der Kronvr:n;ei>in-Witwe
Stevhanie am 10 Mär; stattfinden und daß
den Lkeuvermülten das Sätloß Aiiramar für d.e
nächste Zeit überlas'cn werden solle.
(Pcrsonalnerckiricftt.) Der LiudeShauptmann
von §)bkrö''icrre'.ch Dr. Alircd E b e n k o ck ist gestern auS
Lm; hier angekommen und wohnt ini .Hote'. Lc rr.ance.
(102 Jahre alt.) Unier diesem Titel ver­
öffentlicht die „Linzer Tagespost" eine stimmunzsvolle
Slizze über einen braven Greis des Salzkammergutes,
der wir Folgendes entnehmen: zoscph Besendorfer
erblickte am 13. Jänner 1798 zu Goisern, diesem malerisch
gelegenen, von Bergen schmuck umrahmten Drte unseres
herrlichen Salzkammergutes, als dcr Sohn eines armen
Holzknechtes und Sicinhauers das Licht der Welt. Zu
Beginn des Jahres 1817 trat er bei der taiserlichen Forf^t-
und Domänenverwaltung in Goisern als .Holzknecht ein
und diente als solcher pslichtgetreu dt-.rch volle 46 Jahre
hindurch bis zum Jahre 1863, :n welchem er sich bei eine:
Holzlieferung den linken Fuß gebrochen hat und so für
sc!n Geschäft untauglich wurdr. Du:U d' '"Jahr
bezog er einen Taglohn. von 35 kr. (!) und siand iin
Korngenusie. Seit Beginn des Jahres 1864, also seit
36 Jahren, ist Besendorfer Jubilant und bezog als solch::
bis zum 14. Februar 1899 einen monatlichen Betrag von
8 fl. 42 kr.; auf Ansuchen dcr kaiserlichen Forst- und
Tvmänenoerwaliung erhielt er auf Gr.md kaiwrlicher
Entschließung vom 14. Februar 1859 ein-n
nronatlichen Betrag von 16 ft. 8-5 kr. Dc. Bericht
schildert sodann, unter welchen Ehrenbezeigungen
Besendorfer seinen 100. Geburtstag feierte. Schon am
Vorabende besuckten ihn viel: Bewohner von Goisern und
Umgebung und brachten ihm— wie Kinder dem Vater,
der sie alle in Glück und No:h aufwachsen gesehen hat—
neöst ihren Segenswünschen auch reichlich LiecesgaLcn dar,
die der Jubilant mit vollem Verständnisse entgegenzu­
nehmen im Stande war. Unter diesen Festgaben fehlte es
auch nicht an seiner Lieblingscigarre, der „Virginier", deren
er heute noch ein bis zwei Stück täglich mit wahrer Lust
schmaucht. An seinem GeburtstagSmorgen weckt- ihn der
Knall von Pöllerschüssen, welche in sinniger Weise fortge­
setzt wurden, bis gegen Mittag die Zahl „100" erreicht
war. Nun trat der Krummschnabel-Duscher, auch Duscher-
Sepp (wie er vom Volke genannt wird), in ''ein 103. Lebens­
jahr. Kräftiger wie in den zwei Vorjahren empfing er
am 13. d. die wohlgemeinten Segenswünsche dcr ganzen
Bevölkerung. Da er zeitlebens ein Freund des Gesanges
und des Tanzes gewesen and sick se:n Gehör merkwürdiger­
weise wieder bedeuiend gebessert hat, brachten einige
Gratulanten ihre „Tanzgeigen" m:t und spielten ihm
„Steir-r und Ländler" auf, wozu er eifrigst seinen Tact
stampfie oder mit den Händen klatschte. Zum Schlüsse
(12 Uhr Nachts) wurde ihm der erhabene Chor: „Nun
da.'.kct alle Gott" gespielt, welchen der Alt- mit gerührtem
Herzen und besten Kräften, mit seiner einst kräftigen Baß­
stimme begleitete und als Dankgebet emparsandte zum
Welilenker, der ihm so lange, wie selten Einem, dees Leben
gewährt.— Mit welcher Liebe und Spserwilligkeit das
treu« Alpenvolk diesen Alten ehrt und schätzt, zeigt klar und
deutlich, daß ftemde Menschen ihn ausgenommen haben und
es sich zur Ehre schätzen, diesem allseits bew'.'.nderten und
angestaunten Menschen Liebesdienste erweisen zu können.
(Militär-Luftsckiimrstrt.) AuS Goltsck-Jeuikau
stccknota" veranstaltete gestern um 3 Uhr Nachmittags
im Hotel Rabl am Fleischmarkt eine Versammlung, die von
mehr als dreihundert Personen besucht war. Den Dorsitz
führt: .Herr Johann Bcrger. Nach der Rede des
Redacteurs Wenzel Ianea, der übe: die Versöhnungs­
action in Böhmen und Mähren und über die Volkszählung
gesprochen hatte, wurde die Versammlung vom Regierungs­
vertreter wegen Tumultes ausgelöst. Den Tumult riefen
die anwesenden Socialdemokraien hervor, weil einem ihrer
Genossen, der sprechen wollte, „unter Berufung auf das
Vereinsgesetz" das Wort nicht ertheilt worden war. Man
stürmte die Rednertribüne und auf die Mitglieder des
Vereins, die dcn Vorsitzenden schützen wollten, wurde mit
Stöcken losgeschlagen. Auch Biergläser wurden auf sie
geworfen. Hiebei wurde ein junger Mann verletzt. Die
Räumung des Saales durch die Sicherheitswache ging nur
langsam vor sich. Aus der Straße wurde der Agitator der
czcchischnationalen Arbeiterpartei, Stribnh, von dcn
Socialdemokraten insultir:. Sickerheitswache zerstreute die
Mcnoe. Ein Straßenkehrer wurde wegen Nichtsolgcleistung
arretirt.
* (.l'onicnnbcnd.) An deni .^enienabend des
.HauvlverbandiS Lkiederöiteirelck der Teutsck-österreicki-
jckcu Llleraiurgrlelljchafi airr Mitimock den 31. d. wirc
sick auch Herr Fetii Dörmann durck .^cuien betdeilige».
Müttern, weiche ihre Döckter niitbrinücv, fei die be-
ru. igento Versicherung gegeben, daß es „zahine Leuiell"
fein werden, die Dörmann vielen wird.
* (Gin irrsinniger Dfficicr.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphisch berichtet: Wie seinerzeit gc-
ireldet wurde, hatte Gabriel Ugron in der ungarischen
Delegation eine Interpellation eingebracht, in welcher der
Rricvskricgsminisier aufgefordert lvird, gegen dcn in
Karlsbu.g in Garnison stehenden Hauvtmann des 82. In­
fanterie-Regiments, Ritter v. Dembicki, cinzuschreiren.
In der Jn:crpclla:ion lourde mitaetbeilt, daß der ge­
nannt: Officier einem Soldaten, dcr bei dem dortigen
Osficiersconsumderein als Kutscher verwendet wirv, den
Befehl zum Einspannen der Pterde ertheilte, um ihn zu
einem Balle zu führen. Jener Soldat habe erwidert,
da' er den strictenAuftrag habe, nur auf schriftlichen Befehl
eines Vorgesetzten die Pferde einzuspannen. Daraufhin
.zog Hauptmann Deinbicki Kinen Säbel und richtete den
Soldaten in fürchterlicher Weise zu. Wie nunmcbr ge­
meldet wird, bat die gegen Houptmann Ritter d. D:m-
bieki eingclciicte Untersuchung ergeben, daß e. irrsinnig
sei, weshalb dieselbe eingestellt tvurdc.
* (Wiener Männergcsnngverein.) Die Mit­
glieder der GcreUfchair der Musikireuad" feien darauf
auiinerkiam geiiiackt, Saß ikr Vorkaufsrecht lür das am
2. Fe'oruar sialtfindende VolkSconcert des Wiener Ä-anuer-
gefangvereins, bet welckeui außer den berelts genannten
.KullNkröften anck LaS Vereinsmitplled Profcsior Eduard
Gar.ncr, Eoncertsänger, niltwrrlt, am 30 d. endigN
" (Eine gcflikirdeke l^isenbahnbrüeke.) AuS
Prag, 28. d, luird telegraphirt: In Folge der CiS-
anjchovpungen oberhalb dcr Eclakowitzer Elwabahn-
brücke ist auf telegravhischeS Anjucken der Gemeinde
von Lina heute u:u 3 Uhr Früh ein Separatzug
niit 3 Dfficieren und 40 Pionnicren dahin abgegangen,
um durch Sprengungen das Flußbett wieder frei
zu lliacken.
(Daö hiraukenge'ld d:r Wiener Prründncr.)
In seiner letzten Sitzung hat das Reichsgericht
unter Vorsitz des Viceprasibenten Dr. Steinbach be­
züglich der Frage, wer für die Spitalsiosten der Wiener
Pfründner aufzukommen hat, eine Entscheidung gefällt,
die für das Land Niedrrösterreich, speciell aber für Wien,
eine groß: materielle Bedeutung hat. Wie berichtet, hat der
Wiener Krankenanstalten'onds gegen den niederösterreichr-
schen LandesfonSs zu Handen des La:rbmarschalls beim
Reichsgerichte eine Klage auf Zahlung von sechzehn Gulden
an Spitalskosten für eine im Wiener Allgemeinen .Kranken-
bause verpflegte Wiener Psründnerin eingebracht.
Der geklagt- Fonds, d-n bei der Verhandlung Dr. Poizer
vertrat, stellte sich auf den Standpunkt, daß nach den bc-
steh-nben Gesetzen der niederösterreickiscke Landesfonds nur
s' die verarmren Wiener Bürger, nicht aber für die Wiener
Pfründner, die Spitc 'osten zu tragen hab«. Die Finariz-
P7 curaiur vertrat dagegen dcn Standpunkt, daß oczügl'.ch
des Ersatzes dcr Spitalskos.en nach dem am 31. Dee-mber
z'.oischen den beiden Streittheilen geschloffenen Ueber-
einkomlnen kein Unterschied bestebe.— Das ReickS-
girichi sckloß sick jedoch der Anschauung des Landes-
fonds an und «ntsck-ed: Das Klaaebcgehren des Wiener
Krankenanstaltenfonds auf Zahlung von 16 fl. an Spitals-
kost-n für die Wiener Psründnerin Theresia Kaiser
wird abgewiesen, und hat der Krankenanstaltenfonds der
grklaalen Partei an Proeeßkosicn den Betrag von s- eben-
hundert Kronen zu ersetzen. Das R-icksgericht er­
klärte in den Gründen der Entscheidung, daß der nieder­
wird uns von gestern lelegravhirt: Der Ballon „Wien"! österreichisch« Lande-sonds nach txn bestehenden Rechts­
ist hellte um 2 Uhr Lkachmittags mit dem D'verlftutenant! oerköktni>7rn für die Wiener Pfründner die Sviialskosten
Franz -H i n t c r st o i ß- r :.nd dem Licotenant Walter j nickt zu tragen habe
Pakenv des Pionnier-Bataillons Nr. 5 bei Emslau glart i
gelandet. Der Ballon stieg um 7 Ubr .30 Diwuten Vor-!
mittags vom Arsenal: in Wien ani, feinen EurS über den
Wienerwa'.d. Zellerndorf und Jglau nehmend. Die
'.'.'iarimalhöbe bcuug 4600 Bicicr, Minima!lc:itperalur
1— 10 Ercck.
Was der Lanvesfonds durch diese
Entscheivuna "ersvait. erbellt aus der Tbalsache, daß der
.Kron'cnanstaltensond- für rückständige Spitalskssten für
Wiener Pfründner an den LandesfondS bisbe: eine Forde-
rrina von mehr als 40 0.0 00 .K r o n .: n stellen zu
körnen bebauvtet. Zur Einbrinouna diestr Forderung ver­
weigerte der Krankenanstaltenfonds dem Lanvesfonds
die" Zahlang einer letzteiem gesetzlich gebührenden


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 14 ]
4
Xeoes Clever
29. .IZLllsr 1900.
Xr. 27
l»ntschädigungssummc von jährl!.'' 80,000 K. Der
Landrsfonds bat, wie bcrichtei, den Krcntenonstaltenfonds
zu Handen der Stailtzvlierei bei" Reichsgeriv't auf Zahlung
von 220,000 K. belangt. Ueber diese Klage hat beute das
Reichsgericht zu Recht erlanni. das Klagebegehrcn loerde
wegen Jncon, petenz des Reichs^crichtcZ
abgewiesen.
* (Tod dos „Karncrtvirthcs".) Vorgestern ist
der in Touristenkreisen sehr bekannte.Karncrwirth".Johann
Panzenböck, der die Restauration bei den Mira
fällen geleitet hat, im 51. Lebensjahre an Herzlähmung
gestorben.
(llnsere Llraszenbahnon.) Wir erhalten folgende
Zuschrift: Geehrter Herr Redacteur! Die Klagen über die
langsame Umwandlung der Pferdebahnen in elektrische
häufen sich von Tag zu Tag und nicht mit Unreckt, denn
selten wurde in einer anderen Stadt der Bau derselben
lässiger und unzweckmäßiger betrieben, als bei uns. Ueber
drei Jahre sind vergangen, daß die erste elektrische Linie
Praterstern-Wallgasse dem Verkehre übergeben wurde. Und
was besitzen wir heute sür elektrische Bahnen? Die Bahn
ringsum den Ring, die Verlängerung der Transvcrsal-
linie bis zum Keplerplatz und die erst .nlängst neueröffnete
Strecke Jnvalidenhaus-Südbahn. Wohl sind auch schon
andere Linien in die Vorstädte hinaus fertiggestellt; warum
sie aber nicht eröffnet werden, weiß Niemand. Doch muß
man eigentlich darüber froh sein, daß diese Linien noch
nach dem alten Fahrplan befahren werden, denn die Um­
wandlung in den elekerischen Betrieb würde diese Linien
insgesammt zu Pendellinien machen; Man würde überall
umsteigen und nach dem neuen Tarife, statt 10 zwanzig
Heller bezahlen müßen. (?in Beisvicl. Früher verkehrien
directe Wagen auf der Strecke Franz Joscphs-Duai—
Ungargaffe—Südbahn. Nach dem neuen Tarife würde nun
die Fahrt Franz Jossphs-Quai—Ungargasie zum Beispiel
10 .Heller kosten. Da nun aber seit Monaten die Strecke
Jnvalidenhaus—Südbabn elektrisch betrieben wird, so muß
man beim Jnvalidenhaus umsteigen und nun das
Doppelte zahlen. Dasselbe wird eintreten, wenn die Thcll-
strecken Taborstraße, Praterstraße, Landstraße .Haupt­
straße rc., eröffnet sein werden, lßz gibt nun zwei Mittel,
diese Ucbclstände zu beseitigen, kbntweder es verkehren auf
den neu eröffneten Strecken, auch durchlaufende directe
Accumulatorwagen, die demnach vermehrt werden müßten,
so lange die Ringlinie nicht gebaut ist, oder es kostet auf
denjenigen Strecken,' ie vor dem elektrischen Betrieb
direct tvaren, auch dann noch blos 10 .Heller. Einen Tarif
schaffen, darauf ein Netz berechnet ii't, wela,cs thatsächlich
nicht besteht, ist ein Unding. Hochachtungsvoll Dr. W. .H.
— Wetters kommt uns folgende Beschwerde zu: „Die .Halte-
1 -llen der Tramway liegen zwischen Sibottenring und
Landksqerichtsstraße so weit auseinander, daß es für die
Bewohner des Reichsratbsviertcl? beschwerlich
ist, insbesondere bei schlechtem Wetter, eine oder die andere
^Ätestelle zu erreichen. Die löblich: Bau- und Betricbs-
geselli'chaft sollte am Tlusganae der R- i cb s r a t h ö-
straße eine Haltestelle errichten, welche nocki den Vorzug
hätte, daß die Colonnaden als begueme Wartestellc dienen
können. .Hochachtungsvoll Mehrere Bewohner des Rcichs-
lathsviertcls.
* (Llrbciterzttzug nach Schanghai.) In
Shanghai fand im Sommer 1890 ein förmlicher Zuzug
von Arbeitern aus fast allen Theilen der Monarckiic und
namentlich aus Südtirol statt, wclibe bei chinesisckwn
Eisenbahnbauten, eventuell auch bei Mincnunternehmungcn,
Beschäftigung zu finden hofften. Bei derartigen Unter­
nehmungen werden jedoch Europäer wohl als Ingenieure,
manchmal auch als Subunternehmer angestellt, im Uebrigen
aber blos fast ausschließlich llhinesen als Aufseher und
Arbeiter wegen des bedeutend billigeren Lohnes verwendet.
Nur ausnahmsweise werden europäische Aufseher, sowie
für Specialarbeitcn auch tüchtige Maurer- und Zimmer-
meister aus Europa angestellt. Jedenfalls hätten sich doch
in Anbetracht der großen Reisekosten und der Schwierigkeit,
in China selbst solche Anstellungen zu erhalten, derartige
Stellensucher vorerst in Europa bei den Vertretern der
betreffenden Syndicate ein Engagement zu sichern, in
welchem Falle denselben dem Vernehmen nach auch die Reise
nach China bezahlt wird. Dagegen ist dringend davon alt-
zurathen, daß Arbeitsuchende aufs Gerathewohl nach
China kommen.
* (Ans der -Snuptwaekic Lclvusttlos zn-
sammcngestür,zt.) Ein Landwehrmann ist gestern Vor­
mittags vor der .Hauptwache „Am Hof" beim Jnsgewehr-
rufen in Folge Blutandranges gegen den Kopf bewußtlos
zusammengestürzt. Der Soldat wurde in das GarnisonZ-
spital Nr. 1 gebracht.
* (TVcttrrl'erietzk vom 29. Jänner.) In der
westlichen.Hälite von Oesterreich-Ungarn waren die'liieder-
ichläge ziemlich ausgebreitet und stellenweise auch sehr
ergiebig. In Dalmatien herrscht stürmischer Scirocco.
Trüb mit zeitweijen Niederschlagen. Temperatur wenig
verändert.— Wetterbericht aus dem Gebieto der öster­
reichischen Staatsbahnen: Tarnow 0 3 Grad, 2 l, be-
wölkt: PrzcniNsl —0 2 Grad,2S2 1, Lchneesall; Neu-
Zagor; —1 Grad, windstill, trüb; Ezernowitz —7 Grad,
N 1, bewölkt; Nlährisch-Schönberg —1'9 Grad. N l. fast
heiter: BudweiS 1 Grad, N2 2, trüb; Eger— 00 Grad,
L> L. Schneesall; KremLiuünster 0 Grad, 2 s, bewölkt;
Tabor C4 Grad, NO L, meist bewölkt; Skole 11 Grad,
windstill, trüb; Nenmarkt— 3'7 Grad, windskill, trüb;
Tarvir— T8 Grad, SSDü, Schneesall; Aussee
^3 Grad. tvilldstrU, trüb; Scheibbs l) ltzrad,> 2 -,
bewölkt.— Wetterbericht auS Edlacb bei Neichenan,
«schön, ruhig, Thauwetter, Temperatur Nlapimum 5 Grad,
Minimum 1 Grad lliiauninr.
(Sclüstnrord aus Kindosliollr.) Am 27. d.
ist im 6. Lezirte die 75jährige Charlotte T., eine seit
langer Zeit geisteskranke Dame, gestorben. Ihre Wjährig:
Tochter Jda, ihr einziges Kind, wurde so verzweifelt, daß sie
sich vergiftete. Jda T. erklärte in einem zurückgelassenen
Schreiben, daß sie ohne die Multer nicht leben könne.
" lPlotzkiäli lzestorbeir.) Die 30jährige .Kellncrs-
gattiii Earoline Deimal ist gestern in ihrer Wohnung,
Blntgasse dir. 9, plötzlich gcs.orben.
* (Gisonbal,»Unfall.) Außeihalv deS Gerichts-
iocges nächst der Haltestelle „dlltmannsdorf" der Wiener
Localbahn entgleiste gestern Nachmittags der letzte Waggon
des nach Jnzersdorf verkehrenden Pcrsoncnzuges Nr. 17
mit etwa 40 Paffagicrcn auf freiem Felde. Unter Letziercn
entstand eine Panit. Verletzt wurde Niemand.
Fa s ck i n g L 8 0 0.
(,'^ränzchcn der spänglcrmoistcrssötsnc.) Das
zehnte Clubkränzchen der Wiener Svänglermeisterslöhne,
welches mit dem zehnten Gründungsfeste des Clubs ver­
bunden war, hatte gleich seinen Vorgä::ger:: den besten
Erfolg. Es ist dies ein Verdienst des überaus regen
Comites, an dessen Spitze Herr Julius Stiebcr stand.
Die .Herren waren ihrer Aufgabe vollkommen gerecht ge­
worden und so herrschte denn in den „Drei Engel"-Sälen
ein überaus fröhliches Faschingstrcibcn. Unter den Klängen
der Eapclle des 2o. Jnsanierie-Regiments traten folgende
Paare zum Tanze an: Obmann Julius Stieber mit Fräu­
lein Rosa Fehler, Leopold Höller mü Marie Swmider,
Eugen Ruf mit Paula Lerch, Joseph Sbrbct mit Frl.
Fehler, Ferdinand Schauermann nit Frl. Pechoiscb,
Gustav Stevnitzka mit Frl. Wnhan, Mar Oppitz nii. Frl.
Weiler, .Heinrich Hartig mit Leopolvinc dNaricnne, Ernst
Stieber mit Frl. Ruß .Heinrich Fehler mit Frl. Tusch!,
Richard Tusch! mit Frl. Stepnitzka. Aterander Weiler mit
Frl. Göller. Als Ehrenaäste waren erschienen .^aofspänaic:
Hkrr Josevh Denk sammt G-m-lin, GenossensLafts-
vorsichcr tdmil v. Derscbatta tommt Gemalin, ferner
sämmtliche Ausscbün- der Gknostcnschastsi'orstehung. sowie
Tep»tation"n der O^luvs der Bäck-rmeisters-, Sclchcr-
meisters-, .Klcivcrmarbers-, Gastwirths- und Installateurs-
Sohne, dann die Ehrenmitglieder Shloester Rcckzügcl
und Franz Oldschar mit ihren Gemalinncn.
(Ball -er stadt Baden.) Am 1. Februar nudel
IM Badeiier Eurbauje der unter dein Vrotrciorate der
Gemeindevertretung stehende Ball der stadt Baden statt.
Das lllkinertraanisi dieses Fcües in deni neuerbauten
„Futderbeim" und der „Schuiküche" geividmct.
(Ball der tbierärzllictien.Hrocchsmule.) Der
unter deni Brotcctorate des Nectors .Hosratkes Prosessor
Hr. <>aver itehende, am 31. d. bei Ronacber statt-
nndende Ball der thierärztlichen .Hockscbuie verwricbt
hcner ein überaus glcnzeuder zu werd u. Als Batro-
lieneii simaireii die Daiiikii: Frau Honaik Proiei'or
Bauer, Frau Broiel'or Eiokor, Tran Proies'or Lcckmer,
Frau Broiestor struSka, Frau Broie''or VakäZ eiü.i z r,
,crau Prosenor Swrcb, Frau Docent.Hecke, Frau Z audec-
Uiierar.zt Binder, Frau Tncrtbi.warzt ToScano de Eauella.
-zcrau Lbcrthierarzt Loreiii, Frau Tbicrarzt Ltiaßnu,
kZrau Lhicrarzt Kopelent und Frau Thicrar;t Niezuil.
Ajealrr, Kunß nnS Lilntik
^antscks-Thcatcr. Die jüngste Novität, „Der
Stabstrompeter", besitzt wohl nicht den Reiz der Neuheit,
da die Gcsan.gsvoffc der .Herren M a n st c d t- A n t h o n >;
vom Josephftädtcr Theater noch in Erinucrun' steht, aber
das trotz des häßlichen Regenwetiers recht zahlreiche
Pllblicum amüstrte sich recht gut bei dem Stücke, deffen ur­
sprünglich specifisch berlinerisches Colorit von Lindau
verwienert" worden ist. Die Darstellung war auch eine
recht abgerundete, es wurde im flottesten Tempo gespielt
und die .Heiterkeit war in Permanenz. Die Titelrolle gab
-Herr Element gar nicht übel. Herr A u g u st i n zeigte
sich in der Rolle des reichgewordenen Zuckerbäckers wieder
als tüchtiger Routinier und trefflicher Coupletsänger.
.Köstlich war Petza als typischer (szechenbrudcr. Von den
Damen traf in erster Linie die aninulhige Soubrette deS
Jantsch-Theaters, Fräulein Rositta Gold eck, ins
Schwarze. Sie wurde stürmisch bejubelt. Auch die Damen
Weiser, Stoll und Hegyi participirten an dem
freigebig gespendeten Applaus. „Der Stabstrompeier"
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach öfters im Pratcr sein:
Fanfare ertönen lasten.
* Im -K a i s e rj u b i l ä u m S- T h e a te r findet
morgen Dienstag die Premiere dcS BotksstückeS „Der
N e ch t s cki a s t e II c" von Theodor Taube uatt. Samstag
den 3, Februar beginnt die zwcile Serie der diesjährigen
s ch ü l c r v o r st e l l u II g c II mit einer Ausführung von
Skakespeare's ...Kauimann von Bcnedig," .Karten iür diese
sckstilervoniellung werden von Dienstag den 30. d. ab au
beiden Casten des .Kaiserjubiläums-Tbcaters abgegeben
* Im Carl-Theater bringt heute das Raiinund-
Theater-Enscmble -Hugo .Holm's Schwank „Unser
einziges Kind" zur Ausfüiihrung. Im Raimun d-
Theater kommt mir dem Ensemble deS Carl-Theaters,
mit Miß Mary .Halton und Frl. Betly Stojan als Gäste,
die Aussta'tungsopercii: „Die Geisha" zur Dar­
stellung.
* Bkarcella Pregi veraiistaitet am Donnerstag
den 1. März einen Liederabend im llllusikvereinssaalc.
Ktrrieii bei Nosö.
" Jni Liederabend Engen Gura's (Donnerstag
den 1.5, Februar^ wird Prosesior .Heinrich T ch io ar n aus
Niiincben mitwirken,
^ Die .Herren Alfred Finger und (5ail P r o-
h,as k a geben am 5. Februar ein Concert im Bosendorser.
^ast, Karten bei Haslinger, 1, Bcziri, Tuchlaubcn Nr, 11-
* Die Maniiiiu -Helene de.K r z y r an o w s k a as4
Paris gibt vNontag de.a .3. Februar 'Nachmittags halb
3 Utr eine Niatiiise im Böjendorscrsaale. Karten in
Gutmanii's Hosmusikalienhaudlung.
* Moderne Literatur. Unter dem Titel
Freund s „Moderne" bat die Firma Philipp Freund u. Co.
in Müncknn mit der .Herausgabe einer neuen Roman- und
Ncpellendibliotyek jüngst den Anfang gemacht. Die
Bündchen erscheinen in Zwischenräumcn von zwei bis drei
Wochen in sehr hübsckcr Ausstattung zum Preise von
einer Mark (1 Krone 20 .Heller). .Bis jetzt liegt uns das
erste Bündchen vor, deritelt „Künstler ehe" von
Robert M i s ch. Es ist ein gutes Bucy. Seine Vorzüge
sind eine ungezwungen sich entwickelnde .Handlung, sichere
Charakteristik der auftretenden Perfoncn und eine liebens­
würdige Schilderung der dem Autor fo bekannten Welt
hinter den Coulißen. Das acht bis neun Bogen starke
Bündchen bringt ein Titelbild des Münchener Künstlers
Vaumgcrten in einer neuen höchst originellen Schwarz-
man-er.— Im aleio en Verlage erschien soeben unter dem
Ti:el „Flotr Voran" ein Bändeben neuer Eircus-
humoresken von Oscar Linden mit einem packenden
Tiicibilde (Preis 1 Mark). Mit vieler Laune werden
darin in fünf Capiteln Episoden aus dem Leben der
Artisten behandel:.
Nitlicr Zörle vom §9. Janntr.
Die sckilcchien Nachrichten aus Südafrika und dir
Fortdauer des .Ho uensirikes veranlaßten die Speculalion,
an der heuiigcn Vorbörsc eine äußerst reseroirte
.Haltung zu beobachten, so das; der Verkehr wieder ein scür
siilles Gepräge trug. Trotzdem behaupteten sitb, von
Crcbitactien abgesehen, die Curse leidlich fest; v-n
Aktien der sogenannten Miltelb.rnken lainen Dividende'--
gerächte, Banlvercinsacutn auch die neuen Tran-aenon-en
des Instituts .zu statten. .Kohlcnvaviere detundei.-n eine
feste .Haltung: Ri'na-'.Nuranyer Aciien litten nntcr
Gewinnstrcaiisiruugeu. Valuten unccrände.i.
Cs natirten: C-rSciactvn tkltt.t'O biS '2t)l' «, Unga»
ri'chc Crcdi:aci:eii 187, Länderban- IIO.'.O bis l'>75,
Unioubank 155,7,'> bis- 15.'>..50. 'Wiener Bankverein t '7 23
bis 1ll7.30. 'Böhmi-chc C-:eonivtcbank 43.3. siat!'.-sbo,,)N
1.33 lp>. Lombarden 2.5 llO blö23. I4, We^'-chniiitch-
.stohlcn l.'ilZM bis I.5t, 'Brünne: Tsiaschiiicniab.i; 20,.
Tiirk.nlon 12:',.':0 bis 1-20.75.
Um 11 tlvr blieben:
Crrditactien 23t!0, Ungariicke Credilbank 1.-Z7,
LänLerbank 118,7,3, 'Bankverein 137.2,3, Unicnbank l.30 2.',
S.aa'.-sbat n 1l!3,21. Lombarden 25,'2,3, Litrine Nlantan-
grsellickiait 27.1,' !, Nimg-'.tNuranver öl 3, T-ürrenlo'o 12 -..'s'.
'Biarknotcii 11-,l27.,
Die'.N It ta o S b ö r>: e.'öi'net' in nn.urön^:'-: r
Eesckiü'tsnillc 'iiit siagnirendcn Curicn.
Ilin H,1 Utir nlltirtrn:
Crcsitactikn 21!!,!>), Un.aarisck'c Creditbank io7—,
'>änL—t ant 118.75, Uoionoani 150.—. Sraars >akn
2ombaedc-.i25.lZ I. Donau-Damviichiiiahrt-Geic!:>chait —.—,
'Alpine'27.3.—, Tabakact' I!—,— .Cairtnte :, Ungar.
.Kroiienrente 91.83, Tückenloi- 12'!.',0, '.Narknolrn IlS,13,
Nima-lUiurani'cr 333,—, Präger Cijcn 010—.
(BUrsc für Ilin-wrrtlisclzirftliciie i?.U-oductc„)
lOrig.-'Ber. i Bon iieuerlic!: >.ri-elue:i 'Pariier -.'(onruugcn
abgesehen, lag jciieiis des 'Aiisiandes keine weienllic!':
'Aenderung vor und auch bier 'sollzicht sich das (^ejcvä,:
in ircrmincn 'Ui! und zu zicmlicb unveründer'en Cnisen,
Friü-.ialir-ewcizen ivurde zu K. 7,I'7 bi-s K 7.98, Fr'äi-
jabrskorii zie K. 0,81 g-'baudett. C-s notir.in ferner: Früb-
jalirshaser K, .3.38 bi-5 .K. b.t'.t', Mai-Juiu-Niai-tt ,U. .3.-?-
bis K.5.-e!>, r'lugnsl-September-NepsK. 11.80bis.K,
(-Spiritus.) stTrig.-Bcr.I Die Beneriina der Broi'e
bat heute Fortschritte gemacht und es war sür vromvte
coniingentirte Waare Kronen 39 00 Geld und 40 'Bries.
(Setzt,ictitvic-ßmarkk.) Zu '.lllarkte gesiellt waren
beiirc: t38'26 Stück ungari'chc--, l-!54 Stück gatiziiches,
760 Stück deiitscbes. znsamineii 4946 Stück Schlachtvieh,
worunter sich .3,-1-23 Stück Zlliastvieh und 1123 Tiück
Beinlvieh bisandcn. Bei nahezu gleichen! liiustrieb. an
regulärer Waare wie in der 'Borivoclie und schiväg'.rer
Nachfrage ^anIäßUcli des Ultimo vcrlehrte das Gct.oaU
in matter Tendenz icdoai sind die 'Preise sür 'Pr iua-
wltare und reiiere Niittelan.alitateii vorerst behauptet ge­
blieben. Im Uebrigen leiidir^en die 'Preis: um I b.:.-
2 .Kronen schwächer als in der 'äwrnochc. -^liiSnabü:'-
weise schwere Stiere wurden ctiva-s U eurer bezat-tr nt-
vor acht Tagen. C-s nolirien: ungarische '.Piastochsen von
.32 b'ö 72 K., 'Prima bis 7-i .K.. galizitch: von l'><; lis
70 .F., 'Prima bis 7.3 .K,; dciit'clic i'on .36 bi? 7>l K.,
'P>-iiiia bis 8.3 -K., ausnahmsweise 81 ,K,; nnieraeordnetc
Qualitäten Von 42 bis 52 ,K.: Siiere und 'luve von
44 bis 60 .Kä, '2llles per'.lllcrercentiicr Lcbendg-.w-,!-; izelu
sivc BcrzehrnngSsieiier.
Ah's drm MitW.
Wir bitten vm rechtreMge Dr-
»rrterurrg des ALonrrrmeriLs, darntt ta
der Zusrndttny des Klattes kerne Uer-
zSgernrrg ternteote, sowie bei
fiedimrzett um Angabe des lehterr Auf-
entholtsortes, evenirrcU Ginsondnns derr
Nortodilferenr.


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 15 ]
r^r. 27
>V1SI>, LlovtLA
Xeues ^bk^nädlstt.
^Snoer 1900.
Lilgrmeincr Iragckllßcn.
Wir ersuchen dringend, wenn gleichzeitig
mehrere Fragen gesieilt lvrrdcn, jede derselben
einzeln auf ein s e sr a r >i t c s S^ latt schreibe» und
alle für diese Seubrik bestim ten Briefe an den
„Fragekasten des N. Wr. Tagblat,, 1. Bezirk,
Ltrhrerhof'' adressirc» zu wollen.^
ist,— G. N. Die zu Zwecken d:s Cmtralfriedhofes
varhandene Fläche beirägt zusammen 1,984,082 Quadrat­
meter. Hievon entfallen auf Wagenaufstellungsplätze
Vorplätze und Wege außerhalb der llmfiicdung 36,862
Quadratmeter, auf die neue Friedhofsgärtnerei 37,110
Quadratmeter, auf reservirte Gründe 32,326 Quadrat­
meter, endlich auf die innerbalb der Umfriedung^ gele­
gene Fläche mit Einschluß der alten Baumschule 1,^6,838
Quadratmeter. 1 Joch mißt 67 2464 Aar oder 57 Aar,
54 Quadratmeter und 64 Quadratdec:meter. Danach
kön' en Sie die Umrechnung in Joch vornehmen.
xechtsfrageu.
Secession 5i>9. Die sechswöchentlich: Kündigungs­
frist gilt nicht für Angebellte von Advocaten; diese lönnen,
wenn nicht anders vereinbart, täglich entlassen werden.—
G. K. 62. 1. Letztwiüige Verfügungen werden erst nach
Eintritt des Todesfalls vcrgebührt, sind daher nicht schon
bei Errichtung zu stempeln; es genügt im Uebiigen, wenn
das Testament eiacnhändig geschrieben und unterschrieben
ist. 2. Nein.— L. 16. 1. Der Gehalt eines Privat-
beamten kann, soweit derselbe 1600 K. jährlich übersteigt,
exeguirr werden. 2. Die Polizze iit nicht pfändbar, weil der
Verpflichtete nicht der Begünstigte ist.— Furist. Vor Er-
tbeilung zur Bewilligung zum Antritte einer Rechtspraxis
werden über das Vorleben Erhebungen gepflogen. Wenn
auch die Rechtsfolgen bereits erloschen/sind, ist es fraglich,
ob die Bewilligung eriheilt werden wird.— E'saomptc-
bank. Competcnt ist das sachlich zuständige Gericht in
Sranislau.— F. B. Maximilian. Da nach Ihrer Dar­
stellung der Kauf perfeci ist, lonnen Sie die Zahlung des
restlichen .Kaufschillings gerichilich begehren.— Fagd-
malcr. Die betrefrcndcn Qojectc sind von der Pfändung
auszuscheiden.— 2lcticngcscllsürast. Sie lönnen nur
eine vierzehntägige Kündigung begehren.—dUkcrcur 1900.
1. Ja. 2. Es gibt leine Specialliteratur über diese Frage in
Oesterreick.— Paul S. 1. Die Forderung ist noch nicht
verjährt. 2. Die Mutter ist wohl vervflichier, den erwerb-
losen Sohn zu erhalten, nicht aber ihm den Pflicüttheil
auszufolgen.— Advoaar, Bukowina. Mit Riiclsicht auf
den Wortlaut der kaiserlichen Verordnung vom 11. Juli
1898, R.-G.-Bl. Nr. 125, kaun unter keinen Umständen ein
Auscultani, der erst im Jahre 1898 in den richterlichen
Vorbereitungsdienst getreten ist, vor Beendigung eines
zweijährigenVorbereitungsdienstes zurRichieramtsprüsung
zugelassen werden.— stl. 6^. Wenn auch nicht die ur­
sprünglich vereinbarte Provision, so doch eine der Mühe­
waltung entsprechende.. -. -c»^
damit nur der gerade Rücken bleibt, auf welchen man nun
das wieder zusammengeschobene Fleisch wie ganz hinlegt
und die Sauce in einer Schale dazu gibt. Man lann aber
auch das Gerippe ganz weglassen und das Fleisch, mit etwas
Sauce begossen, zierlich in die Schlüssel legen.— Torn-
bach. Gabelfrühstück nach der Hochzeit, z. B. 1. klare Suppe
in Thecschalen. 2. Geräucherte oder marinirte Fische mit
gebratenen oder gekochten Eiern; 3. Beefsteak mit Gar-
nirung; 4. Backwerk, Früchte, feine Käse. Bon Weinsorten
sollen wenige, aber gute scrvirt werden. Gewiß, es ist
auch hier passend, Champag.rer zu credenzen.—
K. K., MeiVling. Die „Salzburger Nockerln" werden
Nermraltungs- nnd Gewrebesache«.
Atosina 22. Die Bezeichnung Mlle., zum Beispiel
Eulalia (ohne Hinzufügung des Familiennamens) für
einen Modesalon und dergleichen entspricht, falls diese Be­
zeichnung nicht als Firma prctokolliri ist, nicht den Be­
stimmungen der Gewerbe-Drdnung über die äußere Be­
zeichnung der Betriebsstätten und kann gestraft werden.
B. T. iU. 50. Eine polizeiliche Verordnung über die
Höhe des Sperrgcldes besteht nicht. Im Streitfälle müßte
dieselbe nach Ermessen des Richters bestimmt werden
Ueblich ist 10 tr., daher die Bezeichnung Speirsechserl
(Sechser).— Professor W. Sie haben ganz Recht. Die
Anordnung der Bezirkshauptmannichaft, die Hunde mit
Maulkorb und Lein: zu führen, ist ungesetzlich und Sie
können wegenNichtbefolgungnichtbesiraftwerden.— F. B
?tr. 100. 1. Die Dispens zur Heirat eines Mannes mit
seiner Cousine ertheilt der Bischof; die Erlaubniß des
Papstes ist bei diesem Ehehinderniß nicht nothwendig. Es
ist sich an das fürsterzbischöfliche Ordinariat, sohin an
die Statthalterei zu wenden. 2. Wenn sonst kein Grund
vorliegt, wird die Erlaubniß unbedingt gewährt.—
Adalbcrt B. Die Zuständigkeitstaxe würde bei dem zu
Grunde zu legenden ununterbrochenen Aufenthalte von
drei Jahren 800 K. betragen. Da Sie nach dem österreichi­
schen Gesetze nock wehrpflichtig sind, würden csie auch zur
Leistung des Militärdienstes herangezogen werden, voraus­
gesetzt, daß Sie tauglich sind. Das Resultat der Stillung
in Württemberg ist nicht maßgebend, da hier andere An­
forderungen gestellt werden als im Deutschen Reiche.—
I. P., bafeticr. Die ungarischen Gesetze sind uns nicht
bekannt; wenden Sie sich entweder an das 1 ung. Mini­
sterium a. h. .Hoflager oder an ein ungarisches Blatt.—
Paul S. Wenn Sie zur Zeit, als Ihr Vater die Zu­
ständigkeit erhielt, bereits großjährig waren, sind Sie
dorthin zuständig geblieben, wohin Sie früher zuständig
waren.— Techniker. 1. Es ist durch wiederholte Judicate
des Obersten Gerichthofes festgestellt worden, daß durch
das geschilderte Benehmen das Verbrechen der Religions­
störung begangen wird. 2. Wir nennen Ihnen: Herbst,
Handbuch des allgemeinen österreichischen Strafrechtes,
zwei Bände, antiquarisch billig zu haben. 3. Das Gesetz
schützt das Kind, nicht die Mutter, daher kann auch die
genannte Art von Personen eine Paternitärsklage an­
strengen, und zwar gegen Jeden, der innerbalb der kriti­
schen Zeit mir ihr Verkehr gepflogen bat. Eine exceptio
ptririurrr coirarrocuatirina finder nicht stati.— F. G. 26.
Auch ein Jsraelit kann Patron einer katholischen Kirche
sein, die Rechtswirkung äußert sich jedoch nur rückstchtlich
der Patronatspftichren. während er keinen Anspruch auf
die Paironatsrechte (insbesondere das Präsentation-recht)
besitzt. Wir baben übrigens ihre Frage schon im „täg­
lich Briefkasten" beantwortet. Wozu die doppelte An­
frage?— Fr. Jedes Kronland hat ein eigenes Jagdgese^
Wir können Ihre Frage daher nicht beantworten, da wir
nicht wissen, um welches Kronland es sich
handelt. Am Sonntag darf jedenfalls gejagt werden.—
Otto W. Die gewöhnlichen Ausbesserungen hat der
Miether zu besorgen und muß nach geendetem Bestandver-
trage der Miether vi: Sache in dem Zustande, i:. welch.m er
sie übernommen hat, zurückstellen. Wenn also der Ofen zue
Zeit der Uebernahme intact war, so ist derselbe aus Kosten
des Miethers in Stand zu halten, resp. berrichtcn zu lagen,
selbstverständlich unter der Voraussetzung, daß i.ichts An­
deres ausdrücklich oder stillschweigend vereinbart worden
Für Zaus uud Familie.
Tcchsjächrigc treue Abonucutin. Die Beugeln
werden von gutem, abgetriebenem Germteig bereitet, und
zwar schneidet man diesen zu Ltückcn und läßt sie mit
einem Tuche bedeckt aufgehen. Nun werden sie zu läng­
lichen Vierecken cusgetrieben, mit Nuhtülle, eventuell auch
mtt Mobnfülle lestrichen und hufeisenförmig gebogen auf
das gut mit Butter eingefettete Blech gelegt. Vor dem
Backen sind sie mit Ei zu bestreichen, wenn sie halb ge­
backen sind abermals, und zuletzt mit Zucker zu bestreuen.
— l?ine Minute. Zur Befestigung eines Gegenstandes
mittels Gyps 'oll nur gebrannter, das beißt aus etwa
150 Grad erhitzter und vom Wasser befreiter Gvps ge
nommcn werden. Wenn man gebrannten Gyps mit Wasser
anrührt, so wird von dem schwefelsauren .Kalk wieder
unter starker Erwärmung Wasser ausgenommen imd die
Masse erstarrt sehr schnell und wird auch sehr fest. Wer
auf eine schnelle Erstarrung nickt zu warten braucht,
sondern äußerste Festigkeit erzielen will, der muß den ge
brannten Gyps nicht mit Wasser, sondern mit einer Alaun-
lösung anrühren. Die Malte erhärtet sehr langsam, tvird
aber dafür im Verlauf: von 12 bis Ü6 Tagen steinhart.—
Tcsparatc .<->ausfra>k. Das be'ste und wohl auch einzige
Mittel, das Abspringen der Glat't'.r von emaillirrem .Koch­
geschirr zu verhüten, ist vorsichtige Behandlung der ifZegen-
stände. Läßt man Wasser oder Brüde bis auf eine winzige
.Kleinigkeit am Boden einkochen, so darf man sich nicht
wundern, wenn die Glasur an den trocken liegenden Wänden
bei starker Hitze Sprünge bekommt. Noch schädlicher wirkt
das plötzliche Vollgießen mit kaltem Wasser; es muß
warmes Wasser nachgegossen und das Gefäß erst erkalten
gelassen werden. Daß das Fallenlassen oder Herunierwerien
auch Sprünge verursacht, ist natürlich, wo aber erst Sprünge
sind, fällt auch bald ein Blätichen Gla'ur heraus.
— Währing. Altes, echtfärbiges Pelzwerk wird mit
warmen Seisenioaiser und einer Bürste tüchtig gewaschen,
dann gespült und aufgehängt getrocknet: die zusammen­
hängenden Haare werden mit einer Bürste wieder aufge­
kämmt. Benzin würden wir Ihnen nicht rathen.—
Malva 20. Wenn es Glacehandschuhe waren, welche Sie
so gewaswen haben, so sind dieselben wohl gänzlich un­
brauchbar geworden und lassen ilch nicht mehr auffrischen.
— Philosophie. 1. Besien Dank für die freundliche An­
gabe dieses Recepts. 2. Am geeignetsten 'ür diese- Eostiim
wären weiße .Halbschuhc aus Seide, an denen dort, wo sonst
die Masche sitzt, eine Margueriie aus ^eidc und Gold, oder
eventuell auch eine gewöhnliche gemachte derartige Blume
befestigt wäre. Auch auf schwarzen ausgeschnittenen Lack­
schuhen steht eine oder zwei Margucriten, wie erwähn!
angebracht, sehr hübsch aus. Ein schwarzer Schuh hat den
Vortheil, den Fuß kleiner erscheinen zu lassen.— .<>oc!i-
achtbar. 1. Warum soll, was Abends selbstverständlich
gefunden wird, bei Tage nicht passen? Erstens wird
es der Herr Wohl wissen, welcher Beurtheilung er sich aus­
setzt, wenn er Ihnen bei Tage den Arm anbietet: sollte er
es dennoch thun, Ihnen die- jedoch nicht wün'chenswerih
erscheinen, so gibt es nur ein Mittel dagegen, nämlich auch
Abends das Anerbieten abzulehnen. 2. Wir finden den
Gruß vollständig genügend und artig; übrigen- können
Sie ihn darauf nickt leicht aufmerksam machen, Sie
würden sich dadurch ihm gegenüber kleinlich zeigen.—
Hilda. Die Hand ivird befeuchtet und die .Kleie daraus-
gestreut.— H. L. 101. Versuchen Sie den Tintenfleck mit
Weingeist zu entfernen; Citronensäure ist in diesem Falle
auch verwendbar. Für jeden Fall müssen Sie vorerst eine Probe
an einem kleinen Stückchen Sammt machen, um zu sehen, ob
die Farbe desselben nicht unter der Behandlung leidet.—
tkicinlickikeit. Durch das Ausschwefeln aller Räume.—
T. A. in L. Bezeichnen Sie jeden Fleck mit einer Nadel,
nachdem Sie den Stoff vorher gut ausgebürstet haben.
Dann putzen Sie die Flecken mit Benzin, gereinigiein
Terpentinöl oder Schwefeläther aus und streichen die be­
treffende Stelle mittels eines Schwammes mit Wasser gut
aus, damit es keinen Rand gibt. Verschwinden die Flecke
auf diese Weise nickt ganz, so machen Sie von Wasser,
Spiritus und geschabter Kreide einen Brei und bestreichen
Sie damit die besteckte Stelle. Ist der Brei trocken, so
bürsten Sie denselben heraus, und die sxlcckcn werden
bcstimmi verschwunden sein.— Pcrloren. Der Ver-
lobungsring an der linken Hand, der Ehering an der
rechten. Beide jedoch am vierten, am sogenannten Ring­
finger.— .>ch. F. F. 4 900. Wascken Lie die Svielkarten
einzeln mit einem in lauwarmes Wastcr getauchten
Schwämme out ab. bestreuen Sie dieselben hieraus mit
Talcum, milchen Sie sie durcheinander und pressen sse dann
ein. Wenn sse trocken sind. werden sie mit einem reinen
Tuche aboerieben.— Fngenicuroqattin. 1. Die Teig-
plarren mit aufgebogenem Rand- für .Kuchen werden von
der Größe eines Tortenbleches oder auch eines großen
.Krapfenstechers gemacht und die Teigstecken über mehr­
faches Vapier aus das Bleck aeleat. Für große Kucken wird
der Teia ccwei bis drei Centimete: bock. für kleine halb so
breit ausaehoqen. Der Rrnd wird zweimal mit einem ebenso
hohen Streifen starken Papieres, welches mit Mehlkleister
festgeklebt wird. umwunden. 2. Bei qanzem Rücken von
.Hirsch, Neb und deraleickrn werden die Fleiicktheile auf
beiden Scicen vom Gerippe r:nd in Filets geschnitten, und
zwar von der schmäleren Leite angefangen in zweisinger-
breite schräge Stücke. Vom Gerippe hackt man nun die
Ripfm gleichmäßig ab und das crufstehende Halsfiück weg,
Ihnen sehr gut gelingen und Wahl munden, wenn Sie die­
selben nach folgendem Recepte zubereiten: 7 Deka Butter
treiben Sie mit 4 Dotier und 5 Deka Zucker ab und geben
den festen Schnee der 4 Klar und 4 Theelöffel voll Mehl
dazu. Lies: Masse legen Sie mit einem Eßlöffel als
Nocken in siedende Milch, welche Sie kleinsingcrticf in ein:
flache Easserolle gegeben baben und stellen die eingekochten
Nocken in das Rohr. Nachdem sie licchtbraun gebacken sind,
werden sie mit einem Schäuserl herausgefaßt, in der
Schüssel übereinander aufgelegt, mit Zucker bestreut und so
scrvirt.— Tägliche Leserin. 1. Für Sardellensenf
werden keine Kräuierbündclchen zum Essig gegeben,
sondern ungefähr 40 Deka cnigräteie, zerdrückte und
passirte Sardellen und zwei Schalotten vor dem Seihen
beigemengt. 2. Um üblen Geruch aus Flaschen zu ent­
fernen, spülen Sie dieselben mehrmals mit schwarzem
Sensmehl und lauwarmen Wasser aus.— Minna in
Schottcnfcld. Den üblen Geruch können Sie ganz aus
dem Pelzwcrt entfernen, wenn Sie dasselbe mit frisch ge­
branntem, sein gemahlenem Kaffee bestreuen, es fest ein­
wickeln und ::::ige Tage ruhig liegen lassen, worauf Sie
es gut ausklopfen nnd ausbürsten müssen.— Pergainent-
papicr. Sie können dasselbe auf ganz einfache Weise
zu .Hause herstellen, und zwar tauchen Sie hiezu gutes,
festes Schreibpapier einige Secunden in ein Gemisch von
8 Theilen englischer Schwefelsäure und 1 Theil Wasser.
Das Papic: wird bierauf sofort im klaren Wasser aus­
gewaschen. Uni die Säure zu neutralisiren, mischen Sie dem
Wasser eiivas Salmiakgeist zu. Das Papier erhält durch
diele Manipulation vierfache Festigkeit; es muß jedoch
ausgespannt werden, damit es glatt bleibt.— Weisic
Oicdoutc. 1. Wir bedauern sehr, Ihnen nicht dienen zu
können: wir sind nicht in der Lage, über so re:n
persönliche Verhäünisse Auskunft zu erteilen. 2. Selbst­
verständlich können Sie dem Vogel ohneweiters die
Krallen abschneiden, nur benützen Sie zu diesem Zwecke,
um ihm nicht wehe zu thun. eine sehr scharfe Scheere.
Klilitaria.
V. Meldung zur Assentirung hat im November 1900
zu erfolgen, und zur Assentirung gelangen Sie 1901. Ja.
Ja.— Llbonnenlensohn. Beim Ergänzungsbez-rks-
Eommando, evenluell gelegentlich einer Waffenübung.—
(Eifriger Leser und Abonnent. Erst nach Erhalt der
Einbcrufungskarte. 2. Wird wohl aus diesen Gründen
nicht gestattet.— Lanvbüblcck. Wird Ihnen durch die
Gemeinde zugestellt.— S- G- 1879. 1. An die B:z::ks-
hauptmannscb.'st Nikolsburg. 2. Von dieser Bezirkshaupi-
mannschafi.— Langjährige Llkonucnlin 28. Sie
brauchen kein Gesuch cinzurcicben. Ihr Sabn hat statt
3 Linien- und 7 Reserve-, nur 10 Reservejakre zu d.enen
und dann 2 Landwchrjabre.— Tautüar 1900. Die
Kurzsichcigkcit wird von Militärärzten constalirt, eventuell
in einer Militärheilanstalt untersucht.— T9. Kirchrrcr,
XVIII. Das Gesuch ist an das !. u. k. 2. Carps-
caniniando in Wien zu richten. Beilagen sind: Jdentitäts-
schcin, Taus- oder Geburtsschein. Tann muß vor der
Prüfung die Prüsungsiaxc von 12 sl. bei der Landes-
baupteasie in Wien erlegt werden, über den Erlag erhalten
Sie eine Quittung, die bei der Prüfung vorgewiesen werden
muß. Das Gesuch ist siempelfrei, hat de.r Monat zu
enthalten, in welchem Lic die Prüfung ablegen wollen und
die zweite Lpracke. welche Sie als Prüfunasspracke
wählen.— T. 20. Sie können um die Zulassung zur
Probedienstleistung bei einer Intendanz (beim Reichs-
krieosministcrium. Gesuch gestempelt im Ticnstw^) bitten.
Prüfung ist abzulegen. Das Weitere erfahren Sie bei der
Corpsintendanz, Wien (Corp-commando).— A. P. 99.
Ist unthunlich auf Grund der erhaltenen Strafe.— Ein-
jährigc-r 1900. Für den Einjähriz-Freiwilligcndienit
auf Staatskosten ist unbedingt Maturitätszeugniß noth­
wendig.— Lilling, Wien. IV. Die Assentirung kann
auch auf drei Jahre erfolgen. Jedenfalls ist c- rathsam,
das Frciwilligenrecht anzumelden.
Allerlei Wisssnswerllie».!
Lind. I»r. 1899. Der Schriflstellernamc Ernst
Lknbc.ch ist ein Pseudonym für Ernst Müllenback; der
Schriftstellcr wohnt in Poppelsdorf bei Bonn.—
N. v. So. Sie erfahren die näheren Bedingungen
für den Wetioewerb um den van dem Amerikaner
für den besten Lebensretiungsapparat ausgeschriebenen
Preis in der .Kanzlei des „Oesterreichischen Ingenieur- und
ArchiieklcnvereivsJ 1. Bezirk, Esckenöachgaff: N^-,2.—
Nokbco Urcuz. Das „Rothe Kreuz" im weißen sfeld, als
Neurralitärszcicbcn für das zur Bergung und Pflege der im
Kriege Derwundecen bestimmte Personal und Material,
wurde durch die Genfer Convention aM'L2. August 1i^
vereinvart, daher auch der Name „Gcnfer-Kreuz". Es wird
als Armbinde getragen, theils aus der Fabne geführt; der
Türkei ist statt des rot^n Kreuzes der rothe .Halbmond ge-
staltet. Japan hat das rothe Kreuz zwar beibehalten, aber
eigentlich durch weiße Querlinien in fünf Rechtecke zerlegt.
Leser in R. Pupillarsichere Werthpapiere sind solche
Werthpapierc, Staatspapiere. Actien oder Losc.^welche zu
fruchtbringender Anlegung van Capitalien der Sristungen
der unter ösfentlicher Aussicht 'rehenden Ansla!:e„, dann von
Waisen-, Fideicommiß- und össcntlichen Depositengeldern,
dann zu Dienst- und Seschäflscautionen, Vadien u. s. w.
verwendet werden dürfen. Das Wort kommt von vupillcr
Mündel.— Mar XU. Die :.rste Realschüle rn Wien i,-


[ 2023-06-29 10:51:56.807 - 19000129 - Seite 16 ]
ou? der Ncal-Handlunoseisademie im Jahre 1809 unter
^ottenbann entstanden. Ter erste Lehrölan rührt den
Serstner b-r. Die sech-classtfle Realschule— drei Classen
drei Claffen Oderrealschule— datirt dom
sahre d,e siekenclasst-,e vom Jabre 1«70. Im
französische und enaliiche
Sprache alv obligate l^egensländc eingeführt. --2'tatriildc.
aller b,z ,etzt bekannten Diamanten tvurde im
Jahre 189e.m^agersfontein im Oranje-Jreistaat ae-
sunden; er Hot ein Gewicht don 971-75 Karat: da ein
ivieoer
:k?. -slrllner 19M,
ss
27
... oon Xcrrat' dki fin
0-20ö.9«;9 Gramm ist. to beträgt das' Gcwicht
-00 D-01 Gramm, das ist ein Fünftel Kilagramm!^
Grfuadhrktspstrs».
Baker. Das lange c-chlafen schadet
nach dem Herumtollen des Tages so müde, daß er so lange
Kräfte zu samn.eln. Etwas
Krankhafte-- liegt rn dem Zustande kcincSivegs.—
^roftballen. Ihre Frage wurde schon beantwortet. Bei
vou Fragen ist es nicht immer inöglich,
die Wirnsche bezirgliw des Erscheinens derselben zu be­
rücksichtigen.— Besserung. 1. .Kann nur der Arzt nach
eingehender Untcrsiichung oeantwortcn. Sie werdm
großer Schwlmg bedürien. 2. Gegen Frostdculen ist zu
empfehlen Waschen derselben init absolutem Alkohol oder
3l>doformcoLsodium. Sal'culcollodi^^nl .^c.—
^krlz. Es gibt nur sehr wenige Erkrankungen der Milz.
äußerst schwierig. In Ihrem
oalle durfte es sich nach Ihrer Beschreibung eber um eiis- All-
geineinerkrai,kling der drüsigen Organe des .Körpers der
.2ebcr, der Nieren. Milz und der Drüs'en handeln.'was
aber natürlich nur d.e Untersuchung entscheiden kann.
Da Sie besorgt sind. toenden Sie sich jedenfalls an einen
Specialisien für intern- Medicin.— Neugiordo. 1 All-Z
"'.'l Maß. ist aiich hier am Platze. Die GcsichtScröme darf
nich- täglich, doch etwa zwe.inal di- Woche angewendet
werden. 2. Der Teint lann durch eine entsprechende Be-
b-ndlung lange schön erhalten werden, vor dem Altern des
Gesichtes schützen aber auch die besten Mittel nicht-—
«in altcr Al-onnont. Ein solches Mittel gibt es nicht.
77 -r-ankbar kstt. 1. Ja. Doch .ii auch fernerhin große
Schonung nöthig. 2. Die Lungentubcrculose ist bei einiger
Vorsicht für die Umgebung nicht ansteckend noch geiährlich.
9. Wenden Sie sich an eine .Klinik im allgemeinen .Kranken-
— Strobsamcr .Jahnarzk. l. Siiifetten ain
Abend Mit Vaseline oder Glycerin. 2. Da helfen oft acke
Mittel nichts. Viel Bürsten und Einfetten des Haares
kann dieselben langer erhalten. 3. Ein eigenes Lehrbuch
für Kinderzabnbeilkunde gibt es nickt. Doch steht
das darauf Bezüglich: ja in jedem Lehrbuch der Zabn-
berl^unde. so zum Beisvket in den Biickern von den V^o^
fefforen Scheff und Meitnitz.— GaiiS. 1. Arsenik -«
ein stärkeres Gift. 2. Nicht jede grüiie Farbe ist giftig. Es
komm^da auf die Stoffe an, die in der Farbe enthalten
sind. r)-reilich enthalten die meifleii grünen Farben Arsen.
- -LI.^Bilknck'. Masiag: des Bauihes. viel Bewegung—
Llbonncntin 6ate. Dafür gibt es kein Mittel. Bücher
darüber existiren nicht, da man solche Sachen ain besten
laßt, wie sie sind.— Nat-rlt, 16. 1. Ausdrücken mit d«n
Fingernägeln. Waschen mit rauher Seife. 2. Waschen des
Haares mit Camillenthee.— R. 2knrsa. Dos si-nnnori-
siren durch einen Nichtarzt ist als gesundbeitsschädlich und
gefährlich behördlich verboten. Die Sprcchstörungen. die
durch Hypnose zu heilen wären, müßten hysterischer Natur
sein. Alle anderen Syrechstörungen können nur durch
eigene Heilmethoden, wie sie zum Beispiel in Wien von dem
Spracharzte Dr. Coön ausoearbeitet wurden g-heilt
werdeii. Adressen, der Sprechhcil-Jnstiiute finden Sie im
Lchmann.— Grus; ans Heiligonkrcuz. 1. Viel Be-
i^tgung, wenig essen und trinken sind da die cinfachsteii
Mittel. 2. Ja. die Leber. Wenn Sie ängstlich sind, so
lassen Sie sich ärztlich untersuchen.— ?NngistratS-
beamter. MyrrÜentinctur ist eine spirituose Lösung des
Myrrhabarzes. Sie bekommen die Tinctur fertig in allen
Droguerren.— Lirdwig W. Durch Putzen mit Schlemm-
kreide. —- Taiik bcrpflichtct. Waschen mit Franzbrannt­
wein. Ein besseres Verfahren ist da.s Sticheln mit einem
feinen Messcrchen, was aber nur der Arzt vornehmen darf.
Diverse».
Hc^ricir. Der Schriftsteller wohnt in München.—
Ssiarcasic 40. Die genannte Vorbild-ung iit nicht hin-
reichend, mithin entfallen die weiteren Antworten.—
Töbling 1000. Wenn Sie der Ernährer der Familie
sind, so werden Sie befreit werdeii. Nachdem Sie aber
erst 1902 zur Stellung kommen, ist das Gesuch im Jänner
1902 bei Ihrer zuständigen Behörde einzubringen. Bei­
lagen: Familienauskunftsbogcn und Unentbehrlichleits-
z-ugniß.— Langjähriger Llbouncnk, Kleine Pfarr-
gasse. Sie müssen nicht die Beträge der Rechnungen in
.Kronenwährung umrechnen, Sie können dieselben auch aus
Gulden und Krelizer ausstellen. Nur für öffentliche Lassen
und jene Institute, die der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfen sind, wie Banken, Sparcaffen rc.. ist die
Kronenwahrung obligatorisch.— Tarokpasier. 1. Beiden
schreiben. 2. Strafe.— 9tr. Sl;. Als Ilngar sind Sie Aus-
lander. Da Sie so lange in Wien wohnen, erhalten Sie im
^ahre 1901 kostenlos die Zusicherung der Ausnay:..: in den
Gemeindeverband. Auf Grund dieser Zusicherung lön.ien
Sie sich um die Ertheilung des SiaatSbürgerrechteZ bei der
Staithalterei bewerben. Natürlich müssen Sie da die Ent­
lassung aus dem ungarischen Staaisvcrbande nachweisen
können. Erst nach Ablegung des Staatsbürgereidcs werdeii
Sie IN Wien heimatbeiechtigt.— M. Nasie, Olmrit,.
Rur wenn er ein Absolutorium hat, sonst muß er drei
<^"„^'Enen. Es wäre daher zu empfehlen, die sogenannte
^Jntelligenzprufung" abzulegen, um sich das Einjährig-
rrreiwilligcn-Recht zu wahren. Wird noch Absolvirung der
Handelsak^deinie an der Epportalodcmie aufgenommen.
Ersuchen >sie uni Zusendung eines Schulprogromins,
wocaii- Sie dann dcs Nälsere ersehen werden.—
Eiegsr. König. Vor Allein Ihren Beruf nicht aus­
üben "nd ncvslbei VerSch- anücllen. Wenn
goie Taleni bzoes^, loerden Sie sich' y—- Bab'i
brechen.— Mödling. Oase Wenrkirchnor. Si-
fankn die -Sache zu !-agisck> aui. Unter Freunden wird ra
Nicht ,ede Kleinigkeit aus die Vagfchale gelegt. Im.
tlcbrigen liegt jg seine Außerockiil.iiinng vor.
So lange Sie nicht den Todtenschein
des .Nannes beibringen können, dürfen Sie nicht wieder
b-iratkn, oiich wenn Sie zu einer anderen Religion über
°'^bkre Frage entfälli so-.mt gäneüch.-
.'k. K. 1 Wiener Frauenheim, 12. Bezirk, Schönbrunne:
siraße Nr. 299, Präsidentin Frau Marie v. Robert
O Bezirk, Zedlitzgasse Nr. 4. 2. Ja. 3. Die
Bedingungen werden bei der AusnaSmc mitgetheilt
-ferner ..Witwen- und Waisenborl". 9. 'Bezi'k
Eisengasse Nr. 2.3. Pensionspreis W. 50 und 40 K.
inonatlich. Näheres in den genannten Anstalten.—
V. H. Jede: bessere Bandagist wird Ihnen die nöthigen
Apparate besorgen. Im Ucbrigcn fragen Sie Ihren Arzt.
Firmen können wir nicht oncmnsehlen.— .Heizer. Sie
müssen das Schloilerhandwerk erlernt haben. Trachten Sie
als Lehrling in cii'er M'schinenwerkitättr einer Eiftnbadn
unter,'.'kommen.— Zuständigkeit. Eine geschiedene Frau
vsrliert Zuständii^keit. die sie durch dir Hrirct erworben
bat, nicht, sondern bleibt auch nacr voN^ooener Scheidung
dortchn zuständig, wo der Mann die Zuständigkeit besitzt.
— lJeun.' K. Wir glauben nickt, daß .gußer'der Baron
.Hirsch schon Stiftung, anvere Vereine Jbn-ii helfen werden.
Versuchen Sie es beim Pbilantbroviscven Verein. Vielleichr
erhalten Sie das gewünschte Darlehen.Oiisol« lkO. Hsü
noch mehr als ein Verstoß gegen dir gute Sitte, ist einsoch
ein Treubruch.— -Sandworkor. Der Fahrpreis in der
3. Classe P-rsonmzug von Wien nach Antwerpen beträgt
Francs 51:10. >sie müssen ein Arbeitsd'uch haben.—
OrcsoN'cHig.Anihrcr. Löenn nickii ausdrücklich die Ab­
leistung der Waffenüvilng im Garniionsorte vor
geschrieben ist, so können Sie. im Falle der Ort unter
150 .Kilometer von Ihrem Domicil entfernt iit. um die
Erlaubniß die Waffenübung im Domicil ableisten zu
durb-n. ansuchen.— P. <6. Im Buchhandel in
deutscher Uebers-tzung nov nick erschienen. Wenden Sir
sich direct an unsere ?ldministration, 1 Bezirk. Schüler-
straße Nr. 1,.— 2l. v. L., Badon. Sie müisscii sich an
eine Theaterdirection wenden. Fragen Sie in den
Geschäften an.— Linon Klein 5.';. Wenden Sie
sich an cincn Advoca'cn. vielleicht wird der ein- oder
andere auf Ihre Proposition cingehcn wollen.—
Besorgt: Mutter. Bis zum März. eines jeden Jahres.
Sie thun gut. sich die diesbezügliche Vorschrift in der
Scidlh'chkn Biichbandlung ain Graben zii taufen. In der­
selben werden Sie die nöthigen Aufklärungen finden
Militäragen.turen finden Sie in Lebmann's Äohnungs-
anz-ig-r. 1. Band.— Bereiuzigass.-. Sie müssen rins
doch zuerst angeben, welche der vier Fachschulen Sie an der
Gewerbe,chille absolvirt haben oder vielleicht absolviren
wollen.— >L. B. Wiitvobl wir Ihr Leid begreifen, können
wir ^hncn doch nicht helfen. Ein solches Miitel gibt es
Nicht.— «in Antograinmsanimlcr. Sie scheinen nicht
zu wissen, wer sich unter diesem Pseudonynz verbirgt. Von
dieser Stelle werden Sie schwer ein Autogramm erhalten,
.zn .Kürschner'- Literaturlerikon finden Sie die Adressen
der deutschen Schriftsteller.— -Huinor. Wenden Sie si»
an die Buchhandluna von R. Löwit in Wien, 1. Bezirk.
Rothcnthnrmstraße. Dieselbe wird Ihnen aerne die nöthigen
Auskünfte ertheilen.— j^raglichc Znkiinst. Ihre An­
frage wurde im Morgwiblatte vom 27. D-cember 1899 in
der Rubrit ..Diverses" beantwortet.— Die flcijrigo
Lcscrin täglict,. Sowohl in der Verwaltung der nieder.-
o,ieri-ichischkn Staithalterei. wie deS Wiener Magistrats
befinden sich.HeiratSa'.isstatt»n.gsstift'.lngcn. Erkundigen Sie
sich bei den genannten. Stellen, ob und welche Stiftungen
gegenwärtig erledigt sind lind um di> DcrleihmigL-
bedingungen.— (Koli'eisicn. 1. Auf dem Centralfriedhofe.
Abtheilung für Christen. 2. Nach den Vorschriften der
Religion, welcher der Consessionslose früher angehörte—
LelienSfrago. E.' ist entscliedrii nicht zu billigen, da der
lunge Mann in seinem Studium gestört wird; es ist kaum
anzunehmen, daß derselbe im reiferen Altcr so denken und
handeln wird. In Wirklichkeit stellen sich die Dinge ganz
anders, als man sie gedacht hat, und zu spät kommt dann
die Reue.— «. B. P. Wir haben zwar Ihren Brief
erhalten, allein eine Frag: lag demselben nicht bei. Viel­
leicht erneuern Sie die Anfrage.— 'Trouc Lcserin XIX.
Wenden Sie sich an einen Briesinarkenbändler. In unserer
Sportbeilage an Sonntagen finden Si- Adressen.—
0!., St»d. Uns nick: bekannt. Ueber Bruck
an der Leitha Fahrpreis 3. Eiasse, Personenzug K. 6.30
Abfahrt Staatsbahnhof.— S. K. 1000.' Ein Ein
kommen von 2400 K.— Mistclüach 66. Er konnte
ja zuerst an eii.er Universität den Doctortitcl erworben
haben. Ist ichts weiter als Befangenheit, die sich mit der
Zeit verlieren wird..— Sndtoig Victor. Melden Sie
sich in, Secretarigt unicr Angabe der Gründe, warum Sie
eine Audienz zu erlangen wünschen.— «. G., Abonnent
in Töbling. Ist von diesem Vorhaden entschieden abzu-
rathcn. da es geradezu zu dem Ruin der Existenz führt.
An das französische Gcneralconsiilat.— Anslnndiöpasj.
Ja, in!t Einwilligung des Vaters oder Vormundes der
aber auch die Haftung für die pünktliche Rückkehr itber-
nimmt. Die Fahrt 2. Classe Schnellzug Wicu-Londoii
über Paissau-Hock van Holland-Harwich kostei 97,40 Maik
— Altcr Krie.tzcr. 1. Sie finden die Adressen im
Lekinaiin, 1. Band. 2. Uns unbekannt. ck bis 5. Im
Arsenal. 6. Bei der Militär-Intendanz zi, erfragen
7. Arsenal. 5. Ja. 9. Bewilligung der Polizei in Wien,
sonst Bczi.-tshauptmannschaft. 10. Nein.— «mina^
Beide Ansichten haben etwas für sich.— -H. St.. TPic'ocn.
Sie niüsscn uns zuerst mittheilen, welche Porstudien der
beireffenve Schüler hat. da die Aufnahmsbedingungen in
einer mittleren Forstschule andere sind, als in einer niederen.
7^ Der ..Oesterr.-ungarische Ntüller",
t- Bez., Wallfischgasse Nr .10, und „Oesterr.-ungarische
Müllerzcitung", I. S.-:,. Postaals- Nr. 1.— Auto-
ärau'icnswrrunlcr. Protessor Dirwcw in Berlin.—
-N. M. .^8. Nei.,. zur zchnjährigen .Hakt, daS ersre Mol
sum Tode.— Altc Abonncntm. Wenden Si" sich diicct
an unsere i-rpediti.'u, in der Schulerskraßc Nr. 17.—
Lldotpl» O'iigcl. Sie können bei der Stellung vor Asseni-
coinmission Ihre Biltc imterbreiten. Ihre Ansicht ober
daß Leute, die bc: einein Eisenvabn-Regiment g-dient
haben, dann bc, einer Eisenbahn angcstell« werden beruht
auf einem Irrthum. Sw werden, ivenn ssc die gc'sorderie
Vorbildung bentzen. anderen Bewerbern varqezögen. Mit
Unterbeamtrnvosten crrcickcn. Neugieriger Barsch.
-Ü)kn^kn §lk an—
Besoi-fttc-v Mädcbc». Theilen Sie Alles, was Sie dem
Fragekosten geschrieben haben, Ihrem Arz: mit: derselbe
wird schon Abhilfe schaffen.— A. N. Die Lanbes-Jrren-
anstaltkn mit einer Derpflcgsgebüyr von. 2 K. täglich
Privatanstalten sino zicmlich theuer. Wenden Sie sich an
die Privat-.Heilanstalt für Nerven- und Gcmüthskranke in
Jnzersdorf bei Wien, ,Felbgassc Nr. 1.— Dankbar
100«L Wollen Si- die Anfragen, wenn sie nicht sSon b:-
antwortet ivurden. erneuern.— Treuer Abonnent L.
In Oesterreich und in Italien besteht das Zahlenlotto.—
Zkvingcndcr schritt. Das Wöchnerinnenasol des
Vereins „Lucina" ist noch nickt eröffnet. Wenden Sie sich
an das Reconvolescentenhaus für arme Frauen in .Hütte!,
darf. Rosenthalgasse Nr. 11.— Lchlaraffia. Geselliger
Künstlervezein „Schlarasfia Dindobona", Präsident: Herr
Edgar v. Spiegl. Von November bis April Zusaminen-
künfte jeden Donnerstag 1. Bezirk. Johannrsgasse Nr. 4.—
-Henner, Ofösting. „Die Fabrication der mouffirenden
Getränke" von Dr. E. Lubmann, Preis K. 2.20. Hart-
leben's chemisch-technischer Derlag. Wien.— Franz
«qacnbcro. Zur Aufnabmsvrüfung für den Staatsposi-
dienss werden Postexpediioren und Manipulations-
diurnisten mit niindestens einjabriger zufriedenstellender
Dienstzeit zugelassen. Es gibt eine schriftliche und münd.
lichc Prüfung.— Anierieau Jockey. Wir bedauern,
Ihnen nickt dienen zu können.
Wiener Realitätenvertehr.
Nachstehend; Häuser und Danstellen tvurden gruad»
bucherlich an neue Besttzer übertraqm:
Im Beürke Siminering: daS HauS G..E.
Z. 9'2 Dorkgasse an Friederike Herblicka und Joscvlrine
Dumerte von Tb'rcüa Bobrich: die Nealitäten G.'E.
Z. 277. 674. 677, 678 Siinmeringm: -Hauptsirasie an die
Bau- und BctriebSgescllichait kür kmdtijche Straßen-
bahnen in W-en von de-' Wiener Traniivan-lÄcsellschait in
SLien: tsse Gründe E.-E. Z. E. 1037. 10:48 an
Johann Schram!» von Johann und Jojkpha Schnee-
l'erqer: die Bauoiünde G.-J. Z. 642 und in .Kaijer-
Ebcrsdorj tii.-E. 635 und ,147 au Bincenz,
August. E-ag'N. Victor Nit^er von Bliller zu Aichholz,
ssNaibilde v. Livp'u und Sidonie Freiin v. Sommarnga
von Franz ssk'.tter von Miller :n Aichholz: die Banstellen
G-C. Z. tl'20. 2.',0 und 251 an Jacov Vogler von
E)er.ojev,r Vogler: die Baustelle G.-E. Z. 7:48 an Carl
und Theresia Gigerich von Geor.g und Thnese
Schleninier.
Im Bezirke HernatS. in Tornbach: die Villa
G-E. Z. 147 AlSze'le an HOto. Carl und Ludowica
Wagn.-r von Rudoloß. Clara und Wanda Nicolai: die
Realiläl G.»C. Z. 3.50 und 820 .Heuderggasse an Moriz
Edlen v. .Kukkner von F G. Fall,an: die Baustelle
G-C Z. 815 an Anton Rabl von Adelheid .Heule: die
Barnlelle T -E. Z. 980 an Amalia Lucan vou Marie
und Franz Daumann.
Für «igarcttenraucycr!
Noch keinen sah ick glücklich enden.
Cigarettenrancher aus Passion,
Der als Pavier nickt thar verivenden
Das eckt kronzös'iche -.t.«» iMriLk«»»".
- t900
LIumensül«-9eotsot-llery-Kt»eiL-
losepys-FnmvIäungeo-lw-LureLu
>-ker-ltoyeli8lL»fenLa8se>kk>or wi'Nbloicka ^—
Nachabmung.'n wird grwarnr: nvr echt, wr-nn odenrtr>'en-c LLutz-iM-r,
am d 4 xt-oaen- ist^
I^sxer I»o«on«>er'M
vüM Illlä kolljUSMII
bv«irlHtsr8slrLtruisl6ter', XIV.. I«».N».kr11Ior»rr»»»s 1S7,
tIaIrsstsLIs r^oluveMilo!'. L94
Hruck und Vertag: ..Ltenrermtiyt''; vcranlworlltch:
TLilbelui»
Verantnortlicher Redacteur: TiLmnnd Hah».

