
[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 1 ]
ßttL»«r»N»«prnsn
FSr W>k».
Morikn- »»d ildendblatt Iii alle»
vitorr Z«.'ungrvnschlelb«n adju-
holeu:
Lkiiiatlich ... 8 X. so k.
VM tiglii- kiiuoaUgki Zustkülinz:
monatlich .... 8 X. Ll> I».
ktrrteljohri, ...» X. !iO Ii.
mir tL-Iich jwrimaliierLuktrHong:
m»n»tltch ... 8 X. LN X.
Liertrljährig... 1V X.— X.
»Xitolae Exrinrlore i» Wini:
MoroenbloN 8 X.
IbciiLtlatl^ X.
»iktirtl»:
L.. Gtrorkthos ?!r. 3, 1. Stock
(Lingong No'.heotdiirmsttLbr)
mkpedttion, Adaiivistratlsu,
J»skrate»-Bur«au7
!., Schulorkra^t «r. 17.
A»ser«t» sür da» L»»Iand
übttnklim'a o3e rcnooiwirtr»
laonr.ctn-vurcooi.
Aeues
Demokratisches Grgan.
Sür O«st-rrria,.llii,arA.
Mot,ka. und «rrnddl-tt mit tZo.
lich einmoligtt Voftrkrsendu«,:
monatlich .... S L. 80 X.
Si-rXljShri,.. I0 L.—
H-ldiihiig ... «o X.— X
SonjjS-rig ... 4» X.- X.
M't tSglich jweim.Sostvkrl-ndung:
monatlich .... 4 X. 40 X.
LiikNkliö-n,... ,-r L.— X.
Halb,Lhr1g ... 24 X.— X.
»onzjLhrig ... 4« X.- X.
Für da» SluSland.
Vtii täglich einmal. Vol!versknt'llng:
tzör Teutschlavd vienelj. 16 L.
Für alle anderen dem Weltpoft«
verein angehörigen Lander 18 L
Bei den PostLmteini dieNeljährig:
In Deutschland 8.9L in
Italiea 10.94 >'r., Schweiz n.
BulAarien 11.4Ök'r.. Montenrgrs
u. Lerbten W.S0 k'r., Le»inprea
12 k^es., Ruwänrcn 12 t're».
«r. 183.
Freitaq, den S. Juli 1900.
3L Jahrgang.
Der?all Iamont.
Jede Nation ist empfindlich, wenn man im
Ausland die Vorgänge im Schoße ihrer Armee
nicht mit jenen Augen betrachtet, mit welchen sie
selbst die Dinge angesehen haben will. Im demo­
kratischen Frankreich sind aber bezüglich der Ar-mee
zwei Ansichten mit einander im Streit, so daß man
nothwendig mit der einen in Widerspruch geräth,
wenn man mit der Meinung der anderen Partei
übereinstimmt; wie soll sich also der Ausländer
gegenüber dem Wechsel in den höchsten militärischen
Kreisen, der sich dort gestern zugetragen hat, ver­
halten? Stellt man sich auf den Standpunkt der
Regierungsgegner ulld Nationalisten, so wird man
hl ein sehr hartes Urtheil fälleil, entweder aus
oerzeugung oder um den Herren zll gefallen.
Natürlich wird Einem dann die übliche Nöthe ins
Gesicht steigen und der bisherige Generalissimus,
General Jamont, unentbehrlich, der demissionirte
Leiter des Generalstabes, Herr Telanne, der vor­
züglichste Generalstabscbes, den es je in Frankreich
gegeben, gewesen sein, und die Entfernung dieser beiden
Misitärs von ihren Posten wird die Desorganisation
der Armee bedeuten; so ivird das dott nämlich in
den nationalistischen Kreisen genannt. Und um voll­
ständig zu sein, wird manhinzusügen, daß das Ministerium
Waldeck-Roüsieau ein Unglück sür das Land sei und
daß überhaupt Jeder, welcher mit den Republikanern
allein und nicht auch mit der Rechten regieren will,
einfach von der Erde weggefegt zu werden verdient.
Das ist die eine, die bekannte Sturm-, oder wenn
man will, die Todtenglocke; aber sie läutet nicht
allein. Denn nun melden sich auch die anderen
Stimmen, diejenigen, welche mit den Republikanern
und ihrer Regierung sympathisiren, und ihr Tert ist
ein anderer. Sie sagen: selbst wenn eine Armee
keine so feste Fügung nöthig hätte als die
französische, konnte es doch nicht geduldet werden,
daß Jemand den Dfsicieren und Mannschaften ein
Beispiel von Insubordination gibt, indem er die
Befehle und Verordnungen seines Ministers öffent­
lich herabsetzt, einerlei, ob dieser Jemand Generalissi­
mus oder Generalstabsches ist. Wäre also der Verlust
Sortsetzllne dc» Roman» „Mütter" don
LaXeoeh, deutsch vou 4l. Derg« r, Seite 15
H. «.
5 enlllekon.
Die Kunst auf der Wcttausstessnng.
Auf der großen Pariser Kunstschau liegt für den
Kunstkritiker die Verlockung, die künstlerisch« Capacität der
einzelnen Nationen mit Gesammturtheilen abzuthun, sehr
nahe. Man sollte meinen, daß jedes Land in seine:
räumlich beschränkten Ausstellung thatsächlich ein klares
Bild seiner künstlerischen Möglichkeiten zu geben ge­
kommen sei, gleichsam einen Längsschnitt, der daS Kunst-
niveau anzeigt, mit seinen Gipteln, feinen normalen Linien
und seinen Abgründen. Man kann nicht zugeben, daß dies
geschehen ist. Ganz verläßlich scheint mir nur der Eindruck
zu sein, den die scandinavischen Länder hervorgebracht
haben. Es ist erfreulich, mit welcher Conseauenz diese
nordischen Länder das Niveau aller ihrer künstlerischen und
kunstgewerblichen Expositionen in Paris festgehalten haben.
Es ist kaum möglich, das Bild einer einheitlichen Volks-
cultur eindringlicher darzustellen, als es da zu sehen ist.
Die anderen fremden Staaten waren mehr oder .wenige:
ehrlich, ihre Ausstellungen sind mehr oder weniger voll­
ständig. Besonders in Deutschland schlcn theuer: Namen.
Frankreich selbst sucht durch die Masic zu wirken.
Hier, ebenso wie in allen anderen Abtheilungen der Aus- j
stellung, bat es sich weit mehr als sechzig Percenl des
überhaupt verfügbaren Raumes zurückbehalten. So steht
man, wie nion in daS Oranck h'siai!? cies I-eau.x-7V.rrs ein­
tritt. in einem förmlichen Wald von Sculp:::rcn. Mit
unerbittliLe. «trenac belehrt dieses Präoonberiren der,
Plastik in der französischen Kunstschau über die Stellung!
der Sculptur im fran siichen Leben. Es scheint fast, als
Ivürden alle anderen Künste erdrückt von dieser Einen. Die s
des Generals Jamont und der Rücktritt des Generals
Delanne an sich auch zu bedauem und vom militär-
tcchnischen Standpunkt aus als Schaden für die
Armee zu qualificiren, so habe das Cabinet ja doch
nicht anders handeln können, weil eine Regierung
auch in einem Lande, wo sogenannte Nattonalisten
leben, oder vielmehr gerade in einem Lande, wo
sie leben, mit besonderer Aufmerksamkeit auf die
Wahrung ihrer Autorität bedacht sein muß. Und man
wird dies zu begründen wissen und hinzuznfügen in
der Lage sein, daß die gegenwärtige stanzösische
Regicnlng auch wirklich so viel Bewußtsein von
ihrer Autorität hat, daß es ihr nicht einfällt, immer
nur ZU thun, als sähe und hörte sse nichts, immer
nur den Kopf in den Sand zu stecken und immer
nur alles Unrecht geschehen zu lassen, wenn sie es
nicht gar geradezu als ein Glück für das Land
preist. Und überdies— vom Standpunkt der
herrschenden Partei aus gesprochen— ist cS nicht
eine merkwürdige Erscheinung, daß von den
hohen Militärs, die in der Republik Stellungen
annehmen, so viele nicht mit der Republik, sondern
mit Jenen sympathisiren, die einen Drleans, einen
Bonaparte oder einen Herrn Soundso auf den
Schild erheben möchten, wenn er nur recht viel
Widerspenstigkeit zeigt? Die Schlußfolgerung ergibt
sich sür den Freund der Republik von selbst; denn
er wird fragen, ob es denn nicht geradezu Pssicht
eines Ministeriums ist, daS es mit der Republic
ernst meint, auch die Armee zu republikanistren,
indem man an ihre Spitze Persönlichkeiten stellt,
denen an dem Vertrauen und der Wohlmeinnng
der wirklichen, autorisirtcn Regierung mehr gelegen
ist, als an den occultcn stlegierungen, die nach
etwas streben, war sie bei den hcuttgen Zeitläuften
ja doch kaum werden erreichen können. Ja, und
man wird sogar schließlich die Frage nicht zu unter­
drücken vermögen, wie es denn kommt, daß diese
Republikanisiruna nicht schon seit Langem plan­
mäßig, systematisch und mit eiserner Festigkeit durch­
geführt worden ist, so daß heute noch die Generalität
Mitglieder zählt, welche in geradezu despectirlichster
Weise von Denjenigen sprechen, die durch die Wähl
und den Willen des Volkes zur obersten Lenkung
des Staates berufen worden sind? ..
die Sttmme der anderen Glocke,
Das also ist
die täglich
mahnende und zur Arbeit rufende, deren Ton von
dem der Festtagsglocken so verschieden ist. Sie
spricht im Namen des gesunden Menschenverstandes,
der ja aber überall zur Mnderheit verurtheilt ist.
Und wie soll sich also das Ausland dem gegen­
über verhalten? Nun, an sich brauchte es sich nicht
einmal aus eine prononcirte Parteinahme für diese
oder jene Richtung einzulassen, denn vom Stand­
punkte seiner Interessen könnte es sagen, daß die
Frage, ol) General Jamont oder General Brugöre,
als lediglick französische Angelegenheit dem Ausland
so lange gleichgilttg sein kann, als der Eine wie
der Andere genöthigt ist, Frieden zu halten, einerlei,
ob er es gerne oder unter dem Zwang der vor­
handenen Verhältnisse thut. Und was die alte Frage
betrifft, welche Partei eher im Stande ist, Frieden
zu halten, eine starke republikanische oder eine starke
monarchistische, so haben sich ja die absolut kühlen
und gleichgiltigen Zuschauer, deren es so viele in
der Welt gibt, auch schon ihren Vers darüber
gemacht. Die Einen wie die Anderen haben ihre
geistreichen und, wenn man will, sogar immer nur
überzeugten Vertheidiger vor aller Welt sprechen
lassen, und das Ausland hat die Reden mit gleichem
Interesse gelesen und sich damit getröstet, daß es
gegenwärtig doch weder aus die Cänen noch aus die
Anderen ankommt. Die Friedensstimmung in Europa
und der Geist, der alle Staaten insgesammt be­
herrscht, ist ein so znächtiger, daß weder General
Jamont noch General Brngsre, weder General
Delanne noch General Pendezcc an dem gegen­
wärtigen Zustande etwas zu ändern in der Lage ist.
Allein, gar zu naiv müssen wir doch nicht sein!
Für die inneren Verhältnisse in Frankreich ist dieser
W^tchsel in den obersten Militärämtem allerdings
bedeutungsvoll. Es liegt auf der .Hand, welch
eine ungeheuere Verstärkung die republikanische
Partei dadurch erfahren würde, wenn die Armee
republikanisirt und den Feinden des gegenwärtigen
Systems damit die stärkste und wichtigste Stütze
entzogen wäre, so daß man nicht mehr bei jedem
irgendwie sich regenden Umsnlrzveyuche die eigentlich
großartige Entwicklung der Malerei, die in den Achtziger-
jahren von Frankreich ihren Ausgang nahm, konnte nur
für ganz kurze Perioden dem Gemälde in den Augen des
französischen PublicumL den Vortritt verschaffen. Es ist
seltsam, daß gerade ein gallisches Vc'k die größte Liebe zur
Sculptur hat. Es ist seltsam, daß gerade die Franzosen,
deren Menschentypus llein, weniger zur plastischen als zur
linearen Wirkung berechnet scheint, deren Traumideal
„Grazie" nicht aber plastische Schönheit sein muß, eine so
starke und constante Liebe zur Plastik haben. Vielleicht ver­
mag man in der That in dieser Richtung jenes Gesetz der
Eontrastwirkung zwischen wirklichem Besitz und Sehnsuchts­
ziel zu erkennen, das viele Kunstcrfolge zu beeinflussen
scheint. Im Einklänge mit der Werthschatzung des
Publicums steht auch das Niveau der sculpiuralen
Leistungen. Die Ueberzahl zeigt onsiändiges Können. Es
sind weniger Gewaltthätigkeiten, weniger kraftzcniale
Leistungen, aber auch weniger ganz Platte Akadeiniewerke
im Hofe unten, als in den Vildcrsälen oben. Die vlastische
Pose wird bevorzugt, aber auch das halb realistische Werk,
die bekleidete Figur, tritt schon in seine Rechte. Die Porträt­
büste stehr auf einer geringeren Höhe als Las große
Monumcnialwerk.
Es ist in dieser Uebersicht, die auf Vollsiändigkcit
nicht den geringsien Anspruch erhebt, ganz ausgeschlossen,
auch nur die wichtigsten Werke zu analysiren. Der größte
Meister Frankreichs, Auguste Rodin, lcb!t im Innern
der Ausstellung fast ganz. Er bat eine Eollectivausstellung
in einem eigenen Pavillon außerhalb der VVorlä's fair,
dort kann man sein ganze- großes Werk übersehen. Wir
lcerden demnächst Gelegenheit haben, in einer Reihe von
Jllustratioieen se'ne lünsticrische Art zu analysiren. Ich
möcht- nur noch drei Nomen nennen. Bartholoma'S Bruch­
stück eines Grabdenkmals, das der französische Staat und
die Stadt gemeinschaftlich sür den i?örs I-aekLise in
Marmor hauen ließen, ist wohl das wirksamste Stück der
Ausstellung. Man kann die Kraft dieser philosophisch natür­
lich etwas banalen Todesallegorie nicht leugnen. Es ist ein
schätzenswerihes Werk von figuraler Mannigfaltigkeit und
mancher Geistreichheit in Charakterisirung und Gruppirung
der vielen Todeseandidaten, die es zeigt. F. A. Dcsruelles
scheint mir nach seinem Hochrelief „Pastorale" ein ganz
außerordentlich befähigter Schüler Falguiöre's zu sein,
von dem die Entwicklung der französischen Bildhauer­
kunst jene Beeinflussung zum mäßigen figuralen Realis­
mus hin erwarten darf, die es noch nöthig zu haben scheint.
Die beiden Richtungen moderner Sculptur, die die Namen
Rodin und Meunier sür den Europäer bezeichnen, sind in
Frankreich noch nicht zur Geltung gelangt. Diel mehr als
die Malerei ist oft die Sculptur „Vioux sew". Und da
das gefammtc Kunstgewerbe nicht weniger wie die
Archiiektur unter dem Banne der Plastik steht, fehlt
Einem nach mehrmaligem Verweilen im großen Hofe des
Grand Pala's schließlich die Aufklärung für die so miß­
glückte Ausstellunzsaichitektui nicht mehr.
Die Eindruck-, die man in der französischen Gemälde­
sammlung erhälr, sind erfreuliche. Es ist ja natürlich, da
der regelmäßige Beobachter französischer Malerei nicht
allzu viele neue Namen findci. Nach der Zahl der „Ent­
deckungen" diese Exposirioncn zu werthen, wäre also das
Verfehlteste. Man wird all- die Namen wieder finden, die
in der Geschich!: der fronzösifchen und europäischen Kunst-
entwicklung aufgezeichnet bleiben werden, und da man
Spcei.nina ihrer Werk- an einem Tage auf sich wirken
läßt, und die lange Reihe der großen Namen
vor sich heise-gt. da erschrickt man fast über
die Summe künstlerischer Fähigkciien, die dieses fran­
zösische Volk in den letzten zwei Jahrzehnten hervor-
^ gebracht Hot. Eorriöre, Henri Martin. Dagnon-Bouveret,
! Bouikt de Monsel, Aman Jean, Benjamm-Constant,
^ Roybet, Roll, Brsnard, Henncr^ die Zeichner Lcandrc und


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 2 ]
->>iros
6. .Illll 19(X).
r^r. 183
beleidigende Frage hören müßte, was denn daS
Militär dazu sagt. Abgesche!, davon aber ivird der
gestern vollzogene Wechsel in den Lllilitärämtern
rvohl ein Priiistein sür die Tancr und Festigkeit
der gegenwäriigen Regierung sein. Ja, eigeiitlich
hätten wir damit als dem Süichstcn anfangen
muffen. Bei dem Sturni aus die Regierung, zu
dem man die Frage vorgestern benutzte, war es ja
sehr vielen Republikanern, und unter ihnen auch
dem gewesenen Viinistcr Krantz, sicherlich nicht so
sehr um die Herren Jamont und Telanne als um
den Sturz des Blinisteriums Waldeck-Nouffeau zu
thun. Einem Angriff unter dieser Devise, meinten die
Herren, würde die -lkegicrung nicht zu wider-stehen ver­
mögen, denn daß die Kammer trotz der hochgehenden
nationalislischen Stimmung im Lande auf ihrem eigenen
Geiste beharren werde, galt in den Calculen für
ausgeschlossen. Und dennoch ist das Unerwartete ein­
getreten, die Kammer hat dem sogenannten öffent­
lichen Geiste Schach geboten und sich sür die Regie­
rung erklärt, und Herr Waldeck-Nonsseau hat also
jetzt einen Generalissimus, deffcn Regierungstreue
und republikanische Gesinnung nicht angezweifelt
werden kann, einen Kriegsminister, der seine repu­
blikanische Gesinnung wiederholt in feierlichster und
beredtester Weise kundgethan hat, und schließlich auch
einen Gcneralstabschefs, der Eins ist mit oem Kriegs­
minister Andre. Vorausgesetzt also, daß das Eabiiret
Waldeck-Nonsseau am Leben bleibt, so ist das
ein immenser Machtzuwachs, u'.ed zwar umso nrehr,
als er auch beispielgebend für die Bureaukratie sein
wird, in welcher es ja auch schon der starken Hand
Waldeck-Rousseau's bedurfte, um der beginnenden
Uiwrdnnng zu steuern. Und l)at die Regierung endlich
einmal die Bureaukratie und das Äkilitar für sich, wie
sie des größten Theils des Landes gewiß sein darf,
dann läge darin ein starkes suggestives Äkoment,
das seinen Einfluß auch auf die großeir Magen
äußern dürfte, die nicht wiffen, wohin sie sich
wenden sollen, bis die Thatsache eines Sieges
kommt, der ihnen imponirt. In diesem Sinne
könnte man also das jüngste Kammervotum als
einen außerordentlichen Krastbeweis der Regierung
deuten— wenn nur nicht der Umstand wäre,
daß nlün in der Pariser Luft ilberhaupt nichts als
beweismachend betrachten darff. Noch wartet der
Regierung eine Gefahr, und das ist die Anrnestie-
frage, bei deren Behandlung sich wieder Alles
zusammenfinden wird, was bei der vorgestrigen
Attaque mitgethan hat. Die Einen wollen gar keine
Amnestie, die Anderen eine auch sür Drepfus, die
Tritten eine, die auf Döroulöde, Guerin und die
anderen verurthcilten Zlationalisteu ausgedehnt
wird. Also Exeeffe in Generosität; über diese
Fragen soll die Negiernng straucheln; das ist
der Plan, während Waldeck-ffloufseau beharrlich
an der Vorlage festhält, wie er sie im Senat ver­
treten hat und wie sie auch von diesem angenommen
wurde. Setzt sich nun die Regierung damit auch in
der Kainmer durch und bleibt sie am Leben, dann
allerdings dürften die jüngsten militärischen Ver-
ändeningcn zu überragender Bedeutung gelangen,
weil den soeben an die Spitze der militärischen
Verwaltung gestellten Generalen dann auch die
nöthige Zeit gewährleistet wäre, die Armee nach
ihren Absichten in großeui Styl zu rcpublikanisiren.
Sollte aber die llkcgieruug salleir, damr natürlich
werden die militärischen Chefs von heute balo!
ivieder aufs grüne Land hinaus geschickt sein. Nr.nr
wird sie zu CorpSfiihrern machen, weil man ja in
gewiffen Stellungen iinmer nur die Treppe hinauf­
fällt, aber das mit den NepublikanisirungSplänen
wird dann nur ein charmanter Traum gewesen
sein; und nach ihnen iverdeu wieder die Anderen
daran kommen, so wie ja das Meer seine Ebbe
und seine Fluth hat. Auch gut!...
schwieriger wird es sein, die Ordnung in China
wieder hcrzustellem
Äultztgtbttt!
<Tas Trama von Peking.)
Die Gesandten, die internationalen Trnppen-
detacheiuents und die Freuidcn in Peking sind ihrem
schauerlichen Schicksal hoffnungslos uberlaffen; ja es
kann nicht einmal der Versuch zur lliettuug der
vielen Hunderte unternommen werden, die schonungs­
los preisgegeben sind den schrecklichsten Jnstineten
sanatisirter Barbaren. Die Meldungen, welche durch
Boten aus Pekiug zur Kenntniß der Welt gelangen,
machen das Blut erstarren; es ist ein entsetzlicher
Kampf, den die Gesandten und die Schutztruppen
zu bestehen haben, und kein Hofßiuugsschinlmer ist
mehr vorhanden, daß eine Erlösung der Opfer
möglich wäre. Die Commandanten der Truppen in
Tientsin und Taku sind zu schwach, um mit einiger
Aussicht Mls Erfolg den Riarsch gegen Peking
unternehmen zu können, ja sie sind augenscheinlich
nicht einmal stark genug, um die^ eroberten Posi­
tionen von Tientsin und Taku gegen den drohenden
Ansturm der chinesischen Armee hallen zu köniren.
Die Mächte sind eben mit viel zu geringen Kräften
in Cyii'.a erschienen, und es zeigt sich jetzt, nlit
ivie wenig Kennlniß der wirklichen Sachlage
vorgegangen wurde, ivenn lnan glauben konnte, daß
Admiral Sel)inoilr mit kaum 2000 Mann die
chinesische Hauptstadt zu erreichen im Stande sein
werde. Es ist leider sehr viel kostbare Zeit vergangen,
ohne daß Ulan eine wirklich actionsfähige Truppen-
masse auf der Operationsbasis vereinigt hätte, und
selbst heute hört mau nur von Abscndnng neuer Ver­
stärkungen, die erst in Wochen eintreffen können,
mährend von denr Einmarsch einer japanischen oder
russischen Armee noch immer nichts verlautet. Das
tragische Geschick der Vertreter der Mächte und aller
Fremden in Peking vollzieht sich also— sie sind von
der Welt aufgegeben lvorden. Was nun kommen
wird, kailn nur der Sühne Feldzug sein, lind
auch dieser wird nur eineil Erfolg haben können,
iveull man niit imposanterfNtacht eingreifen ivird. Den
arnren Opfern ivird :venig geholfeil init der Gcilug-
thliung, ivclche sich die Staaten nachträglich holen
werden. Aber ivenn eine Niacht jetzt irgendivic vcr-
hiiidern oder verzögern ivollte, daß raschest lind
entschiedeiist vorgegangen iverde, dann lüde sie
schiveres Verschuldeil aiif sich. Je länger die ivirk-
saine Aetioil auf sich ivarten läßt, desto größer
iverdeu die Opfer des Faiiatisniiis und desto
Steinten— die Reihe der Lebenden endet noch nicht. Und
dann führt Einen der Weg in die historischen Ausstellungen,
die „Centennale", die hundert Jahre großer .Kunst zeigt,
und die „Retrospectivc", die das Bild der Siylcntwicklung
gibt. Welche Lehren für alle .Künste konnte ein weiser
Lehrer aus diesen Sammlungen ziehen? Welche Schule
kann dem Kunstjünger in Jahren des Unterrichts mehr
geben, als die Samnilungen dieser beiden Palais? Und
immer mehr kommt man zur Aerurtheilung aller akademi­
schen Schulen, aller Curse und Vorlesungen. Die Meister-
schule scheint mir die einzige Möglichleit. Alan incrlt es
bei jedem Gange durch die Bildersäle. Da sind die Schüler
von Besnard, dort die von Puvis de Ehavanne. Da hilft
es dem Katalog gar nichts, irgend einen Akademicprofcffor
noch dazu als Lehrmeister zu nennen. Man ist oft der Jünger
eines Mannes, den man nie gesellen hat. Und
da in Frankreich, das will sagen, in Paris, ivie
in keinem Kunstcentrum, die Sitte der Meister­
schulen herrscht, ist auch der Lehrcifolg sür allcS Erlern­
bare der denkbar beste. Die technischen Fähigkeiien der
jungen Franzosen und jene: Amerikaner, die in die
.Pariser Schulen gegangen sind, sind weitaus die größten.
Noch immer wird jeder junge Maler nach Paris gehen
müssen, sein Handiverk lernen. Dort wird er alle Launen
der Farbe und des Lichtes erkennen lernen, und die
Sprödigleit des Malerpinsels, die Ungelenkheit der Hand
durch tausend Experiment: zu überwinden unterrichtet
werden. Ich verkenne die Gefahr dieser Betonung technischer
Fähigkeiten nicht. Ich weiß, daß jeder Künstler dann wird
darangehen müssen. Manches von den Künsten, die er in
Paris erlernt hat, zu vergessen, um der Kunst Ivillen, und
daß eS sich nicht allein um das „Wie" einer Kunst handelt,
daß Einer nicht mir reden können, sondern auch etwas
zu sagen haben muß. Oder man mag auch, uni das Miß­
verständniß, als handle es sich nur um Anekdotenmalerei,
zu vermeiden, sagen, daß Einer uns nichts sagen, wohl aber
;die Dinge in seinem persönlichen Lichte zeigen muß. Das
kann Binet in seiner so wundervoll zarten, coloristischen
Kunst, mit der er uns das Aufleben der Natur im
ersten Lichte zeigt, oder das tägliche Sterben des Tages
den Abend. Mit Veivunderung steht man vor deni großen
Historienbild Benjamin Eonstant's, der damit die Erbschaft
Puvis dc Chavanne's angetreten zu haben scheint. Es zeigt
den Papst Ilrban II., der im Jahre 1095 nach Toulouse
zieht, das Kreuz gegen die Feind: des Christenthums zu
predigen. Voll von Stimmung ist dies mächtig große Bild,
es zeigt all den Kainpfesjubel der Menge, all die mannig-
saltigcn Gefühle drückt es in srappircnd l)ellen Farben aus,
von denen die Chronisten jener Zeit zu berichten wissen,
jene Gefühle neiierivachten fanatischen Christenthums—
es ist ja ein Bild jener Zeit— die auch den Kinderkreuzzug
möglich machten. Das moderne Historienbild ist noch immer
bei vielen Leuten seiner Wirkung sicher. Aber fast auf all
diesen Werken hat das Interesse den Zielpunkt gewechselt.
Es wird nicht mehr Wirkung erzielt durch Uebermensch-
lichinachen der Geschehnisse, sondern durch peinliches Dar­
stellen der geringfügigsten rcinmenschlichcn Züge der
Historie.
Die Porträiiunst blüht in Frankreich wie seit jeher.
Doch ist die Schule hier nicht französisch zu nennen. Der
große Meister ist da Whistler. Während er in Frank­
reich viele Schüler hat, haben den Meister selbst die
Amerikaner rcelaniirt. So hängen seine wundervollen
Porträts in der Abtheilung der Etats-Unis neben denen
von S a r g e n t, dein anderen großen Meister Amerikas.
Hier ist über diese Meister schon oft das Nöthige gesagt
ivorden. Die amerikanische Abtheilung bringt auch sonst
gute Porträts von Frauen und Kindern, als eindringlichen
Beweis, daß die amerikanische Geistes- und Gefühlscultur
WerldcrFrau ist. Dort drüben istdieFrau dieMittlcrin aller
Schönheit. Das Princip der Zweithcilung in der Natur
haben die Amerikaner so ins sociale Leben übertragen, daß
sie ihre Frauen gleichsain zu Vorkosterinnen und
Hüterinnen der Schönheit geinacht haben.— Die
D" (slinrrnandarrt dcr „Zcnta"— in Peking!
Wie tnan ivciß, lauteten die bisheiffgen Berichte
ülcr die Action linseres Torpedokreuzers „Z enta"
iminer dahin, daß voin Ähiffsflab Linieiischiffs-
fähnrich I. Kollar mit einein Dctachement von
25 Mann und zivei Scecadeten gelmidet und zum
Schutze der Gesaiidtschaften nach Peking detachirt
ivorden sei. Zusammen init den ersieirtsendeten
Schiitzdetachcmci'.ts der vereiiiigtcn Mächte inarschirte
denn auch die kleine Schaar in Peking ein und
detheiligte sich kurz nach ihrer Ankiinft schon in
außerordentlichster Weise an dem Kamps gegen die
chinesischen Truppen iiiid Boxers. Es ivar in der Nacht
vom 13. Juni, als 15,000 Ehinesen die Gesmidtschasts-
siraße stürinten. Mit ihrem Ncariingeschiitz entschieden
die Leute von der „Zenta" den Ansgang des
Kainpfes; haiiptsächlich ihnen ivar es zu danken,
daß der Stiirin der ilngeheueren Ueberinacht da-
inals abgeschlagen ward. Wer von diesen Tapferen
lebt heilte noch? Wahrscheinlich sind sie
Alle todt, init untergegangen in der schauder­
haften Katastrophe, ivelche die Barbaren der ge-
saininten Freilidencolonie bereitet habelt. Am
27. Julii, so nieldete ziiletzt ein Läufer aus Peking,
ivurde iioch gelämpft; zu Halls lagen Todte uiid
Berivliiidete in dem Gebäude der englischen Ge-
sandtschait umher, ivährelid ein letztes Häuflein
sich noch ivchrte, uild eiitfenit von ihnen, an
der Pekinger Stadtmauer eine Handvoll Soldaten
Nlit letzten Krästeii den Posten hielt. Ob lwch ilber
den 27. hinaus das llriilgeu ivährte, darirber schlveigt
jetzt selbst noch das Geriicht. Aber sehr lange kalm
es ivohl nicht iuehr gedauert haben. Die jüngst eill-
getrosiencil Pecldungen besagen, daß Alles, ivaS es
von Frelnden in Petilig gab, bereits ailsgerungen
hat— sie ivurdcn liiederge metzelt,
Männer, Frauen und Kinder, Wehr­
lose und Wehrhafte alls allen Nationen;
den Leichen ivnrdcn die Köpfe abgeschnitten ulid iin
Driuinph aiis die Stadtinaiiern gesteckt.
Das Herz schnürt sich zusainmen, wenn inan
von all diesen Schrecken und Greuelthaten hört.
Dem ersten Geriicht, das sie aus Shanghai meldete,
ist iilin leider mich die Bestätigung dlirch die
Depesche eiires italienischen Ofsiciers aiiS Taku
gefolgt. Also Alle todt— und^todt, ivell von einer
ganzen Welt verlassen, ivährend sie durch recht­
zeitiges Eingreifen auch iinr Einer Macht hätten
gerettet iverdeu können! Für lius in Oesterreich
bringt aber der Dag noch eilve iieiie schinerzliche
llüelduiig, iiäinl'.ch daß zu den Verlaffeiie-.r lind jetzt
ja ivohl auch Todten von Peking Einer inehr
zil rechiien ist. Alis der lingarischcn Hmiptstadt er-
haltcii ivir nüinlich eine Depesche ilnsereS Corrc-
spoildelltcli, welche besagt, daß auch der C o iir-
inandailt der „Zciit a", Fregatten-
capitän Ed. Thomann Edler von
Nl o ii t a l iil a r, mit der detachirten
Marin etruppe aus Land gegangen
amerikanische Landschaftsmalcrei zeigt allzudeutlich die
französische Schule. Der einzige .H i t ch c o ck, der seine
Wirkungen aus dem Leben der Blumen holt, hat sich seine
unverkennbare Note der neuen Welt beibehalten; dann ist
noch Gari Melchcrs da, der mit raffinirtester Kunst die
primitivsten Dinge ausdrückt.
Neben Amerika kann inan England ein gntcS Zeug­
niß sür ein getreues Bild des künstlerischen Lebens aus­
stellen. Ich kann auf eine vorhergegangene Würdigung
der Leistungen dieses Jahres vcriveisen.
Gespannt gehen die Leute in die reichsdeutsche Ab­
theilung. Es ist nicht allzu viel, sicher nicht das Rechte da.
Von manchem Meister selbst ein einziges Bild. Boccklin ist
gar nicht vertreten, Lirbermann schlecht, auch Menzcl
unzureichend. Bon Lenbach kann man allerdings manches
Bildnis; sehen, getreu, fein gemalt, oft auch geistreich. Aber
die große Eindringlichleit der Darstellung fehlt, die gerade
die moderne Bildnißkunst auszeichnet. Von der deutschen
Hcimats- und Provinzkunst, von der Sehnsucht nach reinem
Leben zcuqen die Werke des Grafen Kalkreuth soivte
seiner Karlsruher Freunde. Aber gerade von Werken dieser
Stimmungswelt fehlt das bedeutendste, die Worpsweder
KUnstlercolonie. Fritz von Uhde's moderne Christusbilder
erregen in Paris Aufsehen, aber nicht Alle fügen sich
dieser Behandlungsart. Viel Sehnsucht geht ja jetzt wieder
zur priinitiven Betrachtungsart, man liebt die frühen
Italiener... Die graphischen Künste Deutschlands sind
gut vertreten. Man sieht da, daß in den künstlerischen
Techniken der Originalradirung, des Holzschnittes, der
Original-Lithographie kein Volk so weit ist. Die Namen:
Klinge:, Carlos Srethe, Koepping, Volkmann— haben
guten Klaiig.
lieber die österreichische Kunstbewegung, wie sie sich,
man muß zugeben, den Verhältnissen getreu, auch auf der
Ausstellung ausdrückt, ist hier fallivcise oft die Rede
gewesen. So kann hier die Kritik sich auf die Constatirung
beschränken, daß die Installation des Secessionszimmers


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 3 ]
Xr. 183
'V^so,
VtSLSr ^LAdlLN.
6. .NL 1800.
9
und, wie alle anderen in Peking befindlichen
Europäer, nicht mehr zurückgekehrt sei.
Tiefe Nachricht, welche sicherlich das tiefste Mit­
gefühl erregen wird, lautet:
Budapest, tz. Juli. (Privattelegramm.)
Der „Pester Lloyd" meldet: Vor ungefähr drei Wochen
erhielt, wie bekannt, der Fregattencapitän Ritter v. T h o-
mann, der Commandant der „Zenta", vom österreichisch­
ungarischen Geschäftsträger in Peking, Dr. v. R o st h o r n,
die Verständigung, er möge von Tientsin mit einem Detache-
ment Marinesoldaten zum Schutze der Gesandtschaft nach
Peking kommen. Damals war die Bahnverbindung mit
Peking noch ungestört, und Thomann konnte mit 25 Mann
dahin gelangen. Das Commando der „Zenta" übergab er
einem Schiffslieutenant. Als Thomann einige Tage nach
seiner Ankunft in Peking wieder nach Tientsin zurückkehren
wollte, war es zu spät, da die Eisenbahnverbindung
unterbrochen war und er in Folge der Bewegung, die in
der Stadt herrschte, überhaupt nicht mehr hinauskonnte.
Seitdem nun Thomann seine Abreise der Marinesection
telegraphisch gemeldet hatte, ist keine weitere Nach­
richt von ihm eingetroffen. Der letzte Brief an
seine Angehörigen in Wien ist dort am 21. Mai an­
gekommen. In demselben hat er bereits Be­
fürchtungen über die fernere Gestaltung
der Lage ausgesprochen.
Diese Nachricht, die man, wie gesagt, nicht ohne
Ergriffenheit lesen wird, wird uns von competenten
Stellen mit dem Beifügen bestätigt, daß Fregattcn-
capitän v. Thomann seit dem 12. Juni in
Peking weilte und daß seit jenem Tage jede
Kunde über ihn fehlt... Capitän Thomann war
einer der ausgezeichnetsten Officiere der Marine.
Die wiederholten ernsten Missionen, die ihm in
seiner bisherigen Carriere übertragen wurden, ließen
erkennen, welches Vertrauen die leitenden Marine­
kreise in seine Fähigkeiten setzten. Es sei nur hervor­
gehoben, daß er seinerzeit nach Kreta commandirt
wnrche, als die Großmächte zur Pacifieinmg
der Insel ein gemischtes Truppencorps dahin
entsendeten. Damals lag Thomann ungefähr
anderthalb Jahre vor Kreta. Im November vorigen
Jahres ging er mit der „Zenta" nach Iavan.
Während er noch in den dortigen Gewästern kreirzte,
erhielt er, da mittlerweile die Wirren in China
ausgebrochen waren, den Befehl, mit der „Zenta"
zu dem unter Admiral Seymour vor Peking
ankernden gemischten Geschwader zu stoßen.
Fregattencapitän v. Thomann correspondirte
.aus der Feme fleißig mit seiner in W' en
lebenden Familie. Sein letztes Schreiben
traf hier Anfangs Juni ein: es war eine An­
sichtskarte an sein achtjähriges
Töchterchen, sein einziges Kind ... Unmittelbar
vorher war von ihm ein Brief an seine Gattin,
einer Tochter des Directors der Filiale des West-
phälisch-Rheinischen Lloyd, .Herm Bmno Dittrich,
die in der Hörlgaffe Nr. 6 wohnt, eingelaufen,
worin er bereits der Nnmhen in China flüchtig
erwähnt. Herr v. Thomann theilte in diesem Briefe mit,
daß er den Bmder seiner Gatttn, Bmno Dittrich, der
als Seecadet aus der „Zenta" dient, mit einem
Detachement nach Peking zu senden beabsichtige;
von Profeffor Hoffmann in Wien ganz wunderbar ist;
zart uird künstlerisch vielleicht die beste in der ganzen
Pariser Weltausstellung. Unter den „Oesterreichern in
Paris" ist Pausinger's Porträtkunst zu rühmen.
Man wird recht müde von der vielen Pariser Kunst.
Da wird man sehr böse, vielleicht auch etwas ungerecht
gegen die Länder, deren Kunst nicht allzu ehrlich scheint.
Das ist von manchem Reich zu sagen, so von Rumänien,
Portugal, der Schweiz und Spanien. In Spanien kann
man sich noch mit den Bildern von Villegas freuen, aber
traurig macht Einen die äußerliche Art der Anekdoten-
malerei, das Fehlen jeder besonderen Bildnißkunst in dem
Lande, das Velasquez seinen Sohn nennen darf. Auch
von Italien ist nicht allzu viel zu sagen. Die Italiener
reclamiren Giovanni Segantini, den im letzten Fahre ver­
storbenen herrlichen Alpenmaler, für sich. So ist er in der
That der einzige tiefe Künstler dort. Boldini, den die
Franzosen lieben, ist ein Maler glatter, höfischer Porträts,
alle auf das Courtisanenhafte zugespitzt.
In Belgien begegnet man den bekannten großen
Namen. Meunier ist da mit zwei seiner scharfen Büsten,
die, unciseliLt, wuchtig, brutal, wie Bauernreden manchmal
sind, das Arbeiterleben darstellen. Laermans bildet
arme Menschen dar, die verunstaltet sind, körperlich oder in
ihrer Lebensführung, einen Blinden oder einen Be­
trunkenen. Ganz nervös wird man vor diesen Bildern
des Elends. Auch Jef Leempoels hat gute Augen
für die Runen, die harte Schicksale in die Gesichter graben;
wie Lebensbeschreibungen sind deshalb die Menschenbildnisse
dieses Malers. Khnopff und Leon Frvderic sind
weit weg von dieser Art des Sehens. Ihr Reich ist die
Phantasie, die Symbolik. Wie in gothischen Kirchen fühlt
man sich den Werken Khnopff's gegenüber; die Symbolik
Fredsric's ist banaler, allgemeiner zugänglich.
In den russischen Sälen darf man natürlich Kunst
nicht suchen. Da ist man wenigstens nicht enttäuscht. In
der japanischen Ausstellung aber ist es mertwürdig, den
Verfall der Kunst von dem Augenblick an zu sehen, wo dir
er scheint diese Absicht— aus welchem Grunde, ist
nicht ersichtlich— im letzten Augenblick aufgegeben
zu haben, denn er ging selbst mit der
Truppe ins chinesische Grab ... Seit jenem Briefe
ist seine Familie ohne Nachricht von ihm. Von einer
wahrhaft verzweifelten Sorge um sein Geschick er­
faßt, wollen die Unglücklichen noch immer nicht die
Hoffnung auf eine Rettung aufgeben...
Fregattencapitän v. Thomann ist ungefähr
45 Jahre alt uild, wie erwähnt, Vater eines Kindes.
Mit der Familie des bekannten Wcingroßhändlers
und Hoflieferanten R e i s e n l e i t n e r in Döbling
ist er vcrscbivägert, und zwar durch die Heirat einer
Schwester seiner Gattin. Frau v. Thomann hat an
maßgebenden Stellen wiederholt nach ihrem Gatten
Erkundigungen eingezogen, allein man konnte ihr
nirgends eine verläßliche, geschweige denn tröst­
liche Auskunft geben: man sagte ihr nur,
daß man über ihren Gatten blos misie, daß er nach
Peking gegangen; was dort mit ihm geschehen und
ob er derzeit noch unter den Lebenden weile, sei
unbekannt. Mit Capitän Thomann sind es also nun­
mehr dreiWiencr, die in Peking waren, nämlich
außer ihm noch der österreichisch ungarische Geschäfts­
träger Dr. v. Nosthorn und dessen Gattin,
die bekanntlich eine Tochter des hiesigen Zahnarztes
Dr. Pichler ist.
'.
Nachfolgend die uns vorliegenden Telegramme:
Tcr Kaiser von China vergiftet.— Tie Kaiserin-
Witwe wahnsinnig.
London, ö. Juli. Die Abendblätter melden aus
Thanghai vom 4. d.: Der Kaiser tödtete
sich am 19. Juni mit Opium; er
wurde hiezu vom Prinzen Tu an ge­
zwungen. Die Kaiserin-Witwe folgte
feinem Beispiel, lebt aber noch; sie
soll in Folge des genossenen Opiums geistes­
krank sein. Diese Erklärung wurde amtlich vor
den deutschen Consularveamten abgegeben.
London, 5. Juli. (Privattelegramm.)
Aus Shang Hai wird telegraphirt: Prinz
Tu an vergiftete den Kaiser und die
Kaiserin-Witwe. Er zwang Beide,
übergroße Dosen Opium zu nehmen.
Der Kaiser starb s o s o rt, die Kaiserin-
Witwe lebt noch, ist aber wahnsinnig.
Prinz Tuan.
London, 5. Juli. (Privattelegramm.)
Prinz Tuan, dem man das tragische Schicksal
des Kaisers von China und der Kaiserin-Witwe
zuschreibt, wird von Mandschudamen, welche Peking
vor einer Woche verließen und in Shanghai ein­
trafen, als geistesgestört bezeichnet.
Er soll an Verfolgungswahn leiden.
Tas Frcmdcngrmctzcl in Peking.
Nom, 5. Juli. (Privattelegramm.)
Ein Telegramm eines Officiers aus
Taku sagt, in Peking seiAlles verloren.
D ie englische G esandtschast sei nach
jungen Japaner anfangen, in Paris zu lernen. Nur jene
— wenigen— Bilder sind gut, die start heimatlichen, ost-
asiatischen Duft haben.— Zu ganz vollem reinen Genuß
kommt man in den nordischen Ländern. In Norwegen,
Schweden, Dänemark— überall findet man Zeichen einer
ernsten einheitlichen Cultur. Es stimmt der Eindruck
dieser nordischen Kunst sehr gut mit allen Literaturwerken
des Nordens und mit dem Ausdruck auf den Porträts
in diesen Sälen. Da ist ein wundervolles Bildniß eines
jungen Mannes von Wilhelm Hammershöy (in Däne­
mark). Sehr still ist da Alles. Viel liegt in der Luft,
Leid und Freude, und dieser junge Mann steht in einem
Winkel, am Fenster, mit dem Buch in der Hand, versunken
in fremde Gedanken, und Alles vergißt er...
Merkwürdige Gesichter zeigen die Porträts (Kroyer's
zum Beispiel). Man kann sich sagen, daß diese Menschen
vielleicht doch mehr innerliche Kämpfe haben als wir, denn
in ganz jungen Gesichtern hat schon das Schicksal seine
Schrift eingezeichnet. Von den Schweden ist in erster
Linie natürlich Anders Zorn zu nennen, der feine
Radirer, ein ganz Moderner, mit einer starken Technik,
breiter Pinselführung, der die Farben förmlich hinwischt.
Deshalb liebt er es auck, Bewegungen zu malen. Ich
erinnere mich an eine Eisläuferin von ihm, und jetzt ist
ein Tanz gemalt, daß es Einem förmlich vor den Augen
schimmert, so bewegt und wild ist Alles auf diesem Bilde.
Fritz Thaulow's Art ist bekannt. Auch Gerhard Munthe,
der eine Leidenschaft zu archaisiren hat, und bei dem man
nie sicher ist, ob es ihm um Ornamentwirkung oder
Caricatur zu thun ist, ist kein Unbekannter mehr.
Ganz zum Schluß gibt es noch einen Saal der
armen Leute, die zwischen den Völkern sind, um die sich
Keiner gekümmert hat, .Heimatlose aus allen Winkeln der
.Kunst. Sehr dürftig sieht es aus bei ihnen. Man hat ihnen
gnädig einen Winkel geschenkt. Es ist aber auch in der
That kein europäisches Bild in dieser „kzsation. etrsnxrörc;".
W. Fred.
mehrtägigem blutigen Kampfe von
chinesischen Truppen besetzt und Alles
darin niedergemacht worden. Die Köpfe
der Todten seien aus den Mauern der Tataren­
stadt ausgestellt.
London, 5. Juli. (Privattelegramm.)
Die Europäer in Peking gelten hier
als verloren. Man spricht von ihnen bereits
als Todte.
Shanghai, 4. Juli. (,,Renter"-Meldung.) ES
wird gemeldet, daß drei bei Fremden in Peking
bedienstete Chinesen aus der Hauptstadt entkamen
und berichteten, daß alle Fremden, tausend
an der Zahl, mitEinschlrlß von vier­
hundert Soldaten, 100 chinesischen
Zollbeamteil, Frauen und Kindern sich
in der englischen Gesandtschaft ausgehalten haben,
bis die Munition und die Lebensinittel ausgegangen
waren. Die Gesandtschaft sei nieder­
gebrannt und alleFrenlden getödtet
morde n.
Rnssischk Nachrichten ans Peking.
Petersburg, -st. Juli. Ein Telegramm
des Viceadmirals Alexejeff an den
Chef des Generalstabes aus Port-Arthur vom
1. d. besagt: In Taku ist am 30. Juni aus
Peking folgende glaubwürdige Nach­
richt eingetroffen, die vom 23. Juni dattM
ist: Der deutsche Gesandte wurde von
chinesischen Soldaten aus dem Wege nach dem
Tsung-li-Damen ermordet; er starb im Tsung-li-
Aamen. Das Gebäude der russischen Ge­
sa n d t s ch a f t i st z u r H ä l f t e zerstört, die
anderen Gesandtschaftsgebäude sind nieder­
gebrannt, mit Ansnahme des englischen, des
französischen und des deutschen, in welchen sich alle
europäischen Landungstruppen ver­
sammelt haben. Dieselben sind von den Boxers
eingeschlossen. Mangel an Lebensmitteln be­
ginnt sich fühlbar zu machen. Die Lage ist
kritisch, Hilfe thnt noth. Nach Peking
iverdeil gegen 3(),000 Nkann Tnlppen zusammen­
gezogen.
Tic holländische Gesandtschaft zerstört.
.Haag, 5. Juli. In der ersten Kammer theilte
Minister des Auswärtigen de Beausort eine
hier eingetroffene Depesche des niederländischen
Consuls in Shanghai mit, der zufolge das G e-
bäude der niederländischen Gesandt­
schaft in Peking zerstört worden und die
Situatton im Norden äußerst ernst sei.
Unmöglichkeit des Vormarsches auf Peking.
Berlin, 5. Juli. Meldung des „Wolssischen
Bureau".) Der deutsche Consul in
Tientsin meldet über Tschiiu unter dem
30. Juni und 1. d.: Schriftliche Nachrichten
Robert Hart's und einer Französin aus
Peking vom 24. Juni betonen wiederholt
die verzweifelte Lage der Europäer
und bitten um soiorttge Hilfe. Die Detachemeitts-
commandeure in Tientsin sind wegen der Zerstörung
der Eisenbahn, wegen des Beginnes der
Regenzeit und der Schutzbedürftig-
kcit Tientsins außer Stande, Truppen
nach Peking zu entsenden. Auch haben die
Chinesen den Kaisercanal bei Tientsin
durchstochen, anscheinend um durch eine
U e b e r s ch w e m m u n g den Vormarsch
der Truppen auf Peking zic ver­
hindern. Boten, die ans Peking in
Tientsin eingetrosien sind, b e st ä t i g e n
sämmtlich die Ermordung Ketteler's.
Das deutsche Detachement, das bei ihm war, soll
daraus das Tiung-li-Pamen verbrannt und das
Stadtthor vor dem .Kaiserpalast mit vier Kanonen,
darunter zwei eroberten, besetzt haben, während alle
anderen Thore in den Händen der Chinesen sein
sollen. PrinzChing's Tnippen kämzsien angeb­
lich gegen die Boxer.
London, 5. Juli. „Reuter's Office" meldet aus
Tschisu vom Gestrigen: Achthundert Mann
französischer Truppen sind gesteim mit
zwei Batterien Feldgeschützen in Taku eingetroffen.
Tie Verbündeten erwarten Ver­
stärkungen, bevor sie einen Vorstoß
aus Peking versuchen. Tie regnerische
Jahreszeit, die das Nlarschiren und den Transpckrt
erschwert, beginnt jetzt und dürste wahrscheinlich
UebersKivemmungen verursachen. Der Vormarsch
dürfte bis zum.Herbst unmöglich sein.
Tic Chincscn in der Osscnsivc.
Berlin, ö. Juli. <P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Meldung des russischen Generals
Stössel über die .Kämvic bei Taku am 29. Juni
macht es zur Gewißheit, daß die geschlagenen
Chinesen wieder zur Offensive über­
gegangen sind. Ein V orstoß nach
Peking ist unmöglich. Tienr'ii: wird


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 4 ]
Iksvss
v. ^iü! I90V.
«r. 183
nur mühsam gehalten, Taku erneut
bedrängt. Die Verstärkungen aus Europa
können erst nach langen Wochen eintreffen. Unter
diesen Umständen ist anzunehmen, daß England
seinen Vorschlag, Japan mit einem
Generalmandat zu betrauen, wieder­
hol eir wird.
Kähriing im deutschen Theile Chinas.
Berlin, 5. Juli. (Privatte leg ramm.)
Sorge bereitet hier die wachsende Gährung
in der deutschen Einflußsphäre von
Schantung. Diese Provinz mit 14ö,000 Quadrat­
kilometer, etwas größer als Süddeutschland, zählt
36 Millionen Einwohner und ist als Geburts­
stätte des ConfucinsMittelpunkt der
religiösen Traditionen und Zielpunkt
großartiger Wallfahrten. Hier befinden sich
auch die meisten chinesischen Gelehrten, die ein
sehr unruhiges Element darstellen. Durch
die Festsetzung Deutschlands in Kiao-tschau,
wie durch den energisch betriebenen Bahnbau,
der taufende von Läufern, Sänftenträgern rc. in
ihrer Existenz bedroht, wird die Provinz in
zunehmende Erregung versetzt. ES
könnte sein, daß das deutsche Erpeditions-
corps nach Erreichnngder chinesischen
Küste in Schantung nothwendiger
als in Taku gebraucht wird.
«rxmonr's Niickzng.
Petersburg, 5. Juli. Viceavmiral Alcxejesf
meldet unter dem 1. d.: Am 28. Juni kehrte die
Landungstruppe nach Taku zurück,
welche unter dem Commando des Capitäns zweiten
Ranges Tschalin der Abtheilung des Ad­
mirals Sepmour angehört hatte. Letztere,
bestehend aus 2100 Mann, darunter
312 Russen, war am 8. Juni nach Tientsin ab­
gegangen und gelangte mit der Eisenbahn bis zur
Station Langfang, wo sie unter beständigen
Angriffen seitens der Boxersdie Eisen­
bahn auSbefferte. Am 1.ff. Juni nahm die rmssische
Colnpagnie an dem Kämpfe theil, durch welchen die
zum Schutze der Eisenbahn zurückgelassenen
Engländer befreit wurden. Am 18. Juni
führten chinesische reguläre Cavallerie-
truppen den ersten Angriff aus, der
von den Russen und Deutschen zurück­
geschlagen wurde, wobei sie viele Ojeschiitze
und Fahnen erbeuteten. Darauf beschloß
Seymour, sich zur Küste zurückzu­
ziehen, da die Eisenbahn zerstört war. Am
23. Juni wurde das Arsenal von Sigu
nach einem.Kanlpfe genommen. In dem
Arsenal wurde eine Bkenge Geschütze und Gewehre
vorgefunden. Hier verschanzten sich die
Truppen. Die chinesischen Truppen machten
zwei Angriffe, wurden aber stets zurück­
geschlagen. Am 26. Juni befreite ein
Bataillon des 12. Regiments unter
dem Commando des Oberstlieutenants
Schiri n Ski Seymour. Das Arsenal und die
Munitionsvorräthe wurden zerstört. Insgesammt
verlor die Abtheilung an Todten einen
deutschen sowie einen amerikanischen
Officier ilnd 5 4 Mann. Verwundet wurden
24 Officicre und 228 Mann. Unter den Todten
befanden sich zehn russische Soldaten, unter den
Verwundeten 4 russische Ofsiciere und 22 russische
Matrosen.
Ter Kampf bei Takn.
Petersburg, 5. Juli. Ein Telegramm des
Viceadmirals Alexejeff au den
Kriegsminister aus Taku vom 30. Juni besagt
General Stössel meldet folgende Einzelheiten.
Ich recognoscirte am 27. Juni von 5 Uhr
Morgens an mit einer Sotnie und zwei Kugel-
werfern die Gegend nördlich vom östlichen Arsenal.
Nachdem wir eine Werst vorgerückt waren, wurden
wir mit st a r k e m Feuer begrüßt.
Ich eclairirte hierairs mit vier Compagnien, die über
die Eisenbahnlinie vorrückten, die ganze vom Feinde
besetzte Gegend, als ich auf Wällen zivei Ge­
schütze bemerkte. Nachdem ich um Landungstruppen
geschickt hatte,^ eröffnete die zweite Batterie und ein
englisches Geschütz das Feuer, das von dem dil
Wälle besetzt halteiiden Gegner ununterbrochen er
widert wurde. Nach einer mit drei Colonnen aus
geführten Attagne ivnrde das Arsenal uu
3Vz Uhr Nachmittags genommen
Wir hatten^ sechs Todte; RegimcniSarzt
Rasnmoff und 4 Mann sowie ^ivei
Pferde wurden v e r w unde t. An dem Kämpfe
nahm die ganze Abtheilung mit Ausnahme
Marine-Lai'.dungscompagnie theil.
Nnssischc Trnvpcn von Chiucscn überfallcu.
Frankfurt, 0. Jilli. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Aus P e t e r s b u r g
Aus.üiziu in der
berichtet die
N! a >rdsä> urei
-Frkfrt. Ztg.
wird gemeldet
daß auf der Bahnstrecke, deren Chef der Ingenieur
Prossinski ist, ch i n e s i s ch e S o l d a t e n plötzlich
eine Salve auf die rnssischen Schutz-
truppen abgegeben haben. Dieser Ueber-
all erfolgte gerade in dem Augenblick, als der
russische Hauptinmm Jantkewrtsch den chinesischen
Soldaten auseinandersetzte, warum einige chinesische
Bahnarbeitcr verhaftet worden seien; Haupt­
mann Jantke witsch und ein Kosak
wurden auf der S teile getödtet und
ein anderer Kosak schwer verwundet.
s?rcmdcnhetzc in Tschifn.
Berlin, 5. Juli. Das „Wolff'iche Bureau"
meldet aus T s ch i f u: Das bisher friedliche
Verhältniß zwischen den Fremden
u n d E i n h e i IN i s ch e n wird durch zuziehende
Aufrührer sowie durch die drohende
Haltung des chinesischen Militärs
gefährdet. Der amerikanische Admiral bereitet die
Abreise seiner Schutzbefohlenen vor. Der deutsche
Consul ließ die Proclamation der Admirale von
Neuem verbreiten, um der Verhetzung der Be­
völkerung durch das Pekinger Kriegsedict gegen die
Fremden vorzubeugen.
Tie deutschen ssreiwilligen in Hongkong.
London, 5. Juli. Die Abendblätter veröffent­
lichen eine Depesche aus Hongkong vom 4. d.,
welche besagt: Der heute aus dem iliorden zurück­
gekehrte Gouverneur Blake lehnte das An­
erbieten deutscher Freiwilliger, sich
an der Vertheidigung der Eolonie
zu beth eiligen, ab. Das Anerbieten war
während seiner Abwesenheit angenommen worden.
Falls sich Gelegenheit« biete, sei er
geneigt, die Freiwilligen als besondere Polizei-
mannschaft zu verwenden. Das Corps wurde
in Folge dessen aufgelöst. Die Mitglieder des Corps
erklärten sich bereit, der Vertheidigung der Eolonie,
nlls sich die Nothwendigkeit ergeben sollte, aus jede
Weise zu dienen. In Folge der Ablehnung des An­
erbietens haben sich die übrigen fremden Corps
zurückgezogen.
Tcr Appell an Japan.
London, 5. Juli. Die Blätter treten dafür ein,
daß die nur noch erforderlichen diplomatischen Zu-
sicherungen gegeben werden, damit Japan eine
so große Streitmacht, als es bereit
hat, in Bewegung setze, um mit ihr, wenn
es noch nicht zu spät ist, eineNieder-
metzelung der Europäer in Peking
zu verhindern. Die Blätter weisen gleichzeitig
auf die schwere Verantwortung hin, die jede Nkacht
auf sich nehnie, welche etwa nm weiterlicgender
Gründe willen einen schnellen Entsatz verhindern
würde.
Ein Jntcrt'icw mit dem Bischof Anzcr.
Berlin, 5. Juli. (Privattelegramm.>
Bischof Anzer, der lange in China gelebt hat und
in chinesischen Angelegenheiten sehr informirt ist,
emvfing einen Berichterstatter des „Essener General­
anzeiger". Auf die Frage, ob die Gefahr
bestcht, daß die Mächte uneinig werden
könnten, erwiderte der Bischof: Das kann natürlich
Niemand voraussehen. Bis jetzt sind irgendwelche
Anzeichen, daß eine solche Eventualität eintreten
könnte, nicht vorhanden. Gegenwärtig ist die
Situation der Mächte gegenüber
China überhaupt wesentlich verändert. Die Er­
mordung des Gesandten Kette ler, welche die
denkbar schwerste Verletzung der völkerrechtlichen
Gepstogcnhciten darstellt, hat besonders f ü r
Deutschland eine neue Lage geschaffen.
Diese Blutthat erheischt volle Sühne. Sie darf nicht
ungestraft bleiben.
Auf die weitere Frage, ob seitens der
deutschen Regierung iür die nächste" Zeit
besondere Maßnahmen geplant seien,
meinte Bischof Anzer, daß er sich darüber
nicht näher aus lassen könne. In den
nächsten Tagen werde die Oeffentlichkeit von den in
Ausführung begriffenen weiteren Schritten der
deutschen Regierung unterrichtet werden.
Der Berichterstatter fragte, wie es mit den
Garantien st e he, die vonder chinesischen
Regierung gefordert werden sollen,
um die Wiederkehr solcher Bewegungen zu ver­
hindern?
Ich weiß nicht, erwiderte der Bischof, welche
Garantien die chinesische lliegierung geben könne,
aber selbst wenn sie solche O^arantien geben
würde, so wäre daS nur von geringem
Wert l). Tie Zkcgiernng wird alles Mögliche v e r-
sprechen, abe: nichts halten. Solche
Olarantien haben daher nur geringe Bedeutung.
Das deutsche (ikeschwadse sUr China.
.^iel, <0. Juli. Das e e Gcchwadcr
ist von Tanzig zurückbeordert worden und Ntittags
hier eingelaufen.
Brnttsbiittelkoog, 5. Juli. Kaiser Wilhelm,
per die Nacht an Bord der Pacht „Hohenzollern"
lei Brunsbüttcl zubrachte, verbleibt heute hier zur
Besichtigung des Schnelldampfers
Teutschlan d". Der Kaiser berbsichtigt, morgen
IN Kiel einzutreffen.
Tie italienische Expedition nach China.
Rom, 5. Juli. l,P r i v att e l e g r a mm.)
Die italienische Regierung wird morgen eine
C r e d i t v o r l a g e für die Expedition
nach China einbringen.
In Folge Beschlnffes des heutigen Minister-
rathes gehen in einigen Tagen die erste, zwe i-
tau send Mann starke T r u p p en scndung
und noch ein Kriegsschiff nach China ab. Drei
andere Schiffe werden in Bereitschaft gesetzt.
(LLeitere Meldungen siehe „rclegramme".)
Wien. 6. Juli.
Ter letzten Reise deS IusrizministerS Baron SpenS-
Booden nach Marienbad iü in der „Pol." eine politische
Bedeutung zugesprochen worden; thatsächlich begleitete der
Justizminisler nur seine leidende Gemaliu nach dem genannten
Curortc und begab sich von dort nach Eger, eine Reise, die
mit der Frage der Errichtung eines neuen Gesangenhauscs in
Eg« im Zusammeubang stehen dürfte.
Witiicr Fiigcltgcnlicitell.
(Hiyc und Flcifchconsnm.) Dauernde Beobachtung
der wechselnden Eonsumverhältnisie belehrt über den merk
baren Einflus; der Temperatur auf den Fleischconsum. Bei
sinketiden Temperaturen ist stet?, wenn nicht andersartige,
besondere Momente in eutgegengeseyter Richtung einwirken
ein vermehrter Fleischabsatz zu bemerken, während ander­
seits bei steigender Temperatur, bei übermäßiger .Hitze und
Schtvüle sosort ein auffallender Rückgang des Fleisch-
consuius tvahrnchnibar ist. Dies gilt nicht blos für die
Approviffonirung Wieus; auch in den Berichten über den
Pariser und Berliner Marktverkehr kann man wiederholt
der Feststellung dieser Beobachtung begegnen. So hat denn
auch die drückende Hitze, welche während der letzten Tage
sich in Wien und deffcu limgebung fühlbar machte, ihren
Einfluß auf den geschäftlichen Verkehr der gestrigen
Kl e i n v i e h IN ä r k t e in einer starken Verflauuug derselben
geäußert. Trotz einer gegen die vorwöchentliche Beschickung
verminderten Zufuhr haben die Verkaufspreise für Kälber,
Schweine und Schafe einen weiteren Rückgang erfahren und
selbst siir Großhornvieh, welches auf dem letzten Montag-
markte anläßlich einer bereits mehrwöchentlichen starken
Reduction der Zufuhr eine nicht unwesentliche Preis­
erhöhung erfahren hat, zeigte sich am geltrigen Donnerstag-
markte keine gleich rege Nachfrage niehr wie zu Wochenbeginn.
(Cinc neue Partei.) Unter dem Namen „christliche
Neformpartei" strebt ein Actionscomite, an dessen Spitze
der Steiiidrnckereibesitzer .Herr Schilling steht, die
Gründung einer neuen Partei an. In dem uns vor
liegenden Programm heißt es unter Anderem:
Die Enttäuschungen, die ivir und mit nnS Alle er­
lebten. die bis heute den Ehristlich ocialcn willig Heeffolge
gclei'tet, hatte zur nothiveudigen Folge die Bildung einer
wahrhaft christlichen Partei, die liicht iiur christ­
liche Phraseii im Mniide führen, sondern wirklich chnsklich
denken, fühlen iiiid handeln wird. Diese Partei bezweckt
durch vorurtheilslose Bcurtheiluiig aller Aitregiiiigen
politischein und ivirthschaftlichelii Gebiet, gleichviel
""'' Milderilnc
aus
von
welcher Partei sie ans'gchen, auf eine Milderiing der
Gegeiisätze im öffentlichen Leben hinzuwirken iind eine nickst
auf das Partei- Ilitcresse. soiidern aus das^ a l l-
qeINeilie 2>rohl gerichtete sachlich- Thätigkeit der csteiit-
lichen Vertretiingskörper zu fördern, ^sie wird die Er­
weiterung der freiheitlichen Rechte d-S Volks, die rcligiosc
Duldsamkeit und die Bekämpfung unlauteren wirttischaft-
lichen Gebarens, gleichviel von wem dasselbe ausgeht, an
ftreben. Tie ihr Angehörigen sind nun nicht mehr geneigt,
sich durch leere Versprechungen hinhalten zu lasten;
sind nicht uiehr geneigt, einigen nach Wurden, ein
träglichen Stellen und Mandaten listternen yerreii
als Fußschemel zu dienen; sind nicht mehr geneigt, ruhigen
Gemüths der V e rs ch l e ud e rn n g des Gemeliide- und
VolksvermögenS zuzusehen: sind iiichl inehr geneigt, >icn
einem Terrorisniiis zu beugen, d^ vor keuiein
politischen Attentat zur Erreichung von Londeriii^essen
zurückschreckt; sind endlich nicht mehr geneigt, die
gelüste einzelner Herren zu befriedigen, sich ihrem dunttl-
hastcn Benchineii auszusetzen und sich die geistigen Er-
rnngenschaften ihres Volkes verkiiiniiicrn zu laisen. „.ic
Partei wird den Mittel- und Arbciterstand, deren
Interessen doch gcmeinsaiii sind, in dem Bestreben nach
Besserung ihrer socialeii Verhältnisse zii vereiniaen
trachten und die Anbabiiung w'.rtbschaftlicher Geiechtigkett
niit allen ihr zu Gebote stchcndeii geietzUchen Mitteln
fördern. Der von der christlichen Reformvartei >i>S ^even
gerufene Verein soll die Grundlage abgeben fü^ eure wahr-
yaste Volkspartei. In seiner Ntitte sollen alle mio
auch der Arbeitersiaiid, Sitz und Stimme haben. ..er Sitz
des Actionscomitös ist in Franz Trcipt's Gasthans, l,. Be­
zirk, Millcrgasic Nr. 3l.
(Elektrische Str.nßrnbnhiic».) Vorgestern und
gestcrii fanden die Eoiiiniissioncii für die Ilinivandlnng der
Linien Nlserstraßc, Kindcrspitalgassc, Zimmermonn-
gassc und Iörgerstraße nach Dornbach und vom
Kärntncrthor markt durch die Wienstraszc, Preß-
gasse, Margarctheiistraszc, Schönbrnnncrstrasst und Winckcl-
inaniigasse zur S ch >v c n d c r g a s s c bei der Rndolph-
heiniec Nciiiise für den elektrischen Verkehr statt. Da sich


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 5 ]
»r. 183
V'rertLz
^srrss ^Vtsvsr' 7»§d!stt.
6. 1900.
kein Anstand ergab, wurde der BanconsenS er coin-
nüseions crtbeilt.
(Gcmcindewahlen,) Aus Klosterneuburg wird
uns unterm Gestrigen gemeldet: Bei den heute stattgehabten
Wahlen in den Geincindeausschuß aus dem zweiten Wahlbärper
wurden sämmtliche zehn Candidaten der Fortschritts­
partei mit beträchtlicher Majorität gewählt. Trotz maßloser
Agitation der Christlichsocialen, an der bekanntlich auch der
Wiener Bürgermeister theilnahm, drang gleiLivie bei der
neulichen Wahl aus dem dritten Wahlkörpcr kein einziger
ihrer Candidaten durch. Die Nauien der Gewählten sind:
Adolph Vrandner, Ludwig Kahl, Adam Schattner,
Wenzel Kordel, Hermann Degenfcld, Jgnaz
Götz, Joseph WieSbauer, Adolph Fischer, Friedrich
Hans, Franz Stidl. Der erste Wahlkörper wählt
morgen Samstag. Auch hier haben die Chrisrlichsocialen keine
Aussicht, durchzudringen.— Aus Kaltenleutgeben
wird uns unterm Gestrigen telegraphisch berichtet:
Bei den heute in sämmtlichen drei Wahlkörpern
vorgenommenen Gemeindeausschußwahlen wurden die
Candidaten der fortschrittlichen WrthschafrSpartei
mit großer Majorität durchwegs gewählt. Im dritten
Wahlkörper blieben die socialdrmokrattschen Candidaten mit
ungefähr 50 Stimmen in der Minorität. Unter den Gewählten
befinden sich der bisherige Bürgermeister Tr. Reich und der
Regierungsrath Profeffor Winternitz und dcsien Bruder.
Dr. Reich, der seit mehr als zwanzig Jahren in der
Gemeindeverwaltung thätig ist, dürste zweifellos als Bürger­
meister wiedergewählt werden.
(Tie neue Marktordnung.) Im Saale „zum
orünen Thor" fand gestern unter dem Vorsitze des Vor­
stehers Johann Kiselak eine Genossenschaftsversammlung
der Wiener Fleischselcher siatt. Bei Berathung deS
^twurses der neuen Marktordnung entspann sich eine
längere Debatte über den Verkehr der Agenten auf dem
Markte, welcher in der vorigen Woche vom Magistrat
plötzlich unten'agt und ebenso unvermittelt wieder gcitattet
wurde. Vorskehcrstellvertreter Vieröckl verwies darauf, daß
durch den Verkehr von 40 bis 50 Agenten das Marktbild
zum Nachtheile der Käufer lebhafter gefärbt wurde. Vor­
steher Kiselak kritisirte die magisrratiiche Entscheidung, durch
welche den Agenten der Börsesaal stcigegeben wurde, da
dstser kaum für die Fleischselcher groß genug sei. Nachdem
die Herren Kastner und Helmer in ähnlicher Weile
gesprochen hatten, wurde beschlossen, in dieser Angelegenheit
eine Entscheidung des Stadtrathes zu pro­
vociren. Bezüglich der Verzehrungssteuer bcaustragte
die Versammlung einsnmmung die Von'tehung, dahin e,n-
zuschreiten, daß dieselbe von den Einsendern der
Thiere entrichtet werde. Als Vertreter in den Crrditbeirath
wurden Vorsteher Kiselak und VorstehersreLvertretcr
Vieröckl gewählt.
Tagesbrrilht.
Irr Phonograph im IituSe der Wissenschaft.
tGränVnvg eines PhonogramioarchidS.)
So klar und auch allgemein anerkannt die große
wiffenschaftliche Bedeutung der Erfindung des Phono­
graphensein mag, bisher hat der von dem genialen Amerikaner
construirte Apparat weder der Praxis des täglichen
Lebens solche Dienste zu leisten vermocht, wie sie das nun
einfach unentbehrlich gewordene Telephon Tag für Tag
versieht, noch auch ist er der Wissenschaft für ihre praktischen
Zwecke etwa in jener Weise als Hilfsfactor zur Seite ge­
treten wie zum Beispiel der Telegraph. Die Wiener
Akademie der Wissenschaften beschäftigt sich nunmehr mit
dem schönen Gedanken, auch diese Erfindung Edison'?
praktischen wissenschaftlichen Zwecken dienstbar zu machen.
Auf Anregung der Mitglieder der mathematisch-natur­
wissenschaftlichen Claisse Fr. E x n e r, Sigm. Exner und
v. Lang, ferner der Mitglieder der philosophisch­
historischen Classe Ritter v. Harte l, Heinzel und
Jagic ist nämlich die Frage der Gründung eines
Phonographenarchivs in ein Stadium getreten,
welches wohl die Hoffnung als berechtigt erscheinen läßt,
daß die Wiener wissenschaftliche Welt in absehbarer Zeit
um ein interessantes Institut von großem wissenschaftlichen
Werth bereichert werden wird.
Drei Aufgaben hätte— so begründeten die
genannten Gelehrten ihren Antrag— das Phonogramm-
archiv zu erfüllen. Es wären zunächst diesämmtlichen
europäischen Sprachen in ihrem Zustande
am Ende des 19. Jahrhunderts aufzu­
nehmen, etwa in der Weise, daß man correct und
typisch sprechende Menschen, vielleicht Schauspieler, bekannte
Sätze, Gedichte und dergleichen dem Phonographen mit­
theilen läßt, wobei unter Notirung der Umlaufzeit der
Walze sowie der übrigen nothwendigen Momente der
Rhythmus, die Betonung und bis zu einem gewissen Grade
auch die Klangfarbe der Sprache fixirt würde. Hier
anschließend wären die europäischen Dialekte und
sodann im Verlaufe lveiterer Jahrzehnt: die sämmtlichen
Sprachen der Erde aufzunehmen. Es ist klar, welch
unschätzbare Dienste ein solches Archiv der v e r g l e i ch e n-
den Sprachforschung leisten müßte. Würde man
ja zum Beispiel behufs Vergleiches, ruhig in seinem
Studirzimmer sitzend, zwei Inder dieselbe Rede sprechen
und beliebig oft wiederholen lassen können, wenn dieselben
auch zwei Stämmen angehören, deren Wohnsitze hundert
Meilen auscinanderliegen.
Von geringerer wissenschaftlicher Tragweite, dafür
aber von umso größerer Bedeutung in ästhetischer Hinsicht
Wäre die zweite Aufgabe des Archivs, welche in der Fixirung
der vergänglichsten aller Kunstleistungen, der Musik nämlich,
zu bestehen hätte.. Man könnte einzelne Leistungen hervor
ragender Musiker und Orchester der Nachwelt aufbewahren,
ebenso bis zu einem gewissen Grade die Leisiungen der
heute üblichen Musikinstrumente. Den wissenschaft­
lichen Nutzen dieser Dienstleistung des Archivs würde
natürlich die vergleichende Musikki nde einheimsen.
Ferner— dies die am wenigsten praktische Be­
stimmung des Archivs— könnten Aussprüche, Satz
oder Reden berühmter Persönlichkeiten
ausgenommen und der Zukunft auf­
bewahrt werden. Wenn die historische Bedeutung
einer solchen Sammlung auch nicht hoch angeschlagen
werden kann, so ist doch das große Interesse weiterer Kreise
für derartige äußerliche Eigenschaften der Menschen nicht
zu ignorircn. Es genügt, daran zu erinnern, daß Porträts
angefertigt Ivurden, so weit die Geschichte zurückreicht; so
wird auch Timbre und Tonfall der menschlichen Stimme
bedeutender Menschen stets intcressiren.
Was die Durchführbarkeit des Unternehmens betrifft,
so hängt dieselbe an der wichtigen Frage, ob sich die
Phonographwalzen genau copiren und
unversehrt aufbewahren lassen. Es liegt ja
auf der Hand, daß der einmal aufgenommene Inhalt einer
Walze, soll er den Zwecken des Unternehmens dienen,
beliebig oft reproducirbar sein muß. Nun leidet die Walze,
wenn auch uninerklich, durch jedesmalige Benützung. Es
muß deshalb stets vor ihrer Verwendung eine Reihe voll
kommener Copien hergestellt werden, und wenigstens eine
solche noch nie benützte Walze muß für die Herstellung
weiterer liopien bereit liegen. Diese Frage nun erscheint
in günstigster Weise gelöst. Noch in derselben Sitzung der
Akademie, in welcher der Antrag eingebracht wurde, wurde
eine aus den Mitgliedern Boltzmann, Fr. Exner,
Sigm. Exner, v. Harte!, Heinzel, Jagic, von
Lang, Lieben, Reinisch und Schipper bestehende
Commission zusammengesetzt, welche unter Führung deS
Obmannes Sigm. Exner die diesbezüglichen Arbeiten
in Angriff nahm und die experimentellen Vorstudien einem
Subcomits übertrug, welchem die Gelehrten Boltzmann,
Fr. Exner, Sigm. Exner, o. Lang und Lieben
angehören. Mit der Durchführung dieser Arbeiten wurde
Herr Fritz Häuser betraut, und Sigm. Exner stellte ein
Zimmer des physiologischen Instituts sowie die Hilfsmittel
demselben zur Verfügung.
Herr Häuser hat nun in der letzten Sitzung der
Commission einen Bericht vorgelegt, welcher die Frage der
Gründung eines Archivs ihrer endgiltigen Lösung um
ein Bedeutendes näher bringt. ES mußte ein Apparat
con-struirt werden, der Phonographische Aufnahmen auf
Platten gestattet. Er wurde ähnlich den Aufnahme-
apparaten der Grammophongesellschaft, doch mit mancherlei
Modificationen, gebildet; auf den auS Edinson'scher Masse
gegossenen Platten schrieb der Recorder des Phonographen
derart, daß die Ordinaten der eingegrabenen Wellen, im
Gegensatze zum Grammophon, senkrecht auf der Platten-
ebene stehen. Die gezeichnete Spirallinie hat eine
Steigung von Millimeter. Don diesen Platten wird
auf g a l v a n o p l a st i s ch e m Wege ein
kupfernes Negativ hergestellt und dasselbe ver­
nickelt. Es dient als Matrize und kann voraussichtlich
beliebig lange aufbewahrt werden. Noch ist nicht mit Be­
stimmtheit anzugeben, ob die Verplatinirung der Ver­
nickelung vorzuziehen ist, und ob es geboten sein wird, diese
Matrizen behufs dauernder Aufbewahrung in eine Harz­
masse einzuschließen, welche durch Lösungsmittel nur dann
zu entfernen ist, wenn Copien hergestellt werden sollen.
Diese Copien (Positive) werden durch Abguß gewonnen.
Hiezu dient eine „WachSmasse", welche auS derEdinson'schen
Masse durch Zumischung gewisser Substanzen hergestellt
wird. Die Mitglieder der Commission prüften eine An­
zahl so reproducirter Platten, welche sowohl Gesprochene?
als auch Aufnahmen von Gesang und von gepfiffenen
Melodien enthielten. Obwohl der Aufnahm?- und Abgabe-
apparat, für welchen der Name Archivphonograph
vorgeschlagen wurde, nur provisorisch zusammengestellt
ist und in Folge dessen die Wiedergaben manche Mängel
auswiesen, welche bei präciserer Ausführung deS ApparateS
wegfallen müssen, beantwortete die Commission doch die
Frage, ob man auf Grund der erzielten Resultate an die
definitive Herstellung der Apparate und Installation der
dem Reproductionsverfshren dienenden Vorrichtungen
gehen solle, einstimmig bejahend und beschloß,
zu diesem Zwecke um die Gewährung der nöthigen
Mittel an die Gesammtakademie heranzutreten.
Vsm Wetter.
D«S LVSrmedeftcit deS Jout.— Hochf»«mer «m Juli.—
Wtrkua^eu der Hiye.— eveOere AuSNchtei^
Es ist eine alte Erfahrung, daß, je länger eine be-
rimmte Abweichung des Wettercharakters vom Normale an­
hält, desto wahrscheinlicher der Eintritt und das Anhalten
der entgegengesetzten WitteningSLypus werden. Heuer war
das ganze Frühjahr sehr kalt— und daher lag eS nahe,
einen sehr warmen Sommer zu erwarten. Es lag dies umso
nälier, als wir in den letzten Jahren meist warme, schöne
Frühlinge und kühle, regnerische Sommer harren.
Thatsächlich hat nun zwar auch der cnte Sommer­
monat— Juni— uns ein Wärmedeftcit gebracht; e?
betrug ober nur mehr 0-8 Grad, da? beißt kaum ein Drittel
des Mai-Wärniedeficits, und zeigte au, daß der Wertert-.;puS
im Wandel begriffen und vo.m „zu Kühlen" ins „zu Warme"
umzuschlagen iin Begriffe sei. Daß sich ein solcher Unischlag
gerade die Zeit des Hochsommerbcginues aussucht, ist für
den Großstädter freilich sehr unangenehm, und wir haben
dies schon, als mit 1. Juli eine kurze Reibe mäßig heißer
Tage anhub, intensiv genug empfunden. Bereits am 2. d. stieg
das Quecksilber auf der Hohen Warte— obwohl es dort
stets kühler als im eigenrlichen Häusermeer der Stadt ist—
im Nordschattcn auf 27Vz Grad, und man glaubte ver-
schmachten zu müssen, weil sich kein Lüftchen regte. Am 3.
t'nd 4. Überschritt die niittäglichc Schattenteinperatur bereits
30 Grad, und man sah nun Men, die in der Sonne hart
zu arbeiten hatten, zum Beispiel den bei Erdarbeiten am
Parkring beschäftigten Arbeitern deutlich an, wie sie unter
der Hitze litten. Fast lethargisch lagen die Leute auf den
ausgeworfenen Erdhausen hingestreckt, und auf den dicht-
besetzten Bänken längs des Stadtparkgitters bemerkte man
Viele, die, aus der Souneugluth hieher in den Schatten
gcssüchtet, um ein Weilchen zu verschnaufen, in Hitze-
Ermattung eingeschlafen waren. Auch die Soldaten kehrten
Mittags von der Hebung in so durchschwitztem, abgemattetem
Zustande heim, daß sie nur mit Nrühe die vorschriftsmäßige
stramme Haltung bewahrten.
Diese Wirkungen der Hitze fiick, nun aber keineswegs
auf abnorm hohen Thermometersland zunickzuführen. Denn
die Höhe, bis zu welcher das Quecksilber in jedem Juli
normcU steigt (32>/, Grad), ist bisher noch nicht
erreicht worden. Wir empfinden die Wärme nur so
intensiv, weil wir durch die Kiihle des Frühlings und die
mäßige Wärme des Juni gewissermaßen an ein nördlicheres,
gemäßigteres Sommcrklima accommodirt sind. Auch strichen
schon am 3. Abends heißere Lüste aus Gegenden zu, wo es
gewittert hatte, und am 4. hatten wir schon Mittags
in der Stcidt rörinliche Staubsttirme, die an das jetzt
so actuelle Gelände Nordchinas erinnetten. So heiß,
wie er in der Umgebung Pekings ist, das noch
10 Meilen südlicher als Neapel liegt, haben wir
es in Wien allerdings nur in höchst seltenen Fällen. In
dem Zeittaum 1775 bis 1899 war in Wien ein einziger
Sommermonat (August 1807) so warm, wie in Peking der
Juli gewöhnlich ist. In der Hauptstadt Chinas hat man
nämlich im Juli durchschnittlich 26 Grad Celsius, gegen
20 4 Grad in Wien.
Wenn diese Zeilen vor das Auge des Lesers kommen,
dül-sten Sturm und Regen die Temperatur schon wieder
auf den etträglichcn „Durchschnitt" herabgestimmt haben.
Tie Abkühlung wird jedoch höchstwahrscheinlich nur eine
vorübergehende sein. Die eigentlich heißen Tage des Hoch­
sommers, jene Tage, wo die Msttagstcmperatur im Schatten
nicht 30, sondern 33, 34, ja selbst 36 Grad Celsius erreicht
und selbst die Nächte (die bisher stets kühl waren) keine
genügende Abkühlung mehr bringen— diese bösen „Hunds­
tage" stehen uns noch bevor.
»»
*
Hagelwetter und Ueberschweuttnungen.
Horn, 5. Juli. (P i i v a t t e l e g r a m m.) Gestern
Abends 6 Uhr ging über die hiesige Umgebung ein heftiges
Hagelwetter nieder, welches an vielen Stellen die ganze
Ernte vernichtete. Eiskörner in der Schwere von 12 Deka­
gramm lagen circa 20 Centimeter hoch auf den Feldern.
Viele Personen, die auf den Feldern arbeiteten, wurden
von dem Hagel verletzt. Der Hagelschauer währte über eine
Viertelstunde. Als das Unwetter vorüber war, zeigte die
ganze Umgebung ein trostloses Bild. Die Frucht auf dem
Felde war tief in die Erde getri eben, Obstbäume
waren entlaubt und die Früchte herabgeschlagen. Die un­
glücklichen Waldviertler wurden in wenigen Minuten um
den Fleiß des ganzen Jahres beraubt.
Linz, 5. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Vor­
gestern und gestern Abends ging über das obere Mühl-
vicrtel ein schweres Gewitter mit Hagelschlag
nieder, welches großen Schaden anrichtete. In Haslach
wurde es gegen 7 Uhr sofinster, daß in den Wohnungen
Licht gemacht werden mußt«. Der Hagel sauste in
großen Stücken nieder und verwüstete Hopfen­
gärten, Krautäcker und Getreidefelder. Der Sturmwind
eniwurzelie und beschädigte viele Bäume, auch an Ge­
bäuden richtete er großen Schaden an. Ueber die an der
böhmischen Grenze liegenden Dörfer ging gleichfalls ein
Wolkenbruch nieder, der Straßen und Wege zerriß. Der
Lanitzbach und die Steinerne Mühl traten aus ihren Ufern
und wirthschafteten schrecklich. Centnerschwcre Steine liegen
auf den Wiesen. Ebenso arg mitgenommen wurden Sanct
Leonhaid, Anitzberg und Julbach. In letzterer Gemeinde
iff die ganze Ernte vernichtet. Die Dächer wurden durch­
löchert, die Fenster zertrümmert. Es wird behauptet, daß
eit 1844 kein so schreckliches Hagelwetter
niedergegangenist.
Hohenelbe, 6. Juli. (P r! v a t t e l e g r a m m.)
Ueber die bereits berichteten Verheerungen, welche die
gestrigen Wolkenöiüchc bei Hohenelbe angerichtet
haben, liegen nachfolgende weitere Meldungen vor: In
Mittel- und O b e r- L a n g e n a u hat die Kleine
Elbe mehrere Brücken und Stege weg­
gerissen. Die Wehrbauten und Bezirksstraßcn sind
mehrfach beschädigt. In Rudolphsthal ist die
Bezirkssiraß-, welche nach dem Hochwasscr im Jahre 1897
hergestellt wurde, gänzlich zerstört. Neun Ge­
bäude sind ganz oder theil weise ein­
gestürzt. Zwei Fabriken und eine Mühle mußten in
Folge arger Beschädigung den Betrieb einstellen«


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 6 ]
6
'Wlso,
^euss ^iVlAisr
6. 3uL 1E
I^r. 183
^Jn Nicderhof kam die hochäetogie Mitbesitzerin eines
^«ingestürzten Hauses, Elisabeth Burkert, in den
!Fluthen um. Ihre 91jährige Schwester wurde gerettet.
^Dcr Bezirksausschuß in Hobenelbe erbat sich zur
^Herstellung eines Straßenprodisoriums die E n l-
ijendung von Militär.
Erdbeben.
Wie wir im Abendb-latte schon gemeldet, ist die Stadt
jlGraslitz in Böhmen vorgestern Nachmittags von einem
^Erdbeben heimgesucht worden, das bis in die späte
Macht währte. Auch gestern Vormittags wiederholten sich
jnoch die Stöße. Es wurden über sechzig Erdstöße
gezählt, die jedoch glücklicherweise sämmtlich so s ch w a ch
waren, daß sie keinerlei Unheil im Gefolge hatten.
f-Jn Ergänzung unserer im Abcndblatte verösfentlichien
Mittheilungen geht uns von dort noch folgendes Tele­
gramm zu:
Graslikr, 6. Juli. (P r i v a t t e ke g r a m m.)
i'Der erste Stoß Ivurde gestern Abends zwischen s'^^ll und
>^s^11 Uhr verspürt, der zweite, der stärkste, erfolgte
'um ^2 Uhr Morgens, und dann dauerten die
Stöße bis 3 Uhr Morgens fort. Schade an
Gebäuden wurde nicht angerichtet. Die Ein­
wohner befinden sich in großer Aufregung,
da man eine Wiederholung der Erdstöße
befürchtet.
Fiume, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
iHeute Nachts wurde hier ein leichtes, wellen-
tlörmiges Erdbeben verspürt.
W i e n, 6. Juli.
^'* (Könlg Albert von Sachsen.) In Leipzig
'waren gestern Mittags sehr beunruhigende Gerüchte über
das Befinden des 5lönigs von Sachsen verbreiict. Die
Redaction eines dortigen Blattes erhielt ein Telegramm,
.Welches den Tod des lkönigs meldete. Diese Nachricht ging
auch uns im Laufe des Nachmittags aus Leipzig zu; unsere
"sofort bei der hiesigen sächsischen Gesandtschaft eingezogenen
Erkundigungen ergaben jedoch, daß die Nachricht glücklicher­
weise eine vollständig irrige war. Das Befinden des
iKönigs, der bekanntlich seit längerer Zeit leidend ist, hat
^slch gerade in den letzten Tagen wesentlich gebessert und gibt
tzu keiner Beunruhigung Anlaß. Abends 7 Uhr erhielten
'wir ein Privattclegramm aus Leipzig, daß die dortigen
jAbendblätter das Gerücht vom Tode des l^önigs dcmentiren.
,* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der Statthalter von
^Mähren, Gras Zicrotin, ist gesiern aus Münn hier
! eingetroffen.— Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Leo
!Lan da II kat seine Kanzlei 1. Bezirk, Bräiinerstraße
sNr. 7 eröffnet.
,,* (Gnmndcner Fesitatze.) Aus Gmunden
stvird uns geschrieben: Unsere Stadt rüstet sich für eine
sReihe schöner Festtage. Die bevorstehende Vermälung der
iPrinzessin Marie Louise von Cumberland
Hält Alles in Aufregung, denn man will die Feier so
glänzend und so herrlich als möglich gestalten. Die Aus­
schmückung der Straßen, mit welcher bereits begonnen
wurde, erfolgt nach einem von dem Bürgermeister kaiser-
jlichen Rath Dr. Wolfsgruber entworfenen Plan und
sverspricht wunderhübsch zu werden. Die meisten
fsürstlichcn Hochzeitsgäst: treffen schon am Samstag den
M d. hier ein. Am Abend dieses Tages beginnen auch die
svon der Stadt veranstalteten Feste mit einem DIreLtra
fxsreo im Saisontheater. Zur Aufführung gelangt der
^Zigeunerbaron" mit Girardi als Zsupan. Sämmtliche
pLogcn und Sperrsitze sind bereits vergriffen. An die
sTiheatervorstcllung schließt sich die Illumination der Stadt
fern. Dieselbe wird in ein Meer von Licht g-iaucht sein,
aind Ufer- und Höhenfeuer werden ein prächtiges Bild
ibieten. Das Brautpaar und die Hochzeitsgesellschaft ver-
tfügen sich vom Theater in die Veranda des Curhauses, um
tan dem Nachtfeste theilzunehmen. Der Pyrotechniker
^Friedrich Maser sen. wird am See ein großes Feuerwerk
^abbrennen, und Hunderte von blumengeschmückten, illu-
sminirten Gondeln werden bei den Klängen mehrerer Musik
chapellen den See bevölkern. Am Sonntag bringt die
fGmundener Bürgerschaft der Braut einen Fackelzug dar,
ftn dem 1500 Personen theilnehmen. Wie verlautet, wird
fGmunden in den nächsten Tagen nicht weniger als vierzig
fsürstliche Gäste in seinen Mauern beherbergen.
* (Tccanwahlcn an dcr technischen Hochschule.)
iZum Tecan an der Maschinenbauschulr für die nächsten
^zwei Studienjahre wurde Regierungrrath Professor Toctor
,Leander Dit schein er, zum Tecan an dcr Ingenicur-
sschiile Professor Emaniicl Czuber und zum Tecan an
jber Bauschule Professor Rudolph Ltaycr gewählt.
* . Earl Stern, Senior
des Schottcnsiiffcs und Pfarrer am Schottenicld, feiert iin
September dieics Jahres sein «Njähriges Proseßjubiläum.
Derselbe ist 1815 zu Scßdors in Schlesien geboren, ist fürn-
crzbischüflicher geistlicher Rath und besitzt daS Ritterkreuz
des Franz Joscph-OrdenS.
* (Meteorologisches Lbservato.inm auf dcr
Tchncckoppc.) Aus Breslau wird ielegraphirt: Heute
fand unter Theilnahme des Eultusministcrs Studt, der
Vorstände der österreichischen und preußischen Riescn-
gebirgsvereiiie und dcr Vertreter der Universitäten Berlin,
Breslau und Wien die Einweihung dcs meteorologischen
Dbservaioriums auf dcr Schncekoppr statt.
* (Der Zug gegen Sparta.) AnS Athen wird
Nils über ciiicii sellsaiiicn Aiisstandsvenuch berichtet, dcr von
einem cl)ciiialigcn Lsficicr NamenS Phikioris nntcr-
neminen wurde. Phikioris warb ciiic Bande in dcr Stärke
von ungefähr 200 Mann an und zog gegen Sparta, iim
die dortigen Behörden zu vertreiben. Einige Kilometer weit
von dieser Stadt kam es zwischen dcr Bande und einer
Gcndarmcric-Abthciliing sowie einer Eompagiiie Jiisaiitcrie
ZINN Kampfe, wobei, wie es heißt, drei Osficiere gctödtct
lind zwölf Mann vcrwuiidcl wurden. Die Ncgicriing
hat Vorkehrungen getroffen, um dcs geiiieiiigefährlichen
Iiidividllilms, das schon seit Langem als halbvcrrückt galt,
sowie seiner Schaar habhaft zu werden.
* (Todesfälle.) Gestern Nachts ist im hohen Alter
von Jahren der inagistraiischc Obcrkanimeramts
ligiiidator i. P. .Herr Eduard SciS gestorben. Der Vcr
blichene hat seine Gattin um drei Wochen überlebt. Er war
dcr Vater dcs Eiistos dcr Wiener städtischen Samin
Inilgen i. R. kaiserlichen Ratbcs Eduard Sois.— Vor
gestern ist hier .Herr Alois Bock, .Haus- iiiid Realitäten
bciltzcr, iin. Alice von 6-1 Jahren gestorben.— In
Wcitcrsdors bei Baden ist gestern .Herr Julius
Maxi an, Bürger von W-icn und Rcalitätcn'ocsitzcr, im
Alter von .56 Jaljrcn gestorben.— Man mAdct uns au-s
Budapest, 5. d.: .Heute ist lücr die Gattin dcs Eiisros
an dcr Budapester Nationalgaleric, Dr. Alexander^ N l) a r y,
gestorben. Sie war die einzige Schwester des Ingeiiiciirs
yorace.Hcrzfcldcr, dcr sich bekanntlich gegenwärtig auf
einer WÄtrciie befindet.
* (Verhaftung eines Hochstaplers.) Man
berichtet aus Karls bad, 4. Juli: Die Polizei ver­
haftete heute Früh iin Hotel „Goldener Schild" einen von
der Wiesbadener Polizei verfolgten Hochstapler. Derselbe
heißt I. A. Berliner-Geber, gibt an, der Sohn
eines Gencralconsuls in Odessa zu sein, stainmt aus
Warschau, ist 35 J-ahre alt und englischer Staats
angehöriger. Er wird beschuldigt, in Wiesbaden große
Betrügereien und Urkundenfälschungen verübt und in
Oc st erreich Privatpersonenunterli st ige II
N.orspiegelungeii größere Geldbeträge
herausgelockt zu haben. Weiter lvird ihm zur Last
gelegt, einen in Belgrad gestohlenen Check in Wiesbaden
an den Mann gebracht zu haben. Der Verhaftete wird
i Uach Wiesbaden abseliefert werden.
* (Kampf zwischen Zigeunern.) Aus Buda-
p e st wird uns tclegraphirt: Ein äußerst blutiger Kampf
hat vor einigen Tagen zwischen zwei Zigcuneriruppen
stattgefunden. Die aus zwölf Köpfen bestehende Zigeuner-
bande Bunko wollte vom Torontalcr Comitat auf einer
Fähre über die Theiß setzen. Als die Zigeuner bei der
Fähre eintrafen, brachte dieselbe eben vom anderen Ufer
die aus acht Familien bestehende Zigeuneitruppe
Sarközy, welche nach Torontal sich begeben wollte. Als
die Bande des Bunko jener des Sarközff ansichtig wurde,
bewaffnete sie sich mit Heugabeln und Wagen­
deichseln und fiel beim Landen der Zigeunertruppe
Sarközv über letztere her. Es entspann sich nun ein
loildir Kampf, bei welchem drei Männer und
zwei Frauen erschlagen und acht
-Zigeuner schwer verwundet wurden.
Die unversehrt Gebliebenen flüchteicn.
* (Flüchtiger Dbcrlicutcnant.) Tas Bezirksgericht
Schwaz in Tirol vcrlautbart folgenden Steckbrief: Der
Obcriicutenant dc-s Landcsschützcn-Rcgimcnt-s 3tr. 1 Rudolph
Tschiisi R. v. S ch iii i d h o f f e n wurde, nachdem er
Ende April dieses Jahres in das iiichtactive Verhältniß
versetzt ivordeii war, flüchtig. Ii: seiner Gesellschaft bcsindct
sich die 19jährige Eäcilic Lieberer. R. v. Tschusi ist
dringend verdächtig, die chm vom Vater seiner früheren
Braut übersendete Eaution v o n 3 2,0 0 0 Kronen sich
angeeignet zu haben. Er ist 23 Jahre alt, in Salzburg ge-
boren, mittelgroß, blond, hat Schnurr- und Backenbart und
blaue Augen. R. v. Tschusi ist ini Betretung-sfalle zu ver­
haften.
* (Schlusifcicr im MiidchrugnmnasiuM.) Morgen
Saniffag ffndec u:n 10 Uhr Borniittags im Zeichcnsaale
des städtischen Pädagogium-5 (1. Bezirk, Schellinggasse 11)
diedicsjäNrige S ch t n ß f e i er derNtädcheiigymnasiums
sratt. Dentiche, griechische und latcinii-che Teclainationen
wivie eine Aniprackic Vcs Tirectors und die l'tdsingiing dcr
Voltshymne bilden das Prograinni dcr F-cicr, zu ivelchcr
sich Llle Freundc und Frcundin'.ieii des stetig emporvlükciidcn
Instituts lit großer Zahl in jedem Jahre einzustnden
vflegeii.
* (Ein czechischcr Sekiukkinderstrikc) ist, wie
einige czechischc Blatte: melden, Montag den 2. d. in
Brüx ausgebroch-n; etwa 500 Schüler wollen ausbleiben.
Die czcchischcn Eltern seien— wie die genannten Blätter
ausführen— fest entschlossen, ihre Kinder so lange nicht
in die Schule zu schicken, bis für geeignete SchuUocalitätcn
vorgcsorgt ist. Die czechischc Schule in Brüx werde nur
von Kindern jener Eltern besucht, die bei deutschen Unter­
nehmern beschäftigt sind.
* (Tas Nosenfest in „Venedig in Wie»".)
In Folge dcr zweifelhaften Witterung konnte das gestrige
Roscnfcst nicht zu seiner ganzen Prachtenifaltung gelangen
und wird heute Freitag eine glänzende Wiederholung dieses
Festes, dessen Schauplatz die große Avenue ist, stattfinden.
Auch das sonstige reiche Repertoire, tvic die Aufführung
dcr Operette „Orpheus in der Unterwelt", die große
Varietc-vorstellung dcs neuen Julivrogiamms, die Rarib-
thierproduction, die Eonccrt- und Gesangsvorträge und
alle sonstigen Dcronügungeii bleiben für den heutigen Tag
aufrecht.
* (ssiroffer L'rcnid in dcr Standard-Oclfabrik.)
Aus Ncw- Vork wird tclegraphirt: Ein Theil dcr Werke
dcr Ltanckarck Oil Ooiiipsny in Bayonne (New Jersey) ist
niedergebrannt. 17 Tanks uiik je 30,000 Barclls Lel sind
cxplodirt. Fünszig Schiffe wurden durch Schlepper auf die
Docks gezogen. Baumstäinme und .Klötze ivurdeii im -Halb­
kreis im Wasser ausgelegt, damit sich daS brciinciidc Oel
nicht auf dem Wasser ivcitcrvcrbrcitcn und die Sckiissc
zerstören könne. Der Schade wird auf 2Hz Mill.
TollarS geschätzt.
* (Wiener Tliicrgnrtcn.) Es gibt gegenwärtig
keinen zoologischen Garten, dcr seinen Besuchern aupcr seiner
Tyiersaminiung eine solche Fülle von Unterhaltungen bieten
ivürde als der Wiener Thiergarten. Auf die Vorstellungen
am Rcitvlatz, dcr Urania und der FantScheS-Bühnc folgen
die Instriiiiiciitalconcertc und die Gesangsvorträge der
Tiroler Sängcrgcicllschaft Rainer, von denen.naniciitlich die
letzteren großen Anklang finden.
* (Tcr Selbstmord cincS Einbrechers.) Wie im
Abcndblatte berichtet, bat sich in dcr Nackt auf gestern dcr
Maurergehilsc Johann Wrabccz im Vcrgoldcrgcscki-'ist
dcr Roia Zaiizal, Margarctbcii, Schönbiniuucrstiaßc
Nr. 57, wo er nach cincin Einbruch ertappt worden, an
seinem .Hosenriemcn crbäiigt. 2lnf dein Tbatortc lourden
gcfiindcn: Ein großer Nicißcl, ein Bohrer, ein Messer ebne
Griff, eine Handsäge, scgcnaiiiitcr Fuchsschwanz, ein
Päckchen Zündhölzer iind mehrere Nachtlichter. Im Gcichast
dcr Rosa Zaiizal hatte dcr Einbrecher bereit-; sämintlickie
Laden aiifgcsprciigt, den Inhalt durchwühlt, jedoch nur
einen geringen Geldbetrag gesunden, den er auf den I'.'.ß-
bodcn streutc.
* (Verunglückt.) Dcr 78jährige Private Wilhclin
Ercno >v, Ioscpyjladt, Stolzentlialergassi bir. 12 ivotziiyast,
ist vorgestern Abends in dcr Näbe dcr ffieickisratb-k-straßc
p,r. 29 in Folge Aiisglcitcvs zu Boden gestürzt und l!at
einen Bruch des rechten Oberschenkels erlitten. Der Ver-
ilngtücktc Ivurde in das 2lUgein-:inc tiranleiilzaus gebracht.
* (9!amensglc!chhcit.) Herr Johann Spitzaiicr,
Farbcnsabrikant, 3. Bezirk, Hanptslraßc l'!r. 111. crjiickit
Nils, mltzuthcilcn, daß dcr vorgestern wegen Euibriichs-
diebstahIS verliastctc .Kellner Andreas S P itzaucr mit ihm
in gar keinciil vcrivandtschastlichen Verhältniß steht.
- (Lebensmüde.) Dir 25jährige Näheinn Anna P„
Meidling. Dunklcrgasse, trank wegen häuslicher Zerwürs-
Nisse Lauacnsleincijcn.z und zog sich schwere Perletzungen zu.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 7 ]
183
Theater, BunII and Literatur.
->>r!S8 ^Visvei' '»'axdlatt.
6. LM I9M.
' Zur Wiener Theaterfrage meldet die
„e^orr. Wilhelm": Nachdem in einigen Tagesblättern in der
Frage dcZ Weiterbctriebcs des Carl-Theaters und
des Theaters an der Wien der irrigen Anschauung
Ausdruck gegeben wird, als ob die Behörde ihre bekannten
Forderungen wesentlich reducirt und sich nur mit unwesent­
lichen Adaptimngen begnügt hätte, muß fesrgcstelll werden,
daß die Eigenthümer der gedachten Theater in voller
Würdigung des ErnskeS der behördlichen Action ihre
Adapttrungsvorschläge nur unter Bcdachtnahme auf obige
Forderungen erstattet haben, und daß die Statthalterei,
nachdem der Rcchtsbcstand der Theatcrprjvilcgicn nach­
gewiesen wurde, die G-stattung des WcitcrbetriebeS an die
genaurtte Erfüllung aller obenerwähnten Forderungen knüpfte
und nur die Forderung der Herstellung eines eisernen Tach-
siuhls fallen ließ, zumal über dessen Zweckmäßigkett die
Fachmänner der Thectter-LandeScommission schon bei der
ersrcn Sitzung getheilter Meinung waren.
Teutschen Bolkstheater geben die
^liencer nur noch drei Vorübungen. Heute gelangt zum
Spielzeit „Ter Ausgeüoßenc" von
Rauchruegger zur Darsrcllung. Morgen Lamskag folgt
. L Lie,erl von Schlieriee" mit Anna Tengg in der Tit^-
Sonntag den S. d. findet daS Gastspiel mit dem
Volks,Lck Sagerblut". in dem .Hver Terofal feine beste
^lle, nämlich den Torsbader Langerl darstellt, seinen Ab-
tchtutz.
Ft jetzt nach Beendigung seiner
Tchattgttlt während der Lal,on in New-Iork an der könig-
Eoocutgardcn-Theater in London mit
aroßem Erpolge niid unter einmüthiaer Anerkennung seiner
^^üungen durch die Pres'e thätig. Für die Zeit von Mitte
Svrembcr bis Mitte Lcrober ist er für die Oper in
». »- Ticb.) Zwischen zwei baumlangen
>zustizsolda.en wird e:n verkommenes Subject dem Gerichtt
vorgeführt. Sträflingszwilchkleider umschlottern die
gebrochene Gestalt des alten Vagabunden, seine Knie und
Arme zittern fortwährend, das verwilderte Gesicht ist fahl,
die tiefliegenden Augen schillern in einem perlmutter-
art,gen Glänze, dabei zuckt die rechte Gesichtshälfte,
wägend die linke starr ist; die Finger drehcu ununter-
Luda-
3!vnzenden Bedingungen für eine Serie von
^o^rellungen ,clncs internationalen Repertoires in fran-
^st'cher und itallemicher Sprache engagirr, und Mitte
ckiovember spate,tcnS muß er bereits mit dem En'emble der
VetmZorttr Metropolitan Opera des Herrn Maurice Grau
m Lan ^ranctsco, im äußerüen Westen Amerikas, dcbu-
K^ichile'-'E^" gezogenes F-eld für die Bethätigung eines
* Ernst v. Wolzogen erö,'fnct am 1. October in
Berlin em literarischcs Variete, das, nach dem des Pariser
6lmt noir, manche schon in Bierbaum's „Stilpc" dar-
gestellten Phantasien perwirklichcn und das „Ueberbrettl
Zum rasenden Jüngling" heißen soll.
Gcrilhkslaii!.
Saazcr Teinonstrationen.) Der Vcr-
kaltunssgerichishof hatte sich ge,'tcrn mit zwei Beschwerden
zu beschäftigen, welche die im November 1897 in Saaz
stattgehabten Unruhen betrafen. Die Badeni'schen
«prachenverordnungen riefen nämlich eine derartige Er-
regung unter den Deutschen in Böhmen hervor, daß es
selbst zu Gewaltthätigkeiten gegen die Czechen kam. Der
Pöbel griff bei den Ausschreitungen activ ein, es kam zu
Plünderungen czechischcr Läden, und in dem Comptoir
^r Hopfenhändler Bruder Holy in Saaz wurde sogar
Vrand gelegt, weshalb sie einen Schadenersatz von 30,(XX)
Kronen forderten. Einigen in ihrem Eigenthum Be-
^adigten wurde von den Behörden Ersatz durch die
Gemeinde zugesproihen. andere wurden abgewiesen und
erhoben deshalb die Beschwerde an den Verwaltungs-
gerichtshof, an den sich auch die Stadtgemeinde Saaz
Gemeinde, vertreten durch Vicebürger-
meister Dr. Broudre, stellte si.ch auf den Standpunkt,
sirr die durch Ausschreitungen hervorgerufenen Schäden
zu sein, weil sie ihren ortspolizeilichen
-stsl'chten nachgekommen sei und mehrere Thäter eruirt
worden seien; dies bestritten die czcchischen Beschädigten.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern, Bezirks-
^uptmann Kendjik, erklärte, daß die Beschwerde der
Swdtgemeinde Saaz unbegründet sei, weil die Gemeinde
Nicht nur für die Aufstellung der Polizei, sondern auch
Verwendung zu sorgen habe und auch
^rpflichtet sei, Ausschreitungen zu verhindern.— Doctor
L.enoch, der Vertreter der czechischen Beschwerdeführer,
machte geltend, daß die Stadtgemeinde Saaz allen bei den
^sschreitungen beschädigten Personen ersatzpflichtig sei,
wett das Stadtoberhaupt die ihm obliegenden Pflichten
habe, und weil in keinem Fall- ein unmittel­
barer -ehater eruirt worden sei.— Der Verwaltungs-
genu :si,of, unter Vorsitz des Grafen Schönborn
wies die Beschwerde der Stadtgcmeinde
Saaz zurück, und zwar mit der Motivirung, weil sie
verpflichtet gewesen wäre, derartig« Ausschreitungen
hintanzuhalten. Die Beschwerde der Czechen
wurde als begründet anerkannt und die
Stodtgemeinde Saaz schadenersatzpflichtig erklärt.
IBerhaftnng eines Gcrichtsschrcibcrs.) Ter beim
Landesgerichte in Strafsachen in Vcrivendung fkcheiide
Diurnift Franz Plcschner ist seit vorgei'tern abgängig.
Gestern entdeckte man. daß er auf Gnind gefälschter Ncecpifse
aus dem gcrichttichen Teposirenamt Pr::io>'cii iin Werthe
von einigen hundert Kronen behoöeii und vcrpsändct hatte.
Pleschner fälschte auf den gedruckten Formularien die llnter-
schrist des Untcri'uchungSrichtcrs, bei dein er Schreibcrdienstc
versah, und erlangte aus diese Art die Herausgabe der bei
einer Ti-bin vorgeftindenen und dcponincn Wcrthsachcii.
! Ta chm offenbar bekannt wurde, daß behufs Einvernahme
! einer Beschädigten die von chm herausgelockten Pretiosen
benöthigt würden, suchte er das Weite. Abends wird unS
gemeldet, daß Pleschner verhaftet worden sei.
brochen einen Strohhalm. Eine Glatze zieht sich bis in den
hageren Nacken des Angeklagten, der Mathias Likam
^ißi und seit dreißig Jahren zwischen Kerker, Irrenhaus,
Gauncrknerp! und Vcrsorgungsanstalt hin und her pendelt.
So lange ist er nämlich von gerichtswegen für
blödsinnig erklärt und unter Curatel; die Aerzte
sagm, er leide an i^oral iusanit;- und wissen nicht recht,
gehört er in die Irrenanstalt oder in das Zuchthaus. l?r
stiehlt nämlich stets, wenn er in Freiheit ist, und vertrinkt
das Geld; dann wird er tobsüchtig und gefährlich. Er hat
auch die Gerichtsärztk, den Untersuchungsrichter und die
Wärter bedroht.
Der Vorsitzende des Erkenntnißsenats Landes-
aerichtsrath Dr. Fehler zieht deshalb vorsorglich
das schwere Tintenfaß, das auf dem Gerichtstisch steht,
^her an sich und sagt zu dem Angeklagten: Benehmen
>Lie sich ruhig, heute können Sie alles sagen, was Ihnen
am Herzen liegt! Sie sind vorbestraft?— A n g e k l.
(mürrisch): Sechzig oder siebzig Mal!— Präs.: Ja.
seit dem Anfang der L-echzigerjahre. Mit 15 Ruthenstreichen
beginnen die Strafen und steigen bis zu fünf Jahren
schweren .Kerkers.
Likam war gestern angeklagt, im September vorigen
Jahres in Gesellschaft eines Wahnsinnigen
in Währing in die Wohnung der Frau Schwarz eingebrochen
und Effecten im Werth: von 36 K. gestohlen zu haben.
Der Präsident constatirt, daß der Diebsgenosse
Namens Schatz dem Jrrerchause übergeben wurde.
Präs. (zum Tlngeklagten): Bekennen Sie sich
schuldig?— Angekl. (heftig): I war net durt!—
Präs.: S:e haben ja doch in der Voruntersuchung ein
Geltändniß abgelegt?— Angekl.: I hab's nur g'sagt,
tiieil i in der Idee g'lebt hab', mir kann nix
g's che h'n. I muß ja wieder in d' Irrenanstalt kumma!
Was thu i denn heraußen Hunger leiden?
I will überhaupt net außakumma.
Präs.: Sie haben aber alle Details des Einbruches
geschildert?— Angekl.: Wann S' mi aufhenken, i war
net durt, i waß ka Straßen und ka Haus, wo s' ein-
brochen hab'n. I sag' Jhna, i war im Wahn, daß mir nix
g'scheh'n kann!
Präs.: Sie haben aber in der Voruntersuchung
protestirt, daß Ihr Geisteszustand untersucht werde, weil
Sie gesund seien?— Angekl.: Weil's mir z'lang dauert
hat. Dös sag' i Jhna, i kumm ins Irrenhaus!— Präs.:
Wenn Sie heute leugnen, werden wir eine Zeugin vorladen
müssen, die Sie beim Einbruch gesehen haben will, und wir
müssen die Verhandlung vertagen.— Angekl. (vor Auf­
regung zitternd): Was, die... hat mi g'sehn? Herkumma
soll sie, mir's ins G'sicht sag'n!
Vertheidiger: So sagen Sie doch die Wahr­
heit.— Angekl.: So? Alsdann, wann S' wol l'n,
war i dabei! Gut, i war dabei. Strafen S' mi,
geb'n S' mir fünf Jahr'!- Vertheidiger: Da
kommen Sie aber in die Strafanstalt.— Angekl.:
Meinetwegen, was thu i heraußen? Ja, i war dabei, i will
g'straft werden.
Präs.: Das müssen Sie uns genau erzählen, damit
loir Ihnen glauben können, daß Sie dabei waren.—
Angekl.: Wie kann i erzählen, i war ja net.. ., das
baßt, ja, i war dabei. I bin aus'n Versorgungshaus in
Mauer nach Wien kommen, war mit'n Schatz im Ester-
Hazy-Keller, nachher in ein „Tschecherl" in der Spitalgaflen.
Der Schatz hat mi zu an .Haus g'führt und hat g'sagt,
i soll a Thür aufspirren. Mir haben aus Draht an Dietrich
g'macht, i hab' aufg'spirrt und bin fürt. Der Schatz hat
mir nachher zwa Operngläser geb'n. Na, sän S' z'frieden?
Der Präsident constatirt sodann, daß Likam
wiederholt in Irrenanstalten war, daß er Wärter, Aerzte
und Gerichtsbeamte mit dem Erwürgen bedrohte und Ex­
cesse verübte.
Der Gerichtspsychiater erklärte ihn für
ethisch defect, willensschwach und erblich belastet, doch liege
eine eigentliche Geistesstörung nicht vor, und er sei straf­
rechtlich verantwortlich.
Der Staatsanwalt Dr. v. Prettenhofer
beantragt, den Angeklagten auf längere Zeit unschädlich zu
machen. Der Vertheidiger sagte, der geistig und
körperlich herabgekommene, blödsinnig erklärte Angeklagte
gehöre nicht in den .Kerker, sondern in eine Heilanstalt; er
sei ein mit Dicbstahlshang behafteter Geisteskranker.
Der Angeklagte weint: während des
Plaidoyers.
Der Gerichtshof fand Likam im Sinne der Anklage
schuldig und verurtheilte ihn zu d r c i I a h r e n schweren
Kerkers.
Angekl.: I nimm's net an.— b^r ä s.: Sie
können sich Bedenkzeit erbitten.— Angekl.: Da brauch
i gar ka Bedenkzeit. I bin unschüldi, i war net dabei.—
Präs.: Sie haben es doch kurz zuvor zugestanden?—
Angekl.: Das hab' i nur g'sagt, weil i ins Irrenhaus
g'hör'.— Präs.: Nun gut, melden Sie sich binnen drei
Tagen bei mir.
(Der Mörder seiner ^lindee— frei-
.qes-rock)en.> Aus Prag wird uns kericktet: Im Mai
dieses Jahres hatte der 42jährige verwitwete und in Noth
gerathene Bergarbeiter Franz Iellinek seine vier
Kinder im ?llter von fünf bis acht Jahren in den Wald bei
Schlan gelockt und dort mit ihnen zwei Tage campirt.
Sodann feuerte er mehrere Nevolverschüsse gegen
die Kinder ab, in Folge dessen zwei Kinder starben,
eines viele Wochen im Spital zubrachte, während das vierte
zu entfliehen vermochte. .Heute hatte sick Jellinek wegen
des Verbrechens des Mordes und Mordversuches
an seinen Kindern vor den hiesigen Geschwornen
zu verantworten. Dieselben bejahten die auf das Ver­
brechen des Mordes und des Mordversuches lautenden
Sckiuldfragen einstimmig, bejahten aber zugleich
die Zusatzfrage, daß der Angeklagte
IN einem Zu st and« unwiderstehlichen
Zwanges gehandelt habe, mit sechs gegen
sechs Stimmen. Auf Grund dieses Verdictes wurde
der Angeklagte von den beiden erwähnten Verbrechen
gänzlich freigesprochen, dagegen wegen Uebertretung
des Wafsenpatents zu 24 Stunden Arrest ver-
urtheilt. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
» Bürgschaft.) Der Pferdehändler Joseph
Le Plat klagte gestern beim Civillandesgericht Ober-
ueuienant ?^rredrich Grafen Chorinsky und Lieutenant
R. v. Birnstcin auf Zahlung von 5ld.
kPrtdatr-Iesrawm diS .N. Wr. T-oblatt-.)
Karlsbad, 5. Juli.
Endlich ein Renntag bei herrlichem Sonnenschein!
Die Bahn war denn auch zum Erdrücken voll. Der Sport
war glänzend, endlich merkte man, daß über 200 Pferde
in Karlsbad zur Bestreitung des Meetings versammelt sind.
Im Nachstehenden die Resultate:
Vcrkaus^-.Handicap, 3600 K., 12M M. Baron
G. Springer's 3j. dbr. .H. Trifelan v. Triumph a. d.
Noelfra 43 .Kg. (Slack) 1, Grafen L. Trauttmansdorff's 3j.
br. St. T i a m o 49 Kg. (Wilton) 2, Herrn N. v. Szemere's
3j. br. St. Fillette 47-4 Kg. (Cleminson) 3. Dann:
Mondaine 4j. 56 .Kg. (Pool-), Jntruder 3j. 45 Kg.
(Peasnall), Antigone 3j. 45 Kg. (Southey). T o t a l i s a-
rcur 47 :10, Platzwctten 1-32, 99: 50. .siegte sicker
mit einer halben Länge. Eine halbe Länge zurück die Dritte.
Preis von Fischern, 3600 K., 2400 M. Hürden­
rennen für Dreijährige. Gestüt Szaszbcrek's F.-St. D a
k o m ra t s i e v. Theodore a. d.Palmarum 63 Kg. (Hesp) 1,
Herrn N. v. Szemere's F.-H. Facios 63 Kg.
(Schejbal) 2, Lieut. Graf N. Desfours-Walderode's br. H.
Aladin 63 Kg. (Morton) 3. Ferner liefen: Baltavar
63 Kg. (Williamson), Golden Lock 63 Kg. (Slinn),
Faineani 63 Kg. (Wheeler), Balochard 63 Kg. (Prudames),
Bosszu 63 .Kg. (Borbely). Toialisateur 109 :10,
Platzweiten 81, 68: 50. Siegte leicht mit anderthalb
Längen. Sieben Längen zurück der Dritte.
-Handicap der Zweijährigen, 36M K., 1300 M.
Herrn N. v. Szemere's dbr. St. T a r t o m v. Galaor
a. d. Tunder 51-4 Kg. (Cleminson) 1, Gestüt FeUcrony's
br. H. Bombardier 56 Kg. (Barker) 2, Mr. Roberts
F.-St. O n y x 54-^-> .Kg. (Adams) 3. Dann: Product
58 Kg. (Park), Aranyesö 57 Kg. (Rossiter). Totlisa-
teur 35:10, Platzwetten 114, 149: 50. Nach


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 8 ]
6
^Visr:,
k-. ^uH 1900.
Xr. 18^;
hartem Kampfe mit einer kurzen Kopflänge gewonnen.
Ebenso weit zurück die Dritte.»
2prudol--f?a»dic»rp>, 20,600, 2000, 1000 -K.,
1600 M. Mr. Roberts' F.-H. Tzaribrobo. Achilles II
v. d Erarewna 46^^ Kz. (^rudames) 1, Grafen A. >Ltern-
Lerq's F.-St. Carmä 53 Kg. (Poole) 2. Iperrn E. von
Wlaskovits' F.-H. Eh arm er 56 Kg. (Black) o. Mr.
Dorryt's br. Mafoi 49 Kg. (Gilchrist) 4. Dann:
^oon 50 Kg. (S. Bulford), Sellö 6312 Kg. (Wilion),
Melfitano 57)4 Kg. (Cleminson). Jn-E -^S-
Reducer 49 Kg. (Southett), Barmilor 5>)4 Kg. (Adams).
Totalisateur 91:10, Plahwetten loo,
L38 110: 50. Sicher mit fünf Biertellangen ge-
toonnen. Anderthalb Längen zurück der Dritte. E.n gegen
hen Sieger wegen Kreuzens eingelegte: Protest wurde
Aurückaewielen. Barmikor blieb am -srtart stehen.
Maidcn-Vcrkarissiremncn der Zweijäiirlflcn,
2400 K., 1000 M. Gestüt SzaSzberel's F.-H. Baedeker
v. Balvany a. d. Feetschi 50)4 Kg. (Stack) 1. Desselben br.
St. Azertis 53 Kq. (S. Bulford) 2, Herrn Mautner
v. Markhof's dbr. >H. I o h n n y Clay 52)2 Kg.
(Adams) 3. Dann: Tunde 51 Kg. (Segrott). Tota­
lisateur 19:10, Platz wetten 80, 102: 50. Der
Erlläning gemäß mit vier Längen gewonnen, ^^unf Langen
zurück der Dritte.. .....
Preis vom Tteidtpark, 3600 K., für Dreizahrrge,
1100 M. Baron I. Harkanhi's F.-H. L o t i v. Abonnent
L. d. Lotti 52 Kg. (Wilton) 1. Baron F. Springer's br. H^
) Besitzer--
Gestüt Äienerwald'S 7j. ung. br. St. Dongo A 3940 Bt.^
6 :04»/, 8 (1:32«.,,,) Nelson. ...^
!s--crrn Victor Mautner v. Markhofs 10z. am. br. H.
° Rcddl, 4030 M. 6 08'/,o (1 :31-/„9 Tiestenback^r 4
Ferner liefen: Tonaudorf (3940 M.). Lizz'e Vogel.
Maggie E stiSgualincirt). Totalisateur 39:10
Platzwetten 28, 27, 32 :25. Siegte überlegen. Grog.
ertige Leistung der Inländerin, die vom Publlcum lebhaft
acclaniirt wurde, vorzügliche Fonn von Deck Miller, der
aun wieder zu kommen icheinr. Tonaudorf machte in der
nrüen Runde so viele Fehler, daß er bald als Letzter lag.
Maggie E, die als Tritte einkam, disgualificirt.
riils Vadcncr Mli-Mecling.
Der gestrige Badencr Renntag litt ziemlich stark
dnier der unfreundlichen Witterung. Der Besuch war schwach
And in Folge dessen auch die Stimmung kühler als an
Lcn Eröffnungstagen. Hieran mag aber Wohl hauptsächlich
1>rr Umstand Schuld getragen haben, daß die Felder nicht
so gut wie sonst besetzt waren, wenn auch stets drei Platz­
wetten ausgezahlt werden konnten. Die Bahn war um etwa
!eine Secunde langsamer als an den letztverslossenen Tagen,
michtsdestoweniger kam es zu mehrfachen Record-
Lerbefferungen, wie der untenstehende Bericht ausweist. Das
Ereigniß des Tages bildete das Distanzfahren. das die
Inländerin P r i n c e s s e N c f t a in einem Styl gewann,
der geradezu Sensation erregte. Wenn die Stute für die
rontinentalen Rennen des AuZstellungs-Mectings wirklich,
wie geplant, nach Paris geht, wird sie dort kaum eben­
bürtige Gegner finden. Jedenfalls könnten wir keine beflrre
Lcrtreterin unserer Zucht entsenden.
Nachstehend die Resultate:
Jnii-Neilnen.
1200, 350, 150, 100 Kr., 2600 M.
Eav. G. Nossi's lOj. am. br. St. Shadeland
Tiptoe v. Cuylcrcoasl a. d. Tip 3:b7>/,o (1:31^/ig)
Trainer und Fabrer Besitzer ......... 1
Frail Poldy Mac Phec-Seageps 6j. am. br. H. Axmere
266>1 M. 3:57«/ln (1:294w) Rycrson...... 2
Eeslüt Kaplanhof» 5j. cisl. schwbr. St. T r o l l e h G l r l
25M M. 3:56 (1:32^/,») Sl. Makler 3
Herren S. Spitz u. Co.'s 8j. am. F.-St. RuthWilkcs
2040 M. 3: 58»/lv (1:30 7,8) Pcck 4
Ferner liefen: Blaiel (2560 M., angehalten), Elata,
.Happy Bird (2620 M.), Iaspine (2640 M.). Totalisateur
20:10, Platzwetteil 27, 31, 30:25. Leicht gewonnen.
Ärmere machte in der zweiten Runde einen Fehler, der
seme Chancen vernichtete. Die Siegerin verlor eine Rccord-
secunde.
StaalsvreiS.
1600, 500, 250, 150 K., 3000 M.
Baro:i L. Sternbach's 4j. cisl. Rothsch.-St. Trilby
v. Mount Moris a. d. Glcc 4:55^/,g (1:38«/,o) Trainer
und Fahrer Gderer 1
Herrn L. Hauser's 3j. cisl. Sch.-H. Gentleman
2980 M. 4:56>/,0 (1:39),v) H. Brown 2
Herren Weidingcr n. Wöß' 4j. cisl. schwbr. .H. Kluk
4:57),n (1:39),») G. Wösi 3
Frau Poldy MacPhce-Scager's 3j. cisl. lbr. H. Dan R
2980 M. 5:02),g (1:41--/,») Ryerson ...... 4
Fcriier liefen: Barrytcr, My dearly (angehalten),
Fanni Heroine (angehalten), Badncrin, Wonder. Totali-
satcnr 69:10, Platzwette n 55, 102, 107:25. Schöner
Kllinpf. Gentleman machte vor der letzten Ecke einen Fehler,
der ihin das Rennen kostete. Trilby verlor zwei Record-
secunden.
Einsb-nn'ii-s.Hcrrensaliren.
15M, 500, 200 K., 3000 M.
Gestüt Wicnerwald's 9j. am. F.-St. Naiirine
v. Spragnc Bright a. d. Estella 4:32">'„ (1:30),g)
Trainer Nelson, Fahrer Herr C. Piatnik 1
Mr. Dollar's 8j. am. Sch.-St. Ruth T4:32),<,
(1 :30«/, y) Herr L. Ritter v. Wachtler ...... 2
Herrn E. Griiuiner v. Adclsbach's 7j. ain. br. St. Lilly
4 :38)>g (1 :32«/,») Graf Ad. Gyulai 3
Ferner liefen: Parno (2950 M., Herr Dr. Trebitsch),
Arline (3050 2>i., Baron Ioh. Maser), Jguigiie (3075 M.,
Graf E. Schondorn-Biichheiin), Lady Wellington (5075 M.,
Herr E. Piatnik). Totalisateur 21:10, Platz-
wetten 31, 29, 32 :25. Gänscinarsch vom Start biS
ins Ziel.
tzknlanrerrcnrltn dritter Klasse.
1400, 350, 150, 100 K., 3000 M.
.Herrn L. Wanko's 5j. br. St. Fantasie v. Brown
oo. Prince Warwick a. d. Sunrisc Patchen 3075 M.
4: 54 ),0 <1:35«/,») Trainer und Fahrer Edercr.. 1
Herren E. Kirich u. F. Schick'» 3j. cisl. br. St. Taran­
tella 2975 N'. 4: 54 v,» (1: 38),») Schick .... 2
Hcrrit L. Hanicr's 4j. cisl. br. .H. 7). Noininator
2975 M. 4: 55«/,» (1:39),„) H. Browii 3
Herrn Joh. Schwarzinger's 5j. ung. F.-H. Pompas A
3025 M. 4:56),e. (1:37»/,») Besitzer
Matdettreiiiten für Drcttirwckie.
1200, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Gestüt Kaplanhofs cisl. br. H. Beg v Mat
Cameron II a. d. 4:32-/,» (1:44«/,»)
Trainer und Fahrer A. Winkler...
Hcrrir (I. Lorcnz' ung. F.-St. Trrlby L 4:32«/,»
(1:44«/,») Clanton"
Sir Terge)ti's ung. dbr. H. EröS 4:45»',» (1:49»/,»)
.Herrn A. Kronberger's cisl. F.-H. Serwas Schurl
4:46«/,» (1:568/,») Zöhrer
> Ferner liefen: Alsonsina, GalaS (angehalten), Lady
Nobody (angehalten). Totalisateur 24:10. Platz-
wetten 28, 29, 37:25. Nur die beiden Ersten rm Rcniren.
Trilby L verlor ihre Chance durch einen schlechten Fehler
in der ersten Runde. Beg erhielt einen Rccord von 1:45.
Preis von Larenbura-
1400, 350, 150, 100 K., 2600 M.
Herrn L. Hauser's 7j. cisl. lbr. St. Van-nina
v. Namtleß a. d. Wetzua 2640 M. 4:11«/,» (1:35«/,»)
Trainer Kalista, Fahrer Mller....->«
Desselben 6j. cisl. R.-H. Girardi 2660 M. 4 :11«/,»
(1:34«,») H. Brown^
Herrn L. Wanko's 4j. cisl. Sch.-H. Prophet 2660 M.
Herren Weidingcr u. Wöß' 6j. cisl. F.-St. Noblesse
. "'1/,,) G. Wöß
»>/ M.b.>«
(2640 M.), Eolo. TotaliIatenr 25:10,D latzwetteI^
Mann ist, denen .Körperbildung «in- wahrbaf: cla^''-':'c üt,
so ttk es keiii Wunder, wenn stille 'Berebrer idn— ^i: vcnia
verdo— la:it besudeln und ibm Blumeu und »iränze
wcib-n. Als Ringer iedoc'' verdicnt le'n Gegner Pons mehr
Anerkennung. Seine Tecbnik ist bcwui'.dtriinaswürdig.
Er ist— und das gefall: uns an ihm gut— kein
Mann, der fcrrwährend aus einen Griff losarbeetek, inm
ergibt jede Situation den Griff, u:d erst den gutcn, wirtii-:
guten Griff führt er zu Ende. Sein Sieg über den
Holländer war ein Scitenstück zu »rm über Fcngier. Wie
er damals den in der Brücke liegenden Gegner von Se­
cunde zu Secunde ur.r Millimeter zu Joden pretztr, so
hämmerte er heute den mit Schultcrdrehzrifs gefaßten
Partner durch oftmaliges lurzcS Aufheben vom Boden
und gleichzeitiges Drehen um die Breitseite ceniim-rerweise,
bis dieser endlich auf den Schultern lag. Das ha: wohl ein
bischen hart ausgesehen— Zartfühligtcit war ja nie des
Franzosen Sache —, aber es war gut und techNi,^' aus­
gezeichnet.
Die übrigen Kämpfe verliefen auch recht interellant
und lehrten uns Folgendes: Auch für den Ringer ist es
gut, wie für den Schauspieler und Sänger, wenn er den
Moment zu erfassen weiß, wo er vom Schau­
platz seiner Thätigkeit mit Ehren abtreten iann.
Die beiden alten Herren Robinet und Fournier
haben diesen Moment schon versäumt. Ein Schatten dessen,
was sie früher waren, sind sie heute und müssen sich gefallen
lassen, wenn junge Ringer ihnen lange Widerstand leisten,
ja sogar über sie triumphircn. Burghardt warf den
Fournier, der Burghardt, welcher dem Franzosen an
Kenntniß der Ringkunst nicht das Wasser reicht. Armer
Fournier, Deine Zeiten des Kampfes sind vorüber; als
Professor dieses schönen Sports kannst Du doch ebenso
gut wie Lein Landsmann Robinet in Frieden Dein:
Zukunft verbringen.
Auch der Humor trat gestern in seine Rechte. W<ede-
mann und Dessrs im Kampf-, ein Schauspiel für Götter.
Man wußte im Anfang nicht, wem von den Beiden man
die Ehre der Niederlage voraussagen sollie. Ein Jeder
schien schl-ckiter als der Andere. Schließlich gab man doch
dem Wiener den Borzug und behielt Recht. Homerisck-cs
Gellächtcr ertönte, als Wiedemcnn seine x-te Niederlage
feierte; man dankte den Beiden herzlich für den ge­
lungenen Spaß.
Und nun zu den einzelnen Kämpfen.
39, 37:25. Prächtiges Rcnnem Scharfer Kampf
zwischen den Erstplacirten
Pons wirft Ban der Berg.
31 Min. 4 Sec.
. 4
Sie inkcrnalionalcn Nillgkampfe.
Fünfzehnter Abend.
Die Sache beginnt sich zuzuspitzen. Man kann bereits
die Chancen der einzelnen Koryphäen gegen einander ab­
wägen. Pons, Pytlasinski, B-aucairois und Ahmed sind oie
bisher Unbesiegten. Man hat dies- Ringer im Kampfe mit
den übrigen, schon mehrere Male B-siegten der ersten Poule
gesehen und kann nach der jeweiligen längeren und kürzeren
Dauer, welche sie benöthigten, um dieselben Gegner zu
werfen, sowie aus der Art ihres Angriffes, desgleichen auch
aus der Art, wie sich ihre Gegner gegen sie vertheidigten,
Schlüsse auf ihre eigene Qualität ziehem So rangen Pons.
Pytlasinski, Braucaireois und Ahmed mit Dirk van der
Berg, der nach ihnen der hervorragendste Ringer hier ist.
Es ist bekannt, wie lange die vier Ringer brauchten, um
den Holländer zu werfen.
Beaucairvis benöthigte 1 St. 35 Min. 37 Sec.,
Ahmed 1 St. 18 Min., Pons 31 Min. 4 Sec., Pytlasinski
aber besiegte ihn schon in 12 Min. AuS diesem Zeit-
verhältniß allein einen Schluß auf den Sieger im großen
Preis ziehen zu wollen, wäre verfehlt, es müssen noch andere
Erwägungen hier Platzgreifen. Zwei Ringer, Beaucairois
und Pytlasinski, warfen den Holländer mit einer veimtirre
» iwdcmra in dem eben erwähnten Zeitverhältniß, Pons
besiegte ihn heute durch einen Schulterdrehgriff und Ahmed
auf die gestern eingehend geschilderte Weise durch einen
Gegengriff zu tour cis Uniidis en tsrre. Erwägt man
nun. daß Pytlasinski und Pons in viel kürzerer Zeit bei
gleichwerthiger Technik, die sie im Kampfe mit Van der
Berg bekundeten, diesen besiegten, so muß man ihnen vor
Beaiicairois und Ahmed den Vorzug geben. Und wenn
man weiter bedenkt, daß Pytlasinski die oeivturc
L veboiivs, die zu erwischen einem Pons gestern gar liicht,
einem Beaucairois jedoch erst nach eineinhalbstündigem
Kampfe gelang, bereits nach 12 Minuten gelang, so muß
man den Russen an die Spitze der Ringer stellen und ihm
die größten Chancen im Endkampfe zusprechen. Bis jetzt
hat er zweifelsohne die größte .Kunst gezeigt, und wir sehen
gespannt seincin morgigen Kampfe mit Beaucairois
entgegen.
Die Physiognomie des gestrigen Abends war :m
Wesentlichen die deS vorhergegangenen. Das schöne Opfer,
der Liebling der Frauen, Van der Berg, wehrt- sich ver­
zweifelt gegen den Riesen Pons. Seine brillante Ver­
theidigung hat ihn diesmal nur eine halbe Stunde vor
der Niederlage bewahrt, aber die Gunst des Puülicuins ist
ihm treu geblieben, man ist bereits gewohnt, wenn Ban der
Berg besiegt wird, den Besiegten und nicht den Sieger
hervorgcjubeli zu sehen. Die heftigen Kämpfe der letzten
Abende, bei welchen der edelgeformte .Holländer durch seine
zähe Vertheidigung das Ende hinausschob, haben ihn zum
Helden und Märtyrer gestempelt, und da er ein schöner
Pons ergreift sofort die Offensive, welch: er mit einer
kurzen Unterbrechung bis zum Ende behiclr. Pon- haupt­
sächlichste Arbeit war der Schulteidrehgrift. Er macu: rqn
fürchterlich, und die Izebelwirkung seiner langen Arme uiiter-
stützt ibn dabei aus das wirksamste. Auch die aeiniura
si vedours. den Schrecken des Holländers, sucht er au den
Mann zu bringen. Diesmal erfand derselbe ein gelungen;-
Mittel ihr- Wirksamkeit zu vernichten. Er lief namlia, auf
LrAZLLLW
aus ^m Stande, beide Male vergebens, dann durch einen
Kopfgriff, der ibn jedoch, da er am tzanpte semes G-gners
ohne die^ geringste Wirkung abglitt, selbst Boden beachte
und seinen Gegner Gelegenheit gab. das Lpiel mir lein-n
grausamen S-hulterdrehgriffen fortzuictzen. Pons -iner-
seits hat gestern zwei Untergriffe von rückwärts zum Besten
gegeben, die uns jedoch mangelhaft ausgeführt erschienen
und auch thatsächlich erfolglos blieben. Eine etwas schärfere
Ausführung hätte dem Holländer wohl sicherer das Ver­
derben gebracht als der Schulterdichgrisf, dem sein G-iiick
so stark widerstehen kann. Schließlich fiel er au) die ein­
gangs geschilderte Weise. Pons' Siez war rcin ur.d tadcUos.
Robinet wirft 2lchuer.
-' 18 Min. 16 Sci2
Der Franzose war zrößtenthe-lS im Angriff' doch
gab ihm sein Gegner viel zu schaffen. Einige Bmckei^ die
Abwehr gegen Schulterdrchgriffe. gelangen dem Muiichencr
vorzüglich und halfen umso sicherer als der Franzose das
Brechen der Brücke im Anfang betrieb Erst
zum Schlüsse fand er die richtige Weise und druckte s-inen
Gegner nach kurzer Gegenwehr aus der Brucke nieder.
Burghardt wirft Fournier.
7 Min. 55 Sec.
^dmch "n^gesMt'^^ Roulade erfkßt
und erdrückt.-
Testrs tvirst Wicdcmanu.
2 Min. 61 Sec.
m.,
Schwächst- mit einander rangen.
Heute kämpfen folgende Paare:
G r o be P ou l e:.
Pytlasinski-BeaucairoiS."
Hitzler-Karo Ahmed.
Man sieht aus dieser Zusammenst-llung, daß der
heutige Llbend der bedkiitendstc der bisbcrigen zu werden
verspricht da ja zwei Paare ringen, loelckie sich bereits in
Berlin sehr heiße, viel besprochen: .Kample lieferten.
Lr. Otto H.
Der „Thcatcr- und BcrgniignngS-
auz eiger" unseres Blattes bcsindet sich
auf Seite 13.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 9 ]
«r. 183
VVisQ,
Fülkryalimialtr iklkgrgrSi'slßcr ^^rttrrLrnllrt
d-rSniirs^aüSLr urü-,rt7?,»>»'» v«w 5. 8cl,? lidr !t>°rgr»t.
«eues VVisner LLKdtatt.
6. Uvll
5'
Eraticte^.
1-
5
ii
v!
r
kZ I c
-Z i r
«aUdilrg..
ilichc ....
»»>«>> ....
«-ichkn»«,.
ckdoajm...
Sciü,.:kiqc»
...
Bslui...
I! !>
13-1 ^grL s! e> Hamvurg..
13 3— 1k! ^toSboim..
16 0^— I Lst leierSdurg.
15'l) iLO 1. 7j! Lonttankiuope
17'L NW S «ranne..
19'4 I 1 —. Schwrr.eadühe
LO'4 s— s —wiocknercan-
15-0 D«W S'-. SoandUrt..
IS O srxitv L! t?du ....
'12 0 NO 3 2-l! Schtieebera!
. 13 5 jlSXW 3, —jj L.inm.rmg.
12 6 VSW 3-
13- 7 >« 2>—
14- g W-td2j 1
2L1 «c- 1-
2-4 2 7
6 8.2 8
2-S !rO 4>I3
S-4 3 3
13v!-
13-4— l—
«M^wiTu: ivtcist heiler urd warm m't Ecwitter.
Lberrslerrrich, »orrr.tx-rg urd «ordttiL: SLmLIige
SütlLrnIni mil, kStSrierwark, «rat». «LAenIa.-,« Lnk
^Ißrie», D-Im-ttinl: MeiK berirr m-d -x-rm.'
Aus dtm Nllblicum.
D»
iSLV gsgrünösis
«movssionirt«
Sc«^. f!8l!lli.,
kR.L.6.
«l'd8sI1ösLg888 ^s. 4,
^eäitxsberii »I» «ilerL»ruir verlSss-
»rir LiLLalllD" vov Iirkormsuovsi», tLr Irio»L,o
«o. L^rrvs-LsiersrLL«r. Dvber VViuiLrIr l^Lpscr« xr^ris er. triLQc^.
l^SS'gSSH TsSkusVg L
lLNÜlsrliü-
I-rr-
t t Lroov.
ÜLllpttrsösr^,.,
. iironen V^öftd.Mi gelvmnen.
L0SL ^xielloo: I-soxoia I.»oxer, Vsdisslstrlbs,
l., LLrurirerriiiA >r. 1, vnLwil 1 sei>jK 3 lin- 6 e 8 e 1 l 8 e!i 2 li.
Wcrgrrugunöfahrtcn auf der Tonau.
Um Ausflüge auf der Donau zu erleichtern, werden
nachtteticnde ^our-und Rctonrkartcn ausgegeben: I. ^uin
Bemche der Wachau (Tonaustrecke Älelk-rirerns) combinirte
Bahn- und l^chskartcn ab Wien (Westbahnhof), Melk-
2- ^-) oder umgekehrt.
2 Nach Teutich-Altenburg (Bad, Dtüfeum, Besuch von
l^arnuntum), eben,o nach Hainburg und zurück. 3. Nach
Poz,ony (Prevburg). Tbalfahrt per Lchist, Rücksahtt per
Bahn 4. Nach tsollcnburg^, Krems, Stein und Melk (an
Samstagen und den einem Feiertage vorangehenden Tagen
bedeutend e^a^gte schiffS-Tour- und tlictourkarlcn (ür
m (Praterqnai) zu Berg
Nach Budapest und zurück (Thal-
Mrt per ischm und Rückfahrt per Bahn über Bruck oder
Marchegg) 6. Von Linz nach Wil.hcring (an Sonn- urrd
Feie^agen). 7. Von Passau nach (Lnge!harts,ell und Obern-
-^lertagen). Zwischen Passau—Linz-
E^"^:L.ldapcu verkehren die Schiffe der (Lrslen !. k. priv.
Tonau-.t.^mpi,chlga^t-^,ell,chast täglich und baden wöchent-
Pe?t-On!va-Ml'!i?^ Posnch'ffe »wischen Buda-
Wien, 6. Juli 1900.
, Die Direction.
Qcffcntlichc Wohlthätigkeit.
Uebermitirlt haben uns:
die ausgcwicscucn rumänischeu Juden:
M s M .W,,„ 14. Sckiwendergas'-e,
2 4' L ^'"d Eine T,schg-scb1ck,aft
40 K 'ciUNipr!' ;e 1 Ä.) 4 K., zii'amnien
40 K. (ijesteru ausgewieien oa K.. rm (Äanzcn «U; K.
-Pro,, M derzwc,fli.^n.qsvoller La^e. Für die Uiiglückliche
'. ^^"kter von acht Kuibern: A. T. 10 K
Gesrern au-.'gew -.eicn 44 K., im Ganzen 54 K.
Tcitgrümmc.
vieLorglinge in Lhina.
Tic Intervention Japans abgelehnt.
Berlitt, 5. Juli. (.P r i v a t t c l c g r a-Ti m.)
Ter englische Vorschlag, Jauan ein
a ndat zu uoertragen, ist deutscherseits
dahin beantwortet worden, daß diesem Gedanken
gegcnuoer Zleutralität beobachtet werde. Nußlaud
gab, ,ei::e a u s w e i ck e n >c s Littwort^ 5rieraut
erneuerte das britische Cabinet in
Berliir seine Anregung mit dem Ersuchen, in
Petersburg sür die Annahme des Vorschlages zu
wirken. Dieses Ansinuen i,'t hier ab­
gelehnt iv o r d e n. Die Ziegierung verzichtete
daraus, den Vorschlag in Petersburg zu unter­
breiten, da die vorhandenen russisch-japanischen
Jntereiiengegensätze ein Weiterverfolgen des Ge­
dankens unrathsam machen.
Beruhigendes aus Peking.
Lhanghai, 5. Juli. (,,Reuter"-Meldung.) Ein
Lauser, der Peking am 27. Juni ver­
ließ, berichtet, daß sich die dort befindlichen
aufständischen Soldaten aus mehr als 100,000 Dlann
bclausen. Es gelang ihnen noch nicht, in
die G e s a u d t s ch a s t e u einzudringen,
s^amlt wären auch alle Ilachrichten von der
Glieder metzelung der Fremden sür
unrichtig erklärt.)
Licr lLLafkikanischc Zricg.
London, 5. Juli. Eine Depesche des
Generals Buller aus Stander ton vom
5. d. Früh meldet, daß General Clery aus dem
Wege von Greylingi'tad gestem mit dem aus Heidel­
berg kommenden General Hart am Zuikerbosch
beim Nandflilß zusammengetroffen sei. Der Wider-
stand aus demWege sei blos ein geringer
gewesen.
Hic Zcmllsl0ll -cs ltztncrals Iamool.
^ Parffs, 5. Juli. Im Senat intcrpellirtc
issranck-Chauveau wegen der Demission der
Generale De^anne und Jamont lind linter-
breitete eine Tagesordiiuiig, in ivelcher diese Maß­
nahmen, die die Armee desorganisircn, bedauert
werden.
Ministerpräsident Waldeck- Rousseau
erklärte, daß der Kriegsminister das Recht hatte,
gewisse General st absossiciere zu
versetz eii. Es exisstire keine Bestimmung, daß
der (Zches des Generalstabes nicht dem Kriegs­
minister unterstehe, welcher immer
das letzte Wort haben müsse. (Beisall aus
der Linken.) Der Püniste^räs'ident glaubt nicht, daß
das Land durch die Versctzuiig zweier Bureauchess
in Ausreguug gebracht werden könne, wohl aber
köitne es dies durch die v e r a b s ch e u u n g s-
würdigen Rathschläge werdeit, die inan
der Armee gebe, und insbesondere wegen des Leicht­
sinns, mit dem diese Rathschläge besolgt werden
(Beisall aus der Linken.)
Waldeck-Rousieau bemerkt weiters, man könne
der Regierung, welche seinerzeit die Demission
Belanne's nicht minahm, mis der Unstetig-
keit im General jtabe keinen Vorivurs
machen. Im liebrigen sei die Demission
I a m o n t's v o n keiner Bedeutung,
da dieser Dsficier die Altersgrenze in einigeit
Akonaten er-rcicht. Die R e g i e r u n g wählte
als neuen Generalissimus einen
jungen General. (Beivegung aus ver-
ichiedenen Bänken, einzelne Protestruse.) Waldcck-
Nousseau führt weiters aus, General Brugöre
habe in den Augen der Militärs nur den einen
Fehler, daß er für dcis Vaterland die gleiche Ver­
ehrung hege wie snc die Institutionen. Daruin
werde er mit Beleidigungen überhäuft. Der
Ministerpräsidcut fügt hinzu, man verfolge nicht
den Zweck, die Armee zu vertheidigen,
sondern nch einen Einfluß auf dieselbe
zu sichern, und wende hiesür alle möglichen Mittel
an. Anstatt so viel von der Armee zu
spreche it, wäre es besster, sür sie zu arbeiten, ,sich
mit ihren Bedürfnissen zu beschäftigen und zu
trachten, daß sie die erste des Con-
tineuts werde. Wir werden unsere Aufgabe,
schließt der Rkinisterpräisident, trotz der Hindernisses
die man uns täglich vor die Füße ivirst, vollenden
und zeigen, d a ß w i r n i ch t z u Jenen
gehören, die man einschläfert oder
entmuthigt. (Siürmischcr, lang anüaltcnder
Beifall.)
^Ter Senat nahm sodann init 164 gegen
91 Ssimmen eine von Morellct beantragte Tages­
ordnung, in welcher die E r k l ä r u n g e u der Re­
gierung und ihre Entschlüsse gebilligt
werden, an und beschloß mit 153 gegen'90 Stimmen
die Assichirung der Rede Waldeck-
Roussea u's.
^
Comitös des Generalstabes ernannt, wo semel
vorzüglichen Fähigketten viel bemerkt wurden.,
Er soll am 14. d. zum Divisionsgenerali
ernannt werden. General Brugsre wird in diesem
Manne, den er selbst sür den hohen Posten einest
General,iabschefs gewählt hat, unzweifelhaft den^
intimsten und vertraiitesten Mitarbeiter bei der^
Organisirung der Landesvertheidigung finden.
Ätulsihland und ^merikn.
5. Juli. Beim Festesten der hiesigerr!
^in e r i k a n i s ch e n Colonie anläßlich der;
iss<:ier des Iliiabhäitgigkettstages hielt der amerikcl-»c
Nische Botschafter White eine Rede, m-
welcher er aus die Friedensliebe-
->cac K i n l e p's im Allgemeinen, sowie im Besondereir
aus dessen Besstreben hinwies, die Beziehungen
^vischen den VereInigten Staaten u n i>-
Deutschland auf das freundlichste
zu gestalten. Vom Anfang an bis jetzt hätten die-
^-eisungen, die ihin (Redner) von der gegenwäistigen.
Regierung zugingeii, daraus hingezielt, jeden
U n s rieden im Keime zu unter­
drücken und jeden Keim des Friedens wetter-
zuentwickeln. Alan habe in Waschington gefühlt—
uitd das mit Recht— daß, ivas auch immer süri
AceinungSverschiedenheiten zwischen Deutschland und'
den Vereinigten Staaten auftreten mögerr, doch das
Rechte zur richtigen Zeit geschehen würde, und daß
es von der größten Bedeutung sei, zivischen den
beideir großen Völkern die guten Beziehungen zu
^halten, die seit der Entstehung der amerikanischen
staatsverscrsffung traditionell geivesen seien. Man
fühlte, daß deshalb jede zwischen den
b e i d e n L ä it d e r n auftretende FragL
leidenschaftslos erörtert werden
müss e, und diese freundliche Gesinnung der
Regierung AlacKinley's gegenüber der deutschen
Regierung beschränkte sich nicht auf die Neben­
buhlerschaft in Handel und Gewerbe. Verschiedene
andere Fragen traten auf, zum Beispiel die
samoanische, die damals so drohend schien und doch^
jetzt vergessen ist. In dieser ganzen Frage zeigte
MacKinley ein freundliches Gefühl
gegen ü b er Deutschland, durch das
jede Feindseligkeit entwaffnet wurde.'
Prag, 5. Juli. (Privattelegram m.) DaL
Exccutivcomite des conservativen Großgrundbesitzes ver-c
sammelte sich hier heute unter dem Vorsitz des Grafen Carl
Bollquoyzur Berathung der politischen Lage. In Prag
sah man heute auch mehrere jungczechische Führer, unter,
diesen auch Dr. K a i z l.
Budapest, 5. Juli. Die seit drei Tagen andauernd«,
ungetvöhnliche Hitze hat nach den an das Ackerbau»
Ministerium eingelangten amtlichen Berichten in den Comi«
taten Szabolcs und Betes bedeutenden Schaden an den
noch unreifen Fruchtsaaten angerichtet. In Nagykalo wird
der durch die Hitze verursachte Schad- auf 20 Percent des
Ertrages geschätzt. Die Weizensaaten sind stellenweise ganz
weiß. In Szarvas verursachte die Hitze einen 30- bis 40per-
centigen Schaden an dem spät angebauten Weizen.—
Ein Privatbericht aus G r o ß- B e c s k e r e k meldet, daß
dort seit drei Tagen eine Tempcraturvon34Grad
Reaumurim Schatten herrschte, und daß bereits sieben
Personen einen Sonnenstich erlitten haben.
Nokohama, 5. Juli. (,,Ncuter"-Mcld>mg.) Die
Eisenbahn S ö n l-C h c m n l p o ist jetzt
f e r ti g g e st e l lt. Heute gehen die ersten Züge ab.
Wie man annimmt, hat Marquis Jto große
Fortschritte gemacht in seinem Besstreben, eine neue
politische Partei zu dem Zwecke zu gründen,
die Bildung eines Cabinets zustande
zu bringen.
ücr ntilr' fklniioAtlic GcncralSebslhef.
Paris, 5. Juli. (Privattelegra mm.) Ter
neue Gencral-tabschef General Jean Marie
Pendezec wurde am 28. Mai 1842 in Loudeac
geboren. Er besuchte die Militärschule von Saint-Cyr,
wurde 1866 Lientenaitt, 187(1 Hauptmann, 189(1
Dberst und am 16. März 1895 Brigadegeneral. Zuletzt
conlniandirte er die 29. Infanterie-Brigade in
Alacon und wurde rum Mitalieü des technischen
Antworten der Redaction.
Etve trrue Leserin. Äe-'u,*: ungeIempelr unler Anschluß v?a
Ti-ll'z. urriitsseu an d:e Bau. c.nL Äekrreks^elrllsckLst :ur slarnjäre
Stratzent-aun. n, 4. Fa-'crttcr-.lkrLße V. zu ich.«»».— N.
W. -1 der Lonscrrvucnealntzettung dcS maq"n' 0 tt^r*'k'n
re» Wokjnl^e irles wi.S man Ir.nen ,idr.— Franz L—nn. Lis
. a'?er der einem grösere»
kennt er einen -Lea, um e- zch
den Vtzilantdrop'.ichcn Sertin, Ralhhrü-.— Sü
Burg rmeineraui! ,n Fran^enSbad Bescheid.—
dalren das sar untrurs"hrdar. Sie kannten a'?t
Attk quar das Bus oorwcij u, viclle
verwerrhea.— Necruk. Än daZ «s-onirr'.P.ronsamr im vrcuyya»». —^
:Ll»tav:iqe LtLonncuri». Bischvisbofe» ist eine augenebmr und bMge
Lommersr sche. tzar auch iwöue Lu-^.nge.— (ktn treuer Adonseutli
Bii der Llaatsbatzndire.'ritll LLiea, Lenbahobof. Auch münblich; w«nr
schriseuch^ Slemsel 1 »e.— Lä.qlrcher Leser 11'-S. Wenn bre anHeq
dem 'Xtiiegeld keine Barschaft anfweisen lönneo, werden Sie bei des
Lan7urg zuiückg-wie en.— Carrell. Lenn Sie dei e nem DecsichernnarM
anrreg ten Umi^anb, dak Sie von einer Geseüichast dereuS zurückgewie^erk
warten, verichw-r^en. ,o verlieren Sie alle dlrchte. Beakalich d« VL»
rdeilusa d?r Adweisang. a bekehr -wische» allen Vesr
rVarrS. 1. Wenden S.e sich
eines üononcendureauS.
bekehr -wtsche» alles
nnaadn bekamrtzage-
an era Parrmdareau.
^er^inbaras.g, Ädwenvngrn einander bekan^ss^en.
^^ 2. l
Autworteu der AdmütiAralio».„
«rise Sld.Mlaitt«. Std«I»»l»^


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 10 ]
6. 19(X).
S. 183
Der Dalkswirlls.
Sillk Panik an -rr Wirner Vörse.
Wer gestern erst gegen zwei Uhr den Börsensaal
betrat, konnte gar nicht ahnen, welche Scenen stch einige
Stunden vorher, während der Vorbörse. da abgespielt, und
in welch rapidem, unaufhaltsamem Tempo Werth­
zerstörungen. die stch insgesammt auf viele Millionen
summiren, stch vollzogen. Ohne sichtbaren Grund setzte der
Verkhr sibon im Anfangsstadium mit stark reducirten
Cursen ein. Den äußeren Anstoß boten Besorgnisse vor
europäischen Verwicklungen als Folge der kriegerischen
Vorgänge in China. Man wollte aus der jüngsten Ansprache
deö deutschen Kaisers eine Uneinigkeit der Mächte in Bezug
«luf China herauslesen, und dieses undefinirbare Be-
klemmungsgesühl «rtödtete jede Kaufneigung auf dem
Sffectenmarkt. Je schwerer es Ivurde, einen Verlaus-
«mftrag überhaupt auszuführen, weil Käufer völlig fehlteir.
mit desto größerer Beschleunigung wurden die Curse
hinunterlicitirt. Um Einzelnes zu erwähnen: Präger Eisen
büßten an der Vorbörse gegen die Notiz vom Vortage
150 K. ein. Alpine 36 K.. Rima 37 K.. Böhmische Motan
s75 K. Die Entwerthung beschränkte sich keineswegs blos
auf Montanpapiere, sie erstreckte sich vielmehr alsbald
auf das gesammte Effectengebiet. Creditactien verloren
-18 K.. Länderbank 23 K.. Staatsbahn 22 K..
Buschtiehrader Bahn 60 K. Zwei Schlüsse Wienerberger
Ziegelfabriksactien, die abzugeben waren, bewirkten nnen
Curssturz von 100 K. Gleicherweise sank das Cursnrveau
anderer Actien, die in Verkehr kamen. Die niedrige Curse
gleich am Beginn veranlaßten die Börsencomptoirs, aber
auch Parteienbureaux der Banken, nicht hinreichend gedeckte
Engagements ihrer Clientel zur Lösung zu bringem wa.-
den Curssturz begreiflicherweise noch erheblich verscharst^
Der Entwicklungsproceß schien ohne jeden Halt vor sich
zu gehen, kam aber dann. an der Vorbörse noch, doch zum
Stillstand, da allererste und erste Privatfirmen als Kauser
auftraten. Diese, in ibren Dispositionen nicht durch Enzage-
ments der Clientel beengt, waren in der Lage. die reducirten
Curse zu Anschaffungen aus eigenen Mitteln zu benutzen
Die Jntervintionskäufe verhalfcn zu einer zunachsi
nicht namhaften Erholung der Curs' von dem tiefsten
Die Beruhigung übertrug sich auf die Mittags­
börse. ohne daß jedoch etwa allsogleich eine überstürzte
Steigerung vor sich ging: vielmehr blieb am Be^nne
der Mittagsbörse eine rescrvirte Stimmung vorherrsch nd
Erst als die Nachrichten aus Berlin, mit welchein Platze
übrigens unangenehmerweise gerade gestern die Ver-
ständioung durch mannigfache Störungen im telephonischen
Verkehr erschwert und behindert war, eine beruhigtere
Aussassung erkennen ließen, und insbesondere als be­
kannt wurde, daß der deutsche Kaiser keine Veranlassung
gefunden habe, seine Nordlandsreise aufzugeben, kam
man auch hier zur Einsicht, daß man der Angst vor der
Politik einen allzu übertriebenen, ungerechtfertigt scharfen
Ausdruck gegeben habe. Den ersten Käufern schlössen sich
nun auch andere an, die Erholung fördernd. Als charakte­
ristisch sür die ganze Bewegung, von welcher die stürmi­
schen Cursschwankungen allein ein vollständiges Bild keines
Wegs zu vermitteln vermögen, ist die Thatsache hervorzu­
heben, daß in manchen Effecten der Kaufbegehr in größerem
Maße gar nicht Befriedigung findeii konnte, weil. ebenso
wie kurz zuvor der Käufer, nunmehr das Angebot mangelte.
Deutlich zeigte sich daraus, daß die panikartige Derorit-
mit relativ geringem Effectenmaterial und hauptsächlich
durch Ausniltzung der erschreckten, für ihre Engagement?
nicht genügend sundirten Besitzer, die ja tf^ilweise
unfreiwillig hinausgedrängt wurden. herbeigeführt
worden tvar.
Als Glück im Unglück beurtheilte man gestern
vllgemein, daß rechtzeitig die Stücknotirung wieder in
Geltung gesetzt worden ist. Selbst überzeugte Anhänger der
Percentnotirung, welche zur Einführung derselben bei­
getragen hatten und der Abschaffung energisch opponiiten,
mußten zugestehen, daß die Verwirrung gestern eine
gefährliche Verschärfung erfahren hätte, wenn der Sturz in
Percenten geschehen wäre. Selbst gewandte Rechner ver­
lieren in solchen Momenten leicht den Kops und unter­
scheiden nicht erst zwischen Stückpreis und Percenmotiz.
Der Schluß de' Börse bot ein Bild gänzlicher Beruhigung,
vielfach erscheinen die Curseinbußen wieder oder nahezu
eingeholt. Allerdings, wer zählt die Todten und Ver-
: mundeten, welche die Dsbäcle trotz ihrer kurzen Dauer
verursachte? Es ist immer der gleiche Verlauf. Die
Schwachen verbluten sich. Die Wiener Börse hat gestern eine
^Wiederholung der Scenen vom November und Deceinber
!dcs Jahres 1895 erlebt. Da sie jedoch in den fünf Jahren,
die seitdem verflossen, auch nicht auf Rosen gebettet war
!und zumeist von Widerwärtigkeiten aller Art heim­
gesucht wurde. wird der gestrige Ansturm leicht eine
weitere .Herabminderung ihrer Widerstandsfähigkeit ziir
Folge haben.^.
— Die solgciidr Tabelle zeigt die niedrigsten und höchsten
Curse de-- Tageö, fer- die gestrigen Schlußcurse uiid die
corresp. .ende» b! .ingen vonl Tag vorher in den am
meisten in Betracht kommendeii Effecten-
Riedriaker
Höchster
LurK
667.—
675.—
701.-
710.-
837.50
855.-
491.-
495.-
407.—
416.—
545.-
552.-
422.-
436.-
1200.-
1250.—
16M.-
1725.—
3-20.-
340.-
320.-
3Ä.-
875.-
882.-
600.—
690.-
639.-
652.50
107.50
110.-
3000.—
3000.-
1080.-
1100.-
548.-
5M.-
, 458.—
453.-
, 463.-
465.-
. 290.-
296.-
. 100.-
103.50
. 97.45
97.45
Sck'.geiir» »->«
b. IlSi t J-li
673.—
701.—
850.—
491.-
410.-
549—
432.50
1240.-
1710.-
310.-
3A0.-
878.-
680.-
651.50
109.-
8990.-
1095.-
550.—
6110.-
459.-
464.-
290.-
102 .-
97.40
97.15
115.95
97.05
83.80
115.70
680.-
712.-
852.-
499.20
428.50
561.-
458.-
1275.-
1770.—
331.-
400.-
932.-
690.-
657.50
113 .-
3065.-
1110 .-
575.-
6120.-
460.-
468.-
299.—
105.75
97.55
97.20
116.-
97.25
83.90
115.60
Creditactien...
Ungar. Creditbank.
Bodencredit...
Bankverein...
länderbank...
Unionbank...
Alpine ....
Böhmische Montan
Präger Eisen..
RudolphShütte..
Poldibiitte...
Brüxer Kohlen..
Wienerberger..
Staatsbahn...
Südbahn....
Biischtiehrader^.
Buschtiehrader 8.
Dux-Bodenbacher.
Nordbahn...
Nordiveitbahii..
Elbcthalbahn..
Bau- u. Betriebs-G
Türkenlose..-
Nolcnreiite...
Silberrente....
Ocsterr. Goldrente.
^ .Kroiieiirente.
Oesl. Jiivestitionsreiite
Uiigar. Goldrente..
Von den auswärtigen Börsen liegende folgende
Berichte vor:.
Budapest, 5. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die hiesige Börse war heute ebenfalls sehrerregt. ohne
daß aber hiefür eine specielle locale Veranlassung vorgelegen
wäre. Ausschließlich die von W i e n gemeldeten Cursstirrze
haben auch hier starke Rückgänge der Papiere
zur Folge gehabt, jedoch stand während der peinlichen
Stunden der vormittägigen Deroute Budapest fort-
währendüberderParitatWiens. Die hiesige
Börse ist vollständig frei von speculativen
Engagements, eher etwas i n d e r C o n t r e-
Mine, so daß die Cursrückgange für die Boise selbst
ohne weitere Folgen geblieben smd uiid auch
keine Veranlassung vorhanden war. kkk'^utive Verkaufe vor­
zunehmen. Nach der Erholung der Auslandscurse stellten
sich auch hier die Papiere höher.
Berlin, 5. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.) An
der heutigen Börse setzte stch a n f a n g s d r e Der oUte
fort. Ein Taumel des Pessimismus beherrschte das
Publicum. Sachliche Erwägungen können die Pairik nicht
rechtfertigen. P a p i e r e e r st e n R a n g e s. wie Durkopp
und Porzellanfabrik Königsselt, verloren 20 bis 30 Percent.
bis Jnterventionskäufe erster
die Abwärtsbewegung zum Stillstand
b r a ch i e n. Selbstexecutiven uyd ZwangSvrrkaufe ha en
in unheimlichem Umfange stattgefunden. Die
chinesischen Anlehen verloren 6 bis 7, d e u t sch e
Fonds Percent. Gegen Schluß trat eine b e-
ruhigter'e Stimmung ein. Viele Papiere sind gegen­
über ihrem inneren Werthe und den ihnen innewohnenden
Rentabilitätsaussichten billig geworden. So wird ins­
besondere darauf hingewiesen, daß die Kohle nactien
auf den Stand zurückgewichen sind. den
i- vor der Haussec°njuncturinnehattem
während die Betriebsüberschüsse der Gesellschatten sich
seitdem dank der Preiserhöhung und der inteiisiveren
Forderungen ganz bedeutend gesteigert, zum Theil ver­
doppelt haben und die Nachfrage nach Kohlen in unver­
ändertem Maße fortdauert. Aehnliche Erwägungen wurden
für eine Reihe anderer Jndustriepapiere angestellt, und man
glaubt deshalb die Erwartung hegen zu dürfen, daß die
stattgehabte bedeutende Curscntwerthung neue Käufer
heranziehen werde..^
Berlin. 5. IiiU. Nach anfänglicheur, durch Niigtt-
und Zwangsverkäusc fortgesetztem, lheilweis: erheblichem
Ciirsdruck trat in Folge von I n t e r v e n t i o n s- u n d
Deckuiigskällfcn g-iiügeiider Widerstaiid gegen eiiie
weitere Llbwartsbeivegiing hervor, der auch. allerdings mit
Schwaiikuiigen iind bei iiiäßigen llinsätzeii, in der zweiten
Börseiistuiide vorhielt; die Curserbolung blieb aber n'.ir
eine inäßigc. Aiif dein Cassainarkte war das Aiigebot
wieder iiinsaiigreich und in Folge desseii der CurS-
rückgaiig illieder sehr bedeutend. Chinesische
Fonds wichen im Anschluß an London um circa 6 Per­
cent. Privatdiscont 4"„ Percent. Nachbörse fest anf
Teck Iiiige II.
Paris. 5. Juli. (Privattelegramm.) Die
Börse ist aiidaiicrnd lustlos, aber nicht stau. Heute war
großer Eoiipondctachirungstag. Diejenigen Werthe,
deren Coilpon am 1. Juli fällig war. wurden heute zum
ersten Male sx Coupon gehandelt. Franz öl ische
3percentige Nciite war schwach und bis 99.47 um
30 CciiliincS riickgäiiig. Auch türkische Werthe niedriger.
Italienische Rente brachte nicht nur nick'tS vom
Coiiponabschlag herein, sondern sank nni Percent unter
den neuen Curs.
London. 5. Juli. (Privattelegraniui.) Die
Stimniung blieb auch durch die chinesischeii Vor­
gänge bcciiiflußt und daher matt. Die verichiedeiien
chinesischen Anleihen büßten 2 bis 5 Percent ein.
Südafrikanische Minen abgeschwächt, ebenso westanstralische.
Geld sehr flüssig, da heute die Zinsen der Consols
zur Auszahlung kamen.
Wien, 6. Juli.
(Tie Jnvestitionsanleihc der Staatseiscnbahu-
Gefellschaft.) Wie daS Eisenbahnblatt meldet, dürsten die
Verhandlungen der Regierung mit der Oesterreichisch
ungarischen StaatSetsenbahn-Gesellschast über die geplante
JnvestitionSanlcihe und „die mit derselben in Zusammen-
hang gebrachten Fragen" alsbald nach der sür heute er­
warteten Rückkehr des Herrn v. Taussig wieder auf-
genommen werden. Die Anleihe soll mst 40 Millionen stst-
gesetzt werden, wovon 13 Mill. Gulden zur Refundirung
der schwebenden Schulden zu verwenden wären.
(Zolltarif-Enqukte für Baumwolle und Banm-
wollwaareu.) Vorgestern und gestern fand die von den
österreichischen Handels- und Gewerbekammern gemeinsam
nitt dem Centralverband der Industriellen Oesterreichs ver
anstaltete Zolltarif-Enqucte für Baumwolle und Baumwall-
waaren stall. TaS Referat führte bei derselben der Cenllal
verband der Industriellen, welcher einen dllaillillen Entumri
vorbereitet hatte. Tie Enquete wurde durch eine Begrüßungs-
anspräche des Kammerpräsidenten Mauthner eingelestct.
worauf den Vorsitz namenS deS CenllalverbandeS dessen
Viccpräsident Herr Felix K o h n übernahm, der auch dw
weiteren Enqueteverhandlungen leitete, an denen sich di:
hervorragendsten Baumwollindustriellrn auL ganz Oesterreich
betheiligten. Tie verichicdenen an der Baumwollindustrie
interessillen Branchen, die Spinnerei-Jndusirie. die Baum-
Wollweberei, die Baumwolldruckeret. die Wirkwaaren-, die
Spitzen-, die Stickerei- und die Scidenindu'iric, brachtc-
ihren Standpunkt zu den von verschiedenen Sesten ait-:
gehenden DorichlSgen in nachdrücklicher und eingehender
Weise zum Ausdruck. Es gelang, in vielen Beziehungen eine
Annäherung herbeizuführen und bestehende Gegensätze
mildern, wenn auch in einigen schwerwiegenden Fragen
naturgemäß eine widersprechende Auffassung zwisch.-.
Producenten und Consumenten bestehen blieb. Aber auch ,ii
solchen Fragen wurde durch die Enqucteverhandlungen
reichliches Material für die seinerzeit von der Regierung zu
trefiende Entscheidung gewonnen. Zum Schluß der Enquete
sprach Herr Friedrich v. Pacher namenS der Enquete-
theilnehmcr dem Vorsitzenden für die umsichtige und obiellwc
Art der Führung des Vorsitzes den Dank der V,^.
saminliing aus.
(Tie Kohlcutarise der StaatSbahuen.) lieber
dieses neuesten-; viel eröllcrte Thema veröffentlicht die halb­
amtliche „Wiener Abendpost" das nachstehende hochosticielle
Communique: Tie angesichts der ungünsligcn financiellen
Ergebnisse der Staatsbahnen beschlossenen Tarinnaßnahmen
werden in ihrem Umfange und in ihren Wi^iig-n rvcit
überschätzt Dazu llägt insbesondere auch der Umstand vci.
daß Lr den Inhalt und die Tragweite dieser Maßnahn'en
irrige Vorstellungen verbreitet worden sind uiid trotz der
Bekanntgabe des richtigen Sachverhaltes noch immer den
Ausgangspunkt der Beurtheilung bilden. So wird b-ypiels-
weise fortwähreud über eine T.ritferhöhung der Kohst für
die inländische Industrie geklagt und die daraus resultireiidc
Dertheuerung der Regiekosten für einzelne ^ndustrieziveige
besprochen nnd berechnet. I n W ah r h e it h a n d- l t e S
sich. wie schon wiederholt bekanntgegebeii wurde, um
eine Erhöhung des inländischen .Kohlen-
tarifes, sondern um die Einhebung des vollen
Localtarifes in den ausländischen ^V°rb°i,dst^stn
für den Export. Bei dieser Gelegenheit sei noch Eine>-
conslatirt. Es ist der österreichischen Staatsbahnverwaltuiig
nie eingefallen, die erwähnte Araßregel auf den Znlands-
verkehr anwenden zu wollen nnd dadurch der inländischen
Jndusirie die Kohlen zu vertheuern. Die gegenthcilige Be­
hauptung. als habe es eM der Jnteresscutenagitation
bedurst. iim die gepstrnte Maßregel aur d-n Erportvellebr
zu beschränken, ist unrichtig. Eine Erhöhung der Inland
tarife war vielmehr schon bei den Vorverhandlungen der
Ministerien gar nicht intendirt, und es stand von vorn
herein fest. daß die aus obiger Magregel resultirende Ver
L.in7 der Kohtentransporte .inr den ExPorti^keb.
lleffcn solle. Alle Nachrichten, welche eine bevorstehe.^.
Erhöhung der .stohlentarife für den Jnlandoerkehr oe-
handeln,^ lciuhen somit auf unrichtigen Jmonnationcn
übe'- die Absichten der StaatScisenbahnverwaltung.
(Tic Lich-rkieit der Viscnbahucn.) Der ebenso
qeistvolle als sormvollendete Vortrag. den dcr Director der
Staatseisenbahn-Gesellsck-aft. Hofrath Ritter v- G r i m
bürg, bei der festlichen Technikerverfammlung des^Veiem-
deutfch-r Eiseiibahnveuvaltuiigen kürzlich in ,'Udapest
gehalten hat. liegt nunmehr im Druck °°r. Wir -utnehmen
d-inselb-n nachstehende interessante Ausführungen i^bcr
Eifenbahnunfälle: Die Gefchichte der Eisenbahn-
uiifäile ist genau so alt wie die Geschichte der S. en.
bahnen; hat doch die feierliche Eröffnung der erslln Eisen­
bahn von Liverpool nach Manchester am 15. «eptember
1839 mit einem Unfall geendet, und der sieggekronten
Slephenson'schen Locomotive „Rocket" war ei vo^ehalten.
bei dieser Gelegenheit das erste Opfer «neS Menfchen-
lebens zu fordern. So ncrvenerschütteind die grogen Eisen-
bahnunfälle sind, so haben sie doch im Vergleich mit den
Opfern, welche Krieg oder Elemeiiiarcreign,sie verschlingen,
eine Lichtseite, die darin besteht, daß die M-nschen.cben
eine Lichtseite, die darin besteht, va« oie
nicht ohne Nutzen für die Allgemeinheit verloren sind. indein
nach jeder Katastrophe in der ganzen Welt die Wissenschaft,
die Technik, die Adininistration und die Gesetzgebung ge-


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 11 ]
»r. 183
^sv,
)seu68 Clever "«'»xdlLtt.
6. 7vL IdOo.
memsam an den Vorkehrungen arbeiten, welche geeignet
erscheinen, eine Wiederholung derselben zu verhüten. Auch
muß man eine weitere Beruhigung darin erblicken, daß
im Vergleich mit den Gefahren, welchen wir im gewöhn­
lichen Leben auf Schritt und Tritt auLgesetzt sind, die
Gefahren der Eisenbahn weitaus geringer sind, als es den
Anschein hat. Ohne der Unfallstatistik eine zu große Be­
deutung beimeffen zu wollen, ist eS doch nachgewiesen,
daß in Frankreich das Reisen nach dem alten System der
Mostkutsch« sechzigmal so viel Unsälle auszuweisen hatte als
heute mit der Eisenbahn, und eS haben beispielsweise in
Massachusetts die Eisenbahnen im Ganzen weniger Unfälle
zu verzeichnen gehabt als Football, Golf und I^Lvri-rerrais.
Legt man der Berechnung die Unfälle zugrunde, von
welchen Reisende auf dem Gebiete der Vereinsbahnen, ver­
schuldet oder unverschuldet, in den verflossenen vier Jahren
betroffen worden sind, so ergibt sich, daß ein Mensch, wenn
er in einem Eisenbahnwagen das Licht der Welt erblickt
und, ohne denselben zu verlassen, sein ganzes Leben täglich
900 Kilometer zurücklegt, mit der Wahrscheinlichkeit zu
rechnen hätte, 136 Jahre alt zu werden, bis er eine Ver­
letzung erleidet, und ein wahres Methusalemalter von
790 Jahren zu erreichen, bevor er durch einen Unfall
getödtet würde, urrd es ist, immer vom Standpunkt des
Durchschnittes, kein Paradoxon, wenn man behauptet, daß
ein Platz in der ersten Classe eines Eisenbahnzuges in voller
Fahrt verhältnitzmäßig der sicherste Platz ist, den man
fin^n kann. Zu diesem Ergebniß haben die Verbesserungen
im Locomotlv- und Wagenbau, die Einführung der
continuirlichen Bremsen, der fruchtbare Wettkampf zwischen
Vacuum und comprimirter Luft, die rationelle Con-
struction der Brücken und Geleise, die Sicherung und
Centralstellung der Weichen, die Blockirung der Linien und
die Vervollkommnung des Signalwesens gleichmäßig bei­
getragen; auch die Elektricität hat überall hilfreich die
Hand geboten, und ihre vervielfältigte Anwendung eröffnet
den Ausblick auf neu« segensreiche Erfolge.
19,079 Minus. Die Eiunahnieii des ersten
Semesters betragen aus der .^-Linie 3.007,706 .K.
(— 324.276 .K.), auf dcn 8-Linie 5,738,944 K.
(— 743,190 K.).
(Wiener Börsekaulmer.) In der gestern ab­
gehaltenen Vlinar'lnlng wurde beschlossen, die Actien der
4 alizischcn Aclic n-tz yvothekcnbank, Emission
1900, und die Actien der W e ch s e l st u b e n- A^ eien­
ge s e l l s ch a f t „Mcrcnr", Emission 1899, mit den be­
treffenden älteren Actien dieser Institute für gleichmäßig
lieferbar zu erklären.
(Eine internationale keramische Kunstan-stellung
ln Petersburg.) Nach einem dem Niederösterreichischen
Gewerbeverein aus Petersburg zugegangenen Bericht wird
im December dieses JahrcS dortselbst eine Ausstellung statt­
finden. aus der Erzeugnisse der Thon-, Porzellan-, Fanence-,
Majolika- und Glasindustrie vorgelührt werden sollen. Vom
Secrcrariat des Niederösterrcichiichen Gewerbeverrins.
1. Bezirk. Eschenbachgasse Nr. 11. werden an Interessenten
nähere Auskiuiste hierüber ertheilt.
(GcschäftSbrzichungen mit der Tnrkci.) Inter­
essenten ani Export nach der Türkei cr^ltcn bei ent­
sprechender Lcgitiiuirilng im Bureau der Wiener.Handels­
kammer 1. Bezirk, W.vplingersrrnße Nr. 34, Amtsznnmer
Nr. 72) eine ss: betreffende lvichtige Mittheilung.
(Insoltienz.) Dom Wiener LandeSgcrichtc wurde der
ConcurS verhängt über das Vermögen der Adele Wert-
tz ei m er, Modlsfin, 2. Bezirk, Koniödieugasse Nr. 6.
ConcurScominissär LandesgcrichtSrath Mitscyerling. vro-
visorischcr Masjcverwalter Hos- lllld Gcrichtsadvocat
Dr. Grünbauuu
Waarenberichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Cnn'e der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R.:
prompt Frachtbasss Aussig K. 29.65 G., K. 29.75 W.;
ab Oliuüy K. 27.90 G., K. 28.10 W.; ab Lrünn-Wteu
A. 27.90 G., K. 28.10 W.; per Juli Frachtbasis Auslsig
K. 29.75 G., K. 29.85 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Sccunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
nihig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.: detto ^cunda K. ^.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Pilcs Ccntriftigal, Prima, prompt ab
Trieft transsto-K. 28.50 G., K. 29.— W.; detto per
Jnli-Angust K. 29.— G., K. 29.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) prompt contrng.
ab Wien K. 44.- G., K. 44.40 W.: unverändert.—
Rüböl (per 50 Kilo) pronrpt ob Wien K. 37.— G.,
K. 37.50 W.; fest.— Leinöl (per 100 Kilo),
englisches, prompt ab Wien K. 99.- G., K. 100.50 W.;
sehr fest.— Oelsaaten (per 50 Kilo), Kohlreps per
Ang.-Sept. ab Wien K. 13.45 G., K. 13.55 W.;
fester.
Börse für landivirthschafiliche Productc.
Wieu, 5. Juli. sLrig.-Ber.s Noch in den ersten
Stadien des andauernd leblosen Verkehrs unterlagen die
Cnn'e von Weizen nnd .Korn einer weiteren Abschwächung,
und es wurde .Hcrbstweizen bis K. 7.95, herbsikorn bis
K. 7.14 abgegeben, während Herbsthafer nach K. 5.52 zu
K. 5.-53 nnd Juli-Anglist-Mais zu .K. 5.80 umgesetzt
wurden. Nachmittags stellte sich, ohne daß ein besonderer
Anlaß vorgelegen loäre und bei fortgesetzt großer Gelchäfts-
slille eine kheinveise Erholung ein, so datz sich schließlich
nur noch Abschwächuiigen von je 3 H. in Weizen
nnd Kor», von 2 H. in Hafer nnd von 1 H. in
Mais ergaben, wogegen Ncps noch 5 H. Avance
bebaiiptetc. Es wurden nun Hcrbsnveizen zu K. 7.96 bis
K. 7.99, Herbstkoru zu K. 7.17, Herbsrhaser zu K. 5.52,
August-Seotemder-N^ps zu K. 13.50 gehandelt. Sonst
nolirteil: Juli-Augnst-Mals K. 5.80 bis .K. 5.81, Seorember-
Lctober-Plais K. 5.96 bis K. 5.97. Aus dem Effectiv-
lnarkte war bei nahezu stagnirendem OKschäste keine Tendenz-
ändkluing zu bemerken. Der vom gestrigen Verkehr geineldete
Verkauf einer kleinen Partie Korn zu K. 5.75 ist dahin
richtigzustellen, daß es nicht neue Waare, sondern altes
Korn ab Nen-Arad heißen sollte.
Iettwaarcn.
Wien, 5. Juli. sOrig.- Bc r.j Die Preise von
hicsizenl Schwcinefetr sind heute trotz der matten
Tendenz deS Vorstenviehnlarkles behauptet geblieben, und eS
wurde Primawaarc zu K. 55, Sccnndawaare zu K. 54 um-
geietzt. Etwa-r fester war die Stimmung ftir Sveck. be-
londcrS in gesalzener Waare, die zu .K. 52 bis 53 i!M
1 Krone höher notirte als vor acht Tagen, während frischer
ungesalzener K. 50 betrug und so iin Preift wenig ver­
ändert >var: die Prei'e gelten su xrog per^ Kilogramm
erste Kosten ohne Packung. In Rohtalg ist keine Preis-
ändenlng vorgenommen worden; die Verrechnungen erfolgen
indeß je nach Oualität und Quautikät zu K. 18 bis 23
ver 50 Kilogramm. Für Stadttalg in Scheiben hat
sich die Tendenz unter dem Einflüsse der lvicder festeren
AuSlandsberichtt gebessert, und es war in prompt tvie in
späteren Sichten unter 34 K. per 50 Kilogramm nicht an­
zukommen.
Hopfen.
Prag, 5. Juli. fOrig.- Bcr.s Im Hopfcnhandel
zeigt sich 'eit einigen Tagen wieder eine größere Leb­
haftigkeit. Im Saazer Markte komint täglich einige Nach­
frage vor, und da die Vorräthc schon äußerst gering sind,
münen die Käufer in höhere Preise einwilligen, wodrrrch sich
der Werthsland des Artikels allmälig um 5 bis 10 K. ftii
50 Kilo gebessert hat. Für Saazer Stadthopscn wurde schon
bis 180 K. gezahlt. Bezirkshopfen verzeichnet 155 bis 175 K.,
Kreishopien 150 bis 165 K., Aiischacr Nolhhopfcn 115 bis
125 A., Grünhopfcn 95 biS 105 K. Ueber die junge Hopfen-
pflanze und die Aussichten für die neue Ernte liegen nur
günstige Berichte vor. Auch in Nürnberg hat sich
neuestens die Lage erheblich gebessert, und alle besseren
Sorten, insbesondere prima grünfarbigc Waare, haben um
einige Mark angezogen. Tie Preise schwanken zwischen 95
und 110 Mark bei Kundschastskäufen, der Ausfuhrhandel
ist nur schwach am Einkauf betbeiligt.
Baumwolle.
Wien, 4. Juli. sOrig.- Ber.s Tie derzeitige Markt­
lage kaun trotz der geschäftlichen Rubezeit als fest angesehen
werden, obwohl vorübergehend in Folge von Nealisirnngen
und Abgaben der Contrcmine die Preise Abschwächuiigen
unterworfen ivaren. Die festere Basis wurde diirch
Witteruiiaseiiiflüssc gefördert, hervorgeruftn durch über-
mäßigen Regen in den Bniunwollregionen. Tie kiiavven
Vocräthe aus der alteii Ernte ivirkreii gleichfalls fördernd
auf die Presse, da aller Wahrscheinlichkeit lisch ein Aus­
langen mit denselben bis ziini Eintreffen des neuen ProdiicteS
kaiiln gesunden iverdeii oürfte. Die ^'animten vieililos
eupplios belaufen sirü auf 1,557,000 Ballcii, gegen
3.175.000 Ballen iin Vorjahre. Die Notirungeu für die
späteren Monate zeigten die Teudenz einer Bewegniig iiach
auiivärts, die ihren Aiisgaugsouiikt von dem Berichte
nahmen, der am 10. d. 'eiteiis des Agriculturbcparteiiiciits
in Wail'ington zur Veröttentlickniug gclniigen ivird. ES
waltet die Ansicht vor. daß der Bericht über dcn Siaiid der
Culti:ren liicht bcftiedigen wird.
Liverpool. 5. Juli. Niihig. Tender? in Tockets
lje von lOO Ballcii) —, Iliniay I'2.000, Tagesiiiiport 3000,
Teliveries Anicrican any Port L. P. E. per Juli .5«
Juli-Äiigust 5 Aiigiisl'Septenlder 5 ^September-
Oerober October-Noveiiiber 4'--',,;«, I!ove>nber-Tec«inber
4th>i, Tecember'JäiiNer 4<'^, Jänner-Febrnar 4",„,
Fcb'uar-März März-April 4^0,April-Mai -.
HandclSdcpcschen vorn Jnli.
Prag. (Schluß.» Rohzucker stetig, prouipt 29.40, neue
Campagne 25.10. Trüb.
Bildaprst. (Oisieiellc Cchlußeiirfc.) Weizen ver
Oetober 7.70 bis 7.71, Roggeii per Octoder 6.77 bis
6.78. Hater per Oclobcr -5.18 bis 5 19 Mais ver Jiili
5.58 bis 5.59. per Mai 1901 4.81 bis! »2, .iiohlrcps ver
Ängüst 1310 bis 13.20 Weizcuosse le inäßig. Ka.i'liist
begrenzt, riUzig. 6000 Metercenlner Uuljatz, uiuiciändert.
UebrigeS geschäftslos. Termine eröffneten ruhig, bei schwacher
Betheiligung steftg. Schwül.
Berlin. (Producteilmarkt.) Weizen per Juli 160.25,
per September 163.25, per Oetober 163.75, matt,
Roggen per Jlili -, per September 144.50, per
Oetober 144.2.5. matt, Hafer per Juli 131.-, per
September 129.75, fest. Mais loco (niedrigster Preis)
—, Mais loco (höchster Breis) 113.50, nlatt. Rüböl
per Juli 59.50. per Oetober 60.—, behauptet. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Bremen. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (Kaffcemarkt. Schluß.) SantoS good
average per September 44.-, per December 44.75, per
März 45.25, per Mai 45.75. Geld. Rio-.Kaffec, loco. ordinär
41.— bis 43.-, reell-ordinär 44.- bis 46.—, giitordinär
47.— bis 48.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 52.50, per Novetnber 53.50.
Glasgoiv. (Schlubcurse.) Roheisen 66 Shillings
IM, Pence.
Kicner Vörse osm 5. Juli.
Ganz unvorbereitet wurde die Börie heute von einer
Teroute betroffen. Tie Curie stürzten ohne Grenze, in der
Zeit von wenigen Augenblicken ttaten in manchen Effecten
Cursverriiigerungen um 100 K. und mehr ein. Tie KriegS-
furchl, Besorgnisie wegen der angeblich in Frage gestellten
Einigkeit der Mächte drängten zu Rcalisiruuaen, deren
Wirkung auf das Cursniveau durch Verkäufe und Execntionen
seitens Böriencomptoirs sowie von Parteienburcaux der
Banken potenzirt wurde. In den Cursverheerungen trat
am Schluß der Vorbörie eine Pause ein. worauf im Ver­
lauf der Mittaasbörse eine mitunter vollständige Erholung
zur Geltung kommen konnte, nachdem criie Bankfirmen
Jllterventtonskäufe vornahmen. Gefördert wurde die Er­
holung durch die ruversichtlichere Haltung, welche die Berliner
in, NOMkINN und die
Börse im Verlaus des VettehrS gewann, und die fteundlichen
Tenoenzbcrichte der Londoner Börse. Aber auch die Stabilität
der Ncntcncurse sowie die, wenn auch mäßige Lerwohl-
feilnng der Valntenprcise haben dazu deigerrazen, der Ge-
samnitslimlllnng wieder ruhiges Gepräge zu verleihen. Die
Curie haben sich durchwegs namhaft erholt, sie zeigen jedoch
gegen gestern noch immer sehr empfindliche Verluue.
Nach Selilnß der Mittagsböric blieben: Creditactien
674.50, Ilngarssche Creditbank 705.-. Anglobank 276.—,
Wien-er Bankverein 491.-, Unionbank 550.-, Ländcr-
bank 412—, StaatSbahii 651.—, Lombarden 110.—,
Eldetbaldabn 465-, Tabakactien 285.—. Rima-Murantzer
Gewcrkichast 512—. Nlvine Montangcscll'-tiaft 4N.-.
Mairrnlc 97.40, ungarische (tronenrcnte 91.05, Türken-
lojc 102.—.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curje bedeuten dw L-wner
Parität.
Berlin. 5. Juli. (Schlußenrie.. Mairent«
-.- (-.-), Silberreiite 95.80 (96.59), Oefrerreichi'che
Goldreitte 97.60 (115.75), Unganschc Goldrentr 96 30
(115.64), Ungarische .Kronenrenie 90.25 (90 99.,, Credn-
actien 209.5-9 (674.02), Slaalsbabn 136.40 (644 16),
Lombarden 24.75 (114.49), Nsrdwestbahn —.— (—.—).
Elbethalbahn -(-.-), Bisscytiehrader Bahn -.-
(-.—). Oesterr. Banknoten 84.45 (118.41), Wie» (kurze
Sicht) 84.10 (118.79,, Patts (kurze Sicht» 81.30 ,96.49),
London (kurze Sicht) 20.40 (242.10), tttuifi'cke Banknoeen
216.- (2.56.17), Italiener 92 90, Laurabutte 206.50.
Hawener 172 25, Hidemia 197.50, Mettdioualbahn 13140.
Türkenlose 104 60, Neue mss. Anleihe 97.90. Gottharddabn
133 50, Mittclmeerbahn 96.40. Lochnmer 192.50, Gel'en-
kirchener 180.25, 3vcrc. deutsche Consols 86-. 3>,,pkr:.
deutsche Consols 94.75, Schweizer viordostdahn 86 80.
d! achbörse: Credltactten 210.— (675 65), Slaais-
bahn 137.50 (649.38), Lombarden 25.50 (118.03), Ungar.
(floldrente W.30 (115.64), HandelSgeiellschast 146.—.
Bank 14550, Schweizer Ccntralbahn 13925.
UmrechnnngS-
Dresdener. ,.„
Tclsenkirchener 183.40, TiSconto 173.40.
curs 118.60. Fest auf Deckungen.
Paris, 5. Juli. (S ch lu h cu rse.) Neue 3verc.
Reute 98.12, 3perc. Rente 99.47, 3'»rverc. Rente
101.77, Bodencredit -.- (—--), StaatSbahn —.—
(-.-). Lombarden 134.— (116 31), Länderbank 448—
(421.521, Oesterr. Goldrente 97.- (115.61), Ungar.
(Yoldrente 95.75 (115.10), Südbahn-Priotttäten 331.-
(319.21), Alpine -.— (-.—). Tabakactien 3l1—
(286.91), Türkenlose 109.25, Italiener 91.20. spanische
Extetteurs 70.67, Mettdioualbahn 653.-. Ottomanbank
5»4- SLnqus lie Lsms 1035.—, Rio 1286 -. TebecrS
67UbO', Easttand 185.50. vhartered 82- Raiidiontem
78.50, Wechsel an? London 25.11 (242.31). Wcch'el aus
Wien 102.56 (96.54), Wech'-l auf Italien 6>/. Bcrcent,
Wechsel ani d-nt-chc Plätze 121.63. Umrechnungs-
curs 96.50. Unentschieden.
Frankfurt. 5. Jnli. (Ab end börie.) Creditactien
StaatSbahn 137.40 (648.99), Lombarden
209 90 (675.33). --
25.50 (118.03), Italiener 94.40. Laura 209.-, varrener
174.10, Hib-rnia 195.75, Handelsgesellschaft 146, Tiseonlo
173.10, Umrechmingscnrs 118.60. Schwächer.
London. 5. Juli. (Schlußenrie.) Comols
9V'0, Lombarden 6, Neue Spanier 69» .t- Ungar. Gold-
rente 95',. 4rerc. Rupien 63. Canada Pacific 89
Playdiscom 2st,« Perceiit. Silber 287i,. Lhartered .3.2o.
Eas'.rand 7.31, Nandfontein 3.12, Randmii'.en 39.62.
Stetiger.
London, 5. Juli. Bankausgang 36,000 Pfd. St.
London. 5. Juli. (Bankausweis.) Total-
reierve I9.5o1,000 (- 1,715.000). Nokenumlanf 30.960.000
(-^ 765.000), Bankvorrath 32.692.000 (- 950,000).
Portefeuille 30.536.000 (-- 8000h Guthaben der
Privaten 40.749.000 (— 497,000), Gnthaben des Staats
schatzes 11.-345,000 (-j- 4,100,000), Noteurrserve 17,796,000
(— 1.706.0M).
Hambnrq. -5. Juli. (Schi ußcurse.) Credit-
actien 210.— (Ü75.6.5), Staatsbalin 137.— (647. ). Lom­
barden 25.- ^115.67), Silberrcnte 95.50 (9^29), ^cuem.
Goldrente 97.10 (115.16). Ungar. Goldrcnte 96.— (11o.29),
Italiener 92 65. UnircchnungScurs 118.60. Erholt.
Hamburn. 5. Jnli. (A b- n d b ö r' e.) Crrditattien
209 30. Schwalh.
! Petersburg, 5. Jnli. Wechsel auf London 93.90
» (241.71). UmrechnuugScurS 255.50.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 12 ]
^VieL k^-silsrr
Diener^
e. ^nu 1900.
rrr. 183
Cllrse an dcr Wiener Börse vom 5. Jali 1 !> 00.
Lch'llßimr
SrlL -La^ic
L. ?IIl-.—
13b—
e v. 1?69 i^u 399 st. ö. W.» a
- I-. I. 1369 zu 199 st. ö. W. 4», 1b9.— >81.-
1!o e v. I. 1364 zu 199 st. ö. W.— 19b.— 196.—
Los- o. I. 1864 zu 39 st. s. W.— 19b.—
Slaott-Toni.-Psdbrsc. 129 st. ö. W.
(399 Fr.) urz. iG. oS. p. E'. b°,H238.bi)
L. LtautSschuld der tui :1ici8>S.!
ralhr vertrclenc» Ksnigr eiche
und Länder.
. 4",o 11b.9b
97.»b
83.89
Lest. Eolbrciile si uersrei (Sold.
Lest. Renie i. o.M. jicuelsr> K. 4°»
Lest. Inoest.-Reule stcuersrei K. 3i'//(>j
Eis-ubahn-eiantsschuid.!
verschrctliunzcn.
Albrechtbadn i. S. 100 u. 1000 fl. L<^o 95.—
Mrsaberhbahnl.G.strf^r,.L lOOOOfl. 4" g-l 1 :^.60
Rud°,,dah„inÄ..W.firir.(di°.H.) 4<"! 9b'.bt^>
idornrlb.Bahu strsr. 499 u. 2999 II. 4",n 9b.2b
.8u EtnatSichuldlierschreibuiine»!
obaeftc»,»-elicEisr,ibui,u.1lclte»
"3".>'.?u>-ourg.Lirol209fl.ö. W. S.3"
Snl.Carl.Lngb.299 st. C.-M. p. S1. .3", 421.b9
Broi Tinute zur,iiahlnng >!
udern.<»ise„b-Prior..Ldlig.
Albreititlai n 399 fl. Silber... ö»7,! —.
Albrichlbalin 299 fl. G b»,,j —.-
SIlbr.ibtbahn 299 u. 1999 Silb.. 4"o 94.bo
i!».Wcst>'.E.l885 299,1999, 3999 S. 4"»> 96.2b
Ä.W s!b.C.i8SS 699 M.d. R.-W. 4'»l—
B.Westd.ir.18S3 49g, 2999 1999U.1. z" ,,! 9b.70
Czern.-Noroi. Buk. Locolb.) 409 9.4°la1 9b.2b
irisciu rzBordrb.Lcb. sd. 81. .' ö. W. 4"/o 93.bli
Sliib. 699 u. 8999 Ma i. 4 ab 19°/»!l 12.2L
EMb. 499 u. 2999 Muri... 4>>1, llb.--
i,>z..J°sclb. ik. I884ld. 8l.) ^ilb.4»/,> 96.—
ISal. Carl Ludwigb. Id. St.i SiIb. 4°/„ 9b.7b
Lkmb..Cj..Jaff,>C.S.C.l8S44"»! 94.—
Localcis,ilr..lzei.üsterr.> liv.St. i!k. lLbo! 74.7»
MubriichcGrenzbabni199u.2999K.l4°/„! 94.7b
Mbkir..s9iies. Cenlrb. iS99u.3999«.)4"-a! 94.7b
Bllsen Pr c en Bahn 1.99 fl. Sild. 4°/,I
Siudolsb. (S stz amn>erg.> 499, 1999 u.
290» M 4°L
!l!udolsb.E.i8°4-o^N.L1.>SiIb.. .4',,'
i8oiar>b.BahnSiu.i8°4(l>ib.St.)S.4»7,
L. Slaaedschuld der Lander der
ungarischen lstrone. i
Nug. Ren'e i. S. St. 4 19.999 fl 4°,7^
Ilug. ksteute in K stcuerf. 40/1
Ung. Rent'in K. st-uerir i pr. S. 3> ',»/3
Ung. SlaatSei enbahn-Auleihe v. Iabrei
1889 Sold idio Si.)... 4' ,°/,l i i9.75>
dtto. IN Silb.r 4^-,"»! 99
Ung. Lstb.-Siaals.cbl. v. Jalire 1376, ''
>00 kl. G .3 ab 19",» .'-
Ung. Schaulreg.-Abl.-Obl. ö. W. 4'/,°/o
Ung. Cis. Thor-Reg.-Gold-rtaai->Aul.
Lbl. id. S'"
94.7b
94 7(1
93. b>>
94. dO
llb.70
91.»b
81.SS
97.8»
196—
116.lb
97.2b^
84.—
Echluzrurr
Geld^ Waare
4".<>Cr-b..Jnst.ö.s B.r!..Uut.«a,.ÜK. 91.4» 92.4»
3°7>C;L'.«ei -Hnpoihb. >u.li>°,»P ö.W. I»N.L»1I».-
--...Eal-Act. Hlibolkb.i 39J.°.ö.W. 98.S» »9..9»
Ung. LrLuii.--.?Inl-hkN 4 199 fl...!
Uug. PrSuiien-Aulehen 4 b0 fl...
Ilng.CH..R.u.Tzeg Pr..Obl.°.ö.W.4"',
xr.-sl. liNb. Clr.-r!dl..0bl.S W 3 ab 7"/«
slrt.-st Schlr..Cn1..Lbl.stfr. ö.W 4V,«/,l
Uug. <Äruuten1l..Ll'I,g. ö. W. 4°/^
Kroat.-st.'.v. Grundenti.-eri. S. W. 4"/»
II. -Andere vsscut ichc -Aiilehen.^
Bosuisches LandcS-Anl. (div.i 1r. 4-7,
B°S.-I'e7c.L,sb..Ld...7nl ,dl».>.-k 4' .» z
Lo»..Reg.-Anl.v.J.iz78vrl.».W.3»/,^
-Wiener B-irchrz---Iul.MuIeh.drl.».4°/A
Bniw. L°nde4unl!v!'J'.^8"93 vÄ. K.' 4° o^ ——
^9 -?°nd.-^el.-F.o.J.i893vrI.K.4°,a
lSal. Lanb.-Anl. o.J. I873vrI.».L!.6°/«
^a >z Landei..Anl. °.J.i893vrl.K. 4-/Z
WSMSSW^
dtto. dtlo.L.II'"
dtto. dtto. S.IlI..„..1,,,-
Tirol.Laudks.Anl. v. 1.189.3orl 114-/1
Tcmes-B.-gathal'Wofler R. G. lr. 1897
(d. St., vrl. S. W
Anl d.St. Br.i.'nv.J,i875vrl.ö.W.6<'/
»r rS83 btlo.
A"l.d.St. Budav. v. l890vrl.ö.r^-.4l,.VZ
Änl d.St ^^udwS.v.J.i^r'ivrl.ö.W .Ic'^
In' !^°'^SV.J.i386vrl.S.-W.4--Z
^»>-d.Lt.Pi!!cn°.J.i3ZSrrl.ö W.4-z
3' lk6Sorl.°.W.6°/A
Anlehen der S-att Wien verl. ö W 5--'/, A7
detto cSub.o G )°.J.iS74°rl: .3°/°-'
vekto vom I lirc lku4 vtrl L«
detto vom 9.,hre i8s'8 v rl.N 4"'^
d-tto vc-m re iv0-> ncrl kr 4"^
MMMZÄ
l^onimunnl.,'
C!s-nba,),^crev.t. ,,„d «aukc»:
L'-o,« 7.
4" B..j.3U I. v. ö.W.
!,'.°d°a dl..a!ta.öst.i.b»J o ö.89
3"? -Ü,^.°°k"crkd..-Aust s.T-nlLa,
r.'" -naa"- H>1pl"bek nbaut v. ö. W
' l'b.ink v. ü. W
89.3»
97.7b
I»6.b0
97. b»
93.so
98.—
91
9k-.—
99.2b
97.2b
91.2L
97.su
9b.-
96^-
?ch-
1»2.b»
99.7b
9L.—
9 ».—
9» .-
,» 1.
89.S»
92.7b
122.4»
91.75
94.»»
96.so
99.75
1»0.-
9b.b»
9b.L»
99.b»
<- 04 2»
0-L-! I UV.40
I»3.-
96.2b
96.-2b
ll1.80
98
93.-
97 .-
96
93.-
93.-
1N3.L»
90.b»
93.50
9L7L
1»3.6».
92^75
I00'75
96^5»
96.SO
95.2»
>01.4»
>03 b»
96.b»
9>-.7b
92.4»
99.—
95.-
9b.-
94.75
.°,a Bukowiu. -Booeuer-d -N v o «' ^n??!!
4°/«-L-ulowinaer Li-arcuss-..'' .st'
4°/o GiiI. Äct.'Hvvolkd. i. l»O I. v.. K.
to,gGc>l.Bodcn7rodUver.i.56I.v. ö.^.
4°/tzGa!.Bodcncreditvfr i.4lJ.v. ö.W.
Bodencred toer-
Sal. Lwdencrcv'tver.-«-
L' 2<',sÄ.Landesb.k'.Lt.(2r.u.L.5'l'/rI-ö.W
detto detto 57'.-» I.
b°/o
91-
81.—I
91.75
91.40-
91.—
99.20
92.—
92.-—
92.75
92.10
91.4l)
99.60
94.—
4-7, detto C.-c.IV.S ibJ.i-erl. .9.' 93.-^ 94.-
4°7,d.ttolillrnb-Lbl i..37>i.J.v-rl.rk.! 02.1»> 9.3
b-/aJstr.-Bod.-ucred.An-t. vcri. .ö.W. 102.— 1»3
4-/V ttürnincr LaodcS Hul-och. Lust. 11. 97.75 98.75
9L.8l
114.40
96.-
96.50
96.25
497.
440.-
4.31.
422.50
25.50
9 7.2L
96ch»
96.7b
94.bl-
113.-
116.-
97.—
96.75
91.50
75 7
9.'-.2»
95.2
95 70
96.5»
95.8»
115.9»
91.25
81.75
12l>.75
99.i»
117.75
98.80
77.50
159 5
159.50
139.25
91.'so
93.75
90.30
38.50
98!b->
94 30
99.
94.-
103.25
92^-
97-
99.75
9 1^75
9S.5l
96.-
94.75
94.75
94.75
98. l 5
0—
91—
98.50
98.-
9».5l
98.50
98.—
91.-
917
98.—
4-/,°/,d!» 9 enniilch. 39J.r. k
4».-/» dto. Ps.indbri e 1. .-n I. v. st.
4»,°/« Uug. o-oi-ci,cke'.-Inlt1 ut ü W.
4-/a delto iuuerh. «1 I. v rlosd. ö. W
4-/, detto »nuerd. 39 I. verlosbar K
3- ,,-/» detto innerb. 63 I. vkrlosb. k.'
4°/»U.8 eg u.Bdaniel Ps.lgJ v.ö.W>
3°/»Ung .',n p--B.i. Lest I 4»J v ö W
4- .,°/, Lei-o ,nrech.42-5J.v.rI. >-.W
4-.7> dettoinurrb.öoJohieuv rl. ö.W.
4-/o d -tlo iunerb. .59 Jalir.-u verl. st.
4-/.-7>dlo.C m. Sch.ildb i .59J.0. ö.W
4»/»dt°.C°m.-Lbl.Ils>/«Pr.39J.v ö.W.
4-1» deilo de >0 >..59J. ueAosb. ö.W.^
4»,-/a U. Locil i-knb Obl.39-bI ». !1 l
4"/a d-tto 3°,7, Pr. Ldt. i 39 I. v. «7
r. E>se»bal,ii.Priori«ätö.!
Q-bl-gat oucu.
t-,7,Boz.-Mer B., 299 u. 1999fl ö.W.! 94.—
4-/oBuö..flün1k L.l-!80299N. ö.W l 9».—
b-/o Vu-chtiel.raderBohn 1.59 fl. Silbkfl 102.25
4-/„ detto Cni. IX-,6 (dw. St).. .st. 94.6»
4'7aD..-Brod-Humi'.L°cb.id v.St -ö.W.i 95 75
lOl.-
98.-
91.50
9 6.5»
97 2b
99.50
9 l..'-0
91.50
80.—
91.8»
98^-
9l—
9Z .-
97.25
1 »».-
94—
95—
92.75
17aD..-Brod-Humi'.L°cb.,d v.St ,ö.W.>
3- ,7>Dur-1>odb E.I.E.>869id.StjS.ö.-W.
3"/adctloII.Cn>.l87, idio. L-i.iS.S W
.5-/»t-twIIl.Cni.l874 (b,v.St.>So!d
4- /„dkttol^.18vl 39il fl. S Ibcr
4 -,„de to Cni. 1891 699 Ma-.k..
6-,7,dctto Cm. 1396 i diu. L>. i..
4"7,F -dtordbahuE i8S6(t-io.St.) i
4",7,F -dtordbahuE l8S6(t-io.St.) ö.W.
4"i7, detto Cm. >887 idw. St l Sllber.
4°/odetto Em. 1837 Idib. Si.) S. g-.r..
4°,7,de-io (im. I883(div. Lt.i. ö.W
4-l« detto Cm. 189, (di-o St.). .ö.W.
4-/od>to Cin. 189.3 (div St.). .ö.W.
4"/, niiiul.E.E. lö96lll0u.1909fl ö.8-.>7
4"/o detto E. 1397 1999 fl.... ö -79
3- 0 ?>ilns1irch.-LareierA.299N. S S.-79^
4- r"/oKka-stöflacher. .Ibufl. Silber
.5-7>d t 0 II. irm 1871. 1:9 st. Silber
4".7,dcito Em.1389MurI (oio. St,
4-'adetto Ein. I89l Silb. idio. St.».. !i
98.10
95.5»
92.-20
96.20
97.10
97.10
ltl.50
91—
96.90
99.50
92.50
99.50
97.40
95 5i»
99.40
99.10
95.25
99.75
97.50
» 93.-
- lEtA—
3°!°L-iNd^.VÄosmu"^^^^ lÖ-ÄbO 103^50
bV,-oM.H5bolbe!ettd.i.66J.verI.S.-W. -.-
.5-o-M.ihr po.bkleub i.u iJ.V. ö.W-
4",o Mähr. üvp -theiknb.rn'.rerl. ö.-79.! 95..0
4"/o Mabr. .hl Poth -leubouk. 0 rl. ». i 96.—
4°,„Mäbr Lai.dc§.-nllorb.C°in..cbl.K.i 9'2.—
4-,o Mähr Landksculluib Eiib.-Obl.K. —.—
4-/»Mähr Lpar/aüe. ente. okri.ö.-79.! 9o.80
4°/a-.'ticderöst.Land.-.öi r tb.-dl.b ö.W.7 96.60
4-/„ dtiederösiLaiid.-Hiirot i. 21. bei tk.. 96.60
8-v-v, detto bl,9i2 iuci. -.»,„-Lr. v. .st. 90.2»,
6»,°/„ detto Coni -Sil, dich. detto v S. 9».—!
4-„ dito ditto.. .0. 96.,»>
4-/attbcröst.Land.-Hi.l-°tb -Anfl.v.ö.W.! 98.5»
g> ,-.7, detto d lto oerl K.7 92.—
t°/i,dctto --ond.-Cem -Cr.-A C.-L.o.st! 98.5»
4-/7, List rr. Hor-oihelcuban' verl. >-.W. i 97.—
3- .7>Ocst..Ichlks Borencred.Auft.v.ö.W. —.—
4»--,» dtto deito vett.ö.W. 10».—
4- ,7, detto deteo oerl ö.W 91.50
4--/, Lest >r.u-nior.B°n119»,J.o ö.W. 98.1»
4-/„ I eit'ttr.'ungar.Bant.59 st. v. ö. d-.i. 98.1»
4--ySchle!isch Coii-.- r d.-A'ill v.ö 23.-—
4-» S:a culia erste Ssteir i. 6,1 I. v .9.^ 98.7>
4-n Steiir n irk. Svarca-ei. 5.6 I. ö 96 50
4-.»Li1>vae;eud rg-che Sluleheu. ürstt.l
i. 68 ,i.v il.isto d u 1990 u. viivii-M'.! —-7-^
4»--/,Commeec>a-b.Pefl i.ilEs.v.ö 78. 96. ,0
4°,» d t 0 -- L r.o k. 92.50
4-...°ode t. Looi -Lb .m i9°/a-rr. ö.iS.-lO-2.—
4".i» o.tto d l 0 .59-, äi,r.m..5-/,-Lr. K. 93.50
6-/7, -Serm. B.-S.-A i 27 I. b 0. W —--
3- ,-,7> d-t 0 bet 0 i. 61 I. verl ö W 103.—
3»,7, d tt detto >. 68 ,st vr. ö. W lin'.bO
4- oetto d. t 0 tu 19. I. v I. -I-.. ""'
3°.7>d tt Cp rc. I9°/aPr.i 61J.V ö.-D.>
3-,7, deit d ito i -7, i 1.1. »9 I 0, ö. W i—
3-7>de todeti- Ill.l-in> 4->J. v. ö.W.—
47r°/od.t °d tto IV.Cm.i.iibJ v. st. 99
4».-0 7 r ist L. v'tt i.i.5st.v. ö.W. 99.—
4k/„ d tioflom -L'l.i.'gJ.v. ö.-W' 99.—
5> rtt arc.-dl -iS. A,ad. tü- -i. ö W
3-„ detto m. ii?.7,-Lr. ö 76
3- ,a dto 40 I v ist. ö W.
455-.7>rP ttc «rad Eom. 39 I. 0.
4h-,°/o ivarc.Bud-v H.V.46>/,J. ö.W.»
4- /a d.tio .59 JahitN vkrlosb. ».
4-/.-,7> Lr-aec Jnneru.-Tl. s.-Tluda:-. >k.l
45'r-/oS» nec 0 V.oat.l CL.I..59J.V.K
4 -, 7, desto iiiucr.. .5u I. oer. ö. -W.
4-/0 dkito -Lsdvr. i 39 I. vcriosb. K
49,-/7>Spc. u. Land..C. I.49J.0. ö.W.
4»--/a d tto lnnerb. 39 I. 0 rlosb. 11.! !-8.—
3°/«reme»v Lvc.I. S.-b.68 I.v.ö.W—
4- ,"/a detto detto L 49J.v ö W
4°/,U Lgr u die t.Wisnb.-L.LlJ.V st
93 60
73W tt
97.15
98.-'
37.4ii
97.50
97 4 i
96.80
tett- iii 63 (tahreu ve-^l 1-'
stkiit.-Bodtticr^ tlb.i.6>J.v..vrz^'
97.-25 98.25
101.75
,00.50
lOl.-.O
93.—
,12.—
4-/„ deiloEm. I-ig, Mariidiv. Slst. '!!
4°/adc-tol ö!>.Str.,E.i386S.-299u laaafi.j --ü'aii
ta.lidi/oLeuib..Cz.-J.E..S.E.I834699S.i! 87 2»
4'7>Lkmb.-6z-7i.(t..S E. 18.34 >»->Sil.!! Ni' -b
4-»keoben.itjord.E.t1 i386idiv.S, )st l
4-/LU1 tt- udr.' -J.ivtn.Lb.299,l9a»fl ö-Tg'st
S°/oRordil-estbaI,u, öflcrr. -29,i fl. Siib. ,»9'-,!,,
5."/o Lstrau.Friedl. Eis.nd. 300 fl. Sillr. 1
.Tur .'lu'-.E lett.'ie39a.i5.00.3(Ms,M.
4"/sr,ei>'iil Nb..(Sadl -Tauw.^^.sd.St )K.^
4"/oSc!»ueebe7g!.aHn/l.-'.^^. 4 q?'
S^,'oLlac.tseiiiiib..Ges.5.00^rcr.p r^t. <01'
3°.'^ dotio. Em I87-t 500 Fkr-S. p( r Lt.'
SOodkto. X. (im. I«^5 p r
8".c,de t.).C-r 0n;tt! g^n 49 >'
3^/odett. (^m (dip. Tr) in0 M.i'
d.'t'o, I <>10. 20" fl. (Lc>!d.. l. 5^^'
50/Y de'to. II. t'm. 1874 200 fl. 0 u 20,m Miirr.
4"/oLtrakcliitz-Wi.rlti'rb.s'b.L.ol'u.imiiifl?
0lt^x. 5t.! 31 7
6-,7>Sudd.-G.-7lvril-L>t .ü-iiiFr. ,-r. 2t.'
3-/o Ludb.-i-i. z»ii fl Silber oder Sold'
4°,»Suob. Sikskstsch. 499 u. 2999 Mark., »3>5
1-,7,S!!dli0ldd.-B .29»,I099il.39.st9fl 6. 95 '3tl
3°/»Uii iar -ga tz. E s. E. I879,2ii9st. S.»- iig'b r,
.5-7>>lug r g stii. Eis. (3. 137.3,29911 F, ,i,.z 7(7,
1-,«In,ar.gaiiz Eis.E.I337.299fl S. 91 5»
4°„Uug Weltb.. Sni 1899, tu99fl S. -,st .'>5-'!_^'I7l
1-/oUuttlkei-iu r Bahnen (div. St.)7 9.,,'.5» ,»»^
99 25
93.50
103.-
-91.50
I»4^-
101.25
99.7 I
104/15
102.25
10-i.—
100.-
10».
96^-
91—
99.50
S9—
9A50
99.—
92.-
91—
99.—
99—
102.
99.
95 5«i
97.—
98.25
92!7I
9-A20
99^-
95.
94.
98.25
100.5»
95—
9,.50
93.25
95.
91.-
102.65
95.5»
96.50
94.40
74^6»
93.15
68.5,
98.40
98 50
98.3>>
96.90
102 50
101.25
101.75
93.80
113.--
93.40
96^0
88 .—
91.75
-.-8
1"7^-
»6.50,
12-,.—
96.50
103^-
90.80
93.75
95 .—
104 .-
.3''4^-
396-
1 2 3.50
125.bli
319.
118-
,09 25
!iN.-
I0-.25
Ii,3 5»
92.2,'
LO.'°/^W1en Boltend -Wr N B.. 2na 5. -.— lii.i.b»
-/» -W en r Locall-aliN A.-ch. 499 st. ,-0.—
4- oWoduan-'Lr.ich.-stoea1b.'109u.190iifl. —.—
4-,o'NbbsthalbLhn 299 und 1999 fl.. —.—
V. cbligaltonr» von sonstigen
rranSvoit-llnternehmnngc»
4»i-t,,Atr!ax.I.u S.ksauff.-Ä.id.St.) 97.75
4-',aBud-io. eiek r. Ll>.bt .-Ä.--»».'2>w
und 2999 K..-. 93.—
4°a«ud.-Ir.>ft..E..O» m 3-,«Vr.ld.Si., 93.-
6°,aT.-raiiiv'chifl.-S. lOg uiid --99 fl. 105.-
4-, dkilo 409 und >9.999 Mart—
9 .2 5
96
98.75
95.-
i-4.
106 .-
109.75
1°/« detto. Em. 1886, 190 M.iel 107.50 109.
°°/,LIcrd. ölt., S. 1881. .599 11. So d
3°,«L1o d. ö'st.. E. 1882, .599 fl. So d
1- .Lioub, oft, E. 1884, 3i>9 fl. Ldold
4-„Llogd, ölt.. E. 1387. 399 6 Ciolb
3°, »betto.ost. Em. 1893. :9ii,iu..599911. lZ. —.—
4»,°/»Toeen:alerLoealb..-L.-«. (d. St.) —.—
S. iLbll-ialione» industrieller
(ilelellichnslcn.,
4--",aG-n» n. Co.. Eii>nzie7,er i und
Äa ch -l.-s.. 299, 1999 u. '2909 st.i 96.5»
t-zMo. iauges böhlU. Em. Id-U-; 399 st. j 92.25
4-oMouta igel. ost-rr. a pine 399,»
-2.500. i2..50i) grcs» 98.—
4-/a-Loldihütte, Tiegetg-a-'i -F. 3-/» -6r.
1i,,-,y Port -sta imm.- --. u. 8lv.20iii>st.
,5°o-6rag.Eiseu.-J.->v..E.1876690fl.Z.
4°„ tiiudols.liütie, Feinblestnoalzioeik,
3°/a -Lr.. 400, 2099 u 3909 s...—
8-/o§4k,.ilche Eisen ndu-nie. .299 st. 106.SO
3°-srr'i.st.-W.E.td73.t2Uizr.—299fl.S, —.-
b°/,d t o, E li. 1389, 399 Fr.— 299fl.G.! —.-
.5-,«d t o,Ein. 1888.399gr.— 299fl.s. —.—
4'5»deito,Em. 1889,399 Jr.-299t1.S> —.-
4-.» detto, Em. 1896.399 8r -^299 fl.A.» -.-
3»/aU. ion'Lis.u.Bls .S .E. 1694 299 fl.! 96.-
T-iverse Lose Lee Statt.
Bodcr -A.ö.Pr -Schv.E.,889nt99fl.6°/o 23.-25
^^» 3-^234.—
Do>,..rampf.G.s.10Yfl.(5M.4v,oabl.)^/y! —.—
D N'U-0le.,.-L v. l37.'Lui ..fl o.G
Hyvothb u -Lr-Sihv ätgofl ö.W. 1".H!-t36.5»
Te-e ecStadt.Aiileuel99fl.CM.4- ,-,,'37».—
Trikster-tid.-A.i eihe .59 fl ö.W i'-„ >75.—
Serbi itze-Lraintcn-Ao'. 5l90 grcs.v-z,. 4.—
Tur. Ei enb.-A ,str. L.a>99zrcS x>.i>I.!t»2.—
-Äudave t'Ba ilitasTonibou» .5 ft ö. W^ 12.:,»
Er d tonst s Sand u Se:v. 199fl. ö W.l-st85.—
Clan,.. 40fl. EM !I 29.75
.stunsb u.stei Sliidt-'stn'eden 29,l.ö. '06. j 6 l.S-t
Kralau r Lo lerie-di,stehen 29 fl ö W j ^>-7^
Liil-Nihee Br.im en An eihe 29 »1 ö.---st.! 47.50
Li n S a g lneiiiv-.. .49U.ö W 30.—
-Lalff> 49fl. CM 132.—
Rot- n .str-u, öit. s. °.. I9fl ö.W. »2.5»
»iio he I sireuz iliig. S. v. ö fl.ö.W. 20.—
Nudo i-vtis ung 19il.ö.W.. 63.50
Sa m 49st. EM. 175.25
Sa zhnr.'.er Pröm.-Anlehen 29 fl.ö.W^ 8l>.25
St (derois 49 st. EM »183.—
Slanis. Stadt) 2r-An. 2N st.ö. /-°.» 30.—
WiNdftci -29st CM. >78.—
Wr Coii'MunaI-L.V.J.l874 >99 st ö.W. 383—
Siwinnst ch d.6«/astE -S-d d.Bodcr.« 26
detio d tto. EmisNon istsE
Be.otunflsch.d 4-.'»Pr -Tch.d uni Hhpbk.
TranSvort-llnteruehinnngen.
Le. te
Dto. IN st.
„ASria",uug.Sei!chifl-iSes.I99fl. -28.—.
Aus. g-sti P itzcr Encnbadn 399fl. 139.—!
BaicS-st a rozer E'.-P.-itl. 299fl. 29.-j
Bau-u -Bettsg.Stid.l. 5. 699«. »2.39,290.—
50^—
23.—
468—
3070
»403.--
427.-
310—
29->.
>400.-
284.—
2!'90
1095
740.—
550.-
6> 10
38».-
119 .-
512 .-
60.-
.615.—
53».-
23,80
760.—
450
,64
„--- 1.6 699«. 13.—
Betr, I. d. L.E. 299fl S. e9-,'»E.i^r.1S.-
Böhmische -irorobahn.. l.50fl. -22.—
Dozkn-M r.-Bah0,l. I pe. loofl. 18-
Brunner Local-E.-S 199 fl. abg. 11.—
BnIowin.ierLocalb P.-A. 299 sl. -29—
detto Stamm A. 299fl. 29.
Äuststc rader E s ud 309fl CM 136.
detto lit. 6. 299fl p. Ist. 5-2.—
Donau-Tamptichf. s 569fl. CM. 16.—
Dur Bodi Nv. Etiv 409»' 26.-
Ne dinands -Aordb. 1999 fl CM 279.39
gli.iulc' Enendahn-Pr.-A 299fl >6—
Füttikiich.-Barc.-e -Eisd. 299,1.19.88-/.
E>ai»ber„bahn-G, -Le.-'A. 299fl. i2—
dcilo Stoium.Aci. 299fl. 9
01ra,.K. E 0. -Bilgb -,iS. 299fl. 27.
«ab b.-Lisb.-E>. 1ii> diigi) 199fl. 9
«aschau-Lderberg -Si',nb.209fl.1b.88-/„i
Lemo-iCzern Joish E G. 299 st. 27-
Leobcn-Bord rnd.Cijend -299fl. i>i.-
Llovd, österr. 399fl. EM 49.-
-diordiveslbadn. österr... 299 st. 22.—
detto 1'tt. ». 299 fl. p. 17. 21.—
Nordio. TaiNiis'ch-G., öst '-99 N. 9
Leiterr. iLinNibus SteseU. 499st. 9
Lstrau-istoeolaud E send. 299 fl 8.,.—
Prag-Ttiier Eisend 199fl adg. 8.-
dktio Vr..!«. I39»i. 12.-
st!eichb.--''adl) -6r>or.-A 299 fl. 29.-
TannoaldeeE,St.-A.I 4.299fl 4.
detto tet o lir. n. 299N. 9
Sa i.-E. u Tra!U..(6cs. -290fl. 29.
61. E -L.'Oigfl i.590ss., 1>. I7.gr.28V,
S idb -s 390Fr.i'200fl.> o.v.Fr.--- —.—
Süouordd. 'Lerd--!I. -.-»9fl CdL 17.- 370.-»
S amos Hai Silb -Pr.-'A .'99N. 49.-!86».-
-1r -tit, neu- We, -6r -A 190fl. 19.— »i96
Tr-td .ne ie dir, S,-.-I. iggfl 2,—i138—
Iraus'.iorlg. a. o. abg 109 fl i97- jI90.-
Uiii,. ch il.Ei end ,eislc,'299fl. ig.8d'/,„.408—
Uii,--Wetib. iZi -G.) 290fl. 1S.78'...ttt 5.-
Wien Potld.-'Wr.--7i'. B 2,i9 sl. 19.—i
Wi. Lociilbaliiien A -S. 29,,fl. 9
SraatS isend.- ».-Act Genuflsch Fr.Z.35.133.—
I-. ivankcn. Lkfllk
Div.in K.
Aug>°-Ssterr. iSauk... -210 iH. 16.— »276
-Bnukoeiein, Wiener.. 4(i0 K. 62.- 'ggi
Bobi-nc.--,... a.ösl SMfl 40-„C 6e. ii>—.850.
Ceiitr.--Bodencr.-B ,öst.. LO(i fl. '28.- zgo.
Centr-.h'nr- -B., iuig Sv.ire..5N0fl 39.—ig.e,(>.—
Comm r'.--Bauk. tesleru 390fl 13N.- 2605
Cred.>-A»s!.s..v.LG 160 fl x. 17. 86.—^ggz
Ered t -Banl, ung allg.. -2,-0 fl. 66—^ vgl
Cr.-Just ö.s.B.iU.u.°fl.«.400.«.l4.-^—
Tkpouleuboul. aNaein... 200 fl. 24.-14-2»
E cciuolebai'I. bahuii che 209 st. 80.— 18 00
Escoucht'haiik. »iLbri.stie 400 K. 16.— .dgg.
14Ä5
46-2.-
642.—
356.-
475.—
784
l78.-
-264.—
390.-
260.
-280^—
651 5'i
lO
.l8crr,,IIi i.stae.Xi-s 057-- 0 ..ti> 4"äWicii.-?Isp.>i'g-<7>ie,>l'Lyn'200
wilttiidcn Ej7-ctim"lL^^ l,Ve NottriiNg sämmtlicher
lau.enocn ie,,-ttiN ,i.r 10(4 ». -- So sl., die ems öst. 300 fl. 79.-»
E.crmv-e u -WechZlerb.iing.toast 28.—
Saliz. Aetien Hvv.-B lik 200 st. 46.-
(datiz. Baiit i. »and. u. I. 209 st. ,6.—
Giro- u. Cafle "v., Wiener 299 fl. 27.—,
Huvi'lll'leiib.iuk, öst. 209 fl. 80",«E 9.69 l gl,'
iii votltelkiibrnl. uug I90fl. M. F. 21(420
Cri'at.-slav. Land.-öiiv.-D. I99fl. II.—' 21 i'
Liiiderdaul. i-sierecichilche '299 fl. 24— 410
Lndb.s.Bosii u.v prv.2i>0k.400/,C.it.49 gg.
Lomb.-u. Cse.-Baiik,-Wr. 100 fl. 12.—
.Mere r". Weilii-lst -A i». 400 st. .40. -»
L-si-u ig. Banl 1409 «. I92s.1200st
litt,. .'ant i.Jud u. O .-21.-A.100,7.12.^
IlNit. Laiid.-Cen.r. Spare. 890 fl 6N.—!
Uuiont-auk
740.-
1730
174.-
1400
.. 209 N. 64.-519.-
112^75
97.-
93 25
93^7»
107.-
9 7^—
239.25
235.50
-254
238.50
75 .-
1t'3.-
I ..',i
388
I3ii.75
66.50
72.—
49.5,
13 -.—
133.5»
43.5«
21 .-
65.5»
177.25
61.25
i 85.-
52.—
2t.—
»72—
3075
292:11
-284.—
4 3»:-
320.-
308.-
410-
30 io
IIO0
746.—
552.
6120
388.-
422.-
518—
65.—
355-
5.33.—
245»
766.—
460.—
166—
881.
181.
266.—
-296.—
270.-
-29»:—
652.50
111-
375 50
-,90.—
20i>.—
!42.—
-2»U-
410.-
425.
135.-
277.-
49.3—
860
542.
962.50
2615
675—
703.
424—
1820
410.-
596.-
1435
4«t8.—
644.—
364.
485.
200.
43».—
213.—
412.
100 .—
75»:—
1740
176—
ltrO
551—
rM.8<8',>E.st.lt4S. «ZOO
„Doniii-, ö-t.-Bcr.ch.-A.-(8.'200fl.20.
.F°iiridre-.-LesI.8.-i.-«.-(ö.299«.8..
Hag. u. Rück-o.-.st.'iA.. uig '200« 16.— -21».— 215.—
.....
515
«00
878
220
1»S0
16»
354
525
314
>20
470
960
620
Haie -21 -iS., I. itvieoer ivu n iv 80
JuugdilNzi.Sptt it ch F.'AG.40(llk.32.—
I .1 ipitlueeeiu.-16eb. I.öu. 290fl.20.—
«al knleuig.b.stalt-u.C -F 400 st.39.—
euer 
Levlaui-Jo epbsihal. 2fl. 18.—
Lieflng r iBrau-.rci. 100 fl- »6-—
Linzer Aet>en--Braucrci 499 «. 12.—
LodoflyerZucheriabe. A -G. 199fl. 82.—
Locomottlnabr.--A -S., Wr. 299 fl. 48.—
. v.a.Sigl Wr.--ir. 299 fl. 49-
Michb .-S S. v Bra-id u.
Lhuillier. 169 fl. abg. 18 .—
dtto. i. -Lrag b. Tauet u. C. 199 fl. 89.-
.Metropole-, Hole-A.-S. 199 fl. 8.—
Montg.v.v.F.slurstenb.M. 299 fl. 89.—
dto. östcrr.-olpine 199 fl. »0.—l
Nodrager lüs i>indnflr»-S 299 fl. 9
dleflelsdors.Wag nb.-F.-G.299 fl. 69.—
Nord'.-, stohleillv rks- G. 299 fl. 69.—
Nordung.ver.«ohl.'nbergb. 199 st. 19.—
Oterli. Hi'ltk- u. -B.-A.-G. 109 st. 12.—
Lel-Jnduslr e-Ge ellichalt 299 fl. 69.—
Te, lmoos' r hub. st. u. -L. 109 fl. '23.—
Pilse.i rArt.-'Brauer,e>ste160fl. 182.-
.Polbihüttc-.Liegelg Fdlid. -imifl^ 26 .—
Potte,.d. -B. n. Ziv r. 169 fl abgest. 9.-
detto Prior.-2lctieu. 390 fl. 39.-
Präger Eiie„indusi.-S! 299fl. 129—
ReiittchLi.Fb. A. S. I. Trieft 499 «. 59.—
583
610
430
6.—! ,51
56»
700
25»
307
260
835
715
105»
770
530
620
400.-
153—
242.5i>
2S4 .-
700.—
192.—!>28—
210.- 215.—
„...cridiinale-.iii u-tiätti'. G.4-I0A.:12— 48».—»49».—
,.-7ei,.-1jhi„ii-.-PÄ E.1oS8100fl. 8.— 147.- 157.—
dluttoer -G.'s..Wr.299i1.40°7aE. 8.- -.-!.36».—
„Lecuntas-.-Aückveis.-Ski. 80s.u.Bg.>S.199st. 5.—
Eleltr. Sei-, allg österr. 299 N. 28.-1
deteo inteinat. 299 fl. 82.— >498
Eleltr. A -'Ä., vereinigte 299 st. -.—>!'248
Eletir -Eies., Wiener. -290 fl. 24.-^394
SlcNr -A.-G. allg. Budap. 299 K. 12.-».22.5
detto ungae... 299 K. 15.—,»237
F Illdorter Web. u.Appr. 299fl.44 —»-
i-ol. «.rv -Bett -A.-G.. 599 st. 49.—»96»
Gasg s., aNg öilerr.-ung. 299fl. 299.- 3 7 5 0
ii.aS'.ttdlistr -Ees..Wr. t09fl.al-gst.69.—
Sööcr Lr lierei-A -S. 299 fl. '-!9.
Srau-S a irurer «.-A.-G. 299«. 19.
Sra er 2I.--Br..I. (Scher n>r).690N.89.-
GraieeW.igz 'N-u M.-A.'B.409«.44.-
Gummisbr.-rt.-G.,öst.-amer.299fl.29.-.
Hir e:i erg r Vateoneu F. 499 «.4".-
bSre -A -G., I. Wiener 129 fl 16 80
468
138-
1240
230.—
815—
1855
> 220 .-
185.-
32»:-
1900
33».—
200 .-
1710
690—
504 .-
11».-
!310.-
»607.
290.—
1625
345.—
327.—
^52» .-
76.-
9Hm2Mur.-S.-T. Ei,euwert I99fl. 89.—
Rosibver Bergd.-Ee ellsch. -299 N. -29.—
..diudolohshäile-k.Fdlechw. 299 fl. -24.—
Calgo-Tarjaner Sli INI-B.lOOfl. 84.—
Schlöglmühi, -Liplersabrik 299 fl. 12.-
Schodnica.Ä -G.1.-P.Jnd.599K. 129.—
StilimeriNg r M.- u W.-F. 109 fl. 89.—
Stevrerniuhl. Pps. u.B. G. 199 fl. 16.—
Stölzle'sLvhne.ABs.Sla-s.tOO« 89—
Tepp.-u.M b.-Ph.tz.u S.lOOfl. 3st.4.-,
Teiiail.koh c,>w..tS. 70fl. adgest. 81.- »nk.
T rk.Tabr>-g.-S.290Fr. st.o.Fr.lO.— -28».
ll 'g. all Kohlenberib. S. 199 fl. 9 185.50
Unioii.-Bauge e .schalt. I90 fl. 18.-»-218.—
U iie-N'-Baumat rial-G. 199 fl. 14.— »18O.
Union Eis. ». Bl.-'F.-Gei. 409 K. 9 i
Bareser L> e.iiud.-A s. 4-,0 K. 86.—ij7 7o—
!8cit'cherMaiinestIw.-kr..A.409.st. —.—^57,).—
Waneniobriks-Gei., österr. 199 fl. 8 —I^z-,5—
Wagiii'N-Leib-A.-G. luter. 4 '1 st 70.—»lggi,—
Wagg.-Leih-G. a, g i P si. 409 st 70 —(»gzi-.—
Wcstbohm. -I'krgbau-A.-B. 199 ll. 14.-Ü260.—
Wiener Baiigeie'tschast.. 199 fl. 19 —5z.—
-2!-r'.-.JiegeI-u Baug 2Ni>ll.69-.',(4.84— 6.8,,.—
Wiener.Leitung?'-i., erste 190,1. 1-2.—»»2Z4-
Luckeriudustric'E'es. böhm. 199 fl. 18.—»»238.—
Jutt-rindustrle-A.'G.uug 1299« 1.59.—7» 137-1
T-eviie».
Aulsterdami. l OO Holl. I;!>l de», j-ita 3-. »20» 50
„ läiigere Sichten. via» 3,
i ntflcl s. 10» Franis. via< 4
„ längere Ltt.chle».. .rj.-i,»4 »»
Tkutich.BantpILHes.lOOMarl rixtx 5, /»» i-g a,)
läng. Lihlcuriota.5i/..»,,a'sk,
i»»t>8 80
! »42 3»
!-242 40
London slir 19 Ps Slerl... rist.03
längere Sichten ... vistii 3
Neiv-'jdork sstr 100 Tollars. Viola 5
Jtal.-Bnnkpläke sür 100 Lire visto b »! 90 60
,, ,, läug-re Sichten Viola 5 7.^^
Parisu. sr.Baiitvl.s.luugrcs. viol»3»
lüng.T. ,, vi--»3 »!
Petersb. u.riifl.'PI.s lou-giubel vioi» 5ö,!!'
„ 1 illg S v!o a5>.»» '—
LLnch u. Basel iür lu0 Francs r,g,, 4,.» ag
.. längere Sichte». .-i-tatO^^'T:::
Schlveizcc -Pläseturzk Sichten vio(»4>',, g-, go
„ ,, längere Sicht, vioi» 4(n
tvalulen.!
kai-erliche Müu dueati-u.. per Stiitt
«aiserliche Randducaten.. per Stiitt»
Oesi rr.-uug 8 ll.-Soldstiltte per Stiitt
«O.Fraucs-Sti'itte per Cafla,!
20 Franes-Slücke ..... pr. 17.
20-Dl' ar-Slücke per Stöch
2 -Lei-Stiitte per Slöck
20.Mark-Stiitte per Stiitt
Niisusche 5-8iube> Goldstücke per Sttick
Sovereign» per slütt
Tilrli che Goldlire per Stück
MarioThereflen-lLev. >-Tbaler perStlltt
D-UiicheReichsb.lllnoten 1. iOO M n il l
Deuliche Reichsb inknoien s. 199 M p ll.l l lg:»»» 118:80
Jtalieniiche Banlnoten s. 199 ita^'Lwe» ^gv:80!'gl:—
Rubel-Rotcn
18:60
9-.:e,ii u-iien'-anl, böhmische.. lOii fl.'.2^0^^^261150
»Ictieii und der .Diversen Los-' verstebi flch per Stück. In den Rubriken »-« werden dir aus i>. W. oder Stld«r
für i^B st. des b-ir-stendcn Nomiuiilk«. die au, Mark, Franc». Lire und Liv. St. lautenden für IM) Mark, Franc«, Ltr,
per Calla'
. pr 17
11.38
11.33
19.28
19 28
2S:71
24:19
1035
17».—
zso.—
535—
318—
502.—
249—
398.—
230-
241.—
98»:—
3800
990.—
64».—
1070^
780.-
540.—
635.—
593:—
524—
485.—
155.-
57».-
7iö:—
2.54.-
315.—
280.-
855:—
721.-
470:—
'"öÖ'
434.50
258.—
825—
187»
222 .-
195—
3-22.—
1950
350—
220 .-
1730
730.-
506.-
42».—
330.-
611-
310.—
1640
348—
331.—
521.50
77.-
42».—
285.—
187 5»
222 .-
184—
280.—
790—
575—
339.-
950—
1010
270-
157—
700.—
236.—
237.—
1890
200.75
116.8-1
119.—
24--'..5i>
242 65
9»:80
96:S»
96.10
96:i»
11.42
11.37
19.31
19.3»
23.79
24 27
2 55" 2.56 i
2.5z 2.58
llni-ettinunngliin» »iin >oi„r.„., n a .... nottrt. Die auSnodmiwetse per Stück gehandel en tkflecle» dieser Rubrile» stnd besonder» bezeichne«.
un>.cchnuno-»atie fur 1j«ns,nr 1 st. ö. W. od. Silber- 2N.. 1 k. L.-M.- 2. K. 10 L.. 1 Goidguldin- 2 st. 40 v.. 1 Mark-! st. 18-:. 1 Si
1 Stimc od. 1 Lira- 96 ü., 1 Liv. vterl. », »4 2L


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 13 ]
183
ks«l«s VlMvr drLsdlLlt.
6. 3E LSM.
0vul8o!iss-VoII<. k. pfslsr.
«n!-ng >/,8 u,r.
Die Pariser Weltausstellung
isoo.
UiifLUg -kjn Uhr. Eodi um 10 Uhr.
SlastiPiel des Schüeisnr Daucriith«Lterr.
Der Ausgestostene.
volttstSck mit Sksang und ran, in 4 «ct-u^ Burlk«kk rnit ^sara in skch? Bädern
von B-nua Rauchkneggkr.^ F. Radier. Musik van J° cph B-mr.
Blast» Ri«Ier. Bartzeher Willi Tirnderger. l
«rani. deffenLrau..- r-ere^L^derg-r^ L
„„ s^iin», Köckiin Arl. Lehmann
»attzl. deren rochier... Lina Saigl.
»ulon Braun, Drechsler. Sigmuno Wage
Stall, dessen Tochter... «nna reroial,
Kran, Lanner Michael Dengg,
«ullao Lengdacher ... Kaspar Lrill,
Bascht, Schnapsbrenner. Bert Nredermeicr.
Lauae» Iosepb ErtI,
Balte» Han» Meier.
«erdl. »tiN Soup.
Der Landarzt Anron Ascher.
Kaspar, Semeindediener. Xaver reroial.
livprsiTtoir«:
^ ^rl. AI
Frl. Mi
scher
rndori
^ jlaib. Berntors, d. Tante. Jrl. Marr
i Tr. Haller. RlchiSanwalt. Hr. Biebach
' Aesttlv. Bierbrauer... Hr. Detza
^Wenzel, dessen Tolsn... Hr. Har:aad
! Kandier L>r. Leb'chmidt
>Rest. seine Frau FrI. Lbirreiter
^ FuI uS von .lllinger.. >>r. Roien
Stricks, ilgenie.Ressebureau Hr. Sne.dinger
Bocks, Agent e Rei>ebureau epr. Tu chnitz
Mademoiselle Justine.. Frl. Birkner
Capitä» Üdanteau.... Hr. Norini
Samstag den 7.: ,'S Liseri von Tchiierlee.»> Nn Biccoio Frl. Sser
Sonlltag den 8.: »Jagerblui.- ->. 0 .»...^- .!».«
Vonvlilg in Wien.
itulang 8 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
»Llstmpisch-varodistische Operette mit Tan', in
drei Ubtheilunoen und einem Lorspi^le nach
dem Franjösischi
Babiilchka. Bestzerin eine»
- BilSnerdier-Pavilloni..
Schulze, ein Bummler
I Binlelbuder, Biirllenbinder
rl. Spann
r. Gettte
ijiottSieben
livltsr'poir'«:
Samstag den ?.: ,Tie Pariser Weltau».
stellung lstOU."
Sonntag den 8. Nachmittag» und SbenHi
,Tie Pariser Weltausstellung IS00.'
cu. Musst von I. cffcnb-ch.EUi'sniL-l'iivLionitnI'liiei'gsi'len
/^ronL in öaclvn.
Susang S Uhr.
Das grobe Hemd.
ilnfang >/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
küllstlerdsuL
I», v»rl»pl»tL S
veültor r.otl»r1mx»r»tr»»»» Nr. v,
llsitm.-uZu. kessisü ill krm
I^. klarvll 47, nue äes ^caeia8.
Lirrlvasr voL 6 ^'rüLSS »rrLvürds invl.
SsIsüeo^iiLx ruaä orstom k'i'iiLsvrio^^.
Das Hsils rM^sctieri Oürlstv» vLtrs
L
ZVIk!IILIl.kIIII87l!LU8irse-?c»k!III
l. LLttsuüerxLllse 2.
r»xUed von 9 di, 9 vlrr, Sonn- rinck leeiertago
p»ll S dii 12 vdr. Llmtrltt.
kerrusuenie ^uAstelltiuz
von llrreuxuisseu cke8 0
lluLLlxeverbes. 000
in
Msub« rroltax »DW
Camp» I. Um 8 Uhr Abend»: ,,0ri>t>au» in ckor vnirrroslt."
Tas gesammte sensationelle Juii-Progranim. lOSVil
- SntrSe öv kr.— Kinder SU kr.
Easta-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag».— Ende 2 U.hr Früh.
1L. IL. lL. IL.
Heute Freitag den 6. Juli:
Wingkamps-Goncurrenz.
Große Poule:
„Hotel 6s la Ir^moiII«."
14, klae sie l«» VreiBdürlie.
OllUNdpS 1.1) >»««8.
Xn äori Liri^vxen urirri.'e1tLNSSto1irtriZ:.
Sehr modern.— Auszna.— Eleklnsche Be­
leuchtung. Srranaemen» sur Penstonen von s
st. tOV, an per Tag, Aller milindcgriffeal
oder nur islmmer. Man spricht deutsch.
Taiis auf Verlangen. L. DarooS, l^gen-
thümer. 10137
L. k. llesierreiedlselle GLiaatsdadueu.
6i1t»8 »d 1. /QLL UVO.
LuKSierdiniIunßiSn:
Vslön—/irldei'g—Paris—Lenk.
.i»1l N tS v« V ad
rilststL S 31, an
Sb S 38
^iev Vssl^
LlirieL....
«L
var»..
»d
0»2k.
..
..
*7 50', 5 15! 8 4tt
6 2L r 5 7 40
10 30!?lU>ic> 6 2«
b «N r b 02 1 57
12 N»-12 45 10 30
käiL^ 6 55
10 40^ 11 t>»
»t» ksri»... 8Ü5^10 45
E lu»ä SpsissVLLSv ri^el»sv >Vis» voä ksri».
>^iss—t'Lri« 28^/, LtsLäsv.
^ r^isiäiu» nsä LürieA.
^i»L—?»ii« 5- 5^oäs2.
SSL
Vlsn—llöln—krüssel—i.onllon.
10 45 '8 »s^ »d iVioa Veatd.
3 50
11«
H»S
4 1«
7 59
s »o
4 4»
2 LL
12 49
12 04
4 43
9 »8
lo
5 »o
7,8
5o^
oo^
'71b'
,, Oetaock«.
28
18
^ 'S 45 5
»d 1 oS r 12
^123- 2 SS
2 00,3 4»
9 25^ 12 01
2»«a 62S
tI2 48^ 4 48
5 33 410 00
- s
E rMise^sv IVisn vvä ^»Lvr.
'k^SL OMeaä« L»«ti LölL.
vvä rMiseksL '^isv—Oiievä».
—IsOväell 3S^ o4»r 3N/, KtLLäs».
7 4Slr
k
s »s,» 4 45 6 so
5 ,4s!g12 0.S 5 10
1 2k Z 7 33s 5 Sä
VIrn—Nönoken—psris.
45; 5 52
35 '8 »s HB»d lssion anX "«
(Vssid.)
?»ri>
7 10
9 «« ri
9 30;
ir' "!'
a SLIairrexen meieelren rrion vllck Hünchaa.
4 Ledlai- anä Zpeiiorrigen lVian—Larii.
lo 28 8 so
3 L7 10-14
lo lOZ 7 08,12 45
Wien—pontstel—Veneillg—k!om unit stiailanit—Kenua.
.d?
s"9 VO HF»b iVion iVeatb.
ü >«ll Sallb..
Vlll'ad....
kovlLktel...
Vsvsäix...
7 45
4 27 7 18
6 »2 9 oo
11 0» 2 15
k 35 7 SS
12 NO II »3
1 10 7
t
»7 50!.
9 4S
9 04 12 2o
7 .SS 10 28
2 10> 4 45
7 3o!'l1 22
2 44 6 3.2
11 10 2 30
* ^Viev Lvä Vovsäix—8üiL.
k»tlr1ä»ller: Vi-s—Vevsäix 16 8r., »ien—Üom AO §t.
2 49
8L0
6 16
6 55
Wien—l.eindsrg—Ollesrs—ltleip unä NrernvNltr-
öulearest—vongtsnrs—Lonstantinopel
-8 00»lr25I»9S.bVi>c°ri.r.>'.S.»°«i»»Ü 40 »3 45,'9S2
» ,I> u rar a ,i. ir..>... 9 38 6 55! 2 24
2^ 12 4>» 8 30
8 02 7 tt« 9 42
7 Ob 8 30 8 55
.555.
. ^-iioo!.
lo 3ss> 5 26^.
8 30 8 58
9SUI2 2s>.
-j-HvL^Lx «lä krejt»s^.* Vivvst^ usä SrwstLx rj
^ Lp«ise ,Hpi5ed-Q Oäerderss—I.e:ilderx. L
* rMlseil-Q OrerLO'^ir. 8psisH'r»xsv i
(?rerllovi1r—Lalr» e»L.^
* §cl»1»k 7LAen VViöQ—Apeis«M»xsll I^r»ic»ll-?o4Mv1oer^Ll
>Viea—01e-SL 35', 8t., ^iev—Xrev 36 3t.
5 50
8 48
2 S4
6 31
1 35
.'d
7 34
8 »2
. »b
8 S«
1010
. 8aLL7e,r0.L.2..
I1V»
»0ov^t»vr»0.k 2.„
. Oansttntivopsl
blsso
.
o. 8. 3...
11 30
5 .56
»vl^aljMolaerralc.ob
9 02
9 2-l
, Oöo^s»..
6 40
8 30V,ll>«r-.
Wien—(prsg) —stlsriendllil -Karlsdsli 6. 8.—
prsnrensbsti.
8 259 35
2 48
5 13 402
saisoil
e2S628
708 5 421
3 4o!lo2<»
923 7 OO
.« 55i
. >7 40
1 8 07
8 44
»d Vieo L. t
9. v.
^"'d»"°"°
9 3.2
12 so
11 IS
' 12 öä
1119
.! l0 5ö^.
. II0 4S.
10 55
10 «5
HrLxt-vüd.jlL/iSlldLl—l'etsok^u (v.iL.,kr,ni
8edl»sH»7lxell »ler»—1i'rl5d»ä t.'. 8. »der L
s d»ä k r/
Auskunftsdui'SLU 6er !l. k. Oeeterr. 8isaisdsiinen in Wien, I., loiisnnesgssse 29.
vortieldst k'»dril»rt«:-^v5x»d». Lrtdsiivvx vov Verkauf rov kid/pILnen jm 1'»sedelltorw»t«.
I.eL!4r« »j»ä »SQL ja »NeL 1'»d»^-1^»5kea oaä 2eltavxz.»r»edl>»i«t^^n erdtlUred. 6751
vi« ir»edtr»it»v vvv 6.00 Ld»väs bis 5.50 ?rüL siaä 4llre5 tstt^ UlllutLuriüüra dsreiedvet.
--i l
Un8k7 voi-rüglieli68
LLLLS-MMUW
vmpfvklkn win bk5l6N8 unll billkn beim Lln!<3uf6 ll68-
Zetbvn genau auf clie Kankjel8g6i'ie!iil!ek
fkgi8li-ii-1e 8eliu1rmai-l(6 güiig8l ru aekten
unö au8lj»'üe!Ve It3H88teHun»8-ke8u eIi6r 1900.
?il8ner Äerdälls ia karill
2 ruö 6IueI< (gsAenüder äer 6ros««n Oper),
i^asgereicdnete HVieuer, it»li«^ni8«l»v unä trsuLösiselie
liiirlie.
OrLsIrrsl-Disr
(^otleudrLuorol). 100S0
^siiis nnä 6etrLiiIis vorrügUctistsr <)nrIitLt.
^lii^sigsS k'rei««.». Oesterrsieliiscits nnä äsntscde Leitungen.
8A- Reiläer-vons Liier Oestsireiclier. TUE
L 8.
1c»tr»oliinl«. sIIL^u (foxlrldorLs») cL»lLä',z.
lricödel^s .I»srkrLk)s. srälstssi del^e
' ^»8rtrLdie. .rMstesj rils^is 1877-itl evi
ksdlllLr l»ü 8-iIc n-x)», s» Ici Diiaegs
.lärsek. srLdöroester e» lisdlrtolcy». 4g
aeie »rülets.t e1»7r-trLdjej
I»k6soic LL;
^ LLvollr» ^srsL, esLlLäi 4U»xvttr»
r.srvs d»j»ävn 48» tivsk row»i
iL^doUla-;. :isI45» (soxj»ljd0r»?»^
>»eU. l^üdelFS ,lLrrtr»d^s, srü!s;4si ^elxe
vrTlv^^r ()tvrr»or8r»x). srü1ei4si iäs^e
I881-lk 4vL Lvxvrrtlls le-i1c v 2 p)».
s» 8»vvHL .lörisf. lisdirtoLos 4s
srLlstett 2mel^ 1''sr4r, ärav»ätLi
letny», esz^LZs»! dkrLSskxot
srLilä4^orv»V Vötai.
ke.tlivsNlsIc lväsroic, L Lilcasje s
aev^rott d»r»sll1ö1mi vonLiVo^ö vLl»msl7
lörv4vxe8 »VsäLl^DnI» sirdsä dele-
LörvsOsoüI»Ilfüxxsrrtösi
^Srs4xl vjS1)Lr4s^»uNet5!sx »ax^kSa^v-
vsretöja) atjta ielevrs4^ de.
L< L lidkräst^Lt» kövsOcerö dej^eksa
Icett te'jesitsni, a. w.: 9»?rtr»d^4l, »r »a.L-
^Sv^i 4s 2 Icör54x drrä. I»di4;äll 4s
I-rv^^iOon d^ilap^dlräet^ jri' z°»ia,i
bS 25-ih »»vstv.
8alll»)^ s L.,
römisch.ialholischer Religion, im Haut-
halte, wohnhaft i» JaSztrabje, geboren
zu Trurwitzl Mähren) am 16, August 1881.
V s3?lLünäi8tL»8>
Ti'r gesertigte Matrikelführer de»
.JaS.ttrai-leer MarrckelamiSdeztrlei gibt hiemil
kund, daß:
1. SottLUll UU-as»», ledigen Stande»,
römisch-kathossicher Religion, tm Hau»,
hnlti, wohnhaft in JaSztrabje. gebore»
zu JaSztradje am 8. Febimar 1377,
Soh» de» Schneidermeisters und Klein-
grundbesstzers Joses «limesS und dessen
Ei,--goitin Mari- gcbornen Jarolin, wohn-
hast in JaSztrabje:
2. Iliors-l» UeevolK», ledigen Stande«,
--. Hau«.
stboren
881,
Tochter deS »leingrundbesiper» Joles
Bavella und dessen Ehegattin Tberess,
gebornkn Zmelh. wohnhajt in Truowitz,
mileinonder eine llthe zu jchü-ß-n be<
absschtlgen.
E» weidrn alle Diejenigen, denen irgend
welcher aus die genannten Brautleute bezug-
tadenlcs gBetzlicheS Hinderniß oder irgend
ein die ireie Eintrillsguuq ausschließender
Umstand delannt ist. ousgeforderr, hievon
dem gefertigten Matrikelsührer iS'ellv-rlieter)
unmmeldar oder ober >m Wege der die
P,.blication besorgende »emeindevorssehung
(reis. Matrilelinbrer) Mittheilung zu machen.
Ti.se BerlünSigimg wird in J-rztrab:-
bei den, Matrikelamte und der Gemeinde, so
auch in Trnomis im Weg- einer Zellung».
anlüttdigung vollzogen.
JaSjtrabjc, am 25. Juni 1900.
^urel SnU»^ w. l>-,
8182 Matritelmhrer.
Oiraz, Grazdach-, Ecke Malgaisse.
c-sfentlichkeiiSrecht, staairgiltige MLluril°t»..F-ugniss-, au«g---icknete« Pensionat, e>gen^
Haul, jehr ge-unde Näumlicvkelten, aufmer1^>llne gervtsjrndajre ^kge bkr ZogUnge, gurr
Lebreriolge, i.raßige Preise. Bollständio' Vertretung der Eltern.
ken-aioiant rarroli i> >Ien Veeri^ir x«ürrnet
lluierricht für RacktraaS., Wiederholung,- und -lusnahmSprüiungen wrdread drr »erien.
Tkr Vorberri ungscurS tnr Ausnal'Msprllfnnfl m die 1. Clane der Mittelschulen decrnnj
am 1. August. 10131
Lpeeialiiäten aus ciem edemiselien
l-aborsiopium siip l:
jjaai-veptilgungsmlttkl ^"e" u"°' «erhiN^Äng'»-k R-chwu'chs^-»'
l tteines ,v!acott §'
1 grohes Flacon.. fi. 10.
^ur sofortigen Lntfernung der Haare im Gesichte,
I VII11"> 1a an den Armen rc. rc., per Ttück si>^
8oMM6k-SPP0886N-6l'eM6 1 Tiegel st. s-
O 2 O 0, IM Wasser suSpendirt, 1 Flacon i>/, Liter) st- T'2^
ölonävvassei' iBl°°»cur) 1 A-co» cv, Sit-r) st»-
Haariarbstoffe 1 Carlen «load dir Lchwarz zu fl. 1 20^
„> U, di» si. Ä-— und
f'ouljl-e-Lmail,^
V6NU8-W3886P °7'.° ^7"'st. «.-
g^tien rothe Rasen, Carton si. 2—
i(08M6ll86K6l' ÜU3Nr8LNÜ zur Vcrtteibung der M t ster k. 150
2ro«ettür«L 6d«r Oror» und die Anwendung der einzelnen .Lpecialitäten gralis
und iranco.— über die Un'chidtichleit der Pr^paratt liegen zur
ebenso Tan'ende von Tankschreiven aller Welt.— Lurlcüottv m allen kosmetlschen
Anoel-'aenh''"rn gratis 8preorr»rvQäo» von s VLr VormittL^» ot»
V Mir L.dsr»ä«.
10.'.8" Oäpöl: Lpolttoksr Vverelx, I.. Lott1vL»rk1 11.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 14 ]
k'i'citLZ
^eues ^iVieuei' l'Lzxdlall.
6. .InU 1900.
rsr. 183
Don tiefstem Schmerze gebeugt geben die Unterzeichneten ollen Verwandten und
tbeilnehmcnden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres ninigslgc'.lcbtsn, unver­
geßlichen Gatten, resp. Vater?, Schwiegervaters. Großvotcrs, Bruders, Lchmagers und
Onkels, des.Herrn
8 L 11 S- urnL ILeL'l.r^rsLdesirLsr
welche-^ Mittwoch den 4. Juli 1900 um 6 Uhr Stbends, nach langem schmerwollen Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente, im 64. Lebensjahre sanft in dem .Herrn
entschlafen tzxK theuren Verblichenen wird Freitag dc» 6. d. M., präcise
» .3 Uh^ Nachmittags im Tranerhmise: 16. Bez.. Bninnengasse 76 seierlichst eingesegnet,
hierauf in die Pfarrkirche zum heiligen Franziscus Seraphicus in Brcitenseld iibertragen
und nach abermaliger feierlichster Emscgnnng daselbst, sodann am Oltakringer Friedhofe
in der Familiengrnst zur Ruhe beigescpt.„^-
Die heilige Seelenmesse wird Samstag den 7. d. M., um 9 Uhr Vormittags, in
obgenaiinter Pfarrkirche gelesen.
Wien, am 5. Juli 1900.
Barl'a>'cr Bock
Franz Bock """" Fran; und Joscf ?Bock
E°dawa,Icr.Erzcugkr, a:r Lohn Tchcres Do.'5 EiU.In
als LÄ'0legcr:och!er
l'oSss-Lurviße.
vom
!^ief ergriffen gebe ich hiemit die traurige Nachricht
vlöylichen Hinscheiden des Herrn
MorLs DLa.d1vr,
welcher fast M Jahre in meinem Geschäfte thätig war.
Terselbe hat sich srets durch besonderen Pflichteiscr,
Treue und Ehrenhaftigkeit ausgezeichnet.
IgnsL 6ingoI6,
8186
und fämmt-ictze ticftraucrndc S ntcri-licb.nc.
Wien, den 5. Juli 1900.
8183
«Nil»« livk»,!,«-!,«
^ Lo siL^
»«IltS-r als UdrraU »nl, ilUicr neu »ui: .r»!>crr^ri'» ,,»I> tern^k« L«ii. Gcotk Flaiimn,.
N>4-»> l> 8. ovn pall>l!l>nmr,l 6 6 4V, strdrrnniIoli>d «an», dVlcn i>rrnalS. Ltlakr<»arre»-.L8
Sv,r°«-e>rikv»l ,m pole rrckii« nu> vt^ altrkno,„»,trl«n ^>rnl 8 i
öilligst bis iilichfliiist in allen §li,larlen.
L u. Ir. xrtv. DLxstsL-r'Ldrtlk
ZPSI'IsN L LlSNNVLS'SIHSIHN
I'vbrilc: Xisäerlaxe I IVlOb
Atrgersclorf bei V/ien. 7685 I., Tegsttdossstrssss 3.
^ out 1. lkt»i »II -piilikxt
Sommer
1900
L. tr. priv. Züdbahü'Gestlislhast.^—
—— Somn
Kürzeste und begiiemste 1900
Schnollnigs-Zlert'indnttgerl—
.Dicn-?ttt!icil
(A bl'nzia-Görz-Triest).
8>5 Wien..
9^ 9> an 4N>l>azia
9v2> 940 Trieft..
9L-.U00» <»-orz-..
8o7i 2 >o Venedig
7^ Mailand
Florenz.
11^ 7^v V Nom...
70 »! 136 gn Neapel
an
. ab
>^
gib 8 Ll
823 808
81» 800
> 6^ 7>o
2 'oiOLL
. 735! 1s,5
l 6>o 300
llNj 9^0
> 2 >-- 111 L
/jrellncr^Koute.
'Elllo 750 ab Berlin..
12.2l! 11» 10".- Leipzig..
- 1112 8 bo Dresden.
850 1120 9^^ München
Wicli-^lni-ö^irvk
(Meran:irlrco:?!iva).
911 al>-TÄie>l... an 8-0
7>2 an BiUach.. ab IO 2 I
Bazen-Gries-»« 4^»
7,00 Meran..
3>° Trient..
Z5S Novcrcdo
40» Mori..
5>os 2,rco...
.^26 Riva..
4" an "lila...
an siw'glb 9  71 -. Meran
40g
84., 744;
321!
6111122 1023;
8^ g40 225
— g34 g "3 ,,fiorc
^ 1^0 11^ »js Nom..
—^ 611 700 an Neapel.
Trient..
Noveredo
Verona.
Mailand.
Florenz.
640 1-38 811
721 157
! 5Mj!ll55
111: 92b
! 911>-
ab. A 20^-
bie Mailand f'fllich
711
723
446
105
ßlO
1111
2i>5
..* 2lord» Süd- Exprenzug (LuxurZ ig) I
«14 >kvdc Mai, saun eag!'ch bis Lcronv. !o>4 ja,., eaa„„ez> und
,ur»s .weiu;,, wöcheiiNicki d>I mcl, 13. Mai.
80»! 812 ab Budapest
61 i 1 62t an .Klagenfurt
8 H
70 V
108^
51l!
745;
744
82l!
82»!
950 ,zv9
1008 326 j
7,2
48 2
9l1l
145!
300!
3"l
3ki>
400!
8" 4 N a» Ala
Billach
Fnnsbrirck.
Mnnclien.
Bozen-Eries
Meran..
Trient...
Rovercdo.
Mori...
Ilrco...
Niva...
Oftelllle-Wien iTrlest-)E.z^irc^);llg
.L-c lOOO ab London
—! 448 g Ldsiende..
25 >. Ltzien S.-V. !>-
«> ü> 7 an l'l'azia*. ab^ 82,»!"
--U 940 an Trieft ... ab, 8112 ^-
. an! 448 !,
<11°. i
01 ?.^
* Tirecter 8chlaswagen «Verkehr nach und von Trieft.
8t. ^^ti:tce.8si>ti i^-t6l!'rt-,?!i;zft-tkzillii!ßMg I
(LLien-Nizza-Eaüi.es).^§
Verkehrt nur von ..itrte :1Loveruder v»s Ende 4lpr l.^
Sonntag! 911^ab!Tt.PcterSl>g. an 11»2
Aionlag, 6 abLioarschan. an 2"4
112!' abTVien S.-B.. an .5^b
320 anLeol>en.. .ab 2 >o
111! k Benedig.. :;11!
«-> 6>oi, Mailand.. I lOl2,
«si i5> ^Nizza.... ß 122!!
I 22> anEailncs.. .ai'Ntl'!!
lelsflkon 5149. Kegpünltöt 1898.
Lr. k. I.S 2 ML!^ Lirken-Lslssill.
— Cktioii ter vrgcrabillscke Saft allkii-, we'cber aiil
dei Biric ft^cbl. ir^inn man n! den Stamm t.rs.I kn l>u-
civdvbct. ist !c>! Mknsüikngedevt.» al« dai aasg .c chn.
Stbonb tt4m!itlU bk .ü ni! wird aber di ^er Last naS
Var ibri t d.» Sr, nder« au' Lkmil» m kkege u e nem
lsals m bereuet, so gewinnt er erst eine imind rbare
MetireiLt man Äbenbl da» Seftchi oder andere
Haut ci.en damit, e.« 1ö»«n !.ieli «olroe» L»u
4 <»lLe»>>en Zlorae« e« 8 t „»»»«oltpur«
b-oliurv«» ^«r> >ie>^ Ii»»r, «1t« «tackitreli
dl«n>4«i>>t >'»<> -»rt «Irst.
Tie er ivallam glLtlei die im Se'iwte entstandenen
Slud ein and ivlaticrnarbcn nnd gibt >>M eure lüg.-ndlicde
Gesict tilarbc! dw Hau: verleibt er W.'ie. .gcrtbe't nM
Nr >4:c e-'t'e iit >n türiester Zeit soniinersprolirn, Leöerstklte, Muttertnale, Nas. n
r'.td' Mit'ii r und alle. iw.ren U: remdeucn d r Haut.— 4.-re>I rlne» strug.S
sammi Sebrruch4«n^N^^1.'>«.^.^ sM.
an 9. 53 s 9^
ab 1111 10'w
l>> 1011! 8"
2t>8
1120
410
30b
25 t
228
221
107
'1250
205
Snnlsiog!
Freitag
VossQ L 10. ie u. 20 Hellor üdsr.
LU srLLlrUoL. 10607
Gehtime u. Hauttrankdeilen, Frauenleiden.
-trrvenschlvLche heilt gründlich in lürzesltr
ZeN odne VerusZstöruvg ein ersahren-r
chriitlichcr Toelor. 1003/^
L9icdcn, Hauptstrafze Nr. 3
lEingavs.
i^rdiiitll von 12 2 u. 0 diL 8 Uhr.
Ll un- u. Ferenaeen nur vt.'u 1.l dr- 2 Uhr.
üNvssillKdeNsll
^S8lr!iti8v!ie unljI<3l:M8tc!ieil
nur Lws bsstsM Urtsrittl.
UeririLiierits.8.risst«11iir>^ tu Vodto» für
Lit^soliLsiro uro s
R. ^aekkll's Xavlik.,
le. r>. X. llotUoloriutsu
VII-, lilstristbilferstrsr»« tlr. s.
Lilllgs ki-iefmai-kkn.
grati4 lrndet »«rrd«», Bremen.
IZr Zisdllvr
^ Geburtshelfer, gcio. Secundarar-t an de»
j erhen TUuiNen u. Abtheilungen ^ür äußere
und i^autkrankheiten deS k. !. Wiener all»
gemeinen ArankenhauseS.
!^>SN, Kotken1ku5ms1k'L8Sv kill'. 37^
orbinrrl für äußere und tzautkrankßeiteu,
Blasenleiden. L>alr,, Mund» un'd ö^aucn»
srankheiten, NrnolKLvSNSN. trdulirt
tüglicki von 9—8 Ndr. 10 '86
Müßiger Honorar. Auch brieflich.
6umm'>-8p6ei3lit3tSn
Urttkiloeo aratt.
Uisn, !., ^ärntnki'sit'ÄbSk 45
cltnl«! Illrugtsr,tr»,,s 2).
l» ir I «. ruvlu -» rtvt. 1 ».
VOZst


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 15 ]
183
^Viev, k'reiiLß
Xen 68 Gleiter l'LZdlatt.
6. 1900.
i
(18. Fcrlikbung.)
(Nachdruck vrrdolea.)
ZÄütter.
klouran von H. E. Tudcncy.
Teutsch von A. Berger.
,Du mußt ein schönes Geld für Schnickschnack aus­
geben. Na, Du wirst den Unterschied schon sehen,^ wenn
g?amilie kommt... keine Woche vergebt, ohne daß man
eine Kleinigkeit anschaffen muß. Die Hand kommt gar
nicht aus der Tafc^."
Harrtet schenkte mit zurückhaltender Miene den Thee
ein; ihr Gesicht hatte einen verächtlichen, eigensinnigen
Ausdruck, sie spitzte die Ohren in wahrer Todesangst, ob
nicht draußen die Klingel ertönen und eine der chiken
Frauen aus dem Club erscheinen würde.
„Da sieh doch mal unser Haus an," fuhr die Tante
fort, während sie den starken Thee die Kehle hinablaufen
ließ und ihr Tafchentuch wie eine Miniaturschürze über den
Schoß breitete. „Der Onkel bezahlt fammt Steuer und
Allem nicht fo viel dafür, wie Adolph für diefes finstere,
klein« Loch. So was, im Schlafzimmer den halben Tag
lNas brennen zu müssen! Eine fchöne Rechnung wirst Du
am Ende des Vierteljahres bekommen! Ich könnte auch
diefe Verschwendung mit den Kohlen nicht aushalten...
Du magst sicher sein, der Portier heizt sich sein Zimmer
mit den Kohlen der Parteien."
„Er wäre ein Narr oder ein Erzengel, wenn er's
nicht thäte," antwortet« Harrtet in ihrem leichtfertigen,
geringschätzigen Ton. „Das Haus hat zwanzig verschiedene
Kohlenkeller."
„Sprich keinen Unsinn, liebes Kind. Eine gute Frau
gibt auf die Tasche ihres Mannes Acht. Zum Glück ist
die Adolphs reckt tief... einen armen Mann würdest Du
an den Bettelstab bringen. Da solltest Du Polly Mackay
sehen. Polly Brand will ich sagen. Du solltest nur sehen,
wie schön sie ihr Haus führt. Sie erwartet auch im Mai
das Zweite, das Erste war ein Junge. Ein Prachtkerl! Sie
brachte ihn mir gestern im Wägelchen herüber. Doctor
Brand fragt« mich erst neulich, ob Du Familie hättest.
Harrtet drehte nachdenklich den Löffel in der Tafle
herum. Es that ihr leid, daß Doctor Brand geheiratet
hatte, obwohl sie ihn selbst auf Polly Mackay gebracht hatte.
„Wenn Du ein eigenes Haus hättest, könntest Du
Gesellschaften geben. Sich nur. was wir für ein Haus
ausmachen... Letzten Freitag hatten wir fünfundzwanzig
Personen. Hat denn Adolph gar keine Bekannten? Unsere
Gegend ist so angenehm in jeder Beziehung, wir haben
sogar ein schönes Theater und eine pickfeine Gesellschaft.
Neulich waren wir mit den Brands und Mackays dort.
Jetzt aber muß ich fort. Dein Onkel ärgert sich, wenn ich
nicht zu Hause bin, wenn er heimkommt."
„Ich begleite Dich bis zum Omnibus" sagte Harrtet,
flink aufstehend. Sie lootste die Tante immer zum Hause
hinaus, denn man durfte ihr nie trauen... Es konnte ihr
einfallen, dem Portier über die Sünde des Kohlenstehlens
eine Predigt oder einem andern Hausbewohner eine Stand-
rede über die Vortheile von Brixton zu halten.
Als die Zeit näherrückte, kam Tante Peterson
häufiger und Dolphi hielt sich demzufolge mehr in seinem
Club auf. So oft er ihr begegnete, war er außerordentlich
höflich und erkundigte sich sehr eingehend nach dem Onkel,
aber weder Harrtet noch er fuhren je nach Brixton: es
gab immer irgend eine glaubhafte Ausrede.
„Du solltest wirklich auf einen Tag kommen, um
einzukaufen," drang Frau Peterson in die Nichte, denn die
gutmüthige, kinderlose Frau that sich auf ihr Verständniß
von Kinderwäsche viel zugute. „Bei uns draußen ist Alles
ebenso gut wie in der Stadt, nur viel billiger. Ich scharite
mir die Geschäfte in der Oxfordstraße an, während ich
herging ... Sie verlangen fast um ein Drittel mehr für
Weiße Unterröcke, wie bei uns draußen, und sie sind um kein
Haar bester.".^
Harrtet lächelte nur überlegen, spöttisch und brachte
Stöße der entzückendsten handgcnähten Kinderwäsche vom
neuesten Schnitt herbei, wo jedes Zipfelchen nach allen
Regeln der Hygiene angefertigt war.
Ich habe es in dem Specialgeschäft in der Bond-
street gekauft." sagt« sie. „Die Herzogin von York kauft
auch Mes dort. Gestern, als ich den Mantel da aus­
wählte. schickten sie gerade ein Kleidchen ins Palais."
Das Kind war ihr eine Last, und sie war im Voraus
darüber böse, aber es sollte ihm an nichts fehlen, und
wenn sie so in der Droschke durch die Straßen fuhr— als
die Zeit näherrückte, ging sie nie mehr zu Fuß, außer um
die Tante in den Omnibus zu packen— schaute sie mit
mattem Interesse in die Läden, in denen Kinderwagen
zum Verkauf- standen. Sie brauchte Tage. um sich zu
enifcheiden, ob sie einen braunen mit Mufchelrofa ge­
fütterten, oder einen reinweißen, mit Creme gefütterten
kaufen solle.
Das Kind kam im Mai— gerade dritthalb Jahre
nach der Hochzeit. Es kam an einem Sonntagmorgen, als
es in der Oxfordstraße sehr still war und das Läuten der
Kirchcnglocken sich mit dem Lärm des Gemüsemarktes
hinter dem Hause vermischte. Dolphi war in einem
Fieber der -Hoffnung und Angst durch die Wohnung
spaziert, aus einem kleinen Zimmer ins andere, er wußte
nicht, was er an diesem Morgen gewinnen oder verlieren
würde. Das gleichmäßige Geräusch seiner Tritte be­
ruhigte Harrtet; sonst schien Niemand sie zu hören. Di-
ganze Welt bestand blos aus Dolphi.
Kaum war Alles vorüber, so flehte sie. man möge
ihn zu ihr hereinlassen, und als er kam. war sie ordentlich
schüchtern. Die Empfindungen dieser Secunde, während
er von der Thür zum Bett schritt, blieben ihr fürs ganze
Leben. Trotz ihrer gewöhnlich so regen Eifersucht und
ihrem Bedürfniß nach seinem vollständigen Besitz bemerkte
sie nicht einmal, daß er zuerst das eingewickelte, kleine
Bündel mit dem rothen Kopf. das in ihrem kraftlosen
Arm lag, anschaute. Die Wärterin hatte es angekleidet
und es dort hingelegt. Harrtet warf keinen Blick darauf,
bis die Frauen Dolphi zur Thür hinausgeschoben hatten,
bis sie hörte, wie dir Hausthür leise zufiel und sie nun
wußte, daß er in seinen Club gegangen war.
Als sie es ansah, überkam sie eine bittere Ent­
täuschung. Es war ja recht gut und schön, daß sie es von
allein Anfang an als einen Eindringling betrachtet hatte,
trotzdem war sie Wider Willen aufgeregt und hoffnungs­
voll gewesen. Ein- oder zweimal fühlte sie, daß vielleicht ein
noch zufriedeneres Leben sie erwarte— ein Leben, das
aus noch etwas Anderem bestand, als aus eleganten
Toiletten und verschwenderischen Einkäufen. Aber das da,
welch ein häßliches, närrisches Ding I Ein unheimliches
Ding, denn ihre und vielleicht auch Dolphis Seele sollten
aus diesen ausdruckslosen, schlitzartigen Augen heraus­
schauen. Es war lauter fettes, rohes, runzliges Fleisch.
War das die Mutterschaft? War das jenes
herrlich- Gefühl, von dem man in den Büchern liest, das
sie dann und wann durchzuckt hatte, als sie die Kinderwäsche
auswählte oder von der Droschke aus in die Läden mit
Kinderwagen guckte? Dies dicke, stumm- Geschöpf ließ
sie gleickgiltig; es machte ihr nur den Arm ganz steif und
todt. Sie wollte einschlafen und sich nicht mehr darum
kümmern.
Aber in der Nacht wachte sie auf. Es war eine schone
Mainacht mit einem Vollmond, der durch das Rouleau
brach und das kleine Schlafzimmer in ein silbernes Ge­
wölbe verwandelte. Sie erkannte das Zimmer kaum
konnte das der dunkle, waggonartige Raum mit den Creton-
draperien sein. das Zimmer, in dem man an den meisten
Wintertagen Gas brennen muht«?
Dann fühlte sie. daß ihr Arm steif war, und schaute
hinunter. Es war wach, wenn ein so neues, geheimnißvolles
Wesen überhaupt zwischen Schlafen und Wachen unter­
scheiden konnte. Dies winzige Ding, ihr Kind, srarrte sie
mit seinen unbeweglichen, leeren Augen an. Ihr Kind.
Sie zog es näher zu sich heran, wie sie so schwach und
hilflos in ihrem Bette lag. und die Wärterin in dem
Garderobezimmer nebenan laut schnarchte. Sie starrte es
auch an. und so blieben sie. Aug' in Aug' eine la-ige Z-it
liegen. Sie bildet- sich ein. daß in diesen Augen eine ver­
wunderte Frag- lag, und dann kam es 'hr vor daß sie
si- liebend und flehend anschauten. Das Mutiergefuhl,
aeaen das sie sich so verächtlich, so steptisch verhalten hatte,
brach über sie herein wie eine wild- Woge. trug und wiegte
sie Sie schloß die Augen und ließ sich treiben, wahrend
sie' das Kind beschützend in der warmen Höhlung des ge­
bogenen Armes hielt. (Fortsetzung folgt.)
Seit ZOJahren bestrebt, durch t ad e l l o s e M i s ch u n c; e n und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die
Wai-unn ist
mit Recht die beliebteste Chocolade der ganzen Monarchie genannt^
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Public um darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotzderhohen Preise der
Rohproducte(Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
I n7ch "vorhanden.°- Erst deutschen Autoritäten Yr es vorbehalten
kräftigenden und nahrhaften Substanzeii.
Man verlange überall „A'oril".
Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten koste»
pe: halbe» Kilo:
Nr. VIII orange Papier.. st. —.90
. VI blaues„.., 1-10
, III gelbes Glanzpapier.„ 1.40
„ I rosa„.„ 2.40
iiüederlagen:
Xärntnerstrssse 2 (lll>uitadle-k'sl»is).
V^eibdurggasse 29 (Ksrtendsu- llesellsokasi).
Depots^
Lei 8peoerot-, vslioatessenbäncklern unä llonckitok-en.
10188
M, I.
I
welches sich durch seine staubfteie Lage (482 Meter über der
Meeresfläche) zu längerem Aufenthalt und zu Nachcurcn ganz
vorzüglich eignet, sind größere Appartements und kleine Zimmer
zu mäßigen Preisen mit oder ohne Pension zu vergeben.— An­
erkannt gute Küche und Keller.— Bequeme Verbindung mit den
Stadttheilen.— Für Hotelgäsre bedeutende Fahrpreisermäßigung
auf der Zahnradbahn.— Wöchentlich zweimal Militär-Concert—
Auskünfte cNheilt die Hotellcitung am Kahlenierg (Tcl. 9160).
t; Sport-LemcksLQ ü. S S0 k!
für» rhealer. R»Ik ic. um Ikter,eit n,'»
rl »üin (ruirt zu Icm, -mie-t-kl a-zc» vm
>e„ ».n» -ine« i'n»nnuft
'cren'imkter la»!;. z»r
der Fr^kureu zu 2 und 3 ft. Zov'e.
r («catimrier laun sein. odne
^raNel K N «u«i»i«e iaaenin Dum.'nhnLr.u
wcrdrn die inuefte» .-^ili-. tuNv »" oder
oi neiichlbaren Scheit-'., «--n-cnu r^ eilen
--n c l-rriü.irn, .I-pic, Leae». uni
d.iS i'i'intze rersrriig'. «le i r aller knnn.iche»
ü-urarbciten nur oei ..^«Ivi« >'
, Wie». III.. aiavenkrisirotze 0tr. I«
^,Nei» iS->uiUl>e itingang nur iur Tome,,
junlerdem Hau-ihir. Haueftelle der jrladidatzll.
(Olicrgiimimliiiin iil Giniindeii.
ErSimuna der V. Ol»»«« und des O o n '' i^^ f^
;r. I«
Curse ,ü- Herren und -dgei-nder. für Tam.n
PrMe«e'v rl^^^ und weitere «uriün'te. °u 4 we-i-n Unterbringung der
Schüler ert^eUl die TtrectionSkanzlei lN Graz, char'erf I.gulie 2S.
^0287 Oirsctor:« I iterAfer.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 16 ]
v. >nm
ivvö.
kir. lS3
Z^«n a»o»».L.HLLL:2«
tk? »Ns LsIt^L^v»
W
N
kNQSSL
v i s n
I, SotI«r»tLtt« 2,
Mi>iGZ -'H^SZ'L^ZTMß'
II. Bezirk, nächst deni Centrum, modernem Comfort, in bestem
Betriebe, isr wegen Todesfalles sofort zu ül>crqci>cn. Erforderlich
fl. 18.000 bis fl. 20.000.— Anträge unter „TL. N. 5596" bef.
Nudolf Monc, Wien, I-, Seilcrstätte 2.
Itciitcriniiljl", paiiierfabriks- und ilcrlags-Gelellschaft.
Kundmachung.
Die AuSqabe der neuen «vierten) Couponl>o,zen zu den Actien der ,«Ttet,rcrmük,l'.
PapicrfabrikS- und Berlags-Gesellschaft erfolgt vom
Ällte renommirte
VenillstltwlilirkiihallÄIüilg samült Hlms
in einem grollen industriellen Marlte, mit Tabak-Trafik, Bräunt-
weinjchank, Bries- und Stcinpelmarkenverschleill niit 60.000 sl.
Umsatz ist wegen Alters zu verkamen Antrage befördert unter
.. W. M. »rSL- Rudolf Mossc, W ie n, S>, S ei lerstät te^2.
Lnr Or, <1ei' I^rovii,^ liiv riuser« pnton-
tirtv» («ünskrnnelt«) suvii«. ^vir eine
MS'LTM.
,V»8l^ükrIi«;k« «dUorto rn!t lieserlnLo» nriel ^r,
8t»rüe6eir 6e1örSteyrrrmnlsl",
Papieil'abriks- und Verlagsgcsellschaft.
belbrissrellgeillle !.slllpen
Ein in bciiein Gange besrndlicbcs Zeitungsirnternelimen
fuctit bchnfs größerer 'Ansbrcitnna capitilskrältigc
A UiiterstütZuna. Hocher Nntzanthcil bei voUkonnu »!>r
Licherkicit. Gefällige Anträge unter our 79" an
Rudolf?9rossc, LLieu, I-, Teilcrstättc 2.
l^3!)Nl!<8-, 81k-L886ll-, V/o!il!Ung8- Ullli Kas-ikn-LsIeueiitung
In einem oltenroL-t« ist ein neugebautes, modern eingerichtetes
welches sich sowohl als 'PrivatharrS. Pensionat, als auch als
MStsI verwenden läßt, Ln voi-liLnIe'i,. Preis 72 Mille Kronen;
Anzahlung 20 Mille Kronen. Aus dem Hause isr die radicirte Eigen­
schaft des Gastgewerbes eingetragen. Anfragen unter .,>V.L.69-L0"
befördert Rudolf Mo,se, THien, S., Seilersrätte 2.
iuobsLouäers für Orts, äis Iceinö eigens Oasanstrlt bs5itren, lislert
LV" Oae eelbotsrrsugenäe I^ampen für .> ü*i jnir» in LIseUliLNüell 2 U W^Ldi ilLspritlsen.
4LZI.
crl aut, «t Stock hoch, tSnsk- und klaffeehaus, niie ^.rv ^uadrut-
meler grotzem »itkrnarten. schone.» .Hotrauni, in einer Hauvtftrohe
mit TrnmlvaU nächst dem Siidbohnhofe gele«'», ist zu vertnufe».
Direeteu, ernste» Käufern wird ZliiSkunst ertheilt Hl.. Messrnhnuler.
gnfse It, I. Stock, rhür 12: an Wochentage'; L—.'i Uhr Nachmittag»,
cttocol.ü 7 «cnikli
Sonntaa S—li» Uhr Vormittag».
uieliMtek'rdn^llhlWl.
OZrliLO
oder erste Tatllenarbeiterin von Il?vgi. (kondition in ersten
Häusern und angenehmen Umgangsformen als
»L(rl.lcllLl, VLKLLV?
50,000 Lil08.
Fi« tat«, tM att«, Sperer««-
»lu»ir8rk>-stt!>ln.iiiirl» m»
Loockttorsta».
Nk" 8Sss-«xts'L«V "WZ
von ff. ß'onfcctionshau» grsiicht. Kenntnisie im .lluichneidcn nicht unbe-
dingt cr>order!ich, jedoch viel Ge chmack und UmnÄI in Beauisichtionna de»
»Itelicrs. Lff-rte unter „B. B. 42U8" an Rudolf Mosfe. Ärrdiau
lll^. 8. lleti
Gut eingeführte bedeutende
(Specialität Motore und Locomobile) sucht für den Verkauf ihrer
Maschinen gegen hohe Provision tüchtige
Gefl. Offerte befördert unter „W. .H. 5.557" Rudolf Mofsc,
Wieu, I., Seilcrstätte 2.
der gejoinnitc» HeiUunde
heilt raich, gründlich, ohne Beruf»,
ftü, ung alle gähetmeu, vau«. u. ^rauen-
lrankhct'eu,.i'ais-,i8lasen-,giutzleiden
Sperialarri
10ü2l
Oelieim- ,l. Kluitiimilsre,
jl3rilil,jlfer8trrl88e Xr. 1Ü8.
Speolalsrrt llli- aebeime
tzoul- und »".Ukulroolheilen und °°r„itig-> N?"v?ns'ch.oach'^^
wcrd-n^'rchch^mllnd^ich^^uud^'obnk^^ o^ij. Zonn- und Feiertag» d>z, Sonorar I f;.— Ordinotion täglich von
M a?en sos?ct Wina l-, L^ärneLor-rrLr-» Nr. 27. von 7-S Uhr Abends.- VricjUch nicht.
^l!o"7.°nNt im' il-ntrüm'd^r Swdt i°üvÄ'
Eingang Tlugerstrasre 1,
tLglich von und von 8 Uhr.
Sonn- und Feiertage biS^ Uhr. Honorar
sehr mLhig. 10481
Glls>l>rimjiremikr
lvird sof rt aufgenornmcn.
s-fuschr. befördert liiiter »LV«. P.
Nr. 6929" Rudolf Mofsc,
Wien, R>, Seilcrstätte 2.
E»l«iiiüirljlin,
Ll! ffMASüiiisllrsllir
/^eisvcnrun«- InAnsetor (Lebens, I
vo slchorung au«gesch>ojj?u) odor .-»al-
lrei-e»I»<-»i>itsr-. evtiuuell rrncksr-oiR!
's <>i-ti u„snü;>n!,r<>>» in Wien «uckt
üvjnlir. Uniin, Cdmjt, detj.lt Güter-
d rector. Engagement. Feinste Neierciucn
Die seit dem Jabrc !87 0 besl.-hende
ürots koruöoxLtillseds
lMtil
OrüillLliüils- Lllställ
Aur Lerfttmmi. Zuschriften u'ri-r „W, Dr.
Nr. Lr>r-:r" deförden Rttdolf Dtouc.
W'eu >. Sl-ilerstatke 2
Cllristin, für ein ^ubriks-
comvtvir in Peuziuq »vird
«l»r«»i7t unLx;eil<>n,in^».
Bedingung fel,r tlübschc
Hnlidsctlrifk. Dffcrtc u it
lür geheime und Hautkrankheiten. Nerven,
schwäche und Franenlewen (früher I,
Frenung I i befindet sich jcht
l. Lortrlr, SLnorninnrIrl 10,
nächst tephoniplah.
Lrdination von l>> bi» .-> Uhr, an Feier­
tagen von v li, l2 Uhr. Blut'und läftk'
verbesserut e Acincien. TiScrete und auf-
merk'Mitc Vchandtung. Bnefleche Anfragen
inero ni beantwer et.
mit oder oline Haus, vl,uc!
Eonc,irren;, iir der Provin;,!
ist le.n voL lli»uj. I».
in «len t N88en
lvird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
clupfohlcnc,.8»»,'Ii"
als Zuthat zu täglichen lau­
warmen Fußbädern.
«ivr KIrin«!«
lüiss
vergeht durch tägliches öfteres
Waschen mit einigen Tropfen
„Lmcll" in kaltem Wasser ver­
mengt.— ?rois sülsr ^oosev
kllrsods ll. 1.59.
Iä«»vx1i5s.ttnternelimttng,D)1en,
VI., i^lttmvenk'l'rscrfiratte
(vormal' Bttnnankse 10).
Dr. üiu tinllnn,
SdtcialarU für äufirrk «ranlhrltkn. Nrrdro.
schwäche ». s. ui. als L0 I., ord. v. »-5,
Sonn- und Feiertage von v—1 Uhr.
iWien, I., Gluik,. 2, nächst d. Lobkowihpiah.
l XL. Keine Instrumental- (wie sie Laie»
^anpreisens. nur eine wiffenschastliche, durch
!vieljShr. Vraxi» erprobte B-Hondlun, sildr»
^ gegen R-rvenfchwöche ,um Ziele.' l00-S
KsliOjH
61ehaltSans;>>nct,cn beford. jp-rnbL. Anträge l>cfördert
unter ->^7'. st«. 69L1"
Rudolf Mossc, I.,SkiI:rstättc 2.
iielrellNsLkkiiücht.
wuchtiger Verkäufer, SliiSlage-
arrangcur und Wasche»,auipulaut
wünscht seine Stelle rn verändern.
Gest. 'tlnträgc besöide-t unt.r „W. j^.
Nr. LO-di" -Rudolf Mosfe, Wicn.I.,
Seile,stäile 2.
2>ludo!f Mossc, Wien, 1.
Seiler« ätte 2, in,ter,,W.Z. i
Nr. :!2»6"'
Kr° GrVZZ
köieilUcßör
k^-ödknv6i lüsiisi
(!»tue kicrnere
>n i„ir .vauuifladt Schlesir,,... o,„
Ml„. v d. Nordbehn entier-t. u, t 1 !t IlL! on
Danipsbelrieb. nüt grofen, .Hoi nun cpa te„ .-'.'»oolf ästoss.
an, 2i.-asier g segen, gn jed,,» «elriebc ge-
c,gnci, lichter, grosier elri'kit'. und L,
ranui. schone-Wo'
räum, schone-Wohn, na, ist gu vcrkautcn
loder gu t'crh.chicu. Antiäge unter
z. Lk^'
,.W.
.'»<>22'' nn öludolf" Mosfe
Wien. ,.. S ilerüä,e 2
8eIiMllILMlljllöII,
slii' k'esbllüöll 3l!gs 8t'gffljö,
die sich llli: d^m Berkauic seiVtilich g«?.
st.i'ke:er Loie lll'geii Liateuzahlunsjeu i,t'
fassen wollcn. ^e, Nniqcm Fleiiz s-nd
!L1U» fl Nlonnrltcri leicht r», ve»-
unter .,N. K. 7 Anstalt von 10 dls 5 Ulir u.
!8 bis 0 Uhr. Elektrisch? ?lp)arate zur
Blasen« nttS ttleschNinrAd lrandl nü.
Iz. Bescitiflung v. Gesichtshaareu, Ausjchläg««
!U. Echöttlici1Sfcl)lern. Licht- u. Wasscrbävcr
Ul. d. btslen '.r?ehelfe d. Neuzeit ivecialr
Ar,tl. Nerven-. NlickenmarkS--. NeurasUienic-.
,Hvstcric- u. a. franeiiärztl. Euren. Mind-cr-
bemit.tl'lten b"mansle Nnckstck't. Vrieke s'c-
ai rw.V/1ev,I..r^rLN7.Fovopds Vnai7,
bl^e Nathenthurmstrake. 10'>38
tüchtig in deutscher, fran.zöfislder Cvrrespondenz
und Gabeksber,i,er» Stenographie, findet
dauernden Posten. Ofterte unter „^-abrik
-H. M. Nr. ILO^" an.Haasenstein L
Vogler, Wien, I. lOZüL
^mer. Lecunder- u. Spccialarzt für discret.:
n, vlv. in s. staatlich
nitchanü-lheropeutischen sch«,tich<-^ pZ »vl auür tctden. Selbst v-r-
discret.: lai gji! r fler Spe,ialar^t r«,r aNe gehelnie»»
staatlich^ ankt)eitc:k, vorz i ige ')^rrven-
Ubds. wl-rdrn rasch und grnndl ch ohne
»irate rur russnöriii'g uil' ichmerzlos l'ehaiidclr
c?idinntion t'igl ch von ltt bis 4 Uhr. Auch
Aiulsülikiie!'
gesucht, der geprüstcr.Hcizcr und 8
gelcrntcr Schlosser is't. Aüssiihrliche
g-brauch., porriig.ich erhalten. biNig ai. Ldcr?^'^.!»?»
iSi Lls^^-°,st:ianstal. .569-!" Lo!f Musff^
Wie», I.. «rlirrstättr 2. äo.ä6t-i Wie», I-, Scilcrsläiic 2.
e^ndi it<.^nton,
leistungSf. in baumwollenen :c. Blon en.
Hemden. Cchürzen und Cravatenstoff. n.
NouveautäeS rc.. suchen wir noch für ganz
Dcntfctiland speciell Berlin
zu vertreien. NachweiSiiL greifie Umjatze.
Referenzen Rest. aurZeit in W'en. Lästerte
unter D). 7!50" an Han ensteiu «L
Vo.fler, Lsilil,- Anfragen
„'erden ki.'ciet d antioorwt. l". ä
d'rnnennrLt u. Oodm-tsdelter
VII., 6ui-gg.i88v 24, 2. 8t.
OräloLtlov (»uoL Sonn»
u. k'etsrtLkZvn von 0—0 Virr Voran
uvä 1—4 INrr U>086
RZZZAM
Specialaigt sistr sira theile,, d.r üntcrlcid».
orga„e,'ZIas> Ha,r,bcjlI„uerdc„,Fraue„'
leidcn und F",n>-guftni,de. Krundl. und
,„bg ichl'I rasche Heilung.
»',-<->»<1«; eel-alten a,ich brie,7«ch Rath.
iHonorar „lästig. 81 8
I 7X1'
WlKllLN, I-l6Ug3886 42.
Ordln. von Iv—I ,!„d von 1-« Uhr.
Thierarzl
r. S»rU»,äVleo.
I.. lrillabethstraste Z,
heilt schnell olle haut.
klinkenLbicre. 218S
1004k
ZpkLislsrrt,
Tr. Mcd.. Chir.. Befitzer des OfficierSkreuzel
des könitil. serb. Takowa.Ordens, gewesener
r. k. Lttilitärarzt. corr. Mitglied der Looiä^
li'Hvxröns in Pari-, behandelt jetzt
wie wit ZO Iahrtn alle geheimen und Haut»
krankkeitcn. sonne auch Nervenschwache.
VlasrN' tt s^raitenlriden nach elnersowvhl
IN Privat- alS üwil« und MilitärspttalSpraris
bestens bewährten durmethode, ohne VerufS«
stbruttg. Ord. täglich v. 9—b. 7—8 Uhr. an
Sonn- u. ssfeiertaptn v. 9—2. Honorar mätzig.
Wisn, I!.. ssbosstkszss kis. 5.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 17 ]
rlr. 1k8
^Visn, I'rsitLA
§eues 'kLAdlatt.
6. 19W.
KIrine Anzkigkn.
Allgemeiner Derkrhr.
Kauss- u. 'N-.rkaufs-T^nträge.
^.euerrcfte ^lrileu.
oevrilAaire mrL neue, vmrger
kIS überall bet ^» u dill stz
e. Bereer. 2'Zreu I. B-.^trr,
Wlovitnaerstratze Vtr.
dem re navit^^
Tf^cvsaks.lieine über BriNanren.
S r en.So'.d. S lber. Udr.n bis
»L'r'r.L r k^-ea rei au-gelö't und der yochne
«rL^Twenh der 2 Utoe^hll. Einkauf von
anten. Perlen. Zmarnaseu di»
k." /..ver Karat nur vet I. »ohsll. Iuwe rer.
r. Lrarc Lurelfiraße 3. nä^st
"Zbäbsck,eir.e^ B^ÜITPcrl'cnI
wc» Lüv-r. UIir"> d>» l >!»,«'»«> st- w-rs-n
«ui» r ö>> mlL d:r MeLrwcrlb mi: Lv» irvi'r
V2-., L>r.
'Lintn, vi»t jl i!ö >m ka
on» s>e<-t!>kn PretU'ie« zor''^ «autt
ir rd.-'i. i^iob no^tncti. H. Ttev>i-'^!T»e»
ftra^^» I, Ii^rl-^^ük'chafl^
'^Belelsut- 'Prctioicn werden
üüs den Taria?ä::i err spese fr<-r au-:«7lö»i
»nd durch Lu-be aLlu g d^ Me-r^verrtz-
u> g^'aU't. EU'taui vrv rL'rillar'r n -^ r^n,
Sm 2 r.'ave». (ÄolowaLrea rc S-uulant« Ld
r.iäuna. Inwclrcr Vcrnh.
r t^rn b.n rL;».
Belclinic Pretiosen werden
r^ü^nire' aus Elg^'ULM aukq^list u. cou an >NI
aus^erechn i. L n'au' zuin Höchstivrr d i>ui
de> L0,lh. Ärsü> W en, I «lt,oi!r»<
unssc!L. r-vüür
Berdfündetc kose
werden ausgelöst, der M-Hrde rar zum
volle» Tageecttrle auSdezaüu. sowie die
selben Lose aeg n i^eine MenalSraren
roulautrft init Ios°r»acu-. kvulrrchl'
zuraüuerlaas:.
W-chselftuLe crtro Soi-' I Tch-tlen-
ring rit-, Ecke So» aicg che. doiellu
Herrcn-Ucberzietzer st. 8.—,
öerren'Mencztrofs st. 4.—»
Sarco st. ».—
,1anue» st..
Soutrrrnui-ildideuung (Schw,,. me).
LZeria^ichelne über -orlUanlen
P.-rjea, Sold u-d Silber weiden p >enjre
nuSielok und die Sigillstande zuni I Sch ien
Lreilc bezadir. Sliial
Svi»er, I. Lodioiniiivlnn l.
l Bester Zahler llüreas l
I ittitte iUdrcste beachten I
Jolepu «ÜolSinnv. I. ;rteischu,ark: I'»
»alilr bt« nlleriiöchsteii Vrciie l»i
Ll'^ Herrru', Tuuen» und 2 )trlttartleider.
1'w e M-'d-t. rSasche, Antraur-
rateu u. gaa-e «crLafirn La-'reu. ub-rbao?!
« entlrcve. S ne ldarie g n gt,komm
f»7nrr. ^'-'ider iU. ('nip ttr ><6. «94!>«
ttarre s^enuftt. ven voll. Werr^
^ rda rrn, nir e:rag ne HsTrev- und
Ta a-nk e.ler, Uit orai u,^ rv. sre, v-^suhe,
»der z.its. ßQtträv<^. vrenose?. Müdei.
^-rlsien chan n, BoornkraL. Komme wi.
i 'nd rX. e7"a.lnran«'1 nL.
Bon aufs^elostrn lvcschasteu
GlNiSschuderlafreii.Zte'agen. Lnvllaften
LlerknnidNiilte, Stgensten, Schrei -titche
:e.»'LrirL. t v:ft-nd» o auch co^ ere
Geich'rr^emnch^ung all?»' Ärt i-iHtLit de
Mamrer rlldr cht-»b'rieraaiir r.r. L1,
v mir cr M "di,7ger
Con'.yL. (»Zrjäiafrscmrjchrungcu,
vNaSschuver, Lveeerelknlrett, Se^üer,
tzlencher-i^i^ri.-lliuiqea, Lrellagcn.^ T'sche,
e, Comrtoirmöbei. f.'u.ries:e Casien kaust
ULv verlauit Lamek. XIV. A»e'.nbvif^ais^e 18.
.Hf vtutc.r I VLVÄ^L
Uljreu und ^^utoelen
btOigst an I. i, «eaaile ic. de, Sl. Kehii.
Iriscrnc Tticgen nlld Thüren,
Denveltrevpen billrg zu vrrkausci'.. ?k. L>art-
rnLnn. V-^ Schönhruimerstra^e 133. 8M13
Bersailschcine über 5ttcidcr.
LLasche. Bttcher u sonst Effecten to-rd.
ausgelöst und bcst'nS d zabit Hlrsddnn,
XVÜ1. Jol^ann iKkvomuk Bcgelp'.ay 9!r.
87042
Schlauchreste bester L-ualitat
str Sarienbeipritzung geeignet, deSg^i>'chcii
lolch« str «belle,e»n find dil>t,,s adz, g den
bei Peestcaner u. Lo., I. Liebrnbeigga., 7.
k>8Ä4!>
Tie besten Preise f. Möbel,
Herren- und Tamer'^leider. Wäsche, Schuhe.
ahlt Gsldftein, VII. Kaiserftr. 34. 8S 62Z
Bersayschetne über Nhcen,
Preltose«. Wasche, Metder
werden auSnelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaternpastr 6.
8387.z
1l>U<» virisekörbe unv Zunder-
wog'n dlUlzk einzLeN. Franz Beutel, Tabor
^ 2^e 30. 89ls7
ithrcu u. ^suweleu aus Maien
»I IaheeSdarteten de E-'.ahurinanu. VI.
wlimpeudorferstratzr i!^. A»irrnge
drieisilti. 892S8
Wer ven hochstcu Preis cr-
ticuo will ,nr abs.e e ile Herr n- u. Dauien
Neieer.Uuisorm, Livrceic. EiU' Karte ge.iügt.
-,.».->. 11 t Sr. .miugilien.rb.b. 8it.8i->
tzaiisoruS Lestdatzn ol, Deriiiierstiade
Äuf Malen Zkrnder-
wageli. Scherz, ^!i Allerfir. iiii'Hole.
- 89777
Bersayschetne über Kleider,
Wasche werden iostcusrei altS-
g löst iiNV der bdchslk P:e:S uon ganz iirien
d.iadll. biarl-i^lnltagaste 10.1. wl.^Td, 871.
Cisernc Stiege zu verkaufen.
Adr. Exy. 884^
Iettnugs-Ptaculatur
wtrdavgegedeu. Adr.Exp. 4388»
Lersagschetne in jeder Höhe
werten ou4 e-'gtn m auöfltlöji. die iKegtN'
Id d- b Ü-n«d, ,h,t, «cld,i>rch-ni>'n,4 crien
weide u d a toa,l!» '-rr,s-> g kaasi. I.
r>aucr»ma>kl 14 E'Nflana err.lg. 8,
altwaa eaz I Inlij« -!,n, t80,i?
^Persahscheine Über Brillanten
Ptritn, fl-roinic,' and lebe Sannnfl Waare,
auch Fahrrid r. .i-er ,nd L^aswe wmben
losteuttei auSgklöst und derM hrwerth aucdez.
bei M. Fuchs. 11. Srothetteuzgalle 5. Ltezz.,
Thür 7. Auch Harte gen. gt. komme sosvn.
9 t. u<
.K'ndcrwagtn, größte Nurwvhi,
Fubr.k VI. Marrahtlferfllaßr 87, im Hofr
90.5''6
Iitiverbitic», enigettckit.l
biLiaft, Aa6:i! VI AariL'^iIIcisiiad- '->r 87,
inl Htft. 9o5..
B ieiinarlenlainialung privat
ZU :aufeu ge ucht. C. L-, XVlll. ^Ukahrrnger«
st aste 139. Thür 17. 90861
Telephon
saunttt Leueeau,
elegant cr> ger:chrcl. nu Cennl'.m drr Siabt.
l. FUllrichgasie 5, Hochpait.'rro. l«! sofort ab»
u.loicn Halb äl.rrg r .^kus 125 fl. r.u:k njt
l:clm H usdrsor er t ort elbs:. 82891
Mcticr's Lexikon in 10 tadel-
los neuen Prachtlränden. privat zu ver­
kaufen. Anträge urttv'r .Äutiauar cu-ge-
schlossen 90971" an dir 90971,
EcschäflöciNrichtur:g mit od.
ohne Local iLforr billig zu haben. Prascr-
stcaste 9. Schuhgeic^fl. 90972,
Gasofen, tleiueres ^-orinat,
ZU taufen (lesucht. Ärsällize .^Ik-.-rte unter
»Gasofen 90941' posttag. XX. Ssd<'.aasie.
'»»Oll
GcnrisclitwaarettgcschäftS-
Cinrichtuv" icmmt Waaren zu verkaufen
sdrr wettcrzuf /n. 14 st- Tegrslosrulg.
XX. Svaungcffe 20- 91075
26cgc!t Ahreise billigst ,;u
veclLllfen diverse e-lassachen, Porzellan,
Tecorarisnell, Nippcs Äur Private. IX.
L» äbriiiLertzrafze 72 1. Sr.. Th. 0. 90903
'Pult mit sitilvarzcm P.armor,
zugletch Fiskafien. 4^2 Meter lott(!.
^teUa.7en zu verlaufen. Adr. Crv. OOskck)
svlcisthbaitkcinrichkuitg, coin-
pler. mit Marinorplatten, rn verkaufen.
Claoier zu verkaufen. Adr. vrp.^ !^^594^
Icncrfcste lsnsia Nr. '2, 'Äiflc.
feu'rfcftcr ^Lch.eibtsch, D'rttihei.n, billkgl!
zu haven iw Lpcdi.ieukgcichä.l, 1 Holien»
staust n.'asse 4 91)15
Kaute und zahle allerbeste
1:re^se Wl nS 'ür abgekragene Herren« und
Tamcn.llct 0 er, uvi^o-Oen. ^jerlaficmcbckf en
ttarre ginugt k mme lus HauK. Nathanna
Go ddorger. 11. T aun'e kg'rste 5 908 l 7
Kaufe Möbel, Bellasien-
ichastcn, II. Rosaacrlände 15» Thür 19.
89972
Sonueuschilyplalie für zwei
Sesinung u dill a zu rerkaulen. «Zefl. Änrr.
unter „S B. 9o<82- a» '"e Erb. 90782
Zwei Glaowonvc mit matt.
Scheiben und ein GaühauLherd. BeibeS
fast neu, btllitz zu verkaufen. IX. Lebra-
gan: 9. TI-. 7. 91338
kitanincheiizncht ist zu vor-
kaufen. II. Lcopolv-gasie 15 a. 91163
'Billig zu verkaufen ein clcttr.
Luft»,',3 P-nr-n, 2 T-lHumv-n summt
Ausscl-altern, 1 eisernes Kinderbett. VIH.
Piocistengcisse 41, 3- St.. Td. 11. 91183
-Hof- und Staatshairdhuch
der osterreichisch^uttgarischen Monarchie 1900
wird zu kaufen oder le'den gesucht. C. ).
Echrauth. Dien IX.^ Franrgasse^4. 912l.ss)
Eiseruc Cassa, Trumcau-
form. zwntbürig. billig zu verkaufen. VII.
Neubaupasse 71. Tb. 15. 91086
Trahtzug zu kaufen gesucht.
4Inträ,k uiilri .71, B, 91257- »oftlcs-rnv
Marimilsanstraste. 91257
Aus einer Berlasicnschaft
alte- howselneS Me finer Por»ellan, 12 Per-
sonen.'koff ekervlre. figurali ch. oroüe Dosen
und Schüssen. liu Spciseservice. »stedend
avS 100 T ück. ganz weiß, wäre für Maler.
areßarAge Kunftstickcrri n, türkische, i»'diiche
Hbawls. alter ^cbmuck. St ffe, B'lder.
Aoua elle, Kupferstiche i'' g^lß'r Auswahl
mit Monoar.rmm, altt u. mrd. Bücher. Werke
Herna- Ha lporrafie 4 0 Tb r 7. 91142
Gebrauchte Klnderwaagc zu
kaufen gesucht. Ssterte unter „Dr. E. W.
st r. 900'2^ en die Erv 90052
Gcbroch. Iäknc n. Eebiffc,
Gold. Platina, kaust ,u allerhöchstem Preise
Rabinowirsch, 11. Slephaniestraste Nr. 1.
82927
Herren- und Aamen-
Confcciion.Teppiche rc.
Bon Eavalieren 87995
a-'flelrkzte Hrerreullerder tn vestem
franse, elegnnr u. rel-r »rn tt leider«
maflnz^tu »,,'sttttt Lllesrerretcher-, Start.
Smaernr. 4» I. Stock, arqenuber dem
„Hot-lfl-kottttl'.anckisNelverletdanfrall.
Serrenkleiver, 8i996
vou Srrrsaiasie» uligrleot: Ucder-
ziclicr. Juqnci-, graüd, Salonroile,
,i' 0 lr» '.c,, jtUcs in eu;;anrer7Ie S, I, Sto-t, leve»
.,,<>otkl t'-lixilie-ti-' ntciS-rieiI:a»s»a>i,
Tmyrna-Teppich, handgc-
knllpit. 3 Meter lang, 2 Dcter breit.
29 fl. Import- und TommisfionSbureau
Garai, 111. Lbcre LÜeidgürdcrst^^^^S.
"Slns der ConcurSmaffc dc^
^irlna Torsindustrte Carl
A. Zschöraer u. Comp. gelanncn
Teppiche, Pferdedecken, scanzlet-
cturtchluugsftcgrnstände im iu-
vcutirtcn Slliäi-tvcrthe von
6800 K. zur freihändigen Ver-
iusterorg. Kiuslustig. wo, en unter Än chlnß
r,»-z l>n- ig n iLabiiiM« ihi^e Siseile diS
lännstenS I!«. J»:t be, LkNi Mäste
verw ilt r ikier, u Dr. lteopoid Mnndl,
>dof- II lS rtbtdnvrocateii in Wieil,
I HeturichSnaste 2. c»i>zubrin,,»„.
90194
Costitme (fast neu) sitr ^pern-
sä '.1 ritt zu ver'aufen. IX Mariannen'^. 28.
^ür 7. Lprrcbft. 10—1 VOS(^
Thcaterglirdcroüc, Sammt
schleppe, schöller Schmuck, billig
ssranzensdrückcnilrave
zu ver­
wirr. 20.
9105S
«r.^'Ü.'" st., Td^ 12.
Teppichhaus S. Schein,
I. Bauernmarkt IL-
bicicg nbritSk'iife:
?p tz »dori öine, c enie "-»d
1 8
fl..,.-.
B lideS n fl. 8 n0 9116«
bicicg nuritSk'iife:
p tz »doriöine, c enie od. weist. Per iiwflkr
'8 sti'ügel i.o Ir., i-e-Sr>ve i!i°ih.>- e
I 2n Lb tzen-sto er fl. 2.2L, SniNen.
Strohhüie fiir
Liikoer werd n wc^-'u
Tamen und
U.deifledliing ^)u
stanncnd l-iflig n Prii en aneocr.'Lnsi.
Z i^g e aaste
Vil.
>>>096
Schaftvollvorhängc, grössere
Partie, biltra abzugeben. Auch l?» detail.
Import- und ffomuliskionEburcau Gora«.
III, Ödere Wci^.slärberftrLbe 3. 89376
Wohnungs-Einrich­
tungen u.divcrsrMöbel.
kedcrsesiclfabrtk. XII. B-z.
S^onbrun",Tttra8e lEtadtbabnhal e-
stelle Margai-etheno'.irtel, prosiartiges Lugn
von schönen Ltcheln, n: FautinU», sond unk
killkc,st. L!re Senei mod ru'uN 87993
Reelle -^ccasion in Möbeln,
1 mattes Schlaf- und Loeisezimmer.
1 politirteS schweres Säulen-schlafzunmec.
1 Barock-Ptuschsalon. einzelne schöne
Möbel, Bücherschrank, Schreibtisch, Sessel,
sehr billig verkäuflich. Zu behchtigen I.
Dollzeilc 2 0, 1. St., H irsch. ^^22^
Tcktlas- und Speisezimmer,
Nutz. matt. feinste Aussiibrung. mit 5jähr.
Garantie, sehr preiswnrdtg. Währing Abt
barlgafse 17. Kunsttischleret. 89805
I Vtufiholz Salongarnitur, cleg.!
noch Wie neu, rotbem Plü ch u. Stickerei um
56 st. zu vrrlaufen. ein echter Smvrna.
pr^ch'volle L,onntSulir 18 fl. 2 k'e'qcn äldr,
."«t.ürig-'r Lpl go kästen, ei r Bro>'ze e:t,
Credevz. sihr schöncs Sch aszim.mrr mit reinen
Matra'.li N, H-i igenbild Geschirr, TisLs'slel
ein Herd und Trrün von der Partei, Alles
bit^ia, wecen Ablene zu verkaufen im Palais
l. Bäckelstrast' lk, 1. §t., Tb. 1. 90698
Möbel, altdeutsch, sowie
dke yanre Finrichtung find sofort um den
halben Prtls zu haben wegen momentaner
Abreise. VI. Mariahilferstrafie 25. «uSk.
Lansdesorger. 01079
Porzinimerkasten u. Wäiide
ZU deck. XVI. Payergafle Nr. 3. Th. 22.
00862
Zlriet grosse alrd. Zkleibcr-
kästen sowie e'N edensoscher WasLN'.^u mit
Sp' g i und 1'tarmor i-nd rofolt bi.lig ?u
vcrkau'cn. VM. Lelchenaafie 16. Tbur 5.
9132.1
?luf Raten 'Ilködcl TlvanS
Mat'ure" '^1'k. 2-^dererqiste 21 8'-974
Kastenbctlrn auf Sprung-
l'dcrn. ravcz:cr^. von 13 st. auiw. Fabrik.
VL ?ir 2 r:a r'f rstrake 87,' m Hofe L05/.5
Lalonparnitur, röther PUikch
Berlmuner^Ea^!u"«'r pnrat abzuqebe'-. Xl'I
Srunucngasie 52. TH.13, 2 -4 Ül.r Nafim.
^08.5 l
Schlafztinmcr, a»d. Tivan,
Möbel zu erk>'ll ea lll. Hansalg 3. Tb. 8,
12^2 Uhr Ä-achm. 0 0 845
Lcderdtvarr 17 sl.. Barock- unk
td ursche'L'las» «nd Lpeise/inivr-r, 2 Bim
o-stitut- Möbel. .-.ecorrc'ottLbwav 30st,
j)a»mrur. Borzlm-ner» u. Such."- öd t werde"
lvizft verluufL VI. Dlartatzjilcrktrn' r
I
kanit. Lloff für eiiicn comslcien «nzng,
3 20 M t r lang, trShcr fl.,- irs: liiir
n 4 75, fria, IrShci 1!» st. lestt nur
7 sl, un> nafl! and re srhr frine Stoste.
Braldinolle Haseiirefl, van fl. I.ov aus-
wSrl». Audsihii-filtib im Tachrefren-
aesihaft, Wien, I Jisaiairgottftratze
-lr. 8, drtm Ste-hauSplatz. 89071
Ptüdei auf llraliU.
ütttiruiki'tU'rOriine II-, >i
«66 9
S>ole
l Ptobet auf ßtalen I 9ioo8
VI. IHnmvettDvekerirrane »4. .14»,
Piodct auf riiNtkn und leih­
weise bei T!,. Tocholler VI,
Mariahilferstraßc 67, I. Stock,
«7L-!0
Ptöbcl auf Thcilzahliina.
Größte Möbcllcihanstalt Steu-
rnth und Löwcndetn, Wien, I,
Hadsburgergasie lO. 88596
fl. löö: fl. i55'r
2 allde lll» r-ett n,
ai-dr-itichi Ka-i n
2 Na»t:isl,trn inii Marmor,
1 Äa'Sri,» nnt Marmor,
1 Ld-eacl. telg, SlaS,
t Dwan,
4 red r- flet,
2 KeNrililligkil.
2 Milraz a,
2 ivflder.
2 Sarniflen
1 Hondtu»böl:er,
1 epulinapt,
PlödelhauS Gerstl,
LVH. Clrerleinplatz 8.
fl. I4ö fl.
l altdrulsche ge^chriyte Errdenz, Marmor,
1 Trum-au mi: Marmor,
I Svi-gel mil belgi-»:m B>at,
1 St-e s lilch,
4 Lrd:r Sefl-l,
l geilüti-i TirorattonSdivan. 877lZ
Möbelhaus Gerstl,
XVH. C!terleinvtao 8.
l>tlcuiand versau-'ne den
spottbilligen Ptödelverkauf.
fllldrullqe Iä:nrii.:u, g MII Marmor. fl. 9«
'Zoi r r'r Sqiai'immrr »45
ii rreaijLe a-sanir-e L rica d.... ,13
boällchen 1 ........ 5
.. 8
.. 28
.. !7
Modern- Sal-ogaknirar »35
Her srdaiOiche Lchlas-, Lpriirzimmer >.nd
E-lonS um jeden lirci: an» an Model,
dandlcr »rzugeten. 88960
VIll. Alicrstrußc Ar. I I,
Et >.iantt D-lttkenstnraqttsse
Macmeri achttlstcht'n!
stLV d.istü^fl;. ma^fiv^
Lke:sezimn.ercr..d n,. g s dmyt.
Terorauon.-dlvan mit Tkpp.ch.
Schnell zu verkaufen elcg
Mob l, Tlvan. Leisel. Lch'eld:isch. BüLer-
ki-fren. W schtol?et.e, Spiegel Hirich ewinhe ro.
II. Borqa te!istra«e 199. Th, 6 8920.5
Ptovcl auf Lheilzaijtung
Möbel iu Ptiethc. solid und
coulant, nur i:u Btodel-Cia
bltsscincut Philipp Krön, jetst
nur Stadt, Srpg er st e. 8. 91 255
Wegen Ucbers'.cdlutig sind
Möbel billig zu derkauten. III. Pratrix-
gaffe 15. 2. St.. Th. 8. 80552
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Tirector der amerikanischen Zithergesell-
schafr. Lerrn Schles., bestellt, in kanst-
vcllstcr Ausführung, von sehr trcckenrm
amenlanischeu -ruhholz, feinst gefertigt, je
ein feiner echter Perser. Smyrna-. I^'ottstau-
rinoPlcr Tcrv:ch. ist mit pri'stem Verlust
wegen plöfi'icher Uebersehung nach Te>:t'ch-
lano in Folge tes theueren Zolles in der
Kunsttischler- und TaperierermöbelhaUe deS
Kain. IV. Schkeifmi.hlgepe 2. Mezzanin.
Tramwnybaktestelle. gefiinüb-r der Ptius'^k'rr-
kirchc. deingenv zu deikauien. 89824
Ptoöel-Clavttsscmeuk
Jgnay .Krön,
I. Tcgellhoststraße 3.
Billigste Bezugsquelle
solider u. stßlgcrcchtcr Hcirats»
ausstattungcn tnit sclirtfilicher
Garantie, große Austvahl von
Schlaf- und Lptisczimmcrn zu
staunend dilli.z. Preisen. Sa!on-
aarnituren von .iO fl. aiisioarts.
Tlvans von ^8fl. auf>v.,alS aulh
znrückgejitztr Pjöbcl für Land-
wohnungen zu dcdcutcud redu-
cirtcu Preisen. 91237
Rnr l. Tegetihosssleaße 3.
Schone Piobet privat preis-
wertli, auch einz. zu verkauf. III. Kleist-
gaste 23o. Mezz.. ^hür 8. 91128
Schöne politirte Crcdcuz.
vierthürig. mit veister^Marmorplalte, um
35 st. zu verk. IX. Sensengafse 8. Thür
Nr. 9. 91106
brUiqst verkäuflitkr.
A td Sck'ak- u. c peilrummer 1 bo fi,, Barock«
Scb^a» u. Sv> iiezrmmer, 2 Zimmer v^lit.,
Lampe. L>"Leidican ltzst-.Te.-Tiral:26fl,
Lchrerbtisch, 2 L'e^g'Mäide 6 fl. Büch-r»
kastchtt, Lttonian VI Mariahrl ersira'e
Nc. ä:r, 4. Ltg», :L. St. Th 29.
91332
Jacques Lüaflts,
Tischler- und Tapczicrer-
Niöbcletabliffcmcnl
nur I. Singerstraße Nr. 4
(im cigkncn Harise)
ver'anfr Schla^« Lp^te« und Harreni'mm-'r
ons. B.'"doirS. n allen Lllzl- Ui'd Lloff>
a-t"N. dalu'er Sulaf.limu'.cr zn 150 fl,.
Lpcl'fz.ru.ner ;u 150 fl.. ^aloug^rniturrn
vou LO st., a t0 Div-vS von 50 fl. auf»
würS. 9l29v
Nur I. Siugcrstr^aße Nr. 4.
Mahagoni-ssliigel, Möbel:
Äusstelltinzsp.'iiezlmmer fiou'a i'ch. sowie e ii
echt S grün cin^el gteS Ma achrt» LLlas
Zimmer, einige He rcnz mmi r au- echtem
Ma agoni. r.ich geschu'tz r Barocksalen
'umn't Bvrh 0 'gen u..d L. le.-'!. 3 grofi' echt
Terv'chr. L'el». od Teckeng molb'', dioclsr'
Lüster. Bor^in-nier» und Küchenmöbel. so auch
H'rrcn- und Tameorad nur 1. Lingersna!;'
'.iir 4, M-'z .anm 917,0"
Grösste MödeltcihanstatlWtcrrS.
»owie auch Möbel auf Thei zablu g
Nur I. Siilgerstraße lSir. 4
9t30I
An Private sofort zu ver­
kaufen- Coinplete Einrichtung
cincö Cavalicrö. u. zlv. vier
Zimmer Atöbel, Bilder. Vor­
hänge, Tcpiche, auch diverse
Ticnerschasts-, Nüchen- und
Vorzintmerniobcl. AuSkuuft
ücim Portier, IV. Wicnstrastc
Nr. 11, 1. St. Von t>-12
und von 2—6 Uhr. 01112
Großer SNöbelverkauf
in dem
altreriov.u'.tri rn
'Möbel- Etablissement
R. Trostlcr,
nur
I. Wollzcile '21, I. Stock.
-ll uberrascheud billigen Vre fen untrr
Garantie. Lvie Schlaf-, Speise'. Herren»
,immer, Boudoir». Salonb in allen eldcpk
l'chsn Stvl» und S offart'n. echte Teppich,
Selgemaldk, Bor. örge. Lrcnlen. Nippe- u.
Fcra.r
soltde ecmplere HeiralKaur^-i
ffattnng von sl^ 40^
ronipletc matt Nutz Schlas-I^
ztnimer von sl. 130'
complere matt Nutz Speis
zimmer don ff. N3t>-
elegante Salon» unv Tepp ch»^
garnttur von N. 40!
-^Uuftr. Pracht'PreiSkataloge gegen
-^ 91218
kr. L'tarken.
Nur I. Lvollzeilr L1. i.
Stock.
Wtchltg für Ptöbelkänfec.
Tas P. T. Pubticum w!rd vor Ai kauf von
Möbeln IM eigenen Znt reff ersucht, vorher
das a trerlommirke
Möbeletabiistcincnt
Philipp Krou.
jetz: a->d!chltifl>ich nur
Stadt, Srng^rstraßc 8,
iU des'chen. um sich iu überzeugen, dah da-
'' l?ir IN edec Qualität u. Aurluhr.'Ng uud
Sstzlarte.' srhr iolide Holz. und Taeezj.rer'
möliel bei mittdesr 20-'« lLr'parnig zu haben
si?d, wo z. B.
polri. Sch'af* ed. Spenezlmmer von fl. 100
matte LL af' os. Speis.zui.mec von fl 15o
Herre. z'mm von fl. 100
öalons V7N fl. 100
altdcuplch r Tiran- vo-, fl. 40
Lrpimiu mil Ttp.'ch.Le-nep.plälch.
j hr selid voll fl. 22
ou'wäc'r :c.
-Neichba t Tr"Scourant gezr-n 20 kr. B 'ief
marl'N. Bitte Name' und Adrei-' 0 'nau zu
deacktp. Nur Ladt. L tia r^lrafi- Nr 8.
dr2".4^
s^ciner Schlasdivan, schöne
verkauf.
Th. 8.
91265
Eniprr-, Mahagoni-, Salon-.
Lchl'ti» u.rd Spel ezmi uer. alle-mit chw^r^»
Bronzen. Teppiche, Bo'^liänge, Lus:e sind
i>m da:b n PrerH an Private zu verkaufen.
I. S nger-raüe 9l317
Eleg. Laloiigarnirur, schwarz,
mit Perlinttltercinlagen,
mit engl. Serdevplr't ch überzogen, sammt
Salonti'ch nm 70 sl. sofort ,iU verkai'eii.
I Linaerstilifle s» 91.21
EompIelcS attocu:sches Schlaf-
und Spcticzttumer,
edicgene Arbeit, sind um o-LO fl sofort
zu verkaufen.
I. Sltte'ersrrtr' e 91323
Reich italienisch geschulyle
Herr uzin nrrr.
complet. mi: eleganter Poiftergarnitur,
sosott UM 180 fl. zu verkaufen.
I Linaerikrave 91320
Möbel auf Thcilzahliing.
'.'Nobel in Miethe, solid und
coulant, nur im Möbelctabliffe-
mentArlhur Ssffcr u. Comp..
I. Liugetstraßc 0. 91319
Prachlvollcs auttk geschnitztes
Speiseziinmer mit echten Leder-
uüyl''n fo'vit UM 180 fl. und ein Barock-
chchlalz'mmer auch um 180 fl. zu verlaufen.
1. Ling.'rstratze 6. 91318
Ml'srk-IrlstrumenLe
UllS
Musilialiert.
Clavtere und Pianinos
a^uesler: Sy'lems, defle- Fabri^a: dcr Äett,
eiaz:g uird allnn Nllr dm 71086
Nlbin ssürili, I. Ge'lorlastraßc4.
I Stuttflngcl, IVOsl.I lvic neu,
7octav.. zu verkaufen. Vil. Zieglcrgafie 5.
Stiege links, 3. Stock. Fsix. 8(^2
Stttt-.flügcl. volle Eiseit-
ju verlauskn. VIII. ranskg-lli Nr, 42.
88887
Stutzflügel, Pianino, -H.ir-
monium. üdersviz«!, fehlerfrei, billig zu
verlaufen, vm. Albcrtaaste 27, 2 Stg.,
2. Stock. Thür 17. 89093
Gutes 7o-ravrges Piainuo
reaiimm. izairil bcilens ,r.'L2cn, fl 4<>tt,
oi>rzüzl, Sliivfiügel schwarz, iltganl uns
I-cr sitwml'ältiü. il, Iri», Maj Homdur,»,
V!ll. LchlöNelüass-
24.
89664
Stutzflügel, voll Eisen-
constructicir, k. k. Hofsirma, um 90 fl. zu
verkaufen. VIII. Langegaffe 42. 89852
Ich kaufe Elavier od. Pianino
our Priva Hand. n Hre«»» u 'dF rrrll'Lnqabe
an Carl Neuinaner, VII L.rchcnfeldersrrLbe
Nr. 7.3, M.z-anin 90193
Kreursalltsier Bösenvorfer-
S'iltzflugel, kilztr Nu?i, 44^014: schwarz r
Mignoi. l80fl: matt Nu8«Planina 250 fl.;
2-usflügel 250. 280 d'S ^^00 fl. zu v-rk.
Mieit.e von 4 fl. ausiv. Carl N uma^er,
Clavi.rerzeuger, VII. L.rchiNsel.crstrafi 73.
^^ 90192
^rchcstrion lvirV gekaiift.
Anträge erdete» unter
Q. 91'-r38" an die ExP-d.
Schöner S'.vtzslüget, 160 Cur.
l°n«, Ciskiipl-iir' i--d Birjsi.-Oiunki, is
Mi!»!«, II.
0090^
!;7ckz'nnnste 2.
Lttoma:'-. 2 Fcureuils. billig zu
VI. vLimühlgafie 13. 1- Lt
Biegen Ncbcrsicdlirng ist ein
gesckriitztcL Schlafzimmer. 1 Tcirre^ttrnS
LNöbc! aus der Eoucnrs
messe des Spar- u. Vors.hub-ConscrtiumZ
.PjnLobona^ bei I. K a i a. Klk.lsttisch'.cr-
u. Tap.'zirer-Möbtlhalle. lV. Pe,.. Schleif-
tt'uklgissr 2. Trai'.rway Wiedener Qauo'
straft bei der Pauloncrkirche. Alle Möbel u
flomptoireinrichtungSstlicke find durch mich dioan. 1 Lttoman. B.'rhange. La,npen und
laut Bestellung gemacht worden und h.ibe Lüchenei'.irichtuirg bill:»'st iu verlausen. 1X.
ich dieselben in Folge beZ ConcurseS zurück. 'Iirarner.-r.7ste '27. 2 Stock, von 10 bis
gckauft. Sehr vornehme WchnungSein-
richtungSstücke aus feinem matt Äud. nebst
Polster. MSbel. Lo^ange. Teppiche. groheS
Kaiser-Lelgemalbe. Pendeluhr u. die ganze
arohe Camptoireinrichtung, eine Ler feuer­
feste Lasse dringend sehr billig ru ver­
kaufen. SSS2S
Ich kaufe (»levtcr ov. P,a. iuo
-oii in-aicn, Prei'- uud w-.Äu-a!'-
'rikf ich an Mari- ^afr!, VII L:6,i,.6k 8,
9,n09
Eonceil'-ch-loltflugel,«
vom I. r Hi>i> luid La^^nnkclin-iaaikil
xirie)rich Shidar, lu l I-sencouitruco-n,
jkdl^r! k, u,n 160 il. zu o-ilauw:,.
'' Si.
Vädr n e iiribe 15. I,
IX,
91' 10
Ehromatischc ,varmonira
che.lr.
.5.
sehr billig adzui-edr:: ..n
'c!-.ift. YI lergast v
Pirrice
91271
'Musikautomat (Svmvhonion)
an! kr!>a!t,-v, mit ,34 SiihIlchObin, gla-
wurj I Licuili. am 80
VII, Triilcus-roaslc 16,
fl. ju °-i!au!-n.
8an!'---°, 91345
^7 tzütooltn^tjie.
Pramer^aste 27. 2. Stock, von 10 bis
I^NH r. Aust.^beim Hausbesorger. 91101
i!h/ Goldmann-6°mer°.l-2X 16'/-.
Sl1°
lcuknftradi 30, brim Siis-ur. 01084 I 908H9


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 18 ]
^isQ, k'reitÄZ
»U68 ^VLeosr jLxkIatr.
6. ^llli 1900.
Ikr. 183
Nla schirren.
MaschrnenbeSandthette
und Merkzruge.
Mcchaiiircr^Trchtiänkc, zu
^edem Hwcrk. SiccardSburg-affe 7. Knvtichki
87 031
Benzinmotore, ttzaSmotore
l-, 2-, 4, s-, 8- dir IkX)vI«rd
A. S10S2»
an die Exp.
91052
20 sl. Smaermaschinc LO fl.
flanz neu. mit rrerichluß: Ringschisichen
Lb si, Kreikkr 7 fl. Äaranue 7> Iadr
Reparaturen gut und bill g. Mariab'lferstrasie
Nr. ll6 tm Hose. 876>crraoe»
Uk pretswerth adzuaebcn.
Bock u. HoUeudcr, III. Kauvtor-7-
8,992
r r I l r l! I! r!
Bevor S! ein Sin'i lausen, desichltgen Lt.' kai
AadrraSlnner Vlll, Bltnoennalie it?
HanNiS T. Binber. 7877V
Da»g8„i>siatt,
t Lind onaane L, ,ni Kote
Räder, 1 fl. wöchentlich,
10 fl. Anzahlung. E. Rudolf, XIV
Arnsteingafle 28. 8 3949
Alte und neue Räder sind zn
LußergewötziU q btlll.en Breien nufckiaten
nnr bei !iar, iftnder, Vlll, Lermenlelder-
Prabe 18 uiid 18, zu bekommen. 8128,
Fnhruntcrricht
für Ka jcr grntrs.
Herreurao, beinahe ganz neu
lebr e eg,, c.mp ., um 85 l> ,u der,. VI,I
L-r-h.nj-Iderslr, ,23,1. Stg., 3, Sl.. Tb. 88.
85,59
iiöochentltch l st. /saljrrader
Um. .Lislctaa Fadricai 5575V" posil.IL/I
^ .5 l. i
Waffenrad, fast neu, um
8 V sl. Vlll. Wickenburqqqffe 11, Photo-
86334
Fahrräder für Herren und
T-m-n, ganz neu lvegen Auslals ng be>
Artlels um ,eden treis zu haben. AuNl
gebrauchte. Mariahi.seesirabe ,18. ,m Hose
8 7883
Motorwagen, gcbrancht,
Ortalnal Daimler, «pserblg, Isitzig, jede
ktelgun, nebmend, unlei Garantie siir
bvllfte Bklriebssähiqleit abzuaeden bei
giranz N e u g a m, Wien, X. Mudren^
i>°n° tt- 88088
Feines Herrenrad samintDcrr,
kiveabr und Lrugen ist selr billiu r» ver!
Edeh-l'-Ni Th,.3,^^^ 89'.58
Hochelegantes Fahrrad,^^
frinfteS Fobricat, spottliillig abzugeben. IH.
Ungaigaffe 46, Modiftengeschcift.
!! Gebrauchte Räder '.!
m 4V und 5V 8. Maiiabiiieritrabk
Nr. 15, 1, tzas. E >53
Herrenlandnn, säst neu. zu
verkauseu. Dieme Weiß, Dieiier Aicvel club
89985
Lccnslan ,n Pne in ntikmanlei
Mit ganz unbedeutende» L-chüNi eitesedicru
fl. 2.5ii m, >i 3, 26X1-, un
I'/. 8 3, 3 25 und 3,5V, 28x1-5 >ii,
ober 8. 3,98, 1.50unk 1,75, 3vxl-^
n. 3.5V und 1.2Brinia eugl Lil l,>uche
fl, 2.7V uud fl, 3. Glocken uv Ir,, Oe lni
9V tr^, Cnclain, 75 kr. Ac-tnlciil, fl 2.75
u- ^25, I Büchse Saib d 28,e,, umpen
10kr. t-!ch.55u. 60kr Veri SiePee^SIiste»
Lh^u u. Gvidberger, tzahr.adsudrir, Willi
I. ScUerslaiie 1, 90335
Hochelegantes Fahrrad,
Modell 1900. mit Lcetylenlampe prieat
abzugeben. XVHI. Währingergllrtel 59
rpilr -t^ 9094-1
Herrenrad, feinste Marke,
neukfleZ Modell, einige Mole befabren,
um 70 fs. ;u verkaufen. am,-...
oNrlel 2^. ^vi'e'"
IV.
Wiedener
9123^
Schönes dlil gcS Rad lst
vetkoufen. 0afe Nizza. II. Kais r ^oies
Nrosi 2. Dacdmnt.rgS. 91010
Fahrrad, wenig gebraucht,
um 8V ,flr, zu v rkavsen Lfl. unter .itadr-
ran 9V795" an die Sev 90795
Kaufe Moroevrctrad. Unter
.Auio 9> 791- a n 'ie Erii. 90791
Prach v. Herren- u. Tainen
rad vre s oiirdig ,u verkaufen, II, Remdran-,-
kl-abe 27. Tb 8. 90012
Die ineisten
gebrauchten Räder
Mob. ,898 a II. 20—so
. ,897 18.10—15
. 1899 111.15—55
nur -rstciasi-iger Marken delommt man
lltur IV. Favoritenstr. 87,
itani,, Waeietk. 9, 12,
LVtenö
größtes Fahrrad-lrtablisicmenl
ofler-.rt zu billigen Pi-eisen
Moti-rfahrz-uge,
Puch-Nädcr Graz.
Sthrta Patbin »ud deutsch«
Miki^ärrnder
Raten bew llt^.t. Unterricht gratiS.
Llefcran, vom k. u. k. Mi.itörLrar,
k. r. Jnstttllteo, r. r. Post,
,uct-
icrieniad ist billig zu verlausen. Ausk dein
server, rvil, Oiii cbgasse I 7. 35721
«traßenrcuuer. Greger-!)iad
'all n u, vm b8fl. sosort zu cerk D Goethe,
aaile ,8, l. §t. Tb 8 9125»
Bicpcte ist billig zu Per
laufen. Gciringer, KI, Sveilaafle 8, 9,177
Zwei Gepäcksdreiräver
vrivat zu veilausen. Üäsehandiunz, Jobph.
silldlerstrahe 32. 89198
Foxterrier, Männchen, so
wie Pintscherdündin. beide edelste Noce
und gute NattensLnger, find zu verkaufen
XX. OlcrkiarduSgafse 27. 91040
Gcht englische Budoggc,
drei Stück. 3 Monate alt, von meiner Zucht,
Eltern birect auS England importtrt. zehn
Mal prämiirt, sammt Stammbaum zu ver
kaufen. IV. Schleifmühlgafse 19. Th. 4.
^ 90930
keiner jnngcr
pintsch, Männchen, wird zu
Adr.: Portier. IV. SuhhauSstr. 23.'90999
Ltall-
lauf«n
90999
(fngl. Ü)ulldogghiinvin sannnt
Jung- Foxteiiiee, Na» er, ilff., L-dnbeea-,
!l, Ikakadil billig ob.ug-b.ii, Ni S'unfi II,
Grdberasilahe ,20. Laa's Gaflbaus. 9,008
Pferde- und Wagen-
Att- und Nerlranf.
Zwei Pferche,
Faust 2 Strich und 17 Faust hoch. ver-
lästlich in Allem, werden hilllg verkauft.
XII. Meidling, Gierstcrgasse 7. 91226
Taiiien-Phaclon und Broam,
lehr leicht. f-'N« und zwei'pSnniit, b vtg zu
verkaufen. VI MiZmah'.lfcrstrafle 47. 90L40
Kallso
,. gebrauchie Näder.
«uslunil B-rit-k. IV, gavoril-nlltage 37
9112»
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenriid-r von 20 II. ailiwäils. lllepaea-
turen und Anibemabrung gegen vaillion
billign. II, Groiie Piaergassi 3. 897 17
Stliria-Tamcnrad, Mod. 08^
verkaufen. Aust.
8.9748
sehr wenig benützt. zu
Margarethenstrahe 65.
Geld- nnd Hispothelten-
Uerliehr.
Daileben aus HLus r 85800
500.000 Kronen zu 5°/g
für qw tre HauSsstye— -u 7 h- ltx^tr g-u—
PZauI z^crmann Ploch,
VII. Mariahtlferstraße 70.
lir-Ie Ne ubaugasse,, T-1'phon ir uäi',
Geld auf Wechsel
ür HauSdesiger, Guts- und sisadrilsvcflsr.
vrrid
auf H,un» Güter, Bl' en
tu Di'n nnd in d-'n Provinzstndteu.
ti) e. d
für Erbschaften iauch beschränk.e), Legate und
Fru ta ''ist
Wien und Prortnzi.
Verkauf uud Tausch
ocn Häuwrn. G rer» P'Uen auf te"^er
rVasiS
Plactruiigen von Capitalien
zu hoder,-!' Z'n en besor ik m a..elki4nnt
reiller und sich rer ,tse
i^ranz ,por l. L L'eU.rrta raffe -4
Leiep on -»^43-'
ÄauciedU für die Vau
elt, .Hatii^iaie gebühren'
rele Eouverrlrunu 1 >t
II Hau^säke 0» Tl eUberrtiaen ohne
4.t0lspetetd Von der Skaith autor
iLeal -.HNpotttskar'Vttrean Rudolf (.
. Vlil r'e^augahe >6. -iel 3038 696 70
! Tarsehenssuchends Ächiung^
iSers.. afik clc it'-hig u 't-erfon-n 'n Wien
Wi7 Provinz und ,,iv-r de> Herren k u, I
Lsfieieriii vvin Hanntmanntran^ an M liiar-,
slaatS- iiiid Peniaibcautteil Lar eheu g qui
mollige jsiiileil >,nv niehrsallrige Am-rtisaiion
vnter „klnsta-oig „osts I,
lr l,n,.g.ss.. »leAkn Lcheti,, 7», 20
Gebe Geld z.i Pcrccnt in
Noten rückzabibar bet Bersichcrun,, A. H„
Nusiau rierstlabe 4,, tb.^li). .8203,,^
011.000 fl. zu vergehen
' Buch-
'orderuna.n von Hande'Ssirmcn, Fabrikanteo,
Hausbesitzern. Gur-desi^rn und Lava! eren,
zu con anten veemgunoe:. Ldrröc Ert^ec'.
BlUlges tlrw oliut !t,t.r>pricn
auch ohneLormerkuna. t.Ö's-c erc,vef Beamt
2llf Pinsionen. F:uLtsien:.sie. Erd cha-ten
Häuser, au: und furHelra'rcoutlol ea. iwiei
unt dost. Marirn: ianstr. 88321
ISelddarlehen von K.
ausw zu 6-» depun Schuldschein nnd Raten»
ruck ahlung erhalten Herren, rowie crebit-
säh g» Tamen bur.ü ?l. Äcröffv. Budapest,
L^roml.». 109. Retour. 'arle erdeten. 8924>
Hoher Beamter!
welcher in ct»-m v-r grnstien Hinanz-
?nf:t!»te a.oienS
einen Berii'au'iili'olt n >m em nenieften
sn e d,r Worte; delleid t, auch pension«-
bcreiLtigt ist. »ünsüit zu deilimiiitem sjweii,
gcaen auficrst günstige BerziNsiing von voll-
lamm-n dilcreier -cecte 1000 st, aus 3 dcS
t k.in.atn bei vollst r Li,reriicllunz »ukzu-
boraen, «nir.ge unier M.Rollverg,-0301"
aii die Sip, 89Zi>1
Oiatcnqeld für Ttaats- und
Banlbeamie. Unter .LSman 80310" an die
lirredirion, 80,310
!!! Prlvatflcld!!!
von sl. aufwärtA. auch in Rat'n
rückzahlbar, für locc» und Provinz. JadreS«
rnStutz 7^. 2ln Beamte. Lflteiere. Pen­
sionisten, fern.'r f r ^egat-». Erbschaften
.^ranz Io'evlrS-Stlstungen, Fruchrgenusie u.
Mtlitor.Hcirat^caurioner.
Wien IX Wahrtnger/rrasie Nr.
Ülertekrroburca' 89429
Erbschaften (auch beschränkte)
Legale und Fruchtgen.':sie i-eleh.:« und 'ause
r.v. Unter
„Keine Verauslagen 8L464L"
postlog. vm. Maria,reugosi'. 89643
-iach rrstl. l l,5ll0s1. der Wr.
sda.cak^e werden auf ein schönes
Stock hsl cS Hau- mit Gnss»rr-
tl sr.rtt. nnke -teubnn 8500 si
litt s bi5 6 big 10 Zähre v. Eigen»
'hümer.VHl -ltsorsir.69 Stiege echt«,Td..h.
o 11—4 Utir a igen. -lgenten krur Honorar.
90521»
II. Lay zu  bi» I, Oilode:
diise; Jahres. 8cs, Ante, unter,B, 01068"
an die Erv, 910M
Ausgleiche insolventer
,z'rmki> ikder Branl e fauch Pioviii,, wcidcii
dil.rci uiid reell durchgeführt, Burgle'ifil-
ied te deichafil, stlEn und Tx-cut ouc
grordnet, Laiger, IX, Por.ellangafie "8,
Lprrchslundcn von 3 bi> 6 Uhr, Trl-rdon
Ar, 15333. 00820
0 VlvlS ftir Tarlehensuchende !'
3, Id, liur von 1000 fl, aufwirt,', in jeder
Hübe sur Cc-valeeie, Ofstc'ere, wutsdecitz r
iiühere Beacnie, Fa rclan en, Geschasläieute
und Private, sehr rasch und zn mähigen
8 nsen. ssuschriücn rrdeten un er „Tirengdr
D 1 retion 80738" Postl, I, vesterstcrfer-
strafie. Stur izeaen Lche n. Agen en -nd
AnonhmcS i»cht deriIckst-iiO't, 007,33
Geldgeber gesucht
Ür sir ng lolibe Iran action i'. Zuschriften
inrer „Vollste Sicherh it 91029* an v'e Lxp.
91029
Junger Mann, derzeit ohne B u ch b a l t u n a 10 ff.
Posten, bittet edle Menschenfreunde um kl.. l^l»-''lun'errt2it.
t:'. 0 naitrctt ftcve ich licr rt-nographte. Borr.reir.
e-r,. für Ä.bn., Lvar-^si.iprufu»nelr,
(»achw lS^'.. orz lgt Lrufu a n, Uedemahmr
«u^.ztr rnvrchrtt. a u Btla,:,cn bei
dem A- GrcFdan.'I »Blichy^ t r. vLhndcLm;en
* >7 o E k LL^MMitfro:. ftaatt.sirvr.
r>eo S.«. ttdel-iurul'kcher,
,)ineUigenle .Kranlcnpfiegcrtn Vnae "-'c7«w7r
vcll.er S-tchernrllung für eine Bareirla e
von 4000 K. zu einem f inen reellen
Waarengeichä te am tie D. Ukr vo' 1 bri
2 Zähren A. eutk'i cerdeten Tlr-cteAntroge
unter „Damen habea Aerrug 9l02si" a' die
0-xved 91N2L
Geld
cr.ditiähig; Link'. IIn rr .Bkktraukn
t.r. 91 383" an di t 91383
.Kleine und große Beträge
on zahUlng-iähiae Per»osien gegen Ml.na s-
raten loser'. Unlcr „PrirSi Uüd di^crt
'irr. 6994 2" an^d'e 395 42
Geld für Geschäftsleute sos.
Un' r „Lrbr dj.cr t 9>i936 Gip. 90938
! I Darlehen schnell! l
iir Crcdiifähige jeden Standes
auch Prvv nz. auf L6echs l oder Lchuldschen'.
Mäfliae Ai> sen. auch in k. Nat-n. tli.t.
fchust sofort 5- postl. I. Eßlinog 90879
Uerschiedenr Anträge.
Pcnsionirter Qfficier sucht
für 2t.llen Stelle als Ad-
iiiinlstrator, Secrctnr od. Aeh»-
liches. Gef. Anträge untei
8<; 70ü" an die Cx p. 8 Ü 7 >W
80—100 K. monatl. Per-
dienst mit jk ,000 Kronen Capital. Ges.
'iintrllge unter »Geriiiges Ristes 88085" an
Srsed. 88075
Bcivährte Erfindung,
patentirt, vielfache Verwendbarkeit, ist zu
verkaufen. Vermittler guter Honorar. Er­
forderlich ea. 50.000 A. Gef. Zuschr. unt.
.Lucrativ 89590" au die Exp. 89590
Heämte, HänSbesther schreibst,
i'i Dill lehrn fache» u tcr „s? ich
"l.",!".',!' 18" a» b e ür p. 9 .81 8
0)est^,ästseinrichtuiigen er-
gt Mvriz Schindler. Tischler. Hernals,
tlicbgajsc 34. 8955.3
Tapczircr bittet um Arbeii
aber auszer bei» Hause. II, NiiSarg'
gassc 13, Tbiir 1.5. 89721^
emp,ietzlt sich, wicnstr. 17. 1,
Ll.. Tb, 12,
9„9I5
A'mer Prastiiarit diois
>er seit 2 Jahrra krank ist. biktet ekle
Menkcheo. ihm d e Mittet zu rwem Curse
brauch zu rertelten Leovold Rudar. --»ll-
ge"clne4 sirankendan?. 7. Hof. Saal 70
Kleines Larlcheir gegen
Monat iche Nückz h una u. aenugende S cher«
'ikllu lg g s'.rckt. Antr unt. unter ..Sicher Ul>c
rasch V9ö93" postl. V. ri,übigrrga',r. 39596
Anitandlge Wiiivc bulel
M-^nschenfreund um k! ineS Tarleh n. Scs.
Zuschnften erdeten unter M. 36" -ostl.
iV umanneasse. 8471S
Findet sich ei» cdeidcnkcndes
Herz. welches einem Privatdeamten in ge­
sicherter Stellung durch ein Darlehen von
400 K. aus der Verlegenheit helfen würde)
Unter »Edel 400" postl. II. Czerningafle.
90857
Wer als unbekannt, ^im
i'trenasten Jncognito aufs L^'and
in enlicher T.'.un) DsiaalrUens sich zurück-
ueven wlU. findet lieb,volle idturn. bme
bet masiiner P nsiontberechnung. Reflec-
'anteu wenden sich vertranen^vl ll bei
strei gstrr DiScretiou un'er „F. F 90676"
an die Fxp. 90676
Tamen von Tistlncllon.
welch.^ den Beistand einer laa.jj.rhrigen,
all iirstehenden an der Lriener ülinik ge«
'eruien und an der W euer Uni'ersirät g.
prüften und divlomirtl N praktlschen str ng
iäcriten GedurtSstel^erin bedürfen, wenden
sich pertrauelis"vll an Madame I. V-,
L^ten, II Novorirr-asse 51. t^och-
vnr crre Tliur k. 8944
^Ucist tNlk Wrmscli narl; ulkswarlS
Vcvllirntt,^ empneifn jtU) sev
aeehnen LamlU un:.r sir naüer Drstrlt^c»
MS'igt' Pr-kfe. VI. Macrah^i erirrafle
mg d'eikeng 8. 1. S:., 2d. V.
vb
M dn r.
84t';'l
Piatttsche Hellamme impNttzsr
siÄ Vertrau'nSvoll slrenaste D.tcretion. VH.
Purggasie 0. I L'.. Tn 2. 88 -46
DistiNFttirie Damen
von hier und onAwarts,
welche d'e öUi'' e ner ang ädr geu, alle'.n-
siebend'N an d.'r Di n, r llnw- r-rat dtrlomnten
Hevamm- von ftr ngst rDiS r rtoo tenotl i^, i,,
luögen sich V-! trau-n^pott »lenten an Frau
Ph. 9. reparrrte Zimmer.
IL 2llse,ftrake 4t>, 1. Lt, Tltür 7,
i^n^allg .Hebrag asit „nnr" 1. ^80.!^
Damen, die .Hcbainmcnhilfe
lrenöthigen, empfiehlt siH dtScret. VII,
Schottenfeldgasie 73. Reize auch auSwärtS.
^85360
Damen finden unter strengster
Diskretion liebevolle Ausnodme bei prakt.
alleinkek)tnder Hebamme. Honorar mastig.
Wunderlich. VI. Gumpendorferstrahe 114.
88306
Tamen, welche die -Hilfe
einer Hebamme bedürfen, wenden sich vrr
trauknSvoll an Mad., IX. Servitengafsr
Rr. 24. 3. St.. Tb. 23. 88359
Hebainmc einpfitlslt sich den
gei-hr en Tamen unter strengster Diskretion
l lief-'r Ä'Lsten l6, 2 Sr 8664 7
Tamen finden discrctc
liellkvollc Aufnahme u. Auskunft bei sehr
praktischer Hebamme. "E
bilferstrabe 53.^
M. A., VI. Maria-
Tb. 28. 8S707
Tomen
von hier niid auswäriS,
welche sehr practcscb.7 an der Wiener Ilni-
verfilll! geprüile und Nvloa 'rle »edamc:e
V»II lireiigsrer Ti-cretin» he iötl'ioc»,
wv^ en sich verirauenivoll wend n an Mad,
S, M, Wl-n, I. ffr nmciiing 22, 2.,
Tb. 12, be m rcholtentdor, Retst auch
aiidloHrlii! 88982
Bei alleinste rüder Hebinnme
finden Dam n fr'Undliche Aus' bme ^ur Eul
bind:irg. B. Floßli'ann. Langevz-rSdorf
Nr. 77. 8908-1
Unter Tiscrctlon
finden Damen liebevolle Au'nahme zu idr r
Enld.ndung bei ein r rr.'lt schcn Heba'Nlne
Reine srpar. Zimmer. 90311
ir Glorfenqntse^- D'lritr
. ^ili .ic-o^.reaiuung.
^'rr'pc," L'li >>»
. -zur L.'tod ipiuju g V>I.
^eld-n,„ss, tz, »2,85
Maturant,
such. Hvsw-cst-c^rst.g b?er -7-' s'7i' austr.
1^87^
!^lathrmat»k Corrrpeliior. mit
I li-Hr, erlalgr, Praiie, ,,d, lln,crri.1>t in
o^'Sen der M-uhemut dsül und in
deeectei zur gtvmnastal, und
Real chuimatura vor. eeinrich Baicer, ir.
^'^-rg-, 1 -.b, 1, ktol Thu e «ia. ."38^5
-Ltud. Phil. (tüchtiger Philo-
I°g-I, wcrd p-r sossn g,such, ,„i Cc-rrede-
NNan^ mit einem ods, Quinlancr, wlldri, g
vkrikn für wochenIüL einen Tag cn
Poverbach, e». ivstheend dcS k»uljade.-r in
Wcen, Honaiar noch liedereinl.-mnien, i7>s,
mit Nationale und Nachweij dcr Befadi-
guii, wetdln erdet-» unter .S, 11, 9 l><- 54"
0» die kzv^
Für Vcldcn gesucht Untcr-
ticht iii Mathematik, 5', Gvinnaflalilaise,
^^^-^"chdrusung, Bräuncistraste 7, 2,
>,srael. Real- od. Gnninasial-
schiilee von der viirlen Claii- alliisSeti wird
su einem -lsiahrigen Knad-ii gegki, Penstan
über die uerikn aufgen. III, cnealle
Nr, 5 Thür 3, 90879^
-Hochschüler unterrichtet im
nichsten kchuljabee ge,en ireie Wahnnna
Real-, Bürger- und Bolk-'chülei, Ccs,
Ziischrislen erbeten unter .H<>!mkist-r 909,51-
di-stl ll'III Brnnai-lg" di" -.n,- !,i951
Techniker mi» erster Ttaats-
villsiing und Rralschul-Mowra mit «ul-
ielchnilng, sucht Stelle olZ Qasmcister oder
-arrevetitian, Z-ischristeii Uiiier .H, R.
0- an dt^ l^rdkd, 91246
Ferinliiriterricht (Spieu und
I'irg biing) in CliMiim, u R alss-h, slean,,
C: g! eetd. bew, s^chmaiiu. Bordettiiuna tU
Deniu,'g-n. Bvenehmste Nes r-n en, Ndlee,
Wan-iw-all- 17. TLnt 32 91039
Städtischer PolkS- und
HaudelSschullclrrer wünscht Lbkr die Ferien
in Äebirg-gegend täglich 1 biS 2 Stunden
Unterricht zu errbeilen. ev. aegcn Statien
und kl. Honorar, Lfierlr unter
.LandaufenibaU 91089' psstlag. VI. MiNcl-
Safie. 91089
BuchysiUttNtt
einfache und dorpelr Corr.-ponden'. W''ckrs l«
ntfit lausiu. Rechne', ^ltbr.;voebie. S:eli»
graphie re. lehrt ein a> w'fic:'hu»ter ^'cstrer
«ach bcwi'hr tr M thod-. l'esond..r.' Herren
ui'.d D »neu, die durch At0r rd r Stellung
d r Schule dereirc ln.rü.H sind V.rbi'r-tu g
ZU uninakm^prü g n au Babu n Vanken.
Spariasien rr. anichalbelraa 'nr "rll'l i> drae
und gründlich.' Erlernung der Buchi^-ltung
N.4 Bl'a^ciren fl. MoNt^tSbcnorar 4 st.
(Einzel« N'itrrricht in inmm lichtn
k'.ttfmaunt'chen i^iichern. Best hend seit
dem Zabre 1878. von ^'^andelstachlebrer
8'it?r Teutsch. I Bau.rnmor't-i. 90987
Frisrrschttlrn
ttn^ Frisrurinnen.
Tamenfrrsiren lclirt i» kürzester
Zeit grünt.ich u da.- )!eucst7 -u M'.,dciriivr?n
9iota )^aukni. l mersierin n. ('si i ün-
veptn der Criten bevorNnch co cen.
.Drlsir Lekr. nktnlt Slnd'.st» ugcrflrnc e
Nr i:r. Nach Beendigung.Zeug^rtsi. 87691
Gifeue Stellen.
Männliche Kategorie.
-Hohen Verdienst finden intell.
redegewandte Herren. Vranchenunkundls»
werden in'truilt. VIII. A ^.pdflädler-
stratze 101. 2. Stock. Thür 13.
8^dis^4^U^
^''^975"
Wer eine» billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sick) an Möbeltischler «ckotten, VI. Bürger,
spitalgasie 12. llürte gentigt. W5!>1
^ln einer gröh. 'Nrovlnsttal>t
biltet eine mit l -ngiabr. cryab Ni
H bamm' um B z rkSbeöauimeposten. Un er
-W. A. 90849" an d-e Exp. 9- 849
»IWI'I,!,, I» !,,
Vnterriliit.
Die schönste Schrif' in l OLect.,
äutzerst iachl.. instructive Broschüre 20 kr.»
Weidmann, als Lchreibmeister uuüder«
troffeu auch fri» 'i«rterkr-mvtlctdende.
I. Totorh ee»gnsfr rz. Grabe» ü ri f.i t
Lchr^nbt ämps-^nd Mttcrn-
eid-nde wi'rden in ei lg n Tag.'N obne
Massiren, Cieitr. zum »uh gen Schrilt>'r-
geb acht. ^p-ci-ila zt Pros. ?.rr chnec VH
Rer^aUFasie 69. 8-^669
- ... 'rvs Ssrittr Soliool
."0l!)enH)urttlstraße 11. .Z« Sl.
Priv. svr^ch-LnTi 'ür E w ichlene Eng.
-a äpL»., en. Bl hm. von L'hr r
l'erii b n Rat rn Zi-n k"r ersten tr.n an
wird,:u. e ner ru.nde -p,achtge.prilchen.
Prvfpei7*e gra ue l^l) ^r^nc c. F 0,>4ü
O'iigfandcrin, sehr gespiächifis,
unterrichtet leicht faßlich. Hcrnalser Haupt.
nratze 1. 3, Tdür 21. 89467
Agent zur Nbstostung eines
grötzrren Concurrmaffewaareale-erS wird
bei hoder Provision sofort eugagtrt. Wie^'.
XV. Dingelsledlgafie 1. im Kansinan'.-?
geschäft. 9132:'
Reeller Vermittler znm
HZeschästSverkauf gesucht. Briefe unter
L. E0I' an die Exp. 90001
Fliiisige redegewandte Herren
finden »ulc, st.? Lc.llc, Sstrrte unt r M,
5 r, 20689" an di. Aniioiicrn.Ln-cdi ian
>D> T»ke» Nni!,s, kn. I«
Nr, 
Fnngcr boinmis der Mann-
facturbrauche sofort aufgtttomiuen. M.r.
S chindler, II. Schmelzgasse 5. 91050
"^Lliche küchllgin t5ommis Ver
Dslicatcsirnbranck>e intl (^in'i.^e von .',00
welcher eine Filiale selbständig führen kann.
Offerte unlcr .Sofort 89532' n.'s,l
Reullistgasse. (4egcn Schein.
pestl. VIl.Z
80532
50 dlioncn Tcnijcnigcn, der
mir ini XII. Bciirk ein Tcledhon verscli.iifi,
Antrag.- unl. .Telephon 30" Pasilag. XII,,,
01073
Üliisr'NdungfnrGesanii Lpcr
Odei' kte Bis iii^ ,0'rnio iieiehi c
>eld<-i t dlil. ilapeiim.isier, Maraac-ethen.
stiafic 13, 3, St,, Tb. ^1. ^^.lOll
-ntfi ii Skellciif'eriiiiti,. lokteiifö^
nach arfiiidli lcher u, bist äst r Aiii'i dung in
BukliisaUung, Steiiogr. (Giibcl.)
L'tnichiniitzrcibrii,li.rrcp lieeiin u ii.i n.
a rnnl,rtdiei L'r Tp,- .li-ancel« ehc.E »>ün>
vm Tll'irvIiiiNdtrrOreis,» -.k. -IliiS
»,nr,i»i br-ciiiich, .3>t I
aeb d, t, Bordei iiung zu tianl
Piüsuiigcii uiit r iLarantic, Aue
F,!,igcr Goi iinis wird für
Leinen- uud Wäschegeschilft aufgenommen.
S. Roscnbcrg. XV111. siutschkergafie 'X«.
91125
Oommlü acs. für iNaloutcric-
g'sch.if^. Äis,''stra f!e 47. 9l.'-9«
bomptoirist m. gut. Handels-
schiiidiiviiiig, prallüchein Sfiifien, schiinee
z^andlchtisl und Stenographie, wird g-neii
Monai-gedali von 120 st, ausgenoinmen.
Tchiisiiichc Lsscile unter .W, VI03I" an
die Oip, 0,031
Gomptoirist, bhr>, tüchtiger
Arl'eiter. Stenograph, wl inöglich nn.h feani
zösischer. ltalie'iischer 6orrelpondent. findet
donernten Posten. Tsserte unter >D H.
Rr. 90977," an die (.'xp. 90977»
Vuchlialter,
Lorrestpondent. fu-det
»0!elialtvanspruche »M.
XV 1 I, 1.
sclbsiänvlger
Ausnahme, Ünier
e, 0127.» vnstl.
01273


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 19 ]
^Vieii, I'rsttLZ
-keu 68 vvisusr 'kLxdlatt.
6. 5E 1900.
Offene MeUe«.
Männliche Kategorie»
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis
sucht
1 Comptoiristcn jüd. Coufesfiou
iv«k eet rm 5sranz^^fisch«n).
Per1ü.^Nche Vorstellung lm ldureau des
Bere'Lü, Ü. Tab^ aße 5!-,^ von 8'/, bts
uor. Ln Soou- uud Feiertagen ''it
10 Ähr Vormittag». S1l78
Junger Mann, der ventsch
rorrespondireu kanu nnd doppelte
Buchhaltung venreui, wird von e«n r
gr elSn^Len ActrengeseLschifr mrker günstigen
Bedl'g.irg n eng^gin. schöne Handichllft
erlorderNck!. K^lch/ mit Kenn.ni'^ n in der
franzö'".sch?u oder engln'chen Lrrache werden
bevorzua«. Äer-ustellen bei C. Z. Lchraurh.
«EU. H. Frankgafie 4. 9l109
Für ein Fabrikscomptoir
tvrrd ein ilrnger Mann als Hilssdeamter
unt kinem Monetryehalt von 86 bis
160 Kronen euflagirt. HandelSschuldildnng
»ad düdschc Schrift erforderlich. Veioerber.
velchr iiu XVI. oder XVII. Bezirk
tv.zdncn. bevorzugt. Äusfüdrliche Lfferte
»mter ..Fadrikscomptoir OOLW- an die Exv.
rx»860
Ncchlstzorer wird aiisgcnounn.
Udoocatl^rskän ln. I. BranLstütt.' 3. :r. Lr.,
Lh. II.' 90841
Bureanchcf mit bantion von
2V.VVV N. »vird für eine gr'öfr.
Kanzlei gesucht. Anträge unt.
..Pertraucu 90850" an die
Expedition.
Als Ltrazzift, Ehrist, wir-
ein junger Mann iin Alter von 10 bis
18 Iodren. der guter Rechner ifr. aufgrn.
iLfferte uotcr »Tü. G. 89118' au die Erp.
SOIIV^
Itenograph m. schiin. Hand
schrift. der bereits in AdvrcaturSkanzlei
thätig war. wirb aufgenommen. Seldst-
veschriebene Lffertc unter .P. 893U1' an
die E rv. 89Ä21
Kanzleibeainter, -er eine
Baareruloge von M66 bis 8006 K. leisten
tonn. welche sichorgcfteüt wird. wird mit
einem monatlichru i^ebalt von 126 K.
angestellt. Solche vom Baufache baden
orzug. Briefe unt. .Baumeifecr 86660'
VoKlagernd V. Hundsthurmerpla»;. nur geg.
Schein. 86666
Tüchtig, '^'crkänfer, -er auch
in en.tm r^tlsenNcidergefchäft oufgenomm.
Avreife l.'rr -ririi'i! 89566
Vcl-käufcr und Ällagazinenr-
Substitut. trbrist, findet in technischem Ge­
schäfte dauernde Stellung. Offerte unter
»8. «. 6 6970- an die ilrp. Lst)97ü
Verkäufer, Ehrist, gesucht
filr feines TelicateffengeichZft. Bedingung
beste Referenzen, keufmännisch« Bildung.
Lfferte an Adolph t^geneucr. Wien I.
Tuchlauben 4.
91113
Platzvertreter in Naii.-h
requisiten, -er bei Wiener
Engros-Unnde d. ?türnberger-
Branchc vorzüglich eingeführt
ist, wird gegen Provision gcs.
Gef. Anträge unter „Nauch-
requifitcn 90743" hauptpostl.
Prag. so7^s
Praktikant für Eomptoir u.
Magazin f)sr., wird aufgenommen. Adi.
Spedition. 9675«
Praktikant init Anfangsgeh.
r« ohlmarll 13. gO->»I
Prakiikant gesucht für Ga.
la-t-rik.'elchi t mn Gehal!. Pikier, Vll.
Lagcrpraktikant wird für ein
Wkkw-llikn-0n,rl>s«ksch«sl kn,a,irt Lsl.
und voi>--kellrn b-i Simon Mnndlor. I.
«orlanMoo^., 3. 5E«
Jwei Praktikanten, Christen,
rnil guter Schulbildung werden aufgenomm.
rl.-r. Sx p. 8S119
Praktikant, Christ, ans bcfs.
Hanse, mil guten Zeuyniffen, sofort auf.
ornommrn. «un,. I. Lch-ticns-fle Nr. z.
Praktikant wird aufgenom.
t-i tzermonn Hirsch. VII. Scholl,nseld-
v-ss- '>2 9<)S...0
Praktikant mit kleinem An-
kanglzepatt lotoit auf enommrn. Phot».
gruvb Uniar. I ^tran'j'kLN' l 8''b49
Prakrikanl geg. höh. Gehalt
^dct lolar, «nsnabmo. .^UIN Jäger", VII
Narral,: sertlraf-e »r. 91 IIS
Praktikant bei einem .ijahnarzt
Le',rz:f» ai'g „ommen. II ktevban e-
snatze 2. 9ILi»I
Comptoirprakiikant, der
«ondefchreiden lann. wird gegen kleinen An-
fa,,r,ehalt fofoet -utkenomm-n. cslerlen
.»»Irr .eeoo.-Icliat: 00010" an die 0ro.
vwiö
Coniptoirpraklikant mit
schiner Hondlchritt wird «cgea Getzalt o»s-
-eaommru. Lfferte unter ,«1. 46. 86661-'
«n_die ' an
d ie o,^ 9 ki 7."3
^selcurlchriniige .nii ,;iitcm
kchol.iuqn,-, «i7„Eirrir Joiil u r. s,f„i
«u, noni.i.eu. VI!. Lerch ri Id-.flrane «7.
I. >rtg. I r-,.. rd l ii. !M.->9lI
2 Lchlvsfcrlehrjnngen, die
schon Wo 7e>rnt bnben. werden ssfort ouf-
Lknommkn. II. stlosterurudurgerstrahe 47
60867
Guter Rockschnkider aufgen.
tknndeugesch. au^ei Haus«. IX. E»en-
gaffe 8«. S126S
Bäckerlehrling gesucht.
Neubau,äffe 33. 91217
90702
Tapezirerlehrling aufgenom
Gumdendorferftraii« 18. trüher S. SS490
Handlungslehrling, Christ,
der Stadt gegen Ikoft oder Anlangjgehalt
''" Lr»^ ^900ö^
gesucht. Adr.
F-leisehhauerlchrling aufgen.
Nr. 62.
90949
4>r k>6.
9i >81
Junger Laufbursche aus gut.
Lause wird aufgenommen. Schriftlich' Lff.
an G. Lrol.au. Dien. I. Ricmergaffe 16.
1. Stock. 91116
Laufbursche, 15 bis 16 I.
alt. mit Wiener Lctskennti'.iv. wird Mit
10 L. Wochenlohn sofort aufgenommen.
Woniöglich Fahrrad. Lfferte mit Angabe
der Ztlkanlile rc. unter -St. k. 96777"
an die Erp. 6 67 1«
Casficr mit.300 fl. Cantion
aufgenommen. Griesgaste 45 !h. 21. 91192
Oteschäftsviener f. Zugehört
uii tcr- Brav 89567" an d ie E r p^ 8 9567
-olider zuvcrläis. Geschäfts'-
19 «. Wochen»!^». Ltkr^e uuter^ .ä. T.
Rr. 967^8" an die Erv. 66798
Buchhandlungsreisende von
Beruf findrn dauernd lodnrndsten Verdienst
bei neuem Unternehmen. Ltferte unter
-Li^ratur 96886" an die Erp. 66856
Oieschäftsdiencr, tüchtiger
Postpakelpacker. der Galanterie- und GlaS-
waarenbrai-cLe, init langjährigem Zeugnih.
MariahOOrllrck?" 7 °^^- '^'°9l'3lV
(Yeschäftsvieuer
fucht Jnft chiUch. I Wollzeilc
l L o-: 91282
Grsti äfisdiencr tdhristi
per smrri ges- ch. V 0 r ugr. dir in der
Bianche gearb'itet labe", ^zoh Ltto B ck.
Svl-'-tuoiengesa^äft. II. ckrau cki ntr. se
Nr. 21. S1349
Ltdiner Gcschnfkkdienrr,
zugl ich, uc.Ifani, g.gon g:ni- Lert'Nrgung
Hausmeister gesucht f. einen
Club im r. k. Brarer. Am liebsten activer
oder penfionirter SicherheltSwachmann. der»
heiratet, ohne Kinder. Lffterte unter
M »ii. 66763
iind gu'en vohn soinrt au ^cnomm'N durch
Institut T)aiek. VI Wiar ah if.r-
str.rste tls. 81366
(Laut ton 16 0 t^. erft k erlrch.
Lediger Bureoudiencr, auck
Itn'.. Hil Itt^enle« r anv^w ucht.
Fnstrtut! Lsillfkile 5. im 9l.^o3
Junger sein.r L'cdienter
von groü^r Statur, auch Ank.ul er. 30 st
6»rhail pa ze Bekuflegung. piacirt Iuritut
L'.roll. I. LchulLlftrav I 9N:^7
Hausdiene gesucht f«ir Zucker-
dock re. lV. ailtemraste 19. 0i09l
(desttcht Aadediencr,
60 st.. Ls.:^hnun.i.
HerrfchaftEtie. er, fürstl j^auS, tute St.,
schättSVt».l.er für Cooj'ctlvn durch
Inst. Hesznh. I. Tukhlaioben Ne. 1^.
31093
Kutscher, zugleich Hrius-
desorger. verdeir.. kkinderloS. für Cottage-
Bllla gesucht. Anträge unv Abschriften von
HadrcSzkugnliskn. sowie T-enitanIriN am
19. Juli erforderlich. U,»ter .Villa 61172"
^stl. XVIH 2. 91172
Tüchtiger 5iutschcr für
Flaschendiergefchäft mit sicherem Kunden-
kreis wird fof. aufgenom. Bollinger. XIII.
Winkelmannstrohe 36. 91161
Hausbesorgerstelle zu besetzen
s chon Lausbesorge r war. Abr. Erp. 96 888
4lls Gärtner u. Hausbesorger
für Tornbach wird ein jüngeres kinderloses
Ehepaar, wovon der Mann gelernt. Gärtner,
die Frau aber thätig und nett ist. gegen
einen MonatSlohn von 76 K. und freie
Wohnung aufgenommcl.. Nur länger« em­
pfehlende Zeu 7 niffe über Verwendbarkeit und
todeUesetz WohlverhoUen werden berück­
sichtigt. Anträge bis längstens 12. d, unter
-Eol umbu s 968 39" an die E x- 66931^
Hausbesorger nn- anderes
Tienstpersonole, sowie ffassirre, cautionS-
fädlg, werden schnellstens besorgt. Briefe
unter^-Rasch L1242' hauptpostl. 91242
Gesucht Ha isdesorflep 1. ichSn L:ne-
daus. XVI Bsi.. hü fche Wohnung.
Tiener tu f rtl. HauS,
" Ichn
t»1eschnst-die''eP, -ugl. Incastrit,
-Hau-kneck t f. «äs Hindin,-g.
nuticher s. .V a ch« drer. 9 u. wöchcnkl
Näierec Fruil Iofrphlrre Sattler I
Tomnakse S 9i 5.3
tOndcrloser Hausbesorger
n i: Nrbcntrichältiq'iiiji. für grötz. Zinsbau«.
iB 'dcdikucr f. Lui>rr! ri nnl a t, Uwa b
DienS
GcschäktSdie er (D'ck r) in Fabrik-hauS,
ttn »kl'.e jznin Schwer udrwer.
StnNdnlscheu n Ge chäitS'.rauS. !. D757''
Tücht. Lasircr für circa acht
Tage sofort aufgenommen. N?siereS durch
Gebriidor König, X. Limmeringerstr. 142.
s»6959
Stellung süc jungen ?Aann
niit 266 bis 30i ff. Clnlage 35 ff. Geholt.
Unter .Dauernd 60937" an die Crr. 96937
Fitngrr Oiärtner sofort auf-
aenLmmen. G. Brands. Handelsggrtner. in
Kagron 1.'^. 90822
Tüchtiger schweizer oder
Kubniaab. die gut melken kann und dre
Butterbereitung oründlich versteht, sehr
re'nlich ist. wird tür 15 Kühe für Nieder-
Österreich auiaen. Nur solche mit jährlichen
.^euonisien werden berücksichtigt. Ausk. bei
F. Derlyak, Dien. I. Naglergaste Nr 1.
90787
Mödelzcichnrr ersten Rong S
ptrf.ct im Llizunn und Te'aillir<^n. wird
lon erstem 7n ust-iednn^e 'ür daS Aus!i.nd
geiuchr. Stellung mit bo'^eni G l'a't Verbi.n-
'en. Lfferte unter ,Mö'>elalchitekr 8l'8^^
postl. Mktiml irnkkra-e. 8i(i88
Binder- und Tischlcrgchilfc,
ffeihig verlästkich. zu MagazinSarbeit gesucht.
Ständiger Posten, gute Dekklndsung. Ge­
suche unter »Magazineur 96318" an die
Expedition. 9M18
Lackirer aufgenomm, n. I.
S« tkngan 3,' 90,853
Wer Anstellung sucht ver-
lang v r starte Prob nummer fgrati-l d S
»Berketzrk'An..- von R. Toder. Laibach
90746
Koch für gräsl. Haus,
40-50 ff. o>i4w., !'> Juli.
Kockt kür ^otel. ^9 fl.,
Alles fr l und Was re.
4 Sdeisenträcer
für Lt-tö6-rr, List -L» 08 kn und Eicn
15 Oteli kr g-dlkeNn-r
aulw., ^-Hr-§r>o6e >,
B-8i-nt-r, 4liita»ger.
sehr g-ohe Statur, 30 6, !U,r trei,
, B-ti-nt-r. 2.5-»s» 6..
mit Ze. HcrrlliiL answ,
kinr.rl, H>a»ehe orncr gel Maur-r,
für u. I8e,,, 50 8, R-n>,,un -gc d, su»:
-Itorth.Z-lnic^ck. I. tHajorz-ff. 2l, I. St
91134
!^cr C. Oe. Pribatbcamten-
Cr-k-a'p^rd.in'', Wikn 1.1/- PreN/tlqan- 1,
v r.Titlclt kür die Herr-n Sbefs u d scine
Mitgli'-der ko' enloS t lle'r j-v-^r Kar cooe.
Sprechstunden v. 5 biS 8 NbrA'd«. T'Oüsr?
Ledigcr Kellermeister wird
f>:r 4. N großer:» Restauran- aufqenomm''n. z
Z iü,4üchoqI wrrte' nur so'ch dir 6 ck> n it
IobreLz ogniffrn v >n f;rüß:r n W in-
g ichäf i n am Wrek'cr V'atz 'n dt"'er E g-n-
-aao ouLkneis-'n tölmen und a-'ch ^'e B- l
han 'nn, v.'n B iseu r Bier rerstehen. B 7.,
zuucll n 9.a3>m n> 1 Uhr, XII. Lüitlniunn.
l^aüc 49, errr lalibri. 89484
(gesucht 2 Koche j
k, ftrüsl Houö u. lur Lch oi S nl.r( irn
9!ühi,t 11 ,an Joscnnr Lalticr, I.
4 nntke 5 91.452
L dens listen, gesucht dnrch Institut
Bar«!, VI. L'tarrahilfe.s.raüe L9
9'.367
LMrihm, 0 t'ts au ssc I> e r,
t Ine f'ant ni-v G schüftSdle-.er,
I O'assr r 'ur Theaikr.
I NZnnr nttber: ehmer. I Tompt-inst.
I B9r Vrrmitt er. I FbLtc nrarkr
srr I.'; 9 3 _V5
1 Hrrrichns cgerincr, 1 Schafscr,
2 Mazl .indl're.« H>k se.ofl «^r. 2 GriLiiit?-
d:e„ r l :-.idorank. l Maschini", z s au"-
d sorq^r. 1 Bort. r 1 Bilrean-. ieu
2 l Lagernt. 1 ^raar-iliideined k7chö»cr Hantjchrisk
we cher ssacuiren schre Ircn^ und L ra, a
üi- e: la n. b'kNl Ver^a^en u S)l ed'rc-n
b lstliL ist. wir s.ic'rl uc p'irt. Be.'crz.
i.,r«i.k. die ln Li I!-» Ein'n ch.af u 'd ?iicker.
bäckt: brai che ch n lhL ig wir.tt. Gida.r
8.' »kr. t N. Lr^cit' nor.r
.Vcrlählich ZOiiO-
posi: VI 7 77k c>i,. SIN7S
Uri?f hcrr für Just,!iur>g von
4>i!>i i8r ii^tk w't'c s Zw Nadir, g li
r. L>:,^ri r-.nr 2. nl>>42
Tchankbursche, nüchtern,
auter Kellerarbeiter. wird ausgenommen.
Hotel »Zum gold. H irsch en", KremS. 8 9267
Für Wafferleitung Ober-
Monteur oder Ingenieur, der Kostenvor»
anschlage u. Diane selbst machen kann, und
lange thätig ist. wird sofort ausgenommen.
LuSk. W. Lirkner. Ldere Tonaustraste 59.
61170
Srlbcrarbciter auf Ttock-
^^türm/'Wicn, °Xv"^2od?g°ffr'- 22^'912W
Tücht. Vlaschinist m. ^^eiign.
als geprüfter Heizer wird sofort bei guter
Bezodluug aufgenommen. Mit Kudlich-
Feucrung vertraut, bevorzugt. Damvr-
Wäscherei Aosenmann, XI. Lorystraste 74.
91665
Trabt,zichcr aufgenomuien.
Lfferte unter ,E. K. 91258" postlagernd
MarilniUanfrrahe. ^258
Tüchtig. Pfer-cwärter mit
läng eugniffe n ycfuch t^2 dr. Erp. 91251
Tchreiber mir schöncr Tchrift
werden aufgenommen. Adc. Exp. 91241
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Bonne, heiter u. verläsrlich,
mit IahrcZzeugnlst. wird zu 2 kl. Kindern
in feinem christlichen Lause sofort aufgen.
Lobe Warte 52. von 6 bis 12 und 3 bis
5,Uhr. ^,^92^
Cinfache Bonne zn zwei
Kindern gesucht. Waldner, Lpiegelgrfie 2.
61260
Clnsache Bonne, ,5 fl., zn
2 Kindern, Wicll. sucht Rcrth. I. Nagler-
21. 91133
lziudcrqärtncrin oder
Bonne, mit guter deutscher Aussprache.
AnfangSgründt in Ckavier, zu fünf Kindern
aufgenommen. Lohn nach Uebereinkomlnen.
Halbhuder. XVIII. Währiugerstratze 61.
.... 61161
Tücht. Taillen- u. Tchotzen-
nLhrrinnen <>ussr»ommk>>. II. Pratrr'ir»^,
Nr. 43. 91204
Tüchtige Taillenarbeiteriuurn.
SuchLiikr. I. WOdprrtmarlt s" 911«
Taillen- u. vioaarrangcnrinr.en,
sowie Hilfskräfte für KarlLdad und Zil len aus.
lenonmen Adr. Oro 9124.5
a enon'men Ad r. (§xp
D.r Verein für unenlgclllicheo
Arbeitsnaiiiiveis sucht folgeadc
Arbeir^kröfke
jüdischer Confessiou:
Hllfsarbeiterlriueu.
S3ineldrrin en.
I WO th'ch.ns erin rech lnigirn, die
»lrider u> d Türthwlfche näberi kann,
I lVa '^.Jrnulkin tür in fein.« Innen.
wL!chede!-1^äfi, jchSne Erschentung, ,1,nle
iUcchnerru,
Perfänliche Berit lUira im Bmean der
Brr tu s, II. rab.:,!.ras L9. von 8>, di«
II',. I.hr Bornlltka.4, an Sonn- ll. Feier,
agkn d'? 10 llhi Bo>ini'ta..r 91179
Tiilii'lge Klcidernäifecin suchr
Lmctaiia VI. Kollcrgcrngasse
'^'r. 1. 9079 g
Mädchen, im Masrnehine» u.
Brobiren tiichtiz, anfgencmmen. Solche an?
8 invercon»ect>o»z,cschafl bcvorrnat. Sd>i!,
Moriohilfkrllr-bk^08. 91089
Tüchtige Taillcnarrangruriu
loird -ussenoiunicn. II. Pralerslraiie 43,
Busfmann. 91313
Tüchtige Ajour-Masch«n-
Näherinnen werden gegen gute Bezahlung
dauernd beschäftigt. VII. 'Mariahllfertzrahe
Nr. .82. 3. Stiege. 1. Stock, T^. 37. 907l>3
Ztrohhutnäherin gesucht,
welche auch Fiizhute ^ledvl. Siegsrirb
LrnNrin, Uorwbuserfirobe 37>. 90764
Comr toiristin. sich. Nechirerin,
für Uhrenbandluilg sofort zum Buch gesucht.
Anfängerin ausgeschlossen. Lfferte unter
,MariahiIf 96 851" an d ie i?xp. 60581^
l> m-tetriflltt
Der.äus>.ctn f Lonfiction,
B r.nuf rtn f. Vä-'erei Ak-firg.
2 Trafikversch ei» erinurn. Anfanz.
»uchr Institut Buch.
r Wollzetle 1»,. >. St. 91283
Als Berkänferin für erstes
Fräulein mit guten UmgangSformen, ge­
sund. 26 d. 25 Jahre alt. dauernd enyagirt.
Solche mit Fortbildungs- oder Hanbels-
'a,u!e unv fremden Sprachen bevorzugt.
Gefällige schriftliche Lfferte unter .dauernd
Nr. 907 91" an die ßxped 4 96761
Lehr tüchtige Berkänferin
der 6dnsee1ion?branch.' acceptirt. Neurath.
Mariahilferstraste 61. V1I24
Gcjuchr Lrrtäuferin
f. Vö'chr u. ai.td—- onf ct on, Stadtpost.n
Vei käufertn s Manutoctur. Liri rniirk,
fkrlliirrtn t. i! Ir-9i.ftanra»t,
Li c itslrrtn s a»«w,
ktiichcn- und schau ralNort»,
SlubruMadche» >. Baorcrt u. Jta!i n,
kldchia ,n 2 a Irren Tamea. lei e Wäsche.
9ta. Frau Josrfiue braiitrr, I. Toui>
S-ks- S 3SI
Berkäufcrin, Kellnerin,
Ladenmädchen, auch Anf., 36 fl.. sucht
^' 91261
Institut I. Vollzcile 21.
Perschleisrcrin, der deutschen,
flavisc^n und ungarischen Sprache mächtig,
wird sofort aufgenominen im Branntwein»
geichaft. II. Erzherzog Larlplatz 6. 96933
Tücht. Trafikvcrschlcisrcrin
für ein Stattoeschaft gesucht. Auskunft IX
Wahringerstrave 5. «chirm^ schäft. 616.'t5
Junges Ladenmädchen Mir-
MarIadUfer ft?ai>e'Ä^'^^ddm-nn!"''!>0W
Tüch!i.,cs Laden-::adchcn für
LLeismaherin, nur zur An­
fertigung von seinen Hcrren-
over Tanienwäschemustcrn. f.
ci» allererstes Geschäft gegen
fixes Gehalt gesucht. Qffcrle
unter „S. P. 01273" postl.
Maximilianstrasre. V 1273
Modistcn-Handarbeitcrinuen
und Lehrlnäbchen aufgruommen. X'II. Trri-
laufergaffe 6. 2. Stg.. 1. St. 91252
Modistin, die schon mehrere
Jahre selbständig arbeitet, wrrd als erste
Mamsell aufgenommen, Modesalon Mostny,
Leitmrritz. ^89953
Modistcnhandarbeitcrinnrn,
erste Kräfte, sofort aufg/n. und gut bezahlt.
Wo llner. Ma riadilferftrave 72. §9183
Lehrmädchen mit Gehalt w.
sofort aufgenommen. II. Ldcre Tenau-
stratz e IN. 2. Stock, Thür 56 91334^
.^^öchin für Alles, die auch
aufs Land gebt. gesucht. Vorzustellen Freitag
den 6. d. bei Adler. II. (sastellezgaffe 0.
von 16 bis 11 und von 2 bis 4 Uhr.
00969,
.Köchin für Nttes, die selvft^
ständig kocbe kann. wird aukgenouinlen. >6 st.
Le^l'N, braucht nicht' -zu wasck»"n Dorzuslell n
3lt sch »-i^ichäse
n. r-in!- r,->7e 30, Z.I Ä-rzklchäst. 89248
Köchin für ällles m. Jahrcs-
V.'?!n tta,kn. "lll. Hrtzsaffe 12, «lu,rr.
90983
Köchin für Alles, Wäsche
Luster Lause, aufgen. Grün. II. Kleine
Lchi ffgastc 5. Thür 9.. 91030,
kröäilii fur tilles, sehr lücht.
ivelche mit au'sLand ^eht. wird aufgenoinin.
WL.«.eulederlnge, r!.'caria:)üf.rstlaLe 2-.
87734
qroste Bäck rei 'u t Fr. Seidel. X Treuer
Grnbe« N» L Sr 91307
Tüchtiges Ladrnmndchkn
welche- schne dero versteh" uns d^bmiich
lll. öa> kn'rrobe 68.
:^0862
Cassierin
aufgenommen.
rat---b°u-. 91127
Cassierin zum Terviren und
91327
Cassierin ausgenommen.
i'. Carolintngafse 83. Cafe. 01366
TiNcassierin aufgenommen.
91072
91356
Intkitut
S1362
3wci Tervircanicrinnen
91169
Praktische Tcrvircassicrin
llgenommen. Cafe Minarik. IX. Nutz
rlklstrnste .53.' 96733
1 Coii-.icteiir, 2 Oleschästs-
diener. 1 r-oufbl-rsche. 1 HLU7b-'iar-"7.
1 6nresiant. 2 T'ragaziurure. 1 Brauha''-»
beainer. 1 Maschinkf:. 2 Compteiriiliu.
2 Couunis. 1 Tüirthschafler. 2 Masch'n»
schlcfser. 1 Bureausiener. 1 Gärtner gesucht.
Nod. Kruzlei, I. Singerstrahe 11. Dar:..
Thür Un'.r. 91159
^livei Servircaisierinn n oui-
g.' omTnen IV. >Uelnc Steutzr>ze La
005<»!s
scrdircoiü rin s. TageScafe
,iek. I. M.rrc Anre'str l i>. Cas-^. 9t» 3'
Köchin für Alles wird fof.
aufgencmmen. I. Luchlauden Nr. 18,
1. Steck. Thür 6. 61264
Olutc anständige Köchin für
Alles w.rd sofort aufgenommen. Dorndach.
Zwerngofie 3. 61677
5löchii! für einfache Kost auf-
genommen. Gasthaus. IV. Weyringergafse
Nr. 8. 61150
Jnuge Köchin, die selbst
ständig gut ko«^n kann. wird zum sofertrg,
Antritt für eine BLhnrestouration in der
Provinz aufgenommen. Bedingung«« und
Lohn mündlich. Auskunft im Gralrd Hctel
.National", Tadorstrahe. Zimmer Nr. 56.
90806
T^üchtigc 6öch'n mit guten
Zeutznlfsen wird sofort aufgenernmen. Bor-
justkllkn tzrcilü. oder Samba- von 9 b:4
4 Udo. Schütslab, R-siaarr Aalkink,
3. Lt., Th. 460, Siik?« richt?. 90 761
sröchin loird in einem Gast­
hause autsenoinmen. Frau b. Ikornfelb,
XVl. Serdftitras!« 55. 00925
Bessere.m Hau e, luwt Tienitveruiitt.
u»g kräeiuerstia >a !il. 91278
c'fft -koch n
in gkoßeb Lr-r. au?. 18—20 8,
inebrcre tzrtrem tch n
in roi, <9 Häalcr. >5— 19 st,
Köchinnen und ZlinLche» tür Alles
12-15 st.- !> o:>nge> b
Fi nn Seih I.
I rief-r «trabe» it» 1
bafcküchin. auch Anfang.,
aufgenommen. II. Nordwestbahnstraste 11.
61357^
Perlä^rliche^^ ^indZmädchen,
welch:- auch nett und rein aufräumen kann
^kcidcrmacherin aufgenom.!
I. Dell eile 22. Tdlir 8.' 9-^»974 i
und längere Zruglnfse besitzt, aufaencnlmen.
M. Nadl. III, ürkbergermais Nr. ''126.
Geübte Nlcidermacherinnen
Zinken bei bester Bezcdll'.ng B.''ck7jft'
l. Tauhek-.steir'gafte I 2 Stock, links. 91261
90906^
Mädchen für z'.oc! skinver
str-!,/ 34" sto'utnwnn-,.-^^ ",' 9o'90o'
->1 i>:e- ,1
: oiT'e-t'lät'-t'.e'.i,
Tütiillg! i'ciblrnälicrinllen
werdrn aiifgcnomincn.
Lcontine Brnck-ssrcnd in
llarlSdad.
90786
Kleidcrmacherin gesucht.
ll Graste Stadtgutgafse 12, 1. Strege.
Thür 3». 60800
drs auch als für> ;u v:rwe'dr»
ist uno liiit. lN.'lcZ.'rn l w:rd
aufgenommen. T.-rnboch, Zwcrnocfie ^r .3.
9('S65^
Äleltcccs vraktisches .<iH«Ss-
a'ddch^'i' .lt L.^^'-^rlchcn tilchrig. Wir7- ouk-
^^-^.'ustellen d"n 2 b:s 4
0
M.'r.Iei.isvorscrstraste 1, 2
Nr. 16. 61361
Ndr.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 20 ]
20
k>eitLg
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
9087«
Kindsmädchen gesucht für
^osort. Ullmann, tzüttildori, Li„,krlliab
N r. 374. 9 1090
Aiudsmädchen od. jung. Kinds
frau zu einem neugedorven Kinde, Lohn
naai Ueder'tnkommen wcht Dienstvermitt
rang, Kärtnerftrafte:L 1 91276
Tüchtige junge Kindsfrau
Tlos. Ber^-ier/ I. Marc Aurelstrai^c 7. 91064
Kindsfrau, Iglauerin, zu kl.
Kinde. 20 fi.. oesuchr. I. Bauernmarkt 3.
Thür 25. 91358
Gesucht Kindsfrau f. vorzügl.
HauL. Wnnrr in Nifza, Tomwer im Curort.
zu größerem Kinde. 20 dis 25 fl.
Näh^nstitut Snltler.
I. Domgafte a. 91354
Jüngere KindSfrau
zu »inem Äjährig!« Kind« rn gule» Hau«
drtnue»l> gesucht 9 >340
uc BergqaNr Nr. !-», Putornt,
Nettes freundliches Ltubcn-
Tnadchcn, welches auch gut dilyeln und
Wasche au-besiern kann, wird fürs Land
gesucht. Vor;ustellen zwischen 10 u. 12 Uhr
Vormittags. VII. Andreasgaffe 6, 2. St.,
rechts. 00107
Einfaches sehr nettes reines
Stubenmädchen, welches waschen und bügeln
kann, nicht über 30 Jahre, aufgenommen.
XVIII. Schopcnhaucrslrave 5.
V'ftereS Ltiibrnmüvchen
in sehr gnte^ HanS, L.hn 12—14 st.,
3 ll. Nachrmahlgeld, sucht
Dienftvermittlnng.
Kärntnerktras-e Nr Ä» SL 277
Ttubenmadchen
fLr LVien u d auswart-,
Köchinnen für 4 llle-
sucht dringend da?
Gtellendureau, l Eiisadethktrnf^e kS.
tm Hofe. 91333
Ttubenmädchen, 17 fl. Lohn.
Ä st. Nachtmahl, Köchin für Ue- ch4st, II.1 Bl»m°u-r^r^^9.
Mädchen für All^eö fof. auf-
genommen. Weinstube -^ieirerland". ^.
Kettenbrückengaffe 13. 012 0 3
Mädchen für Alles gesucht.
Guttmann. II. Czerningafs« 4. 91206
Mädchen für Alles gesucht.
M. Toman, V. SchSudrunn-rliroh-o^M.
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, aufgenom.
Dasselbe hat die ganze Haus­
arbeit und die Wirthschaft zu
führen, da die Hrau 2 Monate
am Lande ist. Lohn 10 fl. XV.
Kohleuhofgasse 7, 2. Ttoä,
Thür 7, Rollt). »l232
Mädchen fiir AlleS ausgen.
Burggafle 07, im Gasthaus.
Mädchen für Alles gesucht,
wrIcheS mit ausS Land scht. II. Zch'I!
-mlss-ff- 29. 3. St., Th. 18. 90998
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgenommen. VIII. Wickcn-
burggaffe? 2, Bäckers 00893
Mädchen für Alles vom
Laudk wird aufgenammkn. II. Laiorftraste
Rr. 79. Lhür 1. 91155
ivtädchen für Alles wird
in einem Gasthczuse aufgenommen. I.
Niemergaffe 10. 91312
Mädchen für Alles gesucht.
I. Windmühlgaffe 6. im Kemischtwaaren-
oeschatt. 91130
Mädchen fiir Alles, welches
^ HällSiichkii hilft, ausarnamuikn, VII,
W-stdahnftrastk 9, 2, St,, Ä, 3,3, 91118
Mädchen für Alles, tvelchcs
gut kochcu kann, sofort gegen guten üodn
g-iucht, XIX-1, Rubwalvgaff« Nr, 12,
I Stock, 91347
Mädchen für 4lllcS gesucht.
Lohn 8 st,, 2 N, Nachtmahl, II, S-Vifs-
amt-gastk 20,^3.^St°ck,^T1>ür^17^ l)I331^
Mädchen für 2llles gesucht.
I, FIeischm°r!t 18, 3, Stock, rh,'l8, 91195
Mädchen für Alles gesucht.
IX, Türk-nstrali- 12, 2, St, Ist, 11, 91279
Mädchen für Alles zn kleiner
t^ainilic^csucht. Müller, II. Förste^golskoO,
Nur vcrläsrl. Mädchen für
Alles wird onfgenommen. Lohn 10 fl- X.
Puchsboulngaffe 12. 01060
Dienstmädchen f. 2lllcs tvird
in ein Milchgeschäft aufgenominen. IX.
Hahngoffc 2.",. 0100-1
Acltercs Ä)iädchcn od. Frau
für Alle? aufgenommen. Gute Behandlung.
10 fl. Lohn. Vorftklluttg nur Nachmittag;
in Kogran bei Gust. Brondo, Nosen-
gärtnerei. 0082.'^
lsinfaches Ntädchen f. 'Alles
aufgen. III. Bliithengaffe 6, Thür 7.
9112.'^
AnständtqeS Mndchen f. Alles
^sgrn, IX, A thu g I, Cofk. 908t 6
Besseres deutsches Mädchen
für Alles sofort zu zwei Leuten iiud einem
fünfjährigem Knide gesucht. Horowitz, VII.
Lindengosie 34. 1. r-tock. 01326
?tcttcs arbeitsames Mädchen
für Gasthaus wird gesucht. Sigulundgaffe
Nr. 14. ^s»07,7.
Mädchen für Alles gesucht.
V. Spengergafie 11. 8988 tz^
Miidcheu f. Alles, 1» sl. Lohn,
zu 2 inngvrr^eirniclen Lruicn gfuni, Juli.
Lhl« ll Pra:c rst r. 68, Th 2 n. 8976 4
Mädchen für Alles aufgen.
IV. Qkuooük 74, 6 -sk. 90977
Vtädchen für Alles zu einem
kleinen Kinde aufgenommen. Heller. VI.
Stumrergaffe 42. 00907
Atcidclicn für Alles, welches
kochen und mit Wäsche umgeben kann. wird
mit 15 Lohn s. Nachtmahlgeld ausaenomm.
VII. Lindcngasic 17, 1. Stock. Thür 6.
von 10 bis 12 Uh r. ^17
Mädchen für Alles, tvelchcs
kochen kann, wird in eiuein GkschäftShause
oufgknomm. Wäsche i,n Laufe. Lohn sammt
Nachtmolllgeld 13 sl. I. Echulcrstraße 7. im
Taschnergcschäft. 0 0045
Nlädchcn für Alles aufgcn.
II. Klostcrnenbnrgcrstrasfe 14, Strickerei.
00042^
Äliädchen für Alles gesucht.
VI. (httmvendorserstrostk 8, Gasthaus. 01145
Mädchen für Ällles gesucht.
I, Dollooffk 6, THIik I, 9 II 26
r/lnoairn ge>ua>l.
IV. Li on urusit 6, 1 h.^ 4. 90832
Brave Ttcnstniäiicheu
erholt n gute Ävsten lür 91339
Herrschafts- Prtv.-, tileschäftS-,
?>o el ». (.Snsth-infrr, Iowohi IM I. iie,.
w o in o en and r.il Bez r!en. T'k kleine H'o-
blU r knnn aucN Nachmnc'n b zit l werden.
(sxtramädchcn sofort aufgeu.
Gasthaus. VII. Trrilausicgovc 16. 91 344
Mädchen für t5afvki'ichc ge
such!. 6 afr. V I. ÜcUi n drststrng aiic 4. i>i >780
Bedienerin gesucht, welche
einfach bügeln kann. III. Marrergafie 5.
Thür 13. 91208
Tüchtige Bedienerin, welche
Waschen und kochen kann, wird sofort aus­
genommen. V. Blechtdurmgofse' 1 )r.. 3. 3,
1. Stock, Tdür 12. 9 N 03
Alleinstehende Frau oder
Witwe mit eigenem Bett wird gegen freie
Wohnung und bescheidene 'llnsprüclw voll
eincin verheirateten .32 Jalfre alten besscrei:
Arbeiter, mit schöner Wohnung. ,ur
s^ührung des HausbolteS aufgenommen. Lff.
mit ausführlichen Angaben unter „Treue
Haushaltung OOiklO" postl. Stedhaniestraste.
000U)
Jüngere Haus-älterin
nu: Ungarisch. 35 st.
>L«ra1ett'0ch'n 50 sl..
Kamniersnttüser. 20 rl.,
hiidsene Keunerut
für soioi! 9 l279
besseres Lrnbenme chcn, 15 st.
christl. <-auS. 2 Leote,
^e,ne fiiöchltt 2.5.
besser' Köllztn auf ein ?:chloß,
Stö^ in Nie 4tkleS. 15 st..
Nradcl, ,i für Nlleo. lc^» fl.
ohne «öcknn. iucht
Dienkrvernltttlnng. Kör rnerflr Ll.
'^^csscre Pcnsionistin, welchc
selbständig selir gut kocht, zu zwei Personen
gesnä-t: bekommt schönes Zinimer oder (^a-
binet. Wenn gewillt leichte tnusliche Arbeit,
zu verrichten, auch die gänze Verpflegung.
Antrage unter „Stabil 00001" postlaaetnd
Möviln,. c1' u Brnrertn
1'^ tO fk' tt 2)!adc:,7-, f.2.ttr<-
2 -1.5 fl., st:üt Ao-:.'-Z>.'!i ii.'z>?k. l N.'ül."
oa e 21^^ 9113 2
iMleinstchendc Frau für
eilie Stunde Milchaustraacu gesucht. Selbe
bekomult dafür eine Schlafstelle. Milctigesch..
II. Schreigaffe. 13. 011,:8
5t Hicrkn für Wicu
' üdtcheS lLsnfferf iinl in. i u?wäriS
L r »«caisier n. gur r Zcrd cnsr. lu.str
I ist „4lust5ic:". I. Llrünanflergttsse l
91 l^8
2r)cr Ansrellunfl sucht, der
la« 1 «' per Karle Probenummer fgrarirl de-
„Perkel rS'Ai z.- von At. Godcr. Lall a h
90.46
SteUen-Oesuche.
Miranltche Koiegorte.
junger r Sprache in Wort
Nk.o Schrill lnachtig. tüchtiger Stenograph,
sucht für hier ober ousloärt; unter de-
schcldei:en Ansprüchen Stellung. Beste Äe-
ferenzku. Äef. Antrage erbitte unter der
Adresse (5. Tritlch. Wieu. IX. Währluger-
st ra ß.e^ 26. 8012 7^
Coinptoir- u. Geschäslspersonal
oUe» 4Itt Pcsorgt katronfiei I T^^trtter
V rn'.'t.ter, l tschmarkt Nr
'Als Jueafsant für ganze od.
halbe Tage oder für sonstige Pertrouenssitlle
empfiehlt sich kaufmänuisai gcdiideter Maun,
Christ, coutiolldfavlg und luit srchcren>Ciu
kommen, (tzef. Atttr. unter .-Sehr verläßlich
Ar. 01230 postl. II. Stcphauiestr. 01250
Gärlner, 30 I. alt, deutsch.
franzo».. rral lrr.'chend. sucht Stelle der
Lerrfchakt. Briete erb. unt. ,( 8 äNlrer- an dar
Annonceri-Bureau klcoreick. Graz. 89140
Praktikant. Suche Stelle
für meincu Lohn als Prallilant in einer
bisenhandlung oder in Schu.-lverzilyehor.
llüd Modistengeschäft. Gcf. Anträge erbittet
I. Görg. Kouflrranu. Auersthal, Aieder-
Lesterreich. 01061^
Junger Geschäftsdicuer niil
Pratzkenntuisscn Uliv längeren Zeuguissen
bittet um Posten. Joseph Krall» XVNI.
Währingergürtel 6, Th. 2. 0 10 18
Magazineur-, Bureau-,
Eefchäftsdienerstelle sucht junger netter Maun
nlit schontl -oandschrlit Ulio empfehleu?:
werthen Zeugnissen. Unter .Lrcu und ehr'ich
Nr. 88048" au die 0' ^8948
Junger anständ. Olcschästs-
dicuer sucht Posten, kann auch mit Pferden
umgeben. I'III. Langegaste 8. beim Haus­
besorger.^ 01201^
Tautionsfahiges Personal
(sZeiichüftS-. .Ba S >kn TSureattdiett r
HnnS etvrger jeder Professt» n orupf
fostettfret ^»r.fttttti Buch, I TVottzeUr
Nr I Stock. 9'28'.
Junger Bursliic dutei> in
Boikol al' G sch>Zst- 7 bi ucr,^ a i>^ uecht rc.
kaun auch mit Pf 'den umgehen .XVII. S
'illgergaise 70. Ty. 3. Theodor ttr 2 u 4
9l trit»
Junger anständiger Kutscher,
beim Militär gedient, bittet um Posten zu
ieichttlu Zeug: auch aufS Land. A. G-.
Stcruwaltestraße 22. 1. Stock. Tdür 5.
01267
Gärtner, 2.^ Jahre alt,
ledig, in Bluwe.l«, Lbst- u. l^eminegärtnerei
gut bowandcrr. bittet um dauernden Posten
t ei Herrscba-t h er od. auSw, II. A'thanplatz
Nr 2. 2. St. 9083S
Bursa,e sBdhm) sucht Posten
als S'lcher Ooh.liiu Hanra. II. Tandelmarkt»
gaffe^ Th 12. 9085b
lstiühriger Bursche bittet um
einen P sreu a'.S Hilf arbcuer oder GeschäflS»
d'kner. S''l inwr ^v^ugler. Radfahrer. Urter
ö- S., VII Zoll.-rgasse 33. I. Lr^Id^I^
Brnnnenmaäier-Borarbeiter
sucht Posten nach auswärts. B. T.. XVII.
Lacki'.crgaffe 31. 1. St.. Th. 8. 0(»804
0)cpr. Heizer, verheiratet,
38 Jahre alt. nüchtern, verläßlich, bittet nin
Posten: geht auch in die Provinz. Ges-
Zuschristeu an Wilhelm Lipowec. XIX.
Tieingasse 6 3. St.. Th. 30- 00700^
Junger Vlann sucht Posten
als Geschäft-, oder Lausdiencr. 0. Sch..
VII. Ntudougaffe 8. Th. 5. r»0002
Steilrn-Gel'uche.
Weibliche Kategorie
Bersirte Braschinschrcibcrin,
Lvs kn U:ilrr --nöttc Lt-iiogrüvl^in 89900-
an die Grp. 8l'200
Bcekäuscrtnnen,
Tlimvtniristitltt rr (cossl^rinncu.
rka..cttluad:1»en. Drnkirvc» s i cri r
r eir de'orgt tafle.,frei IttN»tut Tki'ch.
I. 4'Jt'U ^tlc Ivz. 912d4
Traf!kvcrs7!;leisrcr!N. tüchtig,
Mit 400 st. Kaution, sucht Posten. Unter
-K. N. 91156' au die^'^kp. 91156^
.Kelinei innen, v'ajstcrinncn,
< crkai,s r 'rr.e81-165
'.cktt ^cnm cchc' -c
iin'sl.'blt b'stei S ni'.o :osi''ul'^ au Le-
po ,rne 4slcrtkk. Pia»r.thrk^rsrr.is c ikS.
Scrvircassierin bittet um
Posten in solldeul Kaffeebau- oder als
KcUueritt. VIII. Florianigaffe 4. Thür 7.
00949
Tüchtige sympalh. Servir-
easstclin sucht Stelle in streng solidem Ta.'eZ-
cafe. R. Sch.. III. Barichgajse 20. Tb. 18.
J.nei bessere Mädchen
Äinsgedicntcr bavallcrist
bittet Uln Posleu olS Kutscher oder Pferde-
Wärter, (tzef. Zufchr. an A. P.. I. Niemer-
gastt 0,^h.^8. 9101 7
Kutscher,
veriählick', lutt 'Ulten Z'uguiiseu
(>;e ckra^td tc er. ttrdl»^ri4t,
B r'chen v m Lanüe
eil pftehlt testen» Jttft. „Nttstria". I
(.<1,«lnattge,I. Telephon 73z«9 9l i8»
N> Neu ^aiiebesoiger kinderlos.
Main er. ve'.ste' t alle .vaus.rbeiten, m. ar eits.
net er ^rau und vor >:al. ruehrjähr, Z i
cmpf. besten» kpft >, rei ?kroti Iosep nie
Sattler l 'Dein, sse !» 91 .15
Junges (slicpaar, kinderlos,
dcr '^>!ann P°sIvm!SVOllkr, billkl um riiicu
»ausdci.>r«rrvl>il.ll, 0, W,, V, S..>>rn
d>>!lll,cllilllllc 0 :-, ri,, 26, 91096
llebersciiungen, iiiiga.isch-
vkillichc, vn„cno.nmcn, Lpr-chstiiuvkil voll
io bchrkiilaff! V,', 2, Slg„
1, Llock, Td»r 18, 89001
Besseres Mädchen mit
JabreSzeugniß bitt. um Posten alS Staden-
mivchen ober Köchin i» nur chrinliche
Familie. V. Lüdigergaße 19, Thür 2.
91199
Mädchen bittet um Posteä
<0i eiofachk« Ltubrn- oder Oinamalchvn.
IV. L»»,I«nglisi« 19- S1Z6H
Mädk^n für Alles bittet uin
stelle dki Heiner gamilie. XV. Hrrtlo..-
cloür 24, ,8, S> Tv, 49, -^7,-4>
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, sucht Stellt.
gaste 10. Thür 4. 01 l?i '2
Niädchen für 'Alles, welches
auch ko»,, billkl um Posten. «, S XV.
-vcrraoNe ö, lhür ^-,1, 91O81:
Mädchen für Alles ivünscht
ZU kleiner Famllie unterzukommen,
I II. Lindengaffe I7a. Tdür 7. 9..«
Anstand. Mädchen f. Altes
Mit Jahres,eugn.. sucht Stelle, wo eil, oder
Zwei Kinder sind, geht auch aufS Lcrnd mit.
XVI. Neumayrgaffe 6. 2. Stock. T-^r 18.
A. Vi. >0762
Acltercs Mädchen für Alles
bittet um Posten. I. Herreng. 23. Acillrich.
Acltercs Mädckien, welches
kochen kann und auch aufs Land gebt. Zucht
Posten. III. Hauptstraße 27. 4. Stieqe.
Tbür 7. 91110
illls Hansrcpräscntantin
sucht intelligente Frau zu einer Dame odek
Herrn Stelle. Selbe ist im Häuslichen sehr
tüchtig. Anträge unter -B. Ä. 90007' aa
die lrrred. 90997
Jiitclligcntc Polin, gepr.
Volksfchullehrerin. der dentschen Sprach«
mächtig, wünscht als Reisebegleiterin zu
einer Dame. bezichungSw. Vorleserin oder
Hanslehierin unterzukoi. men. Anträge unter
-H. K. 90772' an die Srv. 90772
Tistrnk^uirte Tamc in den
Möbeln und Einkommen. gegen de-
lUdeuk Wohnung die J:.':.i:'.rhaitung der
^'.Zcbnung einer Pcrsöntlchkelt zu über-
0rp'^'" oder au, Penfion zu f.i rc^.,dr.
Junge Bedienerin, welche
vl^n>,,l, II', Srkistuccktr ^> 1, rl'ur s.
91153
Ente Büracrsköchin sucht
sofort Stelle. I. Aucrspergstraße 7. Pari..
Thür 1. 00016
Ente Köchin für illllcs sucht
baldigen Posten. Geht auch als Aushilfe.
III. Bez. bevorzugt. A. S.. III. Salm^
gaffe 8, Thür 5. 91013
Köchin f. Alles ri. Nlädchcn
für Alle? bitten um Posten. 11. Wedgaffe 4.
Thür 0. OOlNI
Sii.kitigc Köchin für 2tllcs
sucht Posteil. IV. Miltcrstcig 3. 2- Stiege.
2. Stock. Thür 10. 00785
Köchin für 2illes bittet zu
lir^ P""'''^ !U28l"
(Kutc Köchin und Stuben-
Mädchen bkttkn uru Posten in christlichem
Hause. VII. Mechitaristengaffc 6. Thür 2.
0, 89528
Jüngere Köchin sucht Posten
in feinerem Hause. Ungargaffe 17. Tb. 5.
:>1274
Suche für meine ältere gute
Köchin luir lOiährrgem Zeugniß, wegen Ab^
rcisc. sofortige Stellung. 1. Opernring 5.
Tickr 38. 01043
.Köchin sucht Aushilfe in
b.st, ,"5,1»!-, R, M,, IX, liirlknftivii-
Är, .91, Idlir 1, !V898
Tclbstättd. Köchin sucht Stelle
bei besserer PürgtLsfamilie. XVIII.
MartlU?straße ."ü). Tbür 13. 01iü18
(Pute Köchin sucht Stelle.
Gebt auch als Aushilfe. IV. Lchleifmühl:
gaffe 16. 1. Hos, .5, St.. Tdür 31. 01275
Ente Köchin sucht Stelle als
Wirthschosterin zu einem Herrn. VIII.
Lercheukclberstraße 76. Thür 4, A. E.
012ir8
Snchiige llölhtn sucht Stelle.
B. ."-moln 1, Wo '.zeile 1.5. Td. 9 912t''»
P rsecte .KöNiin einstehlt besond.
..»st illt ,.-ez„n, I Tuck, aubeii Ist!
21992
Besseres KindSmädchcn sucht
I'-'st,», ',1, !>,, >11, L'auvistnistc::7, 4, Stg,
Tstur 7 9I1II
Junges Fräulein mit
d imarkwa'j 7 Tb. 1'». 91343
Waschanstalten
snd Iväschcrinnen.
Wäscherin und Büglerin
bittet um Wäsche in und außer Hau?, gebt
auch autS Land. M. P.. XII. Aichhorngaste
Nr. ö. 3. Stock. Tdür 31.
Ich übernehme Wäsche z»
Waschen, kleine Stücke 2 kr.. große 5 kr«
M. L.. II Pasettistraße 23^ 90767
Junge k.äftige Fraii bittet
>1 Wascht inS Haus oder Bedienung^
VI. Neustiftgasie 122. 2. St.. Tb. :46.
56820
'.'lkve z,i r i'ut. lu,! t rt lle XV!
,^postr ste 8.'. ^lnrr 2l. Lh istl. 9, 838
Bcss. Stubenmädchen. Vers.
in ollen erforderlichen Arbeiten, sucht einei«
Posten: geht auch auZwaitS. ^suschrifteil er
beten llnter .K. A. 8r«023" au die Z^rp.
^123^
V!.lies Ll»r>iN»i.6di1>.», doc-
n.'.hen tu«'»', d« t.'l u.!> Post ll IN l'eü Hark'
I. V. Arb stc'gtt'j.' 10. 3. st. Tbu, 18.
91359
2knsk'!ud. vcrlä'ii. Skullen-
Mtidchru in gesetzt >u Alter l'ittct um
Lt.-lle. K. T. l. Postgaffe Polt. Oliv.n
!Li>j. besser. '.Viodcheii, kliif.,
sl'.ci)t Stelic alk- einfaches Stubeumä?cheu
oder Mädchen fiir AUev kann Ollch lochen.
Briefe erbeten unter ^Betky 00062" an die
üxpeSltiou. 00062
Kleider-, Wasche- und
Wodistenarbeiten.
Pcrfccrc billige Haus-
schnciderin empfiedlt üch. L. N., III«
Rodctzkyst ra ße 4. 3. St.. Tb. 19. 91047
Geübte Wcisinähcrin über-
l.immt Arbeit in und außer Haus. Frl. K.
I., II. Große Stadtgulgosse 21.
Rcalitäten-Nerirehr.
Baustellen iin X. Bez., Laaer»
strasre, sl. per Qn.-Mcter»
Spagl, X. Staatsbahngaffe
Nr. 2. 3E
Fainilienkaus in altem
Wiener Bezirk, stockdvch. sehr comfortabel,
Garten. Stalluna. Aemise. Ga°, Telegraph»
Woslerleitung. Preis M Mille. Dire^
Käufer fragen an unter »Seltener Ka^
an Heinrich Schalek. Wien. I. 7 9564
Altes -paus »»^ I. Bezirk,
„ockist vor -latl, Ikvliollrr Poftkn, auch ,u»
Umda» «..lankl, :160 QuadialNaUkr, »»«
79,900 st, ,u vkikous.u 4!<>1rrk5 durch die
PerlnittlungSkauzlei N. Sigmuud. II.
Praterskroße tW. Vorm. 84729
Schöne Villa iin lsottage
WiOirino, PrriS 24,909 st, «u-Iunsi >»k
Ph. Kleitt.EGvmnaslumstraßt 26
Villa in Böslan, praktisch
Rdvkrr'/''dr^'Äbin''i';ö^^^^^^ ^rcllari,:
strastr 4, Tricvdon 1!473, 86328
Stcucrfr. elegant, bckhaus,
knapp bein» Niug, vorzüglich
gebaut un» ailsgcstaitct, ver^
kauft Bcsihcr direct bill. Unt.
„(Kelegcuheitskauf KH18"^
Posting. Bade» bei Wien,
l^teugasse.
ULir ciu -douS säincll und reell
o^lle PoranS ageu v r giOen null il ei'de sich
an i «c seit 1868 beffeh- ud« ro >> e>'^onirte
tt >t1 rt >> cklkefU». l« bltrst«
gn c l» Pou .»-6Ubr Auch dr efl Preis-
rrurd go ecte st?:4' v q u« rl' 8'ohnen
mit i^arktn. neben der k. t. Sternwarte,
liu XVlN. Bez.. gesunde, rudlgc Loge.
ttin 17,s»0<» ff. ;u v rkauftu. Unterdändl-^
autgeschloffen. Avr. Sxp. 8I»6ü7


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 21 ]
Isr. 183
IVien, I'reltLF^
Xeues VViWer ^agdlatt.
6. 5 uli 1900.
LeaUtilten-Verlrehr.
3 Stock hohes Haus im X1L.
D«zir!, mir Ilcinem Garten, b Min. von der
^tadtdahnitLiwn Nribdniserslrabc cuticrnr,
iml Nein r «nzahlunq zu vertäu en. Briefe
rilieien unl.r »Hausfa.., 8S2i.'I" posilag.
VM-2 Benooviatz. 8V22?
::! Lvichttg: r:
Wer ctu Haui laufen oder verkaufen will,
ioende fich verlrru-nSroll an da» dedSrd ich
conceHionirrc j>er!>brSb„r au LJicu, IX.
Walirtnacrfrratze Borauilaa. roerden
keiee bianlvracht 88,128
Junger tüchtiger -irchtttkt
fertigt olle ins Jach ciujchla-
geusen Ardeiteu in kiirzester
Zeit aus. Unter ,.Jnlekicnr
vtr. 83Ö08" au die tkxp. 89sv6
:! PrachtvoUcs S.'iilicih us!!
am Währlngcrgürrel noch 3", Iaarr ften-r.
1r,>, raar 8 t» rein, ÄUr» fchon X wohnt,
Lasreu 30.000 fl., Prci- L i.oOO sl.. Än.
Zahlung IL.OOO bi- Oi'.ooo s. Su.'funfl
t>,i 3>osehh Tt>rr!, XVI Lttrrkrtngrr
strn.ne -t> 8VHÜ4
I.'and.'iauovrrtauf, idr-Uijch.
Nuhcor.1 für Bellfiouiften. Kranke. Kolk-
eisenbältitzc: Trunuen. Rheumat.-. Bruf:-
'..'ungrr^leiven. äusckrr. unter »Norf'Vcftr
bahn. Dcinaegrnd ö>i)677^ an die tLrpcd.
, SX ,77
Ltockhohes nett gcbautcö
Landhaus mit aröberem schattigem Garten,
döchftent eine Bahnftunde von Wien, wird
oegen bar blS »u 4000 fl. zu kaufen gesucht.
Briefe unter »LondhauZ W728^ postl. E:ch-
"-°bkn.
.36N Klafter Ausmafr, ein
ZinShaur in Meriahilf. drristdckigrs. com-
vacteS Gebäude. lf) Fenfter Gasscnfrvnt^ in
befrem Dauzuftande. iit eine Haushalfte
au8 Gründen, die mündlich bekanntgegeben
werden, rasch zu verkaufen. Preis 35.000 '7.
Anzahlung genügen 3000 sl. Zuschrift,
unter .Marie M. WolZ" pofrl. Maria-
^ilf. n,ndorfe7Ü7c,i;e. §0513
iücdirgshaus in Fron»enfe!s.
t Eluiide von d r Kwchhrrgcri'ah» n.fcrni
mit 130 Joch Wald, Birsen u, d Wride, in
vm den dilllg.m Preis v. n 10.000 fi. zu
verkaufeu. 3?00 fl. können liexcu bleiöen.
Ag-nten veröcten. Rah. ?luSt. rr'h. Carl
Reck heim in Wiidrlm k durg. 880', 0
Landhaus, Hinlcrdrühl. ei't-
dalteod 10 Pl ccn. L Veranden, gr. N r.
L Brrmnen. Grun^ausinaß 1880
Davon sind kOO OAlLftcr v,r'aur, dos
Andere ist Garten und Baupläre Prei?
38.000 fl. An", bri ^xrapz tlo^u.a i'.
Fünfhans, Nostnagafle 3, brieflich N ronrm
8-086
Kaufe Haus im VI.. VII.
eder VIII. Derirk mit Souterrainkocale
odcr sonstigen Maggzjnen. ahne Agenten.
Offerte nnter »N. M. OOO'.^I^ au die
C r kcdition.
Pier Weingärten in Pcrch-
trkdSdorf bei Wien. ca. 2 Joch auf bester
tragendsten Sorten veredelt, sehr ertrao-
^ewerden auch einzeln billig unter günfl.
^fbedingnifsen verkauft, oder gegen-
"augründk vertauscht. AuSk. beim Eigen-
: XII. Meidking, Gierstergafse 7,
01227
a.'iL O.U.-KI. Baugrund,
10 Min. von der Stadtbahn Lttakring
entfernt, in schönrr Lage und Strabe. find
um 10 kl. der Ou.-Klafter gegen bar zu
verkaufen. Anträge erbeten unter »Hontis
Rr. 01071" an die Sid. 01 07 1
Landhaus, viliaartig, iirit
Smtrn. >v fchöocr Log« on dcr r^kAiohu. ik
ull» frei«! Haud um I»z,U»«! sr. doi doldrr
rin ahluog zu v-o.auikn. 'otLh^ie Lu-Iuiift
IIV. «rti'ieivgaü- 20, im »odleugoichäfr.
8 Sl»3
Laudwirilrschaf: bei Möd'l'ing.
Hoo» lft -benordig. 3 .-fimm-r, 2 koinu«'«,
2 r>!ichrn, «evri, Skoll für 15 T'ück Bwh
d-chuPpcii, groß«! «owkii, 17 Joch Sruvd,
doooti 3 Joch L>» Bauirund. P,eiZ
18,000 fl»Äozahfung noch llob ret'ilommcti.
ilu.kunlt bei Fruo, »ormoun. Füustzou»,
Rolivagalfe 3, dmkfiich Roi mrmar'«. 8808.5
Ait-Mödling, Brühl, Badeu
tUlouleo gkfucht emk fchSne D'IIa m. grZhor-m
alt«t> Barlru in schöner freier Lag«, auch Um-
douhan« oder Baugrund mit Sarirn. Liscrre
mit Sdresie, auifährtichcn llnioder. unter
Selbstläuser V020" xoßl. Trödlng. nur
907S0
gegen tzcheto.
Erbschaftstheilung: Haus
E-I, houdtftrahe, 14 F-nger,
2 Stock hoch, billigste Zinfe, (3800 st.l,
voll beloohnt, wird um 31.0M st. sofort
i^Iouft. F. H., XV. Tingelstedtgoste 5,
Thür 10. .,,,4«
Haus bet üLten, Hatiplstrai;e,
b«st-h«,d ou» 8 Wohn., zugleich Si-Vungon.
großer Obst-., 1200 «lfti. «rund, Pr i«
8500 st., Lvarc. 5500 st. mit 2000 st.
Anzahl. los.zuvcrk.L.Luelleng. !15,TH. 13.
3117S
Mechautsche Strick- und Wirk-
waarevfabrik
t^t sehr gu:em DetailgeschSft, auf einem
Hau^tposten, im eigenen Hause, wird wegen
Zuknckziehung oom Seschätte gegen Co Iract
mit auß rS ;.uusligeu Aed-i-gungeo ver ou?t
Momentan erforterk. Capttal 10.000 fl.
Au2kuk.fr nur für directe Ld flectantev von
»A. r.^ ..^ bi, 4 Uhr bri
HernttlS, Iörgerslratze 40,
2h!>r 4. 9lIS8
Saufe N. Halls, LV. bis
B-,., na-hft diNt würlklstr,
""E'nsahri, Hof und Statt, cir.a
200 lDk.s1r, von 20,000 bi» 40.000 st.
c>7iite untre „Ttrcc» »I',rsr" v-ttl.I 1.
81231
lrleg. Zins- und Geschäftshans^
VII Brz., ISjährtn. auf iJasls «i
rein, III» 8».„Oll fl. zu veil. Osirrte
unter „Oa iptderkehrSstr rtlLJK" poft>
lag r.id I 1. 91-238
(Äcsucht Hau-Z im VII. B.,
nich-, L'urggoNe, mit Wirlstötte iTcdvel--
lich», mit 10,000 sl. Anzahlung ,um Preise
den 30,000 bis SO.OOO sl. Nur dirrctr
Lssertc berllckstchtigt. Brirse untcr »sitodert
st!r. 81107- an dir Srv. 91107
Seltene Gelegenheit. Im
kurort Tltichenderg in Cteiermark ist eine
Villa mit 5 Zimmern. 2 Kuchen. Stall und
Wagenremife. Alles sehr solid gebaut, mit
circa 4 Joch arrondirtem Grunbbefitz. um
^n SrorUirer, von 6000 ft. mit 3000 fl.
Anzahlung zu verkaufen. Gefällige l^fferte
tukterH. 8O052" an die LLv:d. 80052
Gasthans salmnt .Haus, nahe
Wien. geeignet für Fleischbaner. wirb verk.
Anzahlung 5000 fl. Linduer. VII. Burg:
gaffe 51. Thür 31. 80511^
Kleine Villa oder Landhaus
in Baden gegen lährliche Abzahlung von
2000 K. wird zv kaufen gesucht. Lifecle unt.
.Kluger 80125' an die ügued. 80125
Baupli.h— Laugcld!
nächst Reunwrg. >^'e'er 30 u. 4-3 fl.. auch
Tausch SwbUt. M-'v-a^ilferstr Iv.^i 90030
Tausche Villa mit nachtveis<
barem guten Diener Geschäfte. Unter
Geschiifts-
Zetheilrgnrrgen.
Compagnon für ein gut
gehendes Kaffeegeschäft gesucht. Cavitol
4000 bis 5000 il. erforderlich. Auskunft
wird ertheilt VIII. Fnhrnraunsgaffe 10,
bei A. Dinkava. 90831
,»^lt tt'it vrpnno-ktma wrrt
30 ff.r7achtdilder-CuNen Coniraünon, Herr
ob. Tcme wir 3009 n. gel-Lr. Unter'
.Firdl r 90070- an die Q0S70
Cotnpagnon init 15.000 fl.
f,e uch: zu eiurm ^länie»,d n und e 'rognih
reichen, nru j»n grüudcn'e« G-sü-f bkr
Lebrn rnl telbra.-.ch.' am Diener Pla. e,
welLrs -inen nachwei-b d^e'u.ie-v'n.i von
monatlich c rca ','000 fl. ab irft Je es
rKrsico auSgeschlofiktt. da k ine So cu atiov
Antrag un'er .Lick-^eS Se chäfr 01070"
postL Wien, I. H obsdurg r^ale. vl'».'0
Comvägüv.üHsttcht
m t irca 20 Mille »ür im Be iicbe be7 d-
lirbe Hanrioeb rer -n de Provin>. Sffe'.re
u t.'r ^Hantwcb r i 2 ^7. 99347" oi' die
E-p d. 0 9N
Geschäsl-ö-The-luabM!:,
rcrhr r chr L^reitri^^e.
Für einen rnch:k.,n innern .^"smann
5^icte« sich vorz i^l che C^ aurvu du-ch iVber-
nihme dir Gtlk a..e deS au schet.''enden
.''esellichaste.s. Triord rlrch circa 20.000 fl
A'7ir7gc unter.M A. ÄOdOL" cn die (^xp.
8366r>
2lii Concession für Darlehens-
arkchä'tr sucht fich lüchtiger repräfentalionk-
fäktger Fachmann uut cistcn Lecd:n?nngen
kmd eingerichtetem Sradtdureau zu dc-
ti'.iiinien. Unter .Csucefsren 00580" an die
'^rr.'d. 00588
Gesö-iiftr.
An- und Ärrkäuse.
Lack- und ^-crbcngrschäft
auf sehr gutem Post.'n, 12 Jahre im V:-
triebe, ist krankheitshalber zu verkaufen.
Zuschriften unter «Z. H. S. 86060" an
die Skv. 88 060
Solides gutes Papiergeschäft
mir Wohnuna ist au? christl. fanden sof.
ru verkaufen. Adr» Srv. 80000
Ci» seit 2.5 Jahren besieh.
Ledergeschäft in einer mährischen Provinz-
stadt, wo viel Industrie, ist mit oder ohne
Waare unter sehr günstigen Bedingungen
sofort zu dcrkausen. Auskunft bei Adolph
Frankl. FloridSdorf, Angererstr. 1. ^116
Llltcs Papiergeschäft ninf;
wegen Todesfalls sofort verkauft werden.
L>crna!s. Hauvtftrape 40. 8t»11.3
Gutes Papiergeschäft ohne
i/oneurrenz. bei zwei Schulen, ist sofort zu
verkaufen. V. Dienfttahe 95. 8025-8
(foudilorei, concnrrcnOos,
a> ch für Damen geeignet, bill'g. XUl. Lainz
La.nzerstraße 1s5 89238
Gutes Gtmischttoaarcn-
»eschaft in der nächsten Nähe von Schön-
brunn. «uter Lbstoosten, ist lu virlaiisci,.
XII. «ttchosooste 7. W26Ü
Selch- u. N «ischhaucrfleschöft
auf sehr belrtt.r Hau-istrafie u. se.r b'lli em
Zins ist wegen Uebernahme sofort f brrre,c-
würdig zu verkaufen Äor. (s^v 89290
Gutes Gcmischttvaarcm-
geschäft ist preiSwürdig zu verkaufen. VII.
Schottenfeldaaffe 65. 50443
Elegantes Tpiellvaarcn-
geschäft. alter renommirter Posten, auf einer
sehr freauentirten PcrkehrSader. ar"'chliefiend
Wohnung, sehr billiger ZinS. ist wegen
Ueberbürdllng aus der Hand de§ Eigen-
thümerS um 2000 ff. zu verkaufen. Für
eine Witwe oder zwei Fräulein eine ange­
nehme Existenz und Gelderwerb. Käufer
»ocrden abgerichtet. Auskunft VII. Bnrg-
gaffe 87. beim Portier. Agenten verbeten.
89407
Gut gehendes Ldst- und
Birtuatieng'schist weg. Uebersi dl zu v rk
I. S immer ngerflr. 17 7. 894 22
Grosses Polkscafe ist wegen
VIl! xur??asi" 51.°'rh."3l!^^°"^'
Gutes Gasthaus im VI. B.
UM annehmbaren Drei, zu verkaufen. Aus­
kunft Lindner. VII. Durggaffe 51. Thür
Nr. 31. 89510
Gcmischtwaarcngeschäft im
VII. Bez. mit Milch. Dicr u. Wein. schönes
Loeel, anftohende schöne Wohnung, sehr
billiger ZinS, jetzt um halben Preis zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefäll-gkcit
Hermanngaffe 7. b. Hausbesorger. Agenten
verbeten. 50532
Befferes Gemischtlvaaicn-
aeschbit, anstehende Wohnung, zu
kaufen. Auskunft VII. Reuftlftgafie
Eeifengekchäfr.
145^
LS558
Graste Kaffeehauseoncessio
sammt gut gehendem Grichäftk ist krank-'
heitsholber zu verkaufen. Unter ,Grof.e
Eoncesfion 89687" postl. Zirgkergafie.
, M «<7,
Consttmgcschäft, bester C,k-
Posten. 100 fl. Losung, wird weg:n Mili-
tärvflicht billigst vertaiift. Adr. Cxv. 89774
Oiemischtiuaarcngeschäft
mit anstobender Wohnung zu verkaufen.
VI. Laimgrubengasie 22. 59843
Ein feit 30 Jahren besteh.
Specerei- und Mehlgeschäfr mit grobem
»,,n>»,nsr,ir «xjsienz. ist weg. gänz-
p.eiSwürdig zu verk.
i>05s 1
Kundenkreis, sichere Exislenz.
licher Zurückziehung p.-eiSwü
Adr. E^xv.
NrrskücherciconcessiJn im
II. Bez. abzugeben. Aothmann, II. irircus-
gaffe41. 91036
Nrrr wegen Nichtbcstreitnng
skit"lS Jadren.'in^ b/stk'in B^riÄ°II-h-nvc»
Genrischtwaareugeschäft. Auskunft II. Lb^re
Dou austra^c 51. Bäckerei. 91'231
Gen-ischtwaaicngcschäft mit
Milchvcrschlcib is! wegen Ukberficdlung aufs
ncbmen^'^^I.^^Fä7^ergaffe^^5^ ^0136o'^
Gcmischtwaarcngeschäft in
Fkoridsdorf mit Bcannkweinverschleib. in
eitler Honslstrabe, guter Ldstpostcn. Zins
vierteljährig 52 fl.. ist wegen gänzlicher
Zurückziehung um 750 fl. zu verkaufen.
Floridsdorf. Ccht--.„eferstr ebe 50. 91074
Giites lücmischtiuoärengcfchiifl,
die! W^in, Vier und Milch, ist beioud r r
Perbältülsid w.gcn billig -u verkaufe-. lV.
PhoruHiza ne st, 8 o 3 7^
Ssitecret-, LLüsch:- u. Slvirk-
waqt'ttbäodlaiig, qvie ieck-ostrn dillia-r
ö-»ä itt weg n Ued raotime v ter ichsn
^aa>ee I ll 1 zu vr-Iiitte AVI 8-89
6emiii>hls9aarcn,iisc-!afl.
i-ckpo-en, 5u fl. iZedack p I W -che um
4litt fl. jl, v-ika»tou. IVll. C. loumend--rz-
äl. I. Li.. Th 9^ 89830^
lknffccschaiik mit Spiclrecht,
!1. D'L. aur 3Zahre zu ve'p. Au k c^ith.
mal n. kl. L'ircu su 41 3 ?a.- si.'l. 2 l0.t?
Schönes Gemischtiiiiiarcu-
geschäft zil reriaufen. XVll. Syein-ii
gaffe 1. (^mifchtwaare-ngofchaft. Agenten
verbeten. 90090
Zwei Gemi-chtwaaren-
gcschäfte müffcn sofort verkauft werden.
Deutsch. Stroheck-affe 13. Tbür 17. 90 750
Sehr gut gehendes Pfaidler-
geschä'! mit Pu'tierci-Ucl'crnabuie, «»stob.
Wobuun.:, und billigem Zins. sofort zu
verkauf'?. XIV. Orenzgaffe 5. 90573^
3c!c?icrci ist lvcg. plötzlicher
Krnukheit sofort billig zu verkaufen. Abrisse
prveviNsn. 90833
Greislcrri um 200 fi. rn
vei-kaufeu. II. Nucppgaffe 3. 90847
Eier-, VnLtcr- u. Pictualien-
stand nächst dem Grobmarkle blüii^ zu vek-
kaufen. Etoudnttmurer 367. XVI. beim
Hau^e Brunu enga ffe 6 2 90 943
Stadt Geiiiischtwaarcli-
^eschä't in neuem Hause sammt austobender
L).?:i,ung. 600 fl. jädri. Zins. ;u ver-
lar^seu. Änsk. bei Franz Kotiba. kkutschcr.
Kolowrarrin.': 0^ 909^i8
Gutes (fiasthaus sofort zu
verk.iu.-en. P.lliger Z'.i.s. Adr. Frp. 90si21
-Holz- und Koylciigesch.irt,
in lestem Betriebe, ist wegen Uebernohnie
eines oudcren PostenS n'.u jeden Preis zu
verkaufen. Au-k. XX. Dammstrafie 19.
91034^
Gut gchc:id>-ö Gemischt-
loaarcugeschäft wegen Familienverhältuiffe
sofort zu verkaufen. XII. Scchtcrgasse 8.
'.^,»797
Feines Proviiiz-Kaffcc-
hauS, Wcstbahnstrecke. GarnisouSstadt, ist
kronkdeitShalber ohne Vermittler birect vom
Besitzer zu verkaufen. AuSk. Louisr Wispiel,
St. Posten. Wienerfirnfie 49. 90788
Wer übernimmt ein alt-
renommirtes elegautes Sve.erei- und Tckica-
tesiengeschaft, guter Posten, bill. ZinS. Unter
.Weibe Nelke 90803" an die Erp. 90303
0)utcö Milchgeschäft ist
krankbcitsbalber gleich zu verkaufen. XVI.
^al iastr^e^O^ hur^ 60814^
F-ragnergcfchäft. seit 70 F.
bestehend, in bcjtcm Gange, wegen Zuri'ck-
ziebung vcm Geschäft verkäuflich. IX.
Lebrag affe 2.
Käse- niid Telicaicfsen-
Handlung, gutes altes Geschäft. Gckvosten.
Hauptstraße, wegen Hausankcuf vem Be­
sitzer sammt Waaren sofort zu verkaufe».
Lichcre Existenz. AuSk. VII. Hermann-
g aff e^, Portier. 90 75 2^
Milchgeschäft um 200 fl. zu
verkaufen. Änstotzeude Wohnung. 65 Liter
Milch täglich. 15 fl. Gebäck wöchentlich.
XVII. Colvaricub4trgLaffe 51. 1. Lrock.
rbür 9. 90951
Specerei- und Telicatesse::-
dantluo,, lö Jahre bkftcheiio, wiih toeixo
Arrftellung verkauft. Adr. Erped. 90762
Nlidelannte!)testaiiratio:i seit
LO Fahren ein Mußgeschökl
Sl-idtinihe, überraschender lüc-
lcflriihciiSk-us groher^'usschauk
von r-Uenti'. Lager» uns Äb-lugbi-r per
M ua' 2 Ladungen We'-n. 80 d.S lOO fl.
Gasfeu t^aliklornnwrrs nur »reqen Ilcb r-
nabme einer grosim Ei>ulverk -Tr nle.ir'v
um 14.000 fl vkllau't. Nur cruitcn und
directen »ränicrn wrd Aller geuatl naeb-
g^ewikfen. 1600 st nhreSz» S saiumt
^lemd nbehcrbergu'g Mädchen, u. Burscl en-
zrmmer und groffer Er^ohnilnz n''d Hotel-
concession. Nur birec e Aäuicr wenden sich
brieilich unter..Vc^a»rnteS xzuteO Ztnnrm»
flaktsintts eu d-.^ dxp. Vt'887
^lickcrbäckcrei ist zu k>ründc«
iv e ne:u fel/r bel b:en Orre n.rt n-o-er
Fabnk, irofür ein solch.» ^.ichäf' «-in Pe
dmf ip fi't. Loca'.'täte-' dazu ün,- in Mari n-
ti al Reisenberg lftra^e Nr. 138 bei
Gran at Neusicbl
Kaffcegeschäft, feit 18 F.
in gutem Betriebe, zu verkaufen. Adr. Erp.
Kleines gutes Gasthaus,
gutes Weingcschaft, ist wegen Uedersiedlung
aufs Land auS freier Hand preiswürdig zu
vrrkonsen. Adr ELved. 99670
Gutes Milchgcschäi. ist weg.
Ukditsi-rsano so-lrich UNI jchkn 2!-kiI I»
»citoaskn, «hr. XVII. Hcriiaiscr Qauvl-
slr-h« 27, 3, k>,, Td, 14, »0S58
Um halbwegs anuehmbaren
Preis verkaufe wegen dringender Abreise
mein guter Consum- und Gtirnschtwaaren-
geschäft. 70 fl. Dageslofttng. Näheres unt.
.LcHeue Gclcgcnhci: 91311" V^i^^agerud
Sichere Existenz für eine
Dame durch Ankauf eini,s feinen Stadt-
gcschäfteS. welches wegen sofortiger Abreise
günstixst obaegeben wird. Adr. 8rp. 91315
! Consnm ttm 3000 sl.!
I" baben. IX, Schubcotg, 21, Tb, 3, 91131
Gasthaus, Gclcgeuhcits-
kauf. auf freguent. Strade. ist Derhältniffe
halber sofort zu verkaufen. AuSk. Schieber,
Lerchenfeldergürtel. Viaduet 36. 9l3l;6
Olasthnus, Ecrlocal, im
V. Bezilk. zu verkauf:«. Auskunft im Cafe.
IV. Grob- Ntngaffe 8, bei Herrn Ucdan.
91280
Gelegcnhcitskauf. Wegen
Verheiratung ist ein: Väckereifiliale mit
»cilotiien,' ÄllNuÄ^'LttÄ^lcinftrö^ Ä
^cndi^orei. 91211
tkaffeehons billig zu vrrkunsen.
A''rcsi 'N ler Cni 87"94
Gut gehendes Milch-
geschäft fam'.nt Gcbäckocrichlcis. kebenSfähig,
wegen Nkberfiedlung preiswürdig zu ver-
Anskunft V. Lbcre BräuhauZgaffe Nr. 5.
f»)-itck'gcick>afr. 91214
Z-cinpuhcrci, gut gehend, ist
Abreise hL'.brr sofort abzugeben. Adre-fe
^l.:k-ltion. 91228
Papiergeschäft neb. Bürger-
schntcn, ohne l^oncurreuz. sofort verlauf.
I7v. Glafergaffe 10. 91.210
^ür Frauen o?. Fräulcin
klemc? Lllt gebendes Spte'olgcschäfr in täg­
lichen BedoriSartikelr', ant Hauptstraße,
wegen Hrklankung v-'rkäuflich. BreiS mit
Waaren 1800 fl. Briefe unter »Gute Ver­
sorgn:'? 912-15" an Ne 6xpcd. Agent:::
rnk-zcfchlofleu. 91248
Zunge Chclentc finden er-
trägnistreichen Lrwerb durch Kolrf einek-
i'.cttcu Gefchöstc?. mir dci-l per Alleinver.
krnf o'n Altlleln verbunden ist. Nötlng
46si0 K. Znschriften u. ter .Seltcrie Gc-
legcnbcit 91219" an die Erped. 01249
Grschstfislocaie,
FübnlZräilme, Magazine, Wcil-
slältcu and StallungeN.
Olroste u. rlcincre GeschäftS-
locale, sowie gro^e und kleine Wohnungen
find per Arigust- und Novernbertermin zu
vcrmicthen. II. Tadorstrahe 52. 8.5991
S.chöncü Cek Olcschäftslocal
mit n. Porlal, 5 NLumen, f. FadrikSnieber-
lage. Export. Consum u. zedes Geschäft
paffend, per August zu vermiethen. VII.
Bnrogcffe 79. 85998
0)eschästs!oclil od. Magazin,
s^ablnet mit SttPfirneingang u. Stiege im
Souterrain m. 2 trc-ckenen Räumen. VII.
Burggaffe 79. sofort zu vermicthen. 89000
KlcineS'Gcs'chästSlo'ckil, kl.
Wohnungen sofort. V. SiebendrullnengLffe
Nr. 62. 9117.5
IN. Brztrk,
Marxersafle 23 a, ftcke Ta'm-oftc I a, eit
:>roüe» ttcklocal. gelgoet s> r W
clet Nledtrl-o- tc-, per i-vort oder >?,>
Aagufl ju ocitnict en.
Luekuiist laseldft oder 'liaukantloi, IN. Ba-ick?-
gai^e ,3— T'ieoti'n 7117,!
Parterre- und Toutcrr.iin-
locale, I. Epiegelgaffe 13 und I. Teyett-
boiistra^e 1, 88232
Hochpartcrrclocale,
I, epieoeloafte 13, 88223
Tontcrrainlocat als LLaarcn-
:ntoazin vorzüglich vertoendlar, zu vcr-
Jüiisüou-, Ptl'sefte 16, urchü
Nol:b°bn:>.?, W88S
Grosrcs Local mit drei
Seifnungen sof. zu verm. Adr. brp. 91042
Olrostc lichte Wcrkstätte ab
12- August zu vcrmicth. XVIII. Wädrin-
erg 'rtel 4. 8959.5
Schöne Wcrkstätte. bcsond.
für Tischfcr. event. ai:ch mit Wohnung, ver
Ncvemdcr zu verm. IV. Gokdeyggaffe 17-
90875
Tuche Werkstättc und
Wohnung, als Werlstätte I Zimmer und
Küche im Parterre, als Wohnung 1 Zimm.,
1 Cabinet und Küche, im IV.. VI», 111.
VIII. od. XVI. Bez-, sammt Gürtel.
Mechaniker. V. k7b. BrSubavSgeffe.5. 91174
Atelier, I. Tcgetthosfstr. st.
88224
Elegantes fcp. Zimmer.
I. Am -voi 7, bcini Pooli-r. 80670
Clcg. möbl. sep. Zimmer,
Bauer:rn:arkt .3. 1. Stiege. Thür 24. 91213
Wohnung, bestehend aiis
2 Ziminern, Ki'lche und Vorzimmer, lvegen
Ablebens per 1. Augufr zll ticr'.nielhen.
I. Aerder1i)orgas>e 4. Näheres beim
:iLo>;n,ir.k, im Liock,
für Kuiz'ei oder Bureau qre giul, loiort zu
i!-rmi.I^kn, I, B-Sersiraße 12, SlilVS
Eine Bi»a,
Woocarcmii«,^ o.cicckl'« ü.-g-ibahn^' Odfl-
garleri, ia jkdcin Raani S!aS, im Wald«
Hcl« cn, mit vorzüettchcm T inlw-is-r, ist
an einen Goacrd.'irr bende,,» r Iahe um
,560 fl, zu vormieiseu AnSi, Rel'ert Neuen«
h-a °, I, Möüerncflci 8, T»-. ,3, SU886
Im Centrum der Stadt ist
ein« sehr preilwiirdioe Wodilun, unter d.
Qond ab Auilustlermi» in vermirlh-n.
Vorzinimer, Zinimir, Cabin,! u. Lüche, in
neuen, Hause, 3, Stock. Naher« Ausk. I.
Jleiichmarlt 12, 2, Stock, r>>, tz, 9I3I6
Fnr Kanzler zwei gmiz fcp.
Zimmer, elektr. Licht, sosort billia, I.
I, Backrrflenbe 16, 1. Stock, Tb, 1, 81,371
Schön möbl. T.7lon und
SKIaszintmer, oanz sev,, RinzauSIicht, ist
sofort an distinguirten Herrn zu vermielhen.
Besichtigung von 9 bis 12 Uhr. I. Opera»
ring 9. Thür 15. S1114
II LsSirL.
Zimmer, Cabinet, Küche,
Zilnmer. Kiiche. 11. Wallensteinstrahe 74.
Treuftrabe 10. 11. 54. 53. 88206
Oirofrcs schön möbl. fep.
Gaffcnzimmer. gegenüber dem Cinyaug deS
Attgoktens und Holtestelle der Lramway.
ist an soliden, stabilen Herrn bei chr^
licher Frau um 20 st. zu vcrmiclhen. II.
Lodere Anvnrtenstreve 40, 2. Stiege,
2. Stock. Thür 20.
91210
Pracht'.voisnuugcn mit Par!-
au?nchr, Li»t rc, 1 Salon, 8 Aimmev,
3 Cib. Bt'.s rc.: 1 Sa'on, 4 Znnn er,
2 Cad., Bad. 2 Clos rz rc.z 4 Z'wmcr.
k 4Lbi:'kt, 2 L-iaictS, Bad rc.; 3 liimmcP,
! (Lad'nct. B.d rc. Zic-s lM'y. Bei d r
? 0! hrcifk^rücke, neu» Li rtel. Ba'. r.e-
ft csie llkr. 44 (herrichaftl'.chcs, fcineS
' 20 ', eunge Milluren vsui Nin.z und
SitOii.ö
T»hön möbl. Cabinet sofort
zu v'-tmiethen. II. Doryartcilstrabe 193,
2. Stock. Tbür 23. Zu sehrn bis 10 Uhr
Frü h und nach 4 Uhr Nachm. O1247
ir. Grosse Mc.hreugasse 27
und 34, per Aug, 3, Stock: Nimmer, Cad.,
xor' """"
>rz, IN Küche 307 fl, und sofort, 1.'Stock:
Jimmcr, Sorz., Küche, 403 ft, j>1rl>ch.
18480
III Ssrirtr.
Zimmer, Küche, auch Gassen-
ladin, Tielrichgasse Nr. 26, khuniigassc 10,
88207
I V. Hvrtrtr.
-Hofwohnung. 2 Zimmer,
Küche, auch für ein ruhiges Gcschlft. sofort
oder per August zu vermiekhen. IV. K:ag-
boumgasse 3. 89056
Cabinet, licht, rein, schön
oiöblirt, separ. Eingang, auch alZ Absteig-
ouarticr für Geschaflsreiscnden. sofort zu
vermlelden. IV. Heuluühlzaffe 10. 1. Stg..
" ^Ltc-ck, Thür 5.
59591
Schön möbl. Gasscnziminer
::rbst Tiel^sr^intmer ist scfo:l zu verbieth.
IV. Mühlgaffe 23. Hoch parterre. 89 572
Woinnttig, drei Amincr,
Küche und Borzimnltr, 1. Stock, ab 1. Aug.
IV. Flei s chmann gaffe 5. 598 16
V. 71trr:ir!r.
.Hochclcg. Aüsicig-fuartier,
1 ob. 2 Ziunlier. sey.. V. Bez.. 1 Stock.
billig zu vermierlzen. Adr. Gcp. 91099
VI. 2s-:irrr
Schöne Olassenwohiiung,
2 Zimmer. Vorziminer, Küche rc..
August. VI. ThccdaldgaSe 5.
3 Minuten vom Purg.ing
find zwei schön nröblirte Zimmer mit zwei
Betten sofort, auch an ^rein7e. zu ver-
miethcn. Tramway und Stellwagenvcrkebr
vor dem Hause. VI. Gumsrntorferstrabe
Hochparterre. Thür 11. Aus-
Nr. 34—38.
funkt beim Portier.
5933^'^
Eckroihlnina in lViar!ahilf,
3-tin»ct für Berso. e-,
5 Aüntrcr, I Ca5, I T> nntoler,,, 2 B° Z.
2 »üch o. I Bad, 2 CIcfl» Sc», W-' r.
leituug ic., im 1. Stock Liadtdatn, B lgr.lo»
brück: Traii!wa0, Gii!:«p Itd.rserstra'i« per
Au »st, VI, Marchctt-gaä« I 8310»
EckwoljNUNI in MariLhilf,
Llri^uftkerviin.
4 Zimmer. 1 Ti^stbctcnzimur r. t B-r;.
1 ^ad, 1 Küche. Gas. L'ast-r üun.z uud
Tlostt. im 1 Stock, VI
Sratt für 8 Pferde sammt
dazu gkhörig r .Kutsch>-rwobrur»g. Futter-
boeen. Hakcr u Ge lbirr ommt-r. low e elncr
gerauniig. n Wvqc, rcm'se. ist .zum August-
!-ru in zu vcrmi^rveu 6ven N'll kön-r'
da V a :cst crcfn> Daa cnwoqa>line in Bcr-
l'iudttng gebracht werv n. stäi'cre Au-5kun t
kV. L a-hemb rg7^sse43. 1. Lt, Äaukouz ei
oder II Liip iarrstraßc 48. 89988
UiiS^ci sammt Gewölbe
zu vermietben. VUI Al-e'frr. 65 64
ober Mrihe> 41^
r.'5e u.d kein? KcLeieien, cvculrl.ll mit, schönLS Ad,teks11sttak^1ler Nk7
Mz.^iHinen un^ Sla m g'n, zu vermiefstcu i Fremde Zimmer ctl (5ab., möbl., auf dw
.'d r mt lle,' r Auzabung zu vertan cn! «zenzk. u>:g'!.,n. glcick- bei d. Llieoe.
. -s-O"---—^
(^coße Gasscnwolinttnfl.
1. Stock. 6 Zimmer, Tiene^zimmkr Vorz.
Bad. schöne Li'S-.' ardei-o'e M'k av.'m
Comfmt. VI. IV a '.take'vftrafie 4 4 90826
(^assenivohnuNK. 2 Znnmer,
l Hoi-.i.nmer. groff: Küche, sckön.'s Bad
Vor^ e.im r, Ü<2pfkrakcon, n'tt allem Ccm'vist
64 l 25. »ororr oder ucr ?!ugnft zu iieralictl ku. 13.
.. ;u»322
^'h, P-rEld darf
s'05 t 3
Gcmischtwaarcn- und (»:-
flügelbandlung, sehr gut gehend, mit prima^
Ldfrposten. auf einer belebten Hauprstra^^e.^
wird Fomiliellverhättkiffe halber vrri-w.
verkauft. Adr. Erv. V114O I
60 bis 70 fl. kann eine
alleinstehende Danir verdienen, durch An-
kalif eines kanvirenzefchäfteS in der
Guu'.pendorferstratze 118. Zwischcn zwei
Toppeljchulcn gelkgen. freauente Lege. I
90965^
Gnt gehendes Gemischt-
wearcnee'ch-öis. schöner Cckpo'tcn, ist lvegen
Nichtdrstreitlrilg zweier Geschäfte brüiz zu
vcr'.aufen. Auskunft aus Gefälligkeit XVI.
Gnnsrcrergaffe 14, im Ocschäft. 9l296^
Gcnlisk!)! waer» cnefch.'i i: u
lOI^Liter t^bückV °o°S-
weiSbac. Preis 1200 fl. Adr. Exped. 90217
Photograplsic! Phöiöäiäuh
ucht Hof o.'.cr Garten für pbo cgra "-»schrS
A »li r Lstelte ulckcr „Photozraz'tr i-
on die E.v. 90282
l-rrMrrNnnrgcn.
Wohiiuut',cn, ZtUiM'r, Cal-iuele.
I.
Zu ver-i'.ieiheu 4. Be;irk.
Im Lk.'rudor. 1. Schr^it^rvN''' 5.1 W 'knun
lm l Lock, brs:,.: n d aus 6 Zr-'n^cl-.
2 Cai'i'l t n. 1 zv rn r l W»:
2. Stock.^ L
sozl, VI Ta'tiolga 'e 2. 2 Stock. Tbür >ü,
qeg'N'lb r der S adtbahnstalron K.ttin-
b:« ck-^noasi- 90483
VII. SsLlrlr.
Vir. Zstiergane 16
fue ug.' Sch-'t" vs.i der .'ariabi'fe flreße)
li?usw0->! !>!I,> 8 olk,-
1 Zi-om-, 2 Cai»ii e. Loriimm r. Ilaqe,
St! i» 0!:s t, KeUer, «lobe.-,
.«kiaf-vshni, tt. -l'u>r-ra,n,
I Zimmer, 1 Lab» l. Lor.'mmcr, LuLe,
So,ü». Ltmet, tl.^rc ai L Aoo n a:
i rmio zu v::i::ictb '.l. A o! da:, b. '^rr ^:r.
Zi -imcr f^och^I'vlerlchi
37 fl, ö0 :r,. r«: VlI. Za.Vt: ,^t.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 22 ]
22
k'reitLA
Iseue8 bleuer 1'LAdlLlt.
6. lsM 1900.
irr. 183
Schulerstratze Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., GchulerstraHe Sk». L7.
Die
A,MeinenAnzeigen"^
der heutigen Nuuiuier
umfaffen 6 Seiten.
Wien-Constantinopel.
Vrtef beantwortet.,, 913 27
Prelissa wird gebeten, an
selbe Adr. Llssa in Posen -u schreiben, da
Lorrespond. v. Grüsenberg dahin abgereist
90871
Hciratsllntrag.
Ich suche ein schlichter wirthschaftttcheS
Fräulein oder Witwe mit 1000 fl. an auf-
^rtL Barvermögen behufs glücklicher Ehe-
schliestuug. Genaue Anträge, womöglich mit
Photographie unter »11. R. S. 91051'
au die EL-ed. 91051
Alltrag
für vornehme Damen.
Suche iür mein n Reff n, elegauirm liberal
l>cnl«nd«ai H'rrii von allem Übel. lm lchSl sten
Alter, mit gILnj,endem Einkommen, Paffende
Partie. Di inguirte unabbängige von Por-
urlh tien w i, malerrell letzr gut fftutrle
Lame erwünscht Grs. Ilinnlichst auilkbll chc
Pricle unter „tS I 118!!" d chuf. Aeaei-
bk> Iben werden t»
etwa 8 Lagen dea, twortet.
keltmttttung verölt en. 888 SS
Junger Arzt, Christ, sucht
behus- Eheschlichuna Pekailntschast mit
sympathischem häuslichr
Hem d. 27 Jahre altem
Fräulein, welches über Barvermöaen von
10,000 bis 12.000 fi. verfügt. Anträge
unter »8- B. 91171' an die Srv. 91171
Sljähriger Toctor, bist.
Stand, in Landeshauptstadt. 4000 Kronen
Gehalt, sucht guterzogene. gutem Hause ent­
stammende Lebensgefährtin, gesund, christl..
ang. Ext.. Nat. gleichg., unan;urastendeS
Auf dein Wege Schotten-
gaffe, Schottenhof und retour wurde ein
kleiner goldeuer mit einem Rubin und
Brillant besetzter Damenrina verloren. Gea.
gute Belchnung. da selbes ern Andenken ist
Portier.
Capital. Photogr. erwünscht. Letzt, event,
rüagesendet. Ernst» DiScretion Ehrensache.
DetaUantrag unter »Wotan 91568' an die
Expedition. 91368
Tistingnirte unabhängige
junge Dame sucht freundschaftliche Corrcsp.
mit ebensolcher gleichgestnnter Dame. Unter
»Aurora 7001' hauptpostlagernd. 90829
Alter Witwer mit kleinem
Geschäft sucht eine über 50 Jahre alte Witwe
oder Fräulein bchufS Ehe mit kleinern Der-
mkgen. Gutnlüthigkeit und HäuSllchkcit be­
ansprucht. Unter »G. L. 90886' postlagernd
Xm-1. 9 0886
Junsier sehr hübscher und tze-
bildeter Mann in angesehe'er Stellung
heiratet Fräulein M't BermiZg n Witwe
nicht au»a.'scblolfen Vliese ui.ter „F S.
88874" an die (r^p 86^74
Weiches ssritu>cln, nicht iiber
86 ,'ah: alt. mit irca 6000-7000 fl.»
wcre o''ne»gt, mit feschem >.onmiS der
Deticatesse'chronche b«bu'S Uev rna!-me eines
Geschä «es in Corre pondtnz zu tr^'-n. Ebe
nicht auSgtstblossel. 'lnti'r ..Schöne Zerl
Nr litOO" postl. Maxiluitranstraße. um
ge"?en S ein. 90789
^te Äe!>auprung von der
heu-zutagr herrschenden Ehe-
unlmt »st nicht wahr. Im Geoeu-
thetl genug Damen mtk Ver­
möge» genug Herren tu
social r S llll-i'g würden deiraten, würd-
fick ihnen g l'Ugend.' Auswahl di tr-n Eine
erste HcrrarSvermiUlung mtr ichem Mateiral
für alle Stände für hier uno die Provinz
erbutt '.ch heiratr.ustigen Damen und
Herr.'n zur ers-'i^ierchm I» r-rrention- er»
trauenSvolle Auichriiteu unter -Hymen-
Ba-'de o0778' a» die Erv. 90778
Mann, l3 Jalirc alt, mit
jährl. Einkommen von 960 fl. sucht kinder­
lose bester struicte WOwe zur Ledensgc-
fäynin. Briefe erbeten unter »Einsam
Nr. 91290' an die Exped. 91290
Tuche behufs Verehelichnng
die ehrbare Bekanntschaft eine- feschen»
wenn auch ganz armen Mädchens der dienen­
den Classe. Bin Tischler. Mann in den
besten Jahren. Gest. Anträge unter »Hoff-
nung 3790' hauptpostlagernd. 91376
Netsender, !Z8 Jahre alt,
grob. sucht die ehrbare Dckanntichaft einer
jungen hübichen und vermömnden Dame
behufs Ehe. Nicht anonyme Osfei
.. ,, ^..erte unter
»TraureS Leim 90855" an die Exp. 90855
Peitsionirter Ghmnasial-
Proseffor, wilchkr off,inst,hinb ist, und f.ch
zu v,rsteirol,n wünscht sind,! Frau unb
ehrknvolle Still«. Bri«le «rb,t,n »iit,r
.Sokr-I,r !)11lZ0' Postl°g,rnb liLik», V-1.
V11 S0
Jeschcr rüstiger Herr von
einnehmendem Acubern. Engrossist, mit sehr
rentablem Einkommen, sucht bchnsS Ehe die
Bekanntschaft einer Dame mit 3000 bis
5000 ft. Nur ernstgemeinte Anträge rrbrten
'> 0-
unter »Eonlmernachtstraum 90220' an die
Skv-d.
Jntellig. fescher Geschäfts
mann. Jsraelit hier am Platz, wünscht
^hufr Ehe ein Mädcl^en oder kinderlose
Witwe mit einem Geschäfte und einigen
tausend Gulden Barvermbyen kennen zu
lernen. Nur direkte Anträge. Vermittter
anSgesch'offen. Zuschriften unter »Aufrichtig
Nr. 91167' an die Erped. 91167
Funde und Nrrlttste«
Armes crsahpflichtigcs Lehr-
mädchci, liat in bc, Kirch,n>»!». .WM.
Äm 4 I Juli Vkaih>n>it,gS
lourd voll ?e>lorl!älte durch oie H nm»»-
Psortgall, über don Ri». und goto u,,Puffe
dti zum Hruniorlt >7 ^>ue, 0 r,ne Towrw
udr Nlit» ttr uilv Aiih'nr.s.u vrrt. r.n. T,w
redlich n Ft kcr Ivlrd ltn'' Belrhuuuo von
10 fi. zuffc'lcherl.
II H uw'-rlt I 7, Tltüt N.
ffY.Sff
Aerlorcn lvurdc Dienstag
den 3. Juni aas dem Wege ^borstrastt.
Obere Donaustrnste. Etevhaniebrucke, Franz
Josephauai, Dürkenstrahe. Wasagnffe eine
Herren-Remontoiruhr (Tülls) mit dem
Monogramm G. M. und der Inschrift
»Gott behilte Dich. mein lieber Gustav!
Heilige Firniung. 2. Juni 1895. Fr.
Miterwnrzer.^ Der ehrliche Finder wird
aedeten. dieselbe gegen eursvrechende Be­
lohnung bei Fr. Hormann, X'.III. Eanon-
g^ffe 3,^ ,C t. .^Lh.^L'^adz ug^ottn,
Vbenho'zstock mit silberner
Krücke vom Tr^t rstern bis znr Hoibur: v.'r-
>cren word.n. Segen Belohnung ab?,» .rd n
Titbensterugasse 2, deim HauSbe'org r.
9077L
Hasenauerstrahe links zwisliien
Carl Lttdw'gstrastc und Cvtt^'.e. wurde M'tt.
w ch zwt chen l: und 12 dr Nach'.tz e ne
rothbraune Handtasche mit Sckr f'cn auf
-iuer Bank vergessen Der r^i^ de« wird g'»
deken. die Sir sken an unt nliehende Adreffe
zu senden Caro u. Ielliuek, LLotienr'Ng
Nr. 27. gO??.";
Verloren Dienstag Slbends
durchwill.
Packet. Nealigehkmd mit goldenen chinesi­
schen Knöpfen. Gegen reiche Belohnung ab­
zugeben bei Aowland. I. Helferstorferstraste
Nr. 7. 90248
Uermischte Amrigen.
Patente, Marken u id Piiister
durch Jnflcntcur V. Dlooklor,
Potenianivalt, LÜien. VH/2
Licvensternnasfe -iü. 8°>iis
!! L1.1 0 L" I I
Bcl-O'Vttch anknr's'kt
.Berdvtrnge: dg7 «uv ebrenhaftr-,
vornepstt "eti und d rkakxUchsr<8
Privat Tcttctiiie- :.^«»stitut,
I Bräuttersirahe lO.
Vtrvottor»: ^obann AlüUvr,
ältestb knnnter V i» nS-nqr.n
ttnubertruffen. rlnerre'ck't bekorsion:
S l' nerik;fte OZrhe m i'.ikrttgc. «' kte-
«-L iktpe Nebe wackntnqen Prrsonn'-
nttSkttnfte. Veirat-ntlrr. rrfte 'Leb n4.
w i e. B'^rmSii?", Char.zktcr L'n'son, Mit«
gi ten rc.). Vt isennf.vas;e. !,a»>ieegns!c ti)
Ttrectii n: lirai z ökeivor iziettetier,
alt ew drter 7sa>tii»a»ii, iiu rübei'n
SlaatSdirnile g.iti» c 'v decarirt Orden
der eiseiite-i Nr ne M >'v-rdt:»ft-
I:ed»iile, kiriczli, ednillc ,c.
Nnüdertre ffen nud »b»"oll desoifton
wir. rl,ei».e tüiif -äze, iLcrtruiiene-
sachen, i"ira.Sa »eicgcntieiten,
Reiiei, fliachfor-chungen
tvcovach »»aeii >c ic. 90324
Privat-Deicctjve S.Goldbersier,
LOtcn, II. Praterstraste 37.
vornehmste und ält ste sstrma
dieser Branche,
mit Verbindungen au allen
Orte«.
offenri sei» Lienst, >u, deli'ote Augeleqen-
hetkt! uller Art, Beubochtuugen, Reisen,
samliiitrr und Privol-AuSIünite >c. unter
stieogster DiScrelton.
Telephon IbffOI 87094
I Privat-Dc ccitv Inslttul!
„fliöntit »", nl>ab I Plesse titulier,
Lvten, t Goidiffuiue guffe 4, CSc St., bad«,
p atz Speo aiist sür Wiener Anoeie.rendeiu n.
iScriobi.che titer ch crstatl.r aUeröitS, Aciteü.
deffedrnder rouki trt r Fachinanu, st toerioig.
leiw ur ng v-r ch-v, gen. 90486
Prtvot-Derective JustNut,
untcrLei ung-iNt-sk.k. »-- euer L'etertiveS
t P ümil beiobt. tib rulinmt d,ff reto elni
tröge lchiuieriistc. 2llt. Ädr. II. Lt>ein,roubeu.
gaff. S, .. Ltg,, St. Th 12 91117
Tameuliüte. Lriginalinodette
wrgr» dor-orU^ier Lu lon zu beo.iu. nd
-r.nffülgicn Pr,i en 90608
i0t.>i,o„ LNiirlnger,
I TiiOi,»»'en «!.
Witlicr Schönheiten. Pfioio«
'.iravtn'che Antna:-'! ''n d A dum ,W'^u r
Stvnl^ritön' finden täglich oi-n 10 llh,
B-'rw -i» 4 rlhr ''.achni "arr tm k u. I
dv!vhotok!ruptzisu eu Ü elier Her.uer, L.
Sdtegeiqnste ?ir. k(Kc^ 6>raben)
88914
!! Schafökopfspiclcr!! treffen
ffch jeden Somsion 'lib.-nds 8 Uht .Ol-
miitzer Bicidalle', IV. Echleismlldiffojse 21.
807II0
JnteNigrnteärzN.gcpr..strankrn-
l-flegeiiu e,u>.sirhit sU, b ueuS II Lrater.
sirojje 86. S. Hof. rolti». Pari., Thür .bb.
»>,>41
Jtttell tüchi. jkrankcnplleqcriu
rmhi,> II si». auch oniivl-tS. VI. Äillcr-
liaffe 3i>,> Lioek. Thür 4. !l>360
Iulellrgentc Ktrauk.-ndfl, gt-rtn
em^strli't sich l-estrus V Nan'Pcrstor er-
aal- 'lir. l!'. Pailerr liuld, Tlu ä. llvglst
Uermiethungrn.
Wohliungrn, Zlmmer, Cabinrte.
vir. LovIrN.
Möbl. insectenfreies Cab.
oder Zimmer, nah, d«r Stadt, sosarl zu
Vlir. S»»1rU.
vm. Lerchengasse 81,
sind schöne Hofwobuung n mit Kätve. Zimm.,
Cabine. Wasier. Ädoir per solort od. Augup
u. Ga'7euwohnungen mit Borz mmer. Küche.
Cadinet, 2 Z.mmern, Wasser u. Abort per
Äuqust sehr billig zu verm^erhcn Auökuust
.'daustbefocaer oder V. Krouqan'e 7,
TbttcS -0189
vm. Bezirk,
Lerchenfeiderstrasse 88 und i)0,
sind lomiortable gioste u. kleine Wotinungen,
jvww große und Nein- Geichäf -local« mo
Porral und Magazin per August zu verm.
79.520
2 elcg. möbl. Zimmer, jedes
separirten Eingang. GaffenauSficht. 1. St.,
sind sofort zu vermiethen. VIII. Schlöffel-
yeffc 28, Auskunft in der Papierhandlung
daselbst. E.M
Sehr schöne Wohnung iin
2. Stock, bestehend auS vier Zimmern,
Bade- und Dienerzimmer, Küche. Vorzimm.,
vom 1. August zu vermiethen. Lerchen-
felderstraße 48. beim Hausbesorger. 89749
IX. LsLlrk.
Zwei Zimmer, Caüinet, Vor-
Ouimer, auchr. 30 sl.: 2 Ziinmer. 2 Cab.,
Vorzimmer, Kiiche: großer Gaffenladen.
Küche 20 n.. monatl. zu vermiethen. IX.
SodieSkigaffe 22. 888.34
.ff!>nre Lvodnung.
2. St., 3 Zimui r fftorz., Dirntr- u. Lad.'.
ztu,mer. v r Äugusliermin IX Sech-Ichiwmcl-
ooffr 10. 90 6ü
X. Sv»trL.
Zimm. n. Kiiche, 8 b. 11 fl.,
lloLinkt .0 diS 7 ff. X. Gellertgoffe 10,
Luell-uff-ffe 18, AbSberggoffe 11, 13 Tra-Nt-
wohhaltisleffi. 8820S
XIII DestrL.
Hietiing, Hauptstraße 10,
sehr großes möbl. Zimmer zu vermiethen.
91224
Hictzing, Stadtbahnstatio»r
Unler-Sl. Beil, isl in schönein ssautUien»
i,-usr mit NNI »wei Tort-,,» elegont ant-
acffattete Jebrek-wohnnng im erstcn Stock:
4 rrcbe Zimmer. Vorzimmer, Küche. Ttene.--
Zimmer. Speis, Badezimmer, Boden. Keller,
llüaschküche. netter Garten per soivrr oder
August zu vermietl.-en. JohreSzinS 700 ff.
Anfragen unter »G. R. 91220" postlag.
M!norl1envl.''k. 91220
We-ici,'^'r> r -l e xm. ttnicr-
s. Vett 17e'v:niiki1gaskr >6. schött-
i. Ttockmobnnüg, 5.i^imiusr. Lal n.Berinda
T rraff' rr. möblirt oonz oder ae'hr'üt,
ichat. Galt'n ,:u vermie her. 90961
:rvx Lsrtrlc
^leg. Wohnung, vier
Zimmer, Küche, scp. Gang, kveiz, Pade-
und Diener,immer, yarkautffcht, nah, drr
Stadt, sosort zu vrimirth, XVI, igrunukN-
S°ffr .62, 01129
Etp. Cabinet. sehr licht »inb
schön möbl r-, an tinrn soOden Herrn iZU o^r»
mirkhrn und sofort zu betztoyen IV1. Lerweu-
fe drigü'trl 3^ 1. -Lt.. Td. 1.3. 910.38
XVIll s-»rrtr.
Zu Vermiethen sofort im
XVIII, Bez, Rieglrrffvffe 14, ein keffrr,,
91067
XVm. Bezirk, möbl. b-nb-nct,
sekr lit^t, inst'tt nfrri 'st iU vermiethen.
IVM. Lchuloasse .30 Dh. 3. 90993
Schön inöbl. Gassencabinct
ist sogleich zu vermiethrn bei einer vnftSnd.
Fenn, iWjhiinffciffffitel 17, Lochvnrierri,
Thür 7, 91086
Elex,. Wshnnng, 2 Ziinmer,
S'orzilnuiee, Küche, Slo>c, s-zjahr-g 8.6 ff,
vom Auuust an zu d-ziehen, Wa ring.
ffiulvertztiimgatse IV 9I IL4
Großes möblirtcS Zimmer,
ganz sevarirt. v,m, 1. Sing,st an zu, er-
„liilhe.n, Luekerrdors, Bahnholffraite 26.
89724
Billige hilbschc Jahres-
wohnuiiff, Stedtnähe, anff. siabrffrieffenh,.
ver August von der Partei zu diruiirthe»,
Aue Sbr,sten, Zu sprechen von 11 Uhi d.
4 ildr, Adr, Exp, 91194
Wotzttttni.wn
mit B e 1 p f i eg >i n g.
Mir voiziiglichci, Privat-
minasjstisch Tlicilnebmer gesl-i-t. VII.
Haibgasse IV 2. Stock, Tbür 11. 80577
P>'ttsioj^gcsucht"siir ii,°sä>sck?c
B>!ci)da>t^nn au» gut r Fa'nllie Lsterte
ttn^er ,.P. 90812- an^die Err. 90812
C^lcg. möbl. Zinnncr mit
bester Pensio» sos, zu »erniieth, Mhringrr«
slrastk «7, 8, St„ Th, 13, 901,34
Botziigliciir Pcnsiöi» f. lt.'äben
u Stuv> tt en. ehr billig Azrnten Hvl.orar.
1l Hammer Burgstallgane 6. 2. St.. Th. 8
89274
Ein oder zivel k^nadcn. !steal-
od'r Vü gclsch.Uler werde-' in ga::z^ Ver«
Vst'isuug niit t-nva? b't'achl) Ise i. d'u Lehr-
keijel.stä"den, auch 2lavi.'d,'»siNun.:s aufq-n
Pio.artgasie 4. 2. S-iegö, 1. Sr-ck.
Tkiü 8 8."1S. 0
ZU Wirthen gesucht.
S Herreu suchen nahe Wien
für Sommer, event, länger Quartier. Zu­
schriften mit Preisangabe unter »Bruder
N r. 90S82' an die Exped. 908 62
Einfach möbl., aber lichtes «ud
lePunr cd Eadinci vou junarm Ptauu, der
zu Hans: deichstfligt ist, gelucht Nähe der
Ali-rstr. erlounichi iS-s cff-rle unter 3
S081S
Kleine Tommerwohmulge«
au der Destbabn stnd z» erfragen bet Herrn
Ferdinand Krnpl in Nltlenaboch. 8VS52
Absteigquarticr sucht jung.
Cavalier. Offerte mit genauer
Adresse u. Preisangabe unter
„Barnau S1305" Hauptpost!.
Wien. «1306
Reines scp. Gassenzimmer
tm VI. od. VII. Be;., nahe dem Ning. don
stabilem Herrn gesucht. Mit Preisangabe
unter »Nnhtee Tasse 91212' Erp. 91212
Pensionist sucht Cabinet
sammt Pirpslkffunff tm II. Lez. Osscrtr
unter »Baumffarten- Bolkertftr, 23—24.
91342
Landwolsnungtn
für den Sommeraufenthlllt.
Perchtoldsdorf, prachtvolle
Lage. owdlirte Sommerwohnung um 150 st.
zu vermiethen. Auskunft Papierhandlung
F. Zerhau, Wien. I. Kärtnerring 8.
88401
Lauerbrunn bet Wr.-Ncusiadt,
Zimmer. Cabinet, sttiche
Veranda. Saison 160 st.: 2 Zimmar,
Küche. Veranda, 220 ll.; Zimmer, KüLe,
Ba coa, schatnger Gar en 130 fl.: 3 Zmi-
mer. Ea inet. Eüche, Bera'lva 300 ft.;
1 Villa mir Park, 4 Zimmer, Küche,
Lerau!'«. 400 st., sind noch zur B-ersügu'g
Aliskunfr LtelzmiiUer, Gemischr-
waarenverschlcifi Saucrbluun
bet Wr.-Sieustudt, Tchulffa c
89034
Iliilliger Sommera-rfenthalt
in herrlicher Gegend, einzelne möbl. Zimm.
mit oder ohne Pension, grop.ee Garten,
mäßige Preise. Theben a. d. Donau. Villa
Steiner. 89083
Aitt Gicfrhübl bei Brunn
am Gebirge ist eine Sommerwohnung zu
vermiethen. Auskunft V. Schondrunner-
slrave 117. Milchgeschait. 89013
sch Utiibl. Balt olniiinncr
l. 4-tvk!, m,t n, ü»art,n bei ruhiaer Püv c,
billig zn verm Unter St, B >t, Ae dmsthl.
ga,sk 7 l S«, 8 124
Sviiiincrtvohnnng fl.,
elegant möblirt, zum AÜeinbewohnen. tu
Ddennederg a. d. Triesttng. bestehend auS
5 Zimmern, Küche. Vaverimmer. Stallung.
Wafferteitung. AuSk. Frredrlch Proisl.
Altenmarkt-Dhenneberg a. d. Trirstii'g,
88-117
bharlottcnhof, Dtation
Velden. Wörthersce, herrlicher GebirgS-
aufenthalt. ganz staubfreie Lage. zum Bad
10 Minuten. Verbfleeung per Lag 2 st..
Frühstück Kaffee, 2 Probt. Mittag Suppe,
Bralen, Abwechslung mit Nindfieisch, zwei
Gemüse. Mehlspeise. AvendS Fleischspeise
mit Zuthat. Zimmer 20 diS 25 st. sür eine
Person, sür zwei Personen 30 fl.. Balcon-
zimmer 35 st. per Monat. Ausroge bei Be­
sitzerin vom »Cdarloltenhof'. Wird auch
verpachtet odrr verkauft. 91021
Jti Asckii^ ist cinz. Zimtiier
eleg meb-irt. sammt Bedienung sofort zu
v^rm Adr. Sxv. 90821
In waldicichrr Gegend, GrraS,
«uri II '71,,.i-g 6."u" kt"Th "7 "9 7.-1'
Mödiiug. r'seldgaife 8. tst ein
Z muur Benen) Küche. Mit ei.seil.m eng'.
Adort im Garwni.ausr, so,il ich für Zuu
August und Ceviember lull gsi zu vcrmtetb.n
Großer sesiattluer Garten. AuSk. au-Gefäll a-
reit bei 1^. Hölzer, I. kürr.toelflraSe 26
St)988
Zluet Loiumertvohnungen tm
tlriolddirrtel iim je ttli st. per
Saiso»» eine in romanti'ch ge-
'eaerer M^ldle mir Kcgeldahn"ens!-uog. rte
z^!v.i:e in nächster -tä e. ftaul'sre e ge chi'l. te
Luge. limg i'ei' von Wal:, itv'e'en u. lüia'i'k.
btsteb aus je 2 emg r Zimmern m. Kü.l-e
Näh der Carl Psacki. Traußmülle, Drös:edl
Pott Lttdwei-, u Anton ^cheß er. Diemscki't g
Post Ai..en-8!aabS, Stativ.- WapooN'Nri'tu..
78819
ÜNetne Vttta.
Hinteebrtrvl (Saadnzrfrrakr
zu'n Asltindewoh'-cn, pr. chkvrllste Lage,
uachst d' M Forstd-.l'se, trocken, mit n.-Uem
Garten s.imuit Kegel bahn ckt um 400 st
über vc't Snnimer zu vermicth n. Auskunft
b i Hern Ftanz Zwouarz, G'asermriiter,
H.n erdrilvl. Haup sttasie isi ober dein;
l-rrg n.kiumer, Wwn, LlV/2 Deuglir-asse 1,
Tc-'tvbon '':r 9.^. 90209
^sunt ÄllctndetvoPicn.
LchivtizerliairS aur LÄaide,
herilich g l t'en. 20 Minuten Waldweg -on
der Zratlou rttlk.uviukl. m't 4 Flimmern,
»ii che. Ber ittda ui-d Garten.
Le-^gf«''chen 2 Zimm r uno Küche auf einem
Lanlg.le. Anjrage an Ziischaritk, NrlawlnN.
90690
Baden, ^^tengassc 60. Zwei
kleine, neu hergerichtete Sommerwohnung.,
1. Stock. 2. resp. L Piceen. event, zu ver­
einigen. mit Veranden, grosiem Garten, on
kinderlose Partei. Auch aiS Jahresloohnung.
80436
Sommerwohnung zu vcr-
Miethen; gelrgeu am Wald und S« zualeich»
bestehend auS 3 Zimmern. Küche, S-elS,
Tienertimmer uird noch mehrerer. S^ff,
und DahnRation daselbst. Auch notb ei»zelne
Zimmer sind zu habeu. Näheret bei Jasepb
Gumpinger, Lurg bei St. Gilgen am Aber-
I«.
In Aufsee sehr schöne Mllä
mit Barte», o Zlmmer. Affch«, sasort zu
mrmi^e». Anfrage Lilla Lihthum^A^ce
Nr. 220.
Sommcrwohiuiog in w>»ld-
reicher Gegend. 2 Stunden von der Lahn-
station M5v-6.-Pndwitz- Jamritz, 2 Zimm.,
Lllch^ I. Stock. vcll''7'r'g e1n^eri.ch:et,
26 st. monatlich, vermiethet Pollv. IV.
Earolinengaffe 23. S0745
Schöne Sommerlvohnung i«
Grrsten, im 1. Stocke, bestehend »uS Vor­
zimmer, grobem u. kleinem ZlmMr, KL^.
gänzlich eingerichtet: Voll- und Wanne»,
bäder im Orte: Postverblndung nach alle»
Richtungen. Auch wäre daselbst eine csiR-k.
Parterre-Wohnung billigst zu dermieiheu.
ÄutkvnN ercheilt Fanuy Pascher, Arestru,
Niet.-O'fferr. S1054
Klamm am Semmering.
In vornehm eingerichteter Villa, herrliche
Lage. find WobnunLkn. auch Zimmer, zu
vermiethen. Znschrirten unter »A. L.
Nr. 90606' an die Srved. 90SK6
Sommcrwoliming in ciiicm
der schönsten Orte des WaloviertklS, besteh,
aus Zlininer und Kitche, zu vermiethen.
Aurlunft bei Frau Marie Kisnig. Hoheneich.
Haltcslk Üe der Fron s^aLn 8 9l >tO
Ntbcr die Jerien ob. auch
aus ldngc-rc Zeit wird ein Schulkind vou
, einer Lehrcrialuilie in eincrir der schSusteu
S!idba1)n wird bei allstänvigcr Familie ein Sommeraufeutbaltrorie nabr bei Dren in
^stcreS Kind iu Pflege genommen. Schone' Ykrvilkgnng und Unterricht
Wohnung, .Hochvarterre. Adr. Erp. 01110- Abraffe O.-p.
Möbl. Sommerwohnung in
Hittzing, Dattmanngaffe 15. 2 proste
Zimmer. 2 Cabinete. groste D'tnn-
votenzimmer .'c.. ruhiget schönste
Strastc. schöner Garten, mastiger VreiS.
sofort zu v.'rmielbem 91063
I't Mödlina, hart am Liechiea-
^oi». I St: ff Zimwet. kü^e Utu ffyizff.,
».id ELöffeloorffadt oa^-reS Haus: Ä 3 v>m.,
Cab. -i-iff. >m rbl> ff. a'» S iumer»
tvobuunaeit zu >"rm-etb--v. i>i„skui^«
Modling, Dtmeli^asse
ksu vermiethen
ober zu verkaufen.
Fu '»oll ttn b i urq ist eine eor
schön n-ddlr" Soiuutovtve'-uuita t» »euer
neu-rdaut" Piff-, deiieb ud au? ff Aimuttr-',
i Cab-net. Nilch' nud rieufftotentiwmeu. ,u
uermi-Ib u Die P-ffa, i» der I'S>st.-i^ Saat
Solliuffi goi-'!i u. >kt auch wk-cii >;lbouung
kiuer tiv>ut n S-tlla t» rerloui-it.
k ut"
o!öb -b't d'r ut.'" .-r u
Kathi Kraus Kolling
k kö n ffb:>riz>. g02Z!>
2 Sitten.
iedr zuw Rff tnbrwobneu, eint tu Veiff u-
dach a, d rr. 'ie andere tu Vot'enffeln a»
S'tuui.rwobn'irqen je um ffilii ff zu d:r.
n-ie b n Siei« dru b ffeben au» -> ff grauen
.ff-wn> ku. Cieinese». I >-üch', I gruff n
S enff-oten-. .«e r, tiffaUI L. Schurken.
Bart n in't Ba t nb.':>z. veffi und g ei-->ant
neu m'di-r. ii-it o -ui-teni -i-el-tiirr. ?!u k.
nur be' i-iv T2egt.ior', ffffn- rnt'k »r t.i
Äo'tendc ee n d ^,i ''titiz fflObii
"'Jn"DHknbcr,'-T'iNtenbach bei
St ur,- d..S--'k. >w roma I>!ch geleaeuen
Sni-ridole. Nnd noch iolgende L-winer.
v obl'uug'n zu vermidkhrn:
äi. T rnbkrg b i Her n ver Monat
D-'r'kkr. 1 gr. n-d ki Z mm,r ü. 40-50
7«lü r. 3 U-.iN'i'- ."immer, »e st. !5—25
U terhaus r. 1 ?imm r.... fl. 15-70
Frau Hi'ber l ?,immer... st. t 5 SO
6 Dra:'enbü- bei Herrn v'r Monat
Walln''r, 2 Zimmer i e. st. sti-—45
ke!k tr-s1e '7e7e'tchtl'nq 1
-^tnbil'ger 2 ^in-me-'. 1 ttuche st 25—^0
^tei'ivlezger, 2 .^^On-i -r. ... st 30
A- Skvn't cnbk'lt dr'rektsv lligst Ue-^schouk«
rnnnAverekn F'-rn-riea OIO'-O
zivei biibt "IN Walde und
in näililter Nähe bei TecS.
ganz trocken n. reizend gelrgencu
Bitten
find noch otkdrr-r Wohnt'ngea zu
Iierueden.
Nälicre Llurrünst- rrthetlt oer
ir«.s»irr SV734
lkrnst Baron Sllalotveb,
Büralont BoH ^trobl.
In dem sckiönrn reiz. «re-
waschen t^m Ntleri e. a o'e U''d kleine icdöne
Somme.wvbnu gen m't Gärte' und Lädrrn
u v.rm. -lu?1 unkr stan^ma"n D!)''''N. 90749
'^tir"ssufte dr« SemmertnkiS,
Lchoituic. Itl. Tetnnicrwvbnuni,. 3>mo.er.
»ab n-t, Üiiche. geos,. U»'. leo-itn. schon
inSbiirt, ItO N. It.iiuere L>oh>.unt 120 fl.
SV717
Sommerwohnung zu ver-
,.»klbkn, 2 Zimmer und Iküche. mSbiir«,
ifforien. ^iuiiunst Echwertberg 70, Ober,
öffcrreich. OII62
tkhrisrkindclwald, näihst
WkU ilitnan- Wurzd.'ch»" l-
lamie a>och:oilerre: ii,!
m>r I, i-ug dbr u «ev. comtile« rinn'r.
tsimincr. t'rachtvoffei ch'ark 2' i--
"D^rnbä^?^rsträf!"Nr. l77
(ttrasfgmain t'kr. 103, bei
Reiibenball. Sommerwobnuno an» tweit-e
I-Ibfl.
VkA^S
Itr mirthrn nck>«cht.
sgür kranren 0errn wird auf
v Na m H, bin, gesuLt. B rmlir:»ms n'crr
erwüulch,. Nibe Schöndrunu nvortugt.
Bc'uchc «ind zu r-ibte» unter.!-mack.>.->oam>-
de.t tU ff i I» an die lktv. SOffl I
Sommerwohnung. Suche
Ziutmer und »adiuel wi! 3 i?t1ten vom
'.'.'s. Juli di» ff. Sedittndee. MI, Sebira».
geaeiid und ailiti.t iUastbos iu der R^k.
Mil Foreffen Anaeisischkret
dorre,offen. Zu»
ichiifien met Preikauzabe unter ,G. L»
''!r. illl'-u' du di« ifrv. sIN52
Anträge üb ernim mt n. ^^skirnftr crOicilf nnentgestlick über alle „Kleinen Jlnzeigen" nnferc Vrpedition, I., T<chnlerstr. 17.
Lriltlttlwoktiichkr Lledacteuki Si^muttS Hahn.
Druck uuv Pululi; .Ttehrermüht"; verautwortlich: Emanuel LLtlhclm« Larbe: Fran» v. Furtendach, LLr,,Ii«nKabt»


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 23 ]
Ein Exemplar 4 d
T^edaction:
Stadt, Steyrcrhof Nr. 3 (Eingang
von der Jiolhcnlhurinstra^).
^ränumeratroiispreise.
Für Wir»:
»Rkue« Wikncr Taqblcitt" und .Nk,:«»
ILteocrAbkndbl,!!!'' in allkn
iSiknkrZcilimgseerschlki^cn
Ldjuholeu: Wsnatlich.. 3 L Sg d
Liir ri:im>:Iioer.^ll!>cllulla ins
H-u« 3 L !r0 i,
vltt iwrimLlioei ZuKrII»»!
visrgcni und Lbk»d«.. 8 L LO t>
Meues Wiener
Ein Exemplirr 4 k
Aüend-Auvgabe des „Neuen Wiener Tagtitatt^'.
EkpeditiolluadJnicrateli-Bur«au:
Stadt, Schulerstraße 17.
'Iränumeroiionspreise.
För Trslirrcich-tliigara:
M-rgcn-u.rbcndbl-ttmo»-!l. 31! vtti»
»lkrieijübril, K» X— L
Mit fkkllrliirr Insrudvna des AbenkblnNes
monatlich 4 L 4L It
rirrtrliärrie tSL— i»
Rr. 183.
Freitaq, den 6. Juli 1900.
34. Jnhrgnttg.
krttllngsmrk in Lhina.
Jeder neue Tag zeigt es klarer, daß es ein
schweres Versäumniß ist, nicht mit geniigendcn Alacht-
mitteln in China aufzutreten. Jeder Tag beiveist es
aber aufs Neue, daß eigentlich nur Japan in der
Lage war, rasche Hilfe zu bringen. Es ist einfach
unerklärlich, warum nicht alle Mittel angewendet
wurden, die japanische Negiernng zu veranlassen,
mit einer Armee in China zu interveniren. Japan war
bereit dazu, und es liegt eine verhängnißvolle Ver­
zögerung durch diplomatisches Spiel vor, ivenn
auch heute noch nicht die vollständig auf Kriegs-
staitd befindlichen japanischen Tivisionen iir die
Action eiMeifen. Aus Washington liegt heute eine
telegraphische Mittheilung vor, welche vielleicht an^
deutet, daß nunmehr unter dem Drucke der Noth­
wendigkeit alle Mächte rückhaltlos dem Einmärsche
Japans zustimmen werden. Die Regierung der
Vereinigten Staaten ist direct auf den Kern der
Sache eingegangen und hat bei Rußland uird bei
J^an angefragt, ob etwa eine Eifersüchtelei der
beiden Mächte die Action verzögere. Beiderseits
wurde dies entschieden verneint, und es muß daher
angenommen werden, daß, wenn irgendwo in Europa
die vermeintliche Mcksicht auf Rußland lnit der Zu­
stimmung zum japanischen Eingreifen zaudeni ließ,
jetzt eine klare Stellung wesentlich erleichtert
sei. Es wäre aber auch in der That ein un­
begreiflicher Irrthum, rvenn man mit weiteren
Schritten bis zum Herbst warten wollte. Tann
würde rvahrscheinlich eine doppelt und dreifach größere
Armee jenen Zweck nicht erreichen, welcher jetzt noch
erzielt werden kann. Durch die ainerikanische Aiif-
klärimg hat sich zweifellos die politische Situation
gebepert. Hoffentlich werden die Cabinete nunmehr
die JnterventionsEage raschest lösen. Es handelt sich
um eine enorme <-ache^ bei welcher Kleinlichieitcu
doch wohl aus dem Spiel bleiben müßten. Der
Schade, welcher der ganzen gesitteten Welt aus
einer noch mehr verspäteten Actiou erwachsen würde,
wäre vielleicht ein irreparabler.
**
Tie Palastrevolution in Peking.
Wenn das Alles wahr ist, was aus dein kaiser-
l^en Palais in Peking mitgetheilt wird, dann hätte
sich mitten zwischen den Fremdenmaffacres in der
chinesischen Hauptstadt auch ein Stück Hosgeschichtc
<4S. Fottsezuiig.)
(diLchvruü v^rtot-n.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von .Hermine Frankenstein.
„2, geh' doch; Du weißt ganz gut, warum! Die
Zwei waren seit mehr als einem Jahre keineswegs das,
was man gute Freunde nennt, aber in der letzten Zeit
haßten sie einander offenbar— und es ist auch durchaus
nicht schwer, zu verstehen, warum. Daher sage ich nochmals,
daß es für Mr. Godfrey sehr gut ist, daß er gestern
Abends in Sicherheit in seinem Zimmer eingesperrt war—
was Simons beschwören kann— sonst hätte die Geschichte
schr bedenklich ausgesehen!"
„O, aber er war es nicht!" rief Tina aus.
Keiner der beiden Männer hörte sie. Ulrikens .Hand
hatte sich rasch auf ihren Mund gelegt, und ihr scharf­
warnendes „Pst. stille!", das sie ihr ins Ohr flüsterte,
zwang die halbgcsprochenen Worte zurück. Als die beiden
Männer am unteren Ende der.Halle verschwanden, sprang
Ulrike auf und hielt das Kind bei den Schultern fest.
„Was sagst Du da, Tina— ist Godfrey wirklich aus
scinem Zimmer herausgekommen?"
„Ja." Das Kind drängte seine Thränen zurück und
starrte erschrocken in Ulrikens todtenbleiches Gesicht mit
den fast wild funkelnden Augen. „Ja— er ging durch sein
Fenster hinaus. Ich war im Lehrzimmcr beim Fenster und
schaute hinaus, und da sah ich ihn. Er ging über den
.Hof, und —"
„Sülle, stille!" rief Ulrike aus, sich in der Halle um­
sehend und dann das Kind noch fester an sich ziehend und
es durchdringend anschauend. „Hör: mich an, Tina! Du
darfst d.'s nicht sagen, so lange Du lebst. Du darfst niemals
zu irgeiio Jemandem etwas davon jagen, daß Godfrey
abgespielt, das lebhaft an die greuelvollen Tragödien
von Rom uird Byzanz erinnert, llllit immer größerer
Bestimmtheit wird nämlich aus Shanghai berichtet,
daß der gegenwärtige Gewalthaber Prinz Tuan
wirklich den Kaiser Kwangs u sowie die
.si a i s e r i n- R c g c n t i n beseitigt habe. In
Ronl und Buzanz erdolchte oder erdrosselte man
die gestürzten Akonarchen, Prinz Tnan wählte
ein landesüblicheres Rlitttü, indem er Beide
Tpiuin zu nehmen zwang. .Kaiser Kwangsu
soll sofort durch das Gift' gestorben, die alte
Kaiserin-R'egeutin zivar noch am Leben, jedoch
wahnsinnig geivordcn sein. Wie bekannt, gelangte
Kaiser Kivangsn am 13. Jänner 1875 noch als un­
mündiges K.ind aus den chinesischen Thron. Bis znm
chinesisch-japanischen .Kriege von allen Zkegierungs-
gcschäsrci! »erngehalten, rassic er sich plötzlich nach
der Schlacht aln Jaliiflnß und dem Friedensschluß
von Simoiioseki niihn dem Einflüsse eines aufgeklärten
Nathgcbers zu einer Reihe von RegicrnngShand-
lnngkn aus, welche unter den Enropäeni freudiges
Erstaune», unter den Chinesen icloü aber tiefe Erbirte-
rniig hervorriefen. Der Znsammeiibruckk seines Landes
in denl.Kriege mit dem rastlos sortschreiteiiden
Japan halte ihn überzeugt, daß auch für China eine
Besserung nur im Aiiia-lüß an die abendländische
Cultur erzielt werden könne, allein eben dieses Pro-
granim war es, welches aus den leidenschaftlichen
Widerstand des übermächtigen Altchinescnthums stieß.
Als ihn dann die .Kaiserin-Witwe mit Hilfe des
Prinzen Tuan am .-4. Jänner d. I. zum Gefangenen
machte und unter Curatcl setzte, regte sich denn auch in
China nicht eine Hand rn seiner Besreiung.Wie belannt,
wurde er gez i nngen, Tnan'sSohn Pnt-sin zn ienrem
Erben und Nachfolger zn ernennen. Jetzt ivird man
wohl bald hören, ob Tnan auch wirtlich seinen
elffätzrigen Sohn aus den Thron setzen oder ob er
es nicht für beauciner halten wird, diesen noch erst
„zum Regicruiigsamt vorzubereiten" und in der
Zwischenzeit sich selber zum Kaiser zu machen. Auch
solche Fälle sind ja in der Geschichte barbarischer
Zeiten und Völker schon vorgekommen. Daß Tnan
sactischer Herr von Peting ist, geht daraus hervor,
daß Prinzen und Prinzessinnen, die todte sowie
die gestürzte Majestät rasch vergessend, sich
schleunigst an ihn und seine Boxers anschlosicn;
sie errichteten im kaiserlichen Palais auch schon
einen eigenen Altar, aus deni sie nach dem Ritus
der Boxers opferten Ten Weltlundigen überraschen
gestern Abends sein Zimmer verlassen hat. Wenn man
Dich fragen sollte, darfst Tu gar nichts davon wissen.
Vergiß das nicht. Wenn Du sagst, daß Du ihn im Schloß­
hofe gesehen hast ..
Sie hielt inne, unfähig, weiter zu sprechen; ihre
Lippen wurden schneeweiß, sie wankte und wäre beinahe
zu Boden gesunken. Tina stairie sie mit ihren blauen
Kinderaugen an, und diese öffneten sich plö.tzlich weit vor
Verständniß und Schrecken.
Mit einem Aufschrei klammerte sie sich an Ulrike.
„Ulrike, sie werden doch nicht sagen, daß Godfrey
Eldred getödtet hat; würden sie sagen, daß er ihn über den
Fclsenrand hinabstürzte und tödtetc? O, er hat es nicht
gclhan— ich weiß, daß er es nicht gethan haben kann!"—
llnd sie begann bitterlich zu schluchzen.
„Stille, stille, mein liebes Kind! Sie könnten es
möglicherweise sagen. Du hall gehört, was die beiden«
Männer miteinander geflüstert haben. Und Du bist ein
so kluges Mädchen, Tina, daß ich weiß, Du wirst mich ver­
stehen. Du darfst, so lange Du lebst— weil Du Godfrey
liebst— um seinitwillen— nie zu Jcmanv etwas sagen.
Versprich es mir. Küsse mich, und sage: „Ich verspreche es!"
Dann werde ich wissen, daß Du es nie— niemals sagen
wirst!"
Das Kind willfahrte ihrem Wunsche, umklammerte
sse und schluchzte an ihrem Halse. Ulrike kannte die
Kleine gut genug, um versichert zu sein, daß sie unverbrüch­
lich und starrsinnig an ihrem Worte festhalten werde;
Godfrey selbst hatte ihr einmal gesagt, daß er nichts auS
Tina herausbekommen könnte, wenn sie entschlossen war,
etwas geheim zu halten. Sie trocknete dem. Kinde die
Augen, küßt: sie und wandte sich mit ihr der Stiege zu.
Sie mußte auf !h: Zimmer und zu ruhen versuchen,
dachte sse verwirrt, oder ihre Kräfte würden tzc verlassen,
und sie würd: zusamnnmbrechcn. wenn sie noch ct:oa->
Neue- ertragen müßte. Sie ließ Tina bei ihrer Dienerin
solche Dinge nicht; im Tacitns und Suetonius
sowie in der Geschichte der europäischen
.Höfe des Aiittelalters sind Beispiele solcher
Bekehrungen zu .Haus zu finden, so daß sich
die Sache also bis aus Costüme und Localität
eigentlich gleich bleibt. Auch das kann nicht über­
raschen, daß Prinz Tnan jetzt plötzlich von einem
Gerüchte für wahnsinnig erklärt wird. So oft ein
Rtann des Schreckens znr Macht gelangt und Gift
und Schwert für sich sprechen läßt, so oft finden
sich gute Seelen, itr deren Interesse es liegt, mit­
leidig zu urtheilen, und erklären, daß der arme
Mörder eigentlich unzurechnungsfähig sei.
Tic Haltung dcr Mächte.
Loudou, 5. Juli. (Unterhaus.) Auf die An­
frage Dillon's, ob die Regierung daricher in-
sormitt sei, das; der amerikanische Admiral Kempfs
den Angriff aus die Taku-Forts des­
halb b e a n st ä n d e t e, nieil dadurch die regu­
lären chinesischen Truppen gezwungen wurden, mit
den Boxers gemeinsame ^csache zn machen, sowie
auf die weitere Frage desselben Redners, wie
sich jetzt die amerikanischen Streit-
kräfte verhalten, erwidert Parlaments-
Untersecretär Brodrick, er sei darüber nicht in-
sorinirt. Der englische Admiral habe telegraphisch
gemeldet, daß sämmtliche verbündeten
Admirale in Taku in volNommenem
Einvernehmen wirkten.
In Erwiderung aus eine andere Frage erklärt
Brodrick, es sei zw eise lhäst, ob eine
organisirte Regierung in China vor­
handen sei, mit der sich England als
i nl Kriege befindlich betrachten
könne. Tie crstcn Angriffe auf das Personal
dcr cngtischen Gesandtschaft seien am L>. und
10. Juni erfolgt. Tie S o m m e rr e s i d e n z der
englischen Gesandtschaft, welche außer­
halb Pekings liege, wurde an dem letztgenannten
Tage zerstört. Der Vormarsch gegen Peking
wurde am 10. Juni aus Verlangen des englischen
Gesandten Ätacdonald unternommen.
Weilers er-klärte Brodrick, bezüglich des neuen
Vormarsches nach Peking gehe die An­
sicht der Befehlshaber dahin, daß er unmöglich
sei, b i s i h r c T r ll p p e n m a ch t etwas
v e r st ä r k t sei. In dieser Beziehung Nlüsse
die Antwort der j a v a n i s ch e n R e-
:m Lchrzimmer zurück— von einem wilden Verlangen
nach Ruhe und Einsamkeit ersaßt— und wandte sich dann
langsam gegen ihr Zimmer. Sie hatte schon die Hälfte des
oberen Siiegenhauses durchschritten, von welchem aus die
Gänge nach verschiedenen Richtungen hin liefen, als eine
Thür hinter ihr hastig geöffnet lourdc, und es schnürte
ihr die Kehle zusammen, als sie sich plötzlich umdrehte und
Lady Avice erblickte. Sie trug ein weites, weißes Morgen-
kleid, das in losen Falten niederfloß; ihre gold­
blonden Haare waren im Nacken nachlässig zu einem Knoten
zusammengedreht; ihr schönes Gesicht mit den glänzenden,
blauen Augen und dem wundervollen, rosigweihen Teint
war nie schöner gewesen. Als Ulrike stehen blieb, um sie
anzuschauen, fühlte sie, wie ein kaltes Schaudern des
Widerwillens sie überrieselte.
„O, Ulrike, sind Sie das? Ich wollte eben hinunter
gehen, um irgend Jemand zu finden!" Und sie lief haPg
auf sie zu und ergriff ihre Hand. „Was ist das für ein
schreckliches Gerede, das im Hause umher geht? Jaqueline
bat mir gesagt, daß Eldred gestern Abend über den Klippen-
r':nd gestürzt— daß er todt— zerschmettert ist! Ich
glaube"es nicht! Es ist zu entsetzlich, um Ivahr zu sein!"
Ulrike entzog ibr rasch ihre Hand. Die Berührung
ihrer zarten, rosigen Handfläche hatte sie fast mit Grauen
erfüllt.
„Ich glaube aber, daß es vollkommen wahr ist, Lady
Avice. Ich glaube, daß Ihr Cousin todt ist."
Avice stand mit weitgeöffneten Augen vor ihr; ihre
rosigen Wangen erbleichten plötzlich; sie rang stumm nach
Athem. Ulrike wartete nicht, bis sie ihre Sprache gefunden
h-tie, und da sie selbst nichts weiter sagen wollte, eilte sie
hinweg, Avice einfach stehen lassend.
l!!ne Minute lang stand diese da, unfähig, sich zu
rühren. Dann kehrte ihre Farbe zurück; sie zuckte die
Achseln und lachte ungläubig.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 24 ]
I^sitsA
6. 5vL 1900.
18S
gierung unfeine an sie gerichtete
Mittheilung abgewartet werden.
Inzwischen bedeutete die britische Regierung dem
chinesischen Gesandten in Lo:idon, daß die B e-
börden in Pekittg als schuldig
behandelt ivürden, falls Mitglieder
europäischer Gesandtschaften oder andere Ausländer
in Peking Verletzungen erführen. Der chine-
sischeGe sandte wurde aufgefordert,
diese Botschaft solcherweise zu
befördern, daß ihre Ablieferung
an die Behörden in Peking ge­
sichert erscheine. Der Inhalt dieser Bot­
schaft werde den Vicekönigen im ganzen chinesischen
Reiche bekanntgemacht werden.
Washington, 5. Juli. (,,Reuter"-Meldung.)
Da die Vereinigten Staaten außer Stande
sind, rechtzeitig Verstärkungen zum Ent-
satze Pekings zu entsenden, wenden sie sich des­
wegen an Japan. Man glaubt, daß die
übrigen Mächte dasselbe thun werden.
Was das Gerücht anlangt, daß Japan durch die
Eifersucht Rußlands in seinem Vorgehen
gehemmt werde, so erhielten die Ver­
einigten Staaten von Rußland und
Japan die Versicherung, daß dieses
Gerücht unbegründet sei. Die Regierung
trifft Vorbereitungen, um, falls es nothivendig ist,
ihre Truppen in China erheblich zu verstärken.
Tic kämpfe bei Ticntsin.
London, 6. Juli. Die Blätter melden aus
Shanghai voni 4. d.: Im 9! orden und
Osten Tientsins erschienen 30,000
von Lutai kommende Chinesen. Es
gelang den russischen und japanischen
Truppen, sie zurückzuschlagen. Die
Operationen der Truppen werden jedoch durch den
Mangel an Nahrung und Wasser
beeinträchtigt. Täglich treffen starke
chinesische Verstärkungen aus der
Mandschurei ein.
Gerettete.
London, 6. Juli. Nach einer Depesche der
Morgenblätter aus Shanghai trafen ameri­
kanische Missionäre und andere
Gerettete, ini Ganzen 35 Personen, am 3. d.
in Tsingtau ein.
Tie Hilfsaetion.
London, 6. Juli. (Privattelegramm.)
Aus China fehlen neue Details über die
dortigen Vorgänge. Aus Shanghai ineldet
der Telegraph neuerdings, daß unter der
chinesischen Bevölkerung das Gerücht umhergeht,
die Europäer Pekings seien be­
reits massacrirt, während anderseits
vielfache Anzeichen dafür sprechen, daß dies noch
nicht geschehen. Immerhin erscheint der Ent­
satz Pekings auf viele Nlonate aus­
geschlossen. In Südchina ist die Regenzeit
eingetreten, ivodurch die (siegend südlich von Peking
ein großer Sumpf geworden ist. Das Entsatzcorps
würde durch Fieber decimirt. Erst die September-
fröste werden darin einigen Wechsel herbeifiihren.
Salisbury hat fiir heute einen Cabinets-
rath einberufen, um über das Vorgehen Englands
einen Beschluß zu fassen. Diesem Cabinetsrath dürfte
bereits die Antwort Japans auf den vor­
gestern erneuerten dringenden Appell
Englands zur Beistellung der noth­
wendigen Truppen für die Rettung der
europäischen Colonie Pekings vorliegen.
Ein letztes Mittel.
London, 6. Juli. Eine Depesche der „Times"
aus Shanghai vom 4. d. tneldet, der
britische Consul habe, um ein letztes
Rettungsmittel zu versuchen, an General
Auanchiken telegraphirt und ihn dringeitd
gebeten, seinen Bei st and zur Rettung
der Europäer in Peking zu leihen.
Ei» belgisches Eorps.
Brüffel, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Belgien entsendet ein starkes Frci-
willigencorps unter dem Oberbefehl des
Majors Becker nach China zur Theilnahtne an
dem internationalen Feldzug.
Das italienische Corps.
Rollt, 6. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
„Stampa" versichert, das Expeditionscorps
lverde acht- bis zehntautend Mann
stark sein. 130 Militärärzte Hütten
ebenfalls Marschbefehl erhalten, theils zum Truppen,
theils zum Hospitaldicnst.
Nussischc Vorkehrnngen.
Petersburg, 5. Juli. (Lin Erlaß dcS Kaisers
Ztikolaus stellt es dem Chef des 5twantu n g-
Gebietes anheim, die in dein ihm unters'tellten
Gebiete lebenden Reservisten zum activen
Dienst einzuberuferl.
TeltMMM.
Ver slldaflikanislhe Bncg.
Lolldon, 5. Juli. (Unterhaus.) Balfour
theilt mit, daß zur Untersuchung über die B e-
handlung der Verivundeten und
Kranken in Südafrika eine dreigliedrige
Commission ernannt worden sei, bestehend aus dem
Präsidenten des Aerztecollegiums Dr. Church,
dem Dubliner Anatomieprofessor Cunningham
und dem Lordrichter Romer. Labouchare
beantragt die Vertagung des Hauses, um gegen die
Zusammensetzung der Commission, in der das
ärztliche Eleinent zu sehr überwiege, Einspruch zu
erheben. Campbell-Bannerman, Asquith
und der Conservative Saunderson erklären,
die Commission werde das Vertrauen der
Oefsentlichkeit nicht b e s i tz e ir. Der Erstere
meint, die Commission müffe durch zwei Laien
ergänzt werden. Nach längerer Debatte willigt
Balfour ein, die Commission durch zwei iveitere
Mitglieder zu ergänzen, worauf Labouchere seinen
Antrag zurückzieht.
Kaiser Wilhelm in ^iel.
Brllnsbüttelkooa, 6. Juli. Kaiser Wilhelm
begab sich heute Früh von hier nach Kiel, wo er
bis auf Weiteres Aufenthalt nimmt. Der Kaiser
bleibt an Bord der „Hohcnzollern".
Zur Mlidenlcnwahl in Ilordamerika.
Kansas City, 5. Jlili. Die demo­
kratische sikationalconvention stellte
Bri) an als Candidaten für die Prä­
sidentschaft auf. Ferner nahm die Convention
eine Tagesordnung an, ivonach ein Ausschuß
gewählt werden soll, der sich mit der Convention
der Silber-Repulilikaner wegen Aufstellung eines
gemeinsamen Candidaten für den Posten des Vice-
präsidenten ins Einvernehmen zu setzen habe.
Kansas City, 5. Juli. Die demokratische
N a t i o n a l c o n v e n t i o n nahm heute eine
Platform an, welche den Imperialismus
zum .Hauptgegenstande des Wahlkampses macht.
Tie Platform erklärt, der Jmperialis-
musirach auswärts führe zu
Hause schnell zum D e s p o t i s m u s, sie
wendet sich gegen die Politik der Regiening
auf den Philippinen und auf Cnba und verlangt
die Unabhängigkeit der Philippinen
unter Protection Amerikas gegen fremde Ein­
mischung; dagegen begünstigt sie eine friedliche Ex­
pansion dort, wo die Bevölkerung geeignet und
gewillt ist, amerikanische Bürger zu werden. Die
Platform hält dieMonroe-Doctrin hoch und
erklärt, kein Bewohner Amerikas dürfe
je gegen seinen Willen unter der Bot­
mäßigkeit europäischer (siewalt ge­
halten werden. Sie vcrurtheilt ferner
die Trusts und den Dinglcp-Tarif als eine
Trusts erzeugende Maßregel, billigt die Plat-
fonn vom Jahre 1896, verlangt die sofortige
freie und unbegrenzte Ausprägung
von Gold und Silber im Verhält­
nisse von 16:1 und befürwortet dirccte
Wahlen in den Senat und die sofortige Erbauung
des Nicaragua- Canals mit dem Eigen­
thumsrechte und unter der Controle der Vereinigten
Staaten. Die Platform vcrurtheilt endlich das
schlecht verhehlte Biindniß mit England im Programm
der Republikaner, welches die Zurücksetzung anderer
befreundeter Nationen mit sich bringe und drückt die
Sympathie für die Boeren aus.
Mtzslowitz, 6. Juli. (Privattelcgramm.)
Durch die Vermittlung des MtiZlowitzer Commissariats
wurden vom 1. April bis 30. Juni d. I. 422 Per­
sonen nach Oesterreich auSgewicsen. Die
Answeisnngen erfolgten zum großen Theile wegen
Contractbruches und auch deshalb, Iveil sich die
Leute o h n e Au fe n t h a l t sg e n e h IN i g n n g im dies­
seitigen Bezirk aufgehalten hatten.
Paris, 5. Juli. Der „Soir" meldet, daß nach
einem Telegramm aus Dschibuti die Somalis
mn 16. Juni zivei Posten der im Bau begriffenen
Eisenbahn angegriffen und 18 Mann, darunter
8 Italiener, 2 Griechen und8Abys-
sini er, niedergemetzelt haben. Die Eiseu-
bahnarbeiter reisen nach Dschibuti ab, um sich wieder
in ihre.Heinlat einzuschiffen.
Petersburg, 5. Juli. Die Regierung bestiminte drei
Millionen Rubel für den AuLban dcS W i n dancr
Hafens.
London, 5. Juli. Das Oberhaus nahm in
ztveiter Lesung die Vorlage an, durch tvclchc die Haft­
pflicht der Arbeitgeber auf die Land-
wirthschaft ausgedehnt wird, weitcrS in dritter
Lesung die Vorlage über den australischen Bund.
Tagesbericht.
Wien, 6. Juli.
* (Personalnachrichten.) Graf Elemcr und Gräfin
Stephanie Lonyay, die, wie gemeldet, gestern Vormittags
von hier nach Köln abgereist fiird, werden sich von dort über
Vliessingcn nach London begeben.— Graf Hugo
Logothetti, .Kämmerer und Generalconfnl in Barcelona,
ferner die Gemalin des ScctionschefS Julius Frecherrn
v. Z w i e d i n e k- T ü d e n h o r sl sowie die Gemalin des
Attaches der österreichischen Botschaft in Constantinopel
Baronin <!lara Zlviedinek mit Tochter sind in Warm-
bad-Villach zu längerem Aufenthalte eingetrosien.— Vice-
admiral Joseph Buchta ist zum Curgebrauche in Tüffer
cingetropen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem pensionirten Polizeiofficial Vincenz
Rainin Wien in Anerkennung seiner vieljährigen pflicht-
getrcuen und zufriedenstellenden Dienstleistung das goldene
Verdicnstkreuz verliehen.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat im Stande der
Wiener Polizeidirection die Polizeibezirksärzie Doctor
Sebastian Deimel und kaiserlichen Rath Dr. Anton
Merta zu Polizei-Oberbezirk-ärzten ernannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Profeflor an
der Staatsrealschule in Pisek Dr. Johann Kri stufe!
zum Director der Staatsrealschule in Tabor und den
Professor an der Staatsrealschule in Pardubitz Franz
Belohlavek zum Director der Staatsrcalschule in
Kladno ernannt.
* (Jubiläum des Professors Ncnmanu.) Im
Hörfaalc der Klinik für Dermatologie wurde heute in fest­
licher Weise das 25jährige Professorenjubiläum deS Hof-
rathcs Professor I. Ncumann von dessen Schülern und
Collcgen begangen. Als Hofrath Neumann mit seinen
Assistenten iin Hörsaale erschien, tvurde er von der zahl­
reichen Versammlung mit Applaus empfangen. Der ersre
Assistent der Klinik, Dr. Rndolph Matzenaucr, hielt
sodann die Festrede, in welcher er die Verdienste des
Jubilars auf mcdicinischem Gebiete würdigte und dem
Jubilar eine künsrlcrisch ausgestattete, über 1000 Seiten starke
Festschrift mit wissenschaftlichen Beiträgen der hervorragendsten
Dermatologen überreichte. Es hielten dann noch Ansprachen
Professor Dr. Rille von der Jnnsbrucker Universität namens
der cl)emaligen Schüler, Hosiath Professor Dr. Chrobat
namens der Gesellschaft der Aerzte. Primarius Dr.. Heim
namens des Wiener medicinischcn Doctoreneollegiums,
Dr. Ntncha namens der Primarärzte deS Allgemeinen
KraickenhanscS und Hofrath Professor Kaposi namens
der Dermatologischen Gesellschaft. Hosiath Professor N eu-
niann dankte in einer längeren, wiederholt durch Beifall
unterbrochenen Rede. An der Spitze deS Wartcpersonals
gratulirte die dienstälteste Wärterin und überreichte dem
Professor einen Blumenständer, geziert mit einem silbernen
Palmenzweig und 25 Silberähren und der Inschrift:
„Unsereui strengen, aber gerechten Chef in ehrfurchtsvoller
Verehnmg von den treu ergebenen Wärterinnen. Der
Jubiläumsfeier hatten auch Vertteter des Unterrichtsministe­
riums und der Statthalterei sowie zahlreiche Universrtäts-
professoren angewohnt.
(Anszeichunngen anläßlich der Pest der
Bcrcni^ee".) Der Kaiser hat in Würdigung verdrenst-
liSer Leistungen anläßlich der Bekämpfung der Pest nach
deren Ausbruch an Bord des Lloyddampfers ,,B eren: c e
gestattet, daß dem Präsidenten der Seebehor^ rn Trr^
Ernst Becher, dem See-Obermspector rn^rrest Anton.
Kloß, dem Rathe der Seebehörde L
Wiese lberger und dem bei der Seebehorde m
Trieft verwendeten Ministerial-Vicesecretär des Handels.,
Ministeriums Nikolaus Verona der Ausdruck ferner An-
erkennnng bekanntgegeben werde. Aus demselben Anlaß
hat der Kaiser verliehen: das Ri terkr-uz des Franz
Joskph-OrdenS: dem Landes-Sanrtatchnspe'^°^
und dem gewesenen ltioyvarzie
das silberne Verdienstkreuz: dem Kohlenmanne berm Oester.
reichrschen Lloyd Matthäus Marcovrch.
* (Tic -Hagelkatastroplic in Obcrösterrcich.)^
Ueber die verheerende Hagelkatastrophe, von der, wie^
wir im Morgenblatte mitgetheilt, in den letzten Tagen em
beträchtlicher Theil O b e r° st e r r e r ch s h-'^S-sucht
worden ist. liegen heute noch folgende Meldungen vor In
Wernstein wo durch mehrere Tage eme wahrhaft
tropische Hitze' qeherrschb hatte, fielen eine Vnrtelstunde
l!nu die Hageikörner in der Größe von Nuss n°
di^!. daß man dieselben mit Schaufeln auffassen konnte.
Dtt Gemüsegärten und Feldfrüchte sind fast ganz zerstmt
das Obst Ivurde korbweise sammt den Zesten von
Bäumen geschlagen. Der Regen war ernem Wollenbruch
gleich, so daß die Straßen und Wege rn kürzester Zeit zu,
förmlichen Wildbächen anschwollen. Der Blitz schlug auch in
das Bauernhaus des W a st l in S t r i d i n g. zünde e. und
das Feuer griff, obwohl von den umliegenden Feuerwehren
schnell Hilfe gebracht wurde, so rasch um sm). daß nut
knavper Noth das Vieh aus den Stallungcn ausgebracht
werden ko::n!e. Den Mann trifft dieser Schlag umso harter,
als er ein-' von neun Kindern zu ernähren hat.
Im Mar-.t: Windhaag. Bezirk Freisladt. wüthete das
Unwetter gleichfalls sehr arg; auf der Wetterseite sind alle
Fenstertafeln zerschlagen, die Ernte ist vernichtet.
Ueber das fürchterliche Unwetter ir. Haslach. tvoru.der-


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 25 ]
1
«r. 183
^süss ^d68<1dlLir.
6. 3M 1900.
wir gleichfalls im heutigen Atorgenblatte berichteten, wird
ferner gemeldet: Ein Gewitter mit Sturm, Hagel und
Wolkenbruch, wie ein solches seit Menschengedenlen nicht
stattfand, ging am 3. d. Aöends über unsere Gegend nieder.
Der Sturm tniette und entwurzelte Bäume, heb das Roll-
dach des unlängft abgebrannten Wirthshaufes Lang in
HörlcinZSdt, Leckte das mit Blech gedeckte Haus des hiesigen
Gasthofbesltzers Hermann Dorfwirt ab uns richtete vielfach
großen Schaden an. Die Hagelkörner in der Größe der
Scheibkugeln der lUrider beschädigten Häuser, zerschlu.gen
Fenstertafeln, und richteten an den Feldfrüchten,
insbesondere Hopfen, Bäumen und Halmfrüchten iinmensen
Schaden an. Der wolkenbruchartige Regen durchwühlte die
Straßen und Wege und versetzte sie in einen grauenhaften
Zustand. Der sonst harmlose Lanitzbach schwoll zu einem
wilden, reißenden Strom an, zerstörte die in der
sogenannten Lanitz befindliche steinerne Brücke, über toclch:
die Straße von Haslach nach Lichtenau führt, riß von der­
selben die mehrere Centner schweren Steine, nachdem die
Fluthen einen zwei Meter hohen Schutzdamm wrggerisien
hatten, fort, lagerte sie hundert Meter weit entfernt auf eine
Wiese, welö^, wie von wilden Thieren aufgewühlt, ein Bild
der Verwüstung bietet. Außerdem riß das Waffer noch ver-
schlü>ene Brücken weg, entführte Bretter, Holz und Scheiter.
* (Neue Ttiftsdame.) Der Kaiser hat
Johanna Freiin Hruby v. Geleny zur Ehrendame
des k. k. adelig-weltlichen Tamensiiftes „Maria Schul" in
Brunn ernannt.
* (Eine Pilscuer Frage in— Bcrliu.) Es
kommt genau so, wie wir es vor einigen Tagen gesagt
haben: die Pilsener Bier-Trinker in Berlin sind ob der
Erhöhung der Preise ihres LiebliugSgetränles ergrimmt
und begmncn zu striken! Vorgesrern war, wie auS
Berlin berichtet wird, eines der größten und beliebtesten
Pilsener Bierlocale in der Fricdrichsstadt, welches sonst von
Hunderten von Gästen besucht wird, leer. Etwa zehn
Persoueit saßen während des ganzen Abends an den Tischen,
tranken aber nicht wie gewöhnlich „Pils", sondern, aus Trotz,
irgend ein anderes braunes Naß. Ein Herr, tvelchcr in dein
Local weilte und gerade aus .Hamburg kam, erzählte, daß
am Sonntag in einem der größten Pilsener Bierlocale in
.Hautburg Zlchnliches sich abspielte. Ter Groll der Berliner
Pilsencr-Berehrer wendet sich am meisten gegen die dortigen
Restaurateure. Diele haben die Gelegenheit der Zollerhöluiug
benutzt, nicht blos um sich des Zolles zu entledigen und
dcuselbcit auf das Publicum abzuwälzen, sondern um gleich­
zeitig eine erhebliche Ber-thcncrung des Bieres herbeizuführen
und einen sehr ins Gewicht fallenden Eztragewinn zu
erzielen. Viele Anzeichen sprcck)rn danir, daß Berlin iir icicht
gar fernen Tagen einen regelrechten Piliener Bierrumniel
erleben werde, vorausgesetzt, daß die Wirth: nicht rechtzeitig
einlentcn.
1-ijährige Anna, tlnd die löjährige Mariska Baigert, die
einzige Tochter einer wolzlhabcnden Witwe, bemerkten die
Gcsat-r und eilten dem Pcädcheu zu Hilfe. Aber als sie die
gefährliche Stelle betraten, wurden auch sie von den Wellen
sortgerusscn, und auch ste ertrankeit. Die drei Leichname
wurden noch am selben Tage aufgefunden tind unter großer
Theilnahme der ganzen Bevölkerung in einem geuicinsamcn
Grabe zur ewigen Ruhe bestattet.
" (Der letzte Bürgermeister von Spcising.)
Gestern dtachmittags wurde der letzte Bürgermeister von
Lpeising, .Herr Ferdinand Weinrotbcr, zu Grabe ge­
tragen. Die Betheiligung au dem Lcichcubcgängniß war
eine sehr große. .Herr Weiurotl-cr war knapv vor der Ein­
verleibung Spcisiügs mit Wien zum Ehrenbürger von
Spcising ernannt tvorden.
(Von» Budapcsrcr Hciratsmarkt.) Ein
gesegnetes .Heiratsjahr hat nach den letzten Ausweisen deS
Vudapester commnnalcn statistischen Bureaus die ungarische
.Hauptstadt zu verzeichnen: im Jahre 1899 sind nämlich
»m 330 Paare mehr als im Borsahr: vor den Matriken-
führer getreten, so daß der Record des Jahres 1395, in
welchen» auf je 10,OM Einwohner 105 Trauungen kamei»,
nahezu erreicht wurde. Wie ferner aus dieser Heiratsstat.stik
bervorgeht, scheinen die Budapcsrer überzeugte Anhänger
des bekannten Sprichwortes zu sein: „Jung gefreit, hat
Niemand noch bereut", denn dem Alter nach war die Mehr­
zahl der Bräutigame 25 bis 29 Jahre, die meisten Bräute
hatten das 24. Lebensjahr noch nicht überschritten.
Was die Jahreszeit, in welcher die meisten Ehen geschloffen
wurden, anlangt, so hat die Praxis lvieder einmal be­
wiesen, daß sich binter d-m Worte „Liebesmonat" that­
sächlich ein Begriff birgt: die meisten Paare reichten
einander im Mai die Hände zum ewigen Bunde. L-ie
Monate November und Februar sind hier an zweiter Stelle
^u nennen, ganz zu unterst stehen die Monate März,
December und Jänner. Eine erwähr.enswcrtbe Erscheinung
ist ferner die stetige Zunahme oer gemischten Ehen, zur
Zeit der Vereinigung der Hauptstadt gab es solcher blos
399, vergangenes Jahr waren es bereits 1711, also mehr
als der vierte Theil sämmtlicher Trauungen. Von den
Katholiten sind es die Männer, Uc leichter ein: Mischehe
eingehen als die Frauen, bei den Protestanten steht es
umgekehrt. Don den israelitischen Bräutigamen nahmen
0 3 Perccut eine Cbristin zur Frau, während von den
israelitischen Bräuten 7-8 einem Christen ins Haus folgten.
- (Der Wiencr Sängerbund,) einer der älteste:'.
Ge'auavercine Oesterreichs— er bestclst seit 45 zz^reu,
bie't Mittwoch Abends iui Volksaartcu seine .-eommcr-
liedcrta'cl ab, die trov deS drslw'idci: G-mitters rectst gut
bciiicht war. Von öeu zalilreichen Progra:ni»lnuii'.inent
Lurdeu iiisbcsoiidere die El)örc „Atuiteiivrachc^s^ vou Eiigels.
bcrq iBaritou'olo Herr P au igls», Kircitl's „,zrau ^virttziu,
schc-iü lii:!", die „Viaieuiiacht" von Abt (Tenor,olo Herr
N omot n Ui, die Volkslieder ..Dber'chlväbiichcs Taii-licd"
* (Beigelegter Strikt.) Aus Laib ach wird uns
tclcgraphirt: Ein in der Kcttcnbrunncr Färb- uiid
Gcrbstoffesaürik Fidclio Tcrpinz' tllachsolgcr wegen Ver­
weigerung einer Lohnerhöhung ausgcbrochcner Strike
wurde in Folge der nachträglichen theilwcisen Gewährung
der Forderungen der Arbeite'.- beigelegt.
* (Altsflug.) Die Dcntschmcistcr-Frei-'
ivilligen, Jahrgang 1898,99. veranstalten Samstag
den 7. d. tun jeder Wittcning eine Paetie in die Wachau.
Ziisainincnkunst iin Eaic Bellcviie, vis-ä-vi-o der Franz
Joiepiibahn, 3 lll,r 20 Minuten Nactzmittags. Aiimcidnnacn
an .Her-rii Mauritius Klicber, 4. Bezirk, AUcegastc Nr. 11.
* (Wetterbericht vour li. Juli.) Die Niedemchläge
waren gestern :iur vereinzelt und gering. Das Meer ist lcicyt
bewegt. Wcchselud be>-oölltcs utid ivärniercs Wetter.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staaks-
bahiien: Neu-Zagorz 16 5 Grad, NW 1, trüb; Taruow
17-2 Grad, nihio, ttiib; Przcniysl 16 8 Grad, ruhig, trüb;
Ezeriioivitz 2-ä-4 Grad, StW 4. ineiit trüb; Barzdorf
14 8 Grad, '.m!-ig, trüb; Mährisch-Schöubcrg 16 9 Grad.
ruhig, meist bewölkt;Eger 11 9 Grad, SEI,l)olv bcwöttl; Lud-
weis 14-9 Grad, W 1, trüb; Tabor 15 Grad. NW halst
bcivölkt; Ncuinarlt 15-2 Grad, -.uhig, halb beivolkt; SchcibdS
17'3 Grad, nibig, triib; Auistee 12 Grad, nihig, trüb.—
Wetterbericht auS Edlach bei Neicheumu: LemveraMr Ätaxi-
uium 18 Grad Ncamm^^ Minimum 13 Grad Rcaumur.
Gewitteruciguug.
(Bcrciuskalcndcr.) Heute Freitag: Alpiner
Nciscctiib, 8 llhr Abends, „.Hotel Savoy", Mari3l)illcritratze
Nr. 81, auszerordeMliche Geueralrersammlung.
* (Klciirc Otachrichtcu.) In dc:l letzten Tagen sind
mehreren Aerzten iui Staotvezrrce aus den Wartezli»i:wrn
Bücher gestohlen worden. Der 15iok)rige Kcllucrbiirich^v>tto
rl r a l, dllbrechtsplatz t?tr. 2, wurde gestern c!s Per ^haler
verhafiec. Die cutwenaetcu Büchc,- stnü uiigesah: L10 5t.
werth.
von Silchcr.^ „Tcw Wildsamtz tiud dc'.- Jagatoui". ci-.dlich
* (Cl-ktrische Ausstellung in Wien 1003.)
Lstan erinnert sich noch des ganz außerordentlichen Er­
folges, welchen die elektrische Ausstellung in der Rotunde
im Jahre 1883 trotz ihrer nur dreimonatlichen Dauer
erzielt hatte. Nun soll, wie bekannt, im Jahre 1903 aus
Beschluß des elektrotechnischen Vereins abermals eine
ElcktricitätsauZstellung veranstaltet werden,
natürlich in weit größerem Umfang als vor zwanzig
Jahren. Schon jetzt laufen beim voibcr.itenden Comitst
zahlreiche Anfragen in Betreff der Betheilig'una an der
Ausstcllung cin, und ebenso werden wegen der Ver­
anstaltung besondere: Schaustellungen im Rahmen der
Eleltricitätsausstellunz die verschiedenartizsten Projecte
angercgt. Daß euch diesmal die Schaffung eincs
elektrischen Theaters, das bei der ersten
Exposition so große Anziehungskraft ausgeübt hat,
nicht fehlen wird, ist selbstverständlich, zumal
seither die B-lcuchtungseffect- -und Maschinerien
bedeutend vervollkommnet worden sind. Auch die anderen
Vorarbeiten schreiten unat-fhaltsam vorwärts, und das
Exccutivcomitst ist im Begriffe, schon jetzt die Einladungen
fü. die Zusammensetzung der großen Ausstellungs-
ccem' mion ergehen zu lasten. Im Herbst soll diese Com-
n i''>i!in constituiit werden. Das Bureau des Executiv-
coiuiiits beiindel sich in den Räumen des eleltrokechni'chen
V-reinS, Nibe.'ungcngaffe Nr. 7.
(Wiener (Orcmial Haudclcfachschule.) Tas
k>2. S-ruljal.c dieser vom laiscrlichen Raih Frau, Vttlicuö
geleiteten Lehranstalt, welche aus einer Vorbercituitgsclas,e
und drei Fachclasscn beitebt, wurde am 4. d. iu iolciiuer
Wc-' mit der Vcrtbeiluug vou Silbermedaillen an
9-! .Idituricuicn beendet. Im abgelautenen Sckuljalw zählte
die aus stellen Aht!,eiluugen uiir 54 Paiallclciaswn bc-
stchcudc Schule -2lB5 Pstichtschülcr und iu den Scparat-
cursen stir fremde Spraä cn, Sicucgraphie tiud Haudels-
wiiscnschaslcn 334 sreiwillige Frcauentautcu, also zuscinmcn
3-29'.« Sctiüler. Ter Lehrkörper bcuaiid aus 5'3 Mitaücocr».
Iu Vctteeluug des llnterrichtsministeiiliuis war Vicc
sccretär T'.-. H:inrich Redl, iu Vertretung des .Haudels-
miuistenilins Vieeiecretär Tr. Nudolph Sch> udler und
in Lcrtrctiiug der Wiener .Haudels- und Gcwcrl'ekaiuuier
kaiserlicher Rath Wilhelm Neu der anire'ciid.
- (Drei Aiädchcn crlrlrukcl?.) Iu der Drtschast
Bari nächst .-.lis Icnö hat sich a»i Mitneoch ein eut'c'.-iichcr
lingliicksfall erciguer. Die Töchter des dortigen v.-agucrs
Earl Linde übe'.-gcr giugrn init mehwreu aiidcrcu
Ntädchen in die nahe Weiß: ÄLrös baden. Im Wasser
cuticrute »stch die I6jäsiricic .Helene Lindcitbcrgcr vo.i ihren
Gesährtiunc:! und gcricti; flötzlich in eine Vcrticsniia, aus
eer sie sieh nicht zu '.'ettcu -oeriuochte, so Laß sie bald 'oou
i>en. Fl-u ttxn iort^wl-g c:; w3l,d; .„.,Ih lr ..LLwc! lcr.
der Schlu'Äor „Sauet Michel" vom Ehormcister des
Lercius, Hcrru Latitc. t-eesilich zu Gehör gebracht. Es
fehlte deuu auch nicht an Beifall iür die kleine, über gut
geschulte Sä.igcrschaar, die sich 'ä.'.gsl eines guten Rufes
crstv'.lt. Ti: Pa.iscu füllte iu dankcuswertber Wcl,e die
Ea'.ellc des Iusautcric-Regimeuts Nr. 64 aus.
^ (Ein Tnschcndlcb in: Eiscnba!)nronpö.) Eii:cm
Reisenden wurde am 4. d., Abends 10 llhr, eine Viertel­
stunde vor Abgang des Schnellzuges, iii einem Eoupc
zweiter Elaste im Staatsbahuhoie aus der inncvcu
Nccktasche ciuc L'.icitasche mit mehr als 690.K. gestolilcu. Der
RciicuLe, l-oe!cher so.glcich den Ticbttahl bemerkt hatte, ließ
cincu Burschen verhastcu. Tieier ncuut sich Paul
Roscuth a r, zu Neuhäus! in Uiigaru gebo-.-c:i, und ist
»2 Jahre alt; er hatt: sich oliue tiartc iu das Eoup-e ge-
dräuot und deit Diebs-ahl verübt. Als der Bursche sich ent-
occkt sah, warf er die Brieslaschc rasch fort. doch wurde dies
von Mitreiseudcu bcnicrkt imd der Vcüol'lcn: auf den Dieb
ausuicrk'a'.u geumcht.
(Die Ränl'-r aus der „Biitderarr'.) Wie ge­
meldet, lvurdc vorgcst.crn der B!irsiei!'o:uecrg'::ul:c Uu.guit
Laibl. lintere Weiszgärbcrü' aße Nr. -20, in der „Bniderau
in Z'v-iichcubrücken vou iu-h-.:rc:l Bur:chc:t uverzalleu. Emcr
l,ic^t ihm den Niuud mit ciiicin Sackruch zu, c'.il Zweiter
deckte ihm die Augen, zwei Auderc warsci'. ihn zu Boden
und nahmen ihiu anlt' den .Laschen eine ''.Ibe^ne Uhr ^und
Llerte sowie 14 Gestern wurden als L^harer der .Lag-
lö.hncr Johann S o b o t a, der Schlo„crgchilse '.p-ter
Zalczek. der .Hilisa.bciter Joi'cvh Wer,; -und :er
Ncaurergehilre SleplMii Krocka airsgesortch:.
* (Prülniirung und Freisprechung i;i d-r
GcnosscNschaft drr Federnschmücker.) Donnerstag den
28 Jiini fand im Saale Löffl-r, 7. Bezirk, Neubaugape
Nr. 5. die feierliche Prämiirung der s-ic zwanzig Jahren iM
Geschäfte des .Herrn Joseph Aiedlcr ununterbrochen thaiia
gelvcsenen Arbeiicrin Fräulci". TPr-sm Kerausch^mii
70 K. in Golo statt.— Noch nuncr-ehr crsolgter ixre:-
sprechung von zwölf Lehrmädchen. dere:i bc-gebracht:
-Musier'tiicke cllaemeinen Beifall gefundcn, ermahn'e Vor-
sicher Gude die Frcigesvrocheiten, !reu bei je-iku Gemeros
iubaberu auszuharren, die ihr .llönneu eina::ci't haben,
daß sie heute so schön- Resultate ihrer Lehrzeit vorzulegen
im Stand: 'waren, und sprach di- Hoffnung was, daß auch
das jetzt so schwer darniederliegend: Federnschuiuckcrgewerb.-
micder einer beffercn Zukunft enigegcngcbe. Hierauf ergriff
-NaqiilraLbercommiffär Dr. Alois H e i l i n g c r im
--lkickaen ane das Wort und lvie? insbesondere darauz
bin, daß .. gesunder Klcinge'werbestand einer der test u
und kräf:.-::;n Grundpfeiler der Gesellschaft und des
Staates srl. Die Bürgerschaft soll: unentwegt dahin wirken,
ihre gewerbliche Integrität zu wahren, und sollen in erster
Linie Jnsti'utionen geschaffen werden, die dem Klein-
gelverbilreivendcn, auch wenn er bci i'iinen llniernehmuirgen
keinen n:n:-.:nswcr!hcn Erfolg zu verzeichnen Hütte, einen
' Leoe peahcnd sich-rstill-n.
üic Äilldlrcgrklirtillg uud das Lnfngnunssgtsch.
Die Art, wie die Reguliru::g, namentlich der Jnnerir
Stadt, durchgeführt wird, hat seit dem Bestand- des
jetzigen Regimes einen stcien Beschwerdcpunkt der -Dpposition
gebildet. Man erinnert sich daran, daß früher seitens
der Führer der jetzigen Majorität unausgesetzt auf die
Hinausgabe eines Grneralregulirungsplan:- gedrrrngeir
und das stückweise Reguliren in abfälligster Weise kritiirrt
wurde. Nun aber geht man in gleicher Weise vor, und vom
Generalregulirungsvlan ist nichts zu sehen, tro-tzdem wir
seit Jahren ein Stadtr-gulirungsbur-au haben.
Die dadurch herücigeführte-c, die Gemeinde schädiz:n-
oen Vcrhäkiniffe werden in einer Interpellation beleuchtet,
die in der letzten Gemeinderaihsschung seiicirs des
Gemeinderathrs und Baurathcs Wurm -ingebracht worden
ist. Wir haben sie in iurzen Dorren verlautoar:. Tre
:n-cr:'ssanle Bcgründung '.äffen wir nachstehend folgen:
Nachde:-.» bereits in früheren GenieinLerathssitzungen
nahezu sämmtliche Anträge der Enquete für die Ueber-
prüsung des Regulirungsp: ojectes f u r de n
1. B e z: r k verworfen wurden und auch deren 1pa.rr>.
Auesü'vr'nng d'nrch widersprechend: Baulinirnbestimmungcir
und Baubewilligunaen unnröglich gcinach.^ :vuroe, indem
zu bestehenden Schwierigkeit-n noch ncueH'.nderntlle
qcschaffcn erscheinen, ist in der G-meinderaihssi-tzUng vom
s. Wai d. I. der letzte, bis dahin noch unverl-hrt ge­
bliebene Aiiirag der Enquete zu Falle gebracht worden,
nämlich die direete Äerbindung des Grabens
mit dkr Frit) ung durch eine L) Meter breite, m der
R'chtung der Fcrkrbatm des Grabens gelegen- S-raße.
Ich habe vor circa einem Jahre nachgewle>en, baß
dies- im allgemeinen Jutereffe und i-'wLcsm^erc rn B-z»:g
auf den Verkehr aus dcm S-, 9., 10., 1- ui.d
zir' in das Innere der Sradt dr.ng-nd g-L-:en- Reguli-
lung für die Gcmcinbe mit Ruccircht auf den ihr zu­
fallenden Steuergewinn ganz ohne Verl u st vu^-
verweile »eriier auf den im Verlags
des 8-g:-n^är^ige^n^Gem-ind-ra.hspräsidiu^^^^^^^^
Enouerc bericht, in welchem der stad.ische B^.ira'h
WinN- r iN einem ähnlichen Resultat gekomtncn
indem er lxrcchneie. d-ß di-A-rbreiier'Mg der
beschlüffe?und nach d-c g-S-nwän,g st'l-cndm --chadlo-.
baltu-aLmctbode wc-cd.n w>r aber d:rc: .st- ,-.w. 10 ^: er»
nach ci^wr -unabsehbar l^ngc-.: Zeit. im b-sten^
aanr unaenügei'.v verbretieri^ uns den
Verkehr unzweckmäßig gelegene Naglergaile erhalten,
welche die Semcind: ungeheure. Millionen be'.iagrnde
L.imm^^.^kon-^^^wtrR^ dem G-meinderathe n o ch i mm c r
kein Gencra!:egulirungsPlan vorgelegt
wurde und daß immer noch fort und lor.
Baulinienfragmente. Br-.ccüslück- von Platzen und Gaffen
bestimmt wcrdcn, die scets mit d-u Antragen der En-Mi-
im Widerspruch stehc-'. und daß daw: fort tmd s°-t
hob- Schadiosdaltungen sur die zu den Ae-
lebrsflächen abg tr-.lcurn Grund!l>ei;e g-zM- t w-rdm ^o
daß di: Anrainer ganz oder naaezu um,onst .n den GemuZ
der kostspielig v-rlrcu-rt-en Straßen kommm, ^°Kd'e Ge­
meinde für Al''rc:-.!'gen von den au; wie Kc-sieu l--
acllgten Gcväüdcu> :ch ern:b:e Enowa-.! 'ngen. o.en
der W ipPling -. str ß. und bei d, t DiccAu ,ch-n
Häusern iu vce R o t ü- u t h u: m si r c§ e, anstat. datz
die Gemeinde grö-ßcre R-aulicungcu sclost durchsuhr. und
selbst an dem Gxwiun: tb:ilnimmt. der »n drr W-rrh-
crböh-ang o-r dt: neuen Straßrn bcgrenzcnde'.: Grund­
flächen gc'cacn iit— lir einzig und allein dic, oaß wir noch
immer kein Gut- und Z u- i g n u n g s g -,- h bc-
stsen und n: Fchge dcffen ag.a.'nuocr d c;iüo;rj:,jL^.lL


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 26 ]
Wiso,
i?6Q6s VV16V6I' ^benckdlLlt-.
6. ^vL 1900.
«r. 183
Anforderungen einzelner Hausbesitzer völlig ohnmächtig
sind und von allen größeren mit lZinlösungen verbundenen
Regulirungen absehen miiffen.
Trotzdem im Winter 1894/95 ein Enteignungsgesetz
bereits durchberathen war, dessen Zustandekommen nur
durch die im Jahre 1895 erfolgte Auflösung des Gemeinde-
rathes verhindert wurde, bedurfte es jahrelanger Inter­
pellationen im neuzusammengetretenen Gemeinderathe, bis
endlich ein Expropriationsgesetzentwurf zur Vorlage kam.
Leider waren auch dann die diesbezüglichen Beschlüsse des
Gemeinderathes ganz erfolglos, da sie sich auf einen Gesetz­
entwurf bezogen, von welchem vorauszusehen war, daß er
niemals werde Gesetzeskraft erlangen
können. Da wohl alle Mitglieder des Gemeinderathes
ohne Unterschied der Parteistellung von der dringenden
Nothwendigkeit der Erwirkung eines Expropriationsgesetzes
überzeugt sein müssen, indem ohne ein solches keine der
wichtigsten Regulirungen, geschweige denn die Durch­
führung des Generalregulirungsplanes möglich ist, während
die Gemeinde bei den gegenwärtigen stückweisen, nur von
zufälligen Umbauten bedingten, ganz unzweckmäßigen
And ungenügenden Straßenverbreite-
rungen unaufhörlich unerschwinglich höh
.Schadloshaltungen zahlen muß, und da ferner
sowohl der Herr Bürgermeister als auch der damalige
Referent wiederholt erklärt haben, zu Modificationen des
keine Erledigung findenden Entwurfes bereit zu sein, so
ist in dieser, in das Wohl der Gemeinde tief eingreifenden
Angelegenheit nun ein einheitliches Zusammenwirken des
gesummten Gemeinderathes zu erhoffen.
Der Interpellant fragte schließlich nach dem Stande
dieser Angelegenheit.— Die von uns auszugsweise mit­
getheilte Antwort des Bürgermeisters auf diese
Interpellation schob die Schuld an dem Nichtzustande-
kommen des Expropriationsgesetzes aus den Reichsrath.
Von der Schaffung eines neuen Gesetzes, welches mehr Aus
sicht auf Realisirung hätte, erwähnte Dr. Lueger nichts.
Gkrilsstsllllil.
* (Ter Rang des Pedells der Wiener
Universität-I Das Reichsgericht hat heute unter
dem Vorsitz des zweiten Präsidenten Dr. Steinbach über
die Klage der Oberpedellswilwe Heniiette Edlen von
Scheidleinauf Zuerkennung einer Pension, wie sie der
Witwe nach einem Staatsbeamten der zehnten
Rangsclasse gebührt, zu Recht erkannt: Das Klage-
begehren wird abgewiesen. Das Reichsgericht
ging bei seiner Entscheidung von der Erwägung aus, daß
der Pedell Ernst Edler v. Scheidlein nicht Staats­
beamter, sondern Diener war, da nach dem Gesetze die
Pedelle nicht den Beamten, sondern den Staatsdienern
zuzuzählen sind.
(Marie Jnnglvirth— enthaftet.) Die Wirth-
schasterin Marie Iuiigwirth, welche sich kürzlich vor
dem Schwurgericht wegen Ermordung ihres vier Monate
alten Knaben zu verantworten hatte und von den Ge­
schwornen ft-eigesprochen wurde, ist heute Atittags au 2
der Haft entlassen worden. Marie Jungwirth blieb
auch nach dem Freispruch in Hast, weil der Staatsanwalt
die Nichtigkeitsbeschwerde angemeldet hatte. Die Be­
schwerde wurde nun von der Ttaatsanwaltschast
zurückgezogen.
(Verhaftung eines Gerichtsschreibcrs.) Wie wir
bereits im Morgenblattc berichteten, ist czeskcrn Abends der
Tiurnist im Landesacricht für Strafsachen Earl Pleschner
verhaftet worden. Er hat nämlich, wie sich herausstellte,
Pretiosen, die gerichtliches Depositum waren, unterschlagen
und die Entdeckung des Betruges durch Fälschung des
Depositenscheines hinauszuschieben vermocht. Zu diescin
Straffall wird uns noch benchtet: Pleschner zählte früher
zu dett verläßlichsten und tüchtigsten 'Eitssarbeitern
des Bezirksgerichtes Landstraße. Seilt Vater ist ein
alter, geachteter Official, sein Onkel ist Landesgerichtsrath.
Er lebte auch bei seinen Eltern und hat sich stets muster-
hast aufgeführt. Vor etwa zwei Jahren fand er beim
Landesgerichte Verwendung und versah zuletzt bei dem
Uittersnchnngsrichter R. v. Hauer Schriftfiihrer- und
Schreiberdienste. Als nun vor einigen Monaten der Kauf­
mann Grünwald, der in die Affaire der Firma Anspach
u. Comp. verwickelt ist, verhaftet wurde, sendete der Unter­
suchungsrichter die dem Verhaftcteil abgenommenen Werth­
sachen, wie die goldene Uhr sainmt Kette uitd mehrere Ringe, durch
den Tiurnisten Pleschner in das gerichtliche Depositenamt.
Pleschner brachte den Erlagschein, der den Acten beigeschlossen
wtirde. Vor einigen Tagen ist jedoch, wie wir berichteten,
Grünwald auf steten Fuß gesetzt worden, worauf er auch
um Anssolgnng seiner Effecten ersuchte. Hicvon echihr
Pleschner, der plötzlich aus dem Bureau ausblieb. Gleich
darauf folgte die Entdeckung der Malversation. Das gednlckle
Formular des Erlagscheines war von Pleschner ausgefüllt
und die Unterschrist des Dcpositenverwahrcrs gefälscht
worden. Pleschner, der die Pretiosen auf dem Wege von,
Untersuchungsrichter in das Tepositenamt unterschlagen und
dann versetzt hatte, wurde in seiner Wohnung verhaftet und
dem Landcsgerichtc eingeliefert.
Llicater und lrunS.
* Berliner Blätter berichten: Die Secessions-
Buhne ,endet uns soeben ihr Programm. Es heißt da:
ber'-Zstte des September dieses Jahres gedenkt die
Secesstons-Buhne mit chren ständigen, allabendlichen Dar-
bwtuugen^m eigenen Hmn zu beginnen. Das bisherige
«Vtctoria-.Lbcater' am Alerandervlm, nt d«u cusersehen.
Vor Mcm sollen Werke der neurom attischen
Richtung durch die Secessions-Bühne dem Theater ge-
ivonnen werden, daneben aber soll werthvollen Talenten
anderer Richtung die Förderung durch die neue Bühne
nicht versagt werden. Ecnen neuen Gesichtspunkt will die
Leitung der Secesstons-Bichne dadurch gewinnen, daß
Mus, k, Malerei und Plastik zur Unterstüung der
dramatischen Kunst herangezogen werden. Wieder im Ge^u-
satz zu dem Hergebrachten wird versucht wer^n. De-
corationeu von durchaus künstlerischer Schönheit,
Jntenenrs von stimmungsvoller Echtheit aus der Bühne zu
verwenden. Dieses Zusammenwirken von Malerei, Dichtung
und Musik wird Einblick gewähren in den ParallelismuS
der Künste und anscheinend organisch verschiedene Mnste
zusammenklingen lassen zu dem harmonischen Begriff der
Kunst, wie er Wagner vorschwebte. Nachfolgende Werke
sollen iin ersten Theil der Spielzeit zur Aumihrnug kommen:
„Komödie der Liebe" von Henrik Ibsen, „Königssöhne" von
Helge Rode, „An des Reiches Pforten" von Knut Halnsirn.
„Tod des Tintagiles" von Maurice Maeterlinck, „Kreuzigt
ihn" von Carlot Neuling." Das uns vorliegeiide Programm
wendet sich zunächst nicht aus Publicum, soiidern an die
bildeiiden Künstler, die zur Mitwirkung eingeladen werden.
* Die Statthaltcrei hat dein Ansuchen der Direction
des Deutschcii Lolksthcaters, diese Bühne in der Zeit vom
9. d. bis ciiischließlich 10. August geschlossen zu halten,
Folge gegeben.
* Wie uns aus Paris geschrieben wird, ist die
Gruppe „Die Unbesiegteii" von Therese Feodorowna Ries
nachträglich im großen Saale der Plastik in die Ausstellung
eingereiht worden. Dieses Werk findet ebenso wie das
Porträt Helmer» von derselben Künstlerin, das schon stülier
aufgestellt wurde, in 5rünstlerkreisen uneingeschränkte An­
erkennung.
* Clemens v. Pausinger schreitet in Paris,
wie uns von dort geschrieben wird, von Erfolg zu Erfolg.
Man zählt ihn unter die ersten Porträtmaler, und
französische Blätter rühmen die höchst reizvolle Eigenart
seiner Schöpfungen. Namentlich sind es wieder die schönen
Frauen der großen Gesellsc.;afi, die von ihm sowohl in
Oel- als in Trockenfarbe verewigt werden wollen. So hat
er seit dem Herbst die Porträts der Herzogin von Noaillcs
und ihrer Kinder für die Familiengalerie auf Schloß
Maintenon gemalt. Fer::cr die Bilder der Baronin
Heekeren, der spanischen Hofdame Madame de Lima, der
eleganten Amerikanerin Madame Blanche Singer, der
Prinzessin von Sachsen-Meiningen. Gegenwärtig arbeitet
er an dem Porträt der vielgefeiertcn Schönheit Vicomtesse
de Contades und wird nächstens das Bildniß des Herzogs
von Noailles ausführen. Auch er hat mit den in Paris
lebenden Oesterreichern die Ausstellung beschickt. Seine
Arbeiien hängen im vierten Saale des Erdgeschosses, links
vom Hauptportal des Ornncl xialais äes Lsauac-.ä.i'ts.—
Bei Artaria sind gegenwärtig Photographien nach den
drei letzten von Pausinger gemalten Porträts ausgestellt, die
Wohl zu dem Charmantesten gehören, das der Wiener
.Künstler bisher geboten hat.
kllilhlrllls.
Die Aiclzclci in Peking.
London, 6. Juli. „Dailt) Erpreß" meldet aus
Lhang Hai: Ctiinesischc Berichte geben eine
cittschllche Lchildernng der Ein-
n a h IN e der englischen Gesandt­
schaft in Peking, die am 3 0. Juni
oder am 1. "d. erfolgte. Darnach
seien Boxers und chinesische Truppen, nachdem
die Nahrungsmittel und die Schießvorräthe der
Europäer erschöpft ivaren, in die Gesandt­
schaft eingedrungen. Noch sei es gelungen, viele
aus dem ivuthersüllten Hausen, der sich durch
die Breschen der Nlanern in den Hof ergoß, zu
todten, doch sei die Hoffnung, der Ueberzahl
Herr zu werden, schnell zu nichte geworden.
Bald war der Hof in eine Schlachtbank
verwandelt, in der die Chinesen noch
a n de n Leiche n ihre W n th auslicßc n;
ivährend dessen vollendete ein anderer
Hause im Innern des Gebäudes das
M o r d w c r k.
Wiener Vörse oom 6. Juli.
Bei Beginn der heutigen Vorbörse kamen zwar
auf einzelnen Gebieten noch cxecntive Verkäufe vor, doch
hat sich die S ti ni mung bald wesentlich beruhigt
und kam eine kräftige Erholung der Cnrse zur
Geltung, als aus dem Kreise des Pnbliciims zahlreiche
Kaufordres einliefen. Das Interesse wendete sich ins­
besondere jenen Papieren zu, ivclche gestern am empfind­
lichsten in Mitleidenschaft gezogen wurden. Brüxer Kohlen-
acticn stiegen um 27 K., Poldihütte um 60 K'., Rima-
Murantier um 22 K.; Präger Eisenactien nnd die Acticn der
Böhmischen Montangesellschaft schlössen sich gleichfalls der
steigenden Bclvcgniig an. Günstigen Einfluß übten die
Meldungen aus Washington über die ungestörte Einmüthig-
keit der Mächte bei der Lösung der chinesischen Frage nnd
befriedigende Berliner Taxationsdepcschen. Wenn Transport­
werthe verhältnißmäßig vernachlässigt blieben, so ivar dies
dem gestrigen Commnnique der „Wiener Abendpost" über
die Erhöhung der skohlentarife der Staatsbalmcn znzn
schreiben. Die anfänglichen excentipen Verkäufe betrafen
hauptsächlich Alpinc-Acticn. Renten haben sich bei belang­
losen Umsätzen behauptet. Lalnten gaben eine Kleinigkeit nach.
Es nofirten: Ereditactien 670 bis 675.50, Ungarff'che
Creditbank 706 bis 710, Länderbank 412 bis 417, Union-
bank 550, Anglobank 277 bis 279, Ungarische Hypotheken­
bank 428 bis 430, Pester Commercialbank 2600, Staats-
bahn 645 bis 653, Lombarden 112.50 bis 114, Elbechal-
bahn 467 bis 468, Buscbstehrader Lahn lit. .4 N10,
Ut. ö 1075 bis 1080, Skaßenbahn Ut. .4 295 biS 300,
Ut. L 288, Donau-Tampfichiffahrt-Geiellschast 740 bis 745,
Neue Wiener Tramway 140 bis 141, Tux-Bodenbacber
Bahn 570 bis 580, Alpine Montangesellschaft 429 bis 438,
Rima Muranyer Gcwcrksckiaft 509 bis 526, Präger Eisen­
industrie 1705 bis 1690, Böhmische Montangesellsc^ft
1240 bis 1248, Poldihütte 375 bis 398, Brüxer Kohlen­
bergbau 875 bis 910, Wcstböhmische Kohlen 269 bis 271,
Salgo-Tarjaner Kohlengewerkichast 609, Unganschc all­
gemeine Koblengcwerkschast 196 bis 196.50, Lestcrreichische
Eisenbahnverkehrsanstalt 3M, Tabakacticn 286, Oester-
rcichischc Waffeniabrik 335, Lcskerreichi'che Elektricitäts-
gesellschart 485, Türkenloie 104 bis 106, Ungarische 5kroncn-
rcnte 91.05, Marknoten 118.58 bis 118.57 per Juli.
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactien 675, Ungarische Crcditbank 709, Länder­
bank 415, StaatSbabn 6o2.50, Lombarden 113, Alpine
Montangesellschaft 438, Nima-Mnranycr Gewerkschaft 523,
Tür-kcnlose 105.
Die ruhigere Stimmung übertrug sich auch auf die
Mittagsbörse. Internationale LLerche und einzelne Montan-
papiere gewannen von Meinungskäusen.
Um i^/^l Uhr notirten:
Ereditactien 675.50, Ungarische Creditbank 707.—,
Länderbank 416.—, Uiiionbank 552.—, StaatSdahn 653.50,
Lombarden 113.50, Dampfschiff —, Alpine-Actien 441.—,
Tabakactien 287.—. Mairente 97.40, Ungarische Kronenrente
91.05, Türlcnlose 106.50, Marknoten 118.63. Riuia-Murcnwer
527.—, Präger Eisenactien 1715.—, Brüxer Kohlenacficn
900.—, Stratzenbahncticn lit. -4. 300.
(Elektrische KlcinbahnPrag-Lieben—Vysocau.)
Der Ministerpräsident als Leiter deS Ministeriums des
Innern hat im Einvernehmen mit dem Eiscnbahnministerium
und dem Finanzlninisreriunl dem Ingenieur Franz Krizik
in Karolinenthal die Bewilligung znr Errichmng einer
Actienge'cllichaft unter der Firma „Elektrische Klei n-
bahn P r a g—L iebe n—V Nsoca n' n:it dem Sivc in
Prag ertheilt.
(Verstaatlichung der Schweizer Bahnen.) Aus
Bern, 6. d., wird lelcgraphirt: Bezüglich der Berechnung
des conceisionsgcmäßen Reinertrages der Vereinigten
Schweizer Bahnen kam zwischen den Parteien ein
Vergleich über diejenigen Punkte zustande, welche
zwischen der Gesellschaft und den: Bnndcsrathe nach dem
grundsätzlichen Urtheil des Bundesgerichtes im Proceß der
Ecntralbahn noch strittig gcü!icbc:i waren. Das Bundes­
gericht ka:m also den Fall als erledigt betrachten und hat
somit nur noch den RccurS der Gotthardbahii zu ent­
scheiden.
(Börse fiir landivirthschastlichc Productc.)
fLrig.-Bcr.j Etwas bcffcre Anslandsnotirnngcn und Klagen,
daß die große .Hitze a:i den Saaten in Ungarn so manchen
Schaden'angeriüitel hat, regten heute zu Käuicii an, und de:
Verkehr in verminen eröffnete daransbin in festerer Tendenz.
.Hcrbstmcizcu wurde zu K. 8.03 bis K. 8.06, Herbstkorn zu
K. 7.20, K. 7.22 nnd K. 7.19, Herbsrhascr zu K. 5.55 und
K. 5.56 gehandelt. Es notirten ferner: Juli-Augnst-Mais
K. 5.80 bis K. 5.81, Scptcinbcr-Octobcr-MaiS K. 5.97
bis .K. 5.98, Anznst-Scptcmbcr-NepS !>k. 13.45 bis K. 13.55.
Spiritus. sOrig.-Bcr.s Tie Preise babcn auch heute
keine Aenderung erfahren nnd sstr vronipte contingentirte
Waat-e wurde wieder 44 bis 44.40 notirt.
(Hcu- und Stroffmarkt.) Die dieswöchcntlichen Zii-
snhren beliefeii sich aus 75 Wagen .Heu nnv 32 Fuhren
Strob. Bei höherer Znfi:hr als in der Vorwoche hak das
Geschäft einen ruhigen Verlaus genommen nnd haben
mindere Sorten im Preise tlachgegeben. Bessere Onaliiäten
lvurdcn mitunter theuerer bezahlt als in der vergangenen
Woche. Man verkaufte: Wiescnhcn von K. 4.80 bis K. 7,
slovakisches von .K. 5 bis,K. 6. ungarisches von K. 4 bis
K. 5.20 und Stroh von K. 3.60 bis K. 4.40 per Mctcr-
cent::er.
Berlin, 6. Juli. (Tel.) Die hiesige deutsch-
asiatische Bank erhielt heute ein Telegramm aus
Shanghai, wonach die fällige Zins- und Amortisa-
tionsratc für den Dienst der 4>r,pcrcentigen chinesiscbcn
Anleihe eingegangen sei.
Handclsdcpcschcn vom 6. Juli.
Budapest, 5. Juli. Schweinefett unverändert.
HaUrc, 5. Juli. (Schluß.) Kaffee SantoS gsod
avcragc per Juni 51.75, per Öctober 52.75.
London, 5. Juli. Rübenzucker IIE^/ig Sh-, Java­
zucker 13 Sh. Stetig.
New-?Iork, 5. Juli. (Productenmarkt.)
Baumwolle in Rew-Pork 10, Banmivolle in New-Orleans
10, per Jilni 9.83, per August 9.51, RaffinirteS Petroleum
Standard White in New-Pork per Juni 7.85, in Püila-
delphia per Juli 7.80, Pekrolcilm Rohwaare per Jnni 9.15,
United Pipe Line EertisicatcS per Juni 1.25, Mehl (Marke
„Spring Elears") 3.05, Weizen loco 87'/», Weizcntendcnz
per Juli 85'/,, per September 84>/,, per Teccinber
86, Mais per Juli 48h^>, per Sepleinber 48'/^, Fair
lltefining PluScovadoS 4>/^, Naco Eciitrifugol 4:>/4. Rio-
Kaffcc Nr. 3 9^ Getrcidcfracht »ach London 3'/<, Schmalz
(Marke Wilcor) per Juli 7.40, Schmalz (Western Steam)
7.126z. Banniwollznfnhren 2400 Ballen.
9icw-?)ork, 5. Juli. (Kabcltclcgrainni. Schluß.)
Wechsel ani London Eadle Transfers 4.86/°, Wcaifel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84, Wechsel ans Paris 5.16V«,
Wechsel aus Berlin 95h«, Silber (per Unze) 61^«, Dcnvcs
L Rio Grande Prciered 66, Eric Railroad 33, ürst
preteroiico, Illinois Eeiitralbahn 113, Lake Sbore-Actie»
2L9, Louisville L Nashvitte 7H»p, llnion Pacisic 50^/«.
9tcw-->orl, 5. Juli. Der Acticninarkt eröffnet«
kauin stetig, beseitigte sich im weiteren Verlause und säiloj
sttmmm. Acticnnmjatz 355,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 27 ]
7kr. 8 in Wien.
T-leph. 3986, Wien, VI1/2. Burggasse 33 Gegr. 1836.
(Keil's Bodcn-Wichsc) ist darum ein so beliebtes
Einlaßmittel für harte Fußboden, weil die Art des Eul-
lassens keine Mühe verursacht. Dosen L 45 kr. liefert die
Lackniederlage Alois Keil, Miede.-er Hauptstraße
Nr. 20 (P a u l a n e r b o f).
(Äöc. Wolf.) k. und k. Hoilieserant.Wien, UMaria-
bilserstraße R. Einjähriq-zrreiwilliqcn-Uniforinen
streng vorschrijtsmäßig. Prciscvuranie aus Verlangen.
(Negimentssclnikimcrcliei: Josef Justl,), Wien,
I., Fleischmarkt 8, ris-ä-vis der griech. Kirche, erzeugt Eins-
Kreiwill.-Beschuhungen vorschrists'.n. Preiscour. gr. u. fr.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur aus einer Seite zu beschreiben.
re.-slisn.dtum^n- Locnl; Inirrurkau: üLittttt
Wasenspieke.
Theater für heule. Teutsches Volkstheater: „Der Aus-
geswßene." s'.,8 Uhr.s— Jantsch-Tbcatcr im Prater:
„Me Pariser Weltausstellung 1900." s>-^8 Uhr.s—
Sommertheater Venedig in Wien: „Orpheus in der
Unterwelt." s8 Uhr.s— Urania^eater: „Paris und die
Weltausstellung." „Lebende Photographien." s't»7 Uhr.s
— Arena in Laden: „Das grobe Hemd." so Uhr.s
Theater fiir morgen. Teutsches Volkstheatcr: „'s Liserl
von Schlience."— Jantsch-Theatcr im Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1900."
Ftir Eigarettenraucher!
Rühret die Trommel und schwenket die Fahne,
Machet in tausenderlei Arten Reclame,
Verschenkt das Papier selbst, lvas habt ihr davon.
Verlangt und geraucht wird nur
Lüegsr MtZ Z-MZ.
2 Werke unter Kr.uzband umzutauschen, monatlich 3 Ä.
lLin Kistchen, 10 Bände enthaltend, monatlich 5 Ä.,
beliebig oit zu wechseln. Näheres im Prospect.
ß I-kWIIOkIi riireiiberz L lüL
I., ,j380Mis8ü!t8ts3888 5. lillllispSsikslö.
66b!i-g8-^imd66k-8afi
UessTN -u äußerftcn Engrospreisen L. L 6o., k. u k. Hos-
kljeäerlrlse: Mki, I., strLuiiei'stkLzze 8.
(t«'. Hvs-
LLrct?Lrs. L knris) sts. 1(^263
? 3 ul vumont,
suTlilLrer LiurieLNrtixvv: »lQirtrknsrktn. I
LIL«, ^r. 7.
IlLnclels- u. LisLnduhn-^klllrsmik in l.in2 u. ci. llonau.
^ie Handel-akLdemi? hal daS und
; für d e Eisenbadnakudkmie werden dreie Aie^Lte
angestrebt. Jährliches UnrerrilZitsge!d200L. Schulbeginn L 6. bevtember.
Nähere ÄuSkumt enheilt der karferl. Rath und Äkademie-Tireeror
Dr. Anton Enenberster.; 10342
L'it^r^eL ori»;ru„
s/Vlvli,
lX/3, Wälll'ingei'sil'. 15. r> cr.l- jj«rinumr,'. -Lr.>-Ude,
vrodsssi.oLll^ rll L. 1. L, 3. t,^ --rUi« -r.^i» v. IV03S
Witz L v o. I. u. l. Hojlieier-mlkn, Trovvau.— In den besseren
Tel cntesjcn-Ge'ch. und in unserer iUiederial^e, I. Braunerilraße 8. I00v6
pslsss'-kelklull! .lv link!!»Ick"
Dadsahren.
Match Tatzlor-Eaton. In Vailsburg fand, so
berichtet man uns telegraphisch, ein Match Taylor-Eaton
tatt, in dem Taylor siegte.
Lurion und -lbollcr starten am Sonntag in Leipzig.
Acht Tage später wollen sie ihr Glück in Kopenhagen
versuchen.
Tas Bicycle-Polo-Nctourmatch des Währ. B. C.
mit dem Präger Ak.-techn. N. C. ist auf den 16. September
festgesetzt. Ter Wettkainpf findet in Prag statt.
Mtichacl wurde— wie man uns telegraphirt— in
Philadelphia von Mac Farland bei einem 20 Meilen-
Match um 3 Nords geschlagen.
binc muthige That. Es ist in der letzten Zeit
häufiger vorgekommen, daß Radfahrer scheugewordenen
Pferden nachsetzen und die Thiere zum Stehen brachten.
Ueber einen solchen Fall berichten deutsche Blätter: In der
Nähe der Bockenheimer Warte in Frankfurt a. M. ging.
erschreckt von einem Trambahnmoiorwagen, das Pferd
eines Transportwagens durch und zerbrach die Deichsel.
Der gerade per Rad ankommende Jntendantursecietäi
Eichbaum jagte dem Durchgänger nach und brachte ihn in
der Mendelssohnstraße, wenige Meter vor zwei ahnungslos
spielenden Kindern, zum Stehen. Eichbaum lief in die
größte Gefahr, durch den Stumpf der Deichsel im Rücken
verletzt zu werden, da er durch den momentanen Ruck zum
Straucheln gekommen war.
Freie Sportvereinigung. Heute Freitag Dele-
girtensitzung der F. S. im Cafs City (1. Stock). Nennungs­
schluß für die F. S.-Rennen, und zwar Neulings-, Junior-,
F. S.-Meilenfahren, Handicap und Tandemfahren. Die
Herren Delegirten werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Beginn der Sitzung Vrd Uhr.
„Nretropole." Sonntag, Uhr Nachmittags,
findet auf der Praterbahn, 2. Bezirk, Kronprinz Rudolph-
straße, unser drittes Clubrennen, verbunden mit einem
Gästefahren, statt, wozu wir die verchrlichen Clubs
höflichst einladen. Nennungsschluß heute Abends ^410 Uhr
im Clublocal der F. S., Cafö City, 9. Bezirk, Porzellan­
gasse Nr. 2.
„Victoria." Unser Mitglied Alexander Fischer
tritt am Sonntag seine Radtour nach Paris an. Wir
wünschen ihm eine fröhliche Fahrt. Unser zweiter Obmann
Eugen Kment ist von seiner Pariser Reise bereits zuruck-
gekebrt und hat sich in unserem Kreise wieder eingefunden.
,'Wir bitten, Clubnachrichten und Clubpartien stets ge­
trennt einzusenden. Die Red.)
„Sturmvogel." Beim letzten Clubabend batten wir
die Ehre, .Herrn Gioko G. Vladics, Mitglied des Belgrader
R. C. 0u8clisn Silni, auf der Reise nach Paris bei uns
begnißeu zu können. Samstag den 30. Inm besuchten wir
init .Herrn Vladics das Somnierfest ain Prateripitz. Montag
den 2. d.. 5 lihr Friib, trat Herr Vladics die Weiterfahrt
liach Paris an und wurde von untcreii Mitgliedern Ge­
brüder Feichtingcr bis Tullnerbach begleitet. Herr Vladics
wird auf der Rückreise nach Belgrad unsere Gaflsreundsäiaft
lvicder in Anspruch uehnicn.
„Toppcladlcr." Samirag Abciids findet im Clubheiin
eine Auöschußsitzuug fiatt. Ovmamislellvcttretcr Blumen­
kranz hat seine Stelle als Tclegirtcr des Verbandsralhcs
ini Vorstände des Oesterrcichischen Touriiig-Club Nieder­
gelegt. Ballotirt: Fraii Ella Pick und Herr Ernst Pick,
k. li. k. Redacteur. Angemeldet Herr Siegfried Herliiig.
Sonntag den 15. d. folgen wir der liebenswürdigen Ein­
ladung der Familie Herling nach Kloslerncuburg.
„Vindobona." Der Radfahrclub Margarethner
Herrenfahrer Vindobona veranstaltet am Sonntag den
29. d., 2 Uhr Nachmittags, auf der Neumargarethener
Rennbabn ein internationales Amateur-Radwcttfahren.
Folgende Jtems kommen zur Austragung: Juniorfahren.
Ermunterungsfahren, Hauptfahren, Tandemfahren (mit
Vorgabe). Gruppen-Mannschaftsfahren. Beim Hauptfahren
werden drei Ehrenpreise, beim Gruppen-Mannschaftsfahren
ein Ehrenpreis und jedem Fahrer ein Ehrenzeichen gegeben.
Nennungen an Franz Masopust, V/2, Siebenbrunnengasse
Nr. 42. Nennungsschluß Montag den 23. d., 8 Uhr Abends.
„Scliwalbcgruf;" und „T'Wicdner Nadlcr"
veranstalten am 8.'Juli auf der Neumargarethener Renn­
bahn zusammen interne Clubfahren, verbunden mit zwei
Gästefahren. Anfang 3 Uhr Nachmittags. Während der
Rennen Concert einer Abtheilung der Capelle des Infanterie-
Regiments Hoch- und Deutschmeister Nr. 4. Die Rennen
finden bei jeder Witterung statt.
Englische I-Lvn-tvonts-Mcisterschaftcn. Schluß­
runden: Smith schlägt Gore 6:4, 4:6, 6:2, 6:1 und
hat gegen den Vertheidiger R. F. Toherty zu spielen.—
Miß Eooper schlägt Miß Marken 8:6, 5:7, 6:1 (Ver­
theidigerin Mrs. Hillyard).— R. F. Toherty, der „Un­
besiegbare", schlägt den .Herausforderer S. -H. Smith 4:6,
6:4, 6:4. Smith hat bekanntlich den stärksten Schlag
in England, verfügt aber nicht über die mannigfachen
Schläge, die Toherty gegen ihn anwendete; auch war sein
Service nicht gut. Die Damenmeisterschaft hielt
ebenfalls die Vertheidigerin Mrs. Hillyard gegen die Heraus­
forderin Miß Cooper 4:6, 6:4, 6:4.
Eine schottische Cricket-Mannschaft wird Ende
Juli gegen den Berliner T. u. F. C. Preußen spieleu.
k. k. u. lr. ttofliefei-ÄNt,
xosöü VUllk, 171!., LlLickaUttkorstraosv S.
081
ISolorMrrsllße.
s'uLli- källös, lZsgr.
k'sli-ia-klällei'
— IV.» I^^.^vorltei»8tr»88e nur Xr. 37.
ZWmre. ^s!lks!ir;cl!«Ir
cZrüLLUcvsr I-nteirii-vr im L«<11aLrvn. r'evrme-lLLrceii m-r
L8L zVocvs, Lloullt oäer 8iuioa. Llii3s>LS krviLo.
Wasserl'port.
Hic Zlcnnungcn ;ur IX. Viencr Slromrcgatta.
Einser. Kampf um die Meisterschaft auf
der Donau.
Start Nr. 1. Wiener Ruderverein Donauhort, Wilh.
Höllerl.
Start Nr. 2. Wiener Ruderclub Pirat. Wilh. Festa.
Achter mit Steuermann. Heraus­
forderungspreis.
Start Nr. 1. Wiener Ruderverein Donauhort. Gust.
Pfob, Edm. Bacher. E. Münch, Fr. Polacsek. Dr. Jg.
Kanpp, Lud. v. Bignio, I. Polacsek, C. v. Etlinger
(Schlag), R. Guber (Steuer).
Start Nr. 2. Wiener Ruderverein Normannen,
C. O. Czeschka. C. Souval. H. Knauer. I. Böllinger.
P. Altmann, F. Rzabek, F. Skerlan. R. Krammer (Schlag).
Fr. Brauneis (Steuer).
Ter Wiener Regattaverein, welcher der Veranstalter
der am 15. d. stattfindenden Stromregatta ist, hat in seiner
letzten Sitzung die Functionäre für dieselbe gewählt, und
zwar Herrn R. .Hubel als Starter, Herrn I. Zasche als
Schiedsrichter und Herrn I. K. Auracher als Zielrichter.
Bon der Beistellung eines Begleitdampfers wurde für
diesmal abgesehen.
Beide Rennen gehen über circa 4300 M. stromab,
ohne Wendung, und zwar befindet sich der Start beim
Kilometerzeiger 9 am Damm vor Klosterneuburg, zwischen
den Bootshäusern der Wiener Ruderclubs Pirat und
Normannen, das Ziel am Nußdorfer Sporn beim Boots­
hause des Donauhort.
Die Startnummern zählen vom rechten Ufer aus.
Ter VI. ordentliche Rudcrtag fand letzten
Sonntag um 10 Uhr Vormittags im Restaurant „zur
goldenen Kugel" Am Hof unter zahlreicher Betheiligung
seitens der Delegirten der auswärtigen Rudervercine statt.
Unter allen gefaßten Beschlüssen ist wohl der, tvelcher die
Ausnahme der L streckni >Ieclvots 1 eslarslca r Ooefi
(Böhmischer Rudcrverband) in den Oesterrcichischen
Ruderverband ermöglicht, von weittragendster Bedeutung.
Wetters wurde beschlossen, im nächsten Frühjahre, anläßlich
des zehnjährigen Bestandes des Verbandes, in Wien ein
großes Gründungsfest zu veranstalten. Zu Cassarevisoren
wurden die Herren E. Pobisch. H. Matura und I. Pohl
gewählt; in das Schiedsgericht wurden die Herren
Reimoser (Tiiest). Bittner (Lundenburg), Sitzenfrey
(.Hruschan), Dr. Schiller (Linz) und Gerhardus. Polacsek,
Holly, Kunst und Auracher von den Wiener Clubs ent­
sendet, während der Vorstand, bestehend aus den Herren
V Silberer als Präsident und V. Leibenfrost, A. von
Henriquez, I. Zasche. R. Hubel. I. Malik. G. Karafiat.
Dr E. Putzker, Dr. v. Gerbert, H. Koppcr und K. Petnch
aus Ausschußmitglicdern. mit Acclamation wiedergewählt
wurde.
AmaLeurphoLographie.
Liurahmllllgkll.
II.
Die neuere und neueste Geschmacksrichtung hat auch
in den Bilderrahmen Ausdruck gefunden, und wenngleich
man nicht mit Allem einverstanden zu sein braucht, was
unter der Spitzmarke „Secession" auf den Markt gelangt,
so muß doch zugegeben werden, daß manche dankenswcrthe
Neuheit geschaffen wurde. Durch Verwendung besonderer
Holzarten, die bis dahin zur Einrahmung nicht heran­
gezogen worden waren, und durch mehr oder minder
glückliche Nachbildungen antiker Rahmen, ist heute die Aus­
wahl eine ungleich reichere als noch vor wenigen Jahren.
Dadurch ist nun eRn auch die Möglichkeit geboten, die Ein­
rahmung dem Bilde enger anzupassen und sich dieser Auf­
gabe mit bestimmten Intentionen zu unterziehen, indem
man dem Charakter des Bildes wirklich Rechnung trägt.
Aus der Fülle der zahlreichen ne en Schöpfungen auf diesem
Gebiete ist in relativ kurzer Zeit wieder eine engere Auslese
getroffen worden, und zwar hat die allgemeine Geschmacks­
richtung die mit aufgelegten Ornamenten verzierten
Rahmen zurückgewiesen, und sich zu Gunsten der einfachen
Rahmen aus Naturhölzern ausgesprochen. Insbesondere
ganz lichte Eichenholzrahmen erfreuen sich jetzt großer
Beliebtheit. Ohne Zweifel find sie auch für Photographien
sehr 'net und ringen eine sympathische Wirkung hervor,
wenn rei Grundton des Bildes annähernd in der gleichen
FarLenabstufung liegt. Darauf lammt es immer an.


[ 2023-06-29 10:37:08.857 - 19000706 - Seite 28 ]
1
VVisll,
^6Qös ^VieLer ^beLÜdlLtt.
6. .IM I^DO.
r^r. 153
wenn die Einrahmung als gelungen bezeichnet werden soll.
Eine dunkle Copie verlangt sicherlich nicht eine Einrahmung
aus Hellem Eichenholz, sondern eine solche von gesättigter
Farbe, wie elwa Mahagoniholz.
Immerhin ist noch zu unterscheiden, ob der im Bilde
vorherrschende Ton kalt oder warm ist. In dieser Hin­
sicht ist die Uebereinstimmung zwischen Bild uikd Rahmen
unter allen Umständen geboten. Nachdem die Unter­
scheidung von kalten und warmen Tönen eigentlich Ge­
fühlssache ist und nicht in die uns geläufige Farbenscala
eingepfercht werden kann, wird bei diesem oder jenem
Photographischen Druck berechtigter Zweifel auftauchen.
Ein blauer Pigmentdruck und ein braunes Bild auf ge­
wöhnlichem Albuminpapier mögen, allgemein gesprochen,
als typische Vertreter von kalten und warmen Tönen an­
zusehen sein, aber dennoch mag ein blauer Druck Ivarm
im Ton sein und ein braunes Bild den gegentheiligen
Eindruck hervorrufen. In solchen zweifelhaften Fällen
erinnere man sich stets des zwar etwas aus der Mode ge­
kommenen, aber immer schönen Goldrahmens, der eben
ausnahmslos mit Vortheil verwendet werden kann. Auch
hierin gibt es zahlreiche Abstufungen, vom hellen Gelb,
das an Messing erinnert, bis zu dem dunkelrothen Gold,
das so prächtig leuchtet. Neben dem Goldrahnien, der
immer, und zwar jedemBildezuvortheilhafterWirkung ver-
hilft, möchten wir noch der sogenannten Patinarahmen er­
wähnen, die insbesondere zur Einrahmung für Platin-
drucke sehr geeignet sind. Auch hellgrüne Rahmen und
solche vom beliebten pompejanischen Roth mögen zuweilen
glücklich gewählte Umrahmungen liefern. Es gibt heute
in der That so viele Spielarten ein und derselben
Gattung, daß es toahrlich eines Studiums bedarf, um
das für ein bestimmtes Bild Richtigste herauszufinden.
Jedenfalls sollte die Wahl gänzlich unabhängig von schon
vorhandenen Einrahmungen getroffen werden. Ob nun
in diesem oder jenem Raum etiva schon Goldrahmcn
hängen, verschlägt ganz und gar nicht, daß auch ein
Rahmen von Naturholz sein Plätzchen finde, sofern die
Einrahmung dem Bilde 'gegenüber seine Pflicht thut.
Auch die Sucht, stets Pendants zusammenzubringen, muß
als Gefahr für die künstlerische Einrahmung angesehen
tverden. Jedes Bild ist eben eine Leistung für sich, und
darf als solche Würdigung beanspruchen. Dieser Grund­
satz gelte auch bei der Einrabmung von Photographischen
Erzeugnissen in allererster Reihe.
der tropischen Hitze, unter der wir in den
letzten Tagen zu leiden hatten, in es vielleicht nicht über­
flüssig, auf die Gefahr hinzuweisen, welche aus lier An­
wendung eines Entwicklers von zu hoher Temperatur
resultirt. Nicht nur, daß eine zu wainne Entwicklerlosuna
die Hervorrufung über Gebühr beschleunigt und dadurch
flaue Negative entscehen, ist auch das Loslösen der Schicht
vom Glaie eine directe Folge des allzu warmen Ent­
wicklers. Die richtige Temperatur schwankt zwischen lö bis
gO Grad, darüber hinaus machen sich vielfache lkebclsiände
xelteiid. Im .Hochsommer ist es deshalb stets ratbiain, die
Entwicklersubstanzen durch Anwendung eines Wasserbades
ailf die obenerwähnten Temperaturgrade zu bringen. Man stellt
die betreffenden Behälter in frisches Wasser, das nach Bedarf
erneuert wird, bis die Entwicklerlösung ordentlich ab­
gekühlt ist.
Cin Rhodanblcigoldbad. Die meisten der
empfohlenen Rhodangoldbäder zur Tönung von
Emulsionspapieren— heißt es in einer von Professor
Alexander Lainer geinachten Mittheilung— enthalten zu
viel Rhodanammonium. Ein Bad, welches 24 Gramm
Rhodanammonium per Liter enthält, greift die zarten Halb­
töne der Copien an, veranlaßt Pockenbildung in der
Schichte, wirkt macerirend auf die Haut der Finger, gibt
häufig Doppeltöne, die sich besonders in Bildern mit Ver­
lauf unangenehm bemerkbar machen, und tont nicht sehr
befriedigend. Ich verminderte den Rhodangehalt auf
2:8 Gramm per Liter; die Tönung führt im Allgemeinen
zu braunen Tönen, während vielfach blauviolette Töne,
wie sie das gemischte Fixirtonbad so leicht gibt, gewünscht
werden. Durch den Zusatz von Bleinitrat wird die Tönung
sehr gefördert, jedoch muß der Zusatz in anderer als der
bisher gebräuchlichen Weise geschehen; setzt man zu einer
Rhodanainmoniumlösung Bleinitrat, fällt Rhodanblei
heraus, fügt man jedoch das Bleinitrat zur Rhodangold-
lösung, so entsteht keine Fällung; es entsteht ein sehr gut
verwendbares Tonbad, welches Lei 20 bis 25 Minuten
langer Einwirkung auf die Copien schöne Photographie­
töne gibt. Man stellt sich folgende Vorrathslösungen her:
a) 100 Gramm Rhodanammonium, 1000 Kubikcentimeter
Wasser, d) 1 Gramm Goldchloridkalium, 100 Kubik-
cent,Meter Wasser, a) 200 Gramm Bleinitrat, 1000 Kubik­
centimeter Wasser. Man mischt: 1000 Kubikcentimeter
Wasser, 25 Kubikcentimeter Lösung .->, 50 Kubikcenti­
meter Lösung lo, 30 bis 50 Kubikcentimeter Lösung e.
Dieses Bad genügt für 40 bis 50 Copien im Format
13X18 Centimeter oder 80 bis 100 Copien im Format
9X12 Centimeter rc. Die Copien sind vor dem Tonen bei
vier- bis fünfmaligem Wasserwechsel auszuwässern; nach
Ein zweimaliger Wasserwechsel angezeigt.
Das Fixiren geschieht mit einer Lösung von iinterschwefliq-
saurem Natrium im Verhältniß 1:10; Fixirdauer 5 bis
10 Minuten.
Herr Joseph Beck, dessen gelungene
Laternbildcr-Borsuhrungcn ivicderhcit voii uns gcivürdigt
wurden, ist voll einer zweimoiiatlichen Stiidienreise durch
?unis, Mgier, Marokko, --panien iind Portugal mit reicher
kunstleritcher Ausbeute wohlbehalten znrnckgckchrt.
Wiener Photo-blnli. Der zweite Ausflug des
Wiener Photo-Cliib findet bei günstiger Witterung liächsten
Sonntag statt. Die Theilnehiner fahren nach eigener Wahl
nach Hietzing und versanimeln sich ztvischen 8 und halb
9 Uhr bei der Station Hietzing der Dampftrainway. Von
r°ci.r?);c"'i''!-EeIbfahrt nach Rodaun zum Stelzer. Da­
selbst Gabelfrühstück und Zusammentreffen mit eventuell
früher eingetroffcnen Theilnehmern. Von Rodaun gemein­
same Fußpartie über Kalksburg—Rother Siadl nach der
Mittagsstation Brcitenfurt. Rückweg nach Wunscki der
Nns'cr-: Entwickler.
Eisen, Dinol, Rodinal,
Metol oder Hndronal,
Btil d-iN Sa!, Hndrochi^on,
Entivickte Bilder lieber Sobn
Merk' auch das Paiainidophenol,
Ebenjo Diuiii dopbenol, Brenzcatechiu.
Und iiictit inindcr drS Glycia,
i^erner Tiauiidoreooscin
Dir auch zuin Enkwickeln dien'.
Brillani'Entwickler und Lrtol,
Pyro- joivie Aiiiidol,
Dio- und Eikonogen
Lassen Bilder gut entstehen.
Vergiß auch. bitte, nicht zuin Schluß,
Entwickler Si'iixlicissiinus.—
Brobirsl du alle, die tier stcb'n.
So wird'S lliit einem sicher ged'n. L
(„rsr. Fr. Bhrtsgr.-Zlg.-)
Antworten der Sport-Redaction.
ti?in Sliraiciir: I. L'ir tci>liuirn, giine!-keine cndcreÄd-eiie g-den
cu können ci den Tit,i der lieireffendin PulilicLüon. ik. Ai>m>iiislr,U>on
d,r „Lr fr 't'doiogr. .gl.;.". lii/l.
.gwei S'.iekteniie. 8n» eni-r idx.r ent>qrn Sicigung >>'i kc, e
üi.te. D.e släriiZc Sieiaunz auf Le» Lerpenlinen tez UrcidcrgeS ist
ii eiereeikt.
Tr. Ilrbnii. Laut Liattbnl'.reietiaffes ntuii >el>e «»tomoliiltiue
behördlich jiepruii weiden. Ueber d e ^uläs i.kiit der Sesährter wird ein
Lertisical anigeslellt. dai ali LcgiiiinaNon gilt. Flibrikanieu und bSn Icr
sind berechiiw, das Ccrlifical vervielsiiliifl n zu luffen nnd ihien Nuiiden
^inen Abi ruck jii iiber.'.ebeii. Tieser Abdruck nies run den zuständigen
Licherdeitrbehördcii iiii Wien al>o vo- ier 'heiizeti vidirt werd:«, erbuit
dadurch aintlichen Sh uaiter und aiit air Legt! mation.
B. V Berbiiidlichit. n Tank stir die sreundliche Karle und die
Worte dw Anerkennung.
(auch
fnr Nadf--rirer) ,^u allen Preisen.
Samultiiche Pcdarfi^artitcl fiir
2liu6t7nr»
Pd»it 0 t'ravhen- VoUstandirreS Laacr der
tikel—
072
(<^astUlan.Lrodak«Llrtikei.— LLechner s Mit«
theilunqen phoiogr. Inhalts: 12 .'h^eite. Preis
Ehrlich 2 stronen.— Probetreste gratiS.
ON" Ncil.'r Ikialaltü. Lu5.rtband, mik Seiten u
ÄOO L' bi d k» 1 Krone Ll' H. (Betrag wir) rück»
vcrqütct bei Att'ä'if tt von 10 Kr. an)
l^ransi Nnl.rni^'t nn Ar l rr
i:.^ (ivrur. i!Htu«!r)
k. u. k. L'ds-Mann' sactur s. Lhotograph-.-
cK,inIitiichIer:i!c.),TLien,lürcibeuN1. (hhot Atelicr.)
621" 6 in 2 l-^ilm 8 sjut! äsr dillixrl« kIrsLtr tür I'roc^Sllxl»ttev.
62 ^(l!N 2 l-^!!m 8 !»»bsn ütQ üsv.ielrt.
OllNtÜNill'^ÜITlT si. ä vntLorbrecdlied, uicdt bronul:2r anä uicdt
^LNÜiNLl-rllsllL srfarävrn keinerlei dvsonäsro Laivlckler
OLfÜiklLl'^ilmS 1.it:krkö5oL.kv^asSolLriZ»liov.
(. L^l!lN2l-^iIM8 rollen viekl in s'.-n llääern.
Lcnöi-alllepoi für Oe8ierreiok-UngLrn
661 (r.nr für >Visäer>srkl1uf< r):
KörSes', L.
berieliLN äarcli Llls pdotoxrsplijsclieQ Havälvv^ev: H^o nielit
overalüsvot äireot
erliLlllielt, liefert >la» Ooveralüspot
cler liLnälnn^ »vf. osoe
äjreot o2or x dt äie ^^äresso
xlllltoZrLvhisLho LLNiäiactur
Txi.i:rnox ». 32.ö>;.
.^aerLarint bests riacl lotlUgssto IcklLttea:
TroclreiiiilLrderi dk.nrlro L- ÄuilLsolre:
6iuii. S x M 18 x18 I6xM 18x24 21x27 26x 31--.
Lroosii 1.6-—
2 .«
3.—
4.M
S.-' 13.-
c-dnLral-VerlrotrlitA nriä ^ileinveritürtk kur Ossterrslclt-
L>4.1>. V»I» nlaiit rttidivi
^ti». 0x12 12x16-, 13x18 16x21 16x24 21x27 ote.
2.40
Lroosi»
3.30
4.—
6.40
8.— 11.20 sie.
Lsi-I Leib,
0>rtr 2,
IViou. I.
668
VoigilLlilier-'L Odjketive, ö
leipis- t!. rortrAii-AnÄLtigmaie^
nlle^r» ilLri1er LcknortL. LsALLtL-vamsri ..NvclLr:-"
eluriAs rlir
Der.Ippeast arbeitet Lutomalieeb, ckaber
L jeSe j^seli^siüirtii;; 8!is?W;;Ij>.
i^vulreite» in LLöckabr-OLnaeras kür Liim uuä
IroeLeuplattea bei
i.8NZkp L 6smß., ^isn,
fabsili pIiotvZsLpkiavböl' ^ppni-ate u. öeclLssLArtitcsl.
Lentrale: 12., UruxtstrrrLS !tr. SS.
Liliaieu: IV., LlLrearetbenetraeLe 1S, VI., LLriLbilksr-
s 33, VI2, LlreretiLLLS 27.
evrases>
„rkockArll" r-roooduasr nrack S»l»o 2 lt»rsll isoc» xr»u»
658 HQä /..«.Q00.
cni-i Leid, Ik. ZcdlLuzztter'r 7roc
-- izsrzlickt
InäeuxlklL 2,
I.
667
tzaplsttetl,
jloüsilknr
kdotggrsMiö nnS?röjöt:tioll
670
L«rts1dlli»a.ror »st
I^rxislrd ärirelr l-Io-se« L''i^irvr» drairLS sei'i.T loi-e, ml»
vorASr»cjiriodeQenT T'oiilitLä Lv. tHIcier.
l, k^üselLv IL. ^, TslLZclie LL 2.-
k*c»8tkurL^il IiieLu nnf >veissern (Carton ü 25 Ltiick IL V.-IO
;>er I^creker L,k7orieron
Lr. LILLklllSLSS! L?08LLL»V'!', LerUu 8.-V. 12.
l)SLielieii ilurcli ttllo HancHunFLu
674 pliotoxrapliisolier BeäLrtSa'u^il.er r als bcini L.-cr'ausi'.
der Utber«
Als Tanschodject kann belic ig gewählt werden: ein neuer cd.'r ge«
brauchter oder wo immer angekimdioter Aprarat, Obseetiv rc.
Gebrauchte Apparate versende ich -war n^cht auf Probe, a''er 'ch
tausche ittnerlralb der erst.'.! 8 Tag? on'''andöloS um. 66il
ieu. I. LLL^er'vr»!
t t 9 In nNon lllnnellnnrpon.
Uvini'i«:;, ib'it,.i?iL;«..r. ^Vleis, HLniabilkerLtr. 2S.
Labitlc pboiugrtiz>bi8cber .^x>paraic! unii llelitilsartilcel
L'. kiMssL, NLrWssrss i. K.
dlietlcilugs in Vric.'» bei 086
ILIZÖ.HLL.T'LL O-LHÜTSrl,
— lid L, 84i«tlL;»!«8v Xi'. II.
Siicriniitätc»
„Ph bi.S Tt> ckciivlatt-ii--
„Pi, vi.» ncitviarieii
4,ach kmufndiich. a„h>rlt liar ar-
diit nd „Phsi-tt- Tiltlioütii--
pliittcit-- „Phöbus c-d,it-
uitickicr-' haltdai iuid äiihi-rlt iiii--
a.c!-iq. „Phöbus Osniiikru--,
bcstc ii:d bilü.isi, .s-aiid- i> St.ow>
llaiNi-ra. Uiciidiktlcu i„ iriudinlir-
ILutucruS, sitr iiialliil:i>8 u. Glas.
Vialltn ziinlciih v-iiutndb.tr.
Mllciuberk-ui u P rtrstiiug
s-r Ocste, rc!.ch.Ik;,,,i,ru von
c-LlokttiL cieIIoi-,'trala nd'
6x0 2x12 2 x 18 12X 1 6-, 18 x 18 16x21 18x24
-ilFtzcu 4.70 no 3,4p
V7i:n, V2., liSrolienkelLoi-ilcrarro Itr. 71.
I»rst»1rsLs2 i:ra.ris nuL klLireo.
Lamei-tis;
allt-i» i;?tn6l'Hlron
I!-u il-irr,' '-'^'vpin.Ili.^t'^n
tctti.4 s'i.il fr.',,'tli,>
'' W V.Ln-< eglisik si^.okozs. Appa.-ato auf l
Action vor.",. 3. ltütt g L. Lobn,
Oscockon.
^ V- s"i. i^ L.' 4.
Truck und Verlag: ..Ltrineiii:!.,; vellii.tiooiUici;.
Giiiiiinikl TLilticlnl.
Veroutwvrtlichei ksscdkcieur: LiLmund V»rbu.
k'doiogrsflbiLLtlö kfianufaciur
ISS4.
d-r L.. »loU, k. u. k. 4 'rP.igiant. iväien ., Tun'.aud: 0.
Me r.cll II Hovlt-ito»» saldri aus 8ag.r— L q.ne, Var
»uvl»L-L.ts1isr iür Amat ur.-.— Jlluftr.4irs.aduaikr:ralii!.
kur »lie ex!8tireu«Ieu ^LZrrliolitsxulen c»ssttsn
- xsvsbniiclis unä 0. ?. lobu; rrxiei)— viets krisch
Luk Lern Iboto-
grapbiscbeu .4ppsiaten unä säi'.iiutlicben
Leckaitsaitllcslii.
ÜLuxtlcatn'o? SS Hsllsr, »cisine I-isto gi'.itiä.
i LL4 Lr. VliNPieil. kim-LilMv!-
st 6^/°"' iu aUon UanälunZen.
vor keslo i>1»c>ro8:rui>U:2-k»i, 4s———-^

