
[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 1 ]
D^»»»i»»«»»Prrisn
Mr LStr».
M»r>e»» »»d Lteiidblan i» alle»
via»«» Lril>m-»»erlch!ei^e» adza-
holea.
«»»„«Ich... g L. 80 >».
«« tlgllch rtnmallsrr Z»s!rllu»z:
«-»»«ich .... S L 80 i».
ktettellähriz ...« L. 8V «.
«it tL-Iich jweüaaligerZustelluaz;
«-»-«Ich ....» L. Sv l».
vieneljL^g... lo L.— I».
Sinjellle Liemplare ii Sie»:
«orxenblatt 8 d>
Rtendbl»« ch l».
Kkrikliii:
L< Stevrerhos Nr. S, I. Liock
() 9i h'r., Läimerz u.
Bulsarren N.äö k'r.. Moinenegra
». Serble» 10.8Ü I^., Leavmen
12 lkroi., SiumLaieu 12 kre«.
Donnerstag, den 12. April 1900.
34. Jahrgang.
Vir Anerkennung einer Gefahr.
Man ist in Oeste.reich svrml'ch erfrischt, wenn
man sieht, wie einmal ausnahmsweise nicht Vogtl
Strauß grip elt wird. Das Bertuschen, das Aus-
die-leichte-Ach el-Nehmen und im Anschluß an beides
das „Fortfretien" sind leider Erbübel, die forizeupend
viel Unerfreuliches hervorgerufen haben. Gegenüber
gewissen Fragen hatte man feit jeher die Lebens­
regel, sich um sie herumzudrücken, und geschieht dies
einmal nicht, wird Farbe und Me nung bekannt,
d.lNn ist die Oeffenttichleit buchstäblich überrascht.
Ist es nicht beinahe beschamelid, wenn man von
der Erklärung, die der Statthalter Gras Kielmansegg
gestern im niederösterreichstchen Landtag abgab,
ia en muß, daß sie üoerratchte? Zwei Inter­
pellationen lagen dem Chef der Landesregierung
vor^ eme solche aus gewissen Elitekreisen der
Majorität, die in der Aufforderung gipfelte, Schutz
maßregeln wider die namentlich zu Ostern grajsirende
Rimalmordgeiahr zu ergreifen, und eine zweite von
freisinniger Seite, mit der Anfrage an die Regierung,
ob sie geneigt sei, gegen diese Sorte von Verhetzun­
gen energisch vomugchen. Durch Beantwortung dieser
letzteren Interpellation hat dieRcgierung beide erledigt.
Sie hat durch den Mund de? Statthalters ver­
künden lassen, daß sie die Verbreitung der soge-
naanien Blutbeschuldigung tief bedauere, daß sie die
Oesahrlichkeit dieser Agrtarion nicht verkenne, und
daß sie, wenn böswillige Aufreizungen vorlägen,
des Gesetz in Anwendung bringen lassen wolle.
Das Alles klingt so selbstverständlich, daß man
Nicht einmal in Montenegro und Kreta davon Auf-
hcdens machen würde, und doch hat man es mit
der ersten, im Wiener Landtag vcrlautbarten
Enunciation zu thun, die sich gegen die wider­
sinnigste und widerwärtigste Abart der Hetze richtet.
Das bis zur Banalität mißbrauchte Wort: spät
krmmt ihr, doch ihr kommt, wird nirgends so
häusig citirt w^e in Oesterreich— begreiflicherweise;
man kommt fast immer spät, und es ist immer
schon ein Glück, wenn es nicht zu spät ist. Wollte
Iortsetzung dr« Rvmau«
Jeaun« oratr »t. Eette 18.
.Neue« Lebra" von
Kcniüeton.
Die Rache der Befiegten.
Die Königin von England weilt, vermuthlich mehr
dem Rathe ihres Statthalters als dem eigenen Triebe
folgend, in Dublin, und der echte Jubel der Bevölkerung
wird die kluge Frau davon überzeugen, daß es ganz falsch
wäre, aus den gehässigen Parlamentsreden der irischen
Pirteiführer irgendwelche beunruhigende Schlüsse auf die
Stimmung der irischen Bevölkerung zu ziehen. Irland ist
sehr harmlos geworden in den letzten Jahren, und die
Königin kann mit größter Seelenruhe in den Straßen von
Dublin und Cork spazieren gehen, sie ist dort nicht schlechter
aufgehoben als in London oder Balmoral.
Ist also die uralte Fehde zwischen England und der
grünen Insel vergessen und die keltische Streitaxt für ewige
Zeiten begraben? Durchaus nicht, nur hat der alte Haß den
Gebrauch der modernen Waffen gelernt und macht von ihnen
einen unauffälligen, aber desto gefährlicheren Gebrauch.
Die irischen Kelten sind nicht nur in politischer Beziehung
besiegt: das wissen sie ganz genau und richten sich danach
ein. Sie haben die eigene Sprache zugleich mit der
nationalen Selbständigkeit verloren, und die wenigen
Führer, die noch keltisch verstehen, bemühen sich ganz ver­
geblich, durch Zeitschriften und Versammlungen Todtes
von Neuem zu beleben. Das ist ein romantischer Traum,
der die englischen Beobachter höchlich amustrt. Aber wenn
auch politische Selbständigkeit und das keltische Idiom todt
find, die keltische Eigenart ist so lebendig wie nur je, und
diese Eigenart ist eS, die den Krieg gegen den Sieger fort­
setzt und einen Erfolg uin den anderen erringt. Die Iren
haben englisch gelernt, sie sprechen und schreiben die
SLlsKe des Feiiü^eZ und scheineri mit ihm Eins zu ^hreu
man ironisch sein, könnte man den Regierungs-
verlreter sogar zu der Courage beglückwünschen,
deren es, wie es scheint, bei uns bedarf, damit
man sich gegenüber extremen Neigungen entschließe,
auf das Gejetz zu veriveisen. Aber vielleicht ist unter
den rbwallenden Vcrhalknissen etwas Anerkennung
doch noch mehr am Platz als unfruchtbare
Ironie. Wenigstens ist es sert Jahren das erste
Mal, daß man sich zu einer positrven Kundgebung,
zu einer offenen Meinungsäußerung gegenüber dem
Trug und der gesellschaftlichen Friedknöstörung be-
ststnuit ^ah— freilich nur bei einer Specialfrage
und bei einem Specialanlaß. Und am Ende ist es
auch psychologisch verständlich, wenn die Herren
glauben, sich damit ihrer Pflicht gegenüber der
Gesetzlichkeit und der Civilisation bei diesem Anlasse
wenigstens enrledigt zu haben. Zu dieser Selbst­
zufriedenheit wird sich die Zustimrnung und An­
erkennung der fortschrittlichen Oeffentl chkeit gesellen,
wenn es nicht bei dem gesprolhenen Motte bleibt,
und wenn das Auge des Gesetzes eine gute Sch-
kiast erhält, um auch immer wahrzunehmen, ivann
und wo, um die Worte des Statthalters zu lvieder-
holen, in böswill ger Absicht aufgereizt wird.
Gründlich bekämpft können noct) Ansicht der
Regierung Fanatiimu? und Unduldsamkeit nur
durch d e foitschreitende Aufklärung werden. Im
rriederösterreichischen Landtag von fortschreitender
Aufklärung zu sprechen und ihre Heilkraft zu
rühmen, dünkt uiis ein sehr platonisches Bemühen;
und Graf Kielinc>nscgg erläutette denn auch, ivarum
er sich auf diese imponderoble Macht berief —denn
von ponderablercn, präventiven Rkaßregeln will er
nichts wissen, weil solchen „im Nahmen unserer
verfassungslnSßig gewährleisteten Jnstliutionen be­
stimmte Grenzen gesteckt seien'^. Unsere reactionären
Verfassungsqegner erfahren >etzt, wie sehr die Wohl­
thaten der Verfassung auch ihnen zugute kommen;
allein die Frage läßt sich nicht unterdrückcn, ob die
Scheu vor Präventivmaßregeln bei jedem Anlaß
alle Staatsbürger zu schützen, doch sie weiden
wirlungslas, wenn ziveieilU Maß geübt wirv.
Manche unserer östeneichilchin Strafbestimmungen
sind von e uer bei den eulcpäiichea Ju isten sprich­
wörtlichen Dehnbarkeit; unter Uinstäiiden kann ge-
äußenes Riißbehagen als Aufreizung zu Haß und
V-rachrung gelten, und datt, wo man nicht etwa
Mißbehagen aussprach, sondern die furchtbarstcn
Anschuldigungen laut werden ließ, sahraus jahrein,
systlinarisch und planmäßig, findet man plötzlich
allzu knggesteckte Grenzen dcs Eelftzes. Allem wie
bem auch sei, wir wollen in der gestern abgegebenen
Erklärung nicht etioas erblicken, das an d,s ut
aliguick kecisss viäealiir gemahnt, sondern Er­
kenntniß und gute Absicht. Daß sie aber an einer
Stelle sich äußerte, an der lüngst dir Vorsitzende
die Vogelsreiheit und Schutzlosigren gegenüber An­
trägen und Interpellationen vcr.ündete— notabene
wenn die letzteren von der Majorität kommen—
darf wohl unter allen Umständen vernierkt werden.
und gegenüber jeder Partei sich also bedächtig
äußette? Gewiß, die Gesctze sind ausreichend, um
auch im Denlen und Fühlen, in Wahrheit jedoch ist die
Unvetträglichkeit der Temperamente, die durch eine tausend­
jährige Gegnerschaft verschärfte Racenverschiedenheit
zwischen Angelsachstn und Iren nie deutlicher zuin Aus-
drucke gekommen, als eben bei jenen irischen Schriftstellern,
die das Englische meisterhaft beherrschen und als englische
Schriftsteller durch die Waffen des Geistes die angel­
sächsischen Sieger unterwerfen.
Man braucht nur den inordernsten, allem Local-
patriotismus, ja allem Patriotismus überhaupt abgeneigten
Schriftsteller irischer Abkunft, nämlich Bernard Shaw,
mit aufmerksamen Augen zu lesen, um zu sehen, wie ein
geschichtlich oft belegtes Factum sich im Falle Irlands so
schlagend wiederholt. Bernard Shaw ist einer der viel­
seitigsten, kenntnißreichsien, gewandtesten Geister Jung-
Englands —- er ist zwar schon weit über die Dreißig
hinaus, aber im Lande Gladstone's hat man von Jugend
und Alter andere Begrisse als bei uns!— und führt eine
Feder, die manchmal selbst den englischen Philister so
mächtig kitzelt, daß er wider Willen übers ganze breite
Gesicht lacht, in den meisten Fällen aber ins nackte Fleisch
schneidet wie ein frischgeschliffencs Schwert. Er ist ein
ausgezeichneter Musiker, ein vollendeter Redner, ein un­
erbittlicher Kritiker in allen Dingen der Kunst, dazu ein
eifriger Socialpolitiker, und in der allerletzten Zeit auch
ein erfolgreicher Lustspieldichter. Zu dieser Bielseitigkeit
der Begabung tritt der Umstand, daß Bernard Shaw kraft
eines großen Vermögens auch gesellschaftlich eine Macht
ist und durch einflußreiche Beziehungen sich eigentlich
überall Geltung zu verschaffen weiß. Mit anderen Worten:
Shaw ist eine Macht in der Welt der englischen Gesellschaft,
Kunst uns Literatur.
Und tote gebraucht er seine Macht?
Was er spricht und schreibt, ist bewußter Wider­
spruch gegen den englischen Geist oder Verhöhnung Alles
dessen, was die Engländer als heilig und unantastbar ver«
Die Sap^e MiWeüerijche KhätiLkeit Ktzaw'- M
das KaÜlcne dlietz.
„kretium jLbokmrll noQ vils"— das ist der
stolze Wahlspruch, welcher das österreichische Ocdcns-
zeichen de» Goldenen Vließes zieit. Und dleier
Spruch, dessen Sinn zeigt, daß die Werthschätzung
der Leistungen nicht geling sei, gewinnt seme alte
Bedeutung auf der Brust manches jener neuen
Männ r, welche der Monarch des kostbaren Torson-
schmuckcs werth gchalten hat. Mannigfach sind die
Wandlungen der Welt gewesen seit jenem 10. Jänner
des Jahres 1429, an welchem der Burgunder-
Herzog Philipp der Gute unter dem Argonauten-
zeichkn die eiste Gemeinschaft uradeliger und rer-
d enstreicher Nuter begründet hat, die hinausziehen
sollten als erlesene Kriegerschaar zum neuen
Argonauienzuqe, zur Kreursahit ins hcil'ge Land.
Maximilian, der letzte Ritter, hat mit Marien, der
holden Tochler von Burgund, und ihres Vaters reichem
Erbe auch die Meisterschaft über die Ritter vom
Goldenen Vließ an das Habsburgische HauS ge-
ein Krieg gegen englisches Wesen und englische Cultur.
Fangen wir bei den kleinsten, rein persönlichen Dingen an.
Seit Jahr und Tag gibt eine englische Verlagsfirma eine
Art Gotha'schen Almanach des geistigen Adels heraus. In
diesem Buche („IVlio'g IVlio") werden alle Namen von
Klang verzeichnet und mit kurzen biographischen Nach­
richten begleitet. Eine nicht uninteressante und für England
bezeichnende Eigenthümlichkeit dieses Almanachs ist es nun,
daß die verzeichneten Persönlichkeiten von dem Herausgeber
angefragt werden, in welcher Weise sie sich ihre Mußestunden
vertreiben. Da gibt es denn kaum einen Namen, dessen
Träger nicht irgend einem Sport ergeben wäre, wenn auch
nicht gerade jeder Brite ein so leidenschaftlicher Spieler ist
wie zum Beispiel der „Führer des Hauses", Arthur
Balfour. Was aber gibt Bernard Shaw als seine Er­
holung an? „Abwechslung in der Arbeit, Natur- und
Kunstgenuß, Verkehr, Alles nur nicht Sport!" Diese
herausfordernde Enthaltsamkeit steht freilich mehr wie be­
wußter Widerspruchsgeist aus, und in der That thut und
läßt Shaw allerlei Dinge nicht gerade aus Grundsatz oder
aus innerem Triebe als vielmehr, weil er eine Freude daran
findet, sich, wenn möglich, in Allem und Jedem von der
Menge zu unterscheiden. Mitten in einem Volke von
Trinkern und Bcefsteakvertilgern ist er ein leidenschaftlicher
Temperenzler und Vegetariancr. Voriges Jahr zog er sich
ein Fußleiden zu, das eine Zeit lang sehr bedenkliche
Dimensionen annahm. Die Aerzte sprachen von Knochen­
fraß, der Patient wurde einmal übers andere operirc;
und endlich hieß es. die Heilung würde erst dann g-hörig
vor sich gehen, wenn sich der Kranke dazu entschließen
wollte. Fleischkost zu nehmen. Shaw verweigerte nach wie
vor die empfohlene Diät.
Um von den kleinen physischen zu den größeren, den
psychischen Merkmalen überzugehen, so ist nichts in Shaw's
langem Orig''.alitätcnregisier so anti-englisch wie sein
Glaube an den Staat. Ich weiß nicht, wie er im Augenblick
über die .Löjm-g der sociale» Arage dmtt, denn KLaS hat


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 2 ]
8
DovnerstLF
fssdistt.
12. LprI 1900.
rir. 100
Herrschern; sie tiüteten es ni seiner Urgest^li gegen
über dem Spanlschen Vlieg. das weniger exclusiv
und allgememer in seinti Verleihung, neben dem
ö^iereeichiichen Toison-Orde> besnht. Gefallen sind
»-lc Satzungen der alten Ritlcischaft, verblaßt ,st
der Sctf mmer der Romantik, die alten Zeichen
ritterlichen S'nncs und ritieilichcr Kampres'reud'g-
kert haben viel von ihrer einstigen lebendigen Be­
den düsr rslen Tagen. Nasch hat dieier Fürst poli-
ti ches Gewicht genionnen in unserem Staa.e: er zälflt
zu den sührenoen Geistern dei- Herieiihau'ks. er hat
sich als ernster Arbeiter iln Sinne der Ve:ständ gung
die Hochachtung von Freund und Fnnd erworben.
Tre Teut'chen in Oesterre.ch tonnen aus dreien
Filisten zählen, dessen ritierlich-vornehmer Sinn
dein Glanre seines Namens entspricht. Die Ehrung
d2°.b-.en
zumeist'' das gewocheu," was ernst das einigende
Zeichen euer starken, zum heiligen Kriege bereiten,
zur Fdidcrung ritterlichri Tugend geschaffenen Ge-
meinschasl war. Und dennoch b.ugt man sich vor
der Ehrwürdigkeit schier slinshundertjähriger Er­
innerung und erkennl dem altrrtrerl.chen Symbol
ern Ute Bedeu ung zrr, zumal, rrenn man es als
wahrhaftiges Werthze.chen siir Arbeiten den wü.digen
Mann zieren sieht.
Wohl b-schränken die Satzungen der uralten
Siistung d>e Auinahme der R'.ttcr vom Goldenen
Meß auf einen durch Adstoininung und tönenden
Namen engbegrenrten Kreis Bevorzugter; innerhalb
dieser aber kann der k.ise l'cke Großineister Märiner
erwählen, welche ihm der höchsten Decorarion seines
Hauses werth erscheinen. Und selten hat,nan wohl
bei einer Promotion von Vli-ßrittern markant re
Per önlichkeiten begriißt, wie diesmal. Männer nicht
kilos von hohein Rarra, sondern auch von edlein
Namen, den nicht dieGeburt im stolzen Palast allein
ihnen geschaffen, nein, dem sie durch eigene Bedsutrmz,
dllich ernste Arbeit Inhalt und Klang gegeben haben,
treten in den auserlesenen Llreis der Ritter vonr
tÄlvenen Nli.ß ein. Neben den Trägein hoher
Hoiwürden, wie es der Fürst von Monte-
nuovo, die Grasen Paar und Cziraky sind,
schmückt dits Vließ auch Männer von politischem
Range und staarsinänn scher Bedeutung. Wer di
Namen Jener nennt, welche rn einer an politischem
Wandel reichen Zeit unenlivegt in starker Hand
das echtösterceichische Banner gehallen, den deutschen
SiNN zur Ehre und zum He le dieics Oisterreich
kräftig und maunhest betont haben, der spricht dem
Grafen Oswald Thiin-Salm den Preis ehrlicher
und treuer Führrrschast d>eser kleinen, ftarlen
Skreiterschaar zu. Er hat sein Wort in manch ernster
Stunl e mahnend, beiichwörcnd, warnend und ver­
söhnend erhoben; er war der n'e wanlende Vor-
käuipsee des dem Kaäer imd der Verfassung selsen-
treuen Großgrundbesitz^ ein Cavalier, der deutsch
zu fuhl.n, :u red?n und zu haode'n wagte, und dessen
deu sches Wort stets wre ein Heller K> mpsesrus rurn
Schutze des bedrohten Oefterreicherthums ins Land
klang. Ihm hat sich ein jugendkräst'ger sü'stlicher
Sireiter zugesellt, der Chef des Hauses Fürstenberg,
oas rn Oesterreiich wie im Teutichrn Reiche wurzelt.
Beiden cemeinsam als ein Fürstenhaus, reich an
Ehie und Treue. Fürst Max Egon ist Standes-
herr in Deutschland, er ist der Regierer seines
Hauses geworden; aber er ist Oeiiereeicher geblieben
dem deutsafösterrelchi chen Bocke ihearm '^-sursten-
namens AuerLperg; es th ilen sie zwei D plomaien
von Rang und Verdiensten, welche die inniaen Be-
ziehungen Oesterre ch-Ungarns zu den Höfen ver-
lö'pern, bei denen sie accreditirt sind. D-e Aus-
z-' chnung des Herrn v. Szögyeny wird wohl mrt
Recht als ern dem Berl ner Kosterbesuche vorai.s-
gehender bedeiitsamer Act bezeichnet; sie ehrt den
Mann und ist e.ii neue? Syuibol j ner herzlichen
Verhältnisse zwischen Wen und Berlin, die der
Angel.unki unserer au-.rväriigcn Pol.tik und eine
starke Grundlage des euiopälschen Frieders sind.
So führt das Goldene Vließ zu mancher Zeit m-t
seinem histcrischen Glänze eine beredte Sprache.
Es w id rur Ehrung von Männern, welche dein
ererbien Rang und Namen das V rdienst we.th-
vvller Arbeit zugesellt haben, es wird zuin alten
„pietiiiln laborum".
und dem Verein für .^inderschutz in Wien je 1(X1 K.. dem
Kaiser Franz Joseph-Ambulatorium und dem Verein zur
Errichruna und Erkaltung einer Kinderbewahranstalt je
2M K.. dem Frauenwohlthätigkeitsverein für Wien und
Umgebung 460 K.
Das Ansuckien des Reicksvereins der Dost- und
Telegraphenbediensteten Oesterreichs um Subvention wird
abgewiesen.
Nächste Sitzung Donnerstag den 19. d., 11 Uhr
Vormittags.
Mähren.
Brunn, 11. April. Im Einlaufe befinden sich An­
träge des Abg. Perek betreffend die Feststellung der
Nationalität der Bevölkerung bei der Volkszählung, der
Abgeordneten Parma und Genoffen betreffend die Er­
richtung von Cursen und Schulen zur fachlichen Aus
btldung der Gemeindcsecretäre und Gemeindrcaftere. der
Abgeordneten Pospischil und Genoffen betreffend die
Einführung des Tabakbaues in Mäbren. Abg. Brand-
huber referirt hierauf über den Bericht des Landes-
ausschuffes wegen der Verleihung von Landesstipendien
zum Besuche der Pariser Weltausstellung. Abg. Doctor
Sileny protestirt dagegen, daß bei der Ernennung der
localen Commiffionen für die Pariser Weltausstellung die
Czecben zurückgesetzt wurden, und bittet den Statthalter,
dies womöglich wieder gutzumachen. Vor der Abstimmung
verlangt Abg. Dr. Stranskv die Auszählung des
Hauses. Da nicht die genügende Anzahl von Abgeordneten
anwesend ist. erklärt der Landeshauptmann das Haus für
beschlußunfähig und hebt die Sitzung auf.
Micilcr Ängtlegtllhrlirll.
Vic Landtage.
Nicdcrvstcrreich.
Die Antwort des Statthalters Grafen KietinanS-
egq auf die Interpellation des Abg. Dr. O f n e r, womit
die Regierung aufgefordert wurde, der durch die Verbreiter
des Blutmärchens fortgesetzt betriebenen Berh-sung
der Bevölkerung entgegenzutreten, haben wir bereits im
Abendblatte mitgetheilt. Ferner beantwortete der Statt­
halter eine Interpellation des Abg. Kern ait-
geblicher Unzukömmlichkeiten bei den B-ztrksschuI-
rathswahleninWaidhofenander Thaya, indem
er darlegte, daß der Wahlact vollständig correct ver­
laufen sei, und weiter- mitiheilte, daß der einzige gegen
diese Wahl überreichte Protest sich als eine Falschitng
herausstellte. In Beantwortung einer zweiten Inter­
pellation des Abg. Dr. Ofner betreffend die Er­
richtung von Volks- und Bürgerschulen
in Floridsdorf verwies der Statthalter auf einett
Erlaß des Unterrichtsministeriums, welches sich mit Ruckstcht
auf die ablehnende Haltung des niederosterreichischen
Landesausschuffes außer Stande erklärt, in dieser An­
gelegenheit entsprechende Schritte einzuleiten.„
Auf der Tagesordnung standen zumeist Antrage
auf "stuerkeiinung von Subventionen. Es Niurden
bewilligt: dem evangelischen Waisenversorgungsverein in
Wien für die Jahre 1900 und 1901 je 400 K.. der Anthro-
pologisch-n Gesellschaft 100 K.. ,..d-r Wiener B^„rks-
Krankencaffe 4000 K.. dem Verein für österreichische Vvlk--
kunde 200 K.. dem Untcrstützungsverein an der ckkademic
der bildeiiden Künste 200 K.. der Congregation der arnren
Schulscbwestcrn in Judenau für die nächsten drei Jahre
je 400 K., dem ersten Wiener Feriencolomen-, Spar-
und Unterstützungsverein für Kinder 800 K., dem ^^n
Blinden-Unterstützungsverein für Niederösterreich rn Wren
* Wcr;ahlt die vkrzkhrllllisßcilkr?
(Tte nkue Marktort>nung.)
Seitdem der Wiener Gemcinderath nur mehr eine
Rumpfvcrtretilng der Stadt ist und die Neuwahlen vor der
Thür stehen, entwickelt der Stadtrath eine auffallende
Rührigkeit in der Behandlung der verschiedensten Ge-
meindeangelcgenheiten. Wenn es auch nur Anträge, Bor-
schläge, Zukunftspromeffen sind, man zeigt den guten
Willen und wird wohl auch am Tage des Gerichtes darauf
hinweisen. Daß nur die Wähler nicht die Absicht merken
und verstimmt werden! Es wäre leicht möglich, >ind
speciell airf dem Gebiete des Marktwesens wäre dazu reich­
lich Anlaß vorhanden. Gerade in Hiitsicht auf die neue
Marktordnung, bezüglich welcher der Stadtrath
vor einigen Tagen seine Beschlüffe gefaßt hat, wurde ge­
nügend Grund zum Tadel wegen Saumseligkeit gegeben,
denn nahezu 14 Monate sind es her. seitdem dieser Re­
gierungsentwurf der Gemeinde zur Begutachtung über­
mittelt worden ist, und bis in die letzten Tage fand man
keine Zeit zur Erledigung dieses wichtigen Gegenstandes.
Man muß nicht glauben, daß die rasche Erledigung des
vorgelegten Entwurfes einer neuen Marktordnung für
die städtischen Jntereffen belanglos wäre. Im Gegen­
theil, es hätte zweifellos zur Belebung des Marktverkehrcs
beigetragen, wenn zwei Institutionen, die in dem neuen
Entwürfe vorgesehen sind, auch endlich einmal zur Activi-
rung gelangen würden; es sind dies der Creditbeirath
und ^s Schiedsgericht auf dem Viehmarkt. Wie
lange wird man durch die ganz unmotivirte Hinaus­
schiebung der Berathung dieses Gegenstandes nun noch auf
di- endgiltige Erledigung warten muffen!
über die eigenen Lösungsversuche wie über die seiner Ge-
stnnungsgenoffen, der Fabier, allerlei unehrerbietige Be­
merkungen gemacht und der officicllen Socialdemokratie sehr
unangenehme Dinge gesagt, aber daß der Staat berufen sei,
die Selbstsucht des Einzelnen einzudämmen und den
Schwachen gegen den Starken zu schützen, das ist Shaw s
innerste Ueberzeugung, im Gegensatze zu der Mehrheit der
Engländer, die jede Einmischung des Staates als einen
Rückfall in barbarische Zeiten und als das Ende der glor­
reichen britischen Freiheit betrachten.
Ich erinnere mich einer urdrolligen Scene, die sich
in einer von Shaw einberufenen Versammlung abspielte.
Er pflegte als eifrige: Fabier jede Woche mindestens einmal
zu d-n Londoner Spießbürgern und ihren weiblichen An­
hängseln zu sprechen; Mütter mit ihren Babies auf dem
Arm waren nichts Seltenes bei solchen Gelegenheiten. Ein­
mal legre Shaw gegen die englische Erziehungsmethode los
utrd bewies, daß das Elend des Volkes, die Verkommenheit
so vieler Sölme und Töchter nur daher komme, daß Leute^
Kinder in die Welt setzen, ohne die Fähigkeit, sie zweckmäßig,
vernünftig, anständig zu erziehen. In einer rationellen Ge­
sellschaft müßte der Staat den Eltern die Kinder schon im
zartesren Alter wegnehmen und sie auf spartanische Weise
erckehen..
..Sie haben kein Recht, üoer so herlige Drnge zu
reden!" rief ein Spießbürger aus der Versammlung, „Sie
sind lein Vater!"
Shaw nahm die Unterbrechung sehr kühl auf.
Sie haben aanz recht, niein Herr," erwiderte er
überaus höflich, ..aucp ich habe diese Emmündung gebaot
und bicke Sie, mir aufs Wort zu glauben, daß ich ini
B^grisse war. einen Schritt zu thun. um diesem Vorwurf
zu begegnen. Da aber siel es mir ein, daß mir eine von
dm hicr rersommelten Damen den Vorwurf zuschleudern
könnte: „Sie sind keiire Mutter!', und da sick, meiner
Entkräftung dieses Vorwurfes gryße Hindernisse in den
Weg stellen, so" der Schluß wurde in dem donnern-
ltzm Mläckter der Ner^ammelten überhört.
Durch diese Lachmethode hat sich Bcrnard Shaw
den Ruf eines harmlosen Spaßmachers erworben, dessen
Paradoxe keinen weiteren Zweck hätten als den, Zuhörer
oder Leser zu amustren. Aber die Sache liegt in Wahrheit
ganz anders. Die Paradoxe Shaw's haben eine sehr tiefe
Bedeutung. Es ist durchaus keine Uebertreibung, wenn
ich sage. daß er in seinen Lustspielen Stirner. Nietzsche
und Ibsen an zerstörender Kraft überbietet, wenn er st­
auch nicht im entferntesten an Originalität erreicht. So
erbarmungslos wie Shaw hat noch kein Mensch alles Her­
gebrachte in unserem gesellschaftlichen und moralischen
Leben mit Füßen getreten. Es gibt für Shaw keine
Ehrerbietung Eltern gegenüber— vor der Obrigkeit hat
natürlich kein Jrlander irgend welchen Respect— kein
5-,cldenthum. keine Größe. WaS die kleinen Menschen so
nennen, ist einfältiger Köhlerglaube, kindliche Unreife,
Siupidiiät. Patriotismus ist Schwindel oder Selbst­
betrug Liebe ist eine Erfindung weiblicher Romanciers-.
Alles in dieser Welt ist Illusion. Alles. Alles— echt ist
mir das Ich. Aber diese Erkenntniß ist nicht etwa
philosophisch' zu nehmen, wie etwa die Anschauung der
deutschen Idealisten L ia Fichte, die nichts geltcm lasscn
als das erkennende Subject. Durchaus nicht. Es liegt^nicht
in der Natur Shaw's, sei.ee Zeit mit derlei inetaphystschen
Räthselfragen zu verllcren. Sein Ich ist nicht das ineta-
phnsische, sondern das liebe, derbe, genußsüchtige, ehr­
geizige, hungrige und verliebte Ich als Mittelpunkt der
Wclt^ Die Liebe zum Ich ist das einzig wahre Gestihl --
alles Andere Illusion.
Die Lustspiele Shaw's führen 'ML eine Anzahl von
Menschen vor, die in mehr oder weniger voutommcner
Weise das Ideal der Jllnsionslosigkeit erreich: yaben. Der-
jenige, dem cS bis jetzt in der Geschichte der Menschheit am
vollkommensten gelungen ist, all- hemmenden Illusionen j
über Bord zu werfen, ist auch der größte Herrscher und,
Eroberer aller Zeiten g-Wesen: nämlich lllapoleoii, und
diesem nüchternen Menschen legt er eine Charakteristik der
Engländer in den Mund, wie sie nur d-m Geiste -lneA
Jrländcrs. dem instinctiven Haß des Besiegten gegen den
Sieger entspringen konnte.
Es gibt, sagt Napoleon-Shaw. drei Arten von
Menschen in der Welt: die Kleinen, die Mittleren und die
Großen. Die Kleinen und Großen sind in ^m einen
Punkte gleich, daß sie keine Scrupel kennen, keine Moral.
Die Kleinen stehen tief unter aller Moral, die Großen hoch
über ihr. Ich fürchte sie Beide nicht, denn die Kleinen sind
scrupellos ohne Wissen, die Großen scrupellos ohne starkem
Wollen. Deswegen werde ich über die Pöbelmaffen und die
Fürsten von Europa hinweggehen wie die Pflugschar
über das Feld. Gefährlich wären nur die Mittleren, denn
die haben Wissen und Wollen. Nur die Engländer machen
eine Ausnahme. Kein Engländer ist so klein, daß er lein
Gewissen hätte, keiner so groß, daß er sich ganz von der
Tyrannei des Gewissens befreite. Und doch komint jeder
Engländer mit einem wunderbaren Zauber auf die Weil.
der ihm zur Herrschaft über die Erve verhilft. Wenn er
etwas haben will, so geftch: er sich nie ein, daß er es will.
Er wariet geduldig, bis in ihm, Gotl weiß roic, die Ueber­
zeugung erwacht, daß es moralisch und religiös seine Pslich»
sei, Diejenigen zu bcsiegcu, welche di; von ihm begehrte
Sache besitzen. Dann aber ist er unwiderstehlich. Gleich dem
Ariscolraicn packt er, was er begehrt, und thut er, was ihm
beliebt: aleich dem Krämer verfolgt er sein Ziel mit jener
Ausdauer, di- aus tiefer religiöser Ueberzeugung und a-:s
dem Bewußtsein tiefer moralisckicr Veraniwortlicbke-.t cn,-
springt. AIs Schirmherr der Freiheil und Unabhangralrck
erobert er die halb- Welt und eignet sich sie an— neu.:t
das aber Colonisation. Wenn er für seine Poselwaarc einen
neuen Markt braucht, so schickt er seine Missionare auS,
um den Wilden das Evangelium des Fncdcns zu ver­
künden. Die Wilden fressen den Missionär: da greift er
zu den Waffen, um für daS Christcnlhum zu lampscn.
Er ist siegreich, erobert das Land, und nimmt es als eine
Belohnung des Himmels in Besitz, Er rühmt sich, daß ein
Sclave frei toird, sobald er britischen Boden -tritt: dabei
verkaust« die Kinder seiner Armen an die Fabrilshxrren.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 3 ]
Hr. 1W
voiuiviBtaA
rk«o»
12.^ 19W.
Die Befürchtung liegt ruche, daß msn srh« l^a ntz«
tarauf wird warten müssen, denn der Stadtiath hat durch
seine bei der endlichen Berathung der Äarktordnüng ge­
faßten Beschlüsse eine Streitfrage ausgerollt, die zu wett
ausgesponncnen Controversen führen, die Erledigung noch
weiter hinausschieben und kaum zu dem von der Stadt­
vertretung angestrebten Resultat führen dürften.
Der Stadtrath hat die Frage, wer die Ver­
zehr u n g s st e u e r für das auf den Wiener Markt ge­
brachte Vieh zu bezahlen habe, neuerdings zur Discusston
gestellt und die Marktordnung im Gegensatze zu dem
Regierungsentwurfe dahin abgeändert, daß dir Bezahlung
der Veizehrungssteuer dem Käufer (Fleischhauer, Fleisch«
selcher, Wirth), welcher sie heute zu leisten hat, a b-
genommen und dem Verkäufer, welcher die Waare
zu Markt, bringt, aufgetragen wird. Nun ist dieser
Gedanke keineswegs neu, und man benöthigte zu diesem
Beschlusse sicherlich keine 14 Monate, da gleiche Beschlüsse
unter Dr. Prix, Dr. Grübl gefaßt und sogar durchgeführt
wurden, allerdings mit negativem Erfolge, da die Regie­
rung auf Einhaltung der geltenden gesetzlichen Bestim­
mungen bestand, welche anordnen, daß die Verzehrungs-
steuer für das auf den Wiener Schlachiviehmarkt gelangende
Vieh beim Austritt vom Markte zu bezahlen ist. Der
Stadtrath will nun, daß die Verzehrungssteuer für das
Vieh beim Eintritt auf den Markt bezahlt werde. Der
Unterschied liegt darin, daß heute die Steuer vom Käufer
bezahlt wird, während sie nach den abgeänderten Be­
stimmungen vom Vie^igenthümer zu bezahlen
wäre. Unter allen Umständen wird in letzter Linie diese
odiose Fleischstcuer vom Consumenten bezahlt, dessen
Interesse nur durch gänzliche Aufhebung dieser
Steuer gewahrt würde.
Sehen wir aber davon ab und fragen wir, welche
Chancen hat die Gemeinde, ihre Forderung, daß die Ver-
zehrungssteuer vom Käufer aus den Vieheigenthümer
überwälzt werde, durchzusetzen, so finden wir in folgender
localhistorischer Reminiscenz die Antwort. Am 21. De­
cember 1891 fielen die Linienwälle, und mit Hinweis auf
dieses Ereigniß faßte der Wiener Stadtrath nach einem
Referat des Stadtrathes Dr. Grübl den Beschluß auf
Gestaltung des Viehkaufes auf dem Wiener Markte
nach dem freien Uebereinkommen der Parteien inclusive
oder exclusive Verzehrungssteuer. Das heißt, es wurde dem
Käufer die Möglichkeit geboten, von dem Vieheigenthümer
die Zahlung der Steuer (gegen Einrechnung derselben in
den Viehpreis) zu fordern. Dieser Beschluß wurde im
Auftrage des damaligen Bürgermeisters Dr. Prix durch
eine Kundmachung des Magistrats folgenden
Inhalts bekanntgegeben: „Geschäftsabschlüsse auf dem
Wiener Centralviehmarkte können je nach dem freien Ueber­
einkommen der Parteien vom 21. December 1891 an mit Ein­
schluß oder Ausschluß der für die Waare zu entrichtenden
Verzehrungssteuer in den Kaufpreis stattfinden." Diese
Verfügung führte zu einem über vier Wochen währenden
Kampfe zwischen Vieheigenthümern und Fleischhauern auf
dem Wiener Rindermarkte, bis zum Erscheinen einer
Ministerialverordnung vom 30. Jänner 1892,
in welcher der Verkauf des Viehs auf dem Wiener Markte
„ohneEinrechnungderVerzehrungssteuer"
und ebenso die gleiche Preisnotirung als einzig zu-
iässig festgesetzt worden ist. In der Begründung dieser
Ministerialverordnung auf die gesetzliche Competenz der
Rrgirrur^ Wr Erlasf«^ und MSnderung der
ordtUMg wälkd, darauf hkirg^ttnesrn, daß die f^rie-'
Pr«iSd»Pi'v»-Munß cmf dem Markte, res^ecttvr die'
Bewerthrmg der -v vrrkaufmden Waare sid^rlich nicht be-
fchränkt, solchem nur die Vermengung des Preises mit
einer anderen, ganz heterogenm Leistung hintcmgehalten
werden soll. Der Inhalt dieser Ministerialverordnung
führte zu einer neuerlichen Erörterung des Gegenstandes
im Wiener Stadtrath, und auf Antrag des
Dr. Grübl wurde die Ueberreichung der Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof beschlossen und dieser Beschluß
vom Gemiinderathe in der am 18. März 1892 abgehaltenen
Sitzung genehmigt. Diese Beschwerde ist aber vom Ver-
tvaltungsgerichtShofe abgewiesen worden, und dieses
Judicat bildet die Basis für die Rechtslage, welche seither
keine Aenderung erfahren hat. Sollte zu erwarten sein,
daß die jetzige Regierung, tvelche in dieser Hinsicht durch
Beschlüsse des Reichsrathes über das Wiener Linien-
verzehrungsstcuergesetz gebunden ist, der geforderten Ab­
änderung zustimmen oder der Verwaltungsgerichtshof zu
einer anderen Urtheilsschöpfung gelangen wird? Die Wahr­
scheinlichkeit spricht kaum dafür. Die Durchführung der
neuen Marktordnung ist aber nun jedenfalls in weitere
Ferne gerüllt. I,. A.
(Aus dem Wiener Stadtrathe.) In der
letzten Sitzung wurde über die Abänderung der Baulinien
für einen Tberl vou Penjiug behufs Schaffung neuer
unter deren Peitsche sie täglich sechzehn Stunden Sclaven­
arbeit verrichten. Ein Engländer thut Alles, das Beste wie
das Schlechteste, aber er thut nie Unrecht. Er thut Alles
aus Grundsatz. Er führt Krieg aus patriotischen Grund­
sätzen, betrügt aus geschäfklichen Grundsätzen, macht Völker
zu Sclaven aus reichspolitischen Grundsätzen, hält zu
seinem König aus loyalen und schlägt ihm den Kopf ab
aus republikanischen Grundsätzen— dabei aber thut er
immer nur seine Pflicht.
Die Engläi^dcr und Engländerinnen, die sich über
dieses Paradoxon die Seiten halten vor Lachen, unter­
schätzen Bernard Shatv und überschätzen ihn zugleich. Er ist
weder der ziellose, unsckiudige Spötter, für den man ihn
halt, noch ist er so Vaterlandslos, so erhaben über nationale
Zusammengehörigkeit, wie er selbst glaubt. Hätte ein
Engländer eine solche Tirade gegen England geschrieben—
wenn so etwas denkbar wäre!— so wäre er ein geächteter,
unmöglicher Mann. Dem Jrländer Shaw läßt man es un­
gestraft hingeben, weil John Bull als Sieger dem Be-
s^egten gegenüber immer mehr Zuversicht und nachsichtige
Geduld hatte, als sich mit den Interessen Englands vertrug.
Shaw hat in seiner rücksichtslosen Weise sein Verhältniß
zu England und Irland mit drei Worten gekennzeichnet.
„Als ein Jrländer kann ich auf kein- Vaterlandsliebe An-
fpruch erbeben: ich kann weder das Land lieben, das ichs
verlassen habe, noch daS andere, das mein Vaterland
ruinirt hat."
Das mag stimmen. Aber Shaw mag uns hundertmal
versichern, daß ihn die Sache Irlands nicht in:e:essirt, so
werden wir es hundertmal aus dem ganzen Charakter
se,ine: Schriften nachweisen, daß er mit jenem Athemzug:
Rache nimmt an dem englischen Sieger, daß er hitziger
gegen England kämpft als die fanatischen Nationalisten
revolutionärster Färbung, denn diese bekämpfen Englands
Leib, Shaw aber inficiit den englischen Geist, die englische
Moral. Wenn Irland einmal in ferner Zukunft doch seine
Selbständigkeit erlangt, dann wird Shaw der Löwenantheil
an dem Werke gebühren, Leon Kellner.
Seitenstraßen der Penzingerstraße reserirt und beschloffen,
die Eröffnung einer neuen 12 Meter breiten Straße im
Zuge der D i e st e r w e g g a> s e von der Penzinnerstraße
v s zur Hadikgasse und einer ebenjo breiten Straße iin
Zuge der G y r o w e tz g a s f e von der Penzingerstraße
bis zur projectirten Fortsetzung der Serravngasss zu ge­
nehmigen.— Die Baulinienänderungen für die Feßt-
gasfe, Deinhardsreingajse und Friedman n-
gaise in Sttakring wurden genehmigt. Die Dein-
hartsteingaffe wird zwi'chen der Bakbgasse und der Otta-
kringeritraße und die Friedmanngaffe zivischen der Reln-
bartgasse und der Deinbardsteingasie eine Breite von
12 Meiern und die Feßt. äffe zw.sckien der Bachgafie und
d-^r Grülleni ie'^gatfe eine solibe von 16 Pietern erralten.
Bezüglich d-r Beiiimmnng der Baulinie der Feßtgaise
zwischen der Grütlemeiergaffe und der Ottakrin^erstraße,
beziehungSw-iie den Nummern 18 und 20 der Feßtzaffe
wird der Blaglsirat beauftragt eine Variante vorrnlegen,
nach ivklcher die selbständige V rbauuiig dieser Objects
ermöglicht wird.— DaS Projecl für Canalbauten in dir
Pramergajse, P o r; e l l a n g a f> e, T b u '' n aajfe,
Hahuaaise und Liechtenstein st raße— .Kosten
47,7l)3 K.— wnroe geneymigt, ein Ostert onf Einlofung
deS zur Verbreiterung der ''V e i n p r- m i s b o r f e r-
straße benöklügten siiauics Reruprechicüassecstraße sttr. 76
wegen zn iwher Ford-rnng (1M.OOO K.) angelehnt
Endlich wurde befchloffen, der Gescllichaft zur Eir:chtuus
und Erhaltung erncS österreichischen Reichs-
schulmliIeums in Wien als Silfter mit dem ein-
ma igkn Beitrage von 1000 K. beimtreten.
(Ernennungen.) Der S'ad rath bat im StatnS
der städtischen Sammlungen ernannt: rnm Cnstos Eugen
Probfs, zum Scr'vtor Ludwig B ö ck. ;um Adiuncten
erster Claffe Hngo .Kosch, zweiter Classe Alois Trost.
— Zu städll chen Aerzten zweiirr Claffe wurden ernannt:
die P.i^ebicinae-Doctoren Lothar Förster, Joseph Hofer
und Adolph Ried.
ASksSeüchl.
Aas Vtsictt -er Geftöschafiscanterle.
(Die Lcbcnsvcrhältnisse der Schulkinder.)
In; Stadtrathe wurde gestern über das Ansuchen des
Wiener Bezirksschulrathes um Bewilligung eines Credits
zur Vornahme statistischer Erhebungen über
die Arbeit s- und Lebensverhältnisse der
Wiener Schulkinder verhandelt. Es wurde der
Wunsch ausgesprochen, daß bei den anläßlich der heurigen
Volksschulconscription in Ausstcht genommenen Er-
bcbungen über den Stand der öffentlichen Volksschulen wenn
thunlich alle jene Momente zur Berückfüchtigung gelangen,
die dem Wiener Bezirksschulrathe zu einer übersichtlichen
Darstellung der Arbeiis- und Lcbensverhältnisse der
Wiener Schulkinder wichtig erscheinen. Die statistische
Centralcommisston wird ferner ersucht, das gesammte
einschlägige Material nach Verarbeitung desselben dem
Magistrat miitheilen zu wollen. Dem Bezirksschulrathe
wird mitgetheilt, daß sich die Gemeinde Wien insolange
nicht bestimmt fühlt, den verlangten Eredü von 1000 K.
zu gewähren, als nicht das Ergebniß der von der statisti­
schen Centralcommisston in Aussicht geiiommenen ein­
schlägigen Erhebungen vorliegt.
lLeffrersttivendien.) Aus der Jqnaz Slnger'jcken
Sckilll>':'.:tung koininen vnrch das Curaioriuni rm
Iabre 1900 lechs R.'ifei'ripenoien zu je 600 K. an Wiener
Volks' uad Bürgerlchullehrer zunr Zwecks dss BeiiichrS
dr Pariser W e l t a ii s ii c l l u n a zu: Verleihun i.
Gefuwe i:nü bis 10. Mai an das oo:enann'e Ciirakoriuni
zu rickiten.— Das Nvterrlck>tsni!n:sierium hat ein
St'PiNdium von 4iX>0 K fii: '-inea L hrer a»s':efchr>el'en
der licd an der Wi.rrer Mustri wsrk'ä'te'ür .Lorbflecktere.
einem z veijä' rigen CiirS zur Ausbildiing ini F.ickizeichnen
IN ter .iiorrflscht re: uns im W.:den!'a>i zu iinieiz eben
bat Geuws nnd ils Eads Ptai an das Ilniei.icki:--
imniiterium ;ii rrckilen— Zu den sti ifenipendisii ausser
L-iuger-Stl'Ung wird uns aus Lebr.rkrelseii ge-
Iwr.ebiii:„ L a der Wieii.r Siadlrat^ 'elbü einiae Lehrer-
fl-p-nd'eii zum Besuche der Parifei AusfielOin. bnchwNcn
l a: und dikiciden :ioraussich:ilch nii^ GsÜ! lüingsoeno'iei,
n»rl:ehen iverdeii. ist zu erwarten, ca i d s L ngei-
St pendl.n Nick: abermals an Mitglieder des Vereins>
der Lehr.r und Sckmlfreund: zur V-rleilunc kouinien."
(Ccnonensciiastücties.f Am L.sisttwoch den 18. d..
UNI -1 libr Liachmit ags, fiiidit IN der Volkshalle eine
Generalveriaiiiniluiig der W i e n e r Fleifch>aur-
n e n o j j c n j ch a i t fia t, in ioelcher j.br loichligc Be-
latbiingen üver die zu c:rich:enL: Großjchlächterei
gepflogen weiden.
tIahretverfaii-mIung 1>kr Besellschast der Mugifreuod«.— Au! dem
Bericht- d-S Tirector» v. Lerger.— Tie theure- chernsoliffen.—
Jobano Strauß und Tumba.— Die Lrbfchasten der Seskllschaft.)
In der gestern unter dem Vorsitze des Präsidenten,
geheimen Rathes Freiherrn v. Bczccny, stattgefundenen
Jahresversammlung der Gesellschaft der Musikfreunde nahm
der neue Director Richard v. Perger Gelegenheit, über
die Ursachen desfinanciellenDeficitsder künstle­
rischen Veranstaltungen der Gesellschaft zu sprechen. Die
Hauptschuld mißt Director v. Perger den Solisten der
Hofoper bei, die für ihre Mitwirkung bei Gesellschafts­
concerten fast unerschwingliche Forderungen stellen.
Das Publicum— führte er aus— trage an dem
financiellen Mißerfolg weniger schuld. Die Antheilnahme
der Abonnenten war Heuer sogar eine stärkere als im ver­
gangenen Jahre, der Saal ist oft bis auf das letzte Plätzchen
besetzt, ja auch bei der Generalprobe ist ein Sitz nur schwer
zu haben— und doch ist ein Ausfall zu ver­
zeichnen! Sämmtliche Einnahmen wurden aufgebraucht.
Die Kosten steigern sich nämlich derart, daß man sich fragen
muß, ob das aufdieDauersofortgehenkönne.
Unsere heimischen Solisten von der Oper sind äußerst
schwer zu bekommen, und man steht immer vor der Angst
der Absage; oft ist die Directicn gezwungen, fremde Solisten
aus dein Auslande nach Wien zu berufen. Gegenwärtig ist
es nicht möglich, einen Solisten unter 300 bis 400 st.
für ein Concert zu bekommen. Bei der Aufführung
der !^5i!-sn solornnis wurden im Vorjahre für Solisten
1200 fl. ausgegeben, die Aufführung des „Messias" kostet
heute an Solistengagen allein 1100 fl.... Mit Wehmuth
— sagt .Herr v. Perger— blättert man in den alten
Büchern ui'd denkt zurück an die Zeit, in der die ersten
Größen nur aus Begeisterung für die Kunst oder gegen
eine geringe Entschädigung mitgewirkt haben. Man findet
fast ständig IN diesen Büchern das Soloquartett Wilt,
Walter, Bettelheim und Panzer verzeichnet.
Diese Reminiscenz ruft traurige Erinnerungen waih. Aber
auch die Ansprüche des Orchesters seien wesentlich gestiegen.
Diese Aufklärungen, welche, wie der Director bemerkte,
einen Einblick in die derzeitigen schwierigen Verhältnisse
bieten sollen, riefen in der Generalversammlung starken
Eindruck hervor.
Zu Beginn der Versammlung widmete der Vor­
sitzende Freiherr v. Vezecny den beiden verstorbenen
Ehrenmitgliedern der Gesellschaft, Johann Strauß und
Nikolaus Dumba, tiefempfundene Nachrufe. In Johann
Strauß, sagte er, dem die Natur den unversiegbaren
Quell der süßesten Melodien als Mitgift gegeben, verliert
die Gesellschaft einen Freund, der ihr seine Anhänglichkeit
bis ans Lebensende treu bewahrt hat. Der Tod Dumb a's,
dem für Humanität und Kunst kein Opfer groß genug war,
bedeutet für die Gesellschaft einen unersetzlichen Verlust.
Diese beiden Männer, für die die Gesellschaft wie alle Welt
das Gefühl aufrichtiger Verehrung empfindet, sind in der
Liste der Ehrenmitglieder der Gesellschaft eingetragen. Es
sei dies weniger eine Ehrung für sie, als eine Auszeichnung
für die Gesellschaft selbst, ihre Namen bilden die zivei
schönsten Blätter in den Annalen des Musikvereins." (Zu­
stimmung.)
Der Präsident erstattete sodann einen kurzen Bericht
über die gegenwärtige financielle Lage. Diese habe
sich gegen das Vorjahr günstiger aestaltet, an Stelle des
Fehlbetrages von über SOOO fl. aus dem Vorjahre trete
ein Ucberschuß von 130 fl. Die Subvention des llnterrichts-
ministeriums wurde um 2000 fl., das ist auf 20,0M fl., er­
höht. Bei den Concerten ergab sich ein Deficit,
welches von dem zu einem Garantiesyndicat zusammen­
getretenen Tirectorium gedeckt wurde. Dagegen haben die
Concerte in künstlerischer Beziehung große Er­
folge auszuweisen, ein nicht minder vortreffliches Resultat
haben auch die Gesellschaftsschulcn ergeben. Freiherr von
Vezecny gedachte nun des verstorbenen Dircctors
Fuchs, hob dieVerdienste seiikts Nachfolgers, des Directors
v. Perger, hervor, an dessen Stelle als Eoncertdirector
Ferdinand Loewe getreten ist.
Diceprästdent und Finanzreferent Hofiath Koch von
Langentreu erstattete den Bericht über die d:r Gesell­
schaft zugewendeten Legate. Hinsichtlich der Erbschaft
Brahms' constatirte er, daß, nachdem ein Vergleich mit
den Verwandten nicht zustande gekommen sei, der
Proceßweg betreten werden inußie. Was die Erb-
sLaft nach Johann Strauß anlangt, so wird die Ge­
sellschaft erst in späteren Zeiten in den Genuß derselben
treten. Es seien Legate im Betrage von 13,000 K. jährlich
auszuzablen, das übrige Erträgniß fällt den beiden
Schwestern des verstorbenen Meisters zu. Die Ge­
bühren, rührte der Aicepräüdent weiter aus, die vor der
Erbschaft, welche ein- .Höhe von ungefähr 500,0(. K.
erreicht, zu entrichten sind, seien sehr bedeutende. Dank der
Munifieenz des berühmten Gönners werde die Gesellschaft,
wenn die Erbschaft praktisch: Verwendung erfahren haben
wird, bessere Zeiten sehen, als dies gegenwä.tiq der Fall sei.
Die Berichte wurden ohne Debatte genehmigt und dem
Tirectorium auf Antrag des Obcrinspcciors Freiherrn
v. Engerth das Aösolutorium ertheilt. Wiedergewählt
wurden zum Schlüsse mit dreijähriger Functionsdaue: die
Herren: Freiherr v. Vezecny, Regierungsrath Dcctor


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 4 ]
4
'Meo, vorwsrsisx
Ltsllss Visasr'k»sdlLtt.
12. LM 190L
irr. 100
Nilling v. Gemmen. Dr. Gustav Egger, Carl
Gold mark und Dr. Gotthelf M^^er. neugewj^lt
Hofrath Freiherr v. Weckbeäer und Dr. Ernst
Plutzar. Die Herren Ministerialrath.D. Wiener und-
Dr. Heinrich Sieger wurden alZ Mitglieder der
Direction bestätigt.
Wien, 12 April.
* (Hof- und Perfonalnachrickten.) Der
Kaiser wohnte gestern um 5 Uhr Nachmittags der
ersten Trauermette im Hosoratorium der Hojburgpsa'-r»
kirche bei und bat StachmtttagS um 1 Uhr d^ie Herzoge
Philipp. Ulrich und Robert von Witrttem-
berg in besonderer Audienz empfangen.— Erzherzog
Joseph Ferdinand ist gestern anS Abbazia, Erz­
herzog Leopold Salvator und dessen Gemalin
Erzkeizop», Bianca sind auS Aarcm hier eingetroffen.
— Der Statthalter von Tirol Gras Merveldt ist
oeflern auS Innsbruck rn Wien eingetroffen.— Der
Skattt>alter von Galizien Gras Pininski traf gestern
hier ein und wohnt in Sch>ndl-r's Hotel „Erzherzog
Earl".— Der Statthalter Gras Kielmansegg ist
mit G.'malin im Grand Hotel .Erzherzog Johann" am
Semmcring eingetroffen, um daieldit di: Onersetcrtage
zu verbrint'en.—Der Commercialiath Oscar v. Honst,
Bicepräsieent deS Pariser Localcomstis, reist heute
zur Eröffnung der Ausstellung nach Paris ab.—
Der Rath beim OberlaodeSperichte rn Briinn Doetor
Theodor Hnatek ist zum Hosrath beim Obersten
Gi^rrchtshos ernannt worden
* (Aristokratische Wohlthatigkettsvorstel-
lungcn.) Am Montag den 30. d.. Piitiwoch den 2. und
Donnerstag den 3. Mai finden im kleinen Mnfikvereins-
saale unter dem Prvtectvrat der Frau Fürstin Croh-
Sternberg und Grütin Kinsky-Auersperg
zum Besten der Heilanstalt Alland, des Aivls für ver-
krüppette Kinder und des Bereins Llnter »ämirMst« drei
aristokratilche Wohlthätigkecksvorstellnngcu start. Das
lntereffante Programm lautet:
„U'awonr st? l'drr". comöstiq psr lsngsno Unbiolio.
Personen: U» oointsLss— Pinie. Eautacu^ene;
Marielte --Coml.sse I. W e ls er ö h c i m b; Antoine
— Mr. Eantacuzeiie,
„Urlaub nach dem Zavsenst>eich" von I. Offen-
dach. Personen: Piadame Jobm— Frau v. Nkäiaiiskn^
Nicole— Grüfin Kielmansegq: Lauternich,
Sergeant— Gras Eeschi; Batngiieur. Corpvrat—
Gral W e l s e rö h e rm b; Laro>e Pompkn— Herr
ZinkI: Brou'atUe^ Gras M o v.
„Das Be.mrechen htnter'm .Herd" von .llexapder
Banniann. Personen: Nandl— Grain Ptisa Whden-
bruck; eskrizow— Gnri Welsersheirub; Ou.indtner
— Gras Lodron: Loisl— Herr Zintl.
Die Preise der Plätze wurden mit 20, 10 und sl.
festgesetzt. Bormcrkungen werden von: 16. bis 22 d. in
der Kanzlei der Ge>ellsch.rit der Musikireunde, 1. Bez:rk,
Ellelastraße, entgegengenommen. Die Ausgabe der Karten
erjolgt in den Togen vorn 23. bis 26. d. Der B ginn
sämmtlicher Borstelluugen wurde aus 8 Uhr Abends
sestgesetzt.
* (Ludwig S-cidol.) Jni Lause des gestrigen
Tages sind außer den von uns im Abrndblatte verzeichneten
Glückwünschen dem Schriftsteller Ludwig Speidel zu
seinem 70. Geburtstaqe noch pngemcin zahlreiche Glück­
wünsche und viele Blumenspendcn zugekommen. Ein sehr
wann gehaltenes Glückwunschtelegramm sandte Ober­
bürgermeister Wagner namens des bürgerlichen
Collegiums der Stadt Ulm, in welcher Speidel geboren ist.
Ferner kamen herzliche Gratulationen von Martin Greif,
von dem in Paris tveilenden Chefredacteur des „Neuen
Wiener Tagblatt" Herrn Wilhel::: Singer, von Carl
Frenzel, vom IntendantenFrclherrn v. Perfall, Otto
Brahm, Regierungsrath Teuber, vom alten Stamm­
tisch im Winterbierhaus, von Franz Tewele, von zahlreichen
Künstlern, von der Gräfin Prokesch-Osten, Adolph
Wilbrandt, Director Dr. Schlenther und Frau
Professor Joseph Bey er rc. Mittags fanden sich als
Deputation des Journalisten- und Schriftstellervercins
„Concordia" der Präsident Edgar v. Spiegl mit dem
Aiceprästdenten Hermann Bohr und dem Schriftführer
Dr. Sternberg ein zur Darbringung der Glücktoünsche
des Vereins und zur Ueberbringurig einer schön aus­
gestatteten Adreffe. Die Adresse lautet:
„Theurer Meister! Zwei Geschlechter der vergänglichen
Menschen haben zu Ihnen lauschend aufgeblickt, um Ihre
Rede zu vernehmen, die bald vom weichen Klang der
Flöte, bald zorniger als der Sturm war. Wenn Sie nur leise
in unsere Sprache griffen, fing sie wunderbar und tief zu
tönen an, und verwelkte, :niide, altgewordene Worte, die
Sie berührten, wurden wieder jung und blühend. Wie ein
Weiser Zauberer haben Sie iibcr die Kunst des Sagens
geherrscht, nicht u:n mit ihr in leerer Luft zu spielen,
sondern zur Ehre der Wahrheit. Dies weiß die Nation, und
die Geschichte wird es bewahren. Und wenn nun heute von
allen Seiten Dank und Bewunderung und Liebe Sie
huldigend umringt, so mögen Sie sich wohl als einen
Liebling der geeinigten Götter fühlen, die gewähren, daß
Ihnen das Alter nicht, wie es der Tragiker genannt hat,
ritz geras aphilon, ein freudenloses, sondern mit guten
Wünschen. Theilnahme und Verehrung wie mit fr:schen
Blumen bekränztes ist. An diesen Kranz möchten auch wir
unsere Schleifen binden dürfen, die stolz sind, die nächsten
an Ihrem Throne zu sein. Die Journalisten und Schrift­
steller des Vereins „Concordia".
* (Emile Zola.) Au- Paris, 11 d, wird tele-
gravhirt: Das Befinden Zo l a'S hat sich etwas gebessert.
Sein Zustand gibt zu keinerlei Besorgnissen mehr Anlaß
» (Fräulein Hllda MelLomm B Gestern ist
hier »ach kurzem Leiden die Schausptelerin Franletn Hilda
Melbourn, Tochter des Herrn Joseph Melbouru,
Nedacteur deS „Erkablatt". im Alter von 17 Jahren
gestorben. Die talmttrte jnnge Künstlerin trat erst vor
^rzem in dem von ihrem Vater versüßten Schansplel
„Lola" im Raimund-Theater aus und fand lebhasten
Bcisall. Vor etwa acht Tagen hatte Fräulein Melbouru
das Unglück, in ihrem Zimmer zn fallen und sich mit der
scharfen Kante einer blechernen Baselinbüchse eine tiefe
Schnittwunde in der Innenfläche der rechten Hand zu-
zufügew Diese VerleHnng zog eine Blutvergiftung nach
sich, welche trotz der vorgenommenen Operation dem
Leben des jungen Mädchens rasch ein Ende bereitete.
* (L9V Erdbebentage.) Der Leiter der Erdbeben-
Commission. Ob-rbergrath Ed:n. v. Mojsisovics.
berichtete der Akademie der Wissenschaften, daß die Zahl
der Erdbebentage während deS Jahres 1899 innerhalb
des österreichischen Staatsgebietes 190 betrag, gegen
209 Tage im Jahre vorher. Das ErjchütternngS-
gcbiet eisircckte sich hauptsächlich aus die Alpenländer.
mit Ausnahme von Salzburg. In Krain haben die
Erdbeben sich vermindert, während in Steiermark und
Dalmaticn eine Zunahme zn verzeichnen ist. Anierdem
waren im Mühlviertcl in Obcrösterreich durch mehrere
Monate Erschütterungen wahrzunehmen und im
Luppau^r Gebiet in Böhmen waren DetonationS-
erscheinnngcn vorgekommen. Alle anderen Landesthetle
waren i:n Berichtsjahre frei von Erdbeben. Bon den vier
seitens der A.'aden:ie errichteten sklsmographischen
Stationen haben die in Triesl und Kre:nsmiinster vorzüg­
lich sllnctionirt. In Trisit konnte man noch einer
anderthalbjährigen BeobachtnngSrcihe sesisiellen. daß
:n:::destknS icden zlveitcn Tag eine Erderschütterung sich
ereignet.
* (Die geborskene Millenninmssäule.) W'e
aus Budapest berichtet :vird, ist bei der Erprobung
der Säule des Millenniumedenkmals betreffs der
Widersianüssähigkcit gegen den W:nddruck der Säule ein
schwerer Uniall zugestoßen Die Säule erhebt sich
21 Meter hoch auS dem Mirtelpunkte des architektonischen
Halbkreises a::r Ende der Andrassyl-raßc und soll die
Colossalsigur des in Bron.ze gcgoss.meu Erzengels Gabriel
tragen. Bei der Widerstandsprobe ist nu:i aus die Säule
ein derart starker hysrauliicher Druck geübt :vorden, daß
ungefähr in derMitte der Säule z w e r :nassivc S tc i n-
scheibe:: ba sicn. Sachverständrger Meinung ziisolge war
der Druck ein >o starker, daß dn::>.lbe>: auch ein ein Granit-
sclsen nicht :vid:rstanden Hütte. Die Banlettung sieht de:n
Unfall rathlos gegenüber. Der Unternehmer hat erklärt,
das; die Säule unbedingt abgetragen und die geborstenen
Sch.'tben cu?ge:auicht werde:: :::iissrn. denn :venn Wasser
in die Spalten sickert und friert, :vürde die Säule ganz
l'crsicn und eine veritable.statasirophe herbcisühren. Es
bleibt son:it nichts Anderes übrig, als die Säule ob-
zutra.zrn und neu zu bauen. Die Abtragung und der
Äkeu-Aus^iau der Säule könnte aus zwei verschiedene
Arien ersolgen: ent:veder müßte die Säule bis zur be-
jchüdtgten Stelle abgetragen und die geborstenen zwei
Scheiben ausgetauscht oder die ganze Säu'e abgetragen
und das Fnndamcnt auS hartem Material gebaut werden.
In er:'lerem Falle:vürdc der Wiederau-Hau eiwa 3LOO,
ln lkht.rem Falle ungefähr 10.060 sl. kosten. Die Säule
besieht aus demselben Material, aus welchem de
Stephans- und Volivkirche in Wien erbaut :vurdcn. Die
Belastungsprobe, welcher die Säule am letzten Samstag
::nterzogcn wurde, war eine außerordentlich große, :::an
könnte sagen, zu große Die Fig::r des Erzengels Gabriel,
welche aus die Säule postirt werden soll, dürfte ein Ge­
wicht von ungefähr 20 Metercentnern haben, die Belastung
belru.z nicht weniger als 1400 Metcrcentner- Diese Be­
lastung entspricht nämlich einem seitlichen Lnitdruck von
250 Kilogramm Per Ouaüratmeter. während die höchste,
bisher bei uns vorgenommene seitliche Lustdruckvelasiung
150 Kilogramm betrug. J:u Laufe dreier Woche noch
wild eine Fachcommi.sion die Säule untersuchen und
deren weiteres Schick>al hesti::::::en.
* (Todesfälle.) Am 10. d. ist hier, Landstraße,
Boerkavegasse Nr. 21, Frau Berrha Weiß, Gemain:
d s Nttlmeisterü in: Train-Negirncnl sstr 1 Ptrchael
Weiß und Tochter des Generaldrrectors des „Anter"
Dr. Carl Kozrol, nach kurzer Krarriheit i:n 37. Lebens­
jahre gestorben. Das Leichenbegängniß findet heute un:
2 Ul:r von: Traucrhauje aus statt.— Vorgestern ist hrer
d^r OberstUeutenant d. N Dincenz Le emI> ng gestorben.
— Das Benradniß d-S so ptögilch aus du:: Leben ge-
t.chiedenen Nenniecrctärs dcS Wrener TrabiennverernS,
Zkudolph Winkler, bot einen den4ic!:e:r Beweis der
tebhas.en Snmpathien, deren sich der Verstor:>ene ersreute.
In d:r Carlskirche, :vo gestern NachrnittagS die Ein
segnung der Leiche vorgcno:::rnen wurde, hatten fich unter
Anderen einzeurnden: das Präsidium des Tiavrenn-
vereins: Obercerernonienmeistcr Gro: Kaiman Hunyadir,
die Herren Anton Pojchachcr und Carl Bürger: vorn
Baden"- Travrennverern der Ol nrann des D rectorinnw
Ernil .Krait, vor:: Club der Herrcnrahrer Gras Aoolph
Gyniar, lw Club der Trabrennstallbefitzer und Züchter
der Biceprüstdeut Lcopo d Wanko, roni Sk Pvtkener
T>al:r nrruererrr der Präsiden: Franz Pittn r, vom
Arvstettkner Trabrennverern der Präsident Jannz Putz,
von d.r VI. Secltoii der LandtvirtlsschastS-G-seUschafr
katielltcher Rath Mctzt; außerdetn ivaren säst daS geiantmte
Directorillm und Comitt der Wiener Central^ der Aus-
schuß des Club der Trabreuostallbesitz.-r und Züchter, der
Beamteokörper des Wiener und des Badener Trabr an-
veretus mit dern Generatsecretär H. Adsbahs und dein
Secretär H. HopsgaNner au der Spitze, zahlre che Trainer
und Fahrer vertreten. Nach ersvlgter Elnsegnung wurde
die Leiche oack dem Centratfriedhose überführt und dort
im eigeneu Grade zur Rüde gebettet.— Herr Fritz
Schlecht. Mitglied deS Comtte's des Wtcner Träb-
rennvereins, ist vorgestern nach längerer KrankKe.t ge­
storben.— In Graz ist gestern der Wageniabrikant
Alexander Koller gestorben, der seit vi-le» Jahren die
Stelle eine- ztveiteo Vlcebürgermeisters bekleideic und ein
allgemein angesehener, entschieden sortichrittticher Mann
war.— In Brunn bei Wiener-Nenstadt ist der bekannte
Realitätenbsfitzer Johann Gold fuß im Alter voo
83 Jahren geitorbrn.— Vorgestern ist hier Herr Her­
mann Julius ini Alter von 79 Jahren gestorb.n.
* (Anszrichnnng eines Journalisten.) Der
Kaiser hat de:n kaiserlichen Rath und Nedacteur
im Telegraphen- Correspoudenzhureau Herrn Ludwig
Po l lak anläßlich seines Uedertrit:es in den Ruhestand
den Franz Joseph-Ordeu verlieben.
* (Lesterreichisch-ungartsches arckäologlsches
Institut in Athen.) Die griechische Kammer hat den
tSejetzentwari betreffend die uneutgeltliche Ueberlaffung
eines Baugrundes für Errichtung eines vssterreichikch-
ungarijchtn archäologischen Instituts in Alben genehmigt.
* (Hochwafser.) Ja Tnlluerbach hat fich, wie
schon gemeldet, am 10. d. Mittags am Damm eine klelue
Senkung bemerkbar gemach;. Es wurden sosort die ent­
sprechenden Sichcrungsarbeiten in Angriff genommen.
Da aber um 11 Uhr Nachts das Dammgedrechcn be­
denklich wurde, sah sich die Bahnverwaltung genöthigt,
den Verkehr, welcher b:S dahin aus einem Geleise ausrecht
erhalten worden ist. ganz einzustellen. Nach Mitter­
nacht ist das linke Geleise in einer Länge von 150 Ntetern
vier M^ter abgestürzt. Den ganzen Tag über wurde heute
an der Behebung d-s Gebrechens giarbeitet, und Abend-
gegen 6 Uhr konnte der Verkehr aus einem Geleffe wieder
ausgenommen werden. Die Untcrwaschung drS Dammes
ist dadurch erfolgt, daß sich in einem in der Nähe be­
findlichen Steinbrache durch d^e Regengüsse in den
letzten Tagen große Wafferinaffen angesammelt hatten.
Von der Staatsbahndirection wird uns
Mitgetheilt: Die in Folge einer Dammrutschung in der
Strecke Purkersdorf— Tllltnerbach^Preß-
baum bestandene Bcrkihrsunrerbrcchung :vnrde soweit
behoben, daß der Verkehr der Personen führenden Züge
ohne U:nstein>.n aus eine::: Geleise abgewickelt werdc:-
kann. Der Verkehr wurde deuw init dem Zage Nr. 306
in d:r einen und iiitt dem Zuge Nr. 313 in der anderen
Richtung wieder ausgenommen. Der Güterverkehr
bleibt jedoch bis aus die den Viehtranspori und die
Äpprovistonirililg ver.nittelndeu Eüt.reilzüge noch ein­
gestellt.— In Betreff der gestern durch eine Damm-
rutschung herbeigeführten Vertehrsstörnng zwilchen
Kriegern und Petersburg i. B. der L nie Pilsen—
Dnx wird initgell eilt, d.iß der Gesamnilverkelw mit dem
um 10 Uvr 39 Minuten Vormitrags von P ljen ai:gchen»
denPerjonknzuge Nr. 1115 wieder ausaenonimen wurde.
Aus Angern wird uns unt r dem Gestrigen bericht.t:
Der PkarchIiuß ist bedeiitend gestiegen und hat
zu beiden Seiten seine User verlassen. D:e
Fluthen überschwe Minen die Schutz dämme
und ergießen sich iveit ins Land. Wenn man
vom Bahnhöfe Angern a:s den Blick zur ungarischen
Eben.' richtet, glaul'l man, ein Meer vor sich zu sehen.
Die un, ariichen Grenzorte Uu gareigen und D i m-
burg sind vom Wasser ganz umschlossen.
ViUe Bewohner tieferliegeuder Häu:er toanten in der
verflossenen Nacht nur mit großer Mühe auf Kähnen
gerettet werden. Die Stallungen stehen ganz unter Wasser,
die Häuser bis zn den Fenstern. Alle Anstrengungen, die
Wassersluthen einzudämmen, find aussichtstos, d.: voo
Hohenau ein iveitercs Steigen deS Wasser-
avisiit wird. Der Wasserst.and an der hölzernen Grenz-
brücke zeigte heute Früh 376 Cm. über dem Nornralpunkt.
eine Höhe, welche seit 32 Jahren nicht beobachtet
ivurdc.— Aus Oedenburg, 11 d., w>rd uu-tele-
graph rt: In der von Ueberschwemmung bedrohten Ort­
schaft Szany sind Pionniere mit Pon:onS eingetrossen.
Die Ortschasteo Szent-AndraS, Sobor, ArpaS, Bodon-
bcly. Bagvog, Szovat, Dör, Egycd, Bösarkauy, Acsalag,
Maglocza nnd Barbacs sind stark gefährdet. Auch
die Ortichast Ragnogo schwebt in großer Gefahr;
die Brücke daselbst wurde von den Fluthen weg­
gerissen
Aus Graz wird uns telcgrapbirt: Bei Frieda»
gina Nachts e:ne Erdlawine aus die Bahn nieder, knapp
rachd.-ni ein Lastzui die Stelle passirt ha,te Der nach­
folgende Lastzu.z konnte noch angehalten werden. Der
Baimkörper ivar aus dreißig Meter Länge i::-lerboch mit
Erde bedeckt Die Fcilerwehr von Fr:edan arbeitete die
ganze Nacht an der Freimachung deS Geleises.
AuS Preß bürg wüd ilnS telegravhirt: In Folge
eines DamnibruchS bei Ungaretgen ivurden in der
verflossenen Nacht iiiedrere linksuseriac Gemeinden läng-
der 2-üarch üver>ch:vem:nt. Z:vei Coinpaguien Pionuirre
sind nach Dpinburo adaeaawaeu.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 5 ]
Ikr. 100
Vomiei-slLß
VsLss ^Isvsr 'kLsdlLtt.
1L LprS 1900.
* (Generalstabsretso.) Die von mehreren TageS-
blSttern gebrachte Nachricht über die bevorstehende große
GeseralstabSr-ise ist. wie die »Pol. Corr." meld-t. nur
)um Theil richtig. Diese Reise wird nämlich im südwest­
lichen Ungarn, im südwestlichen Slavonien und in Croatien
stattfinden, und jwar beginnt fic am 11. Mai in KapoSvar
und sührt über Baics, Daruvar, Belovar nach Agram.
Gegen Ende Mai ist sodann ein Ausflug über Fiume
nach Pola beabsichtigt. Die Genera sreise wird im Juni
stattfinden.
* n Liesing iu dem
Gasthofe „zum Waldbarrer" ein augebiicher Agiut einer
Triesicr Kaffee- und ReiShandluufl NamenS Franz
Ionte verhastrt wurde, wei^ er mit der Zeche durch­
gehen wollte. Man fand bei ihm ein gesLÜchteS Gemeinde-
siegel. Aus Grund verschiedener Umstände sei uuu
der Verdach: rege geworden, daß Jon'e der Ermordung
des Fabrikanten Glanz und seiner Wirthschafteri«
Magdalena Lichteuwörth uahestehe. Im Lame des
Verhörs soll ihm die Aeußerung inrschlüpft s-iu, daß er
..zur Zeit der Ermordung des Fabrikanten Glanz und
seiner Wirthschas:er!u Magdalena Lichteuwörth sich
tn Sleiuabrückl ausgehalten habe". Unmittelbar daraus
habe er große Ausregung an deu Tag gelegt und alle
weiier-in Fragen, die jene Erinorduug betrasen, un­
beantwortet gelassen. Sein ganzes Verhalten habe Leu
oben mitgetheiltea Verbackt genährt.
* (Ein rnssischer Theaterabelrd,) veranstiiltct
vom hiesigen ru'sischen Stusentenverern, erneute sieb eines
alle Erwartungen übertreffenden künstlenscheii Erfolges.
Die Hauptrollen der Tragikomödie „Der unschiildi^e
Schuldige" von A. OstrowSkv wurden vou Frau Lazru
und.^rrn Margolin ausgezeichnet interpretirt. DaS zahl­
reiche Publikum, darunter auw die osiiciellen Vertreter
Rußlands, zollte au» dem flotten Sprel, LeZ Herm
Tuniewilsch und des Fräuleins Tnieproff großen Bei,all.
* (Das Raturtiifiorische .Hofmuseum) ist am
Samstag deu 14. d. von 10 bis 1 Uhr offen und am
Ostersonntag den 15. d. geichloffen. Ain Ol'ter:montcig deu
16. d. wild das Muieum von 9 bis 1 Uhr für den öffent­
lichen Bemch bei freiem Eintritt offen jciu.
* (Das Heeresmuseum) lvird am Charsamstag
und Ostersonniag geschlossen sein.
* (Woljlthätiqkeitsconcert.) Erzherzogiu Marre
Valerie bat ihr Erscheinen bei dem ain 17. d., 2 Ubr
Nachmittags, im Böjendorser-Saal stattfiadcnden Wohl-
thät'.gkeitSconcert zu Gunsten deS CaiaiantinumS bestimmt
zugesagt. Da? Prograwiii des Concerts bestreiket der
durch selue musikalischen Lelskunasn dochderühmte griechisch-
kaiholische Kirchenchor von St Barbara. Das Unter­
nehmen findet in den Kreiien der Wiener Geielllchaft
regstes Interesse. Karten bei Gurmann (Operugaffe) uud
I. Heilldi (Slephaospiatz Nr. 7).
* (Eine neue t^'rfindung.) Sonntag wurde im
1. Bezirk, Sviegelgaffe Nr, 2 (Eck- Graben), eine neue
Schuhwarrennitdeilage eröffnet, aus^ weiche wir die Auft
merksllinkeil unierer Leier leuten. Die »rirma erzeugt nämtich
nach ibrein eigenen patenürten System (Patentinbaber
Baron August Stadier) hymeniit-pueunialiiche baud-
geuähle Schuhe, die sich sür alle Personen, weiche viel zu
gehen und dadurch öilers Beschwerden zn erleiden haben,
als ein überaus prattlsches und werthvolles BeklfidungS-
stück darstellen. Die Schuhe sind mit VentilalivuS-
Lffnnngeu versehen, die jedoch weder »er Etegan» deS
Schuhes ichadeu, noch auch den Eintritt von Näffe ge­
statten Aus der Fußsohle rvht, eine Halbkreis,örmip-
Gulnmi-Uuterlage. wodurch die Ferse deS Fußes ein wenig
döher Nkhc als der übrige Tbeil der Soble. Dadurch eiit-
steht bei den vorerwähnten Oeffnnngeu ein stellger Lmt-
;ug der d.n Fuß stets trocken und schweißwei erhält.
Zailreiche reuominirt: Aerzte haben iu auslührir-den
Atleilen den besonderen bhgrenljcheu Werth dreier
Fabricate der Firma tiervorgehoben, welche auch in olleu
Landein zahlreiche LkieLerlanen ibres Fabricats unterhält.
* (Große Gelnaldc-'Auctiou.) Heute begrünt die
Besichtigung zweier wcrtbooUer Sammluu^n, die am
19. und 20. d. im Salon „Äene, ra". Bahenberger-
nraße Nr. 5, veristeigert werden. Dem illnstrirken Katatog
entnklnnen wir berühmte Namen, wie Galojre Niarak,
LSalbmüher, C. Marko. Eybl. v. Haaneu, 5rrlehuder.
Simm, Pvklkmvurg rc.
* tEtablissement Nonacfter.) AnS Anlaß der
Charwochr bleibt daS E t a b l l I, e m e n t Rona ch e r
von morgen Donnerstag aiige'angeu bis einiemießlich
Samstag den 14 d. geschlossen.— Arii Ost-r-
ionntag werden die Voritellongen unter Mitwirkuvg
des gesummten gläuzeudeu KünstlerpeUouals wieder aus­
genommen.
* (BercinSkalender.) Heute Donnerstag: Ge-
l'cllschasi der Fricdeusireundc. 7 tihc Avcuds. im Witien-
sckaietichen Club. Voitrag d-S HeriM Arthnr Müller:
„Die FriedenSldee und ihre Entwicklung.— HermeS,
Verein ad'olvirter Handelsakademiker bald 6 Uhr Abends,
im „Hotel d- France". 1. Bezirk. Schokteni-ing, Vortrag
des Herrn Aiired Fekete über „Richard Wagner" mU
Ciavierdemonstrationeo von H-rrn Rudolvh Bium.
* (iUbaesaezter Ausflug.) De: proiecurte Oster-
ousflllg der S-ctroo .Wrcnerwatö" deS Oesi-rreichiichen
Tourrstenclnv »n dl« Fischbacher Alpen kann in Folge der
durch Schnee verlegten Steine niid durch Regeo uu-
gülliftgeu Wegverhättnlsie nicht stattfinden.
» den Arrnen der Mutter geflorben.)
Die mei Monate alle Magdiueua Kru, lna. Tochter
des Zimmermavnes Franz Krustna. Bliguteuau. L«v-
nraße Nr. 127, ist vorgestern Vormittag»-«tjeder-Sttatz«
i« des


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 6 ]
6
DoimersiLF
-seves T'sedlslt.
12. ^prI 1900.
irr. 100
* (Wiener Mo-e-Ausstelluna.) Heute eutiällt
das Concert. Entree 1 K. NückÜeS Concert M'.ttwoch
deu 18. d. Gesteru war die Llusstcllung von 2500 Per-
jouLU bcjucht.
blhlui^ßtzuug des Wilkclsihullugcs.
^ In der gestrigen Schlußsitzung des deuisch-
Merreichischen MiitelichultageZ referirie Professor
Schlcgl (Wien) über die Einführung einer
allaemeinen obligat.rifchen Versicherung der Aciivitäts-
zu^gen, welche der Staat auf Grund des
Unilageverfahrcns activiren möge. Die gestellten
Anträge wurden genehmigt. Sodann hielt Director
Franz Kemenyi (Budapest) einen Vortrag
über den „Kampf gegen die Sinnlichkeit". Nach einer kurzen
Debatte beschloß die Versammlung die Einsetzung einer
Eommt^on behufs Studiums jener Mittel und Wege,
die geeignet wären, die Widerstandskraft der Jugend gegen
finnliche Versuchungen zu steigern und sie vor frühzeitiger
Versuchung möglichst zu bewahren. Diese Commission
hat dem nächsten Mittelschultage vosttive Vorschläge zu
machen. Gleichzeitig wird d.'s Ministerium für Cultus
und linterricht ersucht, dieser für die Erziehung so hoch-
trichtigen Frage seine Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der Vorsitzende, Landesschulinspector Dr. Loos,
theilte mit, daß er auf das Begrüßungstelegramm des
Mttelschultages an den llnterrichtsminister Dr. Ritter von
Hartel folgendes Antwortschreiben erhalten habe: „Soeben
erhielt ich ein mich sehr erfreuendes Telegramm des deutsch-
österreichischen Mittelschultages. Ich bitte Sie, meinen
herzlichsten Dank der Versammlung zu vermitteln. Für
mich gibt es allerdings keinen schöneren Lohn als die An­
erkennung dieser Kreise, daß ich für die Erhaltung und
Hebung des Mittelschullvesens nicht umsonst durch fast
vierzig JaÜre beinüht war. Ich wünsche herzlichst, daß die
Verhandlungen des Mittelschultages recht erträgnißrcich
sich gestalten und die Actionen der Unierrichtsverwaltung
fördern und erleichtern nwgen." Dieses Schreiben wurde
mit lebhaftem Beifall aufgenonimen.
Nach Anhörung der Berichte der Ob­
männer der einzelnen FaLsectionen tourde ein­
stimmig beschlossen, den nächsten Mittelschultag abermals
m Wien im Jahre 1903 abzuhalten. Der Vorsitzende sprach
sodann de... Vertreter des Unterrichtsministeriums Hof-
rath Dr. Huemcr und den Universitätsprofessorrn, ins­
besondere Hofrath Profe>)or Schipper, für chre leb­
hafte Betheiligung an den Verhandlungen den Dank aus
noch erklärte den Miitellchultag mit einem stürmisch
ocrbamirten Hoch auf den Kaiser für g e s ch l o s s en.
Der japanische Gesandte Nak^ mo Nebuaki be­
sichtigte gestern die von Professor Klar aus Wiener-
Neustadt in der historisch-geographischen Section aus­
gestellte Sammlung von Geographielehrbüchern und Atlanten
übe: Japan und sprach sich sehr anerkennend über diese
Sammlung aus.
Gestern Nachmittags wurden die Mitglieder des
stebenten deutschösterreichischen Mittelschultages i m
Nathhause empfangen. Vorher hatten sie die städtischen
Sammlungen und das Ratblaus eingehend besichtigt. Jin
Magistrats-Sitzungssaale vcrsammelten sich unterdessen
mehrere Abgeordnete, Hofrath Dr. Huemer, Professor
Hofratb Schipper, der Präsident des Tages Landes
^ul-Jnspector Loos mit den übrigen Mitgliedern des
Präsidiums, Landesschul-Jnspector Dr. Rieger, Dom
Propst Marsch all, Ooerkirchenrath W i tz- S t ö b e r,
^hlreiche Stadträthe, Gemeinderäthe, Bezirksvorsteher,
Magistratsdirector T a ch a u, Magistratsvicedirector
Preher, die Akagistratsräthe Jaitner und Dr. von
Radier, Oberstadtphysicus Regierungsrath Doctor
Kämmerer, Verwaltungsdirector der städtischen Gas
Werke Roßner, Oberbuchhalter Nelböck, der Vorstand
des Präsidialbureaus Maaisiratssecretär Appel mit den
Decrmten des Präsidialoureaus, Kanzleidirector Mayer,
die Scriptoren der städtischen Sammlungen Doctor
Engt mann und Böck rc. rc. Es waren mehr als
sechshundert Personen, darunter sehr viele Damen, er­
schienen. Vom Magistrats-Sitzungssaale begab sich die
Gesellschaft in den Festsaal des Rathhauses, wo Bürger­
meister Dr. Lueger, der gemeinsam mit dem ersten
Dicebürgermeisier Strobach die Honneurs machte, die
Anwesenden namens der Stadt Wien auf das herzlichste
begrüßte. Dr. Lueger' sagte unter Anderem: Der
Empfang im Rathhauie möge den Herren als Beweis
dienen, daß die Gemeindevertretung Wiens die Bedeutung
des Mittelschulwesens zu schätzen weiß, umso mehr, als
jene, welche aus den Mitteischulen hervorgehen, berufen
sind, an der Verwaltung des Staates, des Landes und der
Stadt thätigen Antheil zu nehmen... Dr. Lueger lud
dann die Vcrsammelten ein, sich in die Nebensäle zu ver­
fügen; er giaube, auch bei den Professoren geite der
Spruch: „Essen und Trinken hält Leib und Seele
zusammen."
Dr. Loos dankte dem Bürgermeister für die Aus­
zeichnung, im Rathhause empfangen zu werden.
Während des nun folgenden Mahles wiederholte der
Bürgermeister Dr. Lueger seinen Dank dafür, daß die
Mitglieder des Mittelschultages seiner Einladung gefolgt
seien, und verwies auf das alte Studentenlied
.llauäeoiriug ixitur" und insbesondere auf den Vers
.vIvLnt proksssores". Er erhob sein Glas aus das Wohl
der Mittelschulprofessoren.
Präsident Landesschul-Jnspector Dr. Loos verwies
tn seiner Erwiderung darauf, daß es nicht blos der Wunsch
nach Erweiterung der pädagogischen und methodischen
Kenntnisse war, welcher die Mitglieder des Mittelschul­
tages bewogen hat, nach Wien zu kommen, sondern auch
der Wunsch, die schöne, herrliche Metropole des Reiches,
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien wieder zu sehen.
Er brachte schließlich ein Hoch auf den Bürgermeister
und auf das Wohl und Gedeihen der deutschen Stadt
Wien aus. Im weiteren Verlaufe des Festmahles trank
^frath NnwersttätsprvfrLlw Dr. Schipper suj dir
»rIasNtell »verrrtchitztzU MttrllchullehM,'
Schließlich bracht- Bürgermeister Dr. Lueger ein
Hoch auf den .Kaiser aus und einen launigen Trinkspruch
auf die Frauen. Tann folgt- noch mancher Trinkspruch,
und erst gegen 6 Uhr verließen die Gäste der Stadt Wien
das Rathhaus.
Theakcr, KiinK und Lilcralur.
Von Tistsier an drr Kicn.
Aus Prag, 11. d.. wird nuS telegraph'rt: „In
einer jür Director Angelo Neumann scbmeicheihajien
Leise hat heute iu verstärkter Sitzung der Landesausichuß
das Gesuch Neumann's um Genehm'-gung der
Uebernahme d.S Tä-cterS an der L'.cn aus Mckss-kt
und unter Auerkcnnung für die ansgezeickineten künstlerischen
Berhälniisse der Präger deutschen LanLcsvühue unter
seine'.' Leitung abgelehnt."
Ein weitere« Telegramm meldet unS: Die Ab­
weisung des Ansuchens des hiesigen TheaierdirectorS
Angelo Neumannum die Bcwillig'ang zur gleichzeitigen
Uebernahme des Theaters an der Wien kam nicht
überraschend. Der Jnteicdant des Deutschen Landes-
theaters, Dr. Urban, wies darauf hin, daß eine ge­
trennte Leitung zweier Theater seitens des Direcwrs Neu­
mann nicht möglich sei, ohne daß das Deutsche Landcs-
theater, welches durch Subventionen des Landes den
Director so stark unterstütze, leiden würde. Weiters hob
Dr. Urban hervor, daß das Theater in Prag unter Ncu-
mann's Leitung eine solch lünsileriscl-e .Höhe erreicht c,at,
daß die Gefahr besteht, er werde bei Uebernahme des
Theaters an der Wien nicht seine volle Kraft dem Präger
Theater tvidmen können. In ähnlichem Sinne sprachen
Landesausschnßbcisttzcr Dr. Wernnsky und F.'.rst Alain
Dllse an der erlescnsicn Stätte dcnticber Schansvielknast
jpielen zu sehen, ein LuxuS. der im neuen vo-nehmen
Hanie möglich war, in dem alten historischen Gcbände am
Michaelerplatz aber sörmlick stvlwirrig gewesen näre. Die
Dn e, über deren nerveopackendes Spiel in „OiaeonäL"
bereits berichtet und-, bat sich gestern selbst überboten,
sie war groß» sich und dem B'urgthea'er, dessen Gast sie
war, zur Ehre. Pian überiLütletc sie mit Blumen and
Kränzen, und des .HervoriubeknS war kein Ende. Das
Haus war zum Erdrücken voll, das Publwnm em über­
aus disl ngnirtes. Der Kaiser wohnte der Vorstellnng
bls zum Schlüsse bei, ebenso die Erzherzoge Leopold
Sc-lvator und Ludwig Victor.
,»
ch
Frau Düse wurde um halb 6 Uhr Abend?, a^S sie
vor ihrer Garderobe eintcas, von dem Oberivspcctor
Ferrari empfangen. Ihr wurde die Garderobe des
Frällteinö Bleibtren eingeräumt, welche euch mit Draperien
und Blunicn geschmückt war. Sie sand dort prachtvolle
Kränze mit solgenden Inichriiten vor: „In ties'stcr Ver-
cbrnng die llssetglieder des BnrgtbeaterS
ihrer großen Collegin."— .Der dankbare Pensio» s»
verein deS Bnrgtheaters se nem jüngsten Ehren­
mitglied-."— Unt-r den von Privaten gespendeten
Widmungen siel eine Staffelei aui. aus der Bilder deS
alten und des neuen Burgth-egterS standen.
Die Mitglieder der Dnse'uhen Geiellschaff landen
sich hinter den CouUffen d:s BnrgtbeaterS rasch zurecht.
da ihr artistischer Leiter, Herr Alsredo Geri, der deut-
sch.'n Sprache mächtig ist und somit den Verkehr mit
d.'N Angestellten des Hauies vermitteln konnte.
Kurz vor B.ginn der Vorstellung er'chicncn der
Director
Rohan. Letzterer namens der Logenbesitzer. Intendant l Ecncral-IntenLant Baron Piappart und^
Dr. Urban ergriff noch einmal das Wort, um darauf hin- Dr. Sch> enther in der Garderobe der Künstl-rin. um
zuweisen, daß das Präger Deutsche Theater ni-^t blos ein
Ort der Unterhaltung, sondern ein: Burg des Deutsch-
thums sei, in welcher die deutsche Kun'st gepsiegt tverde. Es
erscheine deshalb angemessen, dem Director Angelo Neu­
mann die Bewilligung zur Uebernahme
des Theaters an der Wien nicht ^n er­
theilen. Sowohl die Landesausschußbeisttzer als auch
die Logenbesitzer stimmten für die Abweisung des An­
suchens Neumann's. Dieselbe erfolgte einstimmig.
Es ist somit entschieden, daß Herr Angelo N e u-
mann die 'Direciio.'i des Theaters an der Wien nicht
ühernkhme.i wird. Die neuen Eigenllümer dcS
Theaters hatten sich gegenüber Herrn tsseumann ver-
psiichwt, das SchauspiechanS nicht früher au einen
anderen Bewerber zu veipachten, bevor über lein an
den böhmiichcn Laudcsausjchuß gerichtetes Gesuch
entschieden worden ist. Somit sind sie erst jetzt in die Lage
versetzt, einen anderen P ä ch t e r zu wähicn. Es verlautet
mit Bestinimtheit, daß diese Wahl schon nctroffen sei. An
einem der nächsten Tage dürste, allem Anschein nach, d-r
Pachtvertrag mit jenem Consortium, an dessen ci^pitze der
kunstsinnige Baren P.hiltpp Haas steh: und das zum
D rector den Regisseur Carl Langkammer bestellen
will, abgeschlosskn werd n Man verniinmr, daß daö Con-
lortium bereits die Hätste der Caution, die sich aui
50.000 sl. bcläujt, erlegt habe. D-m Conjorlium
gehört uebst ciuigeu anderen Persönlichkeiten auch Herr
I. Ziujjo an.
Der präsumtive Director des Theaters an der
Wien, Herr L a n g k a m IN er, ist ein Wiener und siebt
im 42. Lcbcneiahie. Nach einer langen Thätigkeit ini..
Aus.ande, die ihn auch einmal a.s seldnäudigen Lei er j^ ss
den Gau des Burgthcaters zu begrüßen. Baron Piap-
part theilte der Fron Dn e mit, daß der Kaiscr ihr
da« goldene Verdi-nstkren» mit der Krone
verliehen dabe. Er bemerkte hiebet, es iei dies in Oester-
rcichdie böchsteAuZz.-ichnungsürKünsslerinnen, welche bisher
nur zwiimat verliehen wurde, und die seit Fran Lolter
nur noch Frau Hobeniels besitze; dann überreichte er
der Künstlerin die Tecorction. Ltach dem Lchiusse der
Vorstellung überreichte d.e Künstlerin allen Perjenen.
die gerade aui der Bühne standen, Blumen, so dap
die Bühnenarbeiter mit Strällßcheu iu der Hand das
Haus verließen. In dem kicinen Vvrraum nächst der Portier­
loge des Bühncnausgangcs warteten einige Fceundinucn
der Frau Düse. die der Vorstellung beig.wohnt hatten, an:
das Erscheinen der Künstlerin. Di-ie reichle jeder der Damen
dtc Hand und wechselte mct jeder c.nige Worte, ehe sie
das Haus verließ. Miltlerwel- hatte sich vor dem
Dheatergebäude eme so za!ssreiche Menschenmenge an-
geiammrlt, daß Potizeiorqane aus Rückiich: aus den
starken Lagenverkebr vrei: Personen auüord.rten. sich zu
ensscrneii. Es blieb aber noch immer ein zahlreiches
Publicuin vor dem BühnenauSgange zurück. Von diesem
wurde Frau Düse, als sie den Lagen bc,stieg, herzlich
begrüßt.,
'' Von heut: bis einschließlich Samstag Und
sämmtliche Theater geschlossen.
* Im Deutschen DotkStdeater ging gestern
Llidassv's Voiksstück „Der letzte Knops" zum dritten
Maie in Scene, an vielen Stellen unter säst demon-
sttativein Beisaie und ohne jcd-' Störung.
* Die T'irection des Deutlcken
S Hai das Werk „Der Gemeine", ein VottsUiick
aus den Vleiziger>ahrcn von^ Satten, znr Aui-
einer Tonrnde nach Amerika iLbrle, war er duich einige s sjZhrung angenommen.— „Felix" von Hermann Dahl
Z:it in, Diutschen Volksttiea er thätig. Bei dc-aGründung Enne di-us Monats mit Herrn Krämer m der
des Raunund-Theaters wurde er N-gisseur in diesem
Schaiiipielhaute, dem er auch jetzt, nachdem er mittlerweile
iin Theater an der Wien pew.rkt. in gleicher Eigenschaft
angehört. In Schaujpie^erkreijcn wird erzählt, daß Heiw
Langkauimer als Direcwc des Tbeatcrs an der W en
den unijassendcn Privilegien dieser Bülne Gebrauch
von
machen» und tomit cincii um angreicheren Spielplan alS
den, der bislier dort in Geltung ivar, cinjühren würde,
Die Opeiette sollte dort auch sernerhin gepsiegt werden,
aber nicht mehr ausschließlich, so daß sie mir L chauiviAen,
vorwiegend mit Vo.kssiücken und Posse», abwechzeln
würde. Es gilt jür geiviß, daß Herr Langkaiumcr sich
bemühen würde, Herrn Girardi lüc die Bühne zu
gewinnen, und dessen künstlerische Krast nicht nur der
Dvercrte, sondern in uistidest g eich-m Niaßr auch der
Localposse zuzn »enden. Baron Philipp Haas ivürde dem
Director als lünsil-ri'chcr Beircth zur Seite stehen. Von
besoudercr WläUigkeit nst der von uns bireits erivähnte
Plan des Haas'ichen ConjortlumL, ein kiiustlerijches Ver-
hältniß zwischen dem Theater an der Wren und
deni Raimund-Theater lierzusteÜen, durch welches
die Lcistungsiahigkeit beider Bühncn erhöht, gleichirliig
aber auch d>.r Belrieb beider SchauspieUiäuser erleichtert
werden könnte.
Burgtsicciter. War daS gestern das Burgth-ater?
Von den Br tttrn herab, aus denen sonst em claisiicheS
und schönes, manchinal ein allzu schönes Deuljch gesprochen
wird. erschollen die Laute WäsichlandS, aber auch diejcs
joust so edeuwüßig« Podlicnm gehabte sich i» seiuem
Ellthuslasmu« gestern sehr rrceutrilch und jüdlLudlsch. E«.
lL.war.MezielU>« «t» «erkwürdige« Schaichueh, .dem tveitr», wechlelvollr» K«he>z-a.eri»r. SsM
oelangt Ende dtesis Monats mit Herrn Krämer
Hauptrolle zur Aufführung.
' Als nächste Veranstaltung der „Freie»
Bühne" unmittelb.gr nach den Oslerscrertagen wird ein
Heinrich Heine-Abend im Wiener kausmännffchen Vereiu
abgthai-en werden. Zur Ans-ülirung gelangt „Ratcliss.
ei» Trauerspiel von Heinrich Heine» jür d e Bübne ein­
gerichtet von Otto Kraus, und die „Harzreise von
Hcinrich Heine, in vier Bildern, zusammengestellt von
Will). Mever-Förster.
* Max Kalbeck hielt am 9. d. in der „Freien
litcrarischen Vereinigung" in Breslau einen Vortrcrg,
in dem er Erinnerungen an Johannes BrahmS mit­
theilte. Die „Br. Mgztg." berichtet über den Vortrag:
„Herr Kalbeck zählte zu den Intimen des entschlafenen
Comt-onisten. Jahrzehntelang ward ihm durch fast täglichen
Verkehr die Gelegenheit geboten, den gleich ihm vom
Schicksal aus dein nördlichen Deutschland na-i- Wien der-
pssanzten Tonkünstler in allen seinen großen und kleinen
Zügen zu studiren. Und aus dieser Fülle der Beobachtungen
und Erlebnisse gab Herr Kalbeck eine reiche Blumenlcse
zum Besten. Seine „Erinnerungen" zeigten in ihrer An-
ordnung keine pedantische Disposition, sie reihten sich un­
gezwungen aneinander, griffen charalteristische Bedeutsam­
keiten heraus und flüchtige Momentskizzen in buntem
Wechsel schlugen bald ernst-, bald heitere Töne an und
klangen aus in einen machtvollen, der Kunst und ihrem
ewigen Schönheitcult gewidmeten Schlußaccord. Herr
Kalbeck wollte keine erschöpfende biographische Leistung
bieten, er wollte dem entschlafenen Tondichter eiu
uroiruwuuriuwr pisbnii» setzen, zu dem er, der Redner,
selbst die Bausteine mtt rtgenc, HLndcn plsammrnloZ «ch


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 7 ]
1
Hr. lov
iVIsQ, Vovllerstä»
XE8 Clever l'LgdlLtr.
l2. Lprü 1900.
g-m-msam durchschritten ... Mit den frischen. leuchtenden
Farben des formgewandten Feuilleionisten, mit der plasti­
schen Gestaltungskraft des Poeten und endlich mit der
hcrzenswärme des lanajäbrigen Freundes zeichnete Max
Kalbeck das Bild des Entschlafenen. Er führte uns in di-
siill- Klause des einsamen Tondichters: er gewährte uns
Einblick in die Geheimnisse jener feuchtftöblichen Tafel­
runde, welche umfaßt, was immer in Wien sich zum Ritter-
ibum des Geistes zählt; er zeigte uns Brahms im geselligen
Verkehr mit der Welt des Reichthums, vor dem er niemals
den Stolz des KünNlers verleugnete: er ließ ihn vor uns
erstehen, da er noL im Vollbesitze d-: Lebenskraft schuf
nnd wirkte, und ließ ibn vor uns wandeln, da ein unheil­
bares Leiden seinen Lebensweg mälig zum Grabe lenkte.
— Später, als sonst die Gemeinde der Freien literarischen
Vereinigung ihre Sitzungen zu schließen pflegt, trennte man
sich am Montag. Ein schöner, ein genußreicher Abend liegt
hinter uns."
* Für das Wohlthäriakeitsconeert, welches am 19. d.
rinter dem Protectorat der Erzherzogin Jsabella im Saale
Bösendorfer stattfinden wird. haben die Damen Natali-
Wunder-Wiercr und Irma Burian, dann die Herren Max
lllanowsky, Theod. Schwendt, Franz Schmiedt, Rudolph
Braun und Professor Gänsbacher ihre Mitwirkung zu­
gesagt.
* Die Otto'jche Zchanivielschule veranisialtete vor-
aestern eine öffentliche Vorstellung, welch- Zeuaniß von
der Leistnngsiähigkeit ihrer Zöglinge geben sollte. Man
lernte manches junge Dalent kennen, dem eine Zutunit
blü'-en dürste, so zum Beispiel ein; sehr intelligente Naive,
Fräulein Stahl, und eine überraschend gewandte Ll-vin
rm Odilon'schen Roll-nkache. FrSulem v. Stoegg. Eine
vernünsiige und natürliche Spielweije zeigte sich an allen
Schüle- n.
* Aus Wiener-Neustadt wird uns geschrieben:
Am 2. d. M. fand hier im Festsaal- der Wiener
Neustädter Svarcasse das dritte ordentliche Concert des
hiesigen Musikvereins mit folgendem Programm statt:
.ä. van Beethoven: Svmphonie Nr. 7; Joseph Krug-
Waldsee: „Harald", Ballade von L. Uhland für Bariton-
solo (Dr. Carl .soeißenbcraer), gemischten Chor und
Orchester, und R. Wagner: Vorspiel zur Oper „Di-
Meistersinger von Nürnberg". Die in jeder Hinsicht vor­
trefflichen Aufführungen, die von der künstlerischen
Leistungsfähigkeit des Orchesters und Chors sowie von
der Tüchtigkeit des Dirigenten Herrn Musikprofessors
E. W. Chladek Zeugniß ablegten, wurden mit großem
Beifa'^ aufgenommen.
(Zum Tode vcrurtsicilte Brandstifter—
begnadigt.) Aus Dlmüt; wird uns tllcgraphirt: Die
Ehelcutc Johann und Jvs.'pha K l a:n c t h. .Häusler in
Grumberg, ivelche voiu Schwurgerichte wegen Brand-
legritg, durch welche ein Kind den Tod fand urd mehrere
Häuser eingeäschert wurden, zum Tode durch den
Srrang verurtheilt wurden, siitd von: Kaiier l) e-
gnadigt worden. Ueber Johann .Kla::tcth wurde eine
lSjährige, über Josepha Klameth ein Mjährige K-rkec-
strafe verhängt.
Iniksünlisültik!' kckslfDhi.slhtt VkirklLmlßt
v.-r LrL.-rulanstüN i:i Lit n vrm 11.Ära.:, r UhrMer mr.
I -u-ttn.LÜ.
LSie-:...
Tn ü...
..rda, a.,
...
i..»,...
...
Gerilhtsslilil.
(Ostcrrube bei Ecricsit.) Von morgen ab bis
Dienstag der nächsten Woche nnden weder beim Sch.var-
gericht noch bei den übrigen Gcrichtsstellen in ^:ras. und
Civilsachen öffentliche Verhandlungen statt.
(Die Affaire Krautstofl.) Gestern land, wie
wir im Avendblatke berichteten, vor dem Ermllandes-
aerichte die erste Taaiahrt in dem Proce,ie statt, den
«ine Tochter des Gastwirthes und mcdr'ach^ Haus-
besitze. S Rudolph Krautstosl ge.ren ihren Vater an
oestrenflt hatte. Si: begehrte näml:»,, da sie aus de:n
väterlichen Hanie gewieicn w::rde und rn grMe ,'rothlaae
oeralben 'ei. eine Alimentatron von 200 K. monarltch.
da ihr Vater Millionär sei. Der Vertreter des G-klagten
erklärte, daß Letzterer die Nothlage seiner Tochter nicht
bestreite. daß er aber die Leistung von Alimenten ver­
weigere, da er bereit sei. seine Tochter wieder der nch
auizanebmen und zu verpflegen., Der Vertreter der
Klägerin Anna Krantstofl wieS dieses Anerbieten
zurück. Zur mündlichen Streuverhandlung wurde
hieraus die ^agsahrt aus den 2b. d. erstreckt.
ci rlii
5-L«-.
kw L r ü j^mdu.a..
1iw!-W I— sl2U;.'lr>..
8 4— :7 b..r-
10 3 L —!. Loi-itam-llor-'
^ ....
10 6 WZrS.->l I SonniNU..
5U .-SW 2— i Srmmermz.
P r 0 q n 0,
6 0—
5 8 lSZW 2-
6 l 4.^
T' a lsZc, 2
78!-
9 8 rs
-3-S—
26
2 2
LL e« und sited-rdftnr'L, Lbhn>rn. MLbrrn, k» rnen und iVeS»
-iLii-irn. und Luko rmr. dalziw.g un: cdiröucnr.l», 8orur.
d r' und «c.d.u,, 3r.rrü-..cu-.L7k und «ordlnrnt n: WkchjUnd
L dk'rni.n und Lüdg-irrmr:.'. Kram, Süflen und und
Juri n, Ln wLncn: Me st hei er. wnrin.
Aus Scm PlidiicM.
Lv8Li'L'rskvNcrL!r.
! Vssobe- sitsdüsseiuellt.
>^ugsnföllj, LLUvpnmLpjLi 8.
DLH LDWLL.1S88
(lösIicbeZ flL>80b-siizvsi83)
i-t llucli äem .^uesprucbs 1er bervorrsgenästen
Zerrte äns „läeat eines IkLnrxrLparntes"
lär Lranlrs uuä ScbvLcbs. IViilit nerveostärlisuä
anä wuLhslsrrsllAenä.
In äsn Tipotboken nnä vrogusrien.
LSMLI'oSL°
..liodnreui»»", hervorragsoäee HräklixiiwAS-
Eel.— /ipotbelrö, Vkien, I., 0pei-ngas8s :6.
(Selbststellung eines Defraudanten.) Aus
Krakan wird uns telegraphirt: Einer der Hauptangekiagten
in dem Proceß wegen der großen Malversation
bei der Wieliczkaer Sparcassc. Abraham
Seidensrau, der sich bekanntlich nach London ge­
flüchtet und dessen Auslieserung die engli chcn Behörden
verweigert hatten, stellte sich heute hier frei­
willig dem Gerichte. Vor dem Untersuchungsrichter
machte er dann sensationelle Enthüllungen,
in Folge deren die Schlußv.rhandlung, welche für die
nächsten Tage anberaumt war, bis Iuui verschoben wurde.
(„Die Affen" für arme Äindcr.) Am letzten
Neujabrstage vereinigten sich etwa ^anzig Dttak-inger
Gewerbetreibende, gründeten eine :z..lschgesel1ichait und
wählten den iür gutkerzige Menlchen allerdings etwas
sonderbaren Titel: „Dle Assen." Als Obmann der
T'ichäewlljchasl, deren kumanitärer Zweck die Be­
kleidung a r IN e r S ib u l k i n d e r zur Weihnach-s-
zeit bildet, wurde der Talchnernieistcr Wilkelui st: aper
gewählt Tiejer hatte sich nun geliern vcini Benrts-
gerichie Ioseohstadt ivegen Uebcriretung d.s VrreinLgeNtzes
zu verantworicu, weil „die Affen" erit nacb zw.iu onai-
lichem Be'iande ibre Siatuten b-i der Statthalterei
isterreilbl, bis dahin alio ihre Er 't.nz den poliiischeu
Behörde» verheiinlicht l allen. Der Obnionn der „Anen"
war des Tkat.dchlich-n aeständig, dai> die B itglied-r src:-
willig allwöchentlich kleinere Beiträae l-isten. Der
Rlckier verurtheilt- ihn in Anbelrawt d:r übermieLcnd'U
Ä::.derungsumstände zu einer Geldstrafe von sechs
Kronen.
(Maicstätsbclcidigunr, im^ Polizcibureau.)
Vor k'wa 1l Tagen w'urde >n der Operngai'e ein zer-
lmnvtec GeieUe. der d e Pasiainen in zu:r:nl.licher W-ste
trehelllgte, arrcurl und zum Polizemml ge>ieUi, wo man
iii ihm den ber-i'S h!7 Mal vorbestras'.c» Vagaulen,rrouz
Grnder erkann:e. Gruber sprach vcr dc»!,Eoninn"ar
eine Äia estätshe'c digung aus und h ite nä> ie hrlv
gestern vor einem Erkennt».ßjeual zu veranr.voitlU. der
ihn zu zwei Fahren ichwcrrn.Kerkcrs verurihezli.-.
!(MZ-k^gUriii8.
Oentrüls: I„ k 1 si8cdwrrLt Ui. 7.
islLQ LLtrlü aat Lle T'ivriiL!
L. Ii. 81sLlsI)Ll»näireetiün ^Vieu.
Die Slbonneuten ded „llkcuen Wiener Tag­
blatt" haben das Recht, dir wöchentlich erscheinende „A l l-
gemeineAutomobil-Zeitung", Wien, 1. Bezirk..
Steprerhof Nr. 3, zur .Hälfte des Äbonncmeutspreises.
das ist vierteljährlich K. 2.Ö0, halbjährlich K. 6, jährlich
K. 10, zu beziehen. Man verlange Probenummern!
.Lcffcntliche B„Zoh!tt)ätl«^reit.
Ueber:::istclt haben uns:
^ür die gänzlic!, «erlassene und verarmte
K^jälirrae Greisin Lene B. in Fünihaus, Gold­
schlagstraß; Nr. ll-i: Frau Proicssor Gertruds F. 4 K,
Gestern a:'sgeipiesen 187 K., im Ganzen !i)1
Der „Lhcatcr- undiLergnügungs-
anzeigcr" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 12 und
LricgramM.
licr tiidafrlkanitllie Lneg.
Im Londoner Kriegsamt ist man noch immer
oh:ie Besiätigung der Niederlage südlich von Brand­
sort, welch: auf mel)rfa1ien Wegen gemeldet w:rd.
Der Ort dieses neuen Kampfes, Merkatsfontein, ist
auf keiner .Karte zu finden, was bei der bisher
aeringen Bedeutung derartir.er an Duellen oder
Brünne:: begründeier Dörfer Nicht sel'en vor-
konimt. Die Annahme, daß es srch nur um die
boensche Ergä:rzung der br:t:sch:n Niederlage bei
Nedder-lburg handle, läge nahe, wenn Brandsort
und Redd;r:-b:irg nicht so we.t auseinander liegen
würden und wenn das Datum des Redders-
burger Kampfes (4. April) mit dem des neuen
(7. Avrll) zn vereinbaren wäre. Man muß'
also eine Ll:>sklärung des strittigen Falles ab­
warten. Die NT'derlage könnte am ehesten die nach-
Nord-N vorgeschobene 7. Div:sion (Tucker) getroffen
h.rben. Aufsäll:a sind übrigens auch d:e briti'chen
Meldungen, daß General De Wet nun :n Srrd-
Lrauje ccmmaadirt und d.e.Hauptbahnlinie dort
bedrobt. Tann wäre er j.r ein wahrer Ueberall
und Nirgends. Kritisch stehen die D:nge übrigens
selbst ohlie Niederlage bei Merkatsfontein für Lord
Rol:erts. Beweis dessen, daß er. welcher die fremden
Attaches bereits zum Dejeuner nach Pretorra g;-
laden hatte, sich nun in Bloemfontein ver­
schanzt. Er zieht also sogar die Eventualität
einer Belagerung in seinem Lager, die Evnr-
tualität einer starren Defensive in Betracht.
Wenn er wirklich 15,000 Mann allein zum
Schutze d?r Südbahnlime bedarf, dann allerdings
ist ihm die Lfiensiokraft geraubt und er muß seinL
bisherigen Eroberungen— vertheidigen. Auch die
Abberufung General Gatacre's ist em
elmralteiistintes Symptom der Lage. Gatacre ist
nebst Meihucn der meistgeschlageno englische General.
Sein Fiasco bei Stormberg, sein Jrrgehen und seine
regellose Flucht sind von Roberts selbst schonungslos
gegeißelt worden; seither war er monatelang thatell-
los, und in den letzten Tagen war er aberiuals
unaesch'lät genug, d e Katastrophe von Reddersvurg
nicht zu verhindern. Man hat sich eben ziemlich
allgemein über die PaEfication des Oranjeitaates
einem kühnen Optimismus hingegeben, dem nuir
bittere Entläuschiingen folgen. Mit Gatacre sch?chet!
e'ner jener „indischen" Generale, welche in Asr:ka
das Grab ihres Ruhmes gesunden hoben; es scheinenl
ihm noch mehrere zu folgen.
Grösfnuna der Statiorr Neusiadt für den Gc-
swmmtverketzr un> Atcinderunq der BezciSiilung
dcifclllcn Station.
Die bisher nnc siir den Personen- und Gepäcks-
»erkehc einperichret peirescne Station stt nstadc der Nuie
P-ap-Moldau wnree um 23. Nlärz ll I. auä, stir den
unbeschränkten Frachtenverkelir, ,om:t zur den Eeiaiumi-
Glelwzeiti'a wurde d e bisherige Bezeichnung dicicr
Ot-itio» von „Nen,.adt" aus „Neustadt bei Mclda::" mik
Lemielbeu Tage ai'c.eänLerl.
Lutäs?- LLä rar r-:"-vsU.eL U»eL;»LvFv iLr
— .40, ruL.
Uispsbä rrl-6L
In Pretoria und Waterval sind
gegenwärtig 4 595 englische Gefangene-
unter:',ebracht. Das Gebäude der Staatsmittel,chule
von Pretoria beherbergt allein 193 englische
Ossiciere. In Waterval bennden srG
3392 Mann; 295 sind in Arresten internrrt, und
zwar sind dies holländische Stammesgenossen, welche
unter den englischen Colonialtruppen gefochten haben.
Das Gchcimnifi von Merkatsfontein.
London, 11. April.('Privattelegram^>
Das Kriegsministerium erklärt, br^
(11 Uhr Bo'.inittags) von e ner neuerlrcherr
Schlappe der englischen Truppen ber
Merkatsfontein nichts zu wissen.
Auch kntbält die heute eingetroffene, von gesteru.
dalir.e Depesche Roberts' nichts hievon.
Die .«läinpfe bei Wcvcner.
London, 11. Avril. Das „Reutrr'sche Bureau'
meld I aus Aliwal- Norlh vom 10. d.:
Verluste der Eugläiider iu dem gesrrigen Kampfe
bei 'Werener betragen 11 Todte und 41 Ber-
wunde-.e.'- Der Kamps wu r d ehe u t e
wieder a u s g e ii o m m e ll. T,e Engländer be­
hauptn ihre Stellung.
Llvndon, 11. April. Lord Roberts meldet
oom 10. d. aiis Bloemsoutein: Der Feind war
in den Ietzlen Tagen sehr thätrg; ein
Eomniaudo steht nöidlich vom Oranje-Fluß nicht
weit von A iiwal-North, ein anderes


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 8 ]
Xevss Wiever 1'a^dlstt.
18. Lvnl 1W0.
r^r. 100
»reift die Garnifon von Wepener an,
welche sich sehr tapfer hält nnd den Boeren gestern
schwere Verluste zufügte.
Im Tüden des Oraiijcstaatcs.
London, 11. April. (Privattelcgramm.)
Aus Bloemfontein wird telegraphirt: Ein Boercn-
Eommando unter Olivier marschirt gegen
Smithfield. General Te Wet durchstreift die
Gegend zwischen dem Äasfernstuß und Bethanv.
Die Eisenbahnlinlc zlvrschen Vloe m-
fontein und Alrwal-Norlh wird als
unantastbar angesehen. Jeder Hügel entlang des
Bahngeleises ist englischerseits besetzt. Fünfzehn­
tausend Mann versehen diesen Be­
wachungsdienst.
Offensive der Boeren in Natnl.
Lndtisnllth, 11. April. („Neuter"-Meldung.)
Die Boeren eröffn etcn heute Früh das
Feuer und warfen von drei weit von einander ge­
trennten Stellungen Granaten in das
britische Lager beiElandslaagte, ohne
jedoch Schaden anzurichten. Die Geschoffe fielen in
das Freiwilligenlager. Cavallcrie, Infanterie und be­
rittene Infanterie fanden bei der Recognoscirung den
Feind in großer Stärke und gut
verschanzt. Die Schif-sgeschütze erwiderten das
Feuer der Boeren. Der „lange Tom" wurde
von den Boeren wieder in Stellung
gebracht.
London, 11. April. Eine Depesche Lord
Roberts' vom Heutigen besagt: General Bull er
meldet, daß der Fernd gestern die rechte
Flanke der Engländer angriff, als
dieselbe ihre Stellung änderte. Unsere Artillerie
brachle jedoch die Kanonen der Boeren zum
Schweigen. Die Boeren setzt.'n den Angriff nicht
fort. Wir verloren vier Todte und acht Ver­
wundete.
Abberufung des Generals Gatacre.
Bloemfontein, 11. April. („Reuter"-Mel­
dung.) General Gatacre kehrt nach Eng­
land zurück; an feiner Stelle wird General
Chermslde zum Commandeur der 11. Division
ernannt. Voraussichtlich werden auch in den Com-
mandos der Brigaden Veränderungen eintreten.
London, 11. April. (Privattelc­
gramm.) Die Rückberufung Gatacre's er­
schien unausweichlich nach der Publicirung der
rücksichtslosen Kritik, mit rvelchec fein Bericht über
die Niederlage bei Stormberg von Roberts ein-
begleitet worden ist.
London, 11. April. Wie „Reuter's Office"
aus Bloernfontein berichtigend meldet, wurde nicht
General Chermslde, sondern General
Pole-Carew an Stelle Gatacre's zum
Kommandanten der 11. Division ernannt.
Der Aufstand in der Cupcolonie.
Colcöbcrg, 11. April. („Reuter"-Meldung.)
Angesichts der Grenzunruhen erließ LordRoberts
eine P r o c l a IN a t i o n, in welcher er die Be-
tvohner der nördlichen Districte der l5apcolonic
darauf aufmerksam macht, daß ergcgcnwcitere
Acte von Feindseligkeiten keine
Milde tvalten lassen, sondern die äußerste
Strenge des KricgsrechteS in Anwendung bringen
werde.
Der Tod des Obersten Villebois.
Darid, 11. April. In der Kammer stellte
der Deputirtc LasieiS die Frage, ob Kriegs­
minister General Gallisct die Osficicre ermächtigen
werde, der kirchlichen Traucrseierfür den
Obersten Vrllcbois-Mareuil beizu­
wohnen. General Gallifet erwiderte, daß die
Ossiciere dem Gottesdienste werden bei­
wohnen k 5 nnen; es handle sich um keine
politische Frage. Der Minister gibt der
Hofsnung Ausdruck, daß die Osficicre, wenn es zu
Küudgcbuugen kommen sollte, an denselben nicht
theilnkhinen tvcrden. (Beisall.)
Der englische Marsch durch portugiesisches
Gebiet.
Paris, 11. April. In Beantwortung des
JntelpeUativn-verlangeiis der Deputirten Berry
und Castelin über den Transport englischer
Truppen über Bei ra erklärte der Minister
des Aeußern Delcass 6 in der Kanimcr, es sei
unmöglich, eine internationale Frage zu erörtern,
in welcher Frankreich nicht direct engagirt ist.
Frankreich habe seine lli c u tr al i t ä t t:n süd­
afrikanischen Kriege erklärt, sei aber
nicht dumit betraut, die Neutralität
anderer Mächie zu sichern. Dw Jnieresscn
Frankreichs in Südasrita feien dnrehans nicht be-
drolst; wenn sie jedoch bedroht wären, würde die
Regierung sie zu vertheidigen wissen. (Beifall) Die
Interpellation wurde hieraus aus euien Äionat
ürriLobeu,,-''
Neue Eeschül'e für die Boeren.
London, 11. April. (Privattelegramm.)
Wie die „Times" aus Lourcu,;o-Marqucz inelket,
sollen den Boeren 80 Geschütze, darnnicr
einige schwere, von einem wcsiafnkanischen Hasen
über Land zugeführt worden sein.
Die gefangenen Beeren.
Simonstown, 11. April. („Neuter"-
Meldung.) Da die für die Versorgirng
der Gefangenen ungünstigen Ver­
hältnisse täglich von neuem sich geltend machen,
beabsichtigendieBehörden, alleGesangenen so
bald als möglich nach St. Helena zu
verschiffen. Die Zahl der K r a n k h e i r s f ä l' e
nimmt ab; seit Montag ist eine Person ge­
storben.
Die Abgci'lnidtschnft der Boeren.
Brnffel, 11. April. (Privattelegramm.)
Dc hiesige Transvaal-Gesmidlschast bezeichnet d'e
Mission der in Neapel eingerroffenen Boeren-
abordnung als äußeist wichtig. Der Führer der
Deputation, Staatsrath Fischer, erklärte gegen­
über dem Gesandten LehdS, Europa wisse in Folge
der einseitigen Berichteritatlung Englands liicht. von
den Ereignissen in Südafinka. Die Lage sei für dre
Engländer äußerst ungünstig. Bisher
verloren sie nicht weniger als 35,0tX) Mann,
während die Boeren 5000 Todte und Verwundete
zäblen. Fischer gibt die Zahl der rui Felde
stehenden Boeren aus 40,000 an. So lange der
jetzt beginnende südafrikanische Winter dauere,
das heißt bis zum October, löniie von einern
Vormärsche Roberts' nicht ernstlich die Rede sein.
Fischer bezeichnet als einzigen Zweck der Abordnung,
eine FriedcnsvermittlungderGroß-
m ächte zu erreichen. Die Mission ist beauf­
tragt, nur auf Grund der Unabhängig­
keit beider Boeren st aaten zu unter-
handeln und alle anderen Verhandlungen abzu­
brechen. Fischer he^ft wenig Hofsnung aus
das Gelingen der Mission. Fre'tag trifft
die Abordnung in Brüssel ein und reist dann über
Haag nach Berlin ab. Fischer bezeichnet die
deutsche Hauptstadt als Hauptziel der Reise.
Entilische Pscrderäufe in Amerika.
Ncw-Vork, 11. April. Dem „Journal" zu­
folge hat die englische Neg lerung einen
Vertrag über den Ankauf von 30,000
bis 35,000 amerikanischen Pferden
abgeschlossen, welche fürSüdasrika best'mmt sind.
Dkr?!ksnlh dcs Lailers in Vcrim.
Berlin, 11. April. (Privattelegramm.)
Ueber die Fvr ni, in der Kaiser Franz Joseph
seinen Besuch in Berlin angekündigt hat, theilen
die hiesigen „Neuesten Nachrichteir" Näheres mit.
Das Black bestätigt, daß die Initiative von dem
österreichisch-iiiiaarischen Herrscher ausgegangen ist.
Er hat in überaus herzlicher Werfe
den Wunsch ausgesprochen, die be-
sreundeien Majestäten an'dem Ehrentag: ihres erst­
geborenen Sohnes begrüßen zu können. Kaiser
Wilhelm hat dem Kaiser Franz Joseph daraus
seinen rvärinsten Dank ausgesprochen und versichert,
er ivcide in Berlin niit offenen Aruicn empfangeu
werden.
In der morgigen Sitzung des Berliner
Dfagistrats werden die Stadtbaurälhe ihren
vorläufigen Plan zur Ausschmückung
der Straßen für den Empfang des
befreundeten Monarchen vorlegen. Als
Vorbild wird voraussichtlich die Tecoration des
StraßenzugcS aiiläßlich der Säeularfcier für Kaiser
Wnhilm 1. dienen.
Llil Grillicnk des Tönigs leopold.
Brüssel, 11. April. In der Repräsentanten-
kanuncr verlas der Ministerprasideiit eine ?Nit-
theilung, der zufolge König Leopold alle
seine unbeweglichen Güter dem
Lande zum Geschenk in acht. Die Rechte
hörte die Verlesung diefcr Mittheilung, ivelche vorn
.Hause Mit anhaltcudcm Bcisalle begrüßt wurde,
stehend an.
Türß Zjerdiinttid orrn Vlili>üricn.
Müncdcn, 11. April. (Privattelegramm.)
In einem herzlichen Schreiben an den Prinzen
Liidwig hat heute Fürst Ferdinand von Bnlgarien
dir Zusage seines Erscheinens bei der Hochzeit de.^
Prinzen von C.iburg init der Prinzessin Niathildc
zurückgezogen. Wohlunterrichtete Kreise wollen
ivissen, daß der Grund in der nalfe bevorstchendcn
Verlobung des Fürsten Ferdinand
mit der Großfürstin Helene und dem
damit verbundeuen R e l i g i o n s iv ech s e l gelegen
sei, welcher die hochkatholische Familie des Prinzen
Ludwig peinlich berühren würden
Lill 5isy ücs W.inivkrmms Usaldlck-Uovsseall.
Paris, 1k. April. In der Kammer er­
innerte heute anläßlich einiger Vorwürfe der Oppo­
sition Nlinisterpräsident W a l d c ck- R o n s s e a u
daran, daß die K a m m e r schon fünf Mal
eine Politik gebilligt habe. Er wies
odann auf die Nützlichleit der Vorlagen hin, welch?
)ie Regierung gegenüber den unerträglichen
Internehinungcn der religiösen
Congregationerr unterbreitet habe. zBeifall.)
Die Regierung habe damit die alten republr:anischen
Traditionen wieder ausgenommen. Ihre zehn-
mcnatliche angestrengte Thätigkeit sei keine un-
ckuchtbare gewesen. Das Laird sei ruhig. Die
Ausstellilne! werde ein Zeugniß des
Friedens und der wiedergewonnenen
Mo-al sein. (Lebhafter Beifall und Hände­
klatschen.)
Deputiile Bertaud beantragt, daß die Rede
Waldeck-Rousseau's asfichirt werde. (Beifall.) De-
putiner Meline wirst dem Ministerpräsidenten
vor, seine alten Toetriuen vergessen zu haben. Der
Äiiniftechräsident überlasse Millerand den über­
wiegenden Einfluß im Cabinel und errveise sich dem
Socialismus gefügig. Das Land verwerfe eine der«
arüge Politik. (Beifall im Centruru.)
Der Antrag auf Assichirung der
Rede Waldeck-Rousseau's wird mit
886 gegen211 Stimmen angenommerw
Nllßland Llld Vlllgllricu.
Sophia, 11. April. Der russische
Finanzexperte Kobeko soll einem Bericht-
erstatter gegenüber erklärt haben, Rußland sei
bei aller Geneigthelt, Bulgarien
financielle Hilfe zu bringen, außer
Stande, eine Anleihe zur Conversion der
bulgarischen Staatsschuld durchzuführen; folglich
seien alle im Zusammenhange mit semer Sendung
nach Bulgarien bisher ausgetanchten G^cht«
financieller Natur reine Combinationen. Erst das
Resultat seiner Studienmission werde eine
Entscheidung darüber bringen, ob einfinas-
ciellerEingriss zuGuusten Bulgariens
möglich sei.
Bollchlkllrr S-ögrikm,.
Berlin, 11. April. (Privattelegramm.) Der
Botschafter v. Szögyeny erfuhr die Verleihung
des Goldene li Vließes gestern Abends nach
semer Rückkehr von der Jagd. Dem Kaiser
WilhelIN war die Dlickheilung schon früher zu­
gegangen. Der Kaiser erschien heute Früh bereits
um 8 Uhr beim Botschafter, um, wie er sagte,
als erster seine Glückwünsche dar­
zubringen.
Ntscrliijje Lrdrullihllvs in Ulappri.
Praa, 11. April. (Privattelegramm.) In
Klappai bei Trcbnltz kamen heute Mittag- wieder
Erd ru t s ch n n g e ll vor, die sich noch gefährlicher
zn gesialten scheinen als jene vor zwei Jahren. ES sind
heute sechs Häuser eingestürzt. jechSnudzwanzig
Hänser mußten geräumt werden Nian hörte ein
erdbebenartigeS Getöse. Die Trebnitzer Feuer­
wehr hat sich nach Klappai brgebeu, um dir uäthigr»
RcttnngSarbeiten vorzunehmen.
Praa, 11. April. Eine Depesche deS ve'irkshaupt-
maimcS von N a n d n i tz meldet: Ju Klappai sind
heute um 6 U'er Abends vierzehn Häuser ei»-
gestürzt. Sechs Häuser sind stark brdroht,
mehrere andere Hän'er gefährdet.
Vag Lllgarilchc AaHikusllcÜ.
Budapest, 11. April. Anläßlich dcS heutig es
Naticnalsestes zur Erinnerung an die Sanctionirnug
der 1648 e r Gesetze sind sämmtliche öfzentiiche und
EousillatSgebäude deslaggt. Dein osiiciellrn Golte-dreustr
in der MaihraS-Kirche wohnten die hier anwesenden
Mniistcr unter Führung deS Niinistcrpräsidcntru v. Szcll,
die Staatssccrrtüre. die Spitzen d^r Behörden, die
Gen-ralckät. das Consn'.crcorpS. lowie rahlreiche Notabili­
täten bei. Die Schulen haben henke einen Fcrialtag. Die
Börse und die Danken blichen geschlosien.
Vrr ^ohlcnardcilerßrikc in riadna.
Äladno» 1l. April. Bei dcr gestrigen Frühschicht
sind 2171 Mann angciahrcn; eS striken 868 Mann
oder 29 Perceiit der Frühdclegschajt. Aus den
8 ibuschiIIer Schächten ist der Strilc beendet.
Aus den Schächten der Präger Eisenindustrie-
Gejclljchajt und aus denen dcr Buschtiehrader
Eisenbahn haben sich im h'aoie des gesirigeu Tage-
die meinen Sirikendcn zur Arbcii angemeldet, linier den
Bergarbeitern dcr S taatS e i sc n b ad n-G« se ll-
Ichast, bei ivrlcher biete der sich zur Arbeit nieldendku
Arbeiter nicht ausgenouimen ivurdeii, .ist eine er»
rLLate.Stimmn na bemerkbar.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 9 ]
rrr. ico
DüQvsrstL^
12. LpS 1900.
t.—
j Dir Sprachrusragc bri drr Adoocelrnprufulrg.
! Brunn. 11. April. (Priv attelkgramm.)
^ldove novlny- melden, daß taS JuiU,mlnisterium der
Beschwerde eiaeS czeLüchea Advecatarscalldidatea gegen
den Bescheid deS Brünuer OberlandeSgerichtes. durch
jwelcheu ihm amgetrageu wurde, die Advocateu-
sprüsllng iu c,echischer und deutscher Sprache ab^ulegeu.
sreiue Folg- gegebeu hat. weil die c,echischeu Candidateu
sauch die Richteramlspriisullg iu beideu Landessprachen
indlegeu müssen.
Doihwasscr.
Unqarisch-Altenbnrg. 11. April. Die Leitha
^at die Gemeindegrenzeu vou Gat, Zurauh, HegyeS'
sHalvm und Level überschwemmt. Die niedrig ge»
ilegeneu Häuser von Ungarisch-Alteuburg uud
tLncsoup sowie die Meiereien stehen unter Wasser; die
iBewohuer mußten aus Kähnen gerettet
werden.
-Oedenburg. 11. April. Jn den Gemeinden2;.en t'
>Audras und Sobor sind 50 Häuser einge­
stürzt.
Raab. 11. April. Bei Ural-Ussalu ist der
Damm durchbrochen. Die Gemeiuden BamoS-
Csalad und Nepcze-Lak find gesährdet.
Delqrad, 11. April. Die im gan;en Land- dnrch-
gesührte Gnschätzung der neuen Erwerb si euer
rgab eine Summe von 5 zDiillionen Francs,
rvährend von der R-gieruug blos 3 Millionen erwartet
wurden.
LiZashington, 11. April. Das Kanonen­
boot „Bennington" hat den Befehl erhalten,
nach China abzugehen.
Lottoziehungen am 11. April.
Prag 1« 6.^ 1« 28 42
Lemberg 20 61 12 48
Innsbruck 26 0 4 0 28 56
^ Antworten der Aiedaction.
! Leser tn Sch. Im Jahre 1890 !--r d-r Dirrctor tei Earl-
r^hkaiers Carl Blajel. TamLls war auch das Gailspte- deS Fräuleins
;-kelchnvberü und der Heriu Friedrich Acbore von der Tim^die frav;aile.—
Abonnent feit 78. Die Pelroleukrquelle m Lchotnica in löali-itn
ungefadr 1Z ^lomerer von dorySIaw. sind. wie S e bcmerlen. jchon seit
! lavßerer Znr detannk. TaS wnr^ aber früh.'r nur auS gtriutzea
!T.eftn gewonnen. Erst seit einigen Jahren wurde ein zweiter Oelborlzoat
tn einer Liefe von 300 LiS 450 Metern erschlofien.— Tourist. Im
tJahre id8 4 ha* sich auf dem iuternanoaalen Geolvgencorgrcß zu Zünm
-eine iülervatit-nale Gletfchercomwiision gebildet, zum Zwecke, aLe auf
EfPletscher dezug.ichen Lkdeiren einhei.Uch zuveröffentttchea.— Ingenieur
kA. M. Der Phosioloa TudoiS Reywond slard am '^6. Te,.embrr 18if4
in BerUu.— Fron» L. Tie ersie augemcrne LolkSzühklwg rm ruisifcheu
Vierch w^r am Lv. äenoer. beznhungiweife 3. Fedluiar 1897. Früher
.gab et nur mi'hr oder venrglr otTicielle Lckayungen für das europLuche
RuvlasS inclustve Polen wurde eine Bevöllerlmg von 103,631.340 Ein-
wobnern gezahlt. Finland zählte 2,5'^7.801. daS asiarische Rutzland
, '^3,045,560 i^nwthner. so dav das ganze russische Rerch 129/.e04,701
itz nwohncr zählte. Freilich gidt das nur eine Bcwölr^ngszisicr vorr mnf
lEiuwolrnern auf den Quadrarfilom ter.— iZ'ari Hübner. Tie nreder»
öüerrelchtfcve HandeiS- und lSewerbekammer im Bön'engedaude.—
Johann H., t^afetier. Die gräfliche Familie Castelmure tommt im
Sotha'schkn Almanach nicht mehr vor.— ilteugierige Avonneutin
LS. Sehr raclvoü ist daS n'cht.— Reifender, tre.rer Leser. Ww
'sind uicht in der Loge. Bielleichr lann Ihnen e-n Lewziger od^ TreSden?r
lblakt dienen.— Max. TaS S-adfahren regt den Arkerir an, fördert in der
-^eel dir Korpulenz aber nicht.— B. -n Um die Confesiion anderer
Leute lümml^rn w r unS nicht und ^eben darüber auch. wie ww schon oft
erUart baden, keine ÄiUtunft.— Pari8 und Hotelier 2
tn 5?reibertt. Sie finden alles Dissenswerlhe über die Fahrt räch ParrS
IN un erer letzten Sonnlagnunrmer— Treuer Leser Iu dleicn
verwickelten Familicnverhalkniifcn kann nur ein Iu.isl Rath ertheilen.—
T. T. 38. Zverein zur Aericriung hll'sbebürit'ger LSulsen, 1. ^kzi^.
Seitensreriengasie Nr 4; Mädchen-unlerslütznngsverein, 2. Beziri, La ser
.Ioievhflratze Nr. 32.— I. S. Wenn L.e dircct von lLognac -der
Boicheaur beziehen wollen, erfahrei, Sie erste ginnea in der meder
Lfierreichischen Handelskammer.— Malvine B. Sre finden die Bc-
antworruag aller Ihrer Fragen in dem Büchlein „Die Kunst, schön zu
dle'ben- ober in einem der vielen ankeren in jeder Bnchbavblung erhält»
licheo Bücher über Kosmetik.— Philipp D)., HerualS. Üieuzerverein
1. Bezirk. Brandstätte Nr. 1, en'rcn Lrock.— Adonncnrin. Wiener
^urfranenvere'n, 1. Pezirk, Heiligenlreuzirbof. Alles Nähere don.—
Li». Ter AuSgang tineS Procei,es wäre sehr ungewiß, ö'.e müffen sich
jedenfalls m.t einem Advocaten besprechen.— Treuer Leser A. I. our
Fahrrad und Hund, also für Liebhabereien, eine Ermäßigung zu be­
antragen, wäre ganz neu. W'r glauben mEt, daß eine Bahnverwaltuog
daraus eingeht.— S. H., LLteu. Tis Boeren nehmen Rccruten auS ^m
LuSUinke N'cht an. Es würde a'so Uichl einmal Zweck haben, wenn Sie
ant eigene Kosten nach Lraosvaal reisen.— R. (L>. l. Tin Gcjuch^ an
das RegimevtScommaudo richten, in welchem Sie alS Tre'jahria-Frsi-
williger dienen wolleii. 2. Beilagen sind: Taufichein l«eedurrsschein),
ZuflimmunL veS Bauers (Bormundes) und Eint inSschein.— tKd.
Karezewski. Sre wüsiea am 1b. Mai zur HauptsteUung geben.—
Johann .Zeller« Nein.— M. Z. Sie werden eine Borladung be«
lommer..— Ungar in Wien. N in.— Recht. Bci der Hauptstelluiig,
j'.doch noch vor der ärztlichen Untersuchung.— W. B Itt- ,1. Ein»
jährig-Frerwilligfu-Examen musien Sie spätestens iM Februar j.ueS IabreS
wachen, in dem Sie 2l Jahre alt werden. 2. Ein Gesuch an das EorpS«
eommando uud beilegen: a) der TausscheiN (lAedurlSi'chein),- d) daS
IdeatitLlSzell»,niß. 3. Nein. 4. Nein.— BroS L. 1- Sie erha.tlN die
Vorladung. 2. Tie Nachstellungen find gewöhnlich im Monar Juni—
Zri, v. DroSkrieger. Ihre Z uguine baden in Wien terne Giltigkcit;
Sie Niüfi n die Besahiguliqsvrüsting ablegen.— Peuslontst. Nein.—
I W. LIll. Nein.— SLiNt E» S. SiiLten Sie ein Gesuch an Ihr
^ställ0iges ErganzullgS-Bezirkscommando.— (Krsasreservift. Je, iM
Mai oder August.— EhLMlswer Proces;. Für solche ausführliche
Mittheilungen fehlt urS leid r der Raum.— SchuhoberrveU. Tie
Schuhodendeil'Erzeugung fäll: in dr.' Bekugniß des Schuhmachergewerdes
vnt- lst dazu dar schuhmachcrgewerbe an.>» nie den. Zum Handel m« Schuh-
oberthei.en ist der Gem'.ichrwaarenverschlctßer ohne We ter»S berech'.iat.—
Privat-Teree ive. Dieses Gewerbe ist derzei: nom em freie». ES de-
steht kein A> stLl d. daß Sie daeielde gegen Änmeldunq auSuoen können
— V. 1r. ES wild iNigeZiü vordemTenmn( 1. Iannerl901, ecnemL ifira»
tische Knndmachung od-.r Letglercheu erscheinen, in we.cher die Frage der
Erbringung des Nachweises b.S ze.Nlätzrigen Aufenthaltes geregelt wrrd.n
wild. Jedenfalls w rven Sie gur ihun. nach Ihrem Gedächtnis die inne­
gehabten Wohn -vgen zusammenzustellen und sich polizeiliche Mcldzenel«
adschriften zu verichaffen.— Frchaz H., Feuerwerker. Wenn Sie, wie
Sie angeben, am ZudiläumSlage nicht mehr im Ltaa edienste waren, be­
steht kern Anspruch auf die Meoaille. Lv ein Majestätsgemch Nn'ücht auf
lksolg hätte? Beriucheo Sie es immerhin.— VIsLQs. po^«. Eine Be-
stimmnng, daß ein LereinSstatut eine bestimmte Anzahl Parag aphen
habcll muß, besteht nicht. Tie angeführten Satzprvben sind ganz ent­
sprechend.— e. L. Rr. 18. Dir Berfchl-iß von Parfumerien ist den
Friierren ohne Weitere» gestattet, die Erzeugung von Pariumerien müßte
separat, »nd zwar al» freie» Gewerbe angemeldet werden. Tie Höhe der
tztener laßt fub t» Lorau» nicht bestimmen.— Nr. LA2. Wir baden
berriw wiederholt erNärt, daß da» Modlsteng'.werce em freie» Gew-rde
tst, z» desien Anmeldung ein Lehrzengnitz nicht erforderlich
in. Wenn die Genossenschaft -elegenUich der vor Anmeldung de» Ge-
werde- »n erlegenden 2m«rporLrios»gebüdr ein Lehrzeugniz verlangen
UBgest^ ^, wir empfehlen Ihnen, stch darnder bet
Der Dolksmirllf.
Vcßrrrtirhisihc Zlordiorßbahn.
Der Vcrwaltungsrath der Oefierreicbischen Nord«
wefibabn hat gestern beschlofien, der Generalversammlung
vorzu'chlagen, den am 1. Juli säüigeu Coupon der
Stammactien mit 6 Gulden einzulösen (gegen
6 sl. 50 kr. im Vorjahre) und jenen der Actien Ut. S
(Elbethalbahn) mit 12 Gulden (gegen 12 fl.
50 kr.). Bei der garantirten Linie erübrigt ein Restbetrag
von 162,118 st., der ebenso wie der bei der Elbethallinie
verbleibende Rest von 73.677 fl. aus neue Recknung vor-
getrag u werden soll. Die Gesammtdividende der
garantirten Linie wird demnach 11 st., jene der Elbetkal-
bahn 12 st. ver Actie betragen. Das um einen balben
Gnldcn per Actie geringere Erträgniß ist, wie die zugleich
pnblicirteu Gewinn- und Verlustcouti zeigen,
eine Folge der enormen Steigerung der Ausgaben, die
ganz außer Verhältniß zu den Einnahmen -ugenomm-u
haben. Die Gewinn« und Verlustcouti präsentiren stch
solgcndermaßen:
Ttaminactten.
Eiuaahmcn: 1888
Betriebs-Einnahmen der
garantirten Linien.. sl. 11,716,197
Ab: Betriebs«Zlusgaben,
Steuern und besondere
Ausgaben sl. 7L58.342
Netto-Ertrag der garan­
tirten Linien st. 4,457,855
Garantie- Zuschuß der
Ltaatsverwaltung.. sl. 125M3
Sonstige Einnahmen per
Saldo fl. l-0,499
Tiffrrniz gegen
1888
-j- fl. 236,964
-j- st. 436A52
— fl. 199,287
-s- st. 125.833
— fl. 18,963
Summe der Einnahmen fl. 4,661.167— st. 92,418
Ausgaben:
Prioritätendienst....
Zu refundirende Hälfte des
Betriebsertrages über die
Staatsgarantie an die
k. k. Staatsverwaltung
Summe der Ausgaben.
Ueberschuß
Antheil der Stammactien
au dem Erträgniste des
Ergänznngsnches...
Vortrag vom Vorjahre^
st. 3.109,218 Z- fl. 17.012
fl. 3,10ri,2.8
sl. 1.554.959
8-
st.
380/06
227.173
- st. 45.907
- st. 28.-94
- fl. 63,523
- st. 85.315
-1- fl. 13.-14
Zusammen...
st.
2,162,118
- fl. 135.054
Dividende der Stamm­
actien L fl. 11....
st.
1,980,000
— fl. 90.000
Vortrag ans neue Rechnung
st.
182/18
— fl. 45/51
Actien lit. S.
Erunahweu:
I8SS
rifferk^^egku
Betriebs- Einnahmen deS
Ergänzungsnetzes...
fl.
7/18/56
4- st. 40.W7
Ab: Betriebs- Ausgaben,
Steuern und besondere
Ausgaben
st.
3,738,614
-l- st. 183,192
Netto-Ertrag des Er­
gänzungsnetzes...
fl.
4.079,742
- fl. 142,205
st- st. 4,318
42.281
Ausgaben:
Prioritätendienst .... st. 1,727.691
AnderweitigeAusgabeu per
Saldo ,^fl. 79.327 H
Summe der Ausgaben
Ueberschuß..
Hievon ab:
Actientilgung, 5 Percent
Dividende. ReservesondS
und Tantlime..., st. 1.597,15 6— st. 37/79
Bleibt Ueberschußrest.. fl. 675/66— st. 151,725
Hievon entfallen aus die
Actien lit. L fl. 295/60- fl. 66.379
Hiezu: Vortrag vom
Vorjahre^ 58,116 st- st. 11.940
Zusammen.. fl.
Superdividende per Actie
uud Genußscheine st. 2.—
st. 1,807/18
fl. 2L72.723
st- fl. 46.600
— st. 188/05
353.677— fl. 54.439
gleich. st.
Vortrag aus neue Rechnung st.
— st. 70,000
st- fl. 15/60
280.000
73.677
Die Betriebseinnahmen der Nordwestbahu
haben trotz der im Allgemeinen wenig günstigen Ver«
kehrsverhältniste des abgelansenen Jahres— wir er­
innern nur an die bedeutenden Schneeverwehungen und
Hochwasterschädcn— eine unerwartete Höhe erreicht. Aber
das Plus von 236,964 fl. wurde mehr als varalyfirt
durch die bereils erwähnte außerordentliche Steige­
rung der Ausgaben, die um 436/52 st. giwach'eu
find, darunter die Steuern allein um circa 150.600 sl.;
der Rest vertheilt stch aus Mehrleistungen im Betriebe
und aus Perjonalauslazell, Wohlsahrtseiurichtnngen rc.
Der Netto-Ertrag der garantirten Linien ist dadurch um
rund 200,600 fl. zurückgegangen, und die Staats­
garantie, die im vorigen Jahre nicht herangezogen zu
werden brauchte, muß diesmal wieder mit 125/33 fl. iu
Anspruch genommen weiden. Durch das Mindererträgniß
der Clbethalbahn, deren Ausgaben (-H- 183,192 fl.) ver-
hältllißmäßig noch weit mehr gestiegen find als die Ein­
nahmen (st- 40,987 fl.), ist auch der Authecl der Stamm-
actien an dem Erträgniß dcS ErgäuznugSuetzeS um
85.345 fl. gegen daS Vorjahr znrülkgeblicbrs.
..
Wlen. 12. April.
(Die Aufhebung der Percentnotirung.) In
der gestern unter dem Vorsitze des Prästdenten von
Miller abgehaltenen Plenarfitznng gelangten die bereits
bekannten Anträge des Cursblattcomittt bezüglich der
Abänderung der derzeitigen Notirnng zur Berathung.
Obwohl die Wiener Börsekammer, wie in drm uns :n-
gekommenen Communiqus betont wird. an der An-
jchanllng festhält, daß die pcrcentuelle Notirnng th eo-
retisch die richtigste sei. wurde doch mit Rückstcht
daraus, daß daS große Pnblicum, wie aus zahlreichen
Klagen, Beschwerden und Petitionen hervorgeht, stch mi1
dieser Notirungsweije nicht zu befreunden vermag, be«
schlosteu, daß vom 26April d. J.ab dieAns-
hebnog der einheitlichen percentnellen
Notirnng erfolgt, und werden von diesem Tage ab
die Actien Per Stück in Kronen notirt; bei den
Anlage werthen wird als Grundsatz ausgestellt,
daß die Notirnng der ans Kronen, österreichische Währung
oder Silber lautenden Effecten stch für 100 K- (50 sl.),
der aus EonventionSmünze oder Goldgnldcn lauten­
den für je 50 sl. des betreffenden Nominales, der ans
Diark, Francs, Lire oder Pfund Sterling lautenden ans
je 100 Mark. Francs. Lire oder 5 Pffd. St. versteht.
Gegen die Anträge des Cnrsblattcomitis stimmten die
Börjenräthe Wilhelm Anningcr, Moriz Bauer und
Moriz Pflaum, welche stch für die Beibehaltung der
percentnellen Notirnng auSsprachen.
(Die Subscription auf Buschtiehradee
Prioritäten) hat den erwarteten Erfolg gehabt. Liach
den gestern bei der Bodencreditanstalt von dea
einzelnen Subscriptionsstellen eingelansen:n Anzeigen
wurde der ausgelegte Betrag von 10 Mill. Kronen
4percentigcr Prioritäts-Obligationen der Bnschtiehrader
Eiienbahll, Emisston 1896, mehr als doppelt ge­
zeichnet, so daß eine entsprechende Reduction der
Z-ichnungen nothwendig wird.,
(Tüd-Norddeutsche stZerbindungsbahu.) Der
Verwaltullgsrath der Süd-Nordbeutschen Berbindnngsbahn
hat in seiner gestrigen Sitzung beschloffen, der General^
Versammlung der Actionäre vorzuschlagen» den au»
1. Juli d. I. fälligen ActienconPou mit 4V» sl^
gegen 5 sl. im Vorjahre einzulösen und den verbleibeude«
Rest von 109/26 fl. aus neue Rechnung vorzutragen.
der Jällner-Eonpon bereits mit 4 fl. eingelöst wurde, snl
beträgt die Gesammtdividende für daS abgelautesW
Jahr 8V, st. per Actie gegen 9 fl. im Vorjahre. j
(Bon den avswärtigeu Börfeu) liegen solgeud«/
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 11. Aprill Heute waren es wieder au»4^
schließlich Kohleuactien, in welchen stch iwl
Anschlllffe an die gesrrige Frankfurter Abendbörse l eb<
haster Handel zu steigenden Cursen ent­
wickelte. Sonst war die Tendenz lustlos, weil dia
Speculation theils wegen der bevorstehenden Feiertage^
theils wegen der englischen Mißerfolge an^
dem südafrikanischen Kriegsschauplätze große Zurück­
haltung beobachtete. Amerikaner und Cauada-Pacifio
aus New-Aork schwächer. In der zweiten Börsenfinnbei
zeigte die Tendenz durchwegs mehr Festigkeit, das Ge­
schäft blieb aber beschränkt. Privatdiscout 4^/g Percent»!
Nachbörsc fest.
Paris, 11. April. (Privattclegramm.) Nach!
schwachem Ansang war die Börse bester. bescuderS
Spanier vermochten stch von einem vorübergehende«
Rückgänge so zu erholen, daß fie sogar um st« Percent
höher als gestern schließen. Im Großen uvd Ganzen!
waren aber sowohl der Umsatz als die vorgekommene»
Variationen gering. i
London, 11. April. (Privattelgramm.)
Börje ist m t der Beendigung der Liguidatiou beschäftigt.;
Der Rückgang der amerikanischen Bahnen hielt heute anu
Der Privaldiscont hat sich heute versteist. Die Bank vv»'
England verlangte für Darlehen 5 Percent.
(Der deutsche Eisenmarkt und die österreichi-^
scheu TLerke.) Dem Bericht des Vorstandes der Ober-s
jchlestjchen Eisenindustrie. Acticngesellschast für Bergbau
uud Hüttenbctrieb in Gleiwitz O.-S, für das GejchästS-
labr 1899 entnehmen >vir nachstehende interesiaute Mit-c
tbecillugen: Der Verlaus des Walzeiiengeschästes im
Berichtsiahre hat den Erwartungen durchaus cntiproch>.n.
Die 'Nachfrage war während des ganzen Jahres eine so
lebhafte, daß die Leistungsfähigkeit drr Werte voll in An­
spruch genommen wurde, und erfuhren demzufolge die
Preise, welche zu Beg^nll des Jahres bei Jnlands-
verkäusen für das erile Semester circa 152V, Mark per
Tonne, iranco Empfangsstat.on betrugen, e-ne jnc-
cejjivcAnsbesseruug bis Jahresschluß n m circa
4 0 Niarkper Tonne. Es ist eine Eriungenschast der
Thätigkeit der Vereinigten Oberschlestschen Walzwerke, daß:
eine durch die uugüniiige Geschäftslage iu:
Oesterreich-Ungarn bedingte Maßnahme der^
dortigen Werk-, Walzcisen in Deutschland durch directa
Verkällse au die deutsche Kundschaft abznjetzen. durch;
geeignete Abmachungen mit den österreichisch--
ungarischen Werken deranig behandelt wurde, daß;
die sonst »atnrgemäße Störung der günstige» E»twick1»L
der d^che»^^erseL«»Ü^-
l


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 10 ]
Vonvei'st»^
-ks«6s sVieuer 1'sxlilalt.
13. Lplü Ivov.
«r. 100
(Erste Wiener ZeitunqSgesestscknft.) Der
Bermaltungsrath dieser Gesellschast da' die Elrberusunx;
der siebenten ordentlichen G^neralvcrjammlunc; siir den
36. d. bejchloisen und die Dividende gleich wie im
Vorjahre mit 6 si— 6 Pcrcent festgesetzt.
(Enquete über die Weberei-Fachschulen.) Im
Ministerium für Cultus und Unterricht wurde am S. und
10. d. unter dem Vorsitze des Sectionschefs ssriedrich
Stadler v. Wolfersgrün eine Enquete abgehalten, an
welcher außer dem Regierungsrathe im Patentamt Franz
Reh die Fachschulinspectoren Profeffor Carl Mikolaschek.
Dircctor August Braulik und Professor Julius Ambrus
sowie 12 Drrectoren und Leiter staatlicher Fachschulen für
Weberei thcilnahmen. Den Gegenstand der Berathung
bildeten die Entwürfe neüer Normallehrpläne für Fach­
schulen für Weberei, welche an Stelle des aus dem Jahre
1889 stammenden, nach mancher Richtung hin einer Ver­
besserung bedürftigen gegenwärtigen Normallehrplanes
treten sollen. Eine Aenderung in der bisherigen Organisation
der erwähnten Schulen, welche sich im Großen und Ganzen
bewährt hat, wurde Hiebei nicht als nothwendig erkannt;
die in Aussicht genommenen Aenderungen beschränken sich
vielmehr auf eine dem gegenwärtigen Stande und den
Bedürfnissen der Industrie entsprechende Festsetzung des
Lehrstoffes in den theoretischen und praktischen Unterrichts­
gegenständen. Auch für die an den Webcschulen bestehenden
fachlichen Abend- und Sonntagscurse wurden die Grund­
züge eines Normallehrplanes festgesetzt, welcher an Stelle
des bisher üblichen einjährigen Unterrichtes einen solchen in
der Dauer von zwei Jahren zur Grundlage hat.
(Cotirungen.) Die Börsekammer hat beschlossen,
das Ansuchen der Locatbahn-Gesellschaft in
Wels um Nokirung der The>l>chuldverichre>dungen ihres
Sperceotigen Pr'oriiätsanlehens p.r 3,i00,000 Kro-^en im
amtlichen Cursblatte d-r Wiener Borie deni Finanz­
ministerium beiürworteud vorzulegen Dem Ansuchen der
„P o l d i h ü t t e" Tregelgußstabliabr'k in Wien um
LleserbarkeitserklSrung ihrer neu ausgegebenen Actien
vierter Emission wurde stattgegeben.
(lsializiscke 2lcticnk,»N'ottiekenbank.s Aus
Lemberg, 10. d, wird uns gemeldet: In der
beute abgehaltenen Generalversammlung der
Galizischen Actienhvpochekenbank würd, n der Bericht sowie
die Antrüge des VerwaltungSrathes, darun'er der aus
Vertheilung einer Dividende von 23 Gulden
per Actie, waS einer Verzinsung des Actiencap.talS
von 11 V, Percent entspr ch-t, gmehmigt.
(Eine Handelsakademie für L>lmiist.) Die
1891 von der Olmützer Handels- und Gewerbekamnicr
gegründete dreiclassige Höhere .Handelsichule soll demnächst
zu einer vierclassigen Handelsakademie um estaltet
lverden. In Verbindung niit vieler Reform wird seitens
der Interessenten die Errichtung einer Eisenbahn­
akademie in Olmütz angestrebt. Die dortige Stadt-
gemeinde und die Handelskainmer haben sich bereit ertlärt,
den jäbrlich durch Einnakmeu und Subventionen nicht
gedeckten Kostenavsand gemeinsam zu bestrerten Angesichts
der bel'tehenden Epportbestr-bungen wird die erböhte Aus-
ch'.ldung unserer augehcuden Kauii.ute als sehr not.,-
wendig bezeichnet.
(Nssecuranr-Conipass.) Von dem unter d?m
Titel .Assecuranz-Eompasz" eische.nenden Jabrbnch für
'Versicherungswesen, herausgegeben von G I W i s ch-
niowskh. Reviior der Oesterrr'ch sch-ungari chen Bank,
ist soeben der achte Jahrgang pu-egegeben worden. Las
Buch bewährt sich mit j-der Anilage iinmer inehr alS
ausg'zeichnetes und verläßliches Nam>chlagewerk in allen
Fällen, ivo man sich über heimische oder auslündisr! e
Bersich.rungsgesellschajtcn unterrichten will. Jiu voi-
I'kgenden Jahrgang hat die Anzahl der ausrändisch n
Assecuranzinstitutr, deren Daten verössentlicht werden
eine bedeutende Verm.'hrung eriabrcn: bei vielen hämischen
und dcutichcn G.'sellschast.n sind Auszüge aus d n Ver­
sicherungsbedingungen mitgetbeilt. Auch der stalisii'che
S'oss ist in größerer Ausdehnung revroducirt. Der
. Assecuranz-Eompai?" kann allen Interessenten deS Ver­
sicherungswesens als werlbvoller Bekels «mpsoblen iverden.
(„Janus.-) sW e ch s k l s e i t i g e LebenSver-
sicherungsanstalt in Wicii.I Im ersten
Quartal 1900 lagen 1',35 Versicherungsanträge mit
einem Versicherungsbeträge von rund 1,881,000 K,
zur Erledigung vor, wovon 1 'l (2 Polizzen über einen
Versicherungsbetrag von 3,tW.000 K. ausgesertiizt worden
si' d. Die im er'iei! Quartal fällig gewesenen Verisichernngs-
vrämien und Gebühren sowie die Eapitalszinsen beliesen
sich aus rund 1, 12 ,ä ,000 K., die fälligen Auszahlungen aus
1!7,0t10 K. Seit dem Bestände der Anstalt wurden Aus­
zahlungen in der Höhe von 14.168.000 Ä, geleiilet.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerichte wurde
der Concurs verhängt über das Vermögen dcS Rud
Sann. Maschinenlmu-r, 1 ,ä. Bezirk. Hack ngasie Nr. 21.
^um Concurscommissär ivurde LandcsgerichtSra'h Docior
Bloch, znm proviiorischen Masscverwalter Hos- und
Eerichtsadvocat Dr (8 eiringer bestellt.
Waaren berichte.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Eurie der Wiener Waarenbörse lauten.
Zucker (per 100 diilo), Rohzucker 88 Grad R-;
prompt Frachtdasis Aulsig K. 27.45 G., K. 27 55 W.;
ab Olmütz K. 25 80 G., K- 26— W.; ab BrUnn-Wien
,Ä. 2.5.80 G., Ä. 26— W; per Mai Fracktba >s Aussig
'K. 27.55 G-. K. 27.65 W.; stetig.- Rassln ade.
Prima, prompt ab Wien in Ganzivag. K. 81.75 G..
K. 85.— W.: detto Sccunba K. 81.25 G.. Is. 84 50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 8675 G..
K. 87.— W.: deito Secuiida Ä. 86 25 G.. K. 86.50 W. l
iruhig,— Pilös Eentiisugal, Priina. prompt ab
Trieit transito 26.50 G„ K. 27.56 W; detto per
April-Juli K. 27.56 G.. K. 2825 W.: lest.-
(.Spiritus (per 10,(XX) Liter-Percent) prompt conting.
av Wien K. 11 .— G.. K. 41.10 W.: sehr s.sr.—
Rütöl (per 50 Ä>lo^ piompt an Wien dk. 35.— G.
sr. 35.50 W.jei:.— Leinöl (per 100 Kilo),
englilcdes prompt ab Wien K. 73.50 G.. K. 71.- W.;
sehr s^t.— Oelsaaten (per .50 Kilo). Kohlreps per
A»g.-Sept. ab Wierr K, 13.25 G. K. 13L5 W.z
rnliig— Petroleum (per 100 Kilo) Kaukasisches,
raff. ohne Faß piompt ab Trieft transtto K. 15— G..
K. 15.50 W.: Gallziiches stand wdite prompt ab Wien
per Waggon K. 40.50 G.. K. 4l 50 W.; detto wasserhell
K. 1150 G, K. 12 50 W.; ruhig.- Fettwaaren
(per 50 .PJlo), Schweinefett, inländisches inclulllve Faß
K. tel.— G.. K. 63— W.: Speck, weiß. ercluiive
Vackung K. 51.— G„ K 56.- W.: Unschiitt Ausschnikt
K. 35.- G„ K. 35 50 D.; prompt crl'te Kosten ab
W'cn: lest.- Colonialivaarcn: Kassee (p:r
50 Kilo) SantoS sup.rior prwmpt ab Tri st K, 19.— G.;
K. 52.— W.: detto good average K. 18.— G.,
.K. 19.- W.: detto jair average K.-.-G.. K. —.—W.:
de'to regiilar K 16.— G, K. 17— W: detto ordinär
K. 11.— G., K 16.- W.: Westindischer ie nach Sorte
K. 58— G., K 115— W: Guat-mala je nach Sorte
K. 56.— G., K 128— W; Vortorico je nach Sorte
K. 80- (ss. K. 122.— W; Rio lavö je nach Sort.^
K 55— G.. K 75 -W.: Java. gelb, Mittel K. 76.-G..
K. 120 W: Menado je n ch Sorte K. 155.— G..
.zs. 198.—W.: ruhig.— Gcwürzl^ (per 50 Kilo)
Pjifser, Singapore, jchivarz, prompt ab Triest K. 71.—G.
K. 75— W.: detto weiß K 113.- G, K. 115.- W.:
detto Penong K. 69.— G., K. 70.- W; Piment
K. 14.- G.. .K. 15- W.; Cassta liqnea K. .50- G.
K. 51.— W.: Nelken Zanzibar K. 53- G..
K. 5.5.— W.: Ingwer Eochin. geschält, (s K 61.— (K.,
K 75- W.: detto Benpal naturell K. 37.— (8..
K. .38- W.: Macisvlütke K. 245- G. K 270.- W.;
Macisnüsse K. 20C-G.. K. 280.- W.; sest.-
Angemeldete Schlüjse: Spiritus per 10000
Llterpercent. prompt conlingentirt ab Wien K 41.—.
Börse für landivirthschaftliche Producte.
Wien, 11. Aprtl. lO r i g.-B c r.j Im weiteren Bcr-
lau'e dcS Verkehr? stellte sich aus Grund von größeren
Käufen, tvelche anscheinend für Budapesi, woselbst die
Börie heute geschlossen war, vorgenominen ivurden, eine
wks,ntliche Erholung ein. doch konnte sich d eje nicht zur
Gänze behauvren, da inzwischen matte Berliner B,richte
schon N'ieder zu Abgaben angeregt hatten. Nach den mcbr-
sach n Schivankungea deS Tages wies schließlich Mais
noch eine Avance von 2 H. an' indeß die Cnrs: sonst
durchwegs gegen gestern im Rückstände bi ebcn und in
nahen Sichten von Korn 11 bis 12 H und in nahen
Sichten .Haser von 7 H, im Uebriaen aber nur bis 5 H.
eingebüßt batten Nachmittags wurden Mai-Juni-Weizen
zn K 7 99 bis K 7 98. Herbstweizen zn K. 8.18 bis 813.
Herbstkorn zu K. 7.21 bis K 7.18, Frül jabrSkaser zu K. 5.50
bis K. 5.19, Niai-Juni-Hascr zu K. 5.19, Mai-Jnni-Mais
zu K 5 68 gehandelt. ES notirteii ferner: FrUhjadrs-
weiz-n K. 8 bis K. 8.02, Frilbiabrskorn K. 7.10 noininell
Mai-Juni-Korn K- 7.08 bis K 7.10. Herbsthaser K. 5-77
bis K. 5 79. Jnli-Auguit-Mais K. 5.78 bis K. 5.79. Augusi-
September-Rkvs .st 13.20 bis K 1330. Aus dem Estectiv-
martte bat stch schon wegen der schwachen Betheillgung
des Eonsumö k in größeres Geichüft zu entwickeln ver­
mocht und zudem waren die Ressectanten auch wegen der
mitunter überspannt doben Forderungen reiervirt. Die
Preislage Kot sich nicht weiter g-öndert und so stellten
sich oegen letzten Samstag Weizen nm 10 H und Korn
um 10 bis 15 H. fester, -tpascr uni 5 H. und Mais um
16 H. kiUiaer, indeß Geri'te sest bedaiiptet war. Verkauft
wurden: Weizen 10M Metercciitner 77^ Kilo zu K. 7 70
ilnd eine kleine Partie 76Kilo zu K. 7.50abNagv-Sallv.
78 Ki>o zu K 7 90 ab Ildvaid; Korn »n K 6 56 ab
Jvslbsaa: G.rste, nordungansche zu K. 7.10 ab Kittn»
Schivechat.
Fleischmarkt in der Grofimnrktstalle.
Wie», 11. April. jOrig.-Ber.j Die Gesamiiit-
zuluhreu vom 8. biS 11. d. beliesen sich aus 116 759 Kilo
Niiidsleijih, 1I..58I .Kilo Kalbfleisch, 26>111 stUo Schweine
flei'cki, !9o Stück Kälber, IGI Sti^ck Schweine und 119
Stii^ Lö»::ii''r. E' noiirten inclustve VerzehrnngSsteuer:
lllindfleisch. vorderes 62 .H. bis K. 1.12, hinteres dO H.
bis -st. I.ji.'. englische Brate» .K 1 «'8 bis .st 1.80,
Kalbfleisch 6 t H bis st. 1.26, Schweinefleisch K. 1 bis K. 1.56,
Kälber 72 H. bis K. 1.10, Schweine 96 H. bis K. 1.40,
Länimer K 10 bl-r K. 18 per Paar. Jn FolgedeS verm'ii-
dericn Fleischconlums gislaltete luh der Absatz ini All­
gemeinen schmierig uvd verfolgten die Preise sämmtlicher
Fieischgattungen die rückgängige N chtung.
Metalle.
Wien, 11. Apr l. sOrig.-Ber.j Die Statistik
für die weite Halste März zeigt eine Erhöhung der össent-
lichen Vorrät ie um 1117 Tonnen und belragcn jetzt dic-
ieiben 21632 Tonnen Die Zufuhren iüc die glciitze
Periode hezisseru sich mit 13,(B5 Tonnen gegen 11.393
Lviinkn Abliefcriingen. Die Lage deS Kuvseemarkles ist
auch weiter sehr aünstig und gute Sorien anhaltend knapp.
Der Couium i>l überall sehr gut. G. M. B. und Standard
Kupier hielten sich in den letzten Taren stetig aus
Pid St. 79 Eassa. Pfd. St 77'/^, drei Monaie Toual:-
Kup er ist auf cl-ca Psd. St. 8116. Best selected Pfd. St.
82.10 gebollcn. Zinn war in d-n vergangenen Tagen
ruhincr, Strnits hielt sich a,is Psd. St. Cassa und
erholte sich henke bis Psd St 132>/«Eassa. Psd. Sr. 138Vr
drei Monate. Die steigende Tendenz des Zink- Marktes
hält an. Gewöhnliche Sorten sind in London schon mit
Pid. St 22"^ 8 und Psd. St. 22(/, bezahlt. Von Anierika
sind die Osscrie spärlicher, weil der Consuni drüben
Posten slot'er auinimwt. Die Lage deS Artikels ist sehr
gut. In Blei ist ebenfalls eine Besserung z^ constatiren.
Fremdes Blei ivurde »i London zu Pfd. isr. 16Vo »>»'
geietzt und die Frage dafür ist überall lehr gut Antimon
ruhig uns unvecändeit Silber 27Ve Pcnce per April
27V',; Pence per Mal und Jniii. Feinsllber 29^/g Pcnce
Cassa, 29Vl8 Pence aus Lieferung
BclunnvoUe.
Liverpool, 11. April. Ruhig. Tenders »n
Dackels (le von 100 Ballen) 3.—. llinsatz 86(X), TageS-
imvor. 21,000 Deliverics American anv Port L. P. C.
per April April-Aiai 5»/«., Mai-Juni 5'V,;«,
Jnnl-JliPi 5^° 84, Juli-August -5Vni, August- September
4b°>'8«, Septeiiibcr-October l^v/8». October- November
4^°/«.L?ovciiiber-Decenlbcr I-Vk», December-Jänner 4^V«,
Jänncr-Fcbruar 1'0/n4.
.^andelsdepefct'en vom II. Tlpril.
Prag. (Schluß.) Rohzucker sest, prompt 27.65,
neue Campagne 25.05. Mild.
Budapest. Heute blieb die Producteubörse in
Folge deS nationalen Feiertages geschlossen.
Berlin. (PieeiS der CurSmaklrr.) Spiritus (fiebziger),
loco 48.90.
Liöln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petroleum loco 7.70.
Hamburg. (Kassecmarkt. Schluß.) SantoS good
average per Nlai 38-, per September 39—, per
Teceinbcr 39 50, per tNär; 40— Geld Llio-Kaffee, loco.
ordinär 35.- blS ,37.-, reell'vrdin.rr 38.— btS 39.—.
gut-ordinär 40.— bis 45.—.
Antwerpen. Petroleum 21.56. Baisse.
Glasgow. (Schlußcurje.) Rohciicu 77ShilliugS
5V, Pence.
Wiener Sörse vom 11. April.
Das Geschält der heutigen Börse hat an Umsaug
und L'bka tigkeit bedeutend eingebüßt, nachdem stch lchon
die Wirkung der bevorsstehenden Feiertag: nnd auch die
Berichte von der Berliner Börse geltend machten, wo die
neuerlichen Mißerfolge der englischen Truvveu in Süd
asrika cuie gewisse Reserve zur Folge dat:en. Hier ist die
Grundtendenz ein- ziemlich feste gcbi'eben, da d:e gestern
hervorgetretene Beunruhigung hinfichtUch der politr-
ichen Geiamuitlage geschwunden ist und der freundliche
W^lterumschlag die wegen der künstiaen Erute gehegten
Befürchtungen wieder zerstreute. DaS bauptiäaiuchste
Interesse concentrirte sich auch beute aus Pl 0 ll:au>oer 1 he.
dcch hakten bloS Alvine-Äciien einen andauernd lebhasiea
Verkehr bei ausllrebender CurStendenz. Sonst ist noch die
feste Haltung der Adr>a-»clien, der türkschcn Papiere
und d r Straß,nbahnactren zu erwähnen, welch legreren
Div'dendenschätzungen zu statten kainen. Ans d m Vanken-
markre blieben sch'ießlim Annlo-, Bankvereinsactien und
d e Actien d r Bsdenciedckanstalt Höker- Einen Rück. ang
zeigen die Actien der Unronbank. iväbrend di-- üvrlgeu
Bankenwerthe z einlich unverändert ihren Ltand bewahrt
baden Von TranSporlwer 1 b-n bewegten stch Adria-,
Ausstg-Teplitzer, Bau- und Betriedsactien, Ferdinand --
Nordvako und Eibethal auf erböhtem Eur-snileau-
Buschtikhrader lit. .L, Diix-Bodendackier. Staaisbal n und
Lombarden blieben billiger. Aus dem Jndustriemarkt
erfuhren Brüxer .Kohlen, Salgo-Tarjaner, Westböbmrjche
Bergbauactien.NordungarijckeKohlen. BrünnerNraichinen-
actien. Trisailer. Präger Eilen. Rima und Schodnica
Rückgänge. Höher gehalten waren Alpine, Böhmische
Montanactien. b:c Actren der Ersten Eisenbahn-Waggon-
leihgeiellschast und drr Wasseniabrik Renten blieben ruhig.
Dkvlien und Valuten tendirtcn schwächer. Der Marknotcn-
keport ist völlig gcjchivund n.
Nach Schluß der MittagSbörse blieben: Credit-
actien 22836, Ungarische Credr.bank 182.—. Anglobank
123.—. Wiener Bankverein 131.50. Unionbank 1^56.
Länderbank 114 StaatSdabn 132 90. Lombarden 25.10,
Elbetkalbabn 122.75, Tabakaclien 158 75. Nima-Moranver
Gewerkschaft 312 75, Alpine Montangesellichast 27160,
Mairente W15. Ungarische Kroncurente 93.70, Türkeu-
loje 12125.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besiudlichen Curse b.^dcuten die Wieaer
Parilüt.
Berlin, 11. April. tSchlußcurse.) Maireote
9830 (98.91), Silberrente 98- (^61). Oesterreichijche
Goldrente 99.75 (98.40). Ungar Goldrente 97.50
(9710). Ungar. Kronenrente 93 40 (91.01), Credit-
actien 227.25 (22812). Liaatßbnhn 135.75 (133.00),
Lombarden 27.90 (26.12), L^ordwestvahn -—(
El-etkalbadn-— (-.—), Buschtiehrader Bahn 307.—
(307.67), Oesterr. Banknoten 8115 (11L4I), Wien (kurze
Srchl) 81.30 (11850). Pari« (kurze Sicht) 8135 (SS.ch'l.
London (kurze Sicht) 20.18.5 (212.75), Rufs. Baiiknoteu
216 15 (255.92), Italiener 94.90. Lauradütte 282.10,
Harpener 21lHiberma 253.60 Meriüioiialvaha 1^7-10,
Türkeiilvje 120.40. Neue russ Anleihe 9910. Gollharddahn
142.—, Piitleliiieerbakn 100.40, Bochuiner 287 —, Gelj-n-
kirch.'vcr 22175, 3perc deutsche Coniols 8 g, 30, 3V:dverc.
deut>che Consols 96.80. Schiveizcr Nordostbahn 91.g!>.
9kachbörsc: Creditacticn 227.25 (228 42), StaatS-
bahu 13590 (133 210, Lombarden 28- (26.22), Ungar
Goldrente 97.50 (9740). Handelsgesellschaft 165,50,
Dresdener Bank 15850, Schweizer Centralbahu 140.25.
Gelseiilirchener 222 25, DiSconto 191L0.Fest 'Umrechuunps-
curs 118.40
Paris, 11 April. (S ch lu ß c n r se.) Neue 3pe?c.
Rente -.—, 3p.rc. Rente 10147, 3Vrperc. Reute
103.22 Bodencredit 1292.— (25830), Staatsbahu
l ). Lombarden 157.- (2507), Ländervank 475.—
(11302), Oesterr- oldrente 98.— (98 23), Ungar-
Goldrente 97.35 (96.57), Südbahn- Prioritäteu 341.-
(67 61), Alpine —.— (-.—). Tabakactien 327.-
(158 55), Türkenloie 125.-, Jraliener 91-1,5, Spanische
Exterieurs 73.32. Meridionalbahn 694-, Ottomanlrank
577.— öenqn« äs?aris 1172, Rio 1496- Dedeers
727.—, Eailrand 160.-, Chartered. Randsontein
72.25, Wechsel auf London 25.21 (24302), Wechsel auf
Wien 102.62 (96.^). Wechsel auf Italien 6 V« Perceut.
Wechsel aus dmijche Plätze 121.65. Behauptet. Um-
rechnungScurs 96.10.
Frankfurt. 11 April, (^l be n d b ör je.) Credit
227.10 (228.57), StaatSliahn 13580 (153.11), Lombarden
28.— (262-'). Italiener 9180 Laura 283.Harvcner
233 50. Gelfenkirchener 222.90, Hibernia 255 —» Bcrg-
iv-^riSactien sest. Umrechnungscurs 118.10.
London, 11. April. (S ck l u ß c u r s e.) ConielS
lOlVi, Loinbarden 6 V», tsieue Spanier 72V». Ung. Gold-
rcute 97V». Iperc.Rupien 64V«, CanadaPacistc IOOV 4. Platz»
diScont 4Vi« Perceut, Silber 27Vr. Ckartered 356,
Eaistrand 6.37, Randsonteiu 2.87, Randmlneu 36.—.
Debeers 28"/le Ruhig.
Haml»urg, 11 April (S ch l u ß cu r ie.) Credir-
acticn 227.25 (228 42), Staatsbahu 135.75 (133.06). Lom­
barden 27 95 (26.17), Silberrente 98— (98.61). Oesterr.
Goidrente 99.50 (98.15). Ungar Goldrente 97 50 (97.40),
Italiener 94.55 Fest Umrechnungscurs 118.40
Hamburg» 11. April. (Aveudb'rsc) Cledlt«
actien 227V5 F'ill.
Petersburg, 11. April. Wechsel auf Lo»ho» 93.85
(242.19). UmrechullugScurS 2^.50.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 11 ]
rkr. IM
vovnerstLF
V^evss Clever l^xdlstt.
12. .SMS 19M.
Cillsc an der Wiener Böisl vom 11. Ayril 1900.
Schlußcur»
Bild
Waare
oS.IL
sa.aoi
S8.SL!
ss.rsl
sa.3->
99.10
99.lN
99.3S
1VZ.7S
Lchlußcurr
4NI,«metri« Staatsschuld.
It sia iNoten Mai-Nov 1,°,.
^ I IN Nereu Fedr.-Lug» i
«l i» Silber JLn..J-l> ...
« !ia Silber «Pril-Oct.....» ..-r---
«°,e ». Z. IbLt z.2L<> ft. C.-M. (Ü25 l«;-—
L°s-,.Z.l86«z.b(>0fl. b.W. (I»«v».>..l.lb.b0 lN-.—
L,«.v.8.l»SV,.t0«N...
L°le,.9.IliS1,.l»«N... (r«;2M.LV ^2.L0
Lxsev.J Igaij. rast... ltv«« )-»l.^U 202 ..bU
Sraal»b»ii,.-PfLnddr.I2vfl., (2SS S.) 102.29
Staatsschuld der lm ReichS-
rathe vertretenen Königreiche
und Sander.!
ceN.a»lb..R.Itir.s.e»»lI 9S.1L
ve». -x?ne°^»'Ü7.,r« SS.SO
5°/, Sal.2ct.-H»P°th'Ieub..m. 10 »/»Pr. >^>»IS0
4'/,».» dekto, iaaerhalb .99 Zabren verl. 98.90
4«/» detto innerhalb sn Jahren verlarbar 92.79
4«» Sal. Boden-Crebiw., i. b« I. v. 94 29
4»i» (Aal. «oden-Treditn., i. 41 I. r..
4»/» (Aal. Boten-Crediiverein..
. tkronenrenie sur 2lX> >i.». v. 4»,
Invesdlioairente steuerfrei. b>/,».
97.9»
96.90
98.60
99.1»
86.29
Eisendahn-StaatSschuld-
verschreiduugeu.
Nlbrechtbahn 200 «. 4°.»-< 2» "-TTr
qrNebeihb.i ».slfr.l0<>s>.«.(24atk.)t°» S6.a0 97.10
KLNS".^^^^^ :rE«'rW>
Nludolsbahn Neuersrei (b. St.).. 4»» 96.—! 96.99
!8or»rlberger Bahn ftenersiei.. .4»»! 96.30^ 97.—
L» StaatSschuldverschreibungen
adiestemperte Etsenbai n Llcrien
«lnaberdb. 2 >x> n. SM. (429«.) s» .»» I20.7»>121.20
beNo 9inj-Bubw.... (4no «.) .9' ,»,»> l 1^3.—
detto ra',bj,rg,^iro.. (409 «.) 107.90 108.90
«aI.Sarl.L:ogb.29afl.i>«.(«20k.) 9 °.» 100.80
Bou, Staate zur Zahlung 1
nderu IStsenb Prior. Qblig.!
»lbrech babn (699 K.) .9«l»l 109.90 110.90
101.60
Selb! Waare
10?I50 l iv^
99.—
9Z.29
0. -2 94.60
94.60, 99.—
.-,» >-ar. 93.90 94.90
4»'» Saliz. Boden.r-rebitoerein.. 93.20^ 9Z.40
4' .»/»Landetb. d. «. Gal. u. L. 61' ,J., 99.70.100.—^
4»» dkiro detio 67'/, I. 94.9o! 99.—!
6°» d.tto Som.-cbl. II. Ein I00.90>101.90.
4' ,°'. detto E.-L. III. S. 42 I. verl. l00.- l0o.9O
detto. L.-O IV. L. 46 I. oerl. 96.— —.—
oetto. S-.s.nb..Obl. i.67>, J.verl. 94.-! 99.—
» o Jar. dodencred.-Aufta't in ö. 8 ^03.— 1i>4.—
4»^«trntnerLaneer>Hvpotbe!en-2lnNalr 98.20 99.20
6°.» Laaceiban: sär Bosnien u. Herc. 102.90 103.s0!
6'/,»/» anihr. Hnrothescid. i. SS I. v. —.—
6»/» Mähr. Hvvotdelknbank l. SS I. v. 103.—
4»/» Mihr. HnpothelenbanI, oerloSdar! 96.20
4»/» LanbeScultnrbanI f. Mihr. C -L.! 99.—
4»<» deito SlsenbLtzn-^blig.'! —.—,.,
4»> Mähr. Ep-rt-Na, Otrste. verloibar, 96.10 96.69
!-°'^b-L.°^"°''°'b:o°''°''' S7Ä! S8^"
3',«"v do. do. b. 1912 incl. 2v -Vr.. 92.10^ S3.L0>
3',»', detto CoN.-Lä-uIdschelne.
detto detro
^ Lderö'lerr.Landc-.Hilvoth.-Ansta'.t
8'-^,. detto d.Uo
detto Com.'Cr.»^. Com.'Lbligat.
H schlutzcurS
Geld I Waare!
96.-
«ilbrethtbabn. 2»« fi. S. (4S0 ».) 6»» 10,.—
»i re-btb-bn. (40« und 2»«0 ».) 4°V. SS.6»
' 96.2Z
4» »Böbm.Wefib.(4»v,2vnnu. lEI ».)
4»,»BSHm. 8 sidahn S«! Mari (708 «.) —.—
4»» bto. e. I»96 (400,20NN „. IONS« «.). 96 9»
C,ern..N°vos.(BuI. LocLlb.)40«K. 4°> 99.29
NIenerz Sorbid. Leb. (d. St.).. 4°»l 99.90
lkli'b. Soou.SOonM. (708II.S.94NS.)4°»> 97.—
dt!o.4n<>ll.2asor!.(472u.2z0u.2»<>S«.)4°»! 99.60
Nil^r.-lchiei.llentrb.(6nau.ssss».>4»<> 96.—
-l-tiieo-Prics. Snn ». 4«» gtz,—
Rudoisb. (Saljkominerg.) s. 4S0,I0!><> u.!
2N0N A. (472. IISN u. 2SSS K.) 4°» 93.80
Rudolsb. S. 1884 (bin. St.) S... 4°9.! 97.—
lvorarlb. B. E. 1884 (d. Ä.) Z.. 4°.. 97.20
Staat-schuld der Siinder der
ungarischen Krone.
ring.R.i «.'.IN«sl.S.(2t0».)i>.v.4°»i 97.20!
Una. Kroncinenie r>. II- 4»/»...., 93.70
d.tlo Vet o S',,»»..., 83.09
Nng. Staa ieisenbahn-AnI. vom Jahre.!
1889 i. K. s. l>8> fl, G. (249 ji.) 4'.,».'» lOI.—
detto in Silb. 4' ,», 99.80
Ung. c>'ld.- rtaatS>cbl g. v. Jahre 1876
109 n. K. (249 «.) ab 19«-» e. Et.^ S8.6V
1'ng. S-b-nkr-g..«bI.-ebl.. 4>,°.».. 97.90
Uog. Oiiern- Ibor-Reg.-Anl. S. S»» 77.9»
Ilngai'tchci 3?rSmien-?In'ehen. 299 S. 169.—
Ungarischer Vrami n-Aiil den .199 tr.,169.—
llng. Tbeis,-R. u. Szeg. Br.-cbl. verl.ll40.—
Croak.-slao. hrv. airntall.-!'. ab 7»»i 98.80
Sr.-llav. Schanlr'gal.-Lnt'ch.-D. 4'/,»-» 99.—
4», Ungar. Sru»dentl.-!7bl.! 92.60
4»/, Croat.-siav.,, 93.79
Andere Sffentl. Anlehen.^
voiN'Iches Landes-Anl hen... 4° »^ 89.29
Botn.-berc ltOd Landes,Snleh.. 4'/,»» 98.79
Tonan-Regulirnog-jlnl. o. I >878 6°.» 1»^-—
detto detto 1899 93.29
W,enei Lerk her-rnleben Em l»<8i 4°7>, S8.—
Bu-owinaer Landcsani. v. I. I8gz 4» »i —-—
Butowinoer Provlnat,on,Lchuldv. 6°..^ —.—
Talmat. Lned-Anl. v. I 1886. 6«»! —.—
Taltnat.Lan!! Meltor. F.V.J.I89S 4°»! —-—
Soll,. Landes,»lnl. v. I. I87S. .6°- —.—
>08.-
96.40
96.7s
97^—
96.29
96.20
93-
96.
99.29
96!-
97..90
98.
96.80
99.29
97.20
79.80
96.2->
98.90
96.60
97>0
97.80
97.39
93.90
83.29
10l.80
100.70
99.20
98.9»
78..9l>
l 69.90
169.9!'
140.6»
99.70
93.90
S4.2S
9».—
108^79
I02!75
9sHj.9
9S:29
98.-
>>>ol>4. s-an e«-21nlehen V.J. I8SS 4°»
Gaüt.Srovinai -Laiuldv.v J.I889 4'»
i0ör,.0anb..tlvI.T.A.ll.B.V.J.I888 4°-»
«rain ich. Laobeö-LnI. v. I. 1888 4°»
rläirisch. Lauter,»nl. v. I. ,899 4»-»
«iebc! älterr.Lander-Änl. v. 1.1896 4°»
cberS'teer. LM dez.zlnI.v.J. 1887 4»»
Steirrm.LandS.l.v..,.i89l 4°».
StciermLand..e.-«.S.ll v J.189S 4»9
der!» dcito S. UI. v. I. I895 4°»
Tiroler Lande» Anl. vorn I. 189.9 4° »I 98.—
retnct,?rg°-H..S..R.E.1897(d.St )t°. 92.29
«nl.d SiadtAusög v.J.ixg^oerl. 4->» »7.79
Anl. d. Liaot Brunn vom I 157S M,»,102.90
ilnl. d. Stadt Brnnn o. I. 188S 4' -» »' 99.79
Snl.d. Statt BudapkNv.^ 1890 4',».» 97.29
Anl. b. T.adiBndweiS v.J. 1886 4°'», 93.—
detto vom Jahre I89S 4°». 93.—
Anl. d. Statt Vörz oom I. 1879 s°-, —,—
Anl. d. Llat! iSörz vo,i I. 1886 4«'» —.—
Aal. d. Stadt SirL, vom I. i87S 6°» 109.29
A„l. d. Stadt LkMderg v. 1.1896 4»-»> 91.90
Anl. d. Stadt Lilien vom I. 1886 4»», 92.90
Anl. d. Stasi Zmimow o. 1.1888 4°/^! —-—
Anl. d. Statt Teglitz v. I. 1887 4°»! —-—
Anl. d. Stad- Tri-st oom I. I86S s°», —.—
Aul d. Stab, Trieft vo.m ,J. ,879 6°». —-—
Aul. d. Stadt, u. vandel«. Trieft 4°» 96.10
Anl. d. Sradt Wien ö»,» 102.20
detto v.J.I874 (S.o.«.) (240 ».) S° »1"2.—
93.90
96.90
99.7.9
98.35
96.75
98.90
99.90 100.—
Lß Lb
96.79
96.75
detto vom Jahre 1894
bet.
4°»,
93.-
97.-
99.79
99.90
99.-
93.-
98.90
97!7.9
99.-
99.-
106^29
92.-
93.
99.90
detto vom Jahre I8W 4°»
«nledenderS'adrZarav.J. >894 4",°»
Wr. Zdrsehaii-AnJ i,6> ft., S ab 1«°»'
Wr.JtuLt. u.?.7ehl,Bör ebau.Anl. 4 »»
Italien. Aeute -. roe, Lire (96 ii.) 4°» —.—
»nI.,S!.-!r.-k'..A.!Iioft.<3.e24>1js.) 8°», 84.—
«ui.St..H.-S.I892.l«Sfl.S.(24o«.)S°.»^ 84—
Psandbrieie, ksommunnl-.!
Etseudahucrrdl». und Banken-
-Sbligotionen.!
96.90
101.20
93^50
97.40
lOO^-
8t.80
84.80
4',°, «ngIo.ccü.B, i. SOI. v. S.W. 99.90 lOO.90
4'i°.»B:tcncrcdi:,»ns,a»^J ToOna^ too^so ionso ^°
a Wi ner Localdabn-Ä. »V. ivv Kr. 92. 92.sOj
4«,g Wodnau-^ach.Localb.2v9u.1M6fl.
4» g dbbsthLlda^n 200 und fl.. —-
Obligationen von sonftige»
Transvort-UnternehMUNgen.
41 ,° o ^Adria",r.u.Z«ichiff..S. '^0 IOO.IOI
4»aBudapetzerelkktt.Ltadrvahn«A.-S., SL.— 9v.—
4°,» de'to 406 und 19.000 Mark
(472 und 11.89» Kr.). I2.79
Unionbank, böhmische..
BersehrSvank, allgemeine
Zlvnostenrka dania...
.200«. 7.S l30.90s1Z0.su
280«. 6971 11S.b0sl20.—
. 299». 7.—
Schluhcuer
Geld f Waare
ISO—
Berstcherungs-Auftalten.
Tiv. in »'» l
Allianz, Leb.,-.R..B.-S. 499«. S.-112.90
Anker, Leb.-U.R..B-,«. I»0»«. 29.- V00.— 610-—-
^»sianr. xsn. 1999EM. (2199«.)
-- b4.SS7s4S5.2S
131—
14.2 llNo II.V99 »r.,.,,--
4°» dclta, Sm. 1886 19» A. (118 «.)! 92.60
S°'» Llood,öst.,l!.1SS1.S»9lI.S.(129»«.lf—
92.-
97.80
98.9»
92.-
98.90
4»,» Lefterr. Hnpoth lenda,'k,v,rlorbar 98.—
5»» Lest.,schle,. Bad«,icreb.-Lnit., veri. lOI.—
95.40l 4°,d«1to,irm.irSS,10»9u-dL099fl.S.
(249,1 und 12.900 «). 34.90
4' ,»»Torontr>erLocLlb.,A.-B.(d.8t.>^'
Obltgationen industrieller
«Kesellschasren.
4'-,»»Eanzu.Lo.Ei,'-ngiehere>u.MAS. 97.85
4° »Äonirnges.böhm'scheErn.1896b99«., 93.90!
93.-
98.8»
99.50
92.9,
99.501
98.40
93.29
93.—I
95.50
98.45
95.-
100.801
4' »° »Man migesell ösierr.Llplne(489«.), 100.—1^.801 zzauvere u, niederösterr., 299«.
4°» Poidlhütte Ti.'geia. b» o Br. 93.80, 34.20, Vtexbr»u rei-A Oi. lSchI, 299«. 12.
so«/» Elnz!
.Donau--, ö. «ers.-A.-S. 499«.
,Fon:,ire--,B fteiBer.-Ä. -9»»«.
Hoq. u. Rücko.-A.-G. ung. 299«.
.Meridionale-.H.u.R.S. 499«.
.Lest Phöuir--.1.1.pr.BS. 299».
Rücko. G-i.. Wr. 499 «r. 49«» E.
.SecuritaS--. 9iückv.,G.. S99«.
llnfalloeriich.-ch-, 1. ». a.. 499«.
Wr. Leb.- u. Rent.-B.-S 499«.
Wr. lSerftch.-Sesellsch... 499«.
Jndustrte-Unteruehmungen
Lehle
Div. ln »/»>
Austri-.LGd.Ematll.U-M. 499«. ».—
BauaeseMch., allgem. öit. ->»9«. b.—/
Bang t. I. a. eamleroL. 299«.
6.
o
S
8
9
19.—,
19.-
1b.
6.5
0
^7!
ISO—
S9.—
126.—
122 .—
78.—
1»^H
söoo.
139.—
105.—
92.—
96.90
100.19
97-
98.- SS.,
SS.—, SS.7.9
93.75^ 94.-9
102.90,403.5oI
94.sS S5.<9l
102!
1"0.
4> »° „Leil.-Ichl'es.«orenirc'd.,«nst..°er,.-100.-
4», ccft.-chles. Bodeucred.-Anst.. oerl.-
4v/tzLeKerr.»ungar. Bank. ö. D. ^0'
4°'r>"" efterr.-ungar. Hank 50 Ioh. ö. K.
4°,tz Schlesisch«Lomrn.-Credit-Anst..ver1..
4°u Svarc.. Ersie vslerr. i. 60 I. v.
4<»-g Stttermirk. Sparcasia. m 53 3.v.
4v y Lchl'Zarzb..Anl., für.ll. i. 3S I. v.
G o l d^ 1000 u. 2< >0di"to innerb. .50 I.oerlorbar.. 98.7.-
b^'oTeme-oarer Lparc.I. T.r.^38I. v. 101.—
4'°".. V40.. ..,98.25
40 g Unp.Agrar. u.Reatenb. W-mb.-O.! 9.5.50
4',','» y det 0 detto 0iei'ten cheine. .98.—
4> de to detto Bsantbneie...! 98.5«^
4' Ung. Bodcvck-ed..Inst. virl. ö. D.> 99.75
4k>^^ d tto. iu 41 fahren o«'»l. ö. W. i 93.—
4°«. detto. in öoZadr^nv.rlosdar..' 93.—
8'/r°'o detto. in6S Iohrrn verlo-bar.> »<4.—
4° c dto. Äkg. u. BdLine!.«Bf. i.5092.—
- Sd.—, 40, 0.0» TM.188S 5<19Fr 8.l4S9«.ö
4°/»bet-o. Tm. 18SS. S9» Fr. S, s4S9»
S°-»Unicn Eis.u.Bls,-«. S,ISS4 209fl.s
94^60
Br,'>nn.»..Drau^u.«Li.s l. 499«.
I Brünner Woll v.-J,,Ge6
7,— 144,-
b.— 143.^-
14." 280.-
499«. S.25,165.—
- I Brunner Wollv.-^.299«. ».— 147,
. I Drnxer Lohlenb rgb.,SeI. 299«. ?-
- I Br inncr e rauerel-A. 8. 299«, v.—,113.90
- I Tvnamit Rodel, Act.-Sl. 499«. 22.0 302.
ligvdnec Lii. u. stahl,ns. 2E .7 -7! 3»,—
99.601 ,j„enb.kerIehrS--7l., 0., 299«. l>. ^214.
Dlverle Lake Per Stück.
B°bdr..A.ö.Pr..Sch°.E..^ir.°«fl.^^^2ZS.9° 240.^1 -E. b.-^^67.-
"'- 345.—^^. .6,-3»
2.57.75
243.50
Don.'Dampf..Sek.E.CM4'»'chabiooZS35.—
Lonau-K g..L.v l370Ll00fl.ö W.5vc, 256.75
^00^ Triefter Ltadt-Anle he .50 i1. 5^ W. 4^^ a 160.^—^
b°,»Ung. HÜ»°lh.-B. >. Best. i. 49 J.V.! —.—
4'-,°« detto, IN 4-2', Zal-ren verl...! SS.—
96.-
S4.—
»»» w V», 99.^^
Com.-cbl. I0o> Dr. in 50 I. o.'IlOO
4'^ o detto, in 50 Iadren oerl.
4^0 detto, in 50 Johrinverlosbar..
4"^^ 1 det o Lom.-Lchnldv. in 50 I. v. i
96.
99.901
99.50
91.79
99.79
99.—
93.9"
9.9 .—
99.791
99.79
102 .-
99.2 >!
96.50
99.—s
99.50
93^^
9.3.901
85—
93-1
l»»^
97.
4°-»detto Lom..LbIig. innerb. L»J. v., 96.—
4",° »L-caleiienb..A.-S., ung... s 9.9.9»
4°-» deiio detto b°»Pr.. St.—
Eisenbnhn-Prtorität--
Lbligattoucn.
t° »Boz.-Mer B, 29» u. l»»9fl. ö.W. 96.—
t°» Budav.,FünsI.-B., Lm. 1889299,1. 92.6»
L°» Bu-chliehraderEisendadn iso fl. S 103.—
4° »detto, i^m. Io!« 6 (d,v. St.) ..., 95.90
5 »/» Tur.Bodenb.-L, I. Em. 1869 S., —.—
ö°-» Tux-Bodend.-L, II Sn>. I87i 8 .- ——
S«-»Tux.B..ii,IH I874I»9Mk.slI8«.) s —.-
4°/» Tur.'S.-S., itniiss. INI 39» ft. 82 95.—
4 °s Tui.« -L ,S I8Sls.S»9M.<.<4->t«.)'
z»» detto Emisnon 1S9S (div. Stück, .!
4«, F.-Rorddahn. Sm. 1866 (dio.- 8 t.),
4»,» de to Smi,',ion 1887 (div. St) S.-
4°» detio Emünon 1887 garanl. s .,
4»-» detto Emiiilcn 1888 (dio. Stickt
4°,, detto limiision 1891 ldiv. Stück)
4 »» detto Em,i, 1 on 1898 sdiv. Stü^
4 »/»Friauler E. E. 1.898 19» u lnoL sl.'
4 °» deno Lm. 1897 1999 ft. ö. W.
5«,» isüntlirch -BarJer Bahn 299 ft. S. 101 .—
4'/,»-» Gra «öftacher.. 15» ft. 8. 101.90
5 »,»(«raz-SöN. ll. Sm. 1871 1.69ft. S. ios.—
4 °/»Kaichau c/ ik.. it. 1889 S. ld. 8 l.>! 99.—
4 °/« detto, Sm. 1889 S. s. 199 M., 118«.»! 9 7.—
4°v de,to, irmisiion i 8 Sl, Silber... g.ö.ö»
4 »!»detto,Em. 1891.«.,. 1998.3., 118«. 1, 97.90
4 °»detto,°. 8 t iS.l889S.299ll.I»9„ft.s gb.4i>
4° 0 Scmb..Szern.-J. ». 1884 M 9 N.. 8 ., «7.—
4 °,»L-Tz E ,Ä.. «. 1884 899 fi. 8. 95.10
4» »Leohe,i-S>°rd. E.. E. 1898 tdiv.. St.l! .—.—
4 °»Mäh:.Bud.Jamn.Leb. 299, l9»»ft.! —.— —.
S«-» Lefterr. Rordn>e,'tbahn 29» ft. S. ,07.30 108.,
,6«»ceft. Rordtvesib. Iit. 8. 299 ft. S loü.60s I07.50
b°»Le N-rdwestb.ü.l874609M ,708«.),l„7..5,,,1,'8.?.->
4--» det-o. Sm. 188.6 -2<>t>u. 1999 9. 8. 26.7s! 97.9»!
4°» cftaatizi'che Localdadn tdio. St >> —, —.—^
5°» Litt-ssnedl. El end. 299 ft 8.102.79 103.79
74^90
97.6»
97.6»
9,6.25
98.6»
97.90
98.5»
BudL-e,1.^ültl-VT° tau) bft. öH, lZ.'20
Cre^lanst.s.Hand. u.Sew. 19°L W-
Jnnsdrucker Stadt-Snlehen29 ft. ö. W. 65.—
»rakauer- ott.ri--A„lehen 29 ft. ö. W 67.—
Laidav-r -Lrämien-Anleihe 29 ft. o. W.' 48.9»
Oien Stadigemeinde... 49 ft. S. W 134.—
Pa-ffo 4911. CM.st32.90
Rothen «reu,, öst. ch v.. 19 ft i. W 42..90
Rotden «reuj. ung. S. o. S fl. ö.W.^ 21.-0
Rudoll-Sttitung ^Oft. ö W.^ 6.st.—
Salm 49 ft. CM I -3.v0
S-liburger Präm.-Anlihen 29 ft. o. W.- 59.
St Seuoir 49 ft. TM. l8'2.
Stau,öl Stadt, Pr.-Anl. 29 N. ö W. 1.30.—
tm-rldft IN 29 ft. (5M-1.8.—
Br.CommunaI'S.v.J.187tl»9st. ö. W.,,367.—
Be!°innst».d8«,Pr.8ch.d.P°dencr.-A., 29.—
dkiia detto Emisfton 1889, 5-1.50
S-wtnllNsch d.1'>,»Pr -Sch.d ung.Hhpdk.^
25.—
TraoSvort-Unteruehmungen
L-öte,
Dio. in°»^
Sdria--. u. Leelchift-Ses. 29» «. 11—299.—
Äussig-Tevlitzer Sisenb 1999 «. Ib.— 314.—
Baice-'lakracz E.-Br -A 499 «. 5.— 102.—
Bau. u.Beirsg. Sttb.I.-4.899 k. —.-,.132.2.9! 132.7.9
, I. 8.89» «. —.—,127.7.9 128.29
dVilo Act -Ge!. ungrr.. 299«. 12.-,2S6.-
ZZZLZLHVu-
Glekttici'äts-S-. mternat. 400». 8.— l.^u.—
Elekrr.-A.-G.
detto
E!ektr.-A.-S-
2"0tr. —.— 130.—
400tt. 6.-106.—
Lllg.Budap.299«. «.-,"3.—
ung 299«. 7.5 ^131.79
, oer>-inigte
Wi-ner
82.—
i^Z-'
190—
148.-
147—
282—
17».—
149.—
446.—
111 90
ZV6—
98.75
298.—
174.—
67.9a
139.25
141.—
130.25
107.-
12».-
132.-
14.20
398.9»!
72.-!
49.
136
>3Z..9i>!
43.90
22.70
i->L-ge ellichaft. allg.. oft. 4»9«. o».-„v»s.
Ba-tNd.-Sei.. Wiener -299». adq. 89.-s1S.9.—
Köüer Brauere,-A -Ke,.. »99«. S.—>162.
Gtan-Sza-zvarir Ü.-A.8. 2-19«. 5.
Gra,er«.B.I.tLchre,ner) 1999«. 8..
Grazer Waggon-US..
Summ,lad. A -S..öst.,^. l99«.
Hirienderger ft!air°n..F. 499«. 10.-^176.90
Hotei-Aett-ng-i, I. Wr- 249«.
-22.,u> J„,e-Lpin u. W., I.. o. ^9«. b.^!l60.
66.— «alieni u geb «all-u.L.z 499«. -.5 ,"^-^0
174.50 detio Sm. 1899
60.—! KInnmnnch. Bwll. u. W. 2M». 2.5 li oO.
184.— I Köuigsb. Cementi, A.-B. 4E 10.-179.^
—I Lanlomieer «oylen.So.- 2Mi«. 30.
l84.—I Lelrn.Lllndenv -Zuck-ribr.tE.
389— Levram-JolephölbLl... 4E. 3.-- ««.—
Z^?°A,L'tL' -W--^ ;-:-!215^-
' dio vm s sigl.Wr..R. 499«. 1°.-ISd.—
Ma'chintnbau-A.-S. v. Brand n.
Bettöa.d.lö. E.2°9ft.S.89«,oS. 4S —,
BSbmilche Rorvdahn.. 899 «. 7.666,1 52.—>
lOO.bOl Bo,e,'-Mrr.-B. k. r. ver 29» S. S.—17».—
97.— Brünne Locat-E-Sel.299«.adg. 12.—Ü6S.50
96.—! Vukowinaer Loealb. B.-A. 499 «. 5.—^^1»3.—
91.5»
97 .-
93.201
l»3.5vl
97—
99.9»
S8.I->
S9.29>
S!>.2,>
98 6»I
99—I
101.801
102.291
96.—,
97 7»!
96.—
!'8>2oI
87 80
96.-I
98.-
detto Stamm-A. 49» «. 5.—, 76.—
Bu'cht ehr.E 599ftLM.—1959«. 14.571 312.50
det o M. 8 499 «. p. V. 18- 307.90
Don -Tos.-S.ö»9ft »M.-1959«. 8.947s <1.80
Dur Bodenbacher-Sisd. 499«. 6s.5»ft.E,,I 91.—
Jerd .Noid.1N9»ft OM.—2199«. 14.9-28'29 4.40
Ariaul-r S senb.-Pr.-A. 499 «. 4.—96.—
J-nIkirch-n,B-ttDer-Li!b.490 «. 4.S72>'l05.-
SaiShergbahn-G. Br.-A. 499 «. 8.5 s —.—
detto Stamm-Act. 499 «. 9.—- —--—
Sra-.«. S. u. «ergd. «. tn9 S. 6.75!136.—
»ahld.-üüb .G.(L--ftigi)299 ü. 9.- 41.90
»aichau-cd-rd-rg. Eilend 49° K. S.S72' 8^.2v
^em'-era-Ezettt0-J.'E.,S.499 K. 6.75 138 -9
«eobea-Bordernd aiiend. 499 K. 28.5 489.—
Llovd. ö,I-rr.5»9ft.CM.,1»5» «. 8.-490 -8 7.0
Lefttt-,. öiordw sld,,dn 499 «. 5.75 l>8.79
det o lii. 8 49-, «. xr. V13. 6.-25 122.79
O ft.-Rordw -Damvi ch.-S.4»9 «. 9.—
O-'ierr Lum-dnl Seien. 499«. 9.—
Lftrau-Jriedianv Eiscnd. 499 «. 19.- 200.—
Braa-Tur-r Eisenbahn 299«. 4.—- 93.30
Vrag Tur r Eisenb. B ,A. 89>> K. 4.— 92.90
Reichb. Sadl. ,-Lrror.-A. 499 «. .9.-103.—
LannwalderS. )Si.'A. 499 «. 1.1 9.— -8.—
detta ditto lii. 8. 499«. 9.—>!.
Salj.-E. u. Tram.-S. 49-9«. 5.—! -6.9»
Sia-tzcisenb.-B. 489 «. p. v. 6 2B. 132.8»
Südbadn-Ses. 489 «. i>. 0. »-2S., 24.90
Süonordv. «erd.-B. 429«. 4--2-85! »1.25
Szamo4ihal-E.-l:r.--21. 1999 «. 4.—! 8.9.—
-Tr.-S, n uk Wr., Br.'A. 299 «. 5.— 110.79
Tr.-G.. neue Wi., St.-A. 2»9 K. 1.— s 84.—
Transvottg., o. ö. 299 «. adg. 5.— 109.29
Ung.-Dal. Eisend., erste, 499». 4.972-,103.79
Ung.-Westb. 19 K. 5.—! —.—
Wr.'Localbrdnen A..S. 499«. 9.— —.—
StaatSbahn Senuhich. 6 Fr per Stück 131.90
172—I
167.29
106—I
3 »-» Biag-Durrr Eisenba'n Em. 1896s
899,1.99» 8999M.-8.94.1779.8.749«.,- .—
4°» Rcit enberg-Sadl.-T. E. ,div. St ,s 93.90
4°»Schne-dergd.-A-Sei.49»u 2999«. 94.—
8°. Liaatöb. hn zu 599 Fr. (489 «.,> —,—
8°» d,-Ito, lnn. 1874 zu 59» Fr. (489«. i! —.—
---- deito.X. E 15.8.9 j.599Fr.(489« ). ——
8°,. detla, Srgänz.-N. z. 59» Fr., 489«.
>- detto. Sm. 18S- 199 M.'
8t—
Banken.
94'29
95.—
!
Letzte
Dio. in°-«,
. 249 «. 6.866
5.-,slZZ.
-t--
22.79
«oÄ°-rei^'Wi-ner.. s 4^«^ "v.ö 13ÜS0 isS.lOs
Boden-.-ri.. ö.L. 459«.49°,-«E. l8.75S. 299.—,299.50s
102.90 Montangei.. dohm. ..^ ^3.- 414.—
!,ao -i-.! .Inges. öst.-alpine .29--«. 8— 269.95
Siadrager liil ninduiftr.-A. 499«. 9-—!„3».—
Neilelioori.Wagenb.-F.-lS.to»^ 19.-218.—
tztordd «ohlenw.-S. i. Brür 49,^. 11. .^37.
a^rduna v r.Koblenbergb.2ül»K. 5.—,1133.
Ob ru Hätt.-u. 200». 6.—
ce -Iodustcie-Gtsellichaft 400». iö.—
Perlmoser hhd. «. u.^ 2E. 18.-!,^^^.—
313 5l1I B, -en reIci..Br,,-,er.,erste899«. 14.- 745.—
.-Lcldib-ttte-.Ti gelg.FAG.499«. 6.5 -133.—
Po t-nd.B.U Zwir. 899«.adgeft. 9.—s -3.b0
detto Prror-Actten 699«. 9.—s! 88.—
Braaer Eisen-Jndust.-Sel. 499«. 89.—>576.—
ReiSschül-Fab« s. Trieft 499«. 19.-ttso.—
R-n-a-nur -S.T.-Eiienwrr1299«. 15.—AI 1.90
Ro tOyer Bergd.-SeielOch. 499«. 6.—.119.—
.Rudo.pbSH- ne-.gdlechw. 49-'«. 8.—!sl 34.—
Salao-rariancr Steins..«. 2-'9«. i7.-s Z37.-
S7-loa lmübi'-Lapieriabttk 499«. 5.—s 79.—
Schodnica.A..S.s.Pittol. 599«. 2t.—-396.—
Simmeringer81t.-u.W -F. 2tdlK. S.— -190.
Steorermühi-Prs.u L -S. 299«. 8.—^0 73.—
Tepv-.ch.uM.v.PH.H.n.S.249«.1.S6.-S> 36.75
.. 1 Trisail Koh-enw.-G lt»«.adgeft. 18.571, 3 3 0.—
12 z' I Türk. Td. S.--'»9Fr. IS2« p. v. 5.—«-sl 59.50
' .1 11. L. all. «o!>Iendergb.-G. -2>>9«. ».—s 99.90
^ U-tiou-Baugesellichast.. 299«. 5.-1122.—
Union-Baumaterial-S. .299«. 7.— lOg.—
Union. Eis. u. BI.-F.-Ses. 4-m«. ».-
Bareier Dieinnd -A.-Ee>. 4----«. 6.5 210.—
Bett cher Magnenttoerke 49» K- —.J64.—
Waftensabii'ö-Ges.. öft-rr. 299«. 4.— 178.—
Waagon-Leih.A-Ss.. in, 499«. 17.5 244.—
Daagen.LeidL.. all.inB'ft 4-X-K. 17.5 s293.—
Westdöhm.Bergdau-A.-Br. 29-i«. 7.—>151.29
Wiener Baugkiellicha-t. 299«. 5.—! 96.50
Wrb.-J.F.u.Baug.t99«.6»°,,.E 14.166 234.—
Lr. ftertungr-Se,.. ersle ---9<-K. 6.-121.79
tsuckerioduftrie-S, döhm. 299«. 8. 124.90
Zuckcrindust.-A.-S. ung. 1299«. 12.-175.90
Tcvrscn.
Amsterdam f. 199 holl.SuIden tt-ta 3'/.l200.30
, länger- Sichtt». ri t» Z'/,- —.—
Brüssel iür I»i- -Francs... r!>>t» 4> —.—
„ längere Sichten... rist» 4 —.—
DeutschcLankpläse t.199 Markrttr» 9' 118.39
läng. Sichten ri-i» 9-»118.99
Loudan für l» Ps. St... .r--n»4 --
„ längere Sichren.. vista 4
123.291 Newyoir iur 199 Tollnrs.. via,» 5
Jtal. Baalplätze iür 199 Lire rista 5
länaere Sichten vier»-
308.—I
72.401
152—
299.40
97—
107.—
60—
137!50l
42.-
89.—,
138.79
900.—
79 29
119.901
229.—
93.90
98.291
106-
80.-1
78^—1
133-
29.101
92.291
88—
111.50
86—
110.29
104.79
107.29
132—
219.50
959.—
905.—
163—
100.90
113.90
ISS.-
130.—
177.29'
165^—
129.-
126.90
83.
180.—
100 .—
168—
68.90
St.79
70.—
22o!—
198-
280^3^
-Lir
221 .—
473.—
135—
118—
22H—
7 95—
131.—
977.-
194—
312.90
117.-
139.50
339—
80.-
398—
191.60
174—
37.—
.332.-
160.25
123!—
109.79
70.—
212.—
164 50
180.—
245.—
296—
191.75
97.90
234.20
122.29
242.75
242.79
—Baden-.-ri.. ö.a. 459«.49°,-«E. 1S.75S. 299.—s'öSS.SO
97.55
97.5-,
HvootheienbanI ver.osdar
4»'» deito lnner.--a!b.',7Jahren r-erl-eb r
. d-t!o t», Jodren -.crlo^d.rr
48» B.-li.u. La-,dk4dni».Fond ch»ld-ch.
4°,. d-Iio Cem Schuld ch. .5-- I. ae-l.
4°» det-o Mel-orai ch. .7-- I. aerl.
4°.» detto Ei en>-..Sch>ildsch. 7.» I. vett. ...— .„
5°» Bu 0 ti-„,acr Boden-reatt-A., oerl. 103.20 103.7>-
4»> deito dett- oerl. S5.—> 9.5.40
4°.» -Bu'o dinaer Si-rrcafte .... 96.50 97.,—
,-J»«rncrediId. ö.. 45J. oerl. 100.25 101. '»
.. 95.30 9-9.30
S7.6'»>
97.rit»
92.40
6.50 97.50
96.50 97.5^
"6.— 96 50
1l-6.75
106.75
4»' oeoliä! Bedeneidtd öfterr.in 7NJ'.
4°-» Lk'to innerb. -,5 Jahren ver-oKbar
96.—
66.25
68.25
99.— 'OO.—
2°-, deila -.-> .il Jadr n r-erloSd. ö.W.
S>» deito. >n :14 I. oerl.. Gold 899«.
2>s,°-,a Itttlo. >n 84 Jabrei-oerl., ö.W.
2>/,°^ deito.>n!« Jadren verl.,S.354 «.
»>,,Er«d..JnS. ö.I.Berl.-Unl. 781.299«.
4»-» detto «LI. v 209 ».
98 '0 99.30
n:-
i»:-! -:-
4°,detto, Emtision 18884,X,u -290VM.
,472 u. 28-i<> «.)> 98.90
4 -- Sttr.o-rn W-nierb.Lb.299u l,- 99 ft.! —.—
8 »-»LuLb..«.Jan.'Juli 5 -' 9 Fr.it---«.,- K7.75
tI°»S>sb -G Artt,-Lc ..5-->-Or.-4°. K 7..5
.5° »Süob..S ->->9,1. S. 0. G. i4S9«.y-
4°» Laddahn-G -elllch. 4,>9 u. -2999 M.
, 47-2 u. -2869 «.,, !-2.75' 93.29
4°-»Lüdn.,rod B. 299,I999ll..5999ft.S., 96.8-, 97 9"
5« ,. Un,iar. galii.Eil. E. I57--,-2--9ft. S. 102. 5 -, 105 .5o
„ Ung ,r.-ga iz.Eis. E. >878.299 ft.S. 104.50 105.50
4°, Un.iar -galiz.Ei'. E. I887, -299ft.S. S4.60> 95.40
ö-i.Ung.Weftb.lStdl.-N,«r. -2->9ft.S. 105.25 106—
4 °»Una Weftb., Em. 1899, I9,u> ft. S. 99.25 —.—
4°JUnreisrainer Bahnen ,d-v. Zr.t
t»/»8a>!uganL-E..G.299,1»9»,I0.»»-,«.'
t',,°,»Ler. Pr.-A.ung.S.1S09u.4»9M-
99.90 100.—
95.75! 96 25
,' 118» und 472 «.)
Seott.- 4 >o. Bk. u. Lrrrc. 1999 ». 5.5 s 99.
Eomm.-Bäiik. Bester u. 1999«. 15.—975.— 278.—
»reS.-A. 1. H. n. 829«. L.v. 11. 2, 226 25 228.99
Cred-tdanI ung. ava. .40,'«. 9.— .82.— 182.901
Credtt-Jnft. °. s. B.-U. 4'9l«. 5.- —I
Pepoi1te!-b-tns, allgem. 4,91«. 6.— 109 90 110.50
Szcomxtedank. dövm.. .4>m«. 2».— 450.— 479.—
-bscontvt dank. Nithrrsche 499 L. 4.— 100.— 1»'4.—
Eöcomvt d.sie-rm 4-»,«.. ..s.—>15».— 199.—
Cs.ompte-Gesell.. n.-ö. 19-9,«. 7.— 143.— 145.—
ESc.- u. -WeLi-lerd.. ung.499«. 7.—122— 123.
Sal. Aett-n-Hrr.--ank 499 «. 18.— 1 71.50 173.—
dal. Bank 1. öand. u. I. 499 «. 5 .-, 90.— 92.90
Stro u. C-ienv., Wiea 499 ». 6.75 123.50 1-25.90
Hllvotd.. öit. 4-8, ». S-1--,»E. 8.- I >7 50 119.—
ovvathe end.. ung.. .249«. i,-S. 190 50 191—
Cr°al.,L'-L.-öüP.-B. .299«. 5.5 .1 OS.öOsll 1.--
LänderbanI, öft-rrcich. .499 «. 6.—. 113.8>>!l 14.10
Lndb.i.Born.u.ö.-eo»« 49°u.E. 7.5 112.50.113.—
Lomd.».Erc.,BanI,Wr.-.'99S. S.—, —' -.
.8Iiercur-.«ech'eI.A.-S.499S.1lf.,599ft2lS.- 221.
best-ung. Bank liNn «. «.51.1299«. 126.79 127.29
Uog. B.s.Jnd.-.H.L.S. .299«. 6.— SS.—! 96.—
Umandank 499«. 8.5 190.— 190.50
. 100.50 101.90
?,-..ttn»g sämmtlicher ««.-.en. mi. «-'n-dm-,der^Ptt no^^^^^ Sa7dL°-!7. ??e
^ längere
Petersburg iür 100 Rubel
, läng-re Licht, n. vjsr» 5'.,^
Zürich u.Baiel rür Fran s rist» 5
„ längere Sichten... '''isr» 5
Schweizer Pläne r. iMs^rc- 5
^ längere Srchtea vist» L
S0.L5
SS!35
Sb^eo
SSLO
Valoren,
kai-erliüe M>inzd,acaten
«Ltierlillie Ranodueaten.
Leiterr.-v'-g. 8 ft..iSosdft'ocke ver Ltück
Zwun-^'g'^ancS'-L^ücke.. per Ea »a.
ZTomnig-^runcr-Lttilke.. .Irr.Vtb.!
Zw 2 n>ig'öei»st.... per ^tüc5
^iranFig-Murt-Ltücfe.. .per Stücki Ls.vu
Rmnlche 5. Rudel-Solvstücke. p-7r S ückj—
Sooerergns k^r Ttucki 24.26
Türkischer Soldliren per Stüch —.—
Maria Thrrenen- i2ev.) Thaler rr. Lt.j —.—
DeuricheReich.Sbaoknoten f.iSO M. v. S. l 18.8?»
11.41
11.SS
IS'26
19.29
^^69
200.90
118.95
118.70
242.95
242.95
ÄHt5
^.45
95^75
^^75
LL-
!!Ä
23!?7
24!34
118 50
I>. v.!ll8.Z5!l18.SO
Jraltenisch- Banknoten f. 19» 1. Lire lj SO^ZOl 90^50
Pavier-Rubel» 2.55l 2.5S
»rmttÄl», ill der ,ür je 100 «rone» uottne «ur, mtt dem in «romnE^u-cedrü^ttn^ ermntrlte»
u«»airni,»sl»h» tür «»s>Ua» »ud Ztits«»: 1 s. °d. SUder- 2 «.. 1 ß. s.-w.
l« der mcht einaezadltr »ettag ü> Abzug zu bttnge».
2 «. 10 H-. 4 Soirgtz»«» -» 2 «. 40 tz'"'
Nch sür I^V Kronen de« Nominal».
4 »k«i
lOo zu dividire».— Bei den
4 «. 48 4 St-»c «d. 4 Li»-
Um den Wrtth eine« Essect» per Stück zu
nicht dollgezahlteu Alett«» ist vo» »em


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 12 ]
^en68 ^V^iyilei7 l'nxdlatt.
12. 1?M.
I^r. 10
ttof-Sui-g-IkeLte^.
Geschlossen.
d«n lz. bi« i»cl. Soxntes den 1S:
! Siekchloffe».
^«ntaji den 18.: ,Der Traum ein Leben.'
sD:e nag. 17.: .Die SchMlltrrlingSscklak!,«.''
den 18.: »Jnzend von beute.'
L>onners,ag den 18.: ..Lee :8üuder.'
ktzreieag den 1!<>.: .tlömg und Bauer.'
'»amstag den 81.: ..bloriruri.'
tSonutag den 8L.: »Die Damen Lebardieu'
Montag den 23.: „Sötz von Berlicütl'gen'
LllllSilsrLMS
klof-Opöi'n-IkeLtkl'.
Geschlossen.
Dreitag den 13.: Se,(t>!ossen.
Eamsiog den 14.: tScichlosien.
Sonntag den 1^.: ^Taün^änlsr." fFl'ir daS
BensionS-Institur dieses Hostdealers.)
TLontag den 16. NackmiNagS (br, ermäsnginl
Preisen): ..Wi n rWalzer." ..Tre Puppen^
fee." „E 2 nne und Erde." LbendS: „Tlc
verkaufte Braut."
Ttenltag den 17.: ,ES war einmal."
Naimuncl-ItiLLtee.
Geschlossen.
I^«r>Qr'toir'e:
Freitag den 13.: Gescklosfen
Eam'lag den 14.: Geschlollen.
Eonntag den 1.^. Nachmittags (zu Gunsten
des Kaiser Franz Josepk.AmlNllat.riuu ü!:
^Ter g. bildete Hausknecht." »Di>' schlimmen
Buden in der Sä.'ule" ^>wölf Müdchei'
in Uniform." AdendL (zu Gun'tetl des zu
gründenden PensionSsondS für du' L?kit-
Glieder dcS Rirmund- ilheat^rs):
' ^oochjeit der Relervisien."
Mon:az den 16. Nachmittags: „fkcdert und
B«'rlram." Adeudt: »Die dritte EScadron."
: Dicnstag den 17.: ..Gretel."
ttaiseejubiläums-ZtsälillSLisr
Geschlossen.
KSi)srLo»i?e:
Freitag den 13.: Geschloffen.
Lamstag d-'n 14.: Ge'chlolfen.
Sonntag den In. Nachinittag- (mm Besten
der Ärvien Wiens: „Ioicvb Lnnner."
! Abends (zum Besten der Armen WienS:
„Der wilde Rittmeister."
Montag den 16. Nachni.: »Da-Hufeisen."
Abend-: „'^t beunger -Ha-."
t-lntsek-Itieatei-, k. k. pk-ster.
Geschlossen.
ILei)vi*do 1 r'vr
Freitag den 1.3.: Geiä.losf.n.
Samstag den 14.: (Sefchtosf'^n.
Sonntag den 1k». Nachmittag»: »Hänse! und
Gretel. Abends —---
Montag den 16.
Gretel.
'S: ».hundert Iungsrau
NachmitlagS: „Honkel
uen"
n'el un'.
Abends: .^^lNld'rt
ksmer VellsiWlelliiU ISill!
8,
47, Lns üv» Lo»vl»», 47
Sr. I!!r»i 8 «rr.
Allgemltne Zusammenkunft der
Slu-st.'liungsbesuLer.— Privat,
zimmcr von 6 FrcS. aufwärts,
inclusive Bedienung und drS erste..
Frühstücks. Auf Wunsch vollständig.
Pension.. aS österreichische Hau-:
befindet sich unmittctdar vor den.
Ausstellungsg blete.— AuSg'zciN-
net-.rBerkehr nach allen Richtungen
^amrlien, Vleiellschaft.'n Preis­
ermäßigung. Prospccte gratis.
M. Bla;ck.
4187
vls b7»<:kb VLvills rliluli. 1.
? ^rLSQeisir oliLQ Is'srivinirist.
Vts §LN2S ^kckt! T^ arurv LLilcli rr.
^rLsneisir oliLQ Is'srivrnirr^.
I ein Segen süe «üttee unä lli-nnkel!
Leins sa-etalrr, Iveirrs StörrrrrF
äer Xaolllrulie.
kiilcli bleibt gSMn.l enii Itelmai-ni!!
.Lttssds: 8uLlitiLd3-.^dt1iHiIuLL irrr
. Lrinistsriurv ckes Iiuivnrt ri. violvr
^ Ilsrrsrr ?rokossorsri unä .^errts.
^ j XiscksrlLAS StLrnratliotisr ^'dsrrn.-
l .^'tilrel:
! lVien, I., SeileegassL 3 (Lesben).
I., 5.
4888
XXVII. Mrez-LllzstküllvZ.
DüxUed xoötkrret von V .krüli di»
6 Dlrr Xdsutls.
OsaaLsolilus» 8 IHrr.
Llntrirtsprst» 1 Lroa». »» S»»L-
vr»ä k'stsriLxvv »k S Vür 40 Lsllvr
^Lck^;;!okl
/tU 8 srei.l.u»l 6
Leöirnst 9 bis 7 Übe.
I Kkoite.
6. K/ 1 t 5 LN.«L 6883 '.
8 /ri^OI^ !-l 8 K 0,
r., i>L»«iriiTki s.
4öÜ7
Stllkniis, T^a.lsch,
Mkr! öiiihsr!
zu coulantesten s üvien. I.,
Bedingungen bei (Aluckg.A,
beim Lobkowitzpsatz.
v 083
8 p 6 eiL!i 8 ti!i M leilllMK,
2 cliiefcr'S ?rachsolqerin,
VI.Marialiiifcrstraße It»— 21,
I. Ltock. Lliür LN.
besitzt nnkchädiiche kosmetische Specialitäten
Izur Beseitigung aller wie immer g.arteten
I LchöndertSsehler und zur Conservining deS
Te:n:s. Unerreicht: b3eur ckv roso, un-
!., s>l.ZtlKc»LZ88r 7. o»»
8 !!^ 10 k^ 80 !^-LA 87 ^t.l.!.
/!. 0887 ci.l.U»l 6 «»«»»»»»»o
11^:^ nsek«te ^'ovke. Pr,ncr!ie-P»d,'r n 2.8». :o !>I»3
kcimlülb, vnvonoisäibav, »a:>:rb7keu rvsigor
Tcint. fl. 1.2Ü >1e:us Sibmi.tte». Eorrodi
>ivi>badliche Pudir, ocrdcckcn oll. Lionlmonzel:
, Lil.envub .1 >>(> ko., loniliik-Pvder II.
llkksiA 88!
Vivll, !., Voürsils 24, Lodulsrstrsssv 19.
Uns oInLis« ILvlIereL.
.ludtiLuuss-^nv^tsllnnjx prünrNrt nrlL LdrsneNplon».
LauptlrornZs^iislle von vorrüxlicliem Lokooeo
L lsol», LsrLLv, vLlruLtlnsr, 'kirolvr uoä vlitLnll etc.,
keraer Lller velicritesseQ. OSI'LirLirO'r (ktuLv).
Irigfiefi friseliö LsesiZefie, Hummern ete.
USWTiNhS
ikLv LLök'r'NL'r
»oxvosliiiiste vnä soliöiisto
rriUbstiioLktrrds.
Drioli Kraudy Ak'i'lle W»r>««M«
tzrioli Warkschino «ndrr»«dpj°diik°-»
Drioli Ernnore k- brioli, Zar«.
Di-ioii Waraschr
6 everrI-Verbietüiig iwä llLllpt-Nöxüt:
I.MSI DI!S 1 ^.ä.L 3 I, 'WIZIk.
MN' Zum Ftttti»sden-Selt»ir-Attstr kch -MZ
für weich« BoSen, alt oocr »cu, vo.:o.uo.u «>: »iir den der,ili::iie»,
bll ch dl« klastilchen Stoff« uuv Elgcnkchosten ou«dt>l'ichr«ien, unübcrtrkfflichon,
einen leichten und beouemen, prachtvollen Unilrtch gebenden
kV 8 Sl!gsii-lllUrl 8 K.Ag 8 li 8 ckkr 8 l:!!V!!!tüLü 8 t"
?farb« und Elauz in «ln«ul Strich
vich!, WLlchbar nnd dLuerhaft:
trockuet
deckt jeden früheren Anürich, geruckiloi. liebt
elnftt^ck^ wahrend Etretchenb. l«lfr
vüdsche Stuoncen. Für 1U Luadrat Meter 1 tkl«. 11l. l.2t). in Blcchbüch-en n^il Pate»,.
offnun:— ket:> Ilnilecre».— Fuobodenlni, 'ittnlel ewptv-len. Fltr Mcn freie Au
ft'linng. Provinz gegen Nachnahme, rünlieelartc vergeude arattt und franco Lrhndcr und
allein ger tkezeuger- D^'r-on« tg>TLteii, XIII :ck, Peiiztng. Ltisfel-
a.il!« lt. öal:elrelle b:r "Iramivan »na Eia.'ckl'adu-Hallcsielle HieNmg. Fckiale: VII.,
LindettnaLe yg». ».ri.- Priete Iiack: d'cn niq.
Kro 888 KkW 3 !ä 8 -LllLiioll."
3 Vckribvolls Lammlmixeo, ttünuitor: rvulämällsr, Llünrk, o. Llu^o,
Lybl, 6»Iokrs, Lrisblider, 8imni, v. Usanen etc.— Lvstvlitixiui^
bsttle big IS. ä.— VvrstslUeriuix IS. anL 20. L.' ,6—8 Z^beoä».
Nlustr. XLtüIoxe iw .^^uct.-Lusl „VLIH2I^", I., üabeobergürLlr. 5.
t-isfe^ant itei- köolisten /Inisiolu'Liis
4184
L.
I., liefer Kraben 3.
keiilsts kraser 0 stvr 8 vkil>koll,
>' 083, millt lm kvsokmsoics,
per Lilo ü. 1.10 ruiä ü. 1. 20.
4992
1. ?Lterno 88'
LSsttvllVllrLvI
(^uintessenL
aus LrLiitsrL Iienrixer L velisruix.
IsaturbeilinittsI rm kSräerimg äes Nrüi^mek»«»
llnä LiLttixuox xsscbveLedter N»Lrinirre1. Lstt
32 3sLrell äurcb tLUSsuLs Attest« LLsrLLLLt
bester Lrtract.— kreis per klecao ü. 1.—.
ILsupt-v^püt:
S. 8 toelc. priv.
«^Irck ck«r Istnt «olrön. r«ta, »»türUod
inattvust»» dionsri b Lllovt»»».
'' 1 S.
Leine LcbininLe! Leins LettenbetLnr l
Linrix badsn bei Linzlnit
1?Lrttimsi'is, 3^'ivr», VI.. LlLrislEsrsrri^ss« b3,
LLll bei O. IlotMLNi». vLmeritrissnr, I.,
LorttSLiiniriLür^Lsss 4 irnll 1^.
LusvLirtlxs vssIsUtuixeQ vsräsL vLLvt-
5L1118' besorgl. L7stz^
WSläk ltionükl
äniLb vielk^obs Vorsnciio srxrsvt nnL bevLiirt, It^r
H273 Aus vibr^.iixlii'iid't« rnr kLräsriuiL äei
Lüür- uoä L.^rtvnenöse.., —.
S.—.
lVlcikren-^potiielLe,'"«»-'
MKKS
Llirvotor v«»n L-inIi.
lft^on Aeczirn iinickiSvItch belunden und emplvble», da e? kerne schädliche
metcvtichen Salze enldält, n>ie Blei, tinpter ic., tsl für dir Selundd >i
nnd d,e Haui garanirrt unIckiäNech, lärdt ergraute und rolde «dp!- und
Larlhaar, rd»gkudra::l»r dauerliall. ohne denn Waichen oder >m Tampf-
bade adziiiärdeu, fchivarz, duickcibraun. lichidraun nnd dunleldiond.
Viri tui» tt. L, I'rol.o >>» N 1.' WH
zum lLollbloiidfärbrn dunller Haare >/. Li>. fl.
Ll. L-IIilLL, kn^kli?, 6 liM 8 !i!skr vvS gggl'W^HkLM^l
>Vit i», K., Hr»b»t»urs«r)»cn crzeuglkS
Pulver nllcn bc>!Ilchcn Coniiinunlen, welche kaS in Pollalche
nu-^elaiict' i'nü häufig eilch geivurzte und gefärbt: auständifäic
Caeavpulv.l nicht vertrügen, zum Ä:lra>'chc wärnist:ns empfehlen.
In V, Ätt»-. V« Kiis- «,id '/. Stto-^-Irr».^
OH^iüts Ia Lv» uiviston Spi»vorvtrvkr»roa-H»i»«Uruix«r».
:iiidrirv:ViieverIogcu:!
'Wien. 1. Ls 2 Ü'k, EfVeLburMLSS 29.
LLr 2 tnö 7 Z^^r 3. 5 L 3 2 (Lisiiilsblö-kgigiL).
4b70
öos. LMeris L vo.
Die Fortsetzung der Theater befindet sich mif der nächsten Seite. "MI


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 13 ]
Vr. 100
^SQ, DonQsrsiLtz
^enes laxdlLtt.
12. ^xi-ü 1000.
llkutsekks Volirs-^tisLivi'.
Eeschlofsen.
Freitag den 13.: »eschlosien.
Eam'^llg dkn 14.: Oe^LlosttN.
konnraz den 1.^. SrachwittaaS szum Besten
t r 'Lcn".-'NS'Ansta!1 de- ^uklwen ?^oN4«
rd.'Llersl: ..Ter Meincidbauer." AdcndS
Besten der PenstonL-Anstalr de»
Deutsch.» ÄollSlhearers r: ..Ta» licde IL.^
Vroniag den 16. ütachmittagS: .Ms ich
wiedcrtüm- Lden^s: .Der letzte ttnop»."
Si'LllLoLULrsiL^, Ldarüsi^Z
OLLrsLwkirZ
8^ssori1osssn
^ LLlLissüLLLg L. ll5LsrwonrLx iLzUotl
^um I llbr Sia.s>r.>8e >8 iBuz^ir).
!ß(S'v!-v8LLM
u
Zpecialiiatku-Mtine
in der NsstLru-»Ü02 I»eri<
au4 den Besttzungin deS hohen Dentschen
Ritterordens einzig und allein nur
Lai-I-IksLtöi-.
Geschlossen.
ir»irv>et<>rr^e-
«rettL, de» 1».: »esckloN«».
dru 14: ^»iolen.
44»n»t»n»4»4 ^4»N4 rnulerordens einzig uno aurin n»r
er NsstLurLÜon veulsolr«» Sau», I., StoxIi»n»vlLt2 Nr. 4.
den 14: «erane irn.
eonüwi, de» 1S. Riibmittogr (zum Besten
"" >iin'talt des T.michen koils^
der Pen
Iheoter«
nfidui->
.D
veste»
^Dei Herr Senalrr.^ Udendl
(»»» Beste» der Beuslons-Siistalt «e»
X^Iche» LollscheLtrir): .Der Herr »e-
v»tter »»» der Etr-ße.' .Der verloreae
«»d»- ...»
Bio,», den tS. «Llbmikiag»: »Der Neine
i^rd." .crangenblüthe.' Nbends: .Der
Herr »eritter von der Straße.- .Der
»erlrrene S»hn.»
Jal^rlich 12 Ziehungen: "WZ
Verkamen gegen geietzmSßige Bezugsicheine:
1 «vere. 10V AraneS Serben.«»»> Haupttreffer
1 Eit-ilien Norde» kireuz-Lo»
I Serbitche» (Staat»-) Eabak-8oS
ieraneS N().Nl)a
Lire
granc« L.'i Ovt«
Gulden lä.UttU
Iksstve LN tlvk' VVisn.
W:
Geschloffen.
ir»r> artolD«:
den 13.' »e.chlvlie».
ßag den 14.: Seschleffe».
Lännla, de» 1b. StaSm.( um Besten de»
(5entral-strrppenver«ln.''^: .Der Hofnarr.-
Siknd« (zum kesten des im ^dre 1818
g gründeten Pe» lvns'vnd» iür Schau vieler
und deren Wilweu und Waisen): .Heißes
»lut.-
Di-üta, den 15. «achm.: »D«s »ern»alchene
Schloß.- «dends: .Drei P
kaar Schuhe.-
Ikvalsf in liei' losvfsiLlii
Geschloffen.
)kr«l>«re<>1^:
fireita» den 13: «, »losten.
Samstog den 1».: »e-dlosten.
tzaiintag den 1b Nachmittag; (zum Beilen
der rlrmrn des 8 Bczir.cs): .Lumpari-
vagabandu».- ilbend» (zum Best» der
Armen de» 8. Bezirlei): .Ramselle
DourbiLoa.-
Malltag den 16. Na»mittog»i .Lumvaei.
vaaadnndn?.- Abende: .Tie Frage an da»
SchiS al.- .Tr. öe und er.- .Ldtchied vom
ßikZlment.- .Absch ebSiauver.-
Unnnin-I'ksaisi'.
Geschloffen.
stellte
tdlläet illt
IkppielikLllZk
1 »r»v-(SuteS Herz'LoS
re. re. re.
Alle 1 Lose ;ukamuien gegen nur 3i» Monatsraten ä fl. 2.—.
Soivrtiaes aUciniae» Ipiclrechr iSan nach Erlag der r rilen Naie nevft
den nur cromat zu zahlenden st 1.23 für Ltemvel und Steuer,
rnr>r48 'LH er'<1en. Lrovlnzausträze werden psfswcndend
ausgeführt.— Beste.^ungen am deücn mittels Dostanweisunz.— Die t!inzahlunien 6
der Aalen können portofrel durch Srlagsche'ne erfolgen. 4603 8
MechlklS^ l^ rllkiß l:
oririo OoLionnErri:L.
6tllL8e!l-kxt!'aet
c.^
undezal,lb«r.
Dr»i» einer Dasei für 4 di» b I^o Fl^fch
40 ti., einer kleinen Dafel für
Fleffch 10 kr.
Lentnsl-Oöpöi:
1 «ila.
?. SsrlxLk,
!., Uüslerxos»« Nr. I.
Av haora m allen Lrererei» und Telicareste»'
Handlungen.
Meinste
Prodesenduno st H.— frnnr»
'^nchnahme.
gegen Naä
öZ23
1 slSGsIt U z Ni 4
S318
?,MM soo
ooo VölliSilt
»F-se/
Lurlüdnnlg (ea IsrHituiigel!». st!!!>ri!!drr)sl»i!eli.
^L-STS H0L,Lr
L. u.^ ^ok-Lnstrsic'osr L. I-L-Lirsr
IVILX, VII. I.iQäsQ§»sss Xr. 12.
414b
Gkslhäftsjihcrimhmk und AnciüPfthlmg.
rtLtt.
.losfer ei-hä't
22 ?eiecnt Xgelifüss.
Nur nooit
^ vv3li!-6ncl cisn
Vkkhre mich hiermit, den bochgee rten P. t. Herrschaften, sowie
auch d-n IN Spital und Umgebung Lohnenden höslichN anzuzügtn
daß ilh daö
„Kotel Kirschellhof
8 orK 0 AlS 8
kLLL Loäe VaWS
W
ihre Toilettensrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Zabren bestrheiiden und ^stbewaorten
amerikanischen üllioiinemeirtS-Siiitcni an­
schließt, welches bei miniinalen Theilzahlungen die
Möglichkeit bietet, sich stets ,u billigen Preisen
aus das Elegantefte und Modernfte zu kleiden.
kär IVisL unä UruAsdruiF.
?rospso1s Ln1 VerlLvAsu,
8f)6eiLldM8 M vMkii-Ooiiksetiüii
.lUAi! L0!-U!V!8tj8'
I., lioster IViarkt kir. !3.
bS40
Oiö ki-8tö vsisk'i'. Vöi-siviiki-ungs-Lesellscliatt gsgen
HbH OH,
„-.loch- In ä°ti des-ororr 4».-8eU»-1'»rr>.- r-tiä
^ts LerialirlLLeii r>ntsrd»it«ri, rn r orruxiiclieii 8081118:^8»^-
8xrrxLriiÄa° Vob' Vorvaitr-s» '« v^ean 8sr Sa«aU-
ac^Ltt: l.. HippHneer^tr»«..- 14. b2d3
firsgeGsig.
G
»es2
Lkttell-NsrLtz.
^LckrlLnieLr dvirss t'ndrivnr..
OttoIrLr
NILÜ, I
lil^öier V/ei«e
von LnLrne Llrvlislrnvr
gg^g„
bssilLvr
rirolsr r»^eIvolQ, rort».
Iirolsr r»5vLvatü, Mslss. ss
llroler Spse1a-1^»1», rotli 40 ^ir
tiroler LLxslM^»t».. 4?> Irr.
Lnätvrvr SvvvHir»... 43 1«^
r«r1N2«r dootiL. ^Vvj»>^vs1L 52 t^r.
L.»^«1a,f11rL«eonvnlOnobLr« 36
SvrxnnLsr, I^rKr.... 60
«»s6LlssL. '/u.
SO ^r.
kZüekiei'Isiger Wisn
m., SLlll>isir»sso 5V.
?rsieiii§LrsLSSs I
>> l^m 8»t»r.)
8 por't- 82 klcleLU nur st. 3.50
i..
st'-?--
Lksrviocks.
(»ÜllStiAStS
EslsZsnkstt
rnm k^inlüisnle roo
löppieiien, Vorhängen,
ileeken ete.,
Zäoed lliir M ?rivLtö!
8v^:üu!rr
ß k'reier L!utr!1t I
. oluiv LlluLlVüllZ.
in Spital am Lemmcring
am 15. März 1900 pachtweise übernommen labe. TaLielbe liegt »wei
L..L^
und bilte daher um :ablreichen Zuspruch.
4IS2
Es zeichnet sich mit aller Hochachtung
Keop. Schrnuerl,
Hotelier.
Mit lOOOrN Anerlrnttungcu
«uSg-zeichn-'kk Udrm nur
rvilh.KöUitier. s-e-,
IX.. 2er»itkiir»ke I,
k t. handelsg. pror. V«/kI^ttr
fstr Uhrrn-»rzeMtoi»
r»tur. SrSgtks Dlrn«
SrSgtks Klrner Nhrrn
lagcr Drei .^ahre ff^Iionne.
Hand'er 10^ (Hrs-er »-.ta-
log sÜ7dr.-Dt.irke gratLl.
L7,l»iiüe ftrtLki^und ^ranr».
und «4 fi.— Zör-sk. gteuülange» L-asr. rede»
Haar 60 Crm. la»^. 
<
s
LoLLiuLSL 1LLÜ LolvLvLA'rvn
I., 17^r-. LQ äer RauIisiiZteillAnsss. 4idg
iiod Gärten zur Berfüguno.
Jn>,-rcüederHerri»af:coi»,rdhiiIi.,
e ngelaveo. a..bald zur UeauemIiL
keil :>ach Betarl zu widleu. -ero:
die Sillen g ktzeiit w rden Für Mai
b>» ^de Zum sind Wodnuvgen
billig zu davtn. Schriftlich« Au«-
lünil« eriteilt geomenhaft g-<>'»
jw-i Lriefm.irkr» 4124
Ttelzmüver.
Gewrschnvaarevbandlung,
Schulgosse


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 14 ]
'iVisll, Vomiei-stLA
^leLvs Wleaer i LAdlLtr.
12. .LM 1900.
:^r. 100
/f^r »Uch
rr
Mi»«» l, r
oo LLLorrv-^» L LI o L»
mosse
bttect!v-/^n2eiger
»
Hüvsches Geschastsloral
i» Lato», mU grojcm Keller, lür Delicaiefiengelchtst bcsinder» gcrigaet,
«u«dl»st IIIII» «eNibti,unl, iwischei, 10-11 Uhr Laiu,erstr-tzr I»8, 1. Stock
Sckirittl cki: VH., !leatserKrat7e 17, I. Stock, Thür IN.
Olir'QL'Lt/ Wli'"
der sich financi^ll beth-iligen will, für ciiic ä Stunden von Wien
^ n^-^Kalt-
ru
eugagiren oeiuail. .^ulchrtsten unter ,,seyr guuMg LK1K"
an Nndo^Mosse^^Wten^^^^^^eilertt^
3U-V»t8rnkkmung
2kiiung8-
Unikl'nekmön
(WoLenblLtt). welches nachweislich nach
Abzug sämmtlicher Spcseu rein 6v00 fl.
sä rlich trägt, ist für 15.000 fl. zu der-
taufen Fachkenntnisie und BetrietScapilal
nicht erforderlich. Nur directe Anträge
werden berücksichtigt.
Zoschrifren unter V. LV7V- an
Rudolf Masse Lyren. I. Seilerflättr 2.
rfiLASLi^S'reli^ L Vo6l.Lfr;
. <0II0L^88)'
^l., >V»IIN»etig.
feräinsnlirtr.
L- oo.-
llplets.^uskükrllNA
dauten aller ^rt. Ovser tsckniLcIier leiter ist seit mekr als einem
viertel lalirliulläert ülltZlieä ües Oesterr. Ingenleur- u ^rctiüekten-
Verein8, üst sciion in vünemsrl«, dlorvvegm, Veutkvdlavll,
Oksterrsicd uml llngsrn (^iume, 7rie8t, lirol. Llovallsi nuä VVien)
aucli in ^meriles äie scüivierißlsten .Arbeiten dsi küsendallndanten,
^Vasserdauten, I'adiilcslmuten etc. tdsils geleitet, tlieils selbst-
stanllig LULgeiutut.
önu-Xanrlel, ^ls», IX., ^ünrngssss 18.— lelepkon I4I82.
5killnil«lsfliljjge pcrsöiiljOcitcn
werden von einer gut eingeführten iverfli^r.ingS-IAesellfchaft für den Auhen.
d-cnst engaglrt. Laien werden inktruiet und v^aklisch eingeführt.
Tefl. Offerten uuter „Idnuerncke Stelliink' nsvk" befördert Rudolf
Wlosle Btien. I,, Seileiilätle 2.
Gesucht
NtpriiskiitlililiilssDigcsvrillhcnIülndigt
Nersönlillilieit
gegen Betheiligung, ohne Einlage, womöglich mit cini?,en tech­
nischen Kenntnissen zur Einführung eines seriösen sehr bedeutenden
§)bjectcs für das Ausland. Tasselle wurde bereits an einer aller­
ersten Stelle erprobt und jetzt eingesührt. Berkehr nur mit erst'
classiger Clientel. Zu erwartender Antheil beträchtliche Summe.
Zuschriften uuter ..Nautik 2011" an ?tudolf Masse.
Wien, I.. Seilcrilätte 2.
KrLNksll- uaä
LeLvbsllvvreill8-vL88iers
können durch Mitnahme eines einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. Offerte unter „Coulant 20Ü8" an Rudolf
Mosse, Wien, I-, Seilerstatte 2.
Kescllältsloesi,
8ingei'8li'ss8e,
frhr frequruirr Poftea. 2 Orffnunaeu.
Jahrcizin» 700 f>., per Mai bkiirhdar.
zu veruiiethru. Rähcrrr». 1US5"
WLvlkNrZ.
I tis 2 tsictt'gc. g tgrfchi.I e, für Kletr-
gilü und Treibardeit für daurrnde nud
>rhr gut brzahtie Sielluua gksuchr. Srfl.
jLsferie uütrr „tr P. 107!»" au Rud
l Lücytiqcr
für den Brrfaus von LicherheitS-Ladcn«
casien, speciell für kleinere Geschäfte ge­
eignet. gegen bohe Provision gesucht.
Lff^e unter an
Rudolf Mosfe. Wien, I. Leiler-
slätte
rss in Atößkkks, nslli ftriirrfrtits
Gcslliäfts- o-kr Zinshaus r
!mit schöner eleganter Fa?ade. mit sehr großen und hellen Bureaux-.^
^Magazins- und ArbeitSräumen, in den alten Bezirken gelegen,^
»wird gegen bar sofort zu kaufen gesucht.»
» Anträge unter Chiffre „H. W. K41" an Haasenstein^
Vogler, Wie n, 1.^
» g>rob«"8ouIerr»lü-La'cälitätco n» l. >k>e^^ut?nmlNeldLrer dlöhi iel Hohen Maiktel,^
I
»
»
3VS itzuLäratMeter
lüänk'n fl-'kt^'i^^eteuchtei. Ikit directcr 2 Meter brelt r. sttiner^en ge^
^vsllständ'g trocken, clektruF--.^
^ on der Ga'fe und zweite-^ Gingange' on der Hau-^flur, für eine Radfabrschu
^od r V rgttügungS. Etablisfement de onderS geeignet, lu zu ve, mtely n.^
^ Auskunft bei Herrn Tr. Hugo Lichtenfrcrn, Wi^u I, LVoULeilO.^
r
für ein Kailidlalt ersten Raitgeö gegen
kteincz Flsum und gute Proviüon per
sofort gesucht. Offerte mit Angabe biö-
beriger Thöt,gleit unter „Zukunft
Nr. an Rudolf Moste, Wten,
I. er>-t^e 2
LilMligcr
RgESSÜ
für Garkoch- und Heizapparate, Brenner.
Regulatoren rc.. in dieser Branche voll­
kommen eingearbeitet wird gesucht.
Offerte mit Tetailanfprilchen, sowie
Auskunft über bisherigen Wirkungskreis
unter „Wiener Ga<< Rr. L" an Rud.
Ä"ofse, Wien I >-''isevstätte 2.
MkllfiiOiifi,
! ^angenehme Sricheinnng, mit PrarrS. für
!^ ine Otummilonaren> fzabrikAnieder-
i^Iage zum foiorltgen öintr-.tt qefucht.
d Oiiertesiud zu ri,rt. unl. ...kt.V.010"
do n.itaasrufteiu L ivoater. Wien. I.
Sj Vkrtreluli^.
,^wtckauer- und Warn^porier-
^Artikeln, sowie in derLeder-. Schuh-
^und Schubzugehor-L'ranche verfirrer
vunger G.'chaftsMi nn. mlt ^rima-Re»
^ ercuzen. sucht die «tiie'BerrreNlnz von
V e.ftungcfähigen und emgeführten Kirmen
^i^egen Provi'lvn zu überoebmcn. Geneigte
^Änttäg^ snd ,.L>. kl. 3470" an
^ Haafenfretn^ Dogirr, Wien, I.
BetreüS Bcrwer hung einer ha entrnen»
se.-ilalionellen. sehr rrutcblen '.Gründung»
auf oeui Gebiete dcr Reclume werden V
vLpitLlktsll r
»
»
Offerten unter ». «51" au Haafen-»
ltein L iioa'er. Wie«. I»
KSSUoNI.
8p6ci3l3tri,Z
!r. Med.. Shir.. B-ntzer de« Osftciertkreuze»
des königl. serb. Lakowa-OrdenS. grri-rsenkr
k. k. Mrlnärorzt. corr. Mirg ied der Soeist«
trLH?. ä in Pari«, behaad. lt letzt
wiesest ANIahrcn alle geheimen und Haut*
krankheiten. sowie auch Nervenschwache,
Blasen- n Frauenleiden nach einer ?w>.chl
IN Privat- als Gwil-u. Militanpua^i-D'-ns
deftei!- bewabrten CurmethoLe, ohne B-erutS«
störnng. Lrd. täglich v. v—5. 7—8 Udr. an
Sonn- n. Zeiertagen v. 9—2. Honorar masrg-
V!/ik!i, II.. I3dol8!sz88ö Kr. 5.
TUlM AM
de^ tVolanialwaarendranche für Wien gesucht für einen Maffenorlikel, der
IN Folge auhrrordeunich billigen Vreifes leicht ein-ntuhieii ist. Gell. Offerte unter
. W R. 2«-.-:»-- on «„»alt w> 0 'k-, Wien, I.. Leilerstilt 2.
I >nit Wafferkrast, gegenwarlig al« Holz-
fchleiierei betiieben, für jede andere In­
dustrie verwenddor. mit großen gabrik»-
räumen und Tampfschornftein. Wohnungen,
Ztaiung. Gründe rc., circa eine Stunde
von einig'» Bahnen und größerer Stadt
Mederösterreichö gelegen, wird verkauft.
Gest. Antragen unter Chriffee „W. S.
Nr 1«!«7"on R»d It Moste Wien.
lur Reise nach Paris von auswärtigem
Club. Äostcnoorantchlüqe in drei Kate­
gorien nöthig t
1. Neffe tour und retour i., U., Hl. Tl.
2. ilieite, Verxstegung, Quartier, AuS-
stellungSteiuih.
3. Reife. Berpriegung. Quartier. Aui.
stellungöfüdrer, Wagen von und zur
Bahn. Reiieverncherungöoolizze.
Offerte bts läiigfrenS IS April unter
„Aiüuch-nrr ltiudl" au Rudolf Moiie
Wten r. Seilirstötte 2.
Lehrjunge,
ge und und kräftig, für eine Lack- uc-d
Farbcnsabrikö, Riedcrlage gesucht gegen
lleinen Ausougegei alt. Offerte mit Ledend-
lauf und Zeugn gab'chrfftiN unter,.W^
Nr. 1011" an Rudolf Mosse, Wicn,
I., Scilerilätte 2.
30- 40 ttl».
LgllllMIIRls
zu kaufen gesucht,
stabil oder halbstabil: nur au^ gute Objecte,
womöglich in B.'tried befindliche, wird
reflecurt. Gefl. Zuschriften an »lasvar
Onr^weil. Nritda,sel fGriekusvari
Norddeillsctie, gci>rl,sle
Lehrerin,
Israelitin, musikalisch mit gutem Franz.
s4 Jahre in PanS) und Eugln'ch sucht
zum 1. Mai Stellung zu 1 biS 2
lungeren Kindern in einsichtsvolle Familie.
Nur deutsche Gegend. Gute Behandlung
Hauprbedtngung.
Gell. Offerte unter „B- D. 847"
an Rudolf ülkoFe. Bres'au
KZHlltur
S^ucUe
0kl88i«PV8ltzIl,
bin cautionssähig. Gefällige Zu­
schriften erbeten durch Rudolf
Mofsc, ILien, 1., Seiler-
ftätte2unter ..W. E. lOi:!".
von kinem rrften Bonkliaufe nntrr frhr
günstigen Bedingungen für den Berkauf
von gcse, lich gestatteten Qrtginnl
Lote» gegen Rlitcozalilungen zu ver-
geden.— Nur anstäudtge u. redegewandte
Personen wollen ihre Offerte einienden an
R^Mosse^^^Wte^^
'II!
lll
zur Führung ein.r FabrikSlüche und drr
damik zusammroNüngcnden schriftlichen
Arbeiten iür Bobinen gesucht. Pro'iS nn
Äschen v. Kenntniß der böhmischen Sprache
Bedingung. Au-'sührliche. eigenbö.nd'g
geschrlköene Offerte m't genauer Angabe
der FamilienderbäUuisie der Bewerberin und
Gedal'Sansprü-he 8Hd: ,,V^. H 2047" an
Rudolf Mosse. Wien k.. Seilersiätte 2.
Ä .... ...
üküMÄIi
1 adriti orieut»!. LueUt rvvu »itii rnilk 1 ,tiocutk»< 1 eu
r vis krntnnA liirss CscLOZ list orxedeu,
ässs äerssids nns ^snr reineiu nnä c-ntem ölüteriule eireuxr virä.
Dem doiliiuäiscliell OncLO xeASi.nber nsist äerselbs eins un-
deäslltenäe ölengs ?ostL8cks unä äem Lssütke'öclleu Lscro
Asxeullber eins nul>eä.-uteuüe ölsnge .^mrnoniLÜ snl.
Ois Lovnen vuiäsn nur rur Ilülkts eutölt, ollvs iLss «iu
slläerer ^ettstoll trsi^eineuAt rvar. e.
üsivürrt ist äisser (.'ucLo mit 6en feinsten 6etvüirALttuoxen
uoä muss lilltier äerselbs tür eiu lli'reugniss fiei'vol'i'clgenä.'r'
lluLlitüt erlilükt ütevllön.
vdemiseues u. LLctsrisIsxisrllss I-rdorLtürium ru ^Suixerätr.
ürsts dollruisülls rudriL vrisutLiisillsr LurLsrvLLreu u. Lüsrolräeu
A. kffsinsnei', I'r3g-Königl. Weinlrerge.
t t—In dLdSQ dsL äsn Vsrrev:-
I''«t'e i'. m., XiaiQSL85S 15. l>Lt,Lv1 XIII., Oinrer-
HeinL tek» L« lli-, I'Lsaiik;. 22. srrL8ss 53.
L. L>Qlin»t. III.. IlodIvsß'lrLr
Iklsrlv Z
I>1ntL 12.
.4«1k»n ^rlnLxl. XVII., Vorgsteix-
essss 31.
LiVi'^iirr HH ciiLi»-. ^nn'i'rnu »4 X VIl., Oeeilsrr?
,r. VtztlttLer, XI., HüUt't8trLL8ss1iid. «tirttnIrorLor, XVIII., Sterii-
LS8S 6.
i«>rus-
xistr. ^iLrkrknIIo.
^VoseNn«^ TLerek, VI
VH., Lnlser-
K^etrl. VII., LLi.«?er8br. 35.
.411><;rt dttoiV. X., RLsdsrbndirs. 10.
X., ^1xir»§or
frn88e 21.
I'i»« Wiinrii^r, X.» Lirnniü-
rinetzrstrnsss 166.
^4. 4» X-, IIunidolckrpIatL 10.
,tz. X., Lnsen^ss« 27.
I^or'Snrr tztz'enL<^t. XI. Dorj'xn8so.
LMSk ULüSsvduks.
^VeZeu >ut1us8un» wsiuer k'Lbiilrs-Xioäeilrige^
V!I., LirodsllgÄSSS k^r. 26
verfiLuts ictl bis Luäs äieses ilousts-
jlrrren- vnä Dämen- flstnlrckuiie
ä 52, 82, 72 uuL 22 lllr. xer?L»r.
.tvset Rrvppei', IlkuiäuoduliMLclisr.k
V1«a, VH., Llrolt»»»»»»» 2», LzLLl
0' 638jl äillgen
Sptciülarzt für -iran'hl'iten der Unker-
le.dö-rglure. Bl-iseu- u. Harndeschwerdcn,
Frauenleiden und Folge lisi'nd''.
Fremde erhaltiN auch brieflich sliarh.
Ar^u.iedrn find: Air.r. Gonsti'urlutt,
Sl mpkome und Dauer d-'S Le dens.
Grunvl. und möglichst rasche Heilung.
Drnfjtgcs Honorar.
Meine Broschüre:
,,Das finnliclic i?ck>en"
Preis 1 K, mit Post unser Louvert
20 Heller mehr. ist von mir zu beziehen.
"VV^ IL2 D2' 4193
Wivllsn, llkugagss 42.
Ordln. von Ilt—I vnd von «—« Ubr.
ikMA? iiNIIIli-SMWÜlzleill
ditritlt Prodkiet düng zu st, l 2^—, 8 —,
ff— u. .h.—. »rlfi Pr.'idlifft. ülllv^
lollldltll iB»t.
rvil.. Aeroiiikag. Ult I.. v. 2—1 Uhr.
Gi'W Lhcitzlihliiiig.!
lls. 8. kiÄi
^peoilllLk'ri sui' gekeime
r^rtttcu,
Qriord
»Oerrze»lge,
Barchent.
Ohluou, 0 »radl.
L^ir- nn> F anenk' n de t n >:n:
v-rz!'lg«
a werde»
Ranki^g T fch! rasch, gründ -ch und- Ln. Sstorung de«
gartttti.ren, Hinndtuckier, Sück.tücher. Patienten d handeli, briesl che Anstagen loiert
Servietten, Bettgarniruien litor- diScrct'-
hanae» Lepvtwe. ferner fcr tae verren
lind Tamenttrider. Lkieiderfloffe, dann
P-eudei- und Taschenuhren. Lauipen,
Svlegel, Divans. Matratzen »e. e
Aufträge von soliden JahreSpaT^tnen nur für
W'en erdit^u brieflich 4725
rledigt.< rdina »onS »»istalt im üen«
rum der L ao:.
Eingang Äingerüraße 1,
Uhr. Hvaarar,°hr
von 9—S Uhr
vnd AhnttS «vn 7 dl»
bvS»


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 15 ]
«v. 100
vooosrslüA
kseuss VVIsLsr 'ks^dlLtt.
12. Lprü 1d00.
Woijunngs-Giurich-
taugen W. diverse Möbel«
Zwei Ro mästen
^ sür Evmptoir,
lLfla!chn>>>»>l», 1 üLsi», Nr. Gai-
i
1
r. lämmllick»« von drr ^rma
u. >»o., um >eren PiriL zu
t.'ri!uuf;k 2. S7L3Z
',<) yochelrg. Calougarnitureniu
aUeu Styl- und Ltoffarteu
von so ?. sufwänr wcglU Räuwun, zu
^erkuufeu. 37S31
I Tiugerlkraee S.
50 altdeutsche Schlaf- und
Speiseziinmer vou 150 sl. aufw.
rv^' Temoliruiig de« Hauie; und Räumung
der Loca it.iren sofort zu verlau en. 97s3s
I. Eingerstraße 2.
VreiSrouran:.' für d>e Proiinz 20 kr.
Hochs. altd. Lvcisc^innner,
WiLchtdivan. VoizlAmerwand, auch einzeln,
vrival b'.Uig zu vcrkiut?n. Händler au5»
aesch^ssten. XVII.» --
ä?ranntweing«schoft.
Tornbacherstraste 4. im
96976
Gchlaf» und Tdeiseziminer,
neu. wegen Abreise an Private billig ;u
verkanten ViS" Uhr Rachmittag-. IX.
LSbiicbgaffe 1. Lhirr 14. V7l^
(^leg. gcschn. Täulcnsvcise
»immer, altd. Schlafzimmer 150 st. ein­
gelegte Seidengarnitvr 65 st., zu verlaufen.
IX.' Lazarrivgaste Ä. Hechdart..
Maschinen,
Ltutzflügcl, schön und gut,! Gregcr-Räder, die a«L -c»^; ^0 fl. Darnenrad 50 fl. l
billig zu verlaufeu. Dindhofer, IV. Wien- sucht fchousteol riZlnbrr. VIII. DliN^^^^stk. erhalten, abzugeben.
strah«^3 9. 01391' Rr. 27.^_ 6Sr^v^ xv. Sranzzaste 27. 1. St.. LL. 7.
Ucbcrfayrene ^-Näd^r, dr^c .^^rzeurab-
Maschtnerrberiaudthette
urw Merlyenge.
Nraniös. Kurdel-StiSmaschinen.
LtrisFmalarinen.
riürschn.rnia'ch'i'en,
Lch'.iugmaschrnen,
Singermafetzisen,
Ning'kstiffmairstinen,
Tiasriouemaschineo.»
St'ohhutina chinen.
Äur^ackmaichinen,
Pau''rmafcl'.nen,
langsLhri^e Olaranrie, bei
rr. LLLHriugerstr^tte '^^urngaste 4,
Por^eUanyasie 38. 39380
Rippenlicizrolirc, neue, erst-
elassig, billigst bei Julius
Trach. Ingenieur, Wien^l.
Um 165 ll. zwei Zimmer
r-raLtvollr voUrirte Möbel, und zwar -wei
WalzeabeUen, 2 Trahwiatratzeu, 2 Torpel>
' Salchlasten. Schlasdivan. Srel'e-
chMi-u.er«.
tt>«. 6 EveOeleSel, «Ü4're>a,irerc ,u verk.
I 7^.. >, a flSSöS
I leilr ichöner Lrcoranous-
dira», 1 Garnitur. I alld. Echlas-n. Speise­
zimmer. I Uhr, Sitreibnlld. «sprich, Tllch-
ll, »eitbecken, I qr. Lp'kq'I, Nöchrncrebenz,
Bilder, poii!. »asten L> rks». Tuch. L llel.
Einsähe. Matrau, n llarnissen. Schlasdiran
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig» ele« auch
»inikln zu verlausen
Tie oeiien and dMigi >s^
Tinaer- und Ningichifschcu'
Nallmalchlnen, 6.32KS
auch gebrauchle. niil 3- »nd Ll- br. Saraniie
Hau ä r iv i nden. VIU. Bundengape 2 7.
Ringschiffchenlnaschincn, «äst
neu, um jeden Pre S Porz^Uangaste^v».^'^»
Gas- und Pctrolinmotore,
1. 2. .3. 4. st. 8 dit Ist D'-r.!>«lrLIi,.
neu und arbrouchl, dilligst d. WarchUowIli
u. Seidler. lX. Nöaersaise 18. M»<>8
2» fi.Lins^ermaschine, ganz neu,
n. Wataaa'^e L0. I. Lt»eae. 1. Stock,
link» Thür 11. 96'.'84
Feiner Lchlasdivau, schöne
LNomane. Chailklongue billig zu verlauf.
VI. Hotmühlgafie 13. 1. St..
Altdeutsches Lchlafzimmer
170 II., knalischk» Cchl-t- und Speise­
zimmer. DerorationsdiVaie 25 st., lchöne
Earnilur. lTilomane 13 st., seine-
1'!a:.:.nenbilb und »ielek «ndcie um jeden
BiHi.'VII. Mari-dilserstlai!- 58.
eeckli. Tb. 2.3.
leine Wohnungseinrichtung
ist privat billig »u verkaufen. XIV. Ceid^-
dauserstrobe 7. Pb. 2^. 9745^
l Möbel zu verkaufen!
Tad oanze Laner moderner solider Möbel
jeden T vle we en Räumu'^g >u ielr reduc.
Drei'.n. a.lch emzeln. 1. Wollzeile ^'r. 2(1,
1. Stock. 97487
Möbel-Qccasron
billtsirr und beffcr als überall.
L6,la';i'.n:ner von sl. 150 auf­
wärts,
Speisezimmer vou fl. 200 anfw.,
00 Salongaruitureu von fl. 55
aufivärts,
20 Sttomaueu von fl. 25 aufw.,
Lederseflel von fl. 5 auswärts,
werden wegen Maumlnangrls zu
bedeutend rrduciricu Preisen
verkauft. 97ssi
Möbetausstellung,
r. Tegettlioffstraße 3.
Si-lir. rarant e. Original Ring'chift 30 st..
lSrei ei u. Lb r-Lds« Maschin» um 7. 9 und
ist st. u> das-in Mariahiil, pasrrnengastc
Nr. 22. iliiparaturcn distio. 92. ,.n
Ben.lnniotorc, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- bis 1lX)pserd-lr., nru
und gzbroucht, bzstigst dcl Bloschlc. Rom-
pcrstorssrigaste 46. 84,01
t«ieklromotoren
lür üleingewcrbcrrrzbrnde zu günstigen
anrre isourr.,
hilferftraf^e
Eonktruetion »Uer L»tls»^maschtnen.
Lraa-mi'jionen und Revaraturrn werden
billigst bereLnet.
«^iqrne (Ar^ennnitte. 84 840
Ä Tpindetprefsen, 1 Loch-
stauze. ganz neu. billigst abzugeben. Spe­
diteur ^awi. Schulhof 8 (Äm
9051d
Vlechücarbeitungsma/schi n Ai,
wir VkkstkN. Schr-rcn. LdloiUc-. Äand- und
Si'ckenmasibil^tn in tadellofer Ausfübrung
und zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
s'ielvhaus und (iomp.. Ta'zhos,
Post A l t e n m a r k t a. d. T r i e sr i n g.
Nieverösterreich. 90i-14^
'"Elektromotoren für Gleich
W-chirl-'uns Trrhstram, gs-ignrt sür äst«
trl-ingerrrrbe. BenniationSouiligen rc, li.'fert
unter Garantie Hermann K. Grull. UI. Na u
mosrrrg-si- 29. 928>>7
Sriginal-Linger- und Greifer-
vinsrliiltcn. ganz nru. L Jahr« Gnranile,
sind um den LerieypreiS u. last neue Smgrr-
und (Krrifcrmalchinen um 7, 9 u. ist st zu
d.chvrarlahllserfirafte 110, im Hose
links. Thnr l O. 330C6
PractuVoile Barock- »ind
,l!d. Möbel. 5 Zimmer, billig »erlöuslich.
VI. Mariahilserftrabe 53. 4. ki,.. 2 -rk..
»bür 29. """""
Mtd. und^
»immer, sehr schön, trockener Material,
»st billig zu verkaufen beim Tischlermeister
'^Vlll.
97760
polit. Schlaf-
.. Lherefiengafs« 67. Alle Bestellungen
Reparaturen werden übernmniuen.
97568
Reich italienisch geschnitzte
.'öerrenztvltner.
'epmplet, mir eleganter Polftergarnitnr.
sofort um 180 fi. .zuverkauillN.
Rur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
9 7SII
Eompletes altdeutsches Schlaf-
und Eveisezimmer,
gedttgrae Arbeit, stnd um sl. sofort
zu verkaufen 97512
»nr r. Wollzeile 21, 1. Stock.
Eleg. Salongaruitur, slKwarz
mit Perlmuttereinlagen
mit ero'. Eeidenpiösch überzoglN, sammt
Lalontiich nm fl sofort zu verkaufen.
Slur r. Wollzeile 21, 1. Stock.
97LI3
Prachtvolles autik gefllinibtcs
Epcisl'zimmer mit echtcn Leder-
ftü-ien »st iormtum I80fl. zu verkoufen. Nur
r. »eile 'LH 1 c^tr,-' I 4
Kurbcl-Llrckmaschinen, .».am-
bourll., Loulzchr-. Schnur-. P-rlmasannrn
von Lin, u. üllhardt, drim «enrrirr E.
Lstöuzcl, M-lh-n>:er, VI. Sumpendorser.
straü- 1S3. BausknNcamaichiuen. L-.ug-r.
lbsngschisi. u. Trastnia lchiizen dillzgü. 93112
! Rät-masäjinen!
kauli man am b irrn und llilligürn Mar a
d>l', Nedgassr 44. N-ue Singrr 2U N.
grbr. >3 sl.. Greiser 8 st., Llaslinur und
Zi-ngschM 3L st. S4l98
Trelsbänke, Bol,rmaschinen,
' len,ff«ldnbm'ed.-n.§-kraud»
siöcke u andere Werk,euge »n grosse:: Auswahl
bei ^dcr. IV Schönbrunnerftratze l,
(»über .i^nndeibu'nr lirra^c. '.'4n.'s4
fl über .s^nndeihu'nr lirra^c.
Kl. Egaltstr- u. Mechaniker,
hrrkdänlc b,llig. VI. SlUMpergaar Nr. 44,
Reiigrr. S48S9
Tuchmnfterschnlndmaschine
Gasmotor.
97.324
4o«pfcrdckr.,^
stratze 77a.
9.5896
Mnkk-Inkrumenle
uud
Muftilatren.
3-iov4i lepr billig verkäuflich.
Llld. SLlas- und Spezsrn.umer 159 st.,
riachwoUe barock Schias- und Dprisetimmer
Ib0 st.. 3 Zimmer pol.. Te: -Dioon 2k fl..
Lederdoan >k ü.. Mr. Lampe, Luil'r.
r»»^ch. SLr-ibtiich. Sainngarn-rur 3» fl.,
elullridelpleael, Borzimm-r. u. »üchcnmibcl,
2 Lelgemätde S fi.. altd. Crrdr- z 70 fl.
Mariahtlferstratje 5Ü,
« kliigt. 2. Stock. Thür 29. 977S1
Bernhard Kohn.
».E»abltslor»rM
Wiea I is>mmclpsor»!, !2l», 1. Ei
sNrVräsenlanz von
Steruway u. Bluitsner.
Lager vou tilrckifrrt», -vosonvvrfcr rc.
8-onec ausgewählte Exemplare guter, dilllgerei
szatwicar,, ueu von 329 fl. austoirtS.
SvrrialUäi:
Siisit« Auswahl deiMonatiblevon LIavicreu
mit en-zl. Rcpetilionsmcllionik
uuo grötile,! Lager von PlnninoS.
NeuheltkN in luoderuem Ett,-e.
Leihlmstair. riiss
Stutzflügel, 7 Letav,
Vetelleonüruction. i^ahrrad, erscrne Caffe1tu verkauicn VUl Langegasse 42. 94009
Proksch-Pianlno, Mignon-
und Sfuhslügek. wenig denützt, sehr prelL-
wllldig abzugeben. Leihgebühr dilliolr. Auch
für? Land. I. svührichtzosse 4. 94329
'^ösendorfer-Clavicr, vor-
zllgl., preiSwerth zu verk. Vll. Zieglecr
gaffe 5, Stiege links. 3. St.« Tdür 11.
I7air. 94495
Pianino, überspielt, ani
Raten zu verkaufen od. aurzulcihen. XVIl.
Miiglendergaffe 1, Thür 11. 94514
Lupcricur-Mignon, ganz
neu. ist preiSwurdiä zu verkaufen. 1'.,
Ariebubergaffe 5. 1. Stock. Tb. 11. 95123 i
Lager
von Clavier-i^elegenveitSkänten I
von 120 ff. au^ Borraki):' Ltiiystii^el!
von Bösendorfer. ixtrrbar. Senwerg-
llofer u. a. gurrn ginnen. Lusgewüblte neue
Elav ere auw au-l. ,<^abrieate. lmt engt.
»»evetirtonsmechanik rfter'N -u auherft
bill.gen Vreiien. I Savhtr. Prater-
stratre Äls. Alleinrertuln der defrrenonnn
Elaviere a d. kal sSÄs. Sov-Piano.
fortofl'brik von <4rnft KavA. Tresdrn.
Pianino 100 fl., 110 fl.,
180 fl. u»S 2.30 fl.. Sfugllägek 70 fl..
90 fl.. 130 fl.. 150 fl. und 200 fl.. Har­
monium 70 fl. 90 fl-, 120 fi., 130 fl. und
240 fl.. zu verlaufen. Siodt, sfiauhenllein-
aaste 8..
Parzügl. Ltr-.tzslügcl und
Pionino zu verschieden dilligeu Preiien.
V. HundStdurmcrftraße. neu Schondrunn^r»
ffrab.e 24. bei ?os. Mahr.^ 96,>25
Miguonflügcl und Pianino,
walt ol!v u!'ch. pr-iswürSig^ab^zngebea^ N.
Marga^thensiraßr 39, 1. Srllgc,
Tiuhflüqel, 7 Lctav, fast
neu. um 230 st. r«» verkaufen. Don 9 d'r
4 Uhr. V. Ardeirergaffe 29. 1 St^.
Thür 7. 9..109.
Stutzflügel wegen Ueber-
fiedlung üm 40 st. zu verkaufen. X) II.
Peronilagafse 45. 1. ^t., Tb. 6. 9668O
Eleg. Elavier, schwarz,
kreuzloitlg. zu »erlaufen. Hirsch,
strafie 25.
Pianino, Stutz-, Mignon-
400 fl. zu verkaufen. Sladt.
Bösendorier-Siubslugel,
lüs n-vnürvction. stillig Lb>i:,e»--!t VNl.
Langeaalie 42, im iLeschäftc. 34008
"Wunderbarer Ehrbarflügcl
billig. Siutlslügcl um 110 fl. zu »er«.
Lelhgeildr billigst. XV. FuchSgasie ^e 4.
nachn Westbadn.
Eleganter Arignonslügcl,
maltnui,. init Schollilöchrrn. billigst. X^.
Lerchensildergüttel 1. 3. Siock, T^ür^^.
Ein Ziinbal ist billig zu ver-
kaufen. Zwischen 12 und 3 Ubr. IV.
^avoritenkkrafze 27. 2. St.. Th. .32. 97454
Elavier, 7 Tctav, 130 fl.,
zu verkaufen. VI. Usergoste 10,
Borzüal. überspielte Elavtcre:
S:ur.» n:rd MLnouffügel best n^ erha'tcn u.
fi wiadöltlt, zu 120. 2l'0.23i> bis .".50 st.
Piaiunos' 200. 250 biS .350 N. zu v.r-
lauten vd:r umzutau-ifien. Miethe von 3 'l.
aoswärt;. lVnrl sr-Ii-vaiier. Hlavicr-
erzeuger, Vlt. SerchenfklSkrNmifie^r.r.
Elavier zu lernen um sl.
VII. Neudaug. 26, 3. Ltg 1 Lt..bTb.^36.
! Billige gute Elavicre'
der erüen ^»rnlen, a'len Bvi'cn verkauf«
ltch. am Lag'r bei Br^qirta Dtcz k. Fünf.
hauS, LAbraa'ie 1,2 Et, Th. Ib. gzgen-
liber »7»cüdä'-ndo''AnkllN't. ^77ui
:: Tadorstrafte 1 ll
find sideeipielte Llul.stl'igkl ersten N-na'S.
wie Büseitvorfkr, <»l,rbar und Hell,
nie,"», bist g -u verkaufen oder »-„"''1'
miethen Bracht P'on'No4 am Lager. 97536
^-acht er, H. Taborkrr«,'p 1k
Mignonflügstl prachlvoll.
vrciSwtirdia zu verlaufen. 5!11. Laudonaaste
Nr 33. 2. ?>a l. Et., Th. 24. 978l>3
Euphonlnm, 81tönig. und
40 PlallkN dazu ist billig zu oeilaufen.
Halbhuber, XVIll. WSHrin,-estr°^^91.
xhotogrriphic.
Kincmathograph mit 60
lebenden Bildern zu verlcujen. 5 I. Barna-
bilenaaste 4. Tbüe 2. 89330
Photograpliiside Apparate.
aebranchtr Cameras. Sbferff-.'!?. Ukensillcn
kauft uns !a. i. r H. DkaNtchek, VII. Zirgler
ga »e 29. 948v7
7>vl92
Bneumakie 29 st. und 25 fl. 50 Ir. «uSk.
Lehrer HiiSiNzikr. XII. Schonbrunuerftr.
:: Günstige Gelegenheit:! j Nr.^15ta.^Rakfahrichllie'.' 97W
ein„
lü II. und I fl.
Faberad. belle Marle, gegen
fl. 59 Ir. Wochenrale anzu-
,u,u,,r„. lislen erb.
üaafl. II. N°Her Aoscvhstrofle 39. 89lstll
Zligeliör und Rohmatcrial
für Händ er und iiLbrikanten.
I^r^HoÄmrosie^ö. 8SIK4
Otadkauser'. s?rrlt!
SS biet!» fl-d Jedermann (fl.-lkgcnbei«. ein
erftclaistger Fabrvod rege» kleine «nzahiung
und mahiye Rnlen anzuschaffen. 8ufchr.
erb. an Bruna-ssohrradwerle. I.
Räder auf Theilzalslung.
Anzahl. lü fl. wöckirnn. fl. 1.59 K Gör,.
U kiephaniebol 2, 4. ktge.. 3. «t, Tll. v3.
Uebcrfalir. Herrenrad, sclir
Gebrauchte Räder,
Ttyria, W'iic». Patria. B S. 2l
Tlirkovv. P"ckl. Kre.;«r -c..
a.lch lAarantie.
Modell 9.3. I.st—35 fl.
. 97. 29—49 fl.
I 98. 40—53 fl.
. 99. 4.5—S4 fi
neue Nädcr billigst
Einkauf Ulld Borschuh
auf Räder zum Comnujuonkvllrkauf
I. Sradionsasfe S i'm Hof)-...nächst
'Lariameut. S Same»
1. nao^!
8S933
Ucbcrfahr. Räder werden
beftenS dezadlt. XII. Elhönoiun^trase
Nr. 151. R-dsabrschule. «<1072
! Hcrrcnraoer gebraucht!!
I Damenräder gebraucht l!
!! tttlabeuräder gebraucht! l
flli chsle llluSioahl erstclas>5arr Marien w-e
lllleleor, Stiirra Türlopp
von !I<» n. btS 5<» st. 95931
gränz Wnneist
r: N ur I. Lpernring 7 l I
!! ^rülsjalirs-Lecasion!!
I. v?nta. zurl'if'g'sctzfe
N(firca Nii» Stürt Ätodr^e 18SL» !!
»u faveU a r billigen 4-reisen.
2luf ThriLzalrlttnq otinr Aufschlag.
!! sfrir Wrcderdcrkäuser!!
:: 500 Stück Spccialräder! l
Modelle 1900.
deiitiche und fteiertsche sfabricate unter
Garantie zu 'tauncnd b-lligcn SvgraSprrisrll.
sfranz Wanek, 95929
!! Nur I. Lperuring 7!
Geiegculicitskauf!
Amer kauischcS Herrenrad, nca, Motordreirad,
ne». d-l S. LLleift. Lldcrgclchi» t.
II. Untere Tonauxjrallc Nr. -id.
Televlion I-.47!4lr. 9«l13
fl. 17 an gedr.lliäder f.Damcn,
Herren,Jugend. btS 7S sl.. Leih Aufvewahr.,
gegen Luunon u.ld Bcrk, 1 Teilerstärte 17,
Aevaratur-nüb.rn, RSderheim f. d Pr.lter:
III. Ob Weiegärberftr.9.§ätt'f gedr.v. 1,0 kr.
an, LalnptN v. 80 kr.,Taschen 50 kr.. Ättttlin
v. st. 2.95 an, Clips v. 27 tr. u. v^A billigst.
Gebrauchte Fahrräder aller
Sorten billigst bei Krau-, VIII. Floriani-
gaffe 2. 97298^
Gelcgcnhcirskauf. Herren­
rad und' ein Tamenrad, Original-Sng-
lisch, wenig gebrauch». dillilSfr lu verkauft^
Maiiadilserstrafle 03. deint P-rtier. 9ÜYL>
Ein Herren- und Tamenrad
billig zu verkaufen. II. Stephaniestrabe 11,
Ikoffeebau^. 07142
Fahrrad, wie neu, wegen
verkaufen. II.
90717
Einrückens billig zu ve—
LirLtneass« 21. Schuhorschäft.
l!!!! '.!!! l!:
Bevor Sir ein Rod täilir» d-üchtlg-n Sie ^S
Nahrradlager. Vlll.-Sltnvt: .gaste!«?,
Sllttns T. Binder. 91574
r-selbst iverdcn Sie disstmmt etwa« Paisendes
finden I tSrofi« «ucw.-ib5 alle Pr lila.en!
! Tandems. Gcvick dteiräLer!
Eiüclolfige fterertschc. son-ie beste eng isme
Kadricale -nd tie wr tbcrühwien H-.loS.
! Umtausch ubct>ahccne. Räder l
Specialität: Llixns-Damcu-u. plrrcnradec.
:: Beaueme Tlieilzohlungen !!
Beftc Szc-ucSau rfle für Hanvl-r !!
!! Beftc BezuaSaurfle
Fahrrad, fast neu. uin üu n.
zu ve.kauseti IX. Müllnerg-sse 5 berm Schuh­
macher V'ntTr
Waffenrad 40 sl.. Slstria
» Türlosv 70 st. iaN n-u, d^st
modern. 1. Am Berat 2. Veuüger.
94241
::: 2luf kleine Raten:::
werden neue tlahrräker billig vrrk^ft.
Voal. XII. Schönbrunnerftrahe 1u2, tzia-
f^^rt links. 9 4468,
Fahrrad zu verkaufen. V.
Ardcitcrgafle k. 2. Ctg., Tflstc 3.
Kaufe gebrauchte Räder.
Auilunst IV. Faoorilenstraslk 37. Porlicr.
95610
::: 50 Stück :::
!! l gebrauchte Rüder !!!
!! dervorrazcndsl-n Mailen!!
Mod. 99... fl. 2»-25.
. 97 .... 25-35,
. 93.. .. 35-60
. 99.... 4l>-6.5,
!;! gebrauchte Damenräder l!!
in allen Treiilagiu und größter «uSmahI.
Nur IV. Faveritenflrahe 37,
Fanaz Waneck tun. 95395
! 1:500 Llück!::
l I! Militärradcr !!!
l! l „Puch '-Rädcr. Grar!!!
!!! „Styria" Räder !!!
K» noch nie dllü'welern'N bklli,icn ^LreifkU.
l 1 l ma enstühlunr ohne Äunchlua l! l
f! H inoler Ev.curlpreis. k f E.,
; -rur IV. navoritenstrahe 3i!
Tkgnaz TLAaueck »r-n. 05894
Li serant »ür k u k. Mi iräräror, einztizer
Lw eranl rom k. k. Ari>vLl in Dien. Lm dwedr
'rCad..Lchule.Bosr. LiL-nch 'f'w r-
Hcrrentandcm und ein Fahr-
7Ü0. fast neu. billig zu vertausen. V.
Srvwarzhcrnaaffe 7, 1. Stock, Th. ^.^71^
1 Taincn-, 1 .Herrenrad,
00 sl. I. Slisadetdstrafle 13. Stiege
..» g-019
rechts. 3. Stock. Thür 17.
! -Hochelegantes 1000er Fahr­
rad! feinstes' st-dricai, spottdillig ad,u-
geben. III. Ungargsffe 46. Modjfien-
geschSft. 97040
Erstclassige Fahrräder,
kleinste Anzahlung, Neinste Angabe Unter
.Hregerrad 97118" posts. IX-1. 97118
Gut erhaltenes 08er Knabeu-
rad w. z. laufen ges. II. Castellezgafle 14,
Th. 18. Tai. ,. verl. gut crh. «tnder^wagtn
u. gr. Oleander. 97111
Neue Räder uin jeden
Preis rasch abzugeben, auch GepLckZrad und
^tnadeiirad. IX. Wasagaffe 4. im^ofe.
Fahrräder auf Theilzahlung.
Anzahlung lO st., monatlich k fl. F-
1. Hab-^urgerffLise 6 9-741
Zu verkaufen Fahrrad,
Modell 1899. soll neu. uud Svielaulomol.
10 Noten, fehl dlllig. II. «aiserdlafl 16,
SafthauS. »1124
Tamenrad, fast neu, ist um
65 fl. zu verlaufen. XV. ScchShaulerstrafle
Ne. 20, Sonsum-zeschält.
lTriginal „Henley", 11 K-,
Straflenrrnnmaschlne sammt llrlatztheile
dillia zu verkaufen. 1. SeheNciirin, 30.
l. St.. Td. 2. S7.';83
Französisches Molordrcirad,
2-5ä Pseidelroft. soserl um jkden Preis
»eilä-aflich. IX. kechSschimmilgafle 14,
Hausbesorger. 97380,
Herrenrad u. zwei Tamen-
täder. last neu. in vorzüglichstem Zustande,
letstV.'sanc Modelle. L 6Ö sl.. wegen Todes­
falls und Adeelse diS 20. d. ,u verlausin
bei Herrn Wi-d-esich. VIII. Lange,^afl-^32.
Trci Fahrr,'ider, fast l.eu,
ladelleS. cemdlit. um 45. 58 und sl.
zu verlausen. IX. Verggaffe .3. 9t1o3
1 Herren- und 1 Tamenrad,
veezügl.' eestalien. vriva» billigst zu verkaufen.
II. Remdealidfstiafle 27. Th. 8. 971.55
Lom b-rger—
Gebr. Herren- u. Tamenraoee
Ul grvfier öluewahf find billigst zu had.n im
lkciitialhureau stiir khahrrstvcr
vlS Aloreender llrlinrk.
I. Ldenborferirrohe 10 Te-epllou Nr. 12309.
Taselbst w-rdcn Tfalrrr.der zur Au--
l dewadruiig, -um comini fion-llen >5^oufe
cbiecrlve uud TedarsSarNlel lauft oder
taulcht H. Aeitzinger, Wtcn. VI-I Marla-
dllfettzeage 25. 97144
Spart.
übernommen u. rarans vorfcktustebcNdeOl
! Beste Marke
der Welt! l
! Meteor— Kra; i!
Sietchsle Auawol!: filr die S-st-n 1900.
tLtNj^.ie Ni-d-rlaqe 95930
I! I. Qvernrtn« 7 I I
Herrendrcrrad, neueren
Svfiems. auch R undr-irad. Antaste des
Per-fei und JadrüSmarl- unter .F. i). Z
Str. 6.5010" on die lirv. 95040
2tt)ria-.Hcrrenrad, OOer M.,
bcinostc ganz neu. stlllig -.n tnekauken. 5'.
Pflgeamiafle Ne. 8, Mezzanin, Thür 10.
'.,7240
Neues Ztr-riarad sehr ^iu.
zu verkLufen. V. Trohgafse 2, g.
97178
-. 1 Tamcn- u. 1 Herrenrad,
;:! r Iarobi's:::: l Modell 1899. find bi°2- zu oerlauf.n^
vereinigte NckVen-ichtu-n. und gn.hr-! Maule,nodorfersteafi- I Zü- .12, 9^
radlabriksniederlage,-- --- ...—
IX TVähringerfrranc Lti,
Thuengasle 4,
Groste Auswahl in «zahr
frvuznaasfe i rödern, lu- uud auslöndifcher. nur d-st-r
P^z-llango'se :i»S. I F-dri-ate. tz. Matura, V I. Stumverg. 49.
oflerirt sfahrräder, Modell 1900. peartflche!-
fl. -ngl. H-rrenr^ 20 fl
Auempfistlung^noNer^^ fihr^ 'istädlobe^
Elegant. IOiria-Herrenrad
T.chöues Fahrrad zu vcrk.
VII. stirchenga fle 19. 8v uditorei. 9 7228
Zwei Fahrräder, über-
fahren, auch v^.ng gegen
f.lNl.1, II. «rene Pfaregafi« 3. 9.672,
Herrenrad, neuestes Mcdell,
dllli, ,» tnrlause,. «otb, I. Wo^'Ue
«e 15. 9> '37
Eleg. Greger-Rad. wie neu.
UM 65 ff. ZU_
'Z. 9^ Snkse. 1.
rkaufcn. I. Frevnng 6,
1 ^tack. 974.
^lüssiellnoasrad. lvcuig
!enü?I neu- Eoustruetton Aulthaflunk^prri»
130 8. ist A'.rrile halder um IlO fl. zu
veilanf n Josevvfkadterftrafie Nr. 88.
Tfinr S. 97721
Gutes Jagdgewehr mit
27en,psestw»g1.°n;na.'. ,eH «u. eehatten. "«--»untm,' >weif°ch-°>
tSrpfz. S-br.chu'-^ l sÄlt. o7.Ä I Thü! 7. '°^' d"--'


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 16 ]
22
DovLsrstLx
^SV«S ^Vierlsr 'ksedtLN.
12. L^prü 18n!ittiuiiüeii I-ter Ärt durch
L. Woldschuitvt, Budapest
VIH. Szilngvtgasic Sir.
Stctvuemarke erbeten. 89742
I Läve zu 4—4'/?^. H- ^line
zu 5—v°/o bei A. Huberth, IV. Müh.«
l.esie Nr. 20. 12l01
Wer OZutsteher
schreibt unter »Girant L^78'
Junger grofrer Bernhardiner-
bund zu verkaufen. 'V^II. Laudongaffe 21.
1. Stock. Thür 0. 97179
0", Baucrcdll snr die Bau-
zctt, HaiiSsätze -ebühr-ii-
srcie Evnbertirunq l.otlü.uou st.
II. Hnnölnoe »II Thctldetragen ohne
Voi>pc!kn Pon d.:r Ltatlh aukor
vieal.-ii'vpothekar-ivlr ran Rudoirb O.
WcU, VIII Len-iug-nn I ü. Le!. 3038. 84ZS7
Tarleyen auf H. Lap nach
einer Lnildeehnpotyekcnbaiik wird
aufzunehmen »esi Uit. >iv Bcrmillluiig
bsiiorirl Zuschristeu uMkr .Sichir 87388'
o» die Ex». 87388
(Oetd für Staatsbeamte,
Officiere und Lehrer. Unter »r-trengsle
TiScretion Ä714* postl. Hernals, XV1I-1,
geg en S chein. 89714
Wcchfclescompte, lüefchäfto-
riv,essen und Waarcn-
belchnung. I. Woltzeile 0,
1. Stiege, L. Lt., 0-1. k««'-
Auf halbes Haus suche 3. Tab
1500—2000 fl. aufzu'iehm. Lasten 1500 fl.
Oesterr. Sparcassa. 2000 fl. 2 Say.
Schätzungcwerth 12.000 fl. Briefe U"ter
braucht,
»n die ürp.
<5apitalist gesucht, .^jur Per-
werthung cincS epochalen Patents suche ich
einen Capiralisten mit 100.000 fl. Daar-
einlagk. Dieselbe wird vollkommen ficher-
pesteUt und steht eine 20pcrcentige Ver­
zinsung in Aussicht. Gef. Anfragen unter
poftlag. I.
9714"
Bei Hebamme mir 2:Z^ähr.
mris finden Damen l- freuudU«^
»Patent nichtanouym 97147'
Marimilianstrabe erbeten.
Welche edle Persönlichkeit
ikilei -U-lnftrhtiidc iinzlu-Ulch- i8ci»ail'- Pr-riS slndrn T-mrn j--u»dUL 0u'^
Imu uiil tt. T-rlklikn: Unlir .er«« ösfl-! nahm!, ^iw.m» n-il >?arl!naus!ichl. Püise
nuna »5>32.'>- an dic 8rr. '.»ü.'iL> mädi». «°Ia Mcrcl. Ibzi«:!. VII. »ailer-
P,i,rten-> s--'. 9147S
bad^md anÄ»°Cm°ne^°d!t Si°"-^dä"r. Tainkn vou hier und auSwartS
weiden Cpe lalisötcn. Pariumeiieprapanur flnden^ditcretEliedevoll^usnahme bei alloin-
Vision 9637^1'
Tuche 3000 bis 4000 sl.
rur Uebernahme eines guten Geschältes in
ver Innern Stadt. Unter -Sicherstellung
""^ 97353' an die «Frp.
97353
Geld für Geschäftsleute sof.
Untü ,Skhr dlscül V74N9' an di! Erp.
97409
acg.'den. Ui.ier »Hane Pro- sl.'hkndrr rralnsib,r Madam! i lenarirt!»
xmil, VII. Stiiigaii-. 9K373 Lin'mkr F. Hm kr^zer. V. Schdndrunnrr-
Junger aradem. Maler bittet^
behufs yrmoglichung seines weiteren.''
Srudlums um Aufträge. Ertheilt auch^ ^angjahr. prakt. ^edaMMF
Unterricht. M. llieif. I. Schillerplatz 3.^ empfiehlt sich den aeehrten' Damen ve^
9t 000^ I strengster Tiscretion. M. D., I. Seilerga^
Telephon 4164 ist sofort
-^^ Damen, die Hebaminendienstc
Merde- und Wrigen-
An- und Aerlrauf.
Russischer Rappe, 8 Jalire
alt. gut^r Geher, fehlerfrei. 1 Kutschir-
wagen mit binschlagsitz. 2 Streifwagen auf
sZedern. 2 Geschirre sind billig zu verkaufen.
XVII. »ulmgasie 10. ,'^rirdrich. 95848
GeschäftSpferd für leichten ^^
und schweren Zug. 1 Strciswagen, Lel-! »L. H. 92803^^ an die ^zp. 92803
achsen u. doppelte AuUakbretter, I ^rfchir-.^.. ..»
Wäger!, beide mit vlnfen und Stange.
2 dazugehörige Geschirre, zusammen oder
einzeln billig zu verk. XIX-5, Sievrinyer-
strasie 263. von 3 biS 7 Uhr. 97020
Mir Paar Wagenpfcrde
sind billig zu verkaufen. II. FngdaLgaffe
Nr. 6. 9755Xi
Nußbraune Stute, edle Rare,
I Jahre alt, viUigsi zu verkaufen tei stedanz
^val'ensam in Ltockcrau, Nordw:stbahN'>
station. 56869
Luche Hdpotliekargeld oder
JntkriM'Wcchselgeld filr au4loL»ts. Meier,
IV. Hauvlstrasie .51, Thür 42. 93210
auf L. Lätze,
nur nach Erste öst. Spar^ u. Landesbvpb.
von privater Seite direct zn vergeben.
Briefe unter »Mercur 93253' postlag. I.
Cblsnggoffe. 93253^
Fesches Wagcrl,
zu verkaufen. Adr. Erv-
einsiüig,
^97^^
PoUzzcn f. Darletzcnözwccke
iNld Terleben an Sfficicre, Eavaliere,
Beaintc, Borschüf'e auf Erbschaften.
-^- ^'icautioven. Briefe
Porzellan-
93254
Pcn-
h-iffe.
3zöll. Truhenivagen, beinahe
neu. billig zu verkaufeu. XVIII. Ferro-
gasse 22. 96431
Mehrere elegante Damen-
-hoetons. lichtdrap. und Dach-Kutschir-
wagen billig zu verk. VIII. Josepbnädter-
strotze 79. Helzinger. 97330
Pouruflvagerl und zwei
Lederlandauer zu verkaufen. XVI. Neu-
lerchenf elderst ratz e 20. 94249
"'-teuer sscdcrnstreifwagkn. ein­
und jmeilvSnnig. billig zu v-rldusen V 2,
Sinnrrcchlrdorscrbrotz! S4, Mkzz., Tb. I I.
>94370
I. Sähe aus vollkomm. neuer
Geldquelle zu 4^/40/g n Go'd aus lO .layre
six, ohne Amorma ion. in sämmtlichen Be-
zi ken W'enS Coulanleste Schähung u. 60^>,'o
Belchnu"». nosten j".g!n sammt Psüd.n. zu v!r-
raus!n. XVIII. Eduaidgaff! 13. G°Id.
97073
.^Vutschirwagcn, sehr leicht,
fast neu. Tachwagen und Break billig zu ver-
kaufen. XVIII. Blumengaffe 24. 97476
1 überfahrenes Damen-
pliaeton ist billig zu verkaufen. XVII.
Stcinergasse 19.. 97745
Kaufe u. verkaufe alte Sattel-
zeuge. SattleraeschLlt, IX. Hörlgasie Nr. 18.
Neue Maare billigst. 93 676
Elegantes Brustgcschirr
staunend billig zu verkaufen. Bernauer.
VIII. Jofephstädterstratzc 00. 97270
Ge!d- und Hnpolhefreu.
Urrkehr.
400.000 K. zu 57,
auf
zweite Haussäye
tllL.dmlbttrallenzurerlleben.Pauliö.Ploch,
MariauUtcrftrahk 7«, Eckk dir N?„bau.
gassc. Teikl'yau 3889. 84019
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer. Fabrikanten
und slaufleiit-, uollOl
Geld auf I. und 2. Haussätze,
rastz, biscrel und obn- Borausiag^n, durch»
Alifler.icine Berlebi sbiireau,
Wl-n, IX. Un'v'riitSIiarabe 4.
Geld auf Wechsel
für kreditfähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer.Erbschaften, Legate
und Fruchigcnttffe.
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
roulant und discrct ohne Vor-
ausiaqcn Anton Ritter vou
blauncr, I. Tuchlauben 10.
Telephon 8245. 87398
Geld aus Wechsel
für Hauibrsitz.r, Gut», und Fal-rtirbksitzrr.
aus Hlus^ ^ter. Bill!»
tu Wiin und den Prodiuzsiädtkn.
für Erbschastrn ^auch bcschränkte), Legate und
Fruch'gcnüsse
(Wten und Provinz)
Verkauf und Tausch
von Häusern, Isüteru. Mllcn, auf reeller
, Bast».
Placiruuoeu vo» Eapitalteu
zu h»hn:«u Ziosen besorgt tn anerlanut
^ reeller «id slch-rer wrtse
Sraa» Hrftl. r. Sell-rtastratze 4.
»47». S74IS
Firmen in Zahlungsdedröngnisi
arrangiren bi.crel mitnothlgclGr dveichasiung.
L?rdttsn von Klagen und drohenden Execu-
tionen. Zu sprechen von 8—9 Uhr Früh und
von 1—4 Uhr Nachm. Adr. Exp. 94092
Gegen gute Sicherheit sucht
eine in bestem Älufschwunge
begriffene Dampsbrauerei
einen TiScont- oder ossciicn
Credit. Geneigte Llnträge
unter „M. M. 0.5029" an die
Expcdition^^
OOOL»
Gelddarlehen von 500
aufw. zu 6t)v geg. Schuldschein und Raten-
rückzahlung erhalten Herren, sowie credit-
fäbige Damen durch A. Gcroffv. Buda­
pest, Tromlgaffe 109. Metourmarke erbeten.
95165
Avis tür Tarlehcnsuchcnde I
Geld von 5000 fl aufwart- IN jeder Höh",
rasch und dich t diSerel, iür Eavaliere, Pri- f
oate, hohe Beamte und distinguinc Geschäfts«
und FabrikLfirmen; Für Untern hmungen
guter Bau4 j,de Lummegevoien. 'watst nnd
Behelfe nach jeder financiellen Nichtung ge-
g den und knr vcn (!l° 97Ü38- rr!>l. VII-3.
97938
Schriftstellerische Arbeiten
jeder Art besorgt gewiflenhaft angesehener
Fachschriftsiellcr. Freundliche Zuschriften
un^cr .Akademie 1900' vostl.
benötd'g7n. finden ^iScrete liebevolle Lut-
rahme g'ge.1 mätz'ges Honorar. Wunder.irfi,.
VI Guoip'endor'erstratze Il4 >'>360
Sicheres 'tcbencinkommen!
Wer in mein gewe/i'licheS Geschäft mit aus­
gebreiteter Kundschaft 4«-0 fl. eirilegt.
kann sich ohne jede weitere Mittbätigkeit
ein monatliches (5inkommeu von 40 fl.
schaffen. Das Eavital wird notariell drei­
fach sicheraestellt. Agenten veErbeten. Anträge
unter »Nebenejnk?rnmen 9ii42' an die
^vc d: 1 ron 9774!^
Welche edle Persönlichkeit
verhtlst gebildetem Fräule n zur tArü 'dn.ig
einer Existenz. Briefe erbeten unter „Anker
Nr. 9« 2"6" üil die Exp. 97206
Baiimeistcrarbcitcn ohne
Materialbeigabe für ein Stadtbon- wird
vergeben. Unter ..^1!'.>r an Lciflung-f.ibiocn
Nr. 97.°^3" an die Erpev. i^7.563
Theater!
An heiteren A>-enden, Wohlthätig'eitS-
aiadcmien, sowie Theatervorüellul gen wünickt
jLN„er taltzurirtcr den basieren Kleuen a>«
gehörig r Herr übungshn brr mitzuwirken.
Ev ntnell aum in der Uingeluna W.cns.
Gef. Zuschriften unter „E. N. 95012" an
die Erp. 9 1 2
Welche edle Persönlichkeit
bilst einer intelligenten Dame mit lleinem
Darlehen zu einer Errstenz? Zufchr. unter
»Reelle Rückzahlung 96522' postlag.^III.
Hauptstratze. 96522
Anständige Dame bittet in-
l!llig!Nl! PüsoilUchUit um II. Torüll!»
gegen pünktliche Rückzahlung. Zuschriften
unter »Reell 97125' an die Erv. 97125
Hebamme empfiehlt sich den
vdig!u. !mpn.hll IIS unwr 8!rlchw!
d.it dipl. H'bamm!. VII. Lmdei gasle
M!zjonin, Thür 8.
96098
Damen, welche eine praktische
H? a.mme b nöthigen, finden diLcrete l'el>
volle Au nuhwe. Mad M. A., VI. Maria-
hilfer stratze .53. Tb. 26. 964S1
Dämen welche Hebammen-
dienst.' bcnolbiqen, empfiehlt sich M. St..
I. SalzgrieS 2.^. 1. Stiege. Dh. 37, früher
Tiefer Graden 22. 96836
Madame Kosak,
gewksc'ne Hebamme, empfiehlt sich als diScre e
.t^r nkenpstegerin VII. Seidevgasie 39 V.
2. Stock, Th. 19. 97486
Unterricht.
Bou
d!r k. k. Stattholtere, concelfionlrlk
LolcgraphkN.L.Hranftalr,
III. L-Im,oli! 13. Lbür 1b.
93412
^iniefälligc Bitte! l^lränk-
liSü Familünvalü ulit 3 lllndün von
I dis 13 Inliün. in ,rödl!r V!r.,w!i,lunk!.
ohn! j!d! Mitül, wird am 1b. d. 311. de-
logirl. dilt!t Ini!>ällioft wobllbat. M!i>I»!n
um schl!un,g! lliillung. Zahlt in 8 Monal!n
all!S hanibaosr turück. XVI. Dachoafi!.
2. Stock. Thür 33. 07616
Aul nicin Hans crn »rock I>och,
4' lo tscnlcnst«». XVI Brzirk. nnhc
VII. Bczirk, wcrdan nach lo OOo ll nur
fl. mit 6?^ au'g!> ommcn Anik. nur
dirüt beim Lij^rthümer. 3'lII Alsüstr. 69.
St>!g! recht;, Ih. 5, Zlnentc» vervetc.t.
97399
Billiges Geld ohne Borspesrn
avchodneBormerfung'. Osficiert-, des. Beamte
aut Pensionen, Fnichtgenüsie. Erbschaften,
Häuser, auf u. für H irat-cannon^n Brieie
unt. Lnlt 4t" vostl.Manniilian'ti 9.5403
Sicherste GavitalSanlage
wird un!nthtlllich anhta^tdtn. Jtdtr Brtrag
trägt 19 Pciünt pro Jahr. Lsitrt! unlic
»Vollloinnün fichtr 95931' a. h. ürv 93631
Privakneld ohne Vormerkung
diSrrctu.rcrU s unbebafletc Siaa'SdeamIe von
der I. RaNliS:!. aulw. I Weihburgg. U,
I. Lta.. I. St, rb. 2. 9bbl6
Llus zweite Sät;e 30,000 fl.
zu vergeben. Nur direct. Brieflich unter
»Müll er 95927' an die, Sxped. ^95927^
Gapiralistcn gesucht für gute
sichere höbe Zinsen trügende Darlehens­
geschäfte. Unter -.tkcin Rifico 97061' vostl.
IX. Porzcllangafle.' 97 061
10,000 bis 15,000 fl. ges.
auf 3 Jahre zu 10—12 Perccnt Zinsen.
Hochprima-Slcherstellung. Agenten strenge
verbeten. Unter »Persönlichkeit 97302" Pvst-
lagernd 1. Etzlinggafse. 97302
Escomvtc von einem solventen
Kllufmanne g.'ucht. Anträge untcr „Wi n
Nr. 95 716" au die Ex v. 9 5716
'^Höchst anständige feine Dame
sucht dire t vom CapOal'sten 4000 fl. au»
Schuidscbein aufzunehmen. 7^/o Verzinsung
und Rückmhliurq in halbjährigen Raieu
K 200 fl.Gesö'ige dknträg nur v»n Privaten
unter „Pünktliche Ruckzahlung 97097" an
die Exp. S:097
Verschiedene Anträge.
Färberei u. chem. Waschanstalt
Smetaua, Wien.
Kadrtk XIII. Linzcrftt vfie Nr. 104.
<^igetie T^liliulen:
II. TaborsNasie 4,
IV Favorltenstratze 34,
VII Zieglergasil? fi.
VII. Westbahnnratze 26,
Vm. Zoiephstabterstraße 37.
IVlI. Hernalier Haurtilrasie 65
X1.X. Tvdlii gcr Hauptstraße 43.
Alle Gattungen jrlerder, Stoffe. Vorhänge
werden sorgfältig chem. geputzt oder gefarvl
Propinzauftrage rasch und dlUigft
effectutrt. 83411
10,000 fl. werden
Wiener Sparcafla zu placiren
Sträub, Mariahilferstraße 59.
nach
gesucht.
97022
Bancrcdit bid zur .Höhe v.
200.000 sf.. auch in Theilbcträgen. sofort
zu vergeben. Agenten ansgeschlosfen. Zu-
Dr. A. W. 96268' vostl.
96268
Patente! Bevor man sich ent-
schließ«, ctn Patcm zu erwirteN, verlang-
man rtncn Pro pect von 0km bchöroi. aukons.
Pa entdureau M. Ge.v.aur, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, W»en, I. Graben 29a.
90513
Iür Wäscher, Zuckcrwaarcn-
erzengcr u. dgl. ist für 2 Tage in der
Woche ein Geschäftswagen zu verm. AuSk.
X. Muhrcngasse 34. 1. St., Td. 3. 910.H
fchriften unter »Dr.
m.,.-.- I- l .. h!nital.
92987
Gin armer Familienvater,
dü M>I h!M b!il!n Will.-N l!in! Ardiil
find!« kann. und h!ff!n Fron auf Urilck!»
H!ht. billü !ni!lSll>,it um Ärb!it und klün!
Unterstützung, da bei den Kindern und
8llrrn hi! ar°!>!! Noth dürschl. Cbriftian
Lord!!. XII. Vattüholjhaff! 16. Va"-!".
T bür^ 9 7008
An edle Menschenfreunde.
Armü Famiiiüivai!!. wOchü total dlind
und dadurch in dt! H.riihi! lllothlag! h!rath!n
iit. dilüt !d>! Mtuichtnd!!,!« um ün.
Iluttislütiung. 2°ItPH llltudauti. XX.
Nauschtriirah! 10 Thür 41. 9,009
Bitte an edle Wohlthäter.
Arm! Familir mit nrun lirin!» «indrrn.
hrrcn tiltrrn w!g!N Kranihrit nicht- »rr-
dienrn konnrn. bittrt um Hilkc. XIII.
Watthasi! 74. 3. Stock. Thiir .13, Antonia
Pirck 97010
Durch längere ^lcit arbeits­
los. niit schniackk'm Auarnlicht und cinrm
innrrrn Lcidrn drhaitrt. mit Aamili!. «irr
unmUndior. »kind!r. dittit «ut! Mrnichrn um
Lilrr »uv luild: viahcu. Ruh. Sllintoch.
XIV. Sucdaailr 10. !d. 14. 97011
-Hilferuf!
Arm! kraul! Otzjährig! ifrou, hi! sich iu
ari>ht!r 'liolhlah! d!fn,d!t. ditt!t !dl!
M!nlch!nsr!und! um Untüiiiihuug. böcilia
Ni!d!rhoi!r, VI. Liireüspitalhasi! I. TdUr
Rr. 9. 97013
Dame» von Distinction,
welche den Beistand
etn!r praktiicki'n langiährig!u allcinstkhrnd!»
firrug diScrct!N. au der Wienü Älmik g!>
Urn'eu, an dcr Aiencr Univ!rsit>1t ghhrü.ten
u. dipl. Hedamine mit grontr ll-ra^i-ä b!-
durfrn. cmpürhlt sich ffrau I 8-,
Wien, II. Viovaragaffe Nr. 51,
Hochparterre. Thür 1,
nahe der Nordbahn. Tramway-Haltestelle.
97133
auswärts, aloch in Raten lückrahlbar für loeo zjaerstratze
uld Provinz an Öfficier'. Bcam e Pro»^
fesioren, P nsionisten; f-rner für Erblchaften.
Legate. Fruchr.ettüsie, Franz Joilphstif'ungeu>
u.Dtilitär-Hetratscaneionen
per Aahr. H LlZahringer.
frra, e 72. Verfestr-bureau 96660
54.
Telephon ist lofort abzugeben
b-i A. Schirarz, I. Am Oltftad! 8. 9 »293
Juhrwerk für Gcschäfts-
Osfirlrre, Beamte u. Liandcs
Perlon n erhalten Darlehen überallbiu vro-
visisnSfrei durch d»^ MUltar'AglNtur m
Budapest. VII Vorosmarlyanfie IL.
Pro spekt au s Wunsch. 966 84
Capitalisten gesucht, welche
ihre Gelder gegen vollste Sicherheit auf
kurze oder längere Zeit in soliden Dar­
lehensgeschäften anlegen wollen, kör
eine Verzinsung von 8 bis 16 Perccnt per
Jahr erzielen. Gef. nichtanonhine Antr.
ulit Angabe deS zu plaeirenden' Capitals!
unter »Sparcafle sicher 97146' Postlog. I.,
Maximilianftratze. 97146 gleiche
FabrilShäufer. sowie Pferde zu Bespan­
nungen werden monatlich auf daS billigste
Udernonlmen u. deigestcHt. V-2 Reinprechtä-
dorferjtratze 54. Magazin 1 1. 94571
Geprüfte ^Irankenpflcgcrin
!Mpsi!hIt sich. ritt» Grabtn 16. 2. Stock.
95342^
Ttstinguirtc Damen
von hier und auswärts,
welche die .Hu'e eruer langjährigen, an der
Wiener Un'versisätdlplomlrteu.Hebamme von
strengster Ti.^cretion b nöibigen, mögen sich
vertrauen'voll an Fr. Pt'. I wi nden.
S^var. Zimmer, größte Re>tt ickkcit.
IX. Alserstraste46ii56
Taincu, die Hebamincnd.enstc
benir higLN, finde' discrete liebevolle Auf«
Nahme gegen mäßiges Honorar. H. B.»
vm Laudongaffe 1r>, 8250b
Telephon im IV. o. V. Bcz
ten anlegen wollen, können gegen gute Bezahlung abzulösen gesucht.
" .N. P. 95497' an die Sxp. 9.-.alr7
Unter
Alle ivic iiumcr gearteten
i.' Besorgungen. Ein- und Verkäufe. Ans-
Unter Discretion 84499
finden Damen lielevvUe Aufnahme zu ihrer
Eutdmdung l'ci einer pralti chln Hebamme.
Reine feparirte Z.mmer.
II. Wlol^engofsk a. Thür O.
Taiucn, die .HcbamincnSienste
bcnöthigen, empfiehlt sich prakt. Hebamme.
M. Gogaditich- 7. ^ärberg 3.^ '<«'.9<'9
Lamtu wclflic diLccelt -Hiv-
amniendienft«' ondtdit,!«. rmpfieh t sich
9.3497! Mod. W.. I. Tiosor iSradkN 23. 2. Stock.
8776S
Tie schönste Schrift in 10 Lect.,
äubcist iech'. tnstru tine Broschnne 20 kr.,
endc.
I rotk-erqafs- 3. «rad-n >6392
Sv1irolds»ek»terLuäolp1»l?to1r,
l. I-foiNli o r>ro>-e .aia> titt »choafle
TchncU>chrift. Honora- 6 fl- Für LluS-
wartlge;rcrnu»»crrtch». Ptofpecr ro lr.
s6'i96
Wer dasMaschtnschrcibru lalle
SNstcmei und S.ciiozraphic (UlabelS-
l'krqer- bcherr'cht. findet sicher gut bezah'te
Stelle. Unk reicht naw anerkannt praui cher
MetvedeblUin sr irur 4 Nscrsrratze 7>699 7
Rechtschreibcn, Briessipl,
auch 2!l n 3>echn!n ic., r«rn>n itrmochs!««
»ach errrodt dechr Itt-thode in kür.i-ster >j!-t
uuier Gaiauti!. flilserstr. 7, 2.Sig ,3.St.
8u998
ru« SorUdL SoUool
I. Rothenkliurin'iratze l 1, 2. St.
Priv. Lproch»LLtt e für ^--rwachscve. Eng!.,
Franz.. Lpai«. .j^tal^en., Bohm. vonLthrcrn
derielb.n Rau>,i. Bon der ersten Lectiun an
wild nue die ^u erlerninde L^viaede ge prcchetu
Prosprcre graträ und francc. üd2 ü.r
Vorzüglicher
d eulsch er
undsranzösischer
Ulucrrichr für Anfänger und Vorzentirttteoe.
Bch. co.-^-c. Lptachfck lu.-. Taieldstauch Bennon.
IX. Schworn pan r.r'tr aße 22. d8l09
J^lnllcncriü, distinguirt, versecr
»'-ranz., unterrichtet r.^'ch, gründ!. H4r1o^-
Drsssrl. >Ü- Breiten 2«. Tv. »i. .:'»o21
lrnglijch lelirt gründlich
Uttd i-uiernaib 6 Mouaien 2L1»s LLt»
Vornl-LolL, !. H.mtti lptongane 1''.
Beste Referenz tt. irugit che Ueber
allen Fächern. Zu treffen ab 6 Uhr. "2383
^Prof?Mathls, tZränzosei,
ehemals des Znsti.ü.L Pa-eit. l'vn Franz
Engt. Gram., Couv.. HandelScorre p. I. Ar
Rr. 9.
Italienisch in .1^2 Ä-llonateu.
sich. Erfolg. Handele., '..i'luou.
Gramm, gründlich. 10 fl. monatlu-.-^ UuU
^Italiener 5' poiil. I. ^-hillerplatz.
Um 30 kr. per Stunde ital.
Handk>j!orr.. Gram. raich. hründl,!- I^t.
..>tali!N!r 12' poitl. VI1. 88,-39—
ssranz., eng!., iinl. u. ipan.
Untcrncht giandsichlt und -chnrll und Ukdn.
setz»»»!«. Prc>4 wab>g, I- Siolhgasie-ir, 13.
3. Stock. 2d»r 10. l3668
rremos-iss cktstluLues ckonn«
lohun^, I, Incdlaodon 20. .! 8t, tck>roct>. !,
oprecden v 0 tt .sisi,—8',. Idr. 9ü.si26
"französisch iu^. Jtaiienisch
in 4 Monaten. 40 tr »er Ltunde. tehr«
outonsirte Meisterin. Such »erle t Oonder.
sai'.on. II. Harn!-asie28. Td. 120, 9 73.°>t
Pariserin lehrtrasch'französisch,
I^naülch. dercite, zu Ltaotteiam n vor.
12 Lütion.u 5 fl. 1 bis 2 Schüler. Mme.
Lieau, Bauernmarlt 3, 2. Stg.. 3. St.
97 83
I'ran^Lloo ka»trraiv sasel^S
8ooo rr IX. 1VschiillLor-tr»s»s ü.I'ort«rr« S.
S7I6S
Buchhaltung.^.
einfache und doppelte Eorrispondenz,^«>kt«
recht, Slifm. R'chnen. Orthoarat'hl, Steno«
grap ie rc. lehrt ein gewtsie> ha ter 2ehrcr
nach bewährter Methode, besondrret>
und Domen, d e duich Alter oder ^- ellung
der Schute der its entrückt sind Lorderertung
gsür Darlehensnchende Per- ^'e°"8z°Ä- "d'a'L°7.'".'-7"^.'?^" j
m^üe^d»fl°/ö"na. wenn^ m''Ätz "?uch ^üe^ Tapezirer bittet um Arbeit> Heb7,7me VV»tdi^, mi^u nchVerna/en»^
Praktische Hcbamme^empstclilt^
und gründliche Erlernu^ der ivuLhalku^
Incl. Vilanriren 12 fl. Monatthonorar 4 fl.
werben für Wien und Provinz> sich um müßige» H»«»rar. VU. Burggasie
di-cret autaefübrt. Unter »Reell 95243
70.
Damen, bte eine sehr praktl
«t'n,^i"'unt»r'r«cht "in "lamintl^^
kanfmänntschrn fsiichrrn vrst^doch I«U
fchon Abhetiüks!«!. Untcr^ .Unanfechtbar l In »dir audir dtm Hause. II. Novaraaofle! »oll wenden I. lt0ollzetlr ji!4, !4 «ta.,! dem Jahr! 1878, »on ^"^Eltlsach^l I
»r. V630S- an die »». W6W«! Rr..1S. N. Id.. 7 W4S« 11. St. Lhür Unk». «1227 i lötctorreutsch, I. Ballkrnmik» s. srz»tzl j


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 17 ]
1
«r. 100
^^sv, Donnerst^
^eues IVisvsr 1'L^dlLtt.
12. 1RX).
Nnterrichl.
DuchliaHunft 10 fl.
löinzkluolkrrichl'.
Sinfachr, dovvelle u amerilan.
^Lrik,rzaii,wir1l!lcha'l, Bau), «echi^
Tamcufriscuri» empfielilt sich
den geehrten Damen in und außer dem Hause
-u ermLß'gren Prmsen. lll. tzeidlgalse 17,
Tdür Ä.
-—-„^ Geübte Friseurin bat noch
tz«brir.LL!i>wirlLkcha'r,Holet. Bau), Rechn« einige Stunden zu vergeben. K. Decnold,
t^burag Lorreivc^ndcaz. kausmannnH« XVI. Thal^imergosie 49. 3. St., Th.
Schönschrtt-, Ltrnogravhte. Borderert. !>59o2
Schönschrtt-, Ltrnogravyte. «orvereu.,
Arisc»-.n bat uach eine Ltundc
»»n Väeüereinrichtunli u. it^ilnuzen de; vergeben. II. Erzherzsg Carivla^ 14,
.>,nckdL!ter.'.^ Lvnbeumtcrl i
BuchtiaUunnV ^'^48
eins., doppelt., amerikan.. vtecdnen. Eorre-p..
Sreuographte. Schreidmaictiine rc.DeiiauS
aediegenfter vud raieder Unterrirbt yrgen
188^. Inhaber. Specral SaaLelSfach' AcauisitkUre. welche iN Wohl-
Irvrrr und,«nchtaidklindiakr Robert cin.'.efübr
»»n Vumernnrlcyruna u. vergeben, tl
dem a. Sr.'ftvLudl..-Buchhalter. r aunbeumtlN^ Sr.. Tb. 34
r». v. d. r. k bommtifton fraatl flepr W>MW»>»W>>W
f d. Lehramt d HarrdelsrniNtfachcr,—
Stym.rtafra.Stadt.WeivbursgaNc8.
Tamen separ. .'luLwärtig^ichriMlL. 9
9MH4
Offene SIeUen.
Männliche Kategorie.
Die städtische Kaiser ^ranz
Josepl) Judiläums-Lebens- und
Rcnlen-Lerficherungsanstalt in
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachweis sucht folgende
Arb eitskräfte jüdisch. Coufesstou:
Schuhmacher, Schneider. Holz-
drechsler, Uhrmacher: ferner
Lager- u. Comproirpraktikanteu
u. 1 Corresvondentkn in ung.
Ldraüie.
Bersonliche BorstcUuiig tm Bureau
des VereiuS II ?aborstrasie Nr-Li»,
vou Uhr Borm, 87780
Praktikant mit Anfangs-
gehalt wird aufgrnommkn. A. Mendel
u. i) 0 ., IV. Margarethenhrabe 16. 97312
Praktikant mit Anfangsge!^
Wird aufgknomn'.en. C. Weilermann. 1.
Bdlergasie 8. 97613
Praktikant, 14jähr. mit gnri
Sandlchrilt, wird für ein I^ainstoir mit
Anfaniid.halt aurseuommrn, Suido Coldiß,
IX. El-sergasie 1!>, Parterre. 07626
Für Tpitieu-, Stickerei-,
und Werhwaarcn- Sngrohlager EommiS
Mlt Dranchenlenntnifsen gesucht.
Comptoirpraktikant aus gut.
FsmiUe^wird aufgcn. Adr. ^xp. 97433
BK?> ä.^--- iwe!"«7;,ugu^ü en-.
aortftraf-e 2 Lärmen leparak. AuHwäNlge sind, UNtkr tzNNsNgeU DrotN-. An avassrehatt 99 Ü. monatbL.
ori sl L:. ^.k.r lebenf llS vorrulvreitre^ NUNNeU. 9S88Z> L roerder wullrn ihre mir ZeuenitzadsKrrlrrn
975Ä'^ an ^-ie tzrp. 975t)4
^um ilintün ^n nn grödereS FavntshüuS
wird ein lkbiger. milirarlrerer iungrr ^'taun als
Comptoirist
aufgenommen. Terfelbe muß nebst der deu^chen
auch dcr dshmlschea Sprache mächtig, ein
tilchngcr Elenograpd sein und eine seh'
schon. Handschrift besitzen. Den B-'rzug rr-
daltrn jene, welche nachweislich orn letzt
Praktikant mit Handels
schuldilbung und guter Handschrift wird bei
einer Actieugesellschaft für die Sxvedltion
ankaenommen. Lllsikrte unter »Llovd 9.498^
aufgenommen. LUsfcrte unter »Lloyd 97498
a n die lrrp. 974 98
^in Praktikrint findet in
Buchhaltung 10 sl..
ei»sache. darv-»le u.amiril.< für -t^ank, Fabrir,
LaktdwlNdschaf'. Hoel!. Rechnn -Münden.
Paritar-n. «rdilraa I. R-cht chretben, Cor.
reipoodenz, Lech eirecLt. Ztinograpbie, Bor-
bereirung^ Bank'U.Tp-trca^artüfnngenlebr'
UrÄndlich nach einer leichtiaßlitr'N Methode
S. Gröbel. Lebrer d >>ande!swrifen-
fchaften, gew. FabrilsbuchhaHer
Redegewandte Herren und
Damen Irnncki d^rttt Lcaaii.r oi' mouclstch
IU0-L00 »., -renmcl Alyim, vridu^n.
^ B wilder wulliu ihrc mir -jeuenißadstriirskin
und wamrgltm mtt Ph^togiadhie dcle ten
Lfferti utirer »Fixum SSS8S'
an die Ex-,
SLSOV
Playagknten, nur destcond.
Herren mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
! Prio'attunVcnb'csu'che' gegen
emufiehir ü» Handciralademikrrn u, H-nde,-- ^irum UNV ProViUSN dllucrnd
siWern r-hu-r C°rrepel,ti°n uuter SmanNk. FixUM aUetU genügt
Lebcusuntcrhalt.
Buchhaltung, Stenographie,
Schrelb«aschine, Rechn, Corr,. Wechselr.
HtUrn aufsrell. u <^üchereinricht lehn
auch einer bei mehr als lZNUO ^chulem er-
, Vrauche-
tellnlllist nicht' erforderlich.
Justrucrion wird ertheilt. Lff.
unter „Prima Haus 7-17rj6''
»ribteu auSgexelch M th ,^ründlicha und! ugsts. ?1tariinlliaustraße. S71S0
Ailliaer als üverall nur der als außent^ in
gewiffend. best empfohl. Specral-Dandels»
lehrer G.Löw, vm I.Ioiephftadrer-
strafteLO «srdereiwng ^uje .Prüf ngunt.
ttarannt^ Autzwärrs brietlich .^^eugnme
». SteUenvermtttlung kostenlos. 8K646
Plastagcnten, welche
kafes und Reüaurants gut eingeführt find,
gesucht. XV11I. AnaftasiuS Grünga^ 1.,-
iSutderj. S72d4^
Lo»u»O L^»Lr«
pr«»ärO eb« uns ä«ooi»«11o k^».og»i»e vu
» 0 AlL!»« eueor« »u mors ä'Xvril 15 legons
äo kr»Ls»1» et 15 lacoos ä'»nxl»i5. Lerirs
AON« wväsrs 97^51*, ^osta rvst. ^est-
b»b»Lok. 97251
Viülinuutcrrichl.
Vi» Herr in einem äußere» Bezirke wünscht
mit eivem Violinspreler, womöglich mit
LrcheftervraxiS zu üdeu.
Briste unter 96559
„Vraxi, 96559" an die Exp.
Bet der Gesangsmctsterin
Mad. Charly, »"Si
Spccialtstin im Varistefache,
weidrn Damen sür die
Varieivdiihnc
vicht «ur voükommen in (kesana. Mimik
onv Da«; »oraehm und gründlich aus-
aedtldei, icuLcru erI,Mcn auch .ieruek
Lrigiiial-Sieveitoire deß allcrurursten
GtureS t» aUcil Sprachea. Temiu-
salg« stud tSngaffu., enrS nur i» den desicu
>«r«bii!scmcnl» in Nussich! grnommen.
Lpreiiistuade- oir I—!! Uhr.
Eijren, II, kkvrnergasie t»
Eonccrlsangerin. sfrau Vtarte
ToHler, ertheilt Geiangsunterricht. Sprach
stunde von 11—12 Uhr, IM. tümkesmann.
saaßr 52. 2. Ltoc!. 7H32
eigenhündig geichrirbkn-n Sefuche richten an
Zoscpi) Lchönfeld
M yrisch'Lstrau
Funger Comptoirist, Jsr.
mit schöner geläufiger Handschrift, guter
Nechner. gesucht. Ausführliche Qfferte unt,r
.BerlähUch 07113- an die »LP. 9 «113
bomptoirarbeiten vertraut
Buchhalter,
bommis u. Verkärrfer,
Magazin^nr,
4cot,iuro,rifr,
Jn.affant. Tieaer. .»L
^.uäheies I. Wlerer BcrmMler, l Mkvch
markt 15. 9<«sd
Lcistungsfäh. PersichcrungS-
agenteu werden gegen bohe Prsvtsioneu
engagirt. Bei Verläßlichkeit wird nach
Eingang der ersten Prämie die ganre Provi­
sion ausbezadlt. Crevrtfähigea Versicherungs­
nehmern werden Vorschüsse erthcilt. Aur-
fuhriiche Lffcrte unter ,Vindobona
Nr. 032^2- postlag. 1X-1. S32^
Tüchtige LLgcntcn von
Detroleum, Keiffenkaffee, Essig -um Besuch
von Vrivattundeo gegen cencurre^loje
Bedingungen acceptirt. Schindler, ^itcr
Landgut 10. Echleiersasie 2- 83293^
Slgenten f. Krankenvcrsikbe-
rungen werden aufgenommen, dür Der-
sicherungs- und Natenagentelr hoher Neben-
verdienst. 111. vustorragasse Nr. 6. St-,
Thür 8. von 5 bis Haib 10 Uhr ,^rüd. und
von 5 bis 7 Uhr Abends. 896^_
Flnschcnbicr-^ahragent per
solorl aufgenommen. Nur geii^ftsrüchtige
Reflectanten mit guten Manieren bcrüL-
fichtigt. Unter .Äeschäftstüchtlg 95324' an
die Erred. l»53
^7-ed. 95324^
rächt. Agenten gesucht zum
B.-iuchc drr !Lr:vaIIuuds»afI für «inru leicht
v-rlauitiäien Tirrilet gegen Prodifisn, rt.
Slchiii. Vll, Lariahitieiftenß- 76, 2,
1 MaiZazinövcrwaltcr,
, Lch-tter, 1 b»-i-d°!'-°ietner 1 Pr°>
dauLvrndcr, I Hcn-r, 1 Ü>iaIchin,u->
1 VeceinSdikner, 1 Hausbes^er. 1 Schu
dieuer, 1 Wirihrchallei. 2 W-chau.Icr ge
NLH. I. Fleischmarlt 1S, 1. etg,,^;«^
euf Albumin uud
der Bilder seldit
sende eigene Pf
anspräche an das Atelier
I. K.meny, Kaffa, Kossnth
Gaffe 22.
S72tN
SIeriende und P^azuerririri in aa„
städten der öNerr.unq. Mouarchik
hohe Provision qesncht. Nur bei Gemilcht,
waarendänd'.ern Einqefühne werden d^ua-
sichugi, etserie unter „S!cnkr Maffen-
arttttl »1412" au die Exn. 81412
Cntr(!c-Masscnartrkcl
0uc!waarenbrai,che. kl. koüecti
kiick», ,,„r> if^ikioem Reisenden, l
Alpenländer,
?^7ß' s^'LL'nÄüi''-' °d^r"'7^S^°!- ~°d'^!r'"^ T^nsterputzer sofort und
Psiigrrichuien adsnlvirt und gute Handichriti 2 gimmer-utzer aufgenommen. WiSvlinger.
dodeu, MonatSget-at« vorerf, 10 diS 15 II,! straße 26. 87079
,L. S.,07^-kr»,.070A!! Wer Will lcicbt und viel ISeld
Praktikanten nnt Anxaugs-! «rrdienen? Bemerder mSgen sich unter
Ein gesunder Arbeits­
bursche, nicht über 16 Jahre alt, wird^f.
ausgenommen im i. u, I, Hosotelier Carl
Pießner, Wien, l'I. Mariahitser'iraße S.
S7347
F-cnsterPuLzer, nrir mit
Arbeitsbuch, ausgenommen. Fischer, Marii-
hilscrfti oßc 50. S0V7 5
Fünger Bursche, 15 bis
19 Jahre alt. tvelchrr anständig schreiben
kann, wird alS Vureaudiener sofert a«i-
genommen. Ljfcrte unlcc ,E. A!^^^97003''
a» die Erp.
97003
Ein tüchtiger Graveur,
welcher ciseliren. emailliren und Ltanzeu-
ardeiten verlreht, wird für eine größere
Silderwaarenfedrik in einer Provinz gesucht.
gehalt werken sofort aufgenommen be! Ph
Joutz u. Uo., Wipplingerstrasie
Praktikant mit guter Hand-
schrist wird mit Ansang;,cd-lt von
10 st. monatlich aufgenommen. Handels­
schüler bevorzugt. Offerte uurcr »Vororts^
Rr. 97592' an die Srp. V7.k92
Praktikant aus besserem
Hanse aufgenommen. Vorzustellen 2
bis 4 Uhr. -'iollal und Neufeld. 1. Moh-
sedergaffe 6. 97557
Ein junger tüchtiger Leiber-
arbeitet .ledig) wird für eine Provinz
UngarnS mit msnatl. 40 H»S 50 fl sius-
genommen. Nab. W. Piatauschek. >^1I.
Ztrozzieajse 4 2. Stiege, Thür 17. O75t4
. Glaserietirjunqe. auch vorn
Lande, wird mit Berpstegnng aufgenom.'nen.
Vtl Noubangaiik 71, Slodbanvlun, 9-248!>
Bronzearbettcrlclirln'.g mit
' guten SkbUlzeugnlsien wrrd odn' Bervstegung
' gegenBezahlllng aufzenommetr.XVIl. l^rnalscr
^ Hauptstraße 49, I. Zträ. 9503t-
^-riseurlehrliug, Sohn acht-
- darrr Sit.rn, wird in srinrm Gcichäste «wi-
' Lekrjunge gesucht in einer
^ BrrmiIck>tw-arknhalldi-ll0. Adr. Er», 97116
x Lchrjunge in einer ^ahr-
. r-dworkkiäti- ausgenommen, «rou?, VIII,
' Olorianioode 2, 0.-07
, Kausmannskehrlinfl. nur aus
gutem Hause ausgeuommcu. Carl «oreNa,
5 111. «uckileldaaße 0, 0..,0
' Vcrgoldcrlehrjung aufgeu.
n Auch gegen Beiahlung, Landsberger, 5111.
f. Dlindtngafse 2. 9,.<^>8
r- Iunqcu Bedienten in adet.
Hau-, Lovu 20 6,. inLt -Diensll-ermittlung
!-ar«tnerftrafte 21 9t76'
r Geschäftsvieuer
,p mit Caution sucht dringend
JirflitUt Buch, S745S
I, WaU;,Ue 18. I. Stock,
vrrvkcueiit Bewerber mögen sich unter
»Jedermann 9,059' an die üxp. wenden.
97059
Friscn'-gchilfe, der Damen
Agent sür Schuhcreme,
Sederoppretui, Fußboden,asia !c,, welcher
de, der Lunbe eingesuhrl ist, wird grgrn
Fixum und Provision aufgenommen. X.
Daldg afi e 21.
Capellmeincr ertheilt Nnrer-
richt und llorre-elition in lUesang sür Oper.
Oprrritr, Chantoni, Claoi'r, Harmonium, Wa^gasse -1,>. ..— »x.j—
Harmonie- und Composltronriehre ic., laug-, Tüchtige, aM hicpegcn Ptatrc
jLhrix, Pranö, Srsällige Zulchristen unter i, .ingesüdrle Agenten werden von einer
^la-k8m«ikler 73525- au die irx-,, gcL-n ,,.„in,k<^r^jsqen girmo sojcri uniir guten
Scheu, 87292
Wäschezuscklncidcn,
leisir."-^
DeiVr.llen, Ajour- und Maschinnähen,
W^iß-, Bunt- u»d Sunstfilcken wirk unter­
richtet in der Jnduflrlt^chule Laesftg. I.
Dip.lingerstraße 15- Ceraratcurse für
Frauen m»t 4w-chentl. Lehrbiruer. Bedörbl.
anertsk'^re äeugnisie. 9705(»
eleltrotechiiischen Firma sojcrr unter guten
Lekingungcn oreeotirt.
»Tvnaso 97431" an die Erp. 9i4.i1
deütz!. wird cdtgec leicht ver^äuN. E^fum-
arnkcl mit gegeoen. Unter .stabiler Neden-
vkrdienü postl. ^1-2. ,96«^
Best cingekührtcr Tctail-
re,send,r siii Alvenländer acievtirt, «eu-
^ rod- 61
raid, olsor>odil!krßroi>
iu'/LI
Brrräuser sür dtäte- und
EalomigejchSl, sofort gesucht, VersSnüch v,
0 diS 10 Udr Üiormiltcos >m Candiieu-
geichllst, I, 7eoeildo!iitraß e I. 0,081.
Verkäufer f. HcrrcnconfccUonS
... «».7..7r.„ kit.iß». t'n-.n'kemeoj
ÄILti^r slge^wstd'^
Fixum und Provinen aufgeuoi^en^
Besuch von G-werdetreibrnocn. l?N. unter^ i'nttKeS-^^edcNSr U. !^icNtcNr
.uo. un. Farben 0755-0- ^clangeu
0!25oaFe. 9.o^,
Tüchtigen Agenten, bei der
Privattunde in Consumarlil-In gut einge-
Qfficicrswaise gibt „.-
Skementarunterricht und Ltetionen rm, 7 ,^ viS 100 fl. rnonariich garantirt.
«titherkpik!, Honorar mäßig. Zuschriften an> ^-^sucht. Atr. Ers- 97769
^gro^esse e.,, II, Ct-weeste-ß. -25,^rbur j ijjxgrg.rvanote Herrku, weiche
^Lniker I, "Fs7a-l.t, wclL'^!
st-mtlich! «eallchulel, ven mit Äer,u, ob- würd,o siub, werden 'ür die
^ Atiederösterk. Landes- Lebens-
faivtrl. und mit A..; sk! d,-ung i^alnrirt
bat. unterrichtet BoUdr. '.^^ürger- u. N.al-
'2^-..^
ist.95.4
fchÜler gegen mäsiigiS Hcuorar. »I.
IV. MeierbL't'o^t' ::
Borzilgllche EreUen rrhaltra
luimrt, Schüler de» kt'nogra- die- u,,o Ma-
IchöirnichieibcurieS Preerlle-, !e 3, Merz,,
,ugew,e'en
Mathrmatik-Sorrepeittor. nnt
uud -Re.-tcu-Douilcheriiuqr^auftalt dci
Vor .Hnuvlvcrtreiung
rSion, V l, Margar-li)-»hof.
ttg.ich vr-, 8—1-2 U r ausgc,,omm.n.
-aooind: Lutlrlunji mit firru v- ugeo. (B,i
günüi.^ea Bcdlngungen ang-uehmu ^dcu-
dris.unijung I 8v28, Lsj,7i,
... Lllerattven Gewinn bringende^ sxoeo,
12 ILH 1. crsolor, Lrari«, g:'t Unterricht ,n «eb „beschoNiguuz b.elci Oome,, mri, (cerssicr- oder -AdlNINistralor
LÜen Zwetoen der VIakdemrt-l, -Ihülk uud in guten Derbindung, durch Lo "0 rloui. Lsserie s" .,, -., ...
da^. A.'om. Bereitet z,w Olomnaßol- und^
SteaH.chlUmoluro oor. Heinrich Bauer, II
mct)rerc mit festem W.haltc,
Reisespese» und Tiäien donrtc
Posten für Verereler
lur «esenu.'g.Rrrr?.!e'.narvou,:akr9ofesBkr-
leven und Gewandtheit ,m r.'-'rtekre mtt dem
Publikum lkdinnt Branwcnkeunlnme Nicht
eriorderl'ch. Vorn Nuvg t.iglich z.vncben .) bt»
12 Uhr Vorm. uud 5—n lilr^tU^-m. m der
.^tlttt,e,P.;ie.l.VI.Marruhilferttr.LL7
sVl Burakr1p'.talq.:'i U'l .'734.l
Malcrgchilfc aufgenommen.
kl. riörncloasie 17 87171
N7I68
Sehr tücht. Tchriftenmalcr-
Hilfe wird sofort aufgenommen. Leopold
lagiftris, 1. Weihdurggasse L. 97413
Magazineur, 3 Kutscher,
iber (Brauereil, 1 Dureaudiener.
. i.'om;:roirist. 1 Cchmiede-
mmis. 1 Verwalter, 1 HauS-
Näh, 111. Hauptstraße 29,
97750
Werkzeugmacher, tüchtig u.
be, Pktschau u. Lo
Nr. 1.
frcnrzösischen Schnitten und
rfmechanik sof. aufgenommen.
Argersvorf, Müdlgaffe
97494
Jatelligenlru Burfcheu,
14—16 Jadre. zum Telephon, in Groß«
siandlungähouS l. Bezirk sucht 77rau Seidel,
I. rrefer («r aben 1«», 1 St. 97551
Hotelleiter
»tt Eantion f. Badeort sucht
Institut Buch,
1. Woütki'e 18, 1. Stock. 97462
Geprüfter Herder, welcher aus-
ge eruter Ma'chinensLlosser se»n ma4 und bei
err-^stcr, Tnit N-berktNern nach«
grokrrn Tamv''9se:n init Nkberhktzern nach«
weitbar gea7bel!et h .t, wird f^ den H1
Wieuer Bezirk aofgnwmmen. Lsierte unter
ttt 1S74S"
vostfnqernd XTI 2. 97795
Gärtnerei versteht,
nach auswärts aufgenommen.
für Herrschaftsdaus
nommeu. Vorstellung
1X^ BeHgaff e 20. Pol ornv. 97M^
Hansviener, tvelcher bereits
in Povimgkschösl- oorr Povicrwaaiknsabr,!
gkdienl dat, wird ausgrnomuira, Zuschrnirn
mit Angab- drd Rationalri uud drr lkßlen
St-lle unlrr .L, «, 8t-380- an di-o^^-d'
Tüchtiger kinderloser Kutschers
«r.4.» «h,r kt.", ?r.
Ärifzuftswärter, der auch mtt
elektrtiLem Licht umgehen kann, wird i»
einem TetaUgeschLst der inneren Stadt auf«
genommen. Lnene mir Gehaltsausarüchen uvr.
lLhinre „Airfzua 197.50" an M. Dukes Nach-
fo fivk. L?ie n. 1. Wol1;eile k. 97794
Schiffsjungen gesucht auf Segel­
schiffe. Prospeeic werden auf
Wunsq zugrmüd,, A Panison, Hruerbaat»
r>asrnftuaf!e Nr. 17.
-Alt-u-, S7655
guter Fahrer, »rrheiraüt. nicht Ubit ^2-?.-
alt, gesucht. X. Eugcn gol ie 76. 0. ,14
ise uch, FaOrtKvortier,
soll Bindere, verstellen, etw.L labren künneu,
Juca>7ant, 60 sl. Sebao, N. ^u!..
Tuchtin.cn Plavanenten m. F,xum,
ficUrrdurichrn. >» b- toocheul...
llsabrikSkiitscher, 1» ll, wSchentl., durch
grau Joleuvine Lotttrr. r^.Tour.
gaffe" S. -'.Lb
Junger schankbursche wird
sofort aufgencinmen. geleenter Fleischt'ouer
' welcher. III. Fasangaffe 35. Hltber,
Gaftwirth.
97.582
Tischler, der m,k Pferd ver­
läßlich iodrcn sonn und längere Zeit b,im
Möbclgkich-ste tdäiig war. wird auigenom.
-:.°c 7, Vil, Br.-il-iajse 20, 075S5
^ülhrig- 2 u .^custirvutzer.
grdsi rer Stilur, d.r dlb ücken Evrach«
möchrig, d.'i b- öem Sohn,., Slh gt We'ss,
Prar» N?arlkng-sse 2» 97777
Bor, lcistullgssähig. Lcbens-
rüdrigen Ageuten sesil Bidienslnng, c.en„
Ailcrsoersorgung zugeucheri, «uoiubrl,^
csserie nnler .Außeul.rnsl 0.104 o°n^d>c
«leicherz-ü,- d" 1.- tcck Dhär 0a. 0,612
40 kr. per Lccrion gewissen-
dotler, l.icht-rßüchrr S!>-,,:ri-biennleriichl
,,Äd von B,auuin erlh-ii: Unl
,,u>ri. <,rru.!i,-u.iii, „arch Lo--V rlrul. Lsserle I^ »„ dcjcr. n in vor-
un'te^?C.^'H.'^Sl5 80-"a?v'! "r? *"87580 j n^mem mi^
! Sankschri!!. karcaulion ersorterilch, W-Ick-
' n«^."..'..11. d«:,», ;üefrikr^kr M'l»', Chrrst
ss rl»
jeden 8 lM,de/lä"n"'^ikd 7 ur- -2>,rm,,ilun-^ li.tcigchelll wild, Leioe,b,r.'-
von Ledrnäoe.Ilchlruno.n r.n.il-n Leld,en". und o.m 0-!i ,i-km Lrußein ie,.,. i^,,,r>e
^-Ib-!i! Uni: ichaftru Bei B-rvendbarle,- -.aue,n,".; tze- unl.r .binluger L-'il-n V ..16 an d.^> rr,
85020- an! Praktikant sür
17. 2. Stiege fuLtz''! Pellaria.j
^Vausknecpr lvirst in einem
Kohlenoeschafte aufgenommen. Jener, drr ii>.
einem solchen de,chäftigt war. bevorrn::t,
25 dls 30 st. ffautioa nothwkndrg. A^rcne
in der Expedition. 0 ^«
.Hausbesorger wird gesu.cht.
Backbau- Biller, II, Klolengoffe 12, 971,31
Triugüud gcsuchk, kroch für
Babnlojr. Oauionk, an w. Boril-lluna hier,
100 k. Sei a'r, l u n ^r Setael, I. Tteser
Gradclt 1>», t, E>ol7, S75l>2
Hausbcsorgcrposten iu
Breileniee >jl »'„ 50 n. ,u dadeu. .',u er-
sr»,r>, VI, Stumpergcsse 30, Tbnr,^18,
I 2 >7. Woche,Uvl,n. altorrn ledia-i,
kneiizt. der ii^hrr'u iN G::rk''t':4da.!^.
i ü n. u. Lervsteg suLt Frc'U Letdel. I.
Tie-erNrabe^ lu. 1 stork.
.4ki.r2erlojcn vattsdeiorkt^r
mrt?l»'dcnbz^:bäft r. 'zinSLau?. XVII '.virrec;,, or«» r
rrii.!l li:u in der d:d, conc drttrenom-!
rr-,.!l IN-, ,n r-r °:n,, Tiunger Tpeerreicommis iu riugedkr-, Oeioen- und
mtr..,ken-chbr-,,i°ttnochlangi°bri,e»i°°., ch-ißl-chen I.n.schäslibause -ü'gkn-in-n, 5 1. «umpenb-rmmo^u!', V8.
»orzüal, l chl-a.I, 1-!e:,i. °u, verkaited., „ommen. II. vlu-ppgasi- 24, 2°,«er- '.Ubsand. ^—-ch!
NEkCommis d. Gal^^iit^^! mil^ZA^L such^^"L-Üus.auj-ngoä, 17, d,
Schritt cnmalergrhllfe,
jaraer. nach dir «ußlelire. ledcm nur silul.^
u'rd reiner L»rkiLer, wird uam.Ostern
-lnerkennr:ngen aus döcst'^ breiten d
Hlrifrokr''tie. si'ar^ 'iurS. 'oan. Fri''.r
n-eistnin PktwlowSkr.r.ttSrrrtner
ttrahe 47.
.^kivzi^, Mclklc^ras'.t 24 '.'7».^d4 j
^ür -Hausircr Tfterkartcn.
Daprerhandlung, Draterüra sie 03. 930^
^- ge
donire Q-L^eLLLS
n A -,aert! II. s^li. 5-.V '^ ekq^ lr. .3.'. 972i7
—
XV Ä°0°dM'°«l»ß-°145.''o?>^^ Nö" oi' Cr^, 050,'cki
l^andluugshausc cn-og>rt. Offerte untcr »J.
7. .->au-^. 84-^"" ^UNUer ^OlttMiä, dck lNri ...^ i^rz^rd .ud.»
: Damcn-ffristrcn! 95053 I «„üwng. uns Auila,en°rr-°nircn gut lln,^ s°n>n°ir mi, Schnlv^b^ Leo l
Mmdooe, ü-°n,,.i n-ig,„a^e- nuioen. l nimen S-r Rell.täl-nI-^M,^
Praktikaur kür Eisen-
,-°mp,°,r mi, Schnlvoibilsun, und -5-
-iaikLli aulgenommeii, i-ssetle
Erzreherin,
lrdrnn ,. Uebung im H.'uäwHcn, um der
üldrei'e der Etirru Hanäweicn lerten jU
klauen. ciile:4- uckl gri,g»^ü.-opi.-n an dte
:,: r-r t.:iria-stlat.-» d, !b!, «rNeg-^
^rüulcitr. Isr., welches die
Miitwock, von
i


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 18 ]
W16O, I^ovUSrsrLA
«Slltzs vvisver ^ssolan.
12. 1900.
100
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Nettes 1tt-23j. Mädchen
mir Jatzreszeugnib. welches rein -immer-
aufräumen kann und sich in einer Tobe!-
trafti verwenden labt, wird aufgenommen.
Bis 10 Uhr Vorm. und von 2 bis 3 Uhr
Äachmitags. I. Flcischmarkt 14, 2. Stiege,
4. Stock, Thür 07. 97M7
Tüchtiges Fräulein mit gut.
Zeugnissen wird zu zwei Kindern. 5» und
'7 Jahre, gesucht, Sommer auf dem Lande.
II. Kaiser Josephstrabe 20, 3. Stock. Thür
Nr. 16. 07441
Comptoiristtu mit cinifter
Bureaupraxis, hübscher eugcr
Schrift. Lienographin, g sucht. Offerte mit
Gehalteaasprüchen unk r,.MetaUsabr'klU.Bez.
M. 95379" an die Erp. 0.^379
Comptorristin, Stenograph.,
schöne Schrift, gesucht. Dorzusl. mit Offert
Schick. IX. Türkenstrabe 21. 07 440^
" Schreibinaschinistin, pcrfccte
Stenographin, wird der gutem Salair per
sofort gesucht. Oi^rte unter „Perfect 96355-
an die Exp^ 96355
Stenographin mit hübscher
jöandschrift wird sofort aufgenomlnen.
Advocatucskanzlei, X. Keplerplatz Nr. 4.
97345
Fräulein mit hübsch. -Hand-
schrift, der Stenographie kundig, tüchtige
Maschinschreiberin, wird in der Ävminiftra-
tion eines Wiener Wochenblattes aufge­
nommen. Stellung dauernd. Anträge unter
,.N. W. W. 97211- an die (?rp. 97211
Maschinschreiberin, perfcetc
Stenographin und Rechnerin fürs bi.'mptoir
zur Korrespondenz gesucht. Offerte ullter
„ Barlock 07789' an die krp. 9 77r>9
2 tüchtige Verkäuferinnen d.
Tamenconfection werden acceptirt. Ludwig
Tritsch, XVI. Brunnengaffe 51. 97122
Jüngere selbständige Per-
läuferin für Selcherfiliale sofort aufyenom.
Unter »Einträglich 95430'^ an die Erp.
9.54.36
Verkänferin in bonditorci
Wird sogleich aufgenommen. VI. Millergoffe
Nr. 32. Thür 2. 97651
Verkäuferin für Ligneur-
geschäft aufgcuommen. L. W. Bauer u.
So hn. ^Wi en, VI I. Andreasgaffe 13. 97663
Junges Mädchen z. Väckerei-
verkauf an Sonntag Nachmittagen gesucht.
XVII. Frauengaffc Nr. 27, Brauhaussäle.
97.594
Verkäuferin mit 300 fl. sof.
zur selbliändiocn Lkilung einer Filialc' nus-
yenoinmen. Adr. Exp. iiViils
'",
I, tyrünangergasse I. 97L78
Tüchtige <5affreri» ivird
sofort aufgenommen. III. Pofthorngasse 5,
kafe. 97510
(sassierin, auä! Anfänger.,
aufgenommen. V. Wienslrahe 61a. 97217
Junge hübsche («'assierin,
15 fl. Lohn. Wird im Cafe Stern aufgen.
Jaroslau, Weichselbaum. Photographie er-
96490
wünscht.^
Tcrvireassrerin aufgcnoin.
Währing, Schulgasse 17, Cafe. 95467,
Tücht. Tervireassierin ges.
IV, Belvederegaffe 17, Itasseehaus, 9590»
Servireassicrin ausgenotnm.
peyen Lohn und Percente. Cafe Auderuatsch,
VI. Winvmü hlgassc 39. 96453,
Servireassicrin ausgenotnm.
7II. Ungargaffe 57. 97341
Scrpircafsicrin aufgcnoi.nit.
IV, W -vringc r sass-,17, V7088,
Servireassicrin anfgcnonnn.
IV, rouisengais- 24, N7I03
Anständ. Scrvircassierin ges.
III. Marrergaffe 11a, Cafe WojaS. 97279
Tcrvircassicritl fiir solides
!>788I
Tüchtige Sct'>iircasstcr:n
gesucht. 9 fl. Lobn und Pcrcenle. VI.
Linieugasse 35, Cafe. 974^
Servirfräulein für Milch-
trinkhallc und Eitzeasfierin für grobeS
Cafe sucht Just. Tasler, I. WoUzeile 21.
97722
Fesche tüchtige Scrvir-
tassieri n aufg. IX. Lazorethgasse 30. 97520
Tervircassicriu ausgenoiniil.
VIII, Lkichenseldrrltrahr .l», !»7!><;2
Klcidcrmachcrin aufgcaom.
V ,P llgca!Nt>aIIe 7, Budrinil, 9 72 3g
5tleidcrmacheriir wird sofort
oufger'.oi.lmtn. VIII. Tigergasse 3, 3. St.,
Thür 17. 97509
Tüchtige Taillenarrangeurin
dnd Crste siir Schobt,: wkrUen i:ir erftks
f-'auS in Uaiitndad ausgkn, Bor,uf!ci!tn
XVIII, rLahrinskrvLrtcl 104, 2, StoL,
Tliiir II>, 9,1,348
Geübte Schneiderinnen
dauernd beschäftigt, «.othenthurmstraste 19,
Thür 19.
97748
Schneiderin rntd Täumchen-
nll^crin ausgenommen. II. Ulltere Donau-
Itrai-.S A'»
Tüchti.ge ^Zuschneiderin und
Revasseurin wird gegen guten Lohn sofort
^-^-^^^-2ieolergasse 10. 1. -tzof. 97218,
ÄLlkschinnäherinucn werden
Lusgcuomi'.lcn. XVII. HasUngergasse 13.
Doüal. 97719
Der Verein für unentgeltlichen
Arbeitsnachwcrc-
sucht folgende ArbeitSträfte füdifcher Con«
fessio»:
I Maniptilairtill
fl'ir Mieder» und Wa che-EngroS und
Schneiderinnen.
Pcrsönliiiie Lorslelluna im Bureau des
Vereins, ll, Taborsiraße 59, von 8't. bis
11.'/, Uhr, 97781
Tüchtige Taillen-, Schätzen-
und Aermelarbeilcrinnen werden für erstes
L>ous in Marienbad aufgenommen. Por-
zustellen XVIII. Wähnngergürte! 104.
2. Stock. Thür 19. 93347
Tücht. Schotzcnnäherinnen
Werden aufgerrommen. I. Wallnerstrahe
Nr. 17. 2. Stock. 95187
«chofsennähcrinnen gesucht,
llniverfitätsstrafic 4. «voo»
Tücht. rt«crmel- n. Schotzcn-
Näherinnen werden gegen gute Bezahlung
aufgenommen u. dauernd netchaftigt. Maisou
Marianne. I. Köllnerhofgasse 2. 97443
Schotzcn-. illcrmcl- und
Taillennäherinnen. nur erste Kräfte, werden
dauernd beschäftigt. I. Salvatorgasse 8,
1. Stg., 3. Ei., Th. 30. Kühner. '.17740
Tüchtige Tchosren- nnd
Taborftiabe 48, I, Els.^^T, St„ Tb, 12,
87783
Nälicrin für Tchwcitzblättcr,
^lüINttabii I,'^'VII
Für feine Teidenblouseu
Werden tüchtig: Säumchennahrrinuen, Zu-
sanlmensetzerin. Ocindarbeiteriuncu. Kra^ien-
und Manschettennäberinnen bei guter Be­
zahlung in und ouher Haus bcschäsllgt. V.
Schönbrunnerstrabe 23, 3. St., Tk. 21.
:i270.i
Tüchtige Tchürzenlläherinnen
bei gutem Lohn dauernd aufgenamlnen.
7^V. Fünfhausgasse 20. Tbür 3. 97313
Taillennäbcrin anfgcnoinm.
Salon Schmidt, I. Lcdererhsf 2. 3. Stock.
97403
Pcrsectc selbständige Taillen-
und Schohenarrvngeurin bei sehr guter Be­
zahlung aufgenommen. I. Neuer Markt 4,
2. Stock. 97593
.Klcidcrnährrin wird aufgen.
II. Nlücigaisk 3, 3 Sl,. Td. 8, 88,878
Sehr tücht. Acrmclarbciterin
Tüchtige -Hilfsaibcitcrin w.
!rüoVab"it,^°Xv"'nopvs"ra^ ^toil,
Tdüo rkchi?, 8748.7
Tücht. Taillcnarbcitcrinncn
WoNieil°'2i?''Thür ''''^874M^'
Geübte Jabotarbcitcrinncn
aufgcnoinnltli. VI. Kascrnengasse 8, 2. Stg.,
1. Stock, links. 95772
Tüchtige Taillcnarbeitcrin
für Fischbeinsutterleibcr und Taillen-
arbeiterinnen dauernd beschäftigt. Preidl,
IV. Fovoritcnstraste 6. 95353
Modistin, tüchtige Auf-
vutzerin. Handarbeiterin. Lehrmädchen sofort
aufgenomlnen. Eveline Back. I. Goldschmled-
gasse 6. 97336
Modiftcnvcrmittlung sucht
Modistinnen für hier und die Provinz.
IV. Gr. Ncugaffe 15. 2. St.. Tb. 11.
Mikesck. 93140
Gin Lehrmädchen wird auf-
genommen. VII. Neustistgasse 69, 1. Stock.
97288
Lehr- oder Laufmädchen sof.
oufgcnommkn, «lkidrrsaloo, l, Woll,kile
Nr, 21, Thür 17, 87418
Lehrmädchen znm Kleider-
inachen und Arbeiterin aufgenoinmen. VI.
Linicngasse 37. Td. 16. 95002
Lclsrmädchen aus besserem
Haule wird ni e>nrm s inerin Stickcrkiges-däit
in drr Stobt mit II. 8oh» ausgenomm, Abr.
in drr Srp 82881
Laufmädchcn in Modisten-
I^I.^^Praierstrast^^^
Anständ. Laufmädchen, daü
M^rwr^Wrlirohr"^«, "^."Stock^^^TW^r^ex
87884
Lanfmädchcn für Schneider
Nr. 8, 1. Slg.^ 3. St.. Th. 30, Kublicr.
97741
5löchin für Alles zu zwei
Leuten aufgenornmcn. Grosze Wäsche austcr
Hause. Lobn 12 bis 13 fl. Wäljriug.
Blumengafie 20, 1. Stock. Tb. 6. 97259
Köchin für Alles, cbrlich u.
sparsam, sucht alleinstehender Herr. Olule
Behandlung. Unter »M. D. G. 97221" au
die Cxp. '»7221
Köchin fiir AllcS qcsucht.
XV. Mariabilferstrasze 145. Lampl. 97245
Köchin für AllcS. I l fl.
Lohn. aufgenommen. III. Fasangasie 5,
Fleischhauer. 97565
Junge Köchin für Alles sof.
aufgen. Vorzustellen von 10 bis 3 Ubr.
II. Praterstraste 41. Thür 12. 975«ro
Köchin für Alles aufs Land
zwei Versoneil^ voriügl. Hous. guter Losin.
fein/ tt.eiuf. Stuben,«tädchen. 12—18 fl..
1i?lLdkt)en fiir TkUe'-. IZ^rtrcZNlüdtlicZk.
tklno^f, anen Nind^nrqdchcn rhniten
sofort guke Plätte dlircli Inst. „>."u^tricr".
I. tts'uunnizern skc t. '»75 76
Tüchtige Bnrgrrsköliiin für
«llrs z» -;wri I-rr ouc» s, fort >,rj-ch', VII,
t»iibnM!r 27, Tb,7 L. 87632
Junge Köchin für Alles, die
gut kocht und nett aufräumt, wird «nit
gutem Lohne sofort auigenommen. Zu­
schriften unter „A. L. 95773" vostlag.
St. Pöltcu. 95773
Greifer- und Ningschisf-
Näherinnen gcsllchi. XV. Gahschlägergasse
Nr. 20. Thür 2. BllrgNnie. 93604^
Gute tlochin, die «m Häus­
lichen hisst, Ivird fürs rand aniaenoun«,
Borznslcütn IV, AUcecoh- 12, Idur 21,
95I2I
Köchin und Stubenmädchen, Mädchen für Alles zu zwei Mädchen wird tagsüber siir
mit längeren Zeugnissen werden aufgenom. i Personen aufgeuo.mm. Kanu auch vsm Lande HSusliche Arbeitrn aufgenomm^ 1 V..
^r. Stricker, ^aborstraße 38. 9^352^ sein. (Aröser. V. Wildenmanngasse 3. 97444 Schleifmüb! 7 affe 1 8. Thür
Mädchen f. 21Ues in kleinem
97429
Bessere Köchin für Alles it. i Mädchen f. 2lllcs in kleinem Gesucht Bediencriu.
D,"v. Uht "l"' L-ttnüKZs-^ «L7'- °us,-nomm.n, II, M-°-ra°h^11,^^ III, raährin«.r,ür.t, I I4,- ,^ol.
Mädchen fiir SltlcS m. guten '^dienerin, welche in
^nchtlge ^kochlN rur Alles, .Zeugnissen. nettem Aeuberen. das gut häuslichen Ärdeiren tüchi'. ... wird
fllnt aufräumen und gut kochen kann.> kochen kann und Liebe zu 2 Kindern von den ganzen Laa auiaen 6 n^-^
^t aufgenommen. Grobe Wäsche auber i iz/^ und 2'H Jahren hat. wird bei »rift'.. die Kost. W. Hl'sck» Sch^rMt-e'-^äil' V -2
se. Längere Zeugnisse Bedingung.^ I.' Beamtenfamllie aufgen. Posten dauernd. L^chönkrunnerstrabe 7^ -,->9'
X. Simlneringerstrahe 142, 3. Suegc,'
die
sofort
tdause. Längere Zeugnisse Bedingung. I.
Clisabethstratze 13, Stiege recht-, 3. Ebtock.
Thü r 17.
97018
Ganz selbständige jüngere
Köchin für Alle- aufgenom. Keine Wäsche.
Salon Ullrich. Marlahilferstrabe 8 .,^ 0 ik;'.,
Lhür 33.
97001
Selbständige Köchin i. Alles
bis zu 30 I., mit Jahre-zeugnissen. zu
2 Personen für feines Haus. leine Wäsche,
gesucht. Mölkerbastei 8, Hausherr. 97070
.Köchin neb. Stnbcnnlädchcn,
nur mit mehrjährigen Zeugnissen. Lohn
incl. Nachtmahlgcld 15 fl., wird aufgenom.
Vorzustellen nur von 2 bis 3 Ubr. Bauern­
markt 14. 2. St.. Th. 4. Dr. P. 97114
Junge Köchin, li; bis 1K sl.,
für feines gutes HauS sucht Lepizh. 1.
Himmelpfortgaffe 11. 1. Stock. 97478
Köchin, die gut kochen und
Bo.IIkllun',^ don 10 biS^I2 Uhr,"^I,'Slubc»-
daslki I, 2. Sl„ Td, 3, 97654
Gins., aber sclbständ. gute
Köchin f. Alles per sofort gesucht. Pohmln
bevorzugt. Nichts zum Bürsten, keine Wäsche
un Hause. Lobn sanlml Nachtmahl 13 sl.
Jokl. Mariahiiferstrabe 44. 97676
Gafckvchin wird aufgenom.
X. Larenburgerstrasze 24. 97703
Kleine Familie sucht Köchin
für Alles, die Herrenhemden bügelt. Lohn
sainmt Nachtmahlgeld 15—16 fl. Vorzu­
stellen lnit Zeugnissen Vormittags. 11.
Nauscherstrasse 18. 1. St.. Th. 10. 97427
Köchin, im Häuslichen mit-
helfend, und Mädchen für Alles, welches
werden anfgrnommen. ^Kann auch Aushilfe
sein. Vorstellung Vormittags. VI. Gumpen-
dorferstraLe 77. 2. Stock, Ihür 8. 97735
Bessere Köchin in gutes Haus,
Lohn 1.5 fl. Nachtmahl im Ha»sucht
T ienfrvermtttlung, 5lärntnerftratze
Nr Sl 97764
,Kindsmädchcn zu einem
zweijähr. Kinde aufgenommen. XVII. Ort-
litbgaffe 29. 1. Stock. 97092
Kindsmädchcn, rein n. nett.
Wird aufgenommen. IV. Hechtengasse 10.
3. Stock, Thür 9. Vorzustellen bis 4 lihr.
974O0
Kindsmädchcn anfgcnoinm.
V. Schönbrunnerstrabe 32. Th. 1. 97495
Jüngere Kindsfrau zu zivei
Kindern dringend gesucht. IX. Berggaffe 20.
Pokornv 97670
Jüngere Kindsfrau mit
längeren Zeugnissen wird für auswärts
a^esucht. Vorzustellen zwischen 1 und 3 lihr.
Echottenring 17, Lonna. 97556
Französisches Stubenmädchen
,u drei grösseren Kindern gesucht. II.
bircusgasse 50, E. Vondi. 97286
Gesucht einfach, sehr ncttcS
Stubenmädchen, das alle häuslichen Ar­
beiten versteht, wird bei bescheidenen An­
sprüchen zu kleiner Familie aufgenommen.
Dauernder Posten. Lohn mit Nachtmahl­
geld 12 sl. Vorzustellen von 9 bis 12 Uhr,
LV. Alleegaffe 30, 2. Stock. Thür 9.
97172
Tclir cinfacl>es flinkes vcr-
ILssliches Kinderstubenmädchen, welches Vor­
liebe zu Kindern hak and gerne aufs Land
mitgeht, wird sofort in christlichem Hause
aufgenommen. Muss zimmerbürsten. Nord­
deutsche bevorzugt. XII. Schonbrunner-
strasse 267, 1. St.. Td. 7. Vorstellung
Freitag von 2 bis 4 Uhr. 97502
VIII. Wickenbnrgqasse 1'^,
1. Stock, wird ein nettes Stubenmädchen
und ein besseres Mädchen, das kochen kann.
aufgenommen. 10 Uhr Vorln. u. 3 Uhr
Nachm. 97757
Gin kräftiges Stnbcnmädckjen.
dos in der Krankenpflege acüdt ist. sofort
aufgenomlnen. Lobn 20 fl. Nl«r mit Jahres-
zeuyniffcn versehen, wollen sich vorstellen. C.
Grossiuann, Hausfrau. XV. Jdagasse 11.
97749
Jün<'ere Kammcrjungfcr,
ffzerrs.paflSkoelz n. 25 fl.
Pürczerc'töckiltt. 20 fl., zw.i Lc'ule.
beiiere Kochil». 15 fl.. 3fl Nachtmahl
defsezcS Stulrcnnradchcn. 14 fl..
Ktnosinn.-che»i, 12 fl fonck, Anfängerin).
5toclzin für LlUeS sucht Ttenstpermikt-
luttg 5tarritncrftc '/Ll 9^766
Mädchen für 4lllcs, ZU fl..
Lohn. zu Taille gesucht, keine Wüsche.
Praterstrosse Nr. 68. Thür 25. Institut
Ohly. 95543
Aiädchcn für Alles gesucht.
II, Jähkthiahc 7, TH-ah,' !>7 29,1
Mädchen für Älllcs, welches
etwas kockieu kann. zu zioei Personen gesucht.
VI. Ginnptl^dorjersklabe 18. 3. Stock. Thiir
dir. 9^ 96Il68
Mädchen für Alles, nielihes
auch etwas kochen kann, sofort aufgenommen.
VI. Kosllcrgasse 11. 1. Stock. Tlnlr 11.
97l>45
Mädchen iür illiles, tvclckcs
Thöii^, von's bll":! Ui" l7^^B^"'ltc,',-
aucrläiive 16, Thür 4. 9710 0
Mädchen für Älllcs mit gut.
.Kindsmädchcn. das im Hanse
2?'sto87"rhiir"i8,"v"n 4"bi^' 6"iibr"iiöch!> Jüng. Vcdicncrin aus dem!
mitio»-, 97Ü22> XVIII, Bk,irk wird von 6 Uhr i»:i, iiS
Mädchen für Alles sogleich l' 1 °.'°';
-uls^ nomm^n^i^^l >>,
m L r-- Währing. Nieglergafie 14. 1. St., r 9.
Namperstorffergasse ^30.^^ 97<>21
Vcdicncrin gegen r.'olin7"^
Schiosftcllr uod F-LdiittS ous,-- ,.-n^
Mädchen für AllcS
aufgenommen. II. Obere Tonaustrave 57,
Thür 4. im Ka 'i cehau se.
97tl.86
Mädchen für Alles, welches
selbständig kocht. aufgenommen. Lohn
''- nst, 6 9. S^-'
14 fi. I. Äoldschmiedgasse 6.
Nr. 6.
tack. Tour
976.36
Ällädchen für Alles wird sof.
aufgenommen. Portier, I. Schsttengasse 7.
97439
Mädchen für Alles gesucht.
II. Ho!--itdktg. 6, 2, Sto,, Th, 28, 97475
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. wird aufgenom.
Kornfcill, VIII. Lerchenfeiderstrabe 40.
97675
Mädchen für Alles, lvclches
"§1, °rd",''7,""'"77:I2
Mädchen für Alles gesucht.
IX. P ramerga ffe 5, 3. St., Th. 27. 97544
^ .Mädchen^ für Alles wird
Privat-
97523
Aiädchcn für Alles gesucht.
Große Etadtgutgasse 22, 3. ,^^lock,
II.
Thür 15.
Mädchen für Alles, lung.
stark, ardcitssam. für christliches Haus ge-
t..«.. Zkugnissen IV
s. Jh i-> q
isuchr. VorzuftkUell
Favoritenplag 7, 1. St.,
12. Möckel.
97776
Mädchen für «lies. tüchiia.
auch etwas kochen, joforr aus
genommen. IX. Vtariannen-
ganc 32. 2. Stock. Thür 23.
IX, Bind,.,off- 4, Td, 14, '>7:c8^
Ghikc Tänzerinnen f. PariS
auis.nommkit, LLo:ich: ,n 12, :s 1
ToniiLuIe II, Bralerttrot.. ::,
Sehr geübte Monogramm
nickrrin sofort und für vouriod o,- >L>
Xlll, Hirhing, HouvI'trobe 94,
Damen der besseren Stände
können sich durch Eir--
kommen von 100 bis 2,» K.
Offerte unter »Solid 95995 an 'rp
9^ -.'5
IdriuryLlse a« ovoroii' xovr
el^Lutos pour I«
2—4 lleures IH L,
Lsllö1»xs äroI4«. '.'-7-7.51
Schöne junge, nur elegunte
Tamkn werden für Ö:S-^u-i --4 a,' ^udL^
reit. ill ele?,antelten bdampaqner-
pavillon nlS rLtussetdetnien- s..ch. Sor»
ousrellen von 2—4 Uhr LII.
9Lr. :s. .Hochdarterre, reckttcr. 9.7<öt>
In Tabakrrasik wird lin-
falbes ei)rliche- -^ii^ rrt'
auch ^usÜche Arbeiten vcrricht-. i.
II. Proterstrah« 11.
Geübte Seiden- und 7 rl-
slickerionen in :lnli ouhri LouS tr-r-:-
ocnoinmin. VI, üaierncnhoffe 22, 2,
Thür 8, 97W5
Gin elegantes Bus->
sräulein wird für ^einen Currrt k' chtq
Vorzustellen Apfelgosse
Nr. 9.
^Zn einer leidenden jo e»
ssrau wird eine tüchtige verl.' D'-'9-
womöglich in mittleeren 7'!'. ...'
. r,
Braves Niädchen f. 2lllcs w.
in rincin bcfferen chrüllichrn Hause losoil i ioeiche giriüiieitsg auch die Tül-t'
aus,cnom:ne:i, XVI, dieuierchenseldeestrahe übersehen hatte. Aoriusteüeu i-ri ssr:: ::
Nr, 88, I, Stock. !t764U Lpizei, I I, Guiupendorserstrc::,: i.
Tüchtiges Mädchen f. Alles, j '''^-
das auch kl'chen kann. in feine: christliches^
Hans gesucht. Vll.
Tdür rclht:.
Breitegafse 5. 2.
97^
«t..
97311
Junges Mädchen als An-
Ginf. Nkädchcn für ällles.
welches kochen kann. zu kl. sZamilie gesucht.
VIII. iNorianigasse 34. Mezz. 97208
Sehr vcrlätzl. Mädchen für
Alles, welches kochen, waschen und bügeln
kann. ausgenommen. VII. Neubaugaffe 41,
5. Stiege. 2. Stock. Td^ 39. 97422
Nein!. Nlädrizcn für Alles
gesucht, Währinaerstrahe 55, Tb, 7. 87223
Gins. Mädchen
wird ausgenommen, IX.
1, Stock, Tdür 23.,
für Alles
«lscrstral!- M,
!>71«>!
Besseres tüchtiges Mädchen
für Alles, das alle häuslichen Arbeiten ver­
steht. Jahrcszeugnifie besitzt und Vorliebe
zu einem 2 Monate alten Kinde bot. wird
aufgenommen. Vorzustellen I. Spieyelgasse
Nr. 21, Wäschegcsck>aft. 076S4,
Ginfachcs Mädchen f. Sllles
zu 2 Tamrn grsucht, I. Qiinmrlpsortgoffc
Sir, 11, I, Stock, Tdür II, 97477
Braves ruhiges Niädchen f.
Alles mit Jahreszeugnissen, welches selbst-
ständig kocht, neben Stubenmädchen in feines
Hau-o nach Mödllng zu baldigst. Cintritte
gesucht. Dauernde Stelle, gute Behandlung.
Zuschriften erbeten Modling, ssclbgassc 24.
«97464
Gin Ni.idchen für 2llies w.
gesllcht. III. Rudolphsgaffc 20b, Gcnlischt-
waarengeschäft. 97752
Mädchen oder Frau s. Alles,
welche schon bei Kindern war. wird sofort
ausgenommen. M. Auderla, VIII. Schmio
gaffe 16. Thür 2. 07"9^
Junqcs tüchtiges Mädchen
für Alles, welches sogleich mit im Laden
verwendet werden lann. roird sofort aufge­
nommen. Bäckerei. II. Lcopold^gasse 12.
Von 10 bis 2 Uhr zu erfrage»l. 97791
Giiifaches !2andinädchc!i ge-
suchr ZU Dülne. Lobn 12 si. Praterftrabe
Nr. 68. Parterre. Th. 25. Ohlv. 95542
drei
Ich suclic zu nkcincn
Kindern, ein 7- und ein 6 jähr. Mädchen
und ein 5jähr. Knabe. ei,re verläkliche
altere Bonne init mäbigen Ansprüchen.
Anträge sind zu richten an Tr. Pick Mor.,
Advoeat. Bonhhad, Ungarn. 95182
Niädthen tvird aufgenom
Portier, X. Raaberbabngasse 12.^
fängerin für Stadtgeschast. gutki
Fräulein zu Kindern aufg.
Mttd Cchuiaufgabtu verfttkkn und C '-.er
spirlcn, II>:t-r ,V, ss. 87417- n- rv.
87417
Zitherspiclerin. Fräulein
ou? g::tk:n Saust, weicht? gut Zishcr sci'itii
kann. findet in »inen« anyesehellen .'.unk-
inftrumentengeschäfte Stellung für Verkii'f
und Comptoirordeiten. An1rü>)c unter
»Musik 97 362- an die '^xp.
97362
Tänzerin, jung, hübseü, ie
auch Stimme Hot. wird ZU eil.rn: erst,
elassigtn Tanztrio gesucht. PersönUche Ver­
stellung erwünscht. II. Im Werd 3»
3. Stock, Thür 10. S7166,
(^Zesuchl;>räulcin alo Ttüyc,
tüchtig im Häuslichen und Hanbürdeil-Ti^
«kann" Anfängerin für^ fernes
Jamilienhaus rn Wien. Na!?. 6r.^
mann, 1. Bauern markt 7.
KZ-18jahr. nett. Mädaien,
Welches etwas tleidernäben kann, (Ä'. 7
verrichten und das Gaschaft rein zu
bei seinen Cltcrn rn der "iäkL
dar.^
Stadt
wohnt, wird gegen MUtagSrost.
Jause und 20 K. monatlicL aÜ- d-sserr-
Laukmädchen aufgenommen. Vorzustellen von
11 Udr ab. 1. Opernring 19. HanLiä^uh.
Niederlage. 976.1
Gine alleinstehende Frau,
4,7 bis öö Jährt alt, wticht sitint Ptnfiou
besitzt, eine Wohnung schön aufräumen und
erwa:- Wasche ausbessern kann. von cinem
-Herrn gesucht. 5 ff. und freie
Anträge unter »Nein und ehrlich 9772^"-'
an dr e lr r p. l>7 726
Für ein feines Tctailg-schaff
in dtr iüabt dkr Stadt w:rd cn:
Mädcht::> 15 bis le, 8edrtn lan»,
als Prottitaniin gtjn»:, Ots. untri -üt, >L.
Nr, 8742'- a:: d:c Crv^ 87421,
Jinr^e hübsche Damen mit
guitr Lli,,:>:. :r,'rdcn für rr.srnr- -T:,:,!!
schast „sucht. Ü'tdingt'illr ?r»r -rrtditld',,..
Nähkirs von 4 bis >: Udr Nasn,, dti
lüiidcrt Sevinour, II. Prattrit-or.r
>»>-.. --- 87158
Mrzi,, Tb, :!7>,
Frau gesucht für Fab iks-
Offerte un^ter .Margarethen an d^e
Crpcdltion. 97I4<^-
Alleinstehende Frau, nett u.
Junges Mädchen wird z»
tvri Leuten aufgenommen, Gute Behand­
lung. Milchgeschast. XVIII.
(strüngasse 10.
t" es ncht Ges c >l; cha ftc rii°,
zitgleic'' znr Leitung des .s^ausroeitmit
Auastasius Französisch devorz.
96956 l ssZraben 12.
AibcikSmädcken aufgenom.
XVI, Dciiihardüringasscn,' !>tÄ»72
> Grabe
Fr. Carollne St
klN. 1
>"589
Arzt sucht intelligente
Frau in mittleren Jahreil mit l'.n-
Äittsch5«5-a.,dini»i5H !L
kleinen Kindern und zum Häuslichen auf- s hauSgasse 17. Von 2-^ lUrr. 97567
L, floentitz. ^.,rMn. solid.^ .on
—^ ^71—i: tadelloirm Borlebcu. nn Kun-
! d'-nverkehr verfirr. nicht über
Jahre aN fnr ein erstes
golir 28, t'. St, 87888
Ikiüitrr Arbktt sosort aulgtnoinmca, (.larl!
Sicin, II, Untric Nugarlealtras,,! 28. i >.--
! kolidcS Geschäft argen ^ir, ud
Älustäud. Piädchen, welches Provision gesucht. i^fterte
und anständig
, an die tfrped.
l-^jähr. Piäochen zu 2 kl. i
mithilft lUld KittdSiväsche wascht, noch Ostern r
gesucht. IX. scchsschiininelgasie 9, 2. Stock.
-biie 14. 97407
Mädche.: für Alles. we.rli?s LaL'2,'1 Sü'
.cn kann. wird ausgenommen. I l. Nobarg- 2"
igenonnlken. GasthnliS.> I! sikllung »n Wc.n. Nabele» Berflga"e20»
s-rstre>tzo K. 974.3t i Pokarny.
Mädchen für Alles aiifgcn.
IX. Glasr>j!alse la, Th, 8. 83818
8 t «88


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 19 ]
L.
^so, DoiuierslLz.
jitzüs» ^iLLsr IssdlLtt.
12. Lxnl IdOÜ.
SieUen-Krsuche.
Vrillllllickc Katenorie.
Portier, welcher mit elektri^ AuSgclernter Bäcker, Wiener,
WUP» «r.7°u.
Comptoirist. 25 Jahre alt,
' r-rs-clkr Buchd-ll-r, Ir:Lch-nlun°i, uno
^renogravhie. mit ojähr. prima Zruzniffen
«üd KejereLten. v.rnscht entivrechenbea
^oKeu iv grötzerrm Hause )U erkalten. Zu-
^ »Lehr gewissenhaft O76^*
S7604
fernen Posten in gleicher i?igenschaft ru
ändern. R. W-. IH.
.s^riiten unter
Li dle Expedition.
Comptoirist mit hiibscher
Schrift, Stenograph, in der Branche für
L*.as- und Dasierleitungen thätig sucht
Stellmlg. Tef. Zuschriften unter »strebsam
ltr. UVÜ74'' an die Ürv. 9t!274
Carl Zsak. >'.
Tbür 35.
Akademisch gebildeter junger
ÄLarur, in der französischen und englljchen
Svraqe bewandert, und der Stenographie
kuLLlg. wünscht als Comptoirist unterzu-
?cv:men. Ges. Zuschriften unter »Pflicht-
getreu l)688?^ an die Erp. iX>287
Militärfrcier junger Mann
der Colovial'.6aaren- und TeUcatcssen-
brauche. tza7t,o«lZschüler und Stenograph,
dirtet um ^^osten rnS Comptoir. a1-
Magariuer^ oder CommiS. Unter »D. M.
971'^' vostl. Berosteiyf7F-.
Corr^ipondent sucht Stellung.
S-Hmlvirttr
cdk'/.-l'ch^!cr^ Ansprüchc. A. 3-,
II. 8. 2. Ld. 23. !>6788
i
. Cing.-führtcr Ncisender in
i^ni Alrni'.intk^ such« Pa«»r- oder andirc
, Ute Lertrewna -e^en Provision. Gcs.
3lllchr«sirn °n WUi Rti^. VII. Rrubau-
ii- ff. 70. T hür S. SVS27
Als Cassier. auch Buchhalter,
. „siehlt «ich rin »erdeiratrter nndeinitlrlter
^iun» mir 4cx>—5») aroneii «sauttcn.
2it. Bnlrägi unler .Ldrlich U7317' an die
tirveditlcn. 9737^
rUepräscntations- und can-
«.onisiidioer jnnaer Mann mil 3c>ianilirn
c i 'illrassont Bureau- und Getiharl-diener,
i-uchlern. will,,, nicht nrbeiticheu, bittet nni
Sielte. P. Diooriat. VIII. Li,-r,a^e -'tllndisn>iiser Schneidcraehitse. Sveriati>t
«nr ssi? Silets. Arbeit. Prodin, nur ae,rn
freie Lvelen und aei-.aur Betzimniun, deS
AebeitolrbneS. Anträge erb. nntrr -chUchN,
Ar 97156' an die Siv..
'^Aette Hausdiener, starke,
unge vankln.uite, auch zuiN Handwagen
" »x P'erde oerwenddar, empfiehlt ganzl.
»oitenl-'S Snst. «arasel, I. Woll^^^ö.
Als Bureau- oder besserer
Vb'ch-stz;iener sucht junger intrll. »rrtrau-
enrwiirdiger Mann. wr'.chrr als Exv-dien«
und Incossunt ZrugniUe be«int und sich ,n
Liier-, M-igazir.z- und Schrridorbritcn vrr-
ivr^.den läsii, Pcilen. C:'. Anträge unier
.L^H^ 33373' an die Erv^ 3,^-^
Cin fkantleidicner. 31 Jahre
kiU init ^Veldsrig. Z-ugnisi, sedr verlo!,!,»
nnd viliiauen^wiirdig mit beiier Noch-
s«! 0 ?e. ilttet um LnnUei- oder
97432
4« Kronen Demjenigen,
19 Jadre a'.l, bittet um Polten om uanoe.
XX. tzeinjtimanugaffe 4, 2. St., Lb. 1o.
S<- 2.»d
Lediger Gärtner mit 'eckiS-
jährigcni 3tuynis>, der in allen Artitcln
Tiehlgasse o.
9529«
-Hausbesorger, kinderlos,
gaffe 32, rchür 27.
90681
gaffe 21, Ttlür 14.'
92692
Hausbesorger,
rbüe 9.
97620
Tüchtige Hausbesorger-
Zkuynlst. sucht bkffncn Posten. Dric. X
TdallLstrabe 69.
97iV8
Junges kinderloses
ffch loslrnsrei. Luichriiren an"-
Pottcndors sN.-Le.,, Thorntongaffe,
2lelt. Cbepaar mit 22jähr.
ieugniff von einer Herrscha«t, Ikine
s-beuenS, dilten alS Hau4des°i'-r i
kominen. Auskunft 3II. Ltchenfell
Rr. 9, D>. 5.!
und Polier, dr^d.t liijayr. LtlltzN^^
ixrsteden sämmtliche LauSarbetten.
XVIll. Ayrenhofjgaffe 8. 2. vtg..
ein junger BuchdaUer -Letchaf
erdeten an schatto. >11
Nr. 3. 1. Stock. Thür 21.,
97126
ledig, mit la
ferenzen, der
N», Acl-enverdicnst
iliiher Mann. Tischler, r
und Niinrr Pension,
g^äuge."' Siüig- «ü.räg. »b-ten^ d
^-.2ch2. 111. öafengas'r 8. Th. 1. .WcM
Nebenbeschäftigung sucht
Tüchtige Verkäuferin für
Butter» und Eiergeschäst sucht Posten. B.
Cchanderl, XVIII. Schumannga^^8.
Fräulein, welches in einem
Damensalon ist. wünscht ihren Poft^ )u
Augn--in.rNi°,e
—^ '-ii- I «e !>671'>- °n die Sro.,
Geschöslsdi ner, liu^cher Saus- ^---7-^
Unter
GesSiäslsdi ner,»uiscl,cr «oaus- ———.. «-kkicier im
rnk-tit- Uii! --ahrräiriituiüen, Bur'-cheo Pennonilter Lslicicr,
>iom Lande -l-rn«' t ^itenä 
auioerienter M tirärift, sucht Stelle en.n,^.oir- U. GeichäslSpcriONal
viesLäbidiener, Caffier odee d-egUichen. S-- ll.0Mpl0ir. u. i '^ 97755
sgllige 3uiLrirten erdeten an n SanSbasuiffkr, cantlonsf.
Binmaueigaffe 15. D°rt.,^ ^b. a. bclorgt^ lostenkei AecNenan.
Lediger militärfreicr Mnnn r T rlersctlmarkt-
sucht Posten »lL Gerchaftsdiencr. I. ?,ann. 1-- 7.7'
XVIII. T^artinstraste 19. Tb. 2<>.
nm SteHk als GeschäftLyLnger oder
castant. ist cautionsfähiy. Zuschriften
,-L T. 97249^ potz!, neuer «athhaus.
97249
^ und
nisten
Sia^Ienn.nluk.-i bter a!« »eicha««4- ober
Hauodicnei um B ichostiguna. >L. Schreiber,
TVN L it rmavrrgaffc 2.5 Tb .3 31977
Junger Bursche vom Lande, j TLü r>i8. SM
21 Jadre alt. bitir« um Poftrll als Haiio.' «.tteiö^tiildcrivanner,
durch, oder isicschSitidiener. I. ElN^
r"gtdild.nvla, 7, Put,erki. !>6991 I litchlia. auch aus Muffl-ad-u-^ n^
bNNsaier omcr u>» 4d>äii4i>>- .giichrr
in einem iffeschälie. I. E., II. Pillersdo^s-1 Echulgaffr. gegen ruchrin
gaffe 8. Tditr 34. 97457^ i-7--
Gcvr. Hci!;cr u. Alaschmen-
, 97457
Kutscher, tüchtiger, vcrläsil.
Nabie^.
Zeug. ^II. Echöndrunnerslrade 185,
^ür^2^ 97969
er, mit mrdrjäbrigrn Zcugniffen und härter sucht Poffrn, St„
i «achsrage, billr, um Stelle zu leichtem> „„g, c,, 2. St„ Th. 10.^
!. XII, Echöndrunnerftrade 182, -...,1
«pecerci- uno ^aurdinrer. !«. Lauiearr.
eommi. mit 4iädi, -3euoniff wünsch! baldigst> 23. 2. St., Tb. 24.
tu solchem Teichäste unleizulommen. Unter>...
-I. Sl. 9.3225- vostl. XlX-1. 9.3223
Complo»risr, der einfachen
Buchführung vollkommen ..
graph. selbständiger Ärdeiter
.-iengnigen. lua» ruieuiing in einer Jabml I Eiarichkn cmvfi bil losl^irei
sn der Provin,. «ed-il 1!^ diä lÄ L ^.^ytnr L°t.lcr. I Tomgaftä s
Unter »Zukunft 8827Ü- postlag. X>1I1-l!^
VuEr neuer strebsamer MMn
Als Jncapant sucht l-'Nger ^sU^er^n^^
.3. Sl,^. Tbür 'll. I' hg, sistöne Hamvtchrnr. u,
.er,^?Lk"«::in.'''1tt"'b.st.n''-> ^--.d!^'^L°ÄLb,r'.l7.' ?a'n°-L'^io^'a?
Friseurgehilsc, tüchtig iin
Herrendevienen. spricht perfect stanzö^cd.^
sucht Condirikn. Briefe ant. »K. Z. 96814^
an die Lrv. 9«'«14
StcUen-Gesuche. Ä-h,
Weibliche Kategorie.
Teutsche Bonne mit sjähr.
Zeugniff sucht ab 15, April Pvffen zu
»indern. Briefe erbeten an C. B.. I. ——
Seilers,attr 7, 3. St, 9z)9YS.
16jähr. Schlesierin aus gut.
Hause sucht Posten als Bonne zu einem L—
oder zwei Lindern. F. K., HII.«
gaffr 5. 3. Stock. Thür 15. 9s2I3 ant-
Geprüfte Kindergärtnerin^
sucht Stelle in lxfferem Hause. A. P.. III. —-
Tifflergaffe 3, Thür 1. 96613
Norddeutsch, eins. Fräulein
mit etwas Clavier sucht Stunden zu Kindern
oder zu einzrlner Tame, Liest gut vor und
ist gerne im Haushalte bebilslich, llnter ,eu
.R, N. 97442' an die Skp, 97442 lom
Tüchtige Comptoiristin mit
Praxis sucht Posten. Kann »ersret Steno-^
r araphie und Mafchin'chreidon. Gef. Zuzchr. ^tc
^ler .Bescheiden 95016- P-ftl. V°bS^r^gm- 3-4
' Comptoiristin, der deutsch., ha
» sranz. u. ung. Tpracho mächtig^, ^keuogr.,
r ucht Posten. Geht auch als Srtzcasner^.
- C. S.. XVIII. Wahringerstrake P-,
e 1, Stock, Tbür 7. Esd F-
Fräulcrn, flinke Rechncrin,
^ praktisch in allen Comvtotrarbeiteu. bittet
. um Stelle, eventuell auch ,ur Caffe. A.
k XVIII, Kloftergaffe 9. 2. St„ Th^9.
' Als Verkäuferin wünscht
^ ein junges s^räulein, 19 Jahre alt. mit pa
l1 Empfehlung?,eugnissen unterrukommen. ^t. or!
4 Dezvaler. XII. Tzefcnbach-afie 1. 9o544 «st
t Als Perkäuferin oder
e Fräulein zur Cassa sucht Stellung für^
^ Wien oder auswärts (Curort. ^eutlchiand. >!
auch Pari?) junge Dame. ssotte Berkanforrn, we
die persect sranzöffsch spricht, hübsche -Sand- a
- schrist hat und im Leder,alanleriewaaren- uv
k- und Neisereeuisstengcfcbäft vollswndrg be-^
l- wandert in. Unler »Tüchtig 61827' an d:e
^ Verkäuferin, welche schon bi
^ als solch« «häng war, such! -lelle, »uch rn ->
^ 6°ntilorei. LorsieUung Trmsta, Rachm,»
Ge«. «nriage an B. S., Sl-ik-sta/-^
-- Mezz,, Tbür 8. v-313, A
Tüchtige Verkäuferin, nur sr
ausschließlich von der Parfumeriebranche.
mit wenigstens 3-4iahr, Praxis, auz^n.
Alserirrcke 12, 3 Sr„ Th, II, Zwrz^n
h. 3 bis 4 Uhr. Anfängerin und m
ng unkundige ausgeschlossen. 96336 «>
— slicne Berkäulertn r
m 'ür Tekicat pengeschäfr, lOjähr. Zeugn.,
auch g-wandt :n allen anderen Arbeuen..
V emvneyrt lollknsrri ;?rau Iosephtoe^
SatNrr. I. Tomgrrss« 5 9 beiden Eigensilzasten thätig- Auch auSivartS.>
7- Ges, Anträge an I. M„ III,
1^' Junges anständ. Fraulcln
neu mit IahrcSzeugnitz bittet als Sitzeaisi^in
gen in gröszercm Seschä'te unter,u^mmen An-
nchi träge unler .Amalic'. III. RubolpdSgaffe
.n. Rr .30, .3, St., Tb, 3.3, »-1-?
Nettes Mädchen, Ungarin,
— wünscht als Servir- oder Sihcaffierin, An.
er- fangerin. unrerzukommcn. Gebt aus aus-
«in wärrs. II. Schiffamtögaffe 20.
" i Lchankcast'icrmnen bitten
um Stellen. K. S.. I-Hr
und Ansangerin. K. S, S.. III. Apostctgaffe
Re, .31, .3, Tb, 6.5, !»44.'7.>.
-M Fräulein von angenehmem
A"' Aeuffern, schlanler Figux, im Kund-numgan,
— vexffrt, sucht Stelle als Probiimamsell oder
cir- Perläusrrii-,. 2, B„ X5. lellgaffe 12,
n.-r- Tdiir 24, 9528.-
^ Trafikverschleisterrn bittet
vnr Po"'ken. VIII. Alferstraßc 1»,
od?r 2. Stock. Tbür 31. S2Ä.3.
Hübsche Liücafnerln mit
— 2jidr. Wiener Zeugniff wünsch, diS Mitte
i, April in grökerrm Las« airrwartS unter­
zukommen, N. N-, 15'. Preffgäffe .. Part.
linIS, W62
Köchin für Alles sucht Stelle,
L/.N auch zu mutterlosen Klndern. Hermann-
, k; d^^sse 9. Tdür 3. C:Lel. 91,03.
Jüngere Witive bittet als
Mn Köchin für Alle? in beffrrem Hause zu ,l«i
r-id oder drei Personen uulerzuloii^men. M. S,,
XVI. Herbftst:abe 49. 2.  an
97280^
praktiscki,
aartenstraste
96959
97316
Mädchen sucht eine r^telle
zu zwei Leuten für Alle-. Lodirnitu-gaff«
Ar. 6, T h ür 4, I. S.
Anständiges Mädchen für
Schottenring 24.
96824
Alle« sucht Posten.
4. Eto2. Tbür 8.
lUjähr. anstand. Mädchen
sucht Posten zu Ileiner Familie. IX. Mari-
milianplatz 14, Th. 12. 96638
Ansrändigcs Mädchen, das
selbständig kocht, sucht Stelle. M. M..
Magdolknenftrabe 71. Tb. 1. 96791
für Alles wünscht
97109
'xi-1 L-berkiaffe 30. '9799.5
Anstäudiaes nettes Mädchen,
Welche? zwei Jahre bei einer Gräfin gedient
bat. wünscht zu einzelner Trme oder ;wcZ
Personen unterzukommen. Kann auch kochen.
Aldine Matscher. LLahring, Lhereslengasie
Nr. 32. Thür 18. 96520
Besseres Mädchen, welches
kleidernähcn. fzandardeitcn und kochen kann,
wünscht zu einer Dame oder zu zwei Per­
sonen in besserem Hause unterzukommen. X.
Quellengasse 125. Tbür 13. 97159
Teutsches Mädchen v. Lande
bittet um Posten zu zwei Personen, wo-
msa'.lch kleine? Kind. geht auch aufs Land
un? als Ladenmädchen. C. K.» XVIII.
Leovold-Crnstyaffe 8. Thür 2. 97712
95i>49
tmeu tuchttg. »nrrag
1. Sonnrnjclsgasse 1i!
95949
maschinnähen kann, ^suchr dauernden
Ausäng.
Td. 20.
96906
35jähr. sehr brave Frau, in
der Küche und im Häuslichen sehr tüchtig,
bittet um Poiien zu ern,einem Herrn oder
zwei Leuten auf dem Lande, möglichst in
St. Polten. Mäßige Ansprüche. Anträge
erbeten unter »P. F. 97355* p^stl. X>I.
Hellgaffe. 97355
Aeltere bessere Frau bittet
UM Posten zu einer Dame oder Herrn, event,
auch zu zwei Personen. Ist sehr anständig,
rein. verläßlich und kam: auch nähen. C. B.»
II. Tammstrafze 12, 3. Stock, Thür 18.
9 5168
Besseres Mädchen, bei den
Eltern vsdnend. wünscht in irgend einem
Geschäfte unterzukommen. M. K.. ^-5
- K.. ^-5
Fockvgasse 24. 3. St.. Th. 22. 97038
,
:tet um Posten. X. Muhrengasse Nr. 15,
Stock. Thür 23.^^ 97165
Mädchen i. Alles sucht Stelle.
7, Tb, 5.
97365
Mädchen für Alles, welches
»«rILszIiSrr M°!U>- m" d.N'n dsngn.ffrn, s,m als »r-
bitM um Ard-It. Tr^-lb- Hot cbrrU^ ss.r M-^lylur.
rralichulr, °d,°l-,r. war ,n »r^chz.d.n.n s.jLäil-a.d-iikn drstruS
reichn,- adiolvirt, war in
Fäch-rn tdätig, hat grosi- °s'°drun4 und und^ SrsSllia- öuichriit n
lü»lrau-°°wü-dig„it, di. ,dn b-Iondrrs u^d n lastn'^'- a u z r>^ ^.«1,
;7d«7n°b';>Är7u2^::lll. °d°r^Ä°.t.°Vnr;?ll! «'-'«o7°^L-n,Pos.^oiinbrt)^
llnl, .» Aid 90.5«>8' an dir Srd, 90S68
Aid 90.5>>8- an dir Sr-, 90S68 Stütze eineS alten,
3, Lt„
V, ..
Sirllt zu zwri
kn. M. N., II. «unz-
Tst. 21, 97371
Mädchen sür Alles bittet um
III. «rirglrrgaffr Rr. 2,
S tock, r ii. 8: 97585
Junges Mädchen s. Alles,
Qandarbritkn. sucht Postrn
.,-oa. -l.n Thür 7^ 96 988
Besseres Dlädchen f. Alles,
Junge 2Litwc bittet um
Postkn als Wirtdschast-rin oder zu anstäiw.
Fauiilik für All-S unt-rzulommrn. >.
Arbeiterga sie 37, Thü r 31- 96»^^
Getrennt lebende Frau,
40 Jahrr alt, wünscht alS WirthiS-asterin
da.-igst untcrzulommrn. Srbt zu m>Mcr-
tojkn üindrrn, °:rstrdt ».undwirtdlcha,«.
X5'II. Lobknhanernaaffe 4, Th. 16, 9,4,8
Cin junges Mädchen sucht
St-lli als Wirthschasterin zu einem an­
ständigen Lerrn, Adreffe Kegeigaffe Tour
Rr, 4. W. M, 9,«^^
Junge intelligente tüchtige
Frau mit 4jäbrig. Knaben. Jsr., «^^.tsth-
schastlich und sparsam, welche gut locht,
srauzosti» und deutsch sxrichi, sucht P^en
als Wirlhsch-flerin ,» einem Witwer, Nwnn
auch mit Kindern, Anträge unter
Rr, 97711' an die isxp, 9,^11
Anitänd. Mädchen f. Alles
'°L7396^'
28jähriae Fr.ni sucht Stelle
L7i..lNL
K, X, H-rzgaffe 2ä, 2.
^Cin Fräulein, '47 Jaiire
alr. wünscht als Haushältcrin zu
rst,— ,,»,».W,,,kr,7^!rnKri t^ebt nach LUswarts»
Herrn unteizuiommcn, G^ht auch
Unter .Rr, 2 430' v°st> Sblingraffe, 95,4S
Besseres anständiges Aiädchcu
L. S-,
II. Brigittenoncrlände
96531
18jähr. besser. Mädchen f.
IcS bitter um Stolle bei kleiner christl.
lmilie oder in HcrrschaftshauS als Extra-
ddchen. M. S.. II. Hannovergafie 12.
iür 19. 96664
Btibm. Niädchcn bittet um
Hause »nl^rzuloinmen. Burggaffe R^^97,
, r„ II. Kunzgäffe 5, 3. St., T»e,21.
Braves Mädchen vom isandcl
at ewpsohlen. sucht Stelle sür Alles Unter
A, B 9,5312' an die EN! 95312
sfranzöstsche Ucbcrseyuagen
dwilnngster Art werken bestens zmd
illigk, driorgt, Parel, V, gavorOr».
Luche einen Posten als
L'''::h7^ch'°u^r.S^^'l»','».'ßM
Nr. 09. 2. Stock. Tbür 28, M. K. 9t314^
Cinc Lchrerswitwc wünscht
Stelle als Lau-dalrerin bei einer
Junges fesch, revräscntat'.on^
fädiges Fräulein wSnicht Posteit alS Reise-
degleitcrin oder HauSreprasentantia, >ur
Provinz, dei ein,einem »2^/^
.^schrjjien erd. unter .Muiilalizch 8^1
an die Srr, !»e»»t
Jniclliq. wjährig- Frau
wünscht zu einer gn, fftiiirtcn Lame al,
Gezelkchasterin, Reizedeg.eiterin oder P-r-
leseein unter,nlomm^n.^ ^u!-i«w-m, P-n'. '»
de? Stenogradhiren- und Masch^sch^^ I Bur.au°
Marianne G.. -- --
1. Stock. 9k7794
Anständiges rVLadchen aus
96571
besserem Hause wünscht Posten zu älterer
Dame, auf Ncisen ober au-wärts. IX.
'Nngere Köchin. Sthleiierin. j T„ Tei.e-o^n-
^ittet^ um Stell«. Smili«, III.! Fungcs intcllig. chtädchcn
^«che M-lie Lauert, R-uh-nileiag-ffe 7. Re. 38. 1. St., Tb. 16.
2. Sla.. 4. S»,, Th, 3«,.^— .-...ä..
XVII^! t-st.'ib erin 96577- an die «Ikv,
eur-ill "Uao äsruoleeUs tranyatss
rh°icch- l>!»ro -np.»; ^--»ünt-
dien Is kraurm-. --<»>-^ 97,99
sralräesiis dslvot
mLirimr liärdmi, ll-Imar l-örn, 54T.
29. 3. 8t,. Mi. 1«. S69K1
^ Alleinstehende Person sucht
Frau, sehr tüchtig im
der Woche. FuchS. V. An,en,rüder,^^2.
2. St,, Tb, 19, 973^
Funqe Ungarin sucht Posteu
i o»« -vrv SiiictaaRe Nr. 7.
°l, Amme. I. B,. XIV. Huglgaffe Rr 7.
2. St->4. Ldür 16. »s^SI.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 20 ]
VovLsrstLA
-ksllvs VisLsr 'kssdlLtt.
12. ^xrll 1906.
rrr. 100
Mklschanstalten
m»Ä Mäschrrinuen.
Büglerin sucht Arbeit in u.
dri^HLuse. lu. M>ttl««rve, IN,
Junge jtüchtige eLtäscherin
sehr waschen und Wohnung putzen. M. D.,
Gellertplatz Z, 3. St.. Th. 64. 84544
Wäscherin empfiehlt sich.
Nimmt auch WLsche in» Hau». XVIII.
«ürll 17. 3. Eto-I, Ldur 19, s?. B.
84978
Anstand. EVäscherin bittet
UM Wä'cht inS HauS. A. 2.» X. Angeli-
gaffe :i8. 2. Stock. Lbirr 20. 849dH
Wäscherin u. Zimmerrciberin
««sucht. III. Ikhunntzasse 4. 3. Stock. Tdur
Nr. 34a. 92687
Wäscherin bittet um Wäsche
in oder Luster HauS. Hebragafle 5, 2- St.,
Thür 23. M. 92870
Waschanstalt übernimmt
grobe und kleine Partien Wäsche. Selbe
wird gewissenhaft behandelt und im Fr-ien
getrocknet. Grosze Partien auch in Pauschal.
Gefällige Zuschriften an G. Niescher. In»
zerSdorf bei Wen. Triesterstraste 52. 94:^4
Wäscherin bitt. nm Vläschc,
auch Bügeln und Reiben. I. Rothentsiurm»
ftrahe 37, beim kzauSbesorger. 93003
Wäsche wird zum Waschen
und Bügela angenommen. Dieselbe wird
im Freien getrocknet. Plisch. XVIII. Her-
Leckstrclhe 46. 83520
Wäscherin, die schön wäscht
und bügelt, geht allster HauS. IX. Pflug-
gasse 6, Thür 6. 07392
Kleider-, Wasche- und
Modlstenarbeiten.
Clegantcste Lamcnhüte!
Durch langjährige Thätigteit in grosten
Salons, diu ich in der Lage. Einziges zu
leisten. Billigste diS zur feinsten Aus­
führung. VII. Kaiserstraste 53. 74717
Tüchtige Schneiderin empsi^lt
sich den Werthen Damen in und auster dem
Hause. Kann Schnittzeichnen. VII. Ziegier-
o^e 36. 1. Stg.. 1. St.. Th. 6. 81706
Aiodisttu, erste Äufputzcrin,
Pariser Modelle und Wiener chic, emvfiedlt
sich für Nachmittag inS HauZ^^^^
firen bil^gtz^ari^'^M. Schönbrunner-
tzraste 13. Db. 4. 89818
Tamenschneiderin verfertigt
Toiletten nach neuestem Journal von 6 fl.
aufwärts. Karte genügt. VIII. Joseph-
stüdlerftraste .35. 3. St.. Tb. 25 94611
Geschickte Schneiderin ver-
fertigt die elegantesten Toiletten von 5 sl.
aufwärts. III. Adamsgafle 13, 2. Stiege,
Thür 26. 629.59
Als Hansnäheri« empsicblt
sich tzeübie Kseidernäherin. E. A.. VI.
lkiltihaidtzasle 28, 2. Stietzk, 3. Eiack.
Tdüi 3..». 91735
Pcrf. Lileidermacherin, Tvst.
Schack, empfiehlt sich inS HauS. 1 sl. 40 kr.
per Tag. III. Ktieglergaffe 4, Tbür 10.
91189
steine Weistnäherin sucht
Brb.it van Drivatrn und G.schäslr. auch
KnodslochnShkn. IX. DDrsadtzafik g,
3. Ei.. Tb. 14. Lanantr. 94352
Um 3 fl. verfertige modernste
Toiletten. Alle Modernifirungen werden an­
genommen. Karte genügt. Komme mit
Pariser Journalen.
VIII. Alserstraste 25. Thür 4b. 86117
Realilätett-Uerkehr.
In Perchtoldsdorf
find prachlvotze Famili-ntzSuser mit schfinkn
SLrtcn g«oen An-ali!utzg zu verlauikn. D r-
ISnIiche AuSIunftk beim Architett«»
R. Esriki. il. Glasergaffe 7. und
«oldsdarf. Hochstrabe Lb. 31844
Äillen-Baustellcu im Laiuzer
Thiergarten-Viertel, Lm.Bez.,
Dampstramwaystation, zu 700
bis 1500 Mlttr., fl. 6 bis fl. 8
per lüNitr. Näheres: Getreide-
markt 13, 1. Stock. Thür 10,
zwischen 9 und 12. 4828?
Großer Grundcomplex im
10. Bezirk, für ssabrik sehr ge­
eignet, zu verkaufen. Näheres
unter „G. 2. 530" postlagernd
Nibelungengaise. 82374
ätockholse Villa, Dorubach,
jU ver!aus.n, evl-nt. zu vermietdrn Bracht-
vollc Latz-, maifiv gebaut, d-stehrnd au»
8 Zimmern, 3 Üiichcn, Waschlüche. 409 15».-
klalter Garten in t Edelodst. gnie4 rrw9
wasscr. ..ilhelmli'euberqstrosi-. neben
der E-ngerlvarke. Ageiiteu verbeten
82449
Freiwillige Zetlbretung,
EtotthoheS HauS Nr. rStt fn Pulkau
wird am t'/. April. 2 Uhr Nachmiltags.
im Hause zur Bersteigerung gebracht. Seide-
lm beste» Bauzustand, ist aI4 Kins- uni
Geschäftshaus geeignet- ha großen Keller.
Hok iLi'd Garten 73134
Vorzügliche llapitalsanlage.
Elegantes Eck» u. ü)littelhau-. im Wähnnger
(Lottage u. im VIll. Ber.. fei» ausk-ksiatter.
vom «rigenkliüm-r, NZÜlirtng, SLdelhof-
gaste S7 direct tu verlaufen. 737/2
Häuser und Villen in allen
Größen und Lagen an der Wejtdahnstrecke
durch K. Schuster, Realitäten» und Der»
rihrSbureau, WeldUngau. Hauptstraste 110.
Landhaus in Potteustciu
an der TrieÜina, 5 Minuten vom Bahnhöfe
entfernt, in schöner Laae, 12 Jahre steuer­
frei, bestehend auS 3 Zimmern. 2 Rüchen,
2 Cabineten, Keller. Waschküche. Schupfen.
, Schönes Fannlicnhaus,
lDilla, in Stockerau. mit allem Comfort
au-aestattet. zu verkaufen oder geyen
kleineres HauZ in Wien oder Boden cin-
Hof und Garten, mit TartenhLuSchen. iK
unter oiwsttpen Bedintzungen billi^zu^r-
kaufen. Auskunft bei Baumeister
wart daselbst.
914lX)
Breis 7,8.000 i,.' tti 41
Landhaus in Weis;cnbach
3 Zimmern. 2 Küchen. 2 l^adtneten. Kelle,
und Bodenräumen, Waschtirche. Schupfen^
Trieilina
91494
Stcxk hohes HauS in Kogran. Neichrftras^e.
kunft vermut. Storodahnhof. IV. KohlenE
boi. 91742
Sehr schöner Besitz, Lsest-
Nr. S2!:4Z- »n die i?i». »2L4:!
Haus am LVahringcraürlel
bewohnt, der man g.n Mleld-infen und nach-
Etocthoyeo 4>aus in Att-
Mödling,
in prachtvoller Lage, 10 Jahre steuerfrei,
mit grobem Garten, ist zu verkaufen. Dat«
sel^ besiht tz grobe Zimmer. 2, Cabinete,
2 Veranden, 2 Dorzimmer, 2 Küchen und
Dienstbotenzinnner und 4 Kammern,
vämmtl. WohnrSume haben l;arte Brettel»
bSden. Das ganze Hau» ist unterkellere,
Boden und Keller find gepflastert. Auskunft
Hit L. 2hl, Mvblius, bpechtggste 38. 832Ü3
Geiülltake't tägl-ch -wlfchrn
0 Uhr Nachmittags
m. Erdberoerlande Nr. 6.
I. Ltoü. Tbür 16.
92370
Villa des ThcaLerdichters
F Zell, Meibtnbach a. d. Triesting. preis»
würdig zu verkaufen. Auskunft A. Walitl,
IV. Antonburggassc 4.
,4ur deu u».. »»nd »LSerruu,
vou rltealttärcn irder Ärk
rmP>>el!l> sich d.r
„Aügrmri». Pkrkevr-
Lv'en, r. Ur»ftkrf»ral-k 8
KSuIei fttide,? d.iull>l> u>>cn> Quadratmeter, günstig gelegen, in
unmittelbarer Nahe der Ctadtbaonkalte-
stelle Burggaffe, find pretSwürdig, auch ein»
zeln zu verlaufen. Näheres XV. Würz
dachgaffe 21. 93437
UmbauhauS, VI. Bezirk,
belebte Gafsc. circa 390 Quadrottlafter,
vom Eigenthümer gegen bar zu verkaufen.
Briefe unter «Umdauhaus 84071" an die
Erpevition. 84071
Kleine Villa besonders zum Sommer«
auientvalre kür E»errichaften, Penfio
nisten und Veamre geeig et, benehrnd
au- 1 fch. Talon mir 'l^eranda, 1 Lchlaf-
zimm r, gr. l. Küche. gr. .Keller, Hau-moilter-
Wohnung, ki. Wirthschaft geb., fowie 2^/^ Joch
Lb"gar en. doste Laqe; 20 Minuten von
einer Eil iig-stotion der Sütbabn. in vracbt'
voll r Gegend MittelsteiermarkS rst w.gen Ber»
setzung d. Besitz, um den Br rS von nur-t-'OO st.
g'.-en günst. LahluuySbedmg. zu v.rtaufen.
Gef. Slnir. a. d. Bcsrtz. G. Fürpaijiu Frotn»
leiten, Hteiermark^ 8u478
Laudwirthschaft,
grofiartigeS
Speeulationsobject,
GelkgenbettSka»', q.g >> Anzahlung. Unt
„Bei Wien >V>Uagru»d« an
die Esv. 88480
Familieahaus, Mödling,
m^La nOftr et i., Houvtftra b. 8 0. 88873
Im Centrum Mödlings
>lt ein schönes
FamilienwolsnliauS
mit altem Garten, modern ged.nt und ein.
gerichle», um I8,L0tt ft. zu veeicusen. Zu
erfragen bei dem Besitzer
4lnto» Ba»»iaart»er, 87827
Mödltng. ^eldftalse Sir. I«:.
Stockhohcs Haus, grosser
Lbstgarten. Baugrunds gegen Barzahlung
zu verlaufen. XIX. «^teveringerslraste 35.
882:10
Bauplay od. NuibauIiauS. izut
gelegen, >uche töe meine 2 >oi, geb, Hauier
m leauichweg unl. „Architekt
an die Gx p. 89814
Prächtiges Elk- u. Mittclhäüs?
V., 4 Stcck h-, solideste ÄuSsühr., 12 Jahre
steuerfrei, ^u verk. Untik „Ncell u. d rect
Nr an dtu' vSLId
zutauschen. Nähere- Wen. IX. Lackircrgafle
Nr. 7. Mezz.. Lkür 4. L-n 8 blS hatb 10
und 1 bis 3 Uhr. 97001
Park. Bangründe, Penzing,
mit geringer Anmv'ung, event. Eaucrrvtt
verkäuflich. Eigeolhümkr Fr. tcurzw-U, I.
t Holrenstausengane Z. '».5260
4stöck. Mittellsans. V. Bezirk,
Hof mlt Stülluligei u'^d Wcgenschupsen,
sammt Vti'ch Dl-teilgesch .st. 90 biS 100 L.,
ttt um 27,oOO fl., Zio-ttträgulfi 2560 fl.,
der 2500 ft Anzahlung zu verlausen. Näh.
V. Lbcre Ämtchailö.-asle L2. 95248
Clegant. Aamiltcnhaus in
Gkl-sNigf.^ einftöckia, mit 2 Gärten, um
15.i.OO fl. vom Besitzer. A. K.. Penzing,
lbadlkoafle .^6. 1. Lt., Tb. 7. 95821
Landhaus zu kaufen gesuckil.
mit Garten und etwa- Grund, im Preis
zu .3000 fl.. mit 1'»00 fl. Anzal'lung.
Briefe unter »L. M. 95452* an die Exped.
95452
Wer ei» HauS schnell u. recli
ohne Brrau'lüg n velkeufi-'n odir kaufen w'll,
wende fltu an die fttr 1888 dTsieh noe coi.»
ce stonltte Knnzlel H Alschech. I. »LLeih»
burggas'e Nr L4 Hon L—6 Uvr. Auch
drnfllch. sprti-würdi^ie Ll^ecte srel-r vo.»
»enl rkr 9551?
stztlligrs Haus im XIV. Hesirt
neben Marialiilferstrahe, zwei
Stock lsoch, mit Einfahrt,
schönem Hof und grofter Bäcker-
we, tsickiie, IN der silti ein Zuckc-däcker in Miethe
befinde., und se i 29 bahrt» t>eftcl!ende»
Gafidau«. Z.ne 3000 fl. lalcn I. Latz
Lparcaisa 2o,0»0 ft.. 2. H >tz .fiOOO fl.
Pre t 34,000 u. Nähere- bttni Ldmiuiflratrr.
VI. tgasse 1. ouck» deunich 9.')697
ilhuavratklaftcr Bau-
yrund. 6 (Nassenfronten, ergeben 12 Äillcn»
l'guplötze. an zwei HauvtverkehcSlttastea
liegend, wo der Srastengruad schon abge­
treten ist. find mit 15 fl. per Qnadrat»
Nafter soforl zu veikaufen. Au-k. unter
.O. K. 95709'' postl. XVII1-2, gegen
Schein. 957M
Viita, .-vVlll. Bez., Pöt;-
leinSborf. cirka 1(Xi Meter Gaflcnfront.
circa 15M Meter Äusmost, HochgueNen»
Wasser- und Kasleitung. sof. um 14.000 fl.
zu veikaufen. AuSk. unter ,L). K. 95768"
postl. XVIII-2. gegen Schein. 95768
10Ö Pferde Wasserkraft^
eisfrei, Mühle. Brettersäge. bei St. Polten,
an der Bahn. für iJabrik geeignet, mit
10.000 bis 20.0W fl. Bnzatilung zu ver­
kaufen oder gegen Wiener steuerfreies Haus.
welcher nur mit Eparcasse belastet, zu ver­
rauschen. Juscheiften erbetcu unter .Mlihle
Nr. 95829- postl. St. Polten, gegen Eckcin.
9000 fl. Abfertigung
tragen 14 Percent bei Ankauf einer steuer­
freien Hauses in HcrnalS. Preis 3i>.000 fl.
Unter »Glück 96230' postl. Zieglcryaffe.
9t.d2.i,nb°u° 9W1b'^d°^'^Wien. ^'"ll.
8icg!ergosse. 96.318
,'?nini ieckh^äu-cchen
mit altem Od'sgarien, «^der Lt. Beit. Aubof'
sttaste 147. »oko t in vcr'i'.uf n und zu be­
ziehen. 8500 fl.. wovon 6100 st. s'ar zu
zahlen. 96409
(Out gebaut, stockh. Hans m.
Vermischtwaarenbandlung und Trafik.
40 Jahre bestehend, Garten, Lustbaus,
Brunen rc.. um 13.500 fl. zu verlaufen.
5000 ft. können darauf liegen bleiben. Näh.
beim Esgenthümer, JnzerSdorf bc» Wien,
Triesterstraste 48. 97103
Villa zu verkaufen, neu ge-
baut. Hochparterre, bestehend aus drei
Zimmern, Küche. Berauda. Keller, grosiem
^bst: und Porgartcn. Preis 8500 fl-, An­
zahlung nach Ilebereinkommen. Auskunft
beim <>iaenlhümer in Brunn am Aedirge,
Adolvb Hurzastratze Nr. 7. 9.708.3
Zu verkaufen! Schöne Mühle,
Nahe Wiens. I SS> tlOtz 1r. sowie ver­
schiedene L^itksil-anser und ViUeu sind
zu veckansen. An'räqe unter M
M. 9.5172- an di Grp. 95l72
Baustelle gesucht, ungcfälsr
1000 bis 1200 ^Quadratmeter,
nächste Näl>e Wiens, freie
Lage, kein Villenviertel, einige
alte Bäuinc Bcdtugnng. Unter
,.P. C. !!18<;5» postlagernd
Rabcnsburg, N.-Qe. uig».-
Aür Milchineicr ov. Fiaker
geeignetes HauS mit breiter üinfahrt und
grobem Hot. 12 Jahre steucrfrel. ist um
4.3.00 0 si. j u verkaufea. Adrefle Oxp. 077 13
T^amilicnliais in Kloster-
neudnrg mit schönster Fernsicht. 14 Piecen.
Stall, Hiihttcrlu'irn. Qbstgartrn. UlN
1.3.000 fl. bei 5000 kl. Anzahlung iu der-
laufen durch N. Sigmund. Vrgterstra'.e
Nr. 09. 97 72
Villa in ?rcnlcngbach
Haus und Otcschäft in
WnllcrSdorf. Am 17. April
l. I., Schlag ZL.'i Uhr Nach­
mittags, findet in der (Oe-
tncindekanzlei z» Wullcrsdorf,
Bahnstation Hetzmannsdorf
der i^est. Nordwestbahn, die
freiwillige gerichtliche Ver­
steigerung des in dem Nach­
lasse nach Carl Winkler ge­
hörigen Hauses Nr. 105 in
LLullersdorf sowie der da,zu
gehörigen Grundstücke statt.
Auf dem Hause wurde bisher
ein 8taufmannsgeschäft be­
trieben und kann auch das vor­
handene Waarenlager aus der
Perlassenschaft käuflich er­
worben werden. Der Aus­
ruf für das Haus beträgt
10,000 K. Nähere äluskilnftc:
Notariat iL^bcrhollabrunn.
88822
2Iu illr. 18, 6 NLohnräum. und gnochör
UM 6700 fi. zu verldufd'n. I. K.. XIII.
Hauvtftrabe 133. 9777^
Sehr güirstig gelegener Bau-
mitlelplatz. im Ceunum von Wühsfn-i. ciu
Lottage gren,zend. ist billig zu veikauskn.
Wöbr'no, GeilUgafie 99. Th. 6. 94004
BanpläOe circa 450 fHUlftr.,
LödllchgH'e. lastenfrei, billig zu v'r:
kauseu: solides HauS blS zu einem Drittel
d S Werthe- der PlStz- wi>d in Anhiul'g
a^enommen. Uiuer „Platze 24727" an die
d^peSitio". 94727
Wirthschaft.
Villa mit gro ci» Marien,
.vent. nur Grund, Nähe Lioh» und Mi'n
wird zu kausrn grsua^i. lliucr „West -der
Süd 8472«' n» dir Srr>. 84728
Kleine Villa in Jschl Herr
lichste La.ze, reizende sscrnsicht,
adiolut üb richweminungSücher, 7 Zimmer
und Zugedür, allcS compiet eingcriqtei.
Wasser!., Telegr.. Garten, Terraffc, billig zu
verkauscn oder zu vcrmielhen. ÜInträgc unter
„Jsiyl l»«!!»" on M. Takes »iachsoiger.
Wie», I Wollzcike 6. 84884
Cin Hänsercomplcx in
UdiO^Qm'iil.O und ^ktützkml^'i-bo^ch' iteiz"!
riingSfälitgem ZlnSerträgnisse von 6200 il.
ichöltÄocal'ln un'd'^Wersüöt,
Gckgaschaus sammt Hans i«, Porzüglich Sutzerst solid ge-
L'.:'tz 7 »a'?:/ 7 r'i.^ü-°d^^^ ?L!baut-s -öans. /ll. ^ez.. bei
lablutto ,o verlauten. Vrieke do» «ur. dev Dkarlechtlfcr- neve« oer
Zahlung zu verkaufen,
oircctcn LLuferu unter »A
die Erp.
Killeu-Baugründe,
Briefe do» «ur
MiUc, 42 Jatzre
selr sSSnc Lage. nahe Wald uad Bad, im j steuerfrei, bei billigkM ZlnA
AaSmaüe »an 3SY. 800 u. Ivoo LsSlaster, i tzoll vermictbet ;u üerkaue--».
»er O aster 1 sl. 80kr ,zu l^ertau'»,,. 8 «in. »errausen.
Auskunft bclm 0 igcnthumcr,
IX. Sechsschilmnclgasse 10,
vom Mailt Sieulen da» U"d Bahn entfernt.
I. Wundsau:,
Nriilengbatii, Han g 244. -L )14
paus im L. Bezirke, p
aupt»
Kräfte. fürKieischhauer. Selcher, mu Selch'»
Lurstzimmer, compler um 25.000 fl. mit
501-0 st. Anzahlung zu verkaufe». VII.
srtrchengasse tZs. rm HIaKhaus. 97187
sseiner Landsitz. Im Nimat.
Curort Nmlowttz ist eine Leko-
»ouite. HerrcnhauS, zwei Hauser-
compleie. .->2 Joch Grundstücke zu »n^.
kanse». Auch lausch gegen ein Zin«tzau4.
Adresse- ^raphitwerk, Umlowitz. Tiid<
boiimen. S 2 bn 6
.Haus, prachtvoll ausgestattet,
fteueesrei, »ell veemieldet. drei.wer,h >»
derlansen. Sirantz, Morsahilserfiratze SS.
07021
Nankc Haus oder Bauplatz
im III. Bez., für Schlosserei geeignet.
A^ienten au-gefchlossen. Briefe unter -ürnster
Kauf 97027- an die Srp. 97027
Haus zu verkaufen.
3 Zimme^ Cobinet. Küche. Garten. Kloster»
neuburg-Weidling. Dienerstrabe 38. 96997
Verkaufe bei Währinger
Cottege mein eleganter dreistöckiger elf
Jahre steuerfreies HauS. Drei- 46.000 fl.
i'-lste osterr. Sparcafia 24,000 fl., Bn-
rahluna 13,000 fl. V. Traubengasse 4.
Thür 6. 95449
Hübsch gebautes Haus in
Mariadilf, für kleinere Industrie yeelgnet.
um 37.500 fl. zu verkaufen. Anträge vo,l
Selbstkäufern unter .L. M. 96986" an die
(^rp. 96986
Villa im XIX. Bezirk, mit
2800 L^u. Kl. Park und Wald um 28 0(X)
Gulden zu verkaufen. Anträge von Selbst-
läufern unter ,G. L. 960S7" an die i5rp.
96987
.^Heines Wohnhaus in Narl-
stetten Nr. 8. bei St. Pölti'n. bestehend auS
2 Zimmern, Küche. PorbauZ, Garten.
Stallungen. gut. Trinkivaiser, wird vrei-»
würdig verkoutt. Auskunft beiln Cigen»
thümer ssranz vriesenhudcr, dortsllft. 96554
Villenartiges Haus zu ver-
kaufen. Dornbach. Urbangaffe 13. l>6293
svamiticnhaus. Breitcnscer«
strahe, 2M Qu.-Ül. Grund, alter Lds:-
garten. 9 Piecen, Badezimmer. 9000 fl.
Eparcaffa. um 17.000 si. au- freier Hai.d
zu verkaufen. Auök. sür direcle Käufer aut
Gekäflig'rlt V. Krlcbudergafse 15. ^r.,
Thür 39. 96259
Baugründe, circa Hvch.
schön gelegen, fiii Villen und ::andi,äuser
geeignet, l.abe Wald und Bad. im Ganzen
oder getheilt diltta zu verkaufen. Cigen-
thiimer I. Wundsam, Reulengbach. Haag
Nr. 2»1. 95345
-Haus, Mauer, Hochpart.,
grober Hof. Stallung. Brunnen, 14^3 Qu.»
Klaster GrundauSmast. Preis 10.000 fl..
Lasten 3300 fl. AuSk. bei Kotzmann.
f^unshauS. Rofinagasse 3, brieflich Netour»
»larke. 92584
Mein steuerfreies Zinshaus.
Hainburgerftrahe. voll um 11.000 fl. der-
miethet, verkaufe ich sehr vreiswerth Antr.
unt. .kavitalsanlage 40.000 fl. Nr. 07269-
an die brp. 9726Lt
Wcr Saus oder Landb sitz
knulen od r e'utausch n will. erhalt Aller
nnt r ..'^uSwah 959 t 8" an die 9.5918
Iamilieuhaus, außerordent­
lich masfin getzant. auch altz Ziii:hau4 gk-
>.gnkt. .fioo Mist. »«artcii gut tz Wast.r.
,fi tief unter dein B.tzuweitzh tu nerlansen.
Ne'me Lavt.ost, Garten od.r Bau.riund in
Zahln»'. Znsckrlslen nntrr ..Schönes He,m
Nr. fi.fiklfi^ paft. Wrstdahndos 9Ü8IS
Hausverkauk!
Sehr neites, drer Stock hohes
Haus mit schönem küarten im
V. Bez., Piargarcthcn, ist um
4ö,00!> fl. ru verlaufen. Clcf.
Zuschriften nur von Sclbsr-
reflectanten unter „K. Z. B.
Vlr. 07445" an die Cxpcditien
erdeten. 87448
Verkaitfe
m tu gutes («rciiiiäftshao-
>r»r> V>t!a
wegen giintüu er llcberslerluita
'' 'Ä.nd. Si'
Haus nn L Bezirke, nahe
dem B'.aduct, 10Jahre steuerkrel. i^O l'v'0.7.
Sparcaöe, Alle- han ou^qenarret. ist uin 'rsi
Preis von S2.000 fl. ,w verraufen. VU.
Kirchen a;ie 35, Laithaus. 97185
Gefchafks-
Ketbriligungem
Werkstätten, mehrercn
dazw!scl.su Ncgeuden Baupiästeu, auf drlt
'- ifre
Suche Haus preiswürdig zu
kaus.n. Antrüge Ullter »Lil« ÜÜL8V. ä» die
tkldediti»,. kiüLSS
paus in Wäi>rina, solid und
nnr von defftren GeschLitSleutNi erdsut, ist
prciswurd'i zu r-rktiiikru Nähere- be!^
I» inS LtttUka. LVIll. Wadringergörk l II>8 Coinpagnon rnit elninin 1000
Ag ruen verbeten. 97195- -.....
Compagnon, Herr odrr Tame,
s,.r eines c,r dcsten ?tlicair,s>n.t!- !^ am
Wiener Platze gelua.l. ^araal
In uoo 8 Alles srnher« bete,l!th »niete
lrelieatetseagesthast a> die
o ped'Nr:!. 917 72
'Mtzleiusdorfcr »lllee, Cck-
object, zlv.i Häuser, zn Alleni geeignet.
3.50 OKlftr. verkaufe mit 5000 fl. Au«
zahluna. iZinqer.I Nockl'gaste 4. 97237
«Hulden znr Gründung eines
Kleines Haus mit Lverlstätte,
Vm. Bez., Iosephftadt, für Gc-
fchäftslcute geeignet, ist sogleich
um 22.500 fl. verkäuflich. An­
träge von Sclbstkäufcrn ii»rter
„Bl. .K. 07440" an die Cxpcd.
erbeten. 97445
Haus für jedes Geschäft,
ebkM'rdlg, solid gi^taut. Srockaufian möglich,
m. grotzem Kellrr, Lagerrauinen, Wohnung
Minuten vour Stqd 1 bnhtt »srachren«
bahnttr'f „Hernais". unior günstigen
ModaUtälktt zu verkaufen. Eventuell sind
anstofieudkLlätz- zu bad?!'. Unt. „Gri'geuheit-«
kauf 97653" an die Elp 9 7653
Sklkeu Otossenfrolif, in nächster Nälze des
Ncrdbohliboskr, auf fkhr freauentem
velkgeu. ist euUvcver ilu Ganzen oder pe-
theilt sofort auS freier Ha,ld zu verkaufen.
Agciltin Luig-i-dloss-u. Adr. S». V2884 I «ötzimüdigaffe 28.
Acktitng, Laudivirthe!
Die bestbekannte Schohbauer Realität in der
Umgebung von 6)raz 15 Minuten von der
elettr. Bahn und Maria-Trost eulfernt,
gut gemonerte Wohn- und Wirthschastsge-
döude. mit .^'iiegein gedeckt, mit 27 Joch
arronbirtem Gründ, davon 7 Joch Wald,
10 Joch Acker, 10 Joch Wiesen» und Odft«
baumgartkn mir mehreren hundert eolen
Odstbäumen bepflanzt, wegen zu weiter
l^ntfernung des Hauptaeschafles nin 12.l>st)
Gulden zu verkaufen. Eparcasselast 8200 fl.
Anzahlung nach Uebcreintommen. Zuickrift. I
oder uttindiiche Anfragen beim Eigenthümer j
yrani Mustger. Bills FranzenSheim, i
St. Beit ob Graz, oder Stephan Er,autz,^
kaufmänn'schcn linternehmeaS
gesucht. Gcf. .izuschriften unter
„Neu 00006" postlagernd Wie»
XVUll. 88988
Compagnon z. Pcrgröfjerung
eine- nachweisbar gut gebenden MiZdel»
Elvertgeschaftes mit 20.000 fl. pesucht.
Anträge unter .Export 95710' an d>« Llp.
Compagnon, Christ, wird
sür ein aus .intz.siidric4 sfadrilfaksLüft
kiuchl. Unür »Guli Üxilikn,
mit 4kXX> fl. tzkiucht..,
dir. 9t»83- an di- arvcd. S80k»
Compagnon gesucht für
neues Svstem Jahrrüder: auch zu ver­
kaufen.
.Muster
durz?erstrasie.
»uuir». Mustcrrad vorhanden. Unkri'
.Musterrad 06084- pofilag. X. LLrett«
SMS4
Compagnon gesucht zu gang­
barem Geichaste, nick: unter ^.ahren. t.^-t
8»<> di» 400 8.. lötiral nicht anSartchlr!
Äurl. XVIII. >8cn,taaffr 07,. T.där 2. 87-r>8
Tüchtiger srachuiann iltutt
zur Gründung einer sehr grotzen gs'.l-iii
bringeliden s^adrication Compagnon mit
kleinem Capital. Unter »A. H
postl. VII. Ziegler^afie. 974.^
Christliche Theilnebmerin
mit 2000 di» 3000 ,1. Sadtial wild sllr
eine .i.feine 'I'e. uun
Rat imuSviertel wegen Utberbürdung der
Ergentdünierin fdisting. Witwe)
vi4or
bprechjtundt vgn 8 dir 6 Uhr.
1. Stock, Lh. 4, täglich vmi
12 bis 142 Uhr. S 6^-42
>^1leines Häusckzen mit klein.
Karten i» Droh bri KremS um 2500 U.
sofort z» verlaufen. Anfr. cn C. Schr.-^er,
Wien. DSbling, Billroth'rrahe 23, Td. 21.
Agenten verbe te n.
Nehme Villa im Xlll. B- z.,
H-lldiKrad«, ,t,«i> v«r,. a-I-rinr» ».
vrrmiltlrr «u»,eschl°srn. rtrrrir Tita 7»
,u richlkn unicr »birtzitl, 90703- v.tilttz.
Tadvrstratze. nur araen kch-i». 8070.7
Hcrrschaftsvilla in ch»tt.
«artrn. chrri« 30,000 sl. I. Laji»k, Wieu,
I. Walltrile S. 9«',i20
Suche lastenfr. Villa. 2ln«
tzad. v Siditk. Saar. araaurm Prr>«. Unt.r
,D. B. 87375' an dir Sl». 97377)
Villa in Picstbaum, sehr
billig zu verkaufen. Unter ,28.000* a.. di«
ttrpedition. 077'^''
Billigste Sparca sahauser.
8—12 Jahre 'teucrfr., lll B-. 66l>0 fl.
Zlns. 65.000 fl.; V. V-. 6800 fl. Zios.
73.000 st.; I B.. 5800 fl. Ai--.
58.000 st.: IIV. B. 275, fl Zin-,
26,560 fl. mit bOOsi bt- 12.000st A»,zahl..
Unter „Trträgnitz 20*/o 96237"
nach T urs^üi.nd. Orrrägniß 4000 <. un,
80U K. »elosterueadurq, L^art nstr. 1, detm
Stg-ntbümer, rder II. Ms'rba.^fir. 31,
Ubnuache ld»ll»'»iLerai.r. 91^ 1! 9
Schöner Landbesttx zu kaufe»
ges. Antr. L. d. TomLnkn, u. Sdvrtd krn-
dtircau I-ts««d -ras Mrir.Soloirda. W ra,
I. »7iratncrs!rai>e 28 düriianin, 90.'43
Cckumbauobject mit zwei
groben Gaflenfr«nten. IV. Bezirt. nab«
der Stadt, billig zu derkauseu. Uukkii,sS
Crpedition.
HauS, rr Stock. N>'i 7 >ner-
strafe. r^ckw.^der^odenLpark.
kaufen. LatrL-e uuler .Sofort dar
an die Crved.
Hauskauf. Gebe hoch-
eleaanreS Kaffee^vS in Jahlung. evenrceU
auf Sai;poK. Unter ,J. G. U73(>t'^
^EImZ^^^Baden, 1 '^toÄ
hoch, Hof. Brunnen, Garten mit 2: ei^e»
Lusthäusern. 18V Ou.-Kifir. Grund, dit
1908 steuerfrei, mit 4 kl. WcLnulig^-^^. im
Ganzen 4 Zimmer, 3 Cabinete, 4 pi chen,
Preis 10.000 fl.. Lasten 4000 fl. Au '' lf«
bei s^ran; Kotzmann, srün'vauS, 9. ina»
^affe 3. Briefli ch Retourm art«. 97307
Sucho Bauplatz od. Umia»!
Any. v. Lage, AuSmah, Front. Laste»,
CaffapreiS. Unter »Director 97374' an die
Exped ition. 97374^
XIII. Bezirk ist eia ein«
stSckiget yamilienhau- mit geschloffener
Peranda, Souterrain. Hochparterre. 214
Klafter Sarten, gegen Berbezahiung z«
verlaufen. Adr. Crp. 97170
Haus im ersten Vororte
Wikn» mit 3300 O-. lkl. Saii«r'..nd. allrin»
itchcnd. mit Wals.., zu iki7: Ii-.ia.iika »k-
citza.t. ,u dkklaask». Uat.tdänbiri aa»,
tzkschloffkn. Adr. Erd- 97228


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 21 ]
L. 100
DdLserstLk
Usllss VlW»
12. LM IM
Grschasts-
Ketheiligungr».
Eompaguon gesucht M ewem
^>I 80 Ja»ttn »kCrhknd«,« 8r,ku,un,i-
n-il». 'L«däift»kti!«l, »i» kwl»««
^KOM sl. Od»r «il« jt^rlich 1000
«uNxn'Ä-H- Srt- ZuschrM-n unur. 8-
». V741S- 2 ^lV. MLN»b>lUrftr-d«.
Eompaguou zu einem grosz
krrrr»kleid«rg«>ch«!t mU 6000 b. 1V,0M st
-rlNcht. Unrer .Schrrivermiilrn S7^
»j« Si»-«. 9,680^
Lapitalskrästiger Äiimin^
Rrator »der Sompa»ii»n «iluidl »u «i»em
»er,irr »e»e»en»«n i»-rr.°li«t.!»e» Uiiter-
nehmen ini! ,>ILnzen»ei
«,trä,e u,«er .lidi» und Sewwn 9,1«
»-u»,»°»looernd, »»r ^le««, Eche,».
Für ein Bureau mit gras;.
r-Ui»ft. «i»,i»e« U»»er,-»«e» >» Oeft«^
reich, wird chiiiii, iu»,eree, ««d»»eter
mit 3000 di» 50«) S-«»«n^,
cUerle unter .81»»«»»- ^000 ^>>i.
zSLHriu«. ech-!»»ffe. 970S6
Geschähe.
An- und Verkäufe.
Wüsche- und Wirkwaaren-
«-IchLIt wit P!-i»I rn. Pur-re, und
druSerei und W-Hnung M verliiuieu Mr->>-
u> der Erve», vsLsl
Kaufe l^est^ast^ welches
Naturblumenhandlung im
I. veiirk preiZwürdig ,u vrikgusrn. Nah.
durch »ud. Sigmukd. II. Pralrrstr^e
Bor«ltr-rr^. 87v--
Stadtgeschäft, alter belebter
VoKeu, mit rrode«, H»dil«» Luudeatreir,
rHittc der ei»d«, v»u «>n«r Dume leicht
ftlhrtnr, t- SamilieuderhLltui»« hulder ,u
—«dr. Tr». 94103
derIauteti. 8 dr.T rd.
Gcmischtwaareuverschletft
XII. Bez., aus eiser Hauptstrage, 30—40 fl.
T^esloiuvs, schöne «vdnuug, wird wegen
SNchibeÜrelrenlLnn^nö z
94100
Papiergeschäft, 15 Johre
auf einem Pssteu» billig >u »erkaufen. VI,
Äcgvdigaße 3. 043 43
Besseres Cauditeugeschäst,
«chere Triften, für eine Dame. !». weqen
yamiHenangele
R-olcrialle dz.^^
Alte Haudschuhuiederlage auf
verlauten. 1.
91424
schönem Pofte», innere Stadt,
mit feinem Kundenkreis, auch
von einer Dame zu führen, ist
wegen Zurülkziehung vom Ge­
schäfte zu verkauf. Grfl. Autr.
unter „ssl. 5500 ?tr. 94486"
postl. I. LchiUerplay. g»48s
Achtung! Specerei sammt
Delirateffen für Nnstneer »der SammiS
tnegen aichtdeftieiteut zineier 8 -schäste um
einen Evolldreil jat»tt iu »ertauten. Bet.
«uil.^^X>iUI. «arl «-e«»«!« ^O^^^LHur
Seife«-, 5^erzen- unv Par-
fülneriegeschäft ist wegen TsdrSfallr sofort
ju v erkaufen. VII. Aaiferllrabe 34. 6 1, i M
Gutes Mehl- und Gemischt-
»»arengelchätt, schöne» Loca!, Echaulenfter,
-nft-ftende Woftnuns, SS II. 8»>4
dftriich, ra,e-lojun, 25 ft^^um 1000 fl.
^ verlaut-n.AllSlunst XVlll. «nl°'',>S°'s«
Nr. 41. «Lckir. OS>.iO.
Weinhandlung w Wien
Vermitllun,
8 u, 98977-
Milchgeschäft, Existenz,
4 Luhri beftedend. ift >u verlauten. Auil.
m. al-iftsasie 23. r». 8. 97290
tzaurtverkcbrtftralie, billi, ,u »erlausen und
Gutes GernischlwaarengeläMt
v'.eilwurdiü tu verlauten. Näh^l
gs, S-mitchtwaar-nzetchötl. 96871
«ennii.
Eanditen-
und Eonditorei-
derschleib lst zu verkaufe«. IX. Blferbachftr.
Nr. 21. S440L
Ein Holz- und Kohleugeschäft
ift wegen vuchtbestreltuug zwner Ge'char?« zu
verkauien. H. Beri^gaff« 18. b457ft
iMo
sfleischselcherei,
Mouarrunisan. odue Toncurrer,. ju vcr
taute» Au«, tkallu». VII. «andigaite 29,
" von 11 b,1 1 Ndr 94986
Thür 2,
Kandlichanl mit Conecssron
sür IV zu v:!k. 9>u«. VIU. Lerckei»
«"d.rftra ^7 9ü? 1. Ll. Lft. LO. 87994..
Concesfion für den IX. Bcz.
,» «,rl,uj!n dei Ma»r, VI. Aiarraielven^
üe»r, 48. 2. SI.. rv. II.
Altes Gemischtwaarcn
siichatl. veiedlefter Lr'Ou. »itl Waiftuul,
!.-Va4. ra,-il°tun, 2» U. >n5>ccr Z»>4.
mu» !aj«it iamnO ^rrzem Wa-r,»!-«» um
400 N. »erlaull 1 -krdin. VIII.
9>r. 7. 8.91.,9^
Guter Gemischtwaaren-
»erlchleift mit Portierftelle nur w-,-n ian«er
»ranIdeO ,u verlauj-n. A,-n>e- Verven».
Ade. Erv. 950W.
Conditorei wegen illvreise
tatort lehr bill!> zu verlauten. I 1 ..^llllee-
aafti 67. SolOO
Lcltcne Gelegenheit. Mit
kkrinükN Mitteln sichere Triften, sür lleine
»amilie durch losartigen Anlaut emet nitten
e!nirä,lichen Milch- und Tandil-n«elchal>«4
mit anftobendrr Wohnung, von nner rirau
allein ltichr führä-r. Bcntzer muv akreOen.
Ädr^Lrv^ t'ol33^
Zwei photogc. Ateliers in
zu verkaufen. Unter «Elchere
Nr. ».'>876* an die Sxp. 9s876
alteo
Kafseehausverkauf,. ...
r»n««mi!tei Äelchalt. Preii 3S.0W tl.
a-,-n Sar. AuSlunsl an iadMitld^k
eeldftreslel«ant!n d"-'b
8 i«mund, II. Pr-t-rftraft« 88,
Küchengeräthegcschäft weg.
«ranklnil s°t»r« dilli, ,» verlauten, «dr-fte
in dee E?d. Oauir
Eiu besseres Mehl- und, Herrschastliche Brauerei
Suche
Pachtkandel. Event. Umgeb^ gegen
honarirt. Tles. Antrös- unter I o^^^wcrl» Ticherstellung.
-" »8977 Gef. Offerte unter „Porzügl.
Bier 07455" an die Grp. »7123
au die Exp.
Modistengeschäft wegen
Todektalli jU verlause». l1. Circulaafte
Nr. 29. »6962.
Eine alte Seifenfiederei s.
D-tallgeschöst ist wi«en To»e4saü- s^ieich
ZU veroachten. Auskunft im bejfeuseschafte,
III. ür^era^abe 80. 97291^
Gutes Papiergeschäft ift
wegeu Abreise billig zu verkaufen. VII.
LLnrlgaffe 14. 0SS51
Tamenkleider-Stadtsalon,
alte besrrcuoninürte Firma, m.
prima Kundenkreis, ist unter
äutzerst günsrig. Bedingungen
abzulösen. Gef. Anträge erb.
unter „Wegen Inrückzichnng
Nr. 96906" an die Exp. »Es
Holz- und Kohlengeschäft
im IV. ve,!rl, lehr ,ur gehend, ift I» vert
lausrn. Avr. Sr«. 94208
Milchgeschäft tvird vcrkaufti
IX. Di-trichstcio,°ff- 3, 2. Stock, Tbür 11.
06053
Grosteres Gasthaus, über
2000 Slmer Bier. 800 Simer^
Äerbrauch nachweisbar, zu verkaufen. Nah.
an» Heftilligkeil Abtrüger,
yaffe 32.
Wein jährt.
' lfen. Näh.
Stolli-ergr
SS584
Gemischtwaarengeschäft im
I. «i,irl dilli« ,u verlauten. g^2°'
Gcrmschtivaarengcschäft,
ftch-r- «riftenz, wird s°s»rt «!«en n-d»-
chahme -in-, Sn,r°r-Compa«nieae-,^ll-,
um 2«X> ft. verlaust. Au,I. au, KesaS,«-
teit f^irma Kalnz u. Partik. IX. Ma^^affe
Nr. 38.
(ÄcmkschtwaarexgcschLft,
^ter Posten, sichere Existrn;. unweit einer
Schule, schöner Wohnuna, billigem Ziu»,
ist Umstände halber hrei-werth zu verkauf.
Adr. Sxved. 98605
Se5)r gut. Geinischtwaaren-
geschSst mit schöner «roher Wohnung, sehr
guter Lbstrosten, tozleich zu verlausen,
«»reffe Erve,. 98007
Tabaktrasik zu übernehmen
oder >u »achten «eiuchr. Ges. Allträge unter
,R. !ii. 97108- an die ör». 97108
Rasch, XII. Bez., Lingriner-
«affe II, t-br «uieS «emischlwoare»,«schalt
w««en FamUienverhältniffe dilli«
lausen. Srotiaiti^ er Polle n. 9804,,^
Gemischtwaarengeschäft mit
Sichere Existenz!!!
Meiner Stadtoeschätt, «uter Posten, d>ll>«-r
Zins, auch von einer Dame leicht fudrdar,
wird sammt Waarenlayer und G^'fchans-
einrichtung Verhältnifke halber sofort dilll-tt
verkauft. Kleines Capital erforderli.'I. Avr.
Expedition. 963 06
Anstreichergcschäft ist lehr
dilli, ,ll verlausen. I. Ltum»ir«affe^8.
Attrenommirtcs Gaithans,
voll einein Eeftre: lnech 27 ^at^ '2'i
Pklriedc, ift ,u verleinie!,. Unl-r
Ar 8x:!27' an v, "rv.
Ltadr-Gemischlsvaarcn-
tzeschöir. ohne Tüncurrenz, bill g zu vrr-
kaufen. Adr. tk;;..
Friseurgeschäst. sichere
b!...g ju vcrkausea. V. 22^U.^ang-
Sehr alte gute Bäckerei,
r r jeMilt BestLer cri: kar.nlk. i: k'^uk-
; iirLbalt-cr ru s:rk 2 uk n. «'H
2 Friseurgcschäsic, gut
3» 0",
r.rl.i'^ie-i. X. Q.mtkrer-'te-ir.e
ste». mit durchlftin,,!-
-i..,,, »a«e-ivi'.ivg v 7 0—80 st. Ärodo.ttau,
.r.'ftrnt rev «Oft, w'.rd we«en üranlhe,,
um 2800 >1 mttauti. 'rse nur von
uaufrr.i unicr .Tlest-nj 9s247" d,vTxp.
9,247
«ilchverichlrib. SS»o«,en. mtt >a«l. «»-
brauch von 100 Sl°sch-n Bicr, «-dick
tia«! den Lind, in «-»"> eine.
Schanl«ew«rde4 lehr d>ll,a
«»reffe -uS Gesölll«. XIII. Hnttttvortir
strahe 12. Thür 16. 98171^
Feines Pfaidlergeschäst auf
item Poftcn, mir sein» Kunde, 'N d,I>«
«utem Poftcn, mir lein»-
,u verlauten. VII. eri-hrufternga^^^».
FlcifkN- und S-ichwaaren^
aefchL't mit Dnrstzimmer. Selchkefsel. st.
Sonntag bis 100
fort ,u '-«rlaui.'u. 'lld r.
gut gehendes Hol.;-
l!u7 Kik;engesS>4fr ist preiiwürbi, tu Ec­
lair k,: A d rx p. '' 2^
^Groilväikcrel, li Fahrte im
T c.V'-do. 2 Psetcn. ,st .Vl^u.^!!"rn
an» jn t'rspilblcn Unirr,8!. »t. '12364
ro'lk. Ladsr^.rü'l4ane
Thee- und
schanl. Hauvlpene». III. Le»^ dil
verkaufen. Budschowitsch. XI>
Schwen ber. NaLmlttass.—
Modistcn
Braontwcin-
dilligft ,u
Tat«
98186
Gut gehendes
«eschätt aus delebter Strahe, wegen «ranl-
heil salort u. um ^even Preii >u vettaulen.
Au'ilm-tt' v'. Schvndrunnerftrahe 1^. ,>"
Schirm«-schail. 9n272
Sehr gutes Friscurgeicimst
mit -nftvh-ndrr l-2-ftnun« ,ft ,u «-->ause»
und !»iorl ,u üveruehmen. ASreffe^^P.
Hoch elcgantcsProvtnz-.^ltnec-
hans. oline iLortcurrcuz, ist zu
verkaufen. Adrcnetzxp. 9,-2i6
L'tilchgcschäft, lcbcnsf.ürrg^
t>> 7 :idite>i- und Eonditorci-
iuusi oe> M-- 4 -r-,- 7 n.ah-
V-r. 12 .8. Siock.
Eck-Keffechans^_
k-aux -'-rah«. °°-öug,cher eine-
»Ute cii der Sied' 'ch.-nc- -o.iu, '-?r
m der» I».,er,ch,c!. mir 8 vre ar.e. 7 ..
Tag iloiuna. u ler anuedn'd.ri-n
»v»«e a -U'S cn. Antraft-» ftrirtl. Iii!>-r
„«kattcestao»" »irrn° d. »I ».,
^Altes WäschcaeMift mit
Monusaciurwaaren ist billig 1»'
III. vr' 24 Olldl^
r».
91781^
Gemischt-
llnte»
Zselchcrei mit
w««r-nv-rs..:-.z ,ft i» verlausen, 's-««)'
au,„ist..neu, tivr.» I»., 0 —4,
Gutes .'.Milchgeschäft mnst
vcri.,,:,.» iiftr «ul a-d-»v, >u-v°» >>ch
. .v.ti.icl: .: überzeus.en kann. kft um
!„ o.r!.,cki st. S68s9
Conditorei iu schöner
Prav.nznadl. ohne »on-urren,. rm bc'ten
P-i-.-.-de. ist FamllicnveraLüniisk halber zu
v riausen. Aval. de, L. Müller. I. Iordn».
«mir 7. Tbür 12. 9k3ül
Gewölbe sammt Waaren
aus einer öauvlftrahe. vaffend s. eine ffrau,
otorl ,u übrrnehmen. Adr. Tr». 95711
Bürgerliches Volkscafe zu
»erl.. VIII. P-,. Auit. VII. N-ustistgaffe
?ir. 19. Olaübaus. ->7202
Gemischtwaarengeschäft,
alter Pastell, Äumpeadorferstraste, sogleich
zu verkaufen. Usr, Sxp. 97180
Flcischhauergeschäft im
VII. Bez., Primageschaft, wogen Familien-
verhältnige zu verkaufen. 'r,
von einer »7rau über 20 Jahre im B'-
triebe, nachwe.sdar gut. ist wegen ^urü^k-
ziehllua zu verlaufen. V. üerrenbrü,kett^..ise
Nr. 1 95149
Eonditoreiverschlcist, ri.itcr
Posten, anftofikfire W-bnung. -st b-^'
97186
UM
2600 fl. zu verkaufeu. Adr. Qrp. 97275
Iluskochcrci izu verkaufen.
Adr. 0, 2. !-7447
verkaufen. Nähere» XVIII.
Nr 46. 9515^1.
Vordrulicrei, Stickerei und
Tamdourirges Höft mit anstostenber
Weist- und Schwarzbäckcrei,
^ gttt getzklti), ,-r derhclu.lste balber preiL-
^ würdig zu Verkaufen. Ad:. 97624
nuny. sehr gut gebend. w.c»en Aurü-Litebung
vokn l-'.'chäfte prei.-wärk:7 zu verlsrurcn.
Avr.
IX. Eervil-Ngliff- 14, IKilchi^.ü^iIl.
Gutes ^vriseurgefchäft ist
wegen Leirat im H. Bezirk« foiort ;u
verkaufen, Avr. Crp, 972.-7
Selchlvaarenvcrschleist wegen
Heirat sofort billigst zu verkaufen,
Piaristcnaaifk 41. 97268
-xistcuz, circa fl.
mcnali. o^,:Ni'5winu d.irch '.iikauf eine»
sehr aut ?'ie 12. Td. 19 97647
Schniicdgescn^st. seit
1.50 Iabr- b-ft-henv an! !>n-i;st lrean-nOm
Posten in W -u. w- 7 -n 2-!»Ili.ch!^i: v-,
big iu reelaute». Anirage
nur von Sclbükäuirrn unter- »nOUe,,
P-ffh-rö prei-
97281- -n ftie Te»
972-.1
Zu kaufen gesucht!!!
ein gute» Seifen- od.-r Blkildlecae^cstast im
vm. over X. bezirk. Antraae unter ?.
Lt. 97315' postlag. XII. Hufel.ri;-
97 '1'
G::r gehendes Gasthaus im
X11II. Bezirk rtz wegen Abreise diklig
;u verkaufen. Auskunft XVII. Bergsteig-
s-st' 27. beim Sicbmacher. lOlXi
Milchgeschäft mit Rolle ist
bilü, ,u vrrl«us-n. Praser, Wollgon«
Zck,möl;- «-ffe 10. 97865
-6olz- »nd <>lohlcngeschäft,
IX.' 7--!,rl, ist »,r«ii> Lranlheit billi« jft
v-rlaus.n. Auslunir Aariannen«affe 24.
97657
"^tehöicrhaUe, am
'^'.üiiiöun^e«
N. I:^k.7-:ra^c 27-,
riebstk" in Prarer. zu pachten m. günst.
Unter »A. N. 97161* postl.
97161
Suche rlciucü Gasthaus od.
-l-r Dranntwcinlandlschant so-
'- ,u k-ch.-u. Unlcr M. 97188-
.. :i. II- 1 !7aaorü r,hc.^ ^^^716^
-:ikS Geriiischtwallren-
too f^lroucn T-'Nlj: n:;-cn,!
der 4.nr mein verlai-'i. 7,"^
sVVAs>7Seb?nSerisicnz !'V:!
». ..^^^— fjst B-rfnneriegel-^'^fr mit kei'l. ?undel.-. 97238
7^rl'^:en I 777'^." ^ck»1t4,-
ex 1 .'iuriiF'ic'dlkng in da; 7 .atlks'en um -5«<,.
t^-ul?en obtuae^u. Anrröoe unter nge :!kr'ii-!nb cs'.ne Crncurreaz ist zu
er7"^"« r- qn tie ^i r p 97-'^2 8 v rksulen. vibr. Erp. 97235,
Ztt Verkäufen. XV. Kranz ga sir 1.-
Ficischscichcrsiliale, 50 bis
Rcstaurclion im -xX. Bcz.
WUZWMW
Gut «zchcnder Thee- und
lauiin. v'rietti-h- «nsrngen unlir ..s.
irrved. v ooi-
mit Ä 2 ':-. l5r7:'-
^'.d'lk.ch und
un!» vlektn -'""nen. mu,
»,««» U«»«>u.'.-incr ».andwiridsch-ll
t ,-rI um 85-00 ft. v-rlautt
aas »esölliolitt XII. P«-".llll-l?-»- 10,
2!-llr 18.
PachtkaffecbauH lebenS^
'«dig. l-lid, k-suckll. SuschrisliU ^kr
.Packi lias-. 9 255 0- °» die Sr». 9 -0.,^
Gut geltendes billiges Niilch
c,i<»ätt »e,en Utderftidlun« sosorl »,^-r-
' lOkn. VIII. Slolienidaleraoll,- 28 927>.<
Altes Milchgeschäft^
IV. Peilrl. lrenlkkirSbalber vcrlö-f.-,ü.
Lull. lN,4 «l-iligcffe 28. Lhür .. von
>2,3 »i» 5 Uhr. ^275^
Sus geh. Kemischtwaaren-
70 ft. »L,liihe Losung, kllffen, garaniirl,
1400 die 15>x> b. I'-
Praieistrahe 88. Siamun«. v',34r>
Gcnnschtwaarcugeschäst,
gegenüber von zwei Fabriken,
ist um 500 fl. zu vcrklwfen.
Auskunft XVI. Teichgasw 7,
Gasrhaus. 'E
!V,5»!2- a:, die Orved.
'Gutes Gcmischtiväären
«ischa'l io'orl IU verlauten oder abjulöten.
II. -iob-riaaffe 2.
Schönes Specerei-
Cchnittwaarengeschält im 5^ U
ra,e»l°lu„o 80 ft. wovon 84 2>b-r>
Ud«r>eu«en tann, ist wegen 7 -' 4 >d^re
Iweiei S-!»->tIe ,u oerlaulin.
IX. Alservachil-ah! 8. Td. 19. 9.>->3u_
Gut gehendes Pfervcsteisch
.. .-.«I'ir. ist ru verkaufen
ßkiLLst ist wegen Todetiall» um leven^^r«^
-u verkaufen. V. Nrbeuelga"e 4
und Sllch'maLrengcschllt ist zu verkaufen.
Au^k. in demield. Skjchäft. V. Aampeech^.'
r-orferstrave 11.
^^lcrsiÄhaiLLrgcschäfr, auM
für Sclchwaarrn geeifnet. di.u^
Anr^ne »^rv.
^nUncm der rveftlichcn
, rie Ä-lt«» ist ein altrenvmmirteS Gast.
wegen Aurüek^iehuag vom lLekchlfte tU
veetaufe^ Näbere» im Vierdepot. ^X^
9Adr^kl-
2 Z. s.t 0 nien verbeten. 92848
Gut gehendes Friseurgesch..
s-it 40 Jahren defteher.d. aus slhr dkleht-m
Posten, l» z-müi-nv-rhilir.iff- ^«en sos.
>u verlaol-n. VI. Wa«»alen-»ftrav- 20,
zrise» r,esihLst. 92902
Einträgliche Papierhand
lun« mit hllbsSei Wohnun, bet mehreren
tzch»!«» we,en iedun« ,u »rkauten.
XVIll. Odelholaaffe .38. 9»82.>5
Gutes Gemischtwaarcn
r-l4-st >>> >»'!!"' «ranlbeit t-sort »u
koufen. II ^^rantenSdruckenftr. 21. 9321»,
(irasthMkS, von mrr ,»at,rc
im Betrieb-, ift wegen ^amilienver'^e'.ln'pkll
»u rkllonfe-s. Au»r. r'rcr.idiraser «r^"ke.
XIV. ffluft ftorlei P,-rdev"t. .'3740
stWi-haus. eines der
Gemischtwaarengeschäft zu
v-rl°uj-n. X. Etmmer-.n«-iftra-!^156
Hökz^ und Kol;lcngcschäft
mit^IIeiner Wohnun«.
a7o'kdm»°;?n'''Pwö .u^°«l°us°».,,XV^
«irchftettern sa ffe 9.
Nettes Gasthaus im II. B
Sziftini 07.828» «n Üe ü r» 07.82 8
Ltolz- stoltlenfleschafi locgcn
Vköfii'dkr Adrrife pr.'iSwür''-g zu v-rkau^rn.
Lan Rödl.ub. u. Liannoverg. 4. 926. 8
.Papier-, Tchrcibwaarcn-,
D--: 7 Ucker,i-. Stickerei- und ur,waoren-
5>öd,^^. II. e-nn nv-r«. I. 3 28 8,- «i^;s«°ffe
Dit. Geinischtwaaengeichaik, i -.-r. 1 2. Tdu r 14. 97887^
sür Bnsänger »«ei,»«!, billi« »u v-r^nu!,»., ^üzcheleoailkes .^insscehaus
III. Ro4uS«affe 2 1. 9s2Ä>.^ j v.r-ani-n. ^^:iötdi« 18.000 si. Unter .I.
^asfeegeschäft, als sehr gut^ «. o 7. 3 »i-» -st>- n. «ö rn-reaff-. 073S3.
Aftln» ,4, »-»rkaut n. Adr 6r». 97t^7 l- ^^4»,tz,ikkri»r^r»r it. ertk'ttr..
bekanni, ,u rerlauj -n. Adr. l»r». 97^7 i 4. Feinnuiierrl n. Äem.
Polcscase im II. Bezirk,"'»
freauknt' Ponc"^ gute» EefLI^t ne^rcis
bar. billig zu verkaufen. AuLk. bei
mann, 11. Cirruögasic 41, Nack
I UeLcruabme iofort zu vrkgufen. Wäbring,
r Nlclersa?« 12, Tbür ,14^ 9.368
auter Dosten, biüiaer Am», wegen Ueber-
Sedlun, an«, Land preiswurd,, sosoil ,u-
»erlaut-n. A»r. Sro.- i
AlV^leisch'iaueret
Gutes Gemischtwaarenge
tL-ür cre-'Swllrdig zu vrrlnuten. X. tzo-,
luwb ußgaff e 89.
Gele^enheitskauf! MteS
 Ist w-orn ftbreise
um 800 s>. ,u »«,lausen »»<1 ?»v,n8>r in
, Ploorenla,kr AiiSl. auS Sesallitzkett III-
> Puraoaff: .87. S-uSbesoraer. 97,4,
Pferdefleisch- und Selch
Modistcngefchast, I. Bcz.,
ift solarl um 700 H- t-mml M-Hiltti, und
Waare ,u nc-l-ui -n. Arr. «-rn. 97248
Gcnii»chtwaarcngesl!)äft,
ohne S-ncuri-!--. mit -nft-h-nd-r W-b-
nun«, ---.st is --'-» vreiSwurvi, »»
avr. itk,'.-
Gennschlwaarengeichäft
'^873»»''
lamm! Liere UM 300 sl. r»
!!S2dr.7g. ^rsteresieng a lle 46.
""Äcssrreö G-nnschiwaareu
-»«lWTWWLL! sAWV'SK'S^iiK!m
^. I7.^.,8^m»n'.'u?e^°.sten'"Ä! k.'r°,^^>wi»-°°'d'°i,.^i-'^^ "'''o.rit'ckr- .ichätt. Icvcnssamg^
Tiüun-
SV887
s--'!-N
l XII-1
Bottirbe
!ft-:-.blii
..... ist dilli«
.Äiaalle 29.
1 M-Nii^ö Mi° ei»^ ^'!^-"°:^an-N-^e»-
-.,,„,7», ,! O. lo-üS, "l wegen
»,>!i.li-I i.ft en-iftii-den gut. lr»°g s°>>d und x^-.! -nie oofto'.e-.7.-- Wodnu»,^,,.»
renommirtrslen Ltadta icbLrtt. cerMa.^age.
d'.S aröxte Uild icdöns'.e Local am Diener
Platz-. Tascrlo'Ull'fen 230 st-, bi'.ug-r Ar--,
fester 2er:ro.g iß u-rer coula"tenB k 'rrsiurgen
abzulkfen. itürS Nähere briefUch unter
,.«ake an dir (brv.
Metallwaarensadrik, Zinn-
o-rberei. complet eingerichM. ift mit der
f^erNoen unv balbfertigen Waare oder auch
ohne diese au» freier Hand zu "erkauf^
Selb« li-serr einen llleingewinn von 4i.>«'0
dir liOOo ft. iäbrll». l-rsord-rlich-s Oavital
i»eia,a r iii en il»-,-.-» ftüt, IMN« i 0 iio unv^ I.' 255.4' nli' -»llcstr '7.- ll-obnu»m ist l^e»
d dtt 10.«« ft, ^sforlo unloe .ft. ».
lli:. N.'!729» an die »rv 9.-,—
Bürgerliches Kastl.auS
fnU
«u-7un-r schriMüb oder mi^nbliL IX Be;.
stkamrrgafi: 10. GastbauS von
Wäsche- und Wirkwaaren-
««slhost lolort adjulösk». XVIII. Wäh-
kingerftrihe 101. 93344
Gasthaus. Echposten, belebte
Slrahe. in bestem Betriebe, ,u
Avr, t?rp
(^afe, iLcklöcal, Hauptstr., gut.
-. jr» verkaufen.
2'ea- und Nachtgelchäft.
A. "^derl. Steinacste 26.
28. Tb. 37. 9345.3
'180 fl. schöner Stand am
Laschmarkt sofort in verkaufen. AubkuNit
M-rHVlkner dortselbst oder rn ^cr /'roed.
939,7
oenchrrte angen-bme
6l »00 st. Adr._—
Mchl-u. Hülsensruchtrngrsch..
UttiS. riaoe eiucm
w ,en Adr-i e ioior! bM.sl zu ver.ausen.
Br.-«ciUladt, Ungarg anc 1 0. ll.Ovu
veirat lu oi.iaui--.. 0703-
-'Gemischttv-ar-ngeschlift"
hällniffe» -u verlauten. IX. -a-i.-ichiiuin,:-, s^rniii-o.-^
«äffe 3
Gcmiichttvaarcngeschäft,
.»er «»fte», llch-r- _Sl>ft-°>>. --«-»aber
v,^' im VI. a-eji-!'.
S-derwaarcn. SHe-s-artikTi?
Sveeerei- »»« Eis-»-
ift ,-a rerla»te». Adr.
970^
alt-, GeEiil. Mille Slavi, »-ä-'V"- 0-s4vs''a--tcS''ktzemischtwaären-
Un.ee .7- 0'. 97048- an vi- 'ixv, 8.0-^ ^^stcs ^-le» t^-urrftrahe. Sck-
-laden- und B-ckm-l«es»L', °», Lmivtt^ Lov»»»!- Si»s -ladrll
.»er «oft.», «ich»" 8io-vladen- und B-cker-l«e!»Ll, °»t Lmadl.^ Zins
einer Saiern«. Wege- V-r^linislr» >»- x„,,h^isko,.he, n-ir rngro-vreisen. ift nm. ,osllmsk ^mlauicn^ «l»söo«er
lauten. III. Rennive« ,8. 9.>4a1— fl z» rrelonten, oder mit tl. »gvi ist- Sötte in v XVIII.
Sek u!^7cE''.MlchtzeschäftI^ L?ck°nL. °üs.'Ä°4'!°n^^
gur gehcnocr kanvei.
nditenoeri-^'1^ !^Nt
LmivVaV' 9!,42i^> htleinercS GemischN-maren- j »ui bil-b'-m P-ft-» ir°nrd-its^-r
tträutlerln zum Einstellen aetihs». ,ui gehend, mi. i-bonee W->dvu°g.-
ein Meiichhauerg-sckiötl «eiuLi. V.> viel Waare, .ft verlausen.^ 2 7": GUlthanS Mit PorgütteN!
laeanm-isse 14 hü- 18 Tnrgv. 05498^- ^lS^u-».«.^^ im I. Dezirle. nur Lagerbirr und We^» li.
ZelcherfiLicrle, pnnend fn-! v«rka«feo. N-L-reS br» Siedle. ^^^Eaub-
FrLu'.c.n o>er^ Ditwk"'
W7 ....
ttzannausconcenion wrrv qc
! Dohnung^^^biviv' !^rrankdeitshalber rsr daZ
...nu! ?'-/ 8,^:i7LL''vn7^Bur^^Ä° dX,''P>.i.e^.! »lmd-ngaff. L um den Si-rrchtu^iS
mir
verkauft.
s.-hr gutes MilchgekchSft Äoo -st L7u^s^iun-'v^^i-
«edenaNilel^^^^wird E^ sM" !> losÄ °b°7l°!^. »«79


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 22 ]
^so, DoilLsrsdiA
LxÄ LM
Ilr. 100
An-
Geschafte.
und Verkäufe.
Ein gut gehendes Gasthaus,
tzckpoften. ist zu verkaufen. Auskunft er-
r-eilt Alfred Utschi«. X^H. Ealvarien-
dercigafse ^3. 97143
4 fl. täglich Gewinn,
sichere Eristen;. mit fl- bar, Ge»
^chäftsankauf für Fra^ Fräulein oder
rungts Ehepaar. AuSk. I>. Schönbrunner-
Ürake 4. Canditenvese^ft., 97141
Gut gehendes (Landiten
geschüfr ist zu verkaufen. IX. Porzellan-
yaffe 8. "E'
O7157
Mte gute Geschirrhandlung
Wegen Todesfalls zu verkaufen. Auskunft
Nar. lergasse 2.';. 97343
Gntt» <2»lchwaare«verscht«st
im Viri. VkSi^. »har Lvaevrrrnj. fichere
SListenz für eine Frau oder Fräulrin. da
täglich der Berdi^nst 6 sÜ ^tragt. ist nur
wegen /öeirat billiq zu verlaufen. Busluaft
V. Sonnendpfgaffe 10. Kemifchtwaaren-e»
schäfr. Agcn^ verbeten. 97471^
Photographischcü Atelier,
besten Betrieb, biv.
Mariahilferstrabe. im besten B
Zins. grober Gruvpenplak. ist preiswertd
-zu verkaufen. Ausk. bei Herren Kühle u.
ÄUkfche, Mariahilferstrahe 3. 97149
Tclchwaarcngcschäft ist um
den Einrichtunespreis zu verkaufen. 111.
Eslarngafse 6. 97121
'2)»'ilchgeschäfr, täglich 80 d.
INo Liter AuSschonk, 6 sl. L>nS> krunl-
lüiliholbir irm jeden Preis zu verlnujen.
Klein-Schwechnt 1S2, Cose Neübnuer. V-n
2 bis 6 Uhr, 97130,
Friscurgeschäft, gut, Jahres
einnähme 2500 fl., wegen Abreise um
jeden Preis fofort zu verkaufen.^ fresse
in der Erp."
9675Z
Weist- und Tchwarzbäckerei,
yuter. belebter Posten, besonders für An­
fänger geeignet, ist sehr billig wegen baldiger
Uebernahme «iilcS Landgeschäftes sofort zu
vergeben. Adresse Erped. O6934
sechs
Pferoesleischhanerci,
Pferde der Woche, sehr billig zu verkaufen.
Adr. Ero. 97473
Gntcr Eoaditoreiverschlcist
ist wegen Kranlbeitsfall sofort um 100 st.
zu verkaufen. Vll. Neustiftgaffe 114. 90309
Oiutcs Gemischtwaarengc
schäft, III. Bezirk, schöne Wohnung und
Local, billiger Zins, zu verkaufen. Äd^effe
96770
Gutes Branntweingrschäft,
guter Posten, täglich 8 bis 10 st. Rein-
vcrdienst, weg. Krankheit um den SvottpreiS
von 850 fl. zu verkaufen. V. Ramperstorffer«
gaffe 17, Thür 6. 96876
Natsirblumenhandlung,
gutes, altes, schönes Geschäft, fichere
Existenz für Jedermann, billig zu ver­
kaufen. Näheres III. Radetzkystraste 17.
st6838
Gcnnschtwaareugeschäft,
tautkn.^ XVI. ^ayerlgaffe 3, Parfümerie-
geschäfr. 96856
Ehern. Putserei auf leb-
baftem Posten wird wegen Anstellung
um leben Preis verkauft. Adrcffe xped.
96807
thures Oicmischtlvaarenge-
schäft im I. Dezirk ist billig zu verkaufen.
ÄuSr. IX. Servltengafse 4, 1. St., Th. 12.
96748
Ferneres Genrrschtlvaaneii-
geschäft auf Hauptftraste Ver-
hältirisse halber billig zu ver­
kaufen. V. Margarethrustrastc
lUr. 76.
Gafthausvcrkauf auf vier
schneioigen Eckvvsten, mit erweitertem Eon-
cesüonsrechte, Zins sehr vortheilbast. Nur
Celbftrefiectanten erhallen Auskunft. August
Kreun, III. Hauptstrahe 132, Gastwirth.
96665
Gutes Gemischtwaareu-
geschäft ist um 600 fl. zu verkaufen. XV.
SechLhauserstraste 20. 97410
Cornplete Fleifchhauerei ist
fort in Fünfhaus zu vermiethen oder das
Inventar sammt Wagen und ein Pferve-
Gutes 'wiilchgeschSst mit
anstoßender Wohnung zu verkaufen. Aul-
kunst X'^l. Gaullachergaste 39. 97451
Farbe«-, Lack-, Drogueu-
und Parfumerie-Detailgeschäft. nächst dem
Jubiläumstheater, sehr guter Posten, fünf
Jahre desteheud, sofort dreiswürbig zu ver­
kaufen. Währing. Schulgaffe 10. Auskunft
Vormittags zwischen 9 und 10 Udr. 97453
Ätilchgeschäst, sich. Existenz,
billiger Zins. wird fast um den Etnrich»
tungspreis verkl^ft. AuSk. beim Milchein«
sttller. XVII. Wattgsffe 72. 97746
Uebernahme von Fein-
puherei, Vorhängen, chemische Plltzerei wegen
Hoden Alters zu verkaufen. Auch sind eine
Budel und Glanzmaschine zu haben. IX.
Lazarethgafie 18. GreiSler. 975k^
'^lltes Gennschtlnaarenge-
schäft, schöne Gaffenwohnun-, billiger Zins,
wird sofort verkauft. XVII. Beheimgaffe
Nr. 40. 97770
GelcgcnheitSkauf. Wegen
Uebernahme eine» anderen GeschäfteS ver­
kaufe ich mein gut gehendes Holz- und
Kohlengeschäst um den Waarenwerth.
DierteliSbrl. Zins 37 fl. Adr. Exv. 97771
Nltcs Canditcngeschäft so-
fort billigst verkäuflich. Zins vierteljährl.
25 fl. VIII. Zcltgaffe 13. 97571
'Beffercs Milchgeschäft,
80 Liter AuSschanl, 45 fl, Gebick, sihSne
Wohnung, weg. Uebersehung billig zu ver­
faulen. Proschek. XVIII. Schopenbauer-
straße 61. Thür 8. 97590
Pfaidlcrei mit viel Puverei,
billiger Zins, ist -u verkausea. Adrcste in
der l^ved. 9.°>493
Sebr gutes Gemischtwaaren-
gescdäft zu verkaufen im X^III. Auskunft bei
Eachunski. Josepbstädterstr. 13. 919^>4
Milchgeschäft rnit Gebäck
um 140 fl zu veickausen Wühriug, fllicgler-
gafl« 12. Th. 14 95412
Branntweinschauk s. -keben-
coucessivn. altes gutes Gejch.. Hauptstr.. ltckv..
schone Wohnun-, billixer Zins, sofort zu vcri.
Engel, II. Waflensteiusir. 18, I. Et.. Th. 5.
97793
Lebensfähiges
!! Gcmischtioaarengeschäft!!
20 bis 2Ä fl. Losung nachweisbar, ollne
Concurrenz. um 450 fl sofort wp'gen Pacht«
geschäft zu oerkausen. Adreste IVll. Brheim«
gaste 42. Th 4. 97068
! Günstiger GelegenhettSkaiif i
Nachdem ich in «üeze ein. Ziegefl! über.
nehmen muß, vertanse ich mein gut gehendes
Teltcatefleageichüst mit apstoflender flNohnnng
um den Spottpreis von 2000 fl. Adr. in
der Exped. 9229t
Uermiethungen.
I. SsLlrlr.
Einlagerung von Möbeln
übernehmen Ca^o n. Jellünel, I. Schotten-
rin, 27. 97796
Grosre Wohnung, ganz neu
hergerichtet. Salon. 2 äaflen-, 7 Hos-
Zimmer, Vorzimmer. Küche, Dicnstboten-
zimmee. Boden und Keller, sofort zu ver-
miethen. s. SonnenfelSaaffe 15. 2. Stock.
Auskunft beim Hausbesorger. 90583
Ntelrer, I. Tegetthoffstraße 1.
88025
Parterre- Gasscnlocalc, I.,
Spl. gelzoss. 13 u. Tegetthoffstrahe l. 88022
Sonterrainlocale, I. Spiegel-
gasse >3 und Tegkilhoffsiiahe I. 88024
Hochparterrelocalk nach Bedarf.
I Epiege>gai,e 13. 88023
ges^ir^roZUoverkoufeil. Auskunft IX. Thurn-
Lcdergeichaft.
97408
Nccller Gasthausverkauf,
dirrct am Währingergürtel, 850 fl. Jahres­
zins. sammt Gast- und ELtrazimmcc. große
bubsche Wohnung. Vorgarten, große
Kellereien, guter Ausschank von Lager- und
Abzugbier und jeden Monat anderthalb
Ladungen Wein. großer Gastcnschan!
nur wegen hoüem Alter und Kränklichkeit
um 4500 st. sammt Eonceskon und In
vkntar verkauft. Nur dirccte Arrfragen brief­
lich- unter »Bierabtrager 97623" an die
Ervedition. 97623
Fleifchhauerei, guter Pasten,
wegen dringender Abreise billigst zu der-
kaufen. Adr. E.r.ped.
Gasthaus, altes Geschäft,
Sitz mehrerer Arbeiterverein» wird billig
verkauft. Adr. Eroed. 97.^»00
Wäsche- u. Wirktvaaren-
geschäft im IV. Bezirk, an der Haupt­
straße. gut gehend, wegen Fomilieüanoe-
legenkeit sofort zu verknusen. Auskunft V.
Hart mannsgasse 12. T!)ür 4. 97 493,
Tllchc ein conccssionirtes
koscheres gutes ^elchwaarenpeschüst zu
pachten oder auf Rechnung zu übernehmen.
Anträge an B. Schwarz, Vl. Kopernikus-
gaste 4. 97500
2 Zliflmer«, 3 kabmeh«, 1 vorzim»«,
1 Kammrr unh 1 Küch» d«, Mailtrmill »u
«„miahai, SML
GsschSstSlocal«, I. Maxi-
»IliaiUtrahe 2. ai »achemtn 1900 ,n
dermiethen. JadreizinS 1MV fl. 96374
Sc^n möblirtes Cabinet im
3. Stock ist im I. Bezirk. Maximtlianstraße
Nr. 3. zu vermiethen. Auskunft im Ge-
mischtwaarengeschäft. 96406
Geschästslocal billig ab­
zugeben. I. Ablergasse 5. Ikörbel. 97015
Wohnung, 4. Stock, I. Bez.,
Kärntnerstraste 1 Salon,
3 Zimmer, V«szi»»mcr, Küche,
Passage- und Diener^nmter,
^no Sva fl., per Masternrin
zu vermiethen. V6545
Gröstere n. kleinere Geschäfts-
loealitätrn. Singerstraß« 14 ünd Deih^rg»
gaffe 11. zu vermiethen. Auskunft Gebäude-
Administrator, I. Dominikanerbastei 19,
zwischen 9 und 12 Uhr Dorm. 9^01
Geschästslocal sofort zu ver-
miethen und auch Geschäftseinrichtung der
Sperereiwaarenbranche zu verkaufen. I.
Eßlinggaffe 17. 97327
Sogleich zu vermiethen.
Große GeschüftSloealitäten im Parterre»
Souterrain und Untertheilung, inSde-
sonderS für FabrikSniederlage geeignet,
können auch getheilt werden. Auskunft
Gebäude-Administration, I. Dominikaner­
bastei 19, an Wochentagen zwischen 9 und
12 Uhr. 97102
Gassen- und Mezzaninlocal,
skhr lichi. I. Widdlingrrftrabe 22, Tikfn
lfliabkn 26 u. 28, sogl. zu v-rmikid-n. 97108
I. Wallfischgaffe Nr.
Parterrelocal. ab Mai billig. AuSkuust im
Parfümeriegeschäft. 97117
Eleg. möbl. separ. Gassen-
Ä-""l.'^3.'Siock.'^Tdü'"'rrchisb'^^979^^
Kl. Gafsenlocal, I. Bez.,
freguenter Posten, billiger ZinS, sofort
günstig abzulösen. Abr. Erdeb 9748.3
Schöne Gassenwohnung,
2 Zimmer, separirt. 1 Cabinet. Dorzimm.
und Küche, ist sofort zu vermietden. I.
Kolowratrina 9. HauSbcsoraer 97700
Möbl. sep. Eabinct sogleich
zu vermiethen. I. Grünangergaffe Nr. 1.
Greißlerei. 97099
5tleines Stadtlocal, billig.
Zins. ist sofort abzulösen. Adr. Erv. 97774
Im neuen Hotel
..4Petsten Löwen"
I. Atsckzerftteqe find schöne Zimmer von
80 kr. aufwärts zu haben 97734
Billige Stadtwohnung,
I Zimmer, (Labinete. Vorzimmer,
Lsüchc. I. Tnchlanben LL. Ver sofort
AuSkulift beim HauSbekorger, I.Schulterg. 5.
oder berm Admlnistrator HSnich, I. Schotten«
bastei 6, von 2—3 Udr. 93046
Billige
Geschäfts- u. Kanzleilocalitätcu,
Ptczzaulu und 2. Stock,
I. Bezirk, Tuchlaubcn Nr. 25,
sofort oder Ntai.
Auskunft beim Hausbesorger,
I Cchulterflnsse!»,
oder beim Adminn'trator Hön'ch,
I Schottenbnstei S,
von 2—3 Uhr 93045
Hübsch möbl. sep. Zimmer
zu Verm. I. Domg. 6, 1. Et., rechts. 95489
II, SsLirlr.
Billige 'Wohnung, '2 Ztmm.,
2 Cab., Bor;.. Küche. N. Nm
T'^bor per sofort oder Mai. 98044
I. Lchulerstraste 14,
eleganteste Wobniinacn sammt allem
«ouisort, 8LS4-2
lOAimmer sd-ci flscnst.). '2 Vorz, Z Dinerz.,
fl Zimmkr, Cabinet,
4 Zimmer. 2 Cabinete,
4 Zimmer (zwei zsi-iitirml.
4 Zimmer.
AuSkun-, vu>eiu.-.
Localc,
Parterre, Mr;;., Souterrain.
kleinere und größere. m:t sehr viel Beleg­
raum, auch solche für Cafe, Nestauratron.
Mödelhalle re. geeignet. 85641
I. Lchulerstraste 14.
Selir schöne Wohnung,
3 große, l sleinereS Ziinmer,
Ausstäil Taborstrafte, Bad-,
Dienerzimmer, Borz., kkiiche
speis, t»aS. eicktr. Licht, Auf ug,
N. Taborstrasfe 29,
per Mat aber -Aiifliist. AiiSkunst
daieltis» lind beim Abministi-ator
-Honich. I. Echottcnbastet ti, von
s-:r Uhr 9304z
Schön inöblirt. voin Gange
separ. Zimlner zu vermiethen. eventuell alS
Absteigauartier. I. Singcrftraße 8, 2. Stg.,
l'.Stock, Thür :17^
I. 5tumpfgaffc 7, Mezzanin,
1 Zimmer und großes Vorzimmer für
rc. zu ve
93016
Bureau, Kanzlcl, Niederlage rc. zu ver-
lniethen und gleich be z iehbar.
Neben dein Marc Aurclhof,
I.^Bez., Gcschäftslocale u. grüß. Wohnungen
l5 Zimmer, Eabinet, 4 Zimmer, Kab.,
savlmr Nebenräumlichteiteni ku ver»niethen.
Auskunft bei Dr. Hugo Lichtenstern, Hof-
und Orerichtsadvocat, Wien, I. WollzeUe 1.
von 4 bis 6 Ilvr.
i8l914
Gutes Piaidlergeschäft,
concurrLnzloZ, ErUlenz für Trrauen. preis-
würdig zu verk. Lecchenfelderoürtel .39.
97507
Oiafscuzlmmer, inöbl.,
stabil, dlsting. '''^errn bei christl.
j vcrmicllicn. Himmetpsortgaste 9.
sep..
MrGreißler
>»i Äohming, guicr Posirn, ohn-
9!bio». il. Haibqafle Nr. 14, pkr Mai oder
Auqull. 93042
Schöne Wohnungen, eine
besonders für Bureauzwecke o-eignet. II.
Praterstraße 28. Vom Maitermin. 9I<Ä2
Prima gutes (Oasthans,
seit 18 Jahren im Selbstbetriebe. nur
rXX) fl. Zins, wegcu Ueberstedlung ins
eryene L>aus pceiswürdig zu verkaufen.
Nälieres M. Schmidt, I. Riemergasse 16.
;»7479
Geinischtlvl'.arcngcschäft,
tzauvifliaflr. !,hr brledl.' altes ch-schajt.
Tazesloliin, '20 fl.. viel Wurst;,uo. Ge­
bäck. jammi grostcm Waarenlager sofori une
jeden Preis zu veitaujen. IV. Schon-
brunnirste. 4. Gemischlwaarengisch. 073M
-Han-schuhgeschäft auf be-
l-btec «iauplsträste ist ,u verlausen. Adrefl,
«iptdition. 97SS7
Schönste Lage WlenS.
Pratcrstern.Viordbal!nstraf:eö6,
per sofort oder PZai evenrueli
August oder November dtUtgst
zu vermielljen:
Prachtvolle Wohnung,
1. Stock 3 Gasfenz'mmer mit Balkon, 1 Eck-
salon mit 2 Balkons schöne-, große-, sehr
Ilchk: v Vorzimmer, Dieuerzilnmrr und Küche.
9eue', Bodttt rc.. ferner 3 Gasfenzimmtr.
Balkon. g!oher Speisetant. 2 H. fznnmer, Bar>,
Spele,Alasgang.Vorz'mmcr.!ül':che,3Closet-,
2 E-in-zänge von der Suegr. Beide Wodnunaeu
können verewigt, sowie zede vers-kb n ver-
. gioßert we'dktt 'an>. DaS gan.zt Dlockwert
1 St., tdkive Wovmlttgen wär.n auch snr Bureau
94869! t.erlgner A,;ch für Arrzte odi'r Advocatl'u >cy7
I einpfelurnrwer li da un lolchen w wenrm Iln-
nZe.voidc nnt einer ^..ffnunc;, j Iici.e MangolNaI'. (»im l-. .u-dei UI.'Z 79
«ah.
s Zimmer. Poez.,
KUche, ZimMzer. Äkch» Lreupraße 56 und
sei« V1»-L-v1», l»ur Prater
»llSASU. MSblirtk« Sasleiiziwmrr »it »»er
^nr Sabtnrt, jeepaerrt, zu vermlrtbr». «us
Wuosch Sl-vin:, Bad, sraiijSflliiir Aosvrckchr
II. lfluSstellmigIst^be b. 1. Äock, Thür 10.
SL987
II. B., Vorgarteuftr. 193,
2 Zimmer, 1 Sabines, 1 Dorzimm.. 1
Küche um fl. 107.50 vlertelj. uüd gr^e.
helle ParterreloealitStev, zu jedem Ge­
schäfte geeignet, spottbillig zu vermieten.
Schöne Gassenwohnung b.
Drater, Zimmer, Eabinet, ß^rz.. Küche.
73 st. vierterfädrl., zu dermietoea. Auch
Wohnungseinrichtung abzugeben. II. Kaiser
JosevbKraße 37. 97261
Gafsenlocal mit Neben-
räumen, lich^ «rost, lür jedrS tSeschäll «e-
kisnet. Ixe Mai ,u virmuistea. II. Wein-
traobrnsaffe 7. 87350
Gafsenlocal, 4 Oeffnungen,
und Magazin sofort zu vermiethen. II. Gr.
Mohrenyaffe 29. 97134
Eleg. inödl. sep. Gassen
-Immer. 1. Stock. b. Prater, sofort ,u
vermiethen. II. Siobertsafle I, 2. Etieae.
I. Stock. THUr 7. ^99034
n. Große Mohreugasie 34,
lojon odtr per Mai. 1. Stock, 2 Zimn-er,
Borzimmer und Ustche um 409 fl. iLhrlich.
79rS8
Billige Geschäftölocalrtäkcn,
Parterre und Souterrain, H
Gredlerstraße 9 (zwischen Taborftraße 11a
und 11 b) per sosorr oder spater. 93041
Sofort zu vermiethen zwei
Taffiniimmer. 3 Hoszimmer. Uüche. Vor-
linimer. Padeilmmei. «lellrischei ilcht. II.
Sredlergofie 10. 2. Ei.. LHUr II nungen,
3 Zimmer 1 Cab. n. 2 Zimmer,
2 Cab., jede mit Bade-, Bor-,
Dienerz., keuche, Speiö rc., thetlweise
AoSstchl IN den Sarrö Locur-Park. per Mai.
U1. Rechte Bohvgafle 28, Zuganz RciSner-
stroße-Richardgasse. 93047
Möblirtes Gasscnziinmcr,
separirt, ist per 1. Mai zu vermiethen. III.
Hauptstraße 20, 3. St., Th. 1 8. 92427
Prachtwohnung, Mezzanin,
mit allein Somfort. in eleg. -raufe, III.
Hauptstraße 108. ESsalon, 3 gr. Zimmer.
Cadlnet, nebst reicht. Zugehor, Bad. Staats-
Itlephon, per Mai. 92614
Schöne Eökwolinung,
I. Stock, 1 Zimmer, Ecksalon. 1 Eabinet.
Vorzimmer. Küche. 400 st-, per Mai zu
«...2...... Klimschgafse 2.
nd Ren
beziehen. III.
Boerhavegaffc und
Ecke der
;N3.34
m. Relsncrstraste 27.
1. Stock, 2 große Gastenzimmer. 1 G.issen«
cabinet. Borzimmer. Küche, viertelf. 95 fl
pro Mai. (Parquettcn, Flüg Ith. ätt. ^aus).
Elegante Wohuugcn staunend
bivio.'lll. Avostelooflc 22. 93842
Sehr elegante Wohnung,
III. Strohgaffe 3, 1. Stock, bcstehcnd aus
4 Zllnmern, 2 Cadinelcn. Badezimmer.
Tienerziinmer.^ Vorzimmern, Haltrstelle
der elektrischen Straßenbahn, per Mai
beziehen. ;l.352"
Grosre Stallungen, auch für
mik>b rn"'ll""l"o u»tjir°stk^^ lfljli»"
Zu vermiethen Wohnung,
I Zimnler. 2 Codinkie. U»Ie riuchk summt
Zugebör. III. Reisnerstraßc 6. 1. Stock.
Zum Maiterrnin. AnskUlift beim Haus­
besorger. Näh. m. Bechardgaffe 22. Thür
Nr. 17. 95353
Kleine
12.
»ü-h
Rr.
Wohnung
l. ZiNlN.
Haidgafle
Mai zu verlnielbeu. Zimmer,
Kilche. Auskunst .8..-
Ttallung für 1
vom
Eadinck,
1. Tl'ür
97252^
Pferde s.
Rimisr, III. MohSsafft 29. pkr Mai-
III. Bezirk. Molisgasse 20.
Wohnungen, bestehend ouS 2 Zimmern und
Küche, sofort oder per Mai zu vcrmietben.
^96378
'Ab Maitermin ist zu vcr-
mirthen 1 Zimmer, 1 Eabinct. Vor-imrncr
und Kllche, im !. Stock. Gaffenfeite. III.
Beithgafle .3. 97167
Billige Wohimiige« unp
i^rkstSttk ,u vermikthrn. IV. Si-dki,-»-
»ürlkl. 28. 93023
IV. Bezirk, im Frcihaus, ist
^ Mcritermln von der Partei anS Zimmer^
vemniethen^^E' 1. Srock. »u
Nteller, groß, elegaut auS-
gkstallet. intt SkedenrällMkn sofort j» vrr-
mikthen. Llst im Haxsk. Aahrcsziiiö 800 fl.
IV. GuUausstr. 15. 868,4
Zu vermiethen per Mai-
Mmin 2 Aimmrr. 1 liabinri. skp., mit
«artrn. IV. SuhhouSstroh, 24 v.,122
Eleg. mobl. ^alon und
Schlaf,immer, sep., für ftobil oder »li '-"o-
st«,,,u»rl,er sosort ,u »rrmielheu. IV.
«ps el ,-fle 6. 1. Stock. Thür 10. 971 SS
Grohe schöne Wohnung,
3 Zimmer, 2 Cab., gros; und
licht, 1 Borzimmer, Küche,
Boden, Keller, im 1. Stock,
Per Mai zu vermiethen. IV»
Waaggaffe O. 05^2
3 ljochelcgante Wohnungen.
1.
1 dreifenstr. Salon, 5 Zimmer,
1 Cab., Bade-, 2 Dtenerzimmcr,
Borztmmer, trorrtdor, Küche, Eprt«,
Klopigang
Bor»
3 Zimmer, 1 Cob., Podez., Dinirrz..
-immer, Küche, SpieS.
3.
2 Zimmer, 2 Lab., Badiz^^, Borzimmer, .^äche,
SaS, elestrische« Lichl. Äusjllg,
sofort oder Mai,
Bezirk. Lchlciimühlaasse Rr I ».
Auskunft daielb» und keim Adm. Honi'-. I.
Scho trnbastek 6, von 2-3 N-' 9Zi 48
Grosses (daffcnlocal mit
rückwärilgcm AuSgang, für jkd^ .'k-'iit
gecignet, sofort preiswertv zu .limiethen.
IV. Margaretbenstroßc 5. Auskunft bek S.
Tkutsch, IX. Kolingafle 11, Lhuc I. tä.'.,ch
zwischen 3 und 6 Uhr.^ 97 i'-'.
Zimmer, Cab., 'Borzinimcr,
«flche iammi Zapehör. «bort in der 2-.> >-n,
Kachclherd, Parauettrn. licht,
3. Stock, 65 st., sofort zu vermietb" l».
ssadoritcnstraße 33.
Bon der Stiege sep. möbl.
Zimmer sogleich zu vermiethen. IV.
mühlgasse 10, Td. 9. :>7222
'Möbl. Zilnmer, separ., un-
genirt. Dorz., licht. rein. um 20 fl. -'U
verm. IV. Eßterdazygaffe 32. Hau-oes r^^cr.
97617
'Prachtvolle Wohmlng. bc-
stehend aus 4 Zimmern famint Zugedilr. ob
Mai preiswürdlg zu rerm'.etkcn. IV. M":-
gafie 8a. 97361
Hübsihes Zimlner,
licht
cheni: rz.
(Geg k nüber de in There fi^i.uiml 9752 1^
Bei distnrguirter ^amc ist
rein. rüstig, sep. Eingang, mit Dabei
zu vermiethen. IV. DrahmSplatz 4, Tb. i>
-^> 97521
sehr sauber möbl. Labinet dc: event. Mit-
denützung des Salons (auch Elavier!, rub.
angeuedmes Heim, sofort zu verm. Räd.
jeden Nachm. IV. Alleegafle 19» 2. Stock,
Thür 15. 9773'r
Geschästslocal, eine l^cff-
nuny, sehr el^antes Portal, ist auf bestem
Dosten der Wiedener Hauptstraße. -egelZ
kleine Ablöse zu übergeben. Adr. Erded.
97569
V. LsLirlt,
.Kleinere Wohnungen,
V. Untere BrüudauSgasse 51.
in reinem ruhijZ m Hause, licht, geraumiß.
hestekend au-:
2 Zimmer, Cabinet. Dorzrmmcr. Küche.
1 Zimmer, 2 Cabirete. Dm zimmer u. Küche,
2 Zimmer, KüLe,
eigener Closet, Gaä«, event, elektr. Beleuchtung,
sowie ein 88399
Geschästsiocal,
in dem seit vielen Jahren ein Gemischtwaar»^
llelchäkr ii.rriedou wird. b. stellend auS:
grogem Gewölbe init auftostender Wohnung,
hGkeherid aus Zrmm-r. Cabinet, Kuclle. Clksrt.
p.r Maitermlu billigst zu v nuiethcu.
kttnft dal lbst. Me^rani'l 2^. 5.
Schöne Gasseiiivohnung!
1 Zlmmer, 2 Cabinete, 1 Borzrmmer.
1 Küche, Alle- sehr licht und hart ausge­
stattet. billig .zu vermiethen. V. Cchöil-
brunncrstraßc 871
Werlstätten, Woiju.ingkn per
orr ob-^r Mal V. ScrzaUerqos'e Ei zu
soforr
vermierlltll
Geschiistslocal mit grosrenr
Schauiittster mit oder t>hne anslo. ..?cor
sehr lichtem Hanvmagazin. auf .cle-'i'r
Hauptstraße, billig zu verinielden. V. -Ich.'.lL
brunnerstraße 88. 87195
1I^hokzed(AasscHlocc^ozkttuugen.
«m Ganze.l od?r d-lted'g q.'ih lu a«.cv a!ß
VotkScafe oder ütrftauratton (mtt
Ziegclb )» iowlr ilir sedes aeelgnet,
deSgl. lichte trockene Gr.ssett LourerrutN»
kocole zu v-rmr. :ll. V.< lisabethvof,
Nikoledorserstr 1."^. 82731
Einzig schöueKasscnwohnungc«,
'l sep Zemlu. Borz., rrstche. Clo et,
2 s p. Zlmm,. Cab.. Vor
.... ... orz». .''tü.ie. eii;, Clv'et,
sokon zu verm eilen r^2 7 32
bUsadettlbof. V '.'.'ilokcldorfersrl. i:i.
^cttziKl Ulvne (»luzfcnwodnnngen:
Zimmer, separineS Cr:bl«et. KlUh.'. eigene»
Closet zu v.rm. CUsadethbo V. L^to-verz-
gaste 11 8273Z
neuer Portal, Notdeuthurttistras'.e. wegen, -v—7— z
Aufilisung de Geschäftes vrelswerti' adz.l.! 'L ,'-ittUrner, I Zi-abruet.
lösen, ZllsLristen unter „Srärkslo Frequenz t und 9üche, elet. n. Ga«. 480 fl,.
Nr. an die Crv 94693 j svrauzcnsdrücke, l!., Bolleriesrraße 2,
Centrum der Ttnvt, l
94'!'g''."^E
^Nlichfl dem StepbouSplai',, I. Bcpj^rk, ^Äold-^ Prnchtvolle Eck-Plezznnins
sofort zu vermiethen. Auäkuttft beim Haus­
besorger oder bei H. S r e r u b c r g i u n.,
^'II. K ais.erst^ß. 96205^
Wohnung. Kärntncrring 1,
gegenüber der Hosoper und Außficht auf deir
Karntuerring, Z
nlit Erker. 1
. Stock, 6 Zimmer. 2 davon
...... Speisesalon. 1 Salon mit
Baleon. 7 Eobinete. 3 Dorzim
Vorzimmer. .3 Alcoveu. 1 Kü>
Maitermin 1900 zu
brutto,ins 9350 fl.
llmer. 2 N.
'che rc.. ab
vermiethen. Jabrer»
9637S
ivobining mit drei sehr geräumigen ZiulM.,
Voezimmer u. llüche, Closet u, Wasserl.
in der Wohnung, ist zuln Maitcrlnin zu
Ifl Doewiu ä-flr' 9. ^" "^9^8^^^'
Elegante Wohnung, 3 Zim.,
I Cavinet, Badez.. L^ieuerz. zc. pro Mai.
II Kroße Morengassc 38. 90286
Eleg. Wohnung, II. Grohc
Mehrengafle 42, 3 Zimmer, Bade,., Diener-
zimmer er. 96290
Zimmer, Eabinct, auch als! .Ma-anreibe„rrogc und
k°mpl°ir (Telepbonleünnn ,n -er
mieiben, Ilfl R-d-jflvflrnde 3^ 2
^Mlr .r.U'... -b,„
Eckhausc 'I'-argarckben-
'Zlllcinstch. Frau vcrniiethct
schön möbl. sep, Klassenzimmer, Pratccnällc.
III. Wassergassc 28. 2. Stock. Tbür zZ.
97.Vti
2 Zimmer, 2 Eabietc,
Baderaum. elektr. Licht. Lilstcr.
1. St., sof. od. Mai dtZlebdar. H1. Eß'arn-
yaffe 6 lbti Hauptitr, 1221. 97.570
IV Ssrirk
Geschästslocal sofort zu
rmlelhen. IV. Gujihouiflrnbe 15. 86 L71
Gcschäftslocalitäten, lVl
ssavoritenstraße 45.
91559
.'ünlMt'r. zrliche,
V 'i- i nd n.'ezim rrr 2 Zimiuer I Cast..
Kitlli. Bi.'r und Dienerz., OZe'chakt'.'lpc'n-
raren nr. P-r/»ikori. vr. z-: v .r.r L232»
Wohnung?» zu vermiktlikn
V Mais ornddorscrftzaste ET"
3 Z miner. Cabrner. Vor«.. .'>ilicv7. 2'lGur-..
Bad. 709 fl..2 ZliNu er. Borzimmer. Flüche,
340—360 fl. Gejchäfi'rloca'.e ber^cbulr :,no
Kirche 'l14'2
Elegant n!obl. 'Wobuung,
Zimmer. Cabinet und Küche. 1. Stock. sos. i
zu verm. V, Zlegklofcngasst Il>. 97035
ÜOohuungcn zu vermiethen,
V. SchSnbrunnerflraflc 2t, in seder Srit»,
e!eg4nl ausgesiaiict, per Mai und iluaust.^
SI4»-
.
.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 23 ]
l^r. 100
^sv, voimerstLx
-ksues Vtev«i> 'kL^dlLtt.
12. 1900^
Dermiethungen.
V. L«»1rL.
^ Eme Wohnnng, hochelegant
»er,-richtn, d-firh-nd aus, 2 Zimmrr».
I^dinet. Borzimmer und Aiiche, rm Biezz..
,»:rriei,Sdnich 1« n. s-ni. ist !°s°rt ;u
iMietl^en. V. Etrau^eri,«fie 13. 9..r0!t
Eleg. möbl. sep. Zinrmer m.
Vsd, herrlicher Au-s.chr, bei 2 Leuten. VIII.,
Pfeilsoffe 1. 2. St.. Th. 16. iSinganq
auch Lerchenfelderstra^e 66 biS 6d, letzter
Lract). L Min. vorn Iiivg. vVMO!
VI rssLirlr.
VI. Stumvergaffe 39,
^btzere uod r.ewae Wvhturoa/
k»»etkeu. oO
.. -^u ver-
82270
Stauungen, gröhcre unv
«einer-, in t>,r Nid- »er Weilbrihn und
^te^.mq. )u vermietden. Auskunft Maria-
Z^l ^erftrai^ 13, Tb 7. 9274!^
Mariahilserstrastc 113,
kle-»nte Wodnlln,en mit jedem
Mariahilfcrstrnszc 113,
t^ch-nel srS^tS Verknuf ^wcal. 0061^
Salon und Schlafzirnmer,
tBiittch -lödliit. seo.. unr-n>rt. 1- St^.
»lr-anter Hau?, ruht- und rein. 3 Minuten
'lt.on be: Lper. edentueL alr Abkeigeguort^r
' >u v e rm VI. Lreihufeisengaffe 3. 9 5103
^^löohnung nahe der Stadt,
VI. Satmgrnbcn asre 12, 1. Stock,
rnwei .Stimmer. Tiener. unn Borzimmer, irch
'und Leräumlg rollstäntig icynklit, so'vrt
lvder ver M»l zu vermiethen. 23161
'ckä schüne eleg. r>!iZohnnngen,
bestehend aus 3 Zlm.. Lud.. Ba^-, Vsr-,
Dlenerrim.. Küche rc.» im 1. stoö. und
4 Zim.. Lad.. Bade,. Diener,. Dorz^m..
Küche rc.. im 3. StoS. sofort oder v-r Mai.
VIII. Acchgafse 15. ,950^
Sehr schöne Wohnungen avS
2 Zimmern. 1 Kammer. 1 Borz.. 1 Lücke:
dann 2 .o.immer, 1 'Sorz., t Küche sind
billig zu nermieihen. loieu. >tU. Joseph-
statterstr. l0>, beim HcoSbesorgrr 91003
Wohnung im 1. Stock,
7 Zimmer. Cadinet. Dad rc.. hochelegant,
ab Mai um 1800 fl. jährlich ,u vermietden.
VIII. Laudongaffe 25. 97129
Woktnungen
mit Verpflegung.
Möbl. Gassenzimmer, auch
Cadinet. ist an anständige tzerren sofort zu
vermiethen. event. Penston. VI. We^afse
Nr. 15. rhür 7. 9^99.,,
Sck>on möbl. (Labinet m. gut.
! Denficn sofort zu vermiethen. VII. Eiedenr
^ sternyai^e 2. 1- Sto«1. Thür 14^^^9^^7^
Cabrnel m»t vorzügliche» Ler
pllequng an einen besser n H rrn iCdmsten).
Mazda cnenfirage 28, 2. stiege, Tbi^^l7.
Gesunde junge Frau
Wünscht ein Kind zur Brust zu nehmen.
Allst. XVI. Rcumayrgafie 16.
S Sommerwohnungen, je 2
I Zimmer und Küche, mödlirt, Gerten, Wald
und Bad in nächster Nahe. Schwertde^.
Qberösterreich. Auskunft Ovid.
Geblergasie 10, 1. Stock. Tb. 7. 97310^
Waidhosen a. d. Ubbs.
! In geräumigem, hübsch eingerichtetem Land-
^ Hanse mlt grovkm schattigem Äarter, und
Bad, in unmittelbarer Waldesnehe. herrliche
! Lagt. sind vier Zimmer. Küche. Waschküche.
I Tienstbotcnzilnmer. sieden Betten, eine ge­
deckte und eine offene geose Veranda, gutes
Trinkwasicr auS elgenee Wasferlertung. für
die ganze Saison wegen Abwesenheit des
Besitzers billig zu vermiethen. Nähere Aus­
kunft und Vhotogravhien V. Griesgasie 10.
! im Comvtotr. 97305
Bahnstation Kreishack, bei
St. Dölten, Zimmer, gut mödlirt. mit
oder ohne Pension, für eilien Herrn. Preis
mit Bedienung alS Sommerpsirtei 20 fl.,
als JahreSpartei 11 fl. per Monat. Ge»
»nütdlkcher Familienverkehr mit Tarok,
Gartendenützung. Schwimmbad. Jagd,
Fischerei, Wald. schöne Gegend. Stets zu
besichtigen: Villa Mousrjour, Kreisbach.
97337
Thür 15.
Grosrcs lichtes Souterrain,
78 N. oie'rtelsädrli», VIII. Lercheasel^r-
ftrad- 4«, solort lu »eraiietd-». 97321
Zimmer und Cabinet, ganz
scd., ist bei einzelaer Frau sogleich zu ber-
u-.iethcu. «lserfirasie 47, 2. St,„ 2. Stock,
Idür .86,
Zimmer, von der Stiege
sed-rirl. mit rhorichlülsel ist an einen
ttadilen kerru zu vrrmiethen, Buch atS Ab.
iieiganariier. VIII. Piarisirn,äffe. Rother
Sos 10, 2, Stock,, S.201,^
Sofort billig zu vermiethen
^ein orchri lichtrs «rtvölbr, Mariadils-r-
'srrohr 31. Burt. Mar,ahisirftr°i>r >w
, td.tdwoorrngkschöst!, !»6277
Gaffcnwohnnng. 2 Zimmer,
Cadinrt, irdrs srv-rirt-n tringang. Vor-
ümmer. Badezimmer unv Küche, o00 fl.,
1. Stock. VIII. Lerchengasie 25. 97214^
^ 1. Gckc Bienengassc Nr. 7,
jrchonrS, unmödlirtrl Saf-n,immer u, Dor-
i»immrr, 2, Stock. 18 st. monatlich, ^m
^ Moi.
Geräumiges Gassenlocal, f.
jo^ase, SatlbauS odrr s-schästszw-ck-
feiourt, seinrr ein gercknmigr» Soutrrrl^n-
ü-c-t im Hausr, II. tthtrrbazbga"« V Sckr
tUsrrgcffr 6, in nächbrr Röhr der -tadl.
'?>!.-,i,--valtc!leUr Bilgrambrückr, dann rin
,vi-lrller IM Rcbrnhause, Utrrgctte 8, scsoit
adrr cd o„a>irrmin dictrs zu vrr-
!a,d:. Auztunsl in der stanzlei T,
^'I. ?'!ariad>l?rrstrehc IÜ7. 8,044
Schöne Wohnung, zwei
zimmrr, «liche, glnS 60 st., vri Mai^zu
vermietlien. VIII. Laudongasie c»2. 3. Lt
Thür 24, SE
Mezz.. 2 Gaffen;.. 1 Hof;.,
I G-ssrnc-d., 1 «arz, I Ti.nrr-u, t «adc->
räum, rig. Ctoi'rt. um 640 fl, (ohn- «ahk.
laum 62t» fl.)
Mezz-, 2 Hos,, 1 7086
Schönes möbl. sep. Cadinet
»Ln einen Herrn zu vern.iethen. VI. Moltardr
L-ffe 46, 2. St«., 2. St., Tb. 47. !)70.>8
VII SvrirU.
VIs. Seidenga>se 39 d. 2 schöne
»Lorale uiit Porral, je z:rei Lckau enftcr.
!f. ted.Seschäjl reigi.. llUfl.ri.rt-tj, euch
I -Wohnung,
8 Zimmer, gr. Lock, l ocznnwer, Bade,,
.«a. und elenr. 2ichl, löt) fl. Ul-^.'ti. z>
vennl.'tdrn. t09^>9
Ncines schon möbl. separ.
Zimmer bei achtbarer Frau an »ot^drn
Herrn zu recmieihcn. VII. Saiscr-Irasze >1,
3. Slg.. 2 St.. lo II. i»ö214
(»l.gaute Wohnung,
2 Zimiuer, 2>orz., suche, Titt.crz., Closet.
elriir. br^euchtet u.td cine licine, Zimmrr,
«rabin-t und liüche. mir t>'l°«kt rn der
Löhnung, ob Ma> zu arrmie b,».
Itantlgazlc I». ühöll^
VlI. Lerchenfeidersirasre 1^ 3,
L. Hof, Thür 2.1. itt -inr W-bnung, tchonrs
,Zimmrr und Küche, unter der Hand für
chen 12. Ma: zu vermiethcn. 6,282
Zlminer mir Niichc oder
Vorzimmer an einzelne Person bei allein-
stebendc: Tan'.e zu drrtnielocn. Sfserte unter
.W. Z. V7137- »ostl. VII. Lindengaffr.
VII. Teidengasse, ist cine
Dobnung, bcsteheno aus 2 Zimmcrn
Sadincr, Derzimu-.er, Badezimmer, ttuchr.
von Pgnei mir ligchlad zu oermietden,
«uskunst I. Wollzrüi 2t, tsjemischlmooreu
,-i^g-r, !). 742^
Gassenlocal mit Portal,
worin sich seil 5 Jahren ein
Schncidcriugchör- unv Mode-
geschäft bcslndct, sos. billigst.
VII. Lcrchcnfcldcrstrasre 111-
t)7063
Gassenlocal sür Sclchcr,
Fleischhauer, Stehbierhalle:c.
sofort billigst. VII. Lcrchen-
setders»r.ii;e l 11. 07 t »62
IX SeLlrU^
Gassenlocal Per Mai zu
rermiethrn. IX. Hohngafle 30. 86876
Kind wird in gute Pflege
arnommen. Tute Milch tm Hause. Barbara
Woser, Reulengbach, Wienerllrahe N^^^38,
5 loftfrau, die ein Kind zur
Brust nimmt, gesu cht. Adr. E xp. t)71t) 7
Mnd wird'in gute PNege ge­
nommen. Eiuoboda, 2tig ridors, Erlaaer-
gassc N 1, Si., Tb. 3, Stiegrrrckt». 97->78
ZU miethen gesucht.
K. k. Beamtenswitwe sucht
Zimmer und Küche odrr .Zimmer, llnmödlin,
nur I. tSezIrk, sür I. Mai. Unter.2. Z. LOUt)-
hauPtpostl. 33603^
Werkstättc s. Mctallarbciten,
! loo Ouadraimctrr, licht, trocken, »er Aua,
Schön möbl. Zimmer in der
Snnern Stadt wird von einem Herrn ge­
sucht. Gef. Anträge unter »U. H. 9»^.'
an die Erd. 95t>o«,
Fabrikswerkstätte, mit oder
ohne «rost gesucht, Gröbe circa 15 X 5
Meter, sehr licht. Antrihe an Weil
Schüttclstrasze 77a,
> Sommerwohnung. Zimmer,
ssabinrt, Lüche, traultn mit L-gsthau?, D»m
über Saison 240 K, Schildrrn Nr, 22, Wr,
> ilsoangoad n, l)6506
In Grinziua, Himmelstrasre
! Nr. 47, ist eine Sommerwohnung, zwei
Zimmer, ein Cal>inet und Küche, tu vn»
miethen.
Sommertvohnuug.
Ein gröberes möolrrtes Cabinet mit Garten-
benüyLna, ist für diese Saison um den VreiS
vvn 4L st. zu vermiethen seven. e.n Zimmer
um 60^ oder beide zusammen um 10- st.)
In Nächster Näde der h-'rrlrche Tunkilste'ner.
wald und erfr.«»'.rndes Pielackdad. Näderes
be m Hause gentbümer in Hiafnerdach 40.
Poft '^rinzersdorf, Hal estelle MarkorS'
dl'rf a. d D-i-dahn. 97707
Sehr gcrouiniges (raic- oocr
Gasthansrcklocal, auch eive grob Easieu«
Sou!?nainwerfstätte. sowie Wohnung n sehr
billl.i zu rermiethtn, H. NutzdorferMatze
Ni, 78. >3282,
Im Kuyn-Hos, IX. Bezirk,
LähringerNrasze 67, gkgenüdrr
Judiläumrtheatei und der Sladtdabnstati^n
ilnd mehrere, mir allem Comiorr aurie-
rottete Wodnunyen verschiedener Groge ZU
oermiekden. Auskunft »»-'M 'Itorner
IX. Bez., Grüne Tüorgassc
Nr. 35, vcr Mai 3 zimmrr, Borziminei,
Lüche, Hcchvarterre, 100 sl. virrtelzotinich,
vermiethen. Wird Alles neu
Zimmcr sammt Cabinet,
schon mSbl., voll!, s-parir», Badedenühung,
au ern over zwei Personen bei kinderlosrr
Partei sofort zu vermiethen. «venruell alS
Absteipauartier. auch Verpflegung. IX. Nuh-
dorferstrabe 5, gegenüber dem
Lichte^ freul-Ll. Wohnungen.
2 Zlm.-ner. Cadinet. vorzimm r, Kuche,
1 Zimme". Calnner. Küche.
vro Mtii. 95207
IX L^öf»raanc nächst PollN'mt
In Baden Jahreswohnung
gesucht, bestehend a-ni 2 Zimmern, Eabinrl,
bcziehungbw, 2 Zimmern, -Porziinmer,
«üchr, jedoch Abort innrrbolb. Unter
,l»Irazcr Penflontsl 96300^.Ln.,bie^El v^063^
Logis gesucht bei allcinst.
Tame von ebensolchem Herrn. Auk-führl.
gen. Anträge mit Preisangabe unter »I
^ L. 96434' an die Err. 96434^
Friscurlocal zu miethen
sesucht im III, bii VI. Przirt, Zuschtlstrn
mir ZinSanaavt an A, «,, III,
aast e 22, Tdür 17. 9> I50
UntnöblirtcS kt. Cabinet
nur zur Ansbewabruno von Möbeln gesucht
M. D.. Mortinvlati 5. Tdür «3. !)71.i6
Cabinet, lnöblrrt, von solid.
jungem Mann im 51. oder 511. dezirl
iMortabiltrrjlrehe» zu miciben gesucht.
Zuschritten unter »F. T. 97145' an dir
krdeditlon. 9714r>
Sommersrische unv Bad Noien-
burg am Kamp, diied.-Lcst.
T,e Sowmcisriscki- Roienbura lieget malerisch
im k-mpthalr zu Führn der Roscodu-g,
einer der Prächtigstcn Burgen dni Monaichce,
,a sehr geschulter Lage,
ivadn-, Post- u. Telegravl»enftatlot>,
neb n dem -Babnhdte -in Hotel mit 40
greindenzimmern, groüer Veranda, Spiet,
jill.mrr, kr.-irlbahn, „nmittetbar am Wa.de,
«ehr gute Unterkunit und «üch-.
Viele tviUen mir gui eingerichteten Woh­
nungen. T-r herrlich gelegene iirluflbav itt
bekaint wegen des heilkrasngen eisenhaltigeu
Wasser», das stck uu Hocksommcr auf mehr
als 20° R. erw:rrmt. in gleicher Nähe von
Wieu ist wohl kaum e'n ähnliches Fluhoar
zu finden.
In I-en den Lrr uiagevenven Nad.'lwalvern
find vom BeriÄönerungsver'Nll- zahlreiche
Wege Lng-legr und Nuhcbanke anaeerackt
^etzeuk^e Ausstü^c, fast rmmer ducch Nadel-
wLlder, rn grober Zahl in Halbtags- und
laqespartien oack d m Umlauf, dem L/eoen
Lckloh. Skift 2 Utenbura. Hornerw^d.
Lteinegg, Reitmühle. Schauenstern. Weg«
jckurd. durch das Taffotdal nack Horn rc.
rin Lawu°Tenntsvlc,s beste-t kett dem
vorigen Jahre, em zweiter wud zn Beguin
des SoumerS fertiz sein. Im Hotel nndi'n
zeitwLilig musikalische u. andere Produckionen
statt. Rosinbnrg bat mn D»cn zireisuche
Bahnverblndung'
über Sigmundsherderg-Horn und übec
AbSdorf-Hakersdori. Zu Äuskunften find das
Gemeiudcami Rosendurft. Herr
Hotelier Hledl in Roscndurg u.
Hr. Joh. Stadlcr iuSoru der^.
Lisrrlciarzl Blrubacrjer's
Sommerwvhuuagku i» Moll-
drücken, unmiU lbar an v« Süddahuüarioe
Lachlendurg, am i^rrlichen vuLnreld-, dem
schönsten ^ntte Oderk.'rnvens Zwm orvbe
und ein. Veine Villa vollkommen etn-erichrcr
in allen Kucken Hochquellen». iruLz, eigem^
Lawn-^'vNlsplatz.
Phötovravvr«» u. ^»ieierenzev stehen
«nr ^tkrfijannq 651 .^0
Sommerwohuuirft, vestch. aus
2 hüdjch mövl. gr. Zimmern u. Küche, event,
nur 2 Zimmer in einer Villa m. sey. Eingang,
in hrrrl. Gegend Llei rm., I Stde. von der
Silzugsstar.< 6 Udon, Fahrgelegenh r. Hauie rc«
um st. 160 zu verg'-b n. G-f. An ragen d.
BesiH.r f;r. List in Lt. Georgen bei Lvi von.
Sleiermark.
Zu vermiethen in Mödling
am Fuße des Llchtenfteins. mitten in groh.
schattenreichem Garten, fteckhoher möblirter
!Lract. 2 Zimmer. 1 Cadinn unv Glas»
Veranda oben. Küche, Speisezimmer und
2 Cad. unten, für distinguirte Familie mit
1 bis 3 Kindern. En;erSvorferstr. 5. 90635
Lommcrtvohaung, Vteuleng-
bach-Markt. 3 Mtuulen »°n der Bovn,
grober schattiger Bc-nrll. 10 Zimmrr ucbti
Zugeoör, mehrere Veranda, sur cine soder
,wet Parlcüi, zu vrrmtelh. An-!, II Rem<
brandls,ratze 3. Th. 12 30858
Baden, Franzcnsstrafxe 27,
ind einige mödtirre Sommerwohnungen
lülligsr zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Lieder ist ein sehr grober schattiger Pa^k zur
Benützung rc. 91738^
Stelzende Billa, ehemals Pros
Ttlqner's Besitz, in Perchtolds-
doi^f, Weiuszaffe 6, zum dlUein-
dcwl-bn-n, Ultt f -leg, möblirten Wohn-
! räumen gr Nedenräumen. grobem, ültem.
! swa'tignn Garwn, gedeckter Kegelbahn, vlllrg
! zu vermiethen. zu verkamen od. zu venamchen.
Auskunst ebenda oder b. Be-
fincr.H. UntereAugarteustr. 19
l, Ltirge «Icll, Thtir» S-ö-ö 6 v
Möblirte Sommerwohnungen
in der Waldmühte hei R-dann, an der Süd-
bahnslation Waldmühte, mit grotzem Gürten,
Ein kleines Haus mit
r-LL,." l L'L...«,
l erdet«». 9.032,
Aiserstrasre Str. 36. schöne
Gafscnwohnung, 2. Stock. 2 ä^uier und
Zugehör. 320 fl. JahreszinS. Ma^t^mw.
Nett inöblirtcS Zitnmcr ist
bei einer anständigen s^amilie. nabe der
Stadt, an einen stabilen streng follb^
Herrn sofcrt zu beziehen. Zins 12 'l IX.
Wasogaffe 19. Paoierbandlunc!. 9,/).>0
Grosrcs Cabinet für 1 o.
2 Herren bei ruhiger jZrau. IX. Mariannen-
oasie 2S. Thür 3.
Lchönc Vurcaulocalc nächst
dem Schottenthor um 300 K. bis 1^0 K.
ZahreL-zins zu vermiethen. Auskunft
LieLtensteinnrasic 12. Mezzanin. 96672
Cavalicr^ Norddeutscher,
z loünscht bi> ->ner vrentzilchen Famtti,
Wohnang und Berrslegung, Geht >^ch
tvätcr mlt autS Land, Briefe unter -so-
1 tort t-71,84» °n dir t?xd, 0-I»4
Uninödl. Zimmer gcsnckit.
I. Mai zu beziehen, VII, -d, 5111, -B-zirl,
gulchrisikn unter .A, T, 97613- -» d,r
Crpeditiou. 9t b13
Nngckündigtc ^ta-t
Wohnung oder nächste Nähe, 4 Zimmer
sammr modernem Zuyebor wird j^erzr:r
innrrdolb der nächsten zwei d,4 drei Monale
bei »oller Bergiiiun, des toeiteren Z'nl-s
übernommen, Lsserte unter ,L, S, 0-,i^
on die tirped, g.cg-zci
kuni. biim H-usb.soeg-e in der Waldmühle
seldst oder beim Sigenihümer, Slgmuno
Weist, II, Lbere Donaustratze 4a, !>c>,8k6
Sommerwohnung in Steier-
mark, waldreiche Tebirgbgegend,
aarten, Lusthau-, Beranda, 6>°°ier, lrisen-
und Fichlendäb.-r, Auil, Vormittazb 5,
Zeinlhos-egaste II, Thür 3. 9,436,
Nächst dem Lchotlcnthor
dnd zwei lltinr Varterrewodnunk-n um
SOO «, und 8 >X» «,, towie mehrere Woh­
nungen, bestehend an- je drei Zimmer und
.Zugcböe, auch sür Bureaur sehr geeignet,
um Sc-O «, bis 1400 «, I^heeSzins der
Mai zu vermiethen. Auskunft IX.
aaste 4. beim Hausbesorger. 960.1,
Geschäftslocal, Parterre u.
S:u:erroin. 3 grosie Ääume. verbunden mit
Srie::. St^llbeneingang, für Fabrrt^niedrr-
lere.' E^crt ereignet, ver iu
Ve 7 "i.^' n. VII. Buraoasic 70 07^.
Sehr sckiönc Wohnung init
Netee, 2 geostcu Zimmern, 1 tsabinet Dor-
Hin- 7 ".ce, stüche, Passage, -Bad, Gas. Wai^er.
e- Ällki i-p. und licht, per 15, Sun,
cd:: A"oust zu vermiethen, 511, Pueg-
70 07728
^Schöne neu hergcrlchkctc
r.. 7 ^.^- 7 -a. '2 Zimmer. I Dorzimm..
K. iofcrt zu vcrmieio.
Z.„ sl., erstes Viertel billiger. 31 !.
^ 1 -. 97702
i^bitcigquartler im VII. B.
»n 7e, r- .-ntee ,M, «, 07642- vostl,
Zstgl- 77 07,l42
Salon, 2 Zim., 2 Cad.. Bor;..
«ü»e Pa-kaus-icht./eiahrl. lstbst- p-r Ma,
ob. August. H. Varianncnüasie 12. 9k4lv
Schön möbl. Ziminer. licht,
grost, ist a„ -inen oder zw-i sotid« Herren
-u vermitthen. IX. Hahngasie E»-
rbilr 19. Oo-M
Schön möbl. Zimmer, ganz
sevarirter Eingang, an einen soliden ^errn
zu vermiethen. IX. Notde ^owengasie
Tdür 14. 03714
IX. Bez., -Währingerstrasrc
5 !e,- 26, 2, Sliegi, 2, Stock, Tbüi 22, stnd
ein oder zwei bübsch möbliere, zermrirte
Zimmer sür Herren oder Tomen v-c-
.miel'.en, o..,,.stt
Vil. Mondschcinqasse 6,
Wohnuiw. Gewölbe, Werk-
stälte." l ,3528
57111, SsLirIl.
Schöne Wohnung.
tz Zitnw I, Tabinet. Tu u-r... Badez,. dorz
,1 ,ö per Ma- z'ü ve-m,e-h n.
VIt! Ftcr^anigaäe 5 ., Hat «stelle d-ret-kst,
S^i. serbch«, 86 -,
IX. Bez.. Tobieski'gane 22
2 Zimmer, I Xabinet, I Borzim,, 1 «u»:.
il. 100 vi-r-rli, otee sl, 33,50 mono:!, »,
1 yroyer GLncniaven mit gr. KuLe um
fl. M 0 l 2 tl'.ch zu vermietden. 9 -> 36 .»
Gcschärtsloecrlc, Ätlseritrasre.
2 O-jjnungen, m, Portal gegen Adlme sos,
rbziigkden, Ltsert- unlei .W. », Oil^d-
vvstl. 7 X. GarnisonL^aste. 0 l.i 4^
Gasscnilmmcr iep.,^
ki.zdcrlosem Ehev-rar sofort zu derselben.
IX. Mariannel.ccsle 23. .^h. 2.3. .»7c.^.
Soucerrain'ocal, hoch gcieoen,
11 Sonn. bett. rrockcn. loiort ^u dc-m>rlhcn,
Vlir. eslorianigaffe -ill
v»lt«st l! Ver clrkir StraS«noahn
""Aennogaffr 13, eleg. Cck-
»ottniin,,«« -,'Z'mmer, Breeimmer. st-Lr,
und Zimmer, il-Linet. «!»-. Bor,-»,-,er
»Ist, -rmiircr. Küche, sorleich pda Moit-rmui
»««trhd«.'"^- rrvot
Möblirtcs lvaffeäcabrizct ist
tue einen lolieen Herrn «»71 Fräulein ;ü
oermicld-n, IX, Li-chtenst-instrap- 124,
I, St., Tb, 7a, 3.212
4 Zimmer, Llüchc, Bor-,
Tienrrck. Badezimmer, mit Gai-deleuchtung.
per Mai zu verm. IX. Schlaeergafie
Italienische Schneiderin
sucht Cabinet. eventuell mit ganzer Ver-
pst-g-ang, bei italienischrr Familie, Slisa,
IV. Favoritenstrasie 17. 1. «-r-,'
Wohnung gesucht, für Mai
zu de,irden, 3 Gaflenzimmer, 1 Hoscabinet
ndee 2 Ziramee 2 Cadinete, Kuc^. -roste.
Borzimmee, Tiencrzimmee, Badezimmer,
nahe der Statt und -leite. Sahn, Ges, s°-
seetlge Anträge nur mit Br-,-°ngade unter
.M, °, K, 07662- an die Srded, 0>6«>2
Srabiler -Herr sucht ,n der
Nähe der FeidinandSbritcke lede remes
inscctcnfreies lichtes ^adinet. b,S
20 Ilronen. der I, Mai, llnter .-esomrt
ll!r 07550- an die .-epkd,
-rn miethen gesiiän Wohnung,
6Z mmcr n-tst Bad-.zrmmer -c u, GaN.-o.
bmi-'-minst, oder Villa zum -Allktt.brwohuen im
Wltem-zer läottagc, Siebte unter ,G, T
Sir 03770" prill. 7stadiu'g, 94 7,0
Cabinet als Bureau gc-
incht. Unter .1. Sezirl oder Nähe 07681-
on die Cip,
Landwohnungen
für den Lomurcrausenthalt.
4«eüSen
«ltl-n-d-ch, mödiirle
geosteS und ll-in-s Z.mm.e, schon»
Garten, ,n vermicl^n.
,...n,n «eücknee I, Graben 26, 0.4,ü'
« ffiür Reconvalcscentcn
^ ,ü"r,g geschult-r Pfleg» n >n Tre^-aum
für Wochen, Mvna-c oder längere T un
eor-p er ein er chtele So nung^
.eine Zimmer, aas Wuni» oanj- °d-r bolde
Ponston Grotzer Ichat'igcr
»!She der Walde! und
Sommerwohnungen.
2 i^immer. Bcranva. Bo zi nmcr. Küche.
Ga^en eualischer Älort, Hochparterre und
l Stocke auch 2 schöne Mansardenzimmer.
ckKUii^iiobsck Haag 26.
Sommerfrisllie Schloff Alt-
Eagenberg, eme hotbe Stunde von Sraz.
a.lrrnomm., einer der schönfttu Bnn'te der
Umgebung der Sradt. in waldreicher Geb rgS«
gegend, Wohnttni jel^r Größe, mir unv ohne
Küche, dann einzelne Zitnaier, conipler mobl.,
srindsrei. ausg d. Wald. u. Parkpromenadeu,
tillige u. gute Restaurants. Bäder. Aerzte,
emnibusoerrehr u. schaMge Allee zur >Ltadt.
Fiaker im Hause rc. rc. Prospecte arani.
Anfragen an die GutSntdaVt'.ng schwh
2 llr.<^g 4 ,ettbcra bei 92946
TantaUcr Schloff t 8 L!t> Meter,
bei Radsiadt lSalzbura, sind -Inige möolirre
Wohnungen «3-8 Lchlaistell-N) UNI ringe,
richteten Küchen. 65—150 st., per^iion^
rermietten. HoisiäNer, 5', lSrohgane e,
2—3 Uhr. 9,!4nb
Lommerwohttung in Siuffdorf
am -Atteriee, 5 Zimmer, 2 Voizimmer,
eiaencL Hauöldor. Küche, .Keller, SartkU.
-8ad m Eee. Ääh. Mühle Wiesinger. don-
lelbst 950,31
möblirl, grostce Vsl','L-d-k?.
Wald. umgeben, in Strast-e'h-l b-i H-d-.-.
bor« am Kamp, Au-lunst I. Ld-rni,^ II.
Ibstr I, OcklL-
-"Tlöffe Lilla. mo^irt. m,t
biira, 4 Ira>'dma>,.>rga>ir 97r 020 ,5
odrr rd-llt-i-I- I», r-r'-,.o h-ch,
eremnett ,u orrkcnkrn. olloos
Schöne Sommerwohnung,
bestehend auS zwei, cvenmell
dktzi ichöu uiöblirren,^immeru
mtt z.' iepari rem i^iNgang (auch verbun^)
Hübsüie Sommerwohnung,
2 ^Ä'stgärtkm Wg^!^Bahnst°'i»n u. Bad,
je 2 Minuten enls:rnl. Holstetten
la-h 20, S,,8.ü,
Nett inöbtt C abinet^
Ga'con sür Herrn ,u rermiithen, IX,
Hörlgolie 1. 3. Lt„ Th. 20. -'---üst'/ der
V-I.dltt-He.. 0710,1
Presnnt, am ^LlarhcmLcrq,
sGuttenfterner Strecke), 2 Zimm., 1 Küche,
möbürt. sammt Kücheugtschirc. und separ.
SaLinct. unmödl.. zu vermiethen. jäheres
VIII. Ledecergafse 17a. Parterre. ^^3.
LomrnerwotfuuU',^. Zrirlniho,.
TraiskU V 1 L 2'. lö.tcn. 2 Zimmer, S-b«
nüchr, Sla«--ranta, Hochparrerr^, mo l r-,
.n,:t-n m -rünen 2 Mm. oom aennenn-a d
entiernr, w'-i en-nt, Claoierbe Lhung. zu "er-
mieihen. Lmellenwaiier, v< O< 6
Sommcrwohnllngen
bei W .'dhcsen a. d. Thaoa mit I- 2 ZtMM,
und Küche, I Stock, selllommru -in)-,-
richtet, über Sommer^ N.
! Pollh, I.V.» Lärolinengasse 32. dll .,0
Somurerwohnllng,
Zimmer, 1 stäche, alles
mü'ültit. r:e nöth^-
r'g.-ne Mrtorei on der siraiz., nahe am Wald
l2 e'u 3vetdad im Hau e, g ergaet zar
Koeipp.ur S»!-. b-» Haberlci. Müller und
Sasi-i-irt-^^ Lompamiralen
Sommerausenthalt sür land-
bedürsttge klindcr.
lkin.- °ll-i„nrdcnde Tome nimm: >n; eigene
vrim Kiaeei a ä v-milie >n soee-
!omi,-e 5 !::.,- ->dr, I'ed.
I« miethen aelnchl.
Suche Zimmer, Cabinet und
Ntlckae nri: (slorie-l>cr>:itziing, in gc-
sunLer TLalt-steg-nd. -Oralge von LVien
bevorznot Ar,l im Lrte An, hole mit
-Le-i-augabe unter „Heitre S 50 t> 4- an die
zt.-prd. SSOflt


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 24 ]
iS
^ien, Oovilei'stLA
I»keiies V^'isLsr l'LAdlLtr.
12. ^xnl 1900.
Iki-. 100
I., Schulerftraße Rr. L 7.
Kleine Anzeige».
I., Schulerftraße Nr. 17.
Die
j^^KleinenAnzeigenEI
her heutijzeu SLummer
umfaffen 12 Seite».
Zum lieben Namenötag!
Wo Tu bist, is, d«r schSasit Sonnrnalan,,
IL» Du bist, bllltzit »»I b«r Viumtultätu.
97438 M.
Jol,auu 1898.
Zwei Briefchen erholten. War auf Geschäfts­
reise U'd muß— oh' Graus— bald wieder
htnouk. Pleneschmieden für An aiig Mav leyi
unmöglich, b'n wahrscheinlich erst ^nde Mai
wieder zu Hauje. AnsarlgS Mai hoffe Dir
Nähereö mittoeUeu zu lonnc». In Desperatioa
Grund rri:tz d«074
LUaro a Toilette Nr. SroEOrk
Leider vrrhind.rr. Bitte Freitag wie Mitt­
woch oder Berstündlgun.-. 97800
Sonntag, „Wilden Mann".
«i-d-rs-d-n uidglich? Unt. .Zwiäcr 87743"
an dik irikkd. 97743
Noth-Weitz.
K-in r-otz. AU-r D. ,u Li-d- In gutunst
b-ff-r, wrnn ich ,u Hause warte. Lüss- Dich
vi'Imal?. 87249
brauLcrn, vom Dienstmann
ta der Praterftraste auf das Blan aufmerk­
sam ge.l:ack.r, wird vom H rrn in Timl um
ehib. Dtederjehen gsderrn Antwort uruer
»L. 1000- p^sUag. II. Srephanlestluße.
976lO
Hciratsanrrag.
bürgerlich HSu?lich -liogcaen^'Mäochen. 28
bis 24 Jahre alt. mit etwas Vermögen, zu
verehelichen. Anträge unt. ,Zukunft 4749-
Lostl. VII. Zieqlerhiaste. 97229
Heiratsantrag.
Bin 28 Jahre alt, alleinstehend, kath., ledig,
mir Geschast, suche wegen Mangels an Be-
kanntschasi eine tüchlzige Lebensgefährtin
mit iiOOO bis 8000 ;u heiraten. Mädchen
odn junge Witfrau ohne Linder nicht aus­
geschlossen. Photogravhie erwilnschl. Unter
.Glück auf E. 1900' postl. XV1-1. 961^
Heiratöantrag.
bescher Tonducteur der k k. österr. SkaotS-
bahnen. 80 Jahre alt. wünscht baldigst mit
einem hudschen befferen Mabwen devu's vve
betannt »u werden. Photographie erwünscht.
Unter .FrühlingSgrusz 97558' postl. Äest-
babnhof. 975..^
Eruiter 'Auiran.
Für «inen Funggcs 0,n. 4Ler. nicht üble,
-rohe Person in geslchcit.'r Leben»srellu»^g.
m:t gegenwärtig SOOO Kronen Einkommen.
pennvnSb rechtlgr. in eincr Pro.i'zstadt
domlcu.rend. wiro wegen Manielr an Verkehr
Lre vLkanmjchait e.ner Dame zur Ber-
edolichung gesucht.
Damen im Al er von 28 diS 34 Iabren.
welche gesonnen sind. sich eine, den gegen­
wärtigen ÄttiprüLc.' entsprechende Stellung
und em d',ct).'tdcneS Heim zu gründen, r'nn
für HauSlichkeil und ein Vermögen von
«ttndeftens 40,000 Krauen
besitzen, wovon der gröstl- Lhoil sicherzustellni
fein wird, weroen gebeten, »hre werth u
Anträge u.i'er
„Iungs^escUe 95068"
tgegen Sch IN, di? >4. Aprll an bie Enied.
zu ,enden. Antwort in 14 Tagen.— Ti»>
cret.on Ednnsache.— Anonyme? bleibt
unberüiklichtigt. 9.6068
Ernster Antrag.
Sin ssräulein, 33 Johre -lt. fesche 8r-
fcheinung. mit einigen hundert Kronen,
schöner AuSstattung. welches schon 7 Jahre
auf einem Posten ist. wünscht sich mit einem
Mteren disNuguirten Herrn, wenn auch
Witwer, ohne Linder, von 40 bis 55 I.
zu verehelichen. Unter .Anna 9', postlagernd
>. Stolderggaffe. 97723
Ernster Antrai,.
«esepter Mann mit sicherem Jadrcseinkommen
von 2888 fl. wünscht in ernster eh sicher
«blicht dehus? Ehe ein out sltuirte? Frän.
"it 5860—6888 fl kennen zu lernen,
«en. nicht anonyme Lnschrtsten unt. „Htu.
Nche? »lück 89263» postl. VI. Miticiaalse
89 r6.3
Antrag.
itbia, 38 Jahre alt, mit gutem
8«eisc-«rtikest-lchäst, wünscht fich mit
Witwe, mit einem »inde nicht
ausgeschl-ffen, ,u »erheiraten, «tter Neben-
l°ch'^^'°s;i"ucht 1288 bi? 2088 fl. Unter
,k. St. 87402" an die Erd. 97482
Tlstmgulrle ANtwe. i14 Za!,re
alt, sucht dw ehrbare urd ernste Bekannt-
fchofr eines nur charaktervollen und gebildeten
"d"ckrt alltäglich
postl. LVlll. Tchlligafie. Stur
ll- tn Schem 97898
. blonde üvteneriu,
o^rborc Bekanntschaft
erne? gmstluiitea i>rrin. Unter „L. ». 22»
postl. Landstraße. Hauptitraste. 97 Z »7
.junger vlann. inteUigenk u.
lebensttcd. sucht ehrd. B-lannt>chast mit
einem luiigen hübschen Mädchen. Bn.,.
unter „Stegsried 91334» au die lirped'
97334
lvehus- Ehe such: e^» ,^alfu-
technUer ein isr. Mädchen auS anständtaem
Hause mit einer Mitgin von 2888st. Photo-
graphte erwünscht. Anoi.ymrS wird nicht be­
rücksichtigt .Luschrtsien unter „D'bcretion
llkr. 96989" o-stl. Tadorstrofie. 96939
Selbständtgc sympathlsche
»leidermachsrm, 32Jahie uit, sucht vaNcnte
Heirat. Briese u»t. ,B. A. 91281» an die
Erv-t. 87581
Iescher Tamenklcidcr-.^u-
schneider, L-rrst, mit nachweisbar 30,0«»0 st.
^ erTvartendem Benn-gcn, wünlcbt behufs
Dründtina nnes Salovt n, tkarl-dad und
Meran «it fesche«, »Lv-lich unn-HLn-tge«
grtulr^, Witwe, auj t«jchtebe,e Frau. »tt
10.00Ü—IL.voo st. darr. fich sofon -u
verehelichen. Lasfükrliche Brtefe m»r Photo
grarhie und Ängade der genauen Ädreffe.
welche am 17. d. dehodcn und b ankwonet
werden, erb unter „karlSdod u. Wieran"
Nr. an die Txp. Vermittler und
Saanvmes Va-iertvr-. SELSO
Rasche unv dtSerere Herraien
oer«. b. Admimstration der „4lUge»'erneu
Nuudfchau" üttvapeu. VI Norel«-
gasse chV. Vr. Relkrearrn rtitor» tk>erren«
aatrage und Damenanrrü.ie m t
Vermögen o. ft. b ivtiütouen vor-
aem rt t^robenummer f8 Leiten Gro^form.-
HelratSvorfchläg n bst Jnlormanon ae^en
LOtr 'nrrritsm LrS.-r'-terer^rsandr.) 9761S
!)ür Wirthe. Welcli iutcU.
Wirth deiratet ein 82iahr. Mädchen vom
Fache nur 2000 st., auch Witwer mir
Llndern. Unter .Mathilde 01103' an die
ürped. 01 rett
sich mit einem (steschäftSmanne, Wiener, zu
derchelicheut Beansprucht wird 1200 bis
1500 st. Unter .Gluck 97300" postl. N-s
Wuiteroc'ste. 97300
<>uttger ivtedrciU'Toctor,
Ilr., sUr ein schöne? junge? Mädchen mit
I8.IM «iigijl Saiten ges. Siäniende
«tuten, geboten. Richt anonyme »nd directe
«nträge unter .AeStuiap 82717' an die
Erred ition. 82717
Tisting. Dame, NuSländerin,
in Mkhrere,« Lprachrn versirr. wünscht cbrb.
B«'kannr,chait mit autsitui't.m äo. Herr".
Anträ e unter .U H. 84063" posila. VM.
Marwtr.uqaffe. 84' 63
Lebenslustiger 30j. Mann,
Mährer, wünscht behufs Ede die
ehrbare Bekanntschaft eine- MadchenS.
welches Einn bat für eine seldständrge Land-
wirthschaft. Briefe erdeten unter ,J. E.
«r. 9(^74- postl. 11. Hcinzelmanngajse.
96974
Witwer in den Treistiger-
fahren, Privarbeamtec, in guter Ltellu.ii!
mir 4 Lindern von 4 dir 10 Jahren, sucht
anflenehnre Lebensgefährtin mit häuslicher
Bildung. Gef. Anträge unter .Vertrauens­
voll 96547" an die Erv. 96547
Fräulein, 21 Jahre alt, s.
behufs Ehe ehrd. Bekanntschaft mit ffLer
angeitelltem Herrn (Beamte Vorzug). Unter
.i*insam 07262" postl. VI. Guinpendorfer-
slrabt. s.'icsen Schein. 97262
Suche die ehrbare Bekannt-
schaft eine? wirthschastlichen anspruchslosen
Mädehtns bis 30 Jahren. baS Vorliebe für
ein MilchJcschöfr hat, etwas Geld er­
wünscht. Antr. unter .Stadt und Land
9z e. 97202" postl. Praterstraste. 07202
Frau gesucht, die Damen-
bekanntlchaft vermittelt, zwecks Heirat.
Briefe unter .Reell 07173" au die ibixved.
97173
Dieinem Oteffen, ^bcrlicut.,
suche ich eine Braut mit 50.000 st-, ich gebe
bei der Verehelichung denselben Bctrag.
Unter .Onkel 96065" an die S'-' 96965
Spänglerineistcr, 27 Jahre
alt, Wünscht ein Mädchen mit 1200 st. sof.
zu heiraten. Unter »M. E. 07391" an die
Srpedition. 07391
Jntell. junges! Fräulein
Wünscht ehrbare Correspondenz. Persön­
liche Bekanntschaft auSgeschloffen. Unter
.L. 94079" postl. II. Taborstratze. s>4679
Witwe (ttzurs- »nd Wcrks-
drfibrrin, .6 Mill. 8.) sucht Ohr init Jn^
genieur, Advocat oder tücht. Bnchbalter
-L schliesten. Nah. I. Wiener Vermittler,
I. Fleischmarkt 15. 97753
"^ein gebildeter Herr, Christ
in guter Position, wün.cht ehrbar Bekannt­
schaft uur g"t situirter, a leinstehendcr. wenn
auch ü'terer Lam-. Anträge u:.ter „Egmont
Nr. 97215- Posttag 1. HabSburgtrgasie. nur
g gen Schein 91215
Hübsche elegante junge Dame
sucht die ehrbare Bekannis^i-asl e.neS gu«
situirtea äl eren H.rrn Untre „Früh'ing
Nr. 9709.5- an die <>rp. 97095
Junger Mann, 26 Jalirc att,
Israel., gut situirter Laufmanu. wünscht
evrb, B 'kannlschafr nur wirNich schöner lunger
Dame. Unter-Faufnna 97029' an die Erp
S7i2S
Ehrbare Bekanntschaft
mit honnetrr Dame wünscht junger Mann.
28 Iab'e alt. Gefällige Antrage unter
.-lLdNd 97 SO- an die Erp. 97030
Ehevermittluug l. Klanges
ohne Voruuoil^eu. Unter 17"
hauptpoltlagernd Wien. 92719
Allcinstchendc Dame, 28 I.
alt, hübsch und gebildet, sucht rhrvarc Ve-
kanntschair eines gut situirten älteren
svmpatdllchen Herrn, eventuell hohen Ofsi-
ciers. Nur nicht anonyme Antrage erbeten
unter ,E. B. 96448" postl. I. Minoriten-
Platz. bis 16. d. M. l>6448
Suche für feschen 26jährig.
Mann. Jsraelit, Inhaber einer renommirken
Airma, mit einem Jahreseinkommen von
cirea 8000 st. paffende Lebensgefährtin.
Selbe muh aus höchst achtbarer Familie
sein unv die Eigenschaften einer repräsen-
tationSfahigen Hausfrau besitzen. Bean­
spruchte Mitgift 50,000 st. DiScretion
Ehrensache. Vermittlnug verbeten. Nur
ernstgemeinte nicht anonyme Anträge bis
18. d. M. unter ,Hochzeitsreise 97326" an
die Exv. Gegen Schein. 97826
Sehr anständiges bübsche^
blondes Fräulein. 23 Jahre alt. auS sebr
guter FamiUe. jedoch ohne Vermögen, sucht
ruf diesem Wege behufS Ehe die Bekannt­
schaft einer wenn auch älteren jedoch gut
sttulrten Ehrenmannes. Anträge unter
„Lein Scherz 97096" an die Erp. 97096
i^eraetzelll. «in 34 Ia»«e »it
Mädhen' E
d«»«r,u,t.
»n die «kd^
der daßeren dienenden
S7S06
Apothl'kenbcsitier, Mitte
Dreihig. der-eit in der Prsvini. heir
Dame mit
unter ^osterrlück 97040-^ die Exp 97640
Hiibsches x?rSulein. 21
alt. mit einigen dnndert Gulver
unter .Lroppau 077t>1' hauptpostl. 97704
Dieser Weg ist nie
so ungewöhnlich, als dast auf
ungewöhnlich, als dah
ernstlich begannen, nicht auch ein
schönen Erdenglückes erreicht werdrm l
Br>rortehauSde?ltzer in
stcht.
ehrbarste- ^h,
97034
^Nttdc und jlertuste.
0ML3
(^^efnndcn Tamcn-!)icinotttoir-
uhr. Dienstag Uhr, Mariahitferstra^e.
^^abereS Breiregaffe 18. 1. Stock. 070.''.0
Armband, goldene Glieder^
kette mit Sicherheitikettchen und zwer ','ln
hongseln.ist auf dern Wege ^atrrxgaste
Hcrrengaffe in Verlust gerathe»l. ToL ein
Nnhüngsct bar die Gravirung: Edirha,
22. April 18ll3, daZ andere: Aertha,
3. Juni 1898. Abzugeben gegen gute Be:
lohnung be, Wellenheim. III. Beatriryafft
Nr. 4. ^96981
Pertorcn wurde am 10. d.
Abknds am Rasch,narlt rin So
sammt Lederctul. Der redliche g
selben gegen 5 st. Belohnung
Ad. JiraSko. k. u. k. Hof-Or
Margarethenstraste .32. adgeden.
Verloren.
«us dcm Wegk Rcuftistgafik 17 b>? ,ur
BeUaria. von da im Einspönner dir zum
<^rl-Lbeater. Bubneueingang. eine Panzer-
lLssicierS-lUhrketre mit solgenven '3n
hüngskln: Eine TtgerNaue in Aoldfaffung,
ein Medaillon in Herzform. von li.'aviS
laculi. in Gold gefaxt, in der Sapsel eine
Franenphotographie. ein Ehering. Gold,
M. 1882, zwei Paar t)irschkrandl. in
Gold^ gefastt. Gegen eine Belohnung von
40 Aroiien abzugeben bei L. MarklneNi.
^ 11 Neuftiftgaffe 17.
9726 3
Versallschein verloren ruf
3 sNbrrue »hrrn und Srtlr». Itrarr 12 N.
Tor arme Verlusttroger gibt eine Belohnung.
I. Schdnialerngasse 26. 87123
Einheirat. Inn!,er Mann,
Isr.. 84 Jahre alt. au? dcsier Aaniilie. mit
Anioartschast von 16.iX10 Kronen, würde
in ein gut gehende? Geichäst einheiraten.
Anträge unter .I. A. 86880" an die ikry.
86880
Gasttvirtliswitwe.
alt, wünscht aus diesem Wege die ehrbare
Blianntschast eiue? Manne? ,u mache», der
Luli und Liebe zum WirihggeschS'I Hai. Zu,
schrifltn erbeten unter .Ledinyiuslig 87682,
on die Eeoed. 876.1.'
Vermüchte ^nseigen.
Pateute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. risvIOer,
Patentanwalt, Wien, Maria-
l»tlf erftraße Nr. 37. 86229
Patente besorgt »ind verwerthet
Patentburcau Pappcnheim
beeid. Patentanwalr. Wien, I.,
Wollzeile-Postgaffe l.Oesterreich
s. Slnmeldctaxe 68 K., Ungarn
s. Nebcrsevung 68 K. Prospekt
fiir alle Staaten. 9478»
„SeUoa:«
. „Loltos :«
Te evhon: (tnkernrbcrn)
I. lstraben, Breiunerstrafte 10
(nnn'iffiilliffer S>aiiSkt».,anq).
Aeltestes, ehrenliaskeei,
keistunghsähigste? „Wteiier tnternat.
Privat-Detertive-Znftilut".
Tirection: .lolrann «lüllvr,
/dopuläre tsapacikät).
kSentiile Lrgauisae vn!
Elprcbte spracheuknnriga LPectal.
„ 9iSI4
Unerreicht brs, rgrn wir übrrall: «6«.
tt-tnie ivrrtraiien-i iitirn! S' t» uia<
ttsche sstecher-chc» i :Iiat!u,icl1e Brob-
achNingen! IInarsch»,t„kte «ieirnis.
aiiskünsti «ciutant« Wahrhett»'
bewetse l Srutr! Nachsprich t».
arn! itlnsklariinn.nl aa.ie.n,».
«rn! Unsklürunften! Reikroi B weis-
mntertai! Ueberhaupi: deltcatr. dtS<
crrteSachen! »rtminelloMitarbetter:
pens Poltzetrat»,. prns. StaalS-
anlnalt! lrorresve-ndeii, iinaii«»a,l> 2!
rjn^-kmäsige, stiengdlNraui. Seh imaqeutw!
L^clkttramiiiadresse: ..»eUotive!>>
Tte Zeugnisse
°°n.Damen und .Herren aller Stünde
beftättgen unwiderlegitch und nnnn
irchtbar un,err reelle, »rsolaretchfte,
couiantc Thätigtcit.
„Varltaa",
Privat.Dctec-ive.Jiiftltut.
Lvten, l. .ssäriitnerftrahe Nr. ».'»
... >aasIe:j). »1344
^ranz .datier sklelscher.
nltdctvalirtcr rfniirener Fachmann,
illi sriit ereil Ltaatedicnfte »»lahltae-
aiale belobt und nirhrfach g auiind
.. drcorirt.
Unllbertroffen und iiberall besoraen
wir weheiM» Nuttraae. LiertraueuS.
fachen, Heirat8nngeleaenbelten,
Retsen. lllach'orschuuaen,
>kieobachtunqrii >e. rc-
Berjügliche Verbindungen
nllerortb.
! Privat-Tctcctiv-^lnstitut!
„Nantgen", Wie», I
Stephailstlatz. l?,oldschmiedgnsse 4.
^ndnber .Aas. prefsenkuber.
! Bchnrd'ich aulortfir'!
Nachweitbar ält^idcsiebender routiatrtester
Ersoinreich tn schwierigsten Fällen I
Wiltverbindungen! Wahrheitggaraiittel
Anerkennungsschreiben liegen auf.
DtSeteL,on verbürgt! Ü7666
Tamenhiite. eleg. und chlcl
,u billigsten Preisen. VI. Engel-
aaste st. 97267
Privatdetecliv, geprüfter ssach-
k n aun. g w. r. t. CruninLi.i^he mpolizitz,
übernimmt disrre'r Aufträge sitlvien,zirer
» Ar. Joseph boa Pel-el, L. *.1tauhea-
steivsoffe 10 366»1
Prlvat-Deteeltve,
längs, -rprob-rr AaSmann, «r>-»igt alle so
lein N-'siort einutiieiaevdei Aogelegenhelteo
' unter strengster liscretioo. 11. tüe»ulrauben.
r lasse 3. St7.. 1. Lt., Ld. 12 96125
I Auf kleine Monatsraten!
Meyer'S Lexikon u. a. Bücher
, sofort complet ohne Anrahlunq,
Hand.-Ägentur. XVUr. Mar-
tiustrafte68, 2. Stock. Thür 11.
- 964SS
seltene Gelegenheit. Svitrrn
Von 0 Heller Lufwärts werd n wett
nneerdem (^rzeuavng-preiO auch meter­
weise adgkge en. Max Reich, 11. Ottorteu-
gaste 1. 8419S
Tre schönsten Damcnhüte zu
st. 1.80. st. L..-;0. st. 6..',0 rc.
ewpst-bit Modistin Ämali- Rausch, Gumpen-
dorjerftrasie 91. Tramwayhalt»st. lle nedrnan.
S0523
Wolle. Zwirne, Dörtrln.
Nadeln rc. kaufen Wie erverkauser am billigsten
bet Friedr. Na. fch, Vumorndorserztrasie 91.
r0524
!«:!t,87
lun ni»i^lxnL ,„,gx
qwn H4vi°ini^ n 2-N
0,11,4?^ 'Uijdut, 'u,i?!n-8-isp^o^-iülpn»-,
.»»ev-soiL onn
-n -PjllixuiiniiS 'niuoiSiL
Plcinen besten Tank der
??^^^5^Elich.n orientaUschen Lartenlrgerin
für rhr gureS Zutreffen. III. Ungargaffe 5.
Parterre. Thür 3. Fadrikanrin F (5.
Hühneraugenoperatcurin cm-
VsiebU sich. 1. Am r'vf 1. Eingang Zrltz-
gass« I, 3 Stock, Thür s, 34 384
Wer Vücher verkaufen will,
wende fich an F. Schauhackcr,
^H. Burggaffe 5L. fi« 44. Mez,,.,
Thür 12 3772,
Rcrzlich geprüfte Krankcn-
vfi-ll-riii «mvfikfill stcki. III, Ilnt -- itw ucl-
gassc 9, Thür 3, H^Itoslell« ifiadcnkcplas
S76»3
Lckwnc Brautausstattungen
von 150 fl. aufwärts. Leincu-
nnd Wäschefabrik Okeurath,
VI. Mariahilferstrasrc 61.
37737
JnteNigprakt. Krankenpflegerin
empfiehlt sich lrestens. I. Dipp'.ingerstrr.st? 11,
Th.'r 4a. 97561
Nermiethttngen.
IX.
Zimmer neben Jubiläums-
theatkr gleich zu vermieth-n Separirt, IX.
Cchlvgeryaffe 7. 1. Stock. Tdür 7. 67304
2 Zimmer, Vorziinni., Küche,
engl. Lloset, lOaffer in der Lüche. 68 fl.,
Äul-ns°fik""l°7,
Kleine ^Löhnungen, besteh.
aus 2 Zim., 1 Eab.. Küche u. Vorz., ab
Mai sehr preiSwürdig zu ocrmiethen. IX.
Alihnndla« 11, 973>>8
-Hinter der Votrvkirche,
Schwarzspanierstratzc 0. lichte ruhige Woh­
nung, 4. Stock, 3 Zimmer. Eadinet. Vor-
und Dienstbotenzimmer. Luche und Speise,
auch Waschküche, um 780 si. ab Maitermin
zu vermierhen. 07162
Kleine eleg. Wohnung,
Ziulmer. Cabinet, Vorzimmer und Eloset,
ohne Lüche, zum Maitermin unter der
Hand zu vergeben. IX. Währingerstrotze
Nr. 26. Mez,., 2. Stg.. Th. 15. 07725
Schöne lstafsenwohnung,
Zimnler.. 2 Eabincte. immer. Lüche,
Abort und Wasser, vierttsähr. 85 f!.. ob
Maitermin. IX. SodieSkigaffe 1a. 97465
Geschäftsloeal, geeignet f.
komdtoir. Dlaoaiin od.r W-rkfidne, per
sosori oder Mns, IX, Skch«ichim,ncl,ofic
Nr, 18, 87L:;i
Tischlcrwcrkstäkte iin IX. B.
'u vermiethcn. Adresie Exped. 97469
Zu:n Maiternnn 3 grosie
licht- Ztllimee, B«r-, Lt.nstta:
iimllt-r und Luche. M-u«n o. lX
thergoffc 17, .zahieZzin» 72 0 N. 82127
Zimmer u. Küche bi d. 11 il..
ab. 2 dit---
t-uell-ngaise 18.
Traminayhailcit-llc
Lad. 2 dit 7 si. X. »ell--,-- 19.
e-.uell-ngaise 18. «b^deig-an, II.
:v,-I
84418
XVII. Sarlrlr.
Torubach,
Vrauitnasi^
Elilocal, -Hohe Waric und
Barawshtagassc 1, sajoet zu ot-n-irilin.
a.i872
aus
Sehr schöne LSobnung
2 Zienucrn, 1 2orz. und stu.7c, Ht n, t i «-
nünuna e ne? scl attigou Gatten? ab 2yai
billig zu vermickdin 'Iri.n. W..hrina,
gasse »6 beim 2an?b- oru.r 946i>1
Ecklocal mit 4 Ocssnuugcn,
anj o.'l derLramwavrrmiir, '-uLl-..- ?!.
Magnzin, O^ä'-nger ZmS iLÜst,' h: v
sur Taf, r^nkwa^n der S^rann.weE k.
BZähring-rti urrel 129-.^
Währing, Eottage, Dtrieo-
gaste 6. der Srnhgastt. elegante unc.
2 Gaffenzimmer. grohe» EadruN.
^kstche. Dor°. Badezimmer. DortsOdn ei»
lichtes grohtS S»uterraial»cgl «it n,
eingany.,
Wolfnung, 1 Zimnler, Enb.,
Küche, schön h.irt 6ii-57.st2l:n,
1. Mai an zu ver-lurrhen. 'L'-': -»
Dberef.enaast e 33.
Zimmer, Cabinct; Zrmi -ir,
§ad.: Zimmer. Cab., Vor)..
WLHring, ^chopenhauerstrahe 61
LIX. S«»tr^
Töbling, Pok.'rnn-
Ober
raffe 25, Wehnnng mit aücm
Zeranda und Gartendenützung. pc:
Grinzing
ndrger D
zu vermicthkn k.'i h i an»
aufgehoben. Z.itra^e uns-i
Uebercinkomlncn 97625' an k.e'
- ch
V1v«r»».
Zwei Zimmer, Vor^zimimr,
tchk, engl. Abart. S-rl-n dill.ä ..a
d>-rmi-td-n. »tosl-rn-udurg. 3- b
as>c 26, Villa,
r,
"äi
Semmeriitst. Im Va;3.
^ochwea. beste^
Sfrslocale^
für Srühnu^'i-
anvrer. Damel.schneider
Auzkunft Baukanzie.
»engaste 7.
SchöuesBurcau ob. Wohnung
! SiLum s.o'cttr B-ieu>i'ig., 280 7
An-
riaeunt .Nachft «chotteuriaa
n 'o.e 0:xped
Ver-ntwortlichkr Redacteur: Stgmuud Hahn.- Druck und Lerlag t „Steqrermühl»; verantwortlich: Emaaurl Wilhelm Farbe: gränz v. '^'«rtenboch, Wr.-Neustabt.
»i
Billrgc Wohnung, Zimmer,
^blnet. Borvmmer. Lüche. I^uöffcht 'TruhZ
d^rfertzraste^IX. Blnoerca'fe 4. 97474
L. Ns»1rL.
Zimmer, Cubiuct, Kücke,
Boden, Keller, Gassenladea,
scparirter Stall sür 2 Pierde«
Iastdgassc 2. :>2727
Gewölbe sammt Wohnung
sofort zu dermietheu. X. Triesr-rstrave 1 e
Billiger Z,n». 95021
Schone Wohnung, Zimmer,
Eabinrt und Lüche irn Vezzauiu ist Wege»
Abreise per Mai zu vermlerhe». X. tztm«
meriilgerftrahe 142. NuNÜnfie ertheilt der
Hausbesorger.--
i!
»rr s„ten.
XU. Schönbrunnerstrafse 400,
nüchfter Nabe von Schcnbrur.n. Trin»
......4..«. «. «. e. .. .^.7
wavbalteftelle vorm Hause, l---
-immer. 1 Tadinet, Vorzimmer »u 2 zrc^e
Lüche. Alles neu gemalt, im 2. L:.-k»
sofort oder Mai um vierteliährlt.-r 7'. st.
zu vermielben. 9 >-72
Gcschästslocal sammr i ii-
nebenher Wodnung. an Haup1ff7'vc
per Mai dieses Jabrei zu vrrii lerö.- .11.
Meidlinger Ha'.i7lstraste 27. v...
Hausbesorger dorlseldst und bei Dr. Ä. r-lph
Votak, I. Nenugoste 5. 97t^77
LUI. »SLlrw.
Zu bermiethcn sckwnci
Gassenladen mit grohem Lchitu^en'ter. '7:?ie
mevrcce Dvhnurlgen.«
»cher Xlll
mit grobem Lchitu^en ter. '7:?ie
hnurigen. Eiae?.th.:"ier Eleiu»
Hütteldorserftrove i27. '7^.572
-"iiietnn.i. .Hadikaossc ili»,
bei Station Braunschweisscst:. ke n.
uder ,4^8imm er, Z u^eh :.r. << 77 !'.
Ilntcr-Sr. Veit, svllldr.nlhl-
gaffe 16, schöne Wohuing 1. blsck,
5 Zimmer. Salon. Dalücn.
Zugehör. 2 störten,- .dl. .oer r.
nahe der Stacrd:!'n. oLrmte:;e
Paniglgaffe 4. Hau-ir'^u. r'7''n'
xrv. SsrUlL.
Große und Neine FabrikS-
loralitäte» mit .straft, liiiit,
billig, sofort rn be;ieh-'0. HV.
PfriffLrsrassc 3. i-i>
IadreSwobnun., im "1. Sl'^7' l.':-- 'uS
^mm.'r und zrüMe, an irsL-c-T^te> .. 77 4Ä
Maitelriui: z u veimi.:'. r
"Gctvölbe sammt 20o->ut.>g,
elkstckntee Pona:. XVII. H '.n> .7. 7 »,
vor 'oson.
Gcschäftölocalitk^trn, vor;.
Posten, Mit prachtvoNcui v.r'.ci A :'- t
dcim Hausbesitzer. Herual- <äü:r.:. e
gaste 4d.
LVIII. TZsLlrLd.
XVIII. Gcntzgassc Nr. >- i.
Zwei schöne Gaffenzimmer,> 7>r-.. L.. e.
dierkelj. .'^5 ff. rui? 7'lcUer 'nn.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 25 ]
Isr.
VivQ, DoiEisrLx
-ieues 'kasdlLtt.
12. 19M.
118. 8»rtsrtzung.) (AuloristNe Bcarü-Uimg.)
üeues Itbcil.
Roman von Jeanoe Mairet.
»DaZ hcitzt uns eine gute Lehre geben, nicht wahr,
Dessir?''
„Ich glaube, daß Graf d'Armeffan nicht im Unrechte
ist! Erinnere Dich nur, daß wir in Europa uns des Rufes
erfreuen, schrecklich kühn und excentrisch zu sein! Wir haben
gegen ein Vorurtheil anzukämpfen, welches wir nicht ganz
'leicht bei Seite schieben können!"
„Pah, man sieht Dir wohl an, daß Du Dich nicht für
fünf Tage der Cabinenabgeschloffenheit zu entschädigen
brauchst! Graf d'Armeffan, geben Sie mir den Arm!
Ich glaube, daß ich es doch schon versuchen könnte, einen
Rulldgang auf dem Schiffe zu unternehmen."
Ohne besonderen Enthusiasmus willfahrte AndrL
dem Wunsche des jungen Mädchens, wel^s allerdings
noch auf etwas schwankenden Füßen stand; sie wußte
alsbald eine Menge Fragen bezüglich ihrer Freundin an
ihn zu richten.
„Sie finden Bessie reizend, nicht wahr? Ich kann
Ihnen die Versicherung geben, daß Sie in dieser Anschauung
nicht vereinzelt sind, aber, Sie dürfen nicht glauben, daß
olle Amerikanerinnen nach dem gleichen Zuschnitte dressirt
werden, es würde dies eine fürchterliche Eintönigkeit hervor­
rufen, die zur Verzweiflung bringen müßte! Bessie war
immer eine ernsthafte Natur, wenn sie es auch verstanden
hat, zeitweise zu lachen und sich zu unterhalten; sie will zu
Vielerlei im Leben leisten und erreicht damit nichts
Anderes, als sich unglücklich zu machen! Bester das Leben
so aufzufaffen, wie es ist, ohne sich allzuviel den Kopf zu
zerbrechen, und sich nur zu bestreben, die guten Zeiten
nach Möglichkeit zu genießen. Qualen und Plagen stellen
sich immer noch früh genug ein, beispielsweise sobald man
heiratet!"
„Nach Ihrem Dafürhalten würde man also bester
daran thun, nicht zu heiraten, um gute Zeiten ungestört
weiter zu genießen!"
„Gewiß, aber das Heiraten ist nun doch einmal das
einzige Mittel, welches uns daran hindert, alte Jungfrauen
zu werden."
Zu ihrem Begleiter emporblickend, fügte sie dann
hinzu:
„Ihre Landsleute reisen nun viel mehr als in den
vergangenen Zeiten nach den Vereinigten Staaten?"
„Allerdings, mein Fräulein! Man hat uns über
unsere Haushockerischen Gepflogenheiten so viel Vorwürfe
gemacht, daß wir bestrebt sind, uns derselben zu entledigen."
„Es liegt dies auch in Ihrem Vortheil!"
„Wieso?"
„Mein Gott, Ihre Maler, welche den reisenden
Amerikanern jetzt des hohen Zolles wegen weniger ver­
kaufen, installircn sich in New-Iork oder in irgend einer
anderen Stadt Amerikas und schaffen dort ihre Bilder
oder Decorationsstücke im Großen. Gleich den Sängern
oder Violinspielern, nehmen sie sich zuweilen auch einen Im­
presario, mit dem sie reisen. Bald wird man Riesen-
ankllndigungen auf den Mauern der Städte, an den Felsen
draußen am Lande sehen können, durch welche sich die Maler
gleich den Aerzten oder den Heilmitteln ankündigen. Das
wird ganz modern sein; man dürfte dann lesen können,
daß man sich nur von Herrn Soundso Porträtiren lasten
solle, welcher schon bei dieser und jener Ausstellung eine
Medaille errungen und sich eines größeren Rufes erfreue
als seine anderen Fachgenosten. Sehen Sie das nicht ein?
Man kann sogar noch weiter gehen und den jungen Billio-
närinnen, welche daran denken, sich einen Titel zu erwerben,
ankllnden, da und da sei eine Krone zu verkaufen."
„Nach Allem, was ich erzählen hörte, mein Fräulein,
brauchte es in solchem Falle ja gar nicht einer Neclame!
Käufer und Verkäufer verstehen sich auch ohnedem gar
wohl!"
Fräulein Letty warf dem jungen Manne einen spät
tischen Blick zu.
„Sie bewundern also diese Art des Handels nicht?"
fragte sie.
„Nein, mein Fräulein, gewiß nicht."
„Und ich, die ich keine Billionärin bin, würde mit
mißtrauischen Augen betrachtet werden! Man könnte mir
zurufen, die Trauben seien sauer, aber ich laste mich in
keine Experimente ein; ich plaudere nur, und wenn ich damit
auf der einen oder anderen Seite etwas Belustigung her­
vorrufe, so stiftet das weiter kein Unheil, mir bleibt das
Ganze im Grunde genommen gleichgiltig! Sie verstehen es
übrigens, mich zum Plaudern zu v rleiten, und Sie ant
Worten nur für sich selbst, durchaus nicht im Sinne der
Mehrzahl Ihrer Landsleute."
„Das kommt daher, weil ich im Grunde genommen
eine unbedeutende Persönlichkeit bin, gar nicht daran ge^
wöhnt, interviewt zu werden."
„Damit müssen Sie sich abfinden. In Amerika ge^
schieht es jedenfalls, und da sie sich daran gewöhnen müssen,
zu antworten, ist es weit besser, Sie thun das gleich! Sie
gehen also nicht nach der neuen Welt, um.. ."
„Um eine mir passende Millionärin zu finden, welcher
danach gelüstet, eine Grafenkrone zu kaufen? Nein, gewiß
nicht! Ein solch' commercielles Vorhaben stimmt mit meinen
Plänen ganz und gar nicht überein."
„Sie wollen nur reisen?"
„Vielleicht, meine Pläne sind noch nicht ganz fest­
gestellt; ich lasse mich von den Ereignissen lenken!"
„Sie machen mir den Eindruck eines sehr ernsthaften
Mannes, welcher unser Land und dessen Civilisation des
Näheren studircn will— es fehlen Ihnen aber die richtigen
Brillen dazu!"
„Ich werde sie mir in New-Aork kaufen!"
„Und dann ein Buch schreiben, in dem Sie die ab­
scheulichsten Dinge sagen."
„Alle Ihre Bemerkungen, mein Fräulein, will ich ver­
ewigen."
„Das wird Ihre Leser belustigen! Ich will Ihnen
eine ganze Menge Geschichten erzählen, die Sie als bare
Münze ansehen werden und die Ihr Buch hübsch schmücken
können."
„Es scheint dies schon bedeutenderen Autoren, als
ich einer wäre, begegnet zu sein!"
„Gewiß! Wie wollen Sie denn auch, daß ein Herr
die Nase ans Fenster drücke, einen Blick in den Garten und
in die angrenzenden Felder hinauswirft und dann ein Buch
schreibe? Ein Buch, in dem er das ganze Land schildert?
Das ist die gewöhnliche Methode, und da man beiläufig
dreihundert Seiten mit den verschiedenen Eindrücken an­
füllen muß, hört man jeden Schwätzer an und leiht be­
sonders Schwätzerinnen ein gefälliges Ohr. So kommen die
schönsten Reisebeschreibungen zustande, nach deren
Lectüre wir gewöhnlich ebenso unwissend wie früher sind
oder höchstens verworrene und unklare Begriffe in uns
aufgenommen haben!"
(Fortsetzung folgt.)
Ich habe vor einigen Wochen meine
^rospecte über das von mir hier eingeführte
Herrentleider-Abonnement nach Pa­
riser System versendet. Daraufhin erhielt
ich von vielen Seiten die Anftage, ob ich
geneigt wäre, vor Abschließung des Abon-
uemcnts eine Probelieferung zu machen.
Um nun das Publimm von der vor­
züglichen Qualität der aus meinem Atelier
hcrvorgegaugeneu Kleider zu überzeugen,
komme ich diesem Wunsche nach, uud erkläre,
daß jeder Kunde, ohne sich zu binden,
ein Kleidungsstück iiu ermäßigtem Abon-
uementspreis zur Probe beziehen kaun,
wonach es ihm dann freisteht, ein Abon­
nement einzugehen oder nicht.
k. u. k. HoKiesnant
Wien. VI., Mariahilfcrstraße 29.
Trlrphon 4435.
vrolvret» auf IchrtkNtcheS -der trledhoutsch»- Verlaus»«
gratiS und -roneo. 1 ü 2 S
Aul W!rg!ilW§!
Weisen Umbau und Ver-!
größerunq der Locali-
täten zu 50 kr. pr. Wocke.^
8 W" KrnsationrU:
«'SsiLkIalsspöN zu fl. 3.8S
83loss-Ii8cti!zWS„. 3 .-
l.u8tösm.86i1öngMii„ „12.-
Tiese Lampen sind lctztmodern,
sein ausgestattet, mit vorzüglichen
Brennern. 4iss
Isläkrsioff
via Lri/xs8ek1osse»ss Li^eiLsxroärikt, äss eirrs iLtsusivs
vLtrrrivx vdvs VsdsriLstkioz äer eriQözlieli^
Lminentes )(r3stigungsmitts1
für« LeiivLcLlieU«, Lirräsr. sLilleQ^s I'rLrisQ. Llaxere, L1rit.LrrQS,
Ztsi'Ic sppstiisnrsgsrici.
Li-tiältlicst in /tpotiiölcsn unä orogsnstgnljlungon.
Okemiseks ^sdt'ik von k^ls^cien, 6LcZsdeul-vi"ssviiä vergütet; Isglobn 5 Lroneu.
!Lerverbsr baden idro Oesucbe on ckes k. n. L. U^ärosraxbiL-bs ^t
in vola ru rickten unä idro vocaments nnck Leu°nisss beirolegsn.
Livviss- ll. klvisLd-LLirLvl Viv., Stllous-llLr'burg.
UrbrrsiMullgril
mit tarezirten Pateat-Möbelwagin, sve-
ctell t«r L-coiiv IdnrroUer,
IX., Porzellang.
crSeidliche Bedienung.)
i vNULsrsprosssQ,
Mtefier, dar;en. Ledenleike.l
rÄa-euräthk werben grändtiib ge-I
^ideilt. LrbiiiationS-Anfialt: Wien, I
I ^^^Rotbenlharmkir. 37, ordinirl von I
4406 s bis b Uhr. Auch driefii».


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 26 ]
1
Doiurvrs1»8
Xene« ^ieltkr l'sxdlatt.
12. L.PIÄ 1900.
Isr. 100
Danksagung.
Außer Stande, die zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme, die
uns anläßlich des Ablebens unseres Iamilien-Hberhauptes, des Aerrn
zugekommen lind, einzeln zu beantworten, bitten wir unseren innigsten
k auf diesem Wege entgegenzunehmen.
Die trauernden Kinterbkiebenen.
, 7-7,^^ '''V >>.-
OLtharina Rustler, geb. Schmidt, gibt kjiennit im
eigenen, st-wie im Namei ihrer Familie, die höchst traurige Nach»
richt, datz eS Gnt! dem Mlmachrigen gefallen hat, ihren innigstge-
liebten, unvergcAichen Gatten, resp. Barer, Schwieger« mid Grob'
Vater, Bruder, Schwager und Lulel, chen Herm
Adolf Ruklvr,
Nealttütenbest er, gew. Nestanratettr „zunr goldenen
Mondschein" und ÄuSschuft der Wiener (LommunaU
Svaicasse tm Beztrle RudolfShctm,
von diesem Leben abzuberufen.
Unermüdet in der liebevollen Sorgfalt um daS Wohl seiner
Angehörigen, bescheiden in seinem Wandel, vollendete er seinen edlen
Erbei^lauf, für uuS olllufrüh, Trenstag den 10. April 1900, um
8 Uhr Abends, ach längerer, schmerilvoller Krankbeit, versehen mit
den heiligen Slerbtiacrainenttn, im 55. Jabre seines Lebens.
Die entseelte Hülle des theur n Berblicherien wird TonnerS-
tag. den 12. April 1900. um ^3 Uhr Nachnlittas,-s. vom Trauer-
dause: XIV., Rudolfsheim, Lednergasse 1, in die P arrNrche „zur
heil. Trei'altigteil" in Reindorf getragen, dateldst seierlichst einge­
segnet, sodann nach Mariabrunn überführt und— nach abern aliger
feierlicher Einsegnung iii der dortigen ^L^arrlirckie— auf dem Frird-
hoie Wcidlingau-HaderSdorf in der Familiengruft zur ewigen Nutze
bestattet.
Montag. den^^3. April 1900. präcise 10 Uhr LormittagS
W
I>r. ^»ril .ko1i«8 xidt, vvin fLsf?tev
Lciimerrs xeoeuxt, iin sixensa ui»1 im llsmei» s.-ioer
Llutter l'rsll Li'nevt»»« .Roliu»
L»sll VervLllätev rinä tksü^ekmellcien krsnnäea
1,'LcilricIit vvo äem Ableben seme3 imüxstgvIiedtcQ
Valers, beriv. OLttev, äes Nerrll
NsrWLNn äallAZ
velcder OieastaA äsn 10. ^pril 1900, um 5 Olir Xscd-
mitrsßs, NLcIi liiogerem 1,eiäell im 79. I.si)«ns)sl>rs
kell^ iii äem Nerrn eutsclilLfsn ist. Ois irliselis iiüils
äes tksuren Veriiliclieiieo mrä OoiillerstsA äsn 12. ä.U.,
vm Okr XsclimirtLbs, vom l'rLuvrimuso: X.,
NimberAerstrssss Xr. 1, iü äis svitvßLiisctio 8taät-
icirclis X. 6. (I, vorotlioerxLsss Xr. 18) überlülirt,
ÜL^oidst um 3 ilki keierlicli .-inAsse^et unä soäituu
Lu1 Oem evsngeliscliell I'iieälioie NLoiist XlLtrleiusOorl
im eix^snsn OiLlis rur oviAsn Ituiis destrtttei.
IV i ou, sm 10. Xprii 1900. 4KZ1
wird in o^enanntkr Psarrkirche ein feierliche» Requiem zur Leeleii-
ruhe des Berstorbcnen adgelialten.
Wicn, den t1. April lSOO. 4201
Ü!ö iielUaiiösiuIön liinseskliödenön.
Freiwitlige Fciltiictnm.
Bcr»
Ueber Ansuchen der Erben noch Frnu vtaroNne filndeS, Ivurde dehuf»
iuberung de» der letzteren pehortg tzewe/knen, fett circa 7tt Jahre» beliebenden, wegen
des Ausichanke» echter kklosicrneudurgcr Weine (welche gieichsalls zur Feilbielung
oelaugen) destreuommirien, vis-»-vis dem EttfeSkcllcr aelraenen Easthaulcs »Zur
Schießslütte", nachstehende»
Lx o.»1-V.iil«t»»>«o-dIto>1vr1t.8«
ksilillllilj Wßs,
I., §xi6§s1§LZLZ 2.
9ltzL1ir1;^sr RsstLuiä. Liefsrniir in 8pyr't'
»rttlreti» kUr visis Vereins.
Orüsstss ^.»^vr von in- n. LNIlancUsolisit
^Vird^vLLren. 4 >2 8
ZveoiLl-DriiitLiirrstLittnnAen in ^e^or
kreislaxs.— Versnnät psr XLcdnadnio.
Xiotrtoonvs»irsnsio3 xrircl nrnx^etsnseht.
Edick
erlassen:
Bom r. k. Bezirksgericht .ylosterncuburg wird belanni gemacht, daß über Ansuchen
des Erbenvcrtreters, nach der am ». Scpiemder 18Ü3 uerstorbeuen Frau Caroiiiic
Gades, die freiwillige Feilbieiung der in den Nachlaß gehörigen Realitäten:
I. G.-B. Klofferneuburg, E.-A. 149. HauS Nr. 161 und B P. 335, Garten-
pore. 336/2, Garlenparc. 334 und Garteiiparcelle 33il:3. des Gasthaus „Zur Schieß-
jlätte" in »loiterneudurg sammt den zugehörigen Gasthausinvcniar, zufamiue» gefchagi
auf 4l6.8tiki ktronen 48 Heller;
2. G.-B. Klosterneuburg. G-Z. 184, v...-
Huudslddle Nr. 3, Bare. 346 und ,346, geschätzt^ aus 900» Kronen, bewilligt und zu
, Haus Nr. l 83 und Garten i» Klosterneuburg.
d reu Bornahme durch den Herrn k. Rath und t. k. Notar <1»r1 Zloe-Hv al» Serichs».
commissär der
26. Äpcil 1L00, vormittags präcise 9 Uljr
loco Gasthaus „Zur Schteststiitte" bestimmt worden ist.
Als ?lllSrrfSpreii hat der Schätzwerth zu gelten und werden die RealitLten unter
demselben nicht hintangegeden werden.
Die FeildietungSbedinonIsse sönnen bei dem H. GerichiScommissiir oder bei den,
H. Erbenoertreter Tr. Gmil Jischer, illvvocnt tu K loftcrncubnrg cingeschen werben.
Klosterneuburg, am 3. April 1900.
Dr. Bö m.
4186
Merükmtez Zektvereidsä in lrosiien
3n liki' lagoi-igkioi' kskm 0<^gr3m-l!8alnt- un«1 ILi-rtnIclioil« 1 »,
1« itlorr, ooplrnlv^o,
>viv ttl«' n« le. vto.
kLr»o1»< n- ttoUlkopf-. ir, n««L-,
^tN«1
<1 i<1ek^ min><»rrl»«>i«1en er«. vLc.
«w
mit ^ons-Inrluslnis
und grokcr Milchwtrthschast. -uiSchst
rincr d^tsch-c'stcrr. rkande^dauptstadt,
mit nachweirdarom stelgerungsfädigea Kein-
erträgnlste von ca. 60o0 fl.' ist lammt leb.
u. todt. k'nnä. insrr. um ^,5 fl. mit
li verlaufen. Ligeoe Srnvt-
»eres E'etinebs.avital nicht
rLsv.vrb.»»^. Eetbfrkansern erlheilt
Au-kunst Wiridsche't?ra:h Nustav Me»e1
Linz a.
FürZiM ll.^^'auL
»ilülisrtrrSlichrr
rerRlirdiirtr
11
Vollkommen
OL!i»o1d rc.— '.llächske Lrcbun. -^on am
. Äipr l erlaise in Monat--
rate» s. -Kronen sofornaeS Lvrel-
recht f4 ^iiehvttg n iübrück' geg-^n innienduuz
--7 r-n,-'''
der ersten Rare. N.-uer Licrior Mcrcur kosten-
srei. Zeder Los wird aezogcn, Ncinster Treffer
100 Francs Sold. 4980
Wecti8el8tube0t1o8piir Vivn,
8tsl!1, 8etiattenning 26.
ktzble Odei-Ssiei-i'. 8psi-ke. li-lLdi-l>4
K. Külojcils, Wels
empfieyil ihr»' rohMtiarll vcsanmcn tra»-«
portadlen Herde in Visen. '4»orzeUan»
2-»a.oltka und VmaiUe für Houshal-
tnngen s^ekcttonnen, Werthstpalteu,
Hotel- und 'Itlisralten 'c. in all n er»
deit lieben Größen und Aucftaktungi n Meine
Herde sind innkl» vollttui dit, feuerfest
ausgemauert und wenaaS leistungsfädiger.
dauildafter und jvariamer a!S die d,»der be­
kannten Aul atz- ob, r g mauerten Herbe oder
.'lserne «'erde älterer Bauan. Nahezu
Stück meiner Herde sind tm
Fn- und Auslande seit Zähren im S brauch.
Fabnration der berühmten Lönholdl'schea
AatentgaSherde. Biele Zcugnisie von '-^c-
Horden und Brivaten.— «Garantie für
i^'ute lnrd Lciftnugsfähigkeit. 18 erste
Prcjse auf Industrie- und We tauSftellungen
Die .Herde lind zu s^abrikSpretsea
durch ,ede renommirie (.viscnbandluug
zu be.zieltcn.wonichldirecter Versandt.
Zllustr. Pretscouraut grattSu fraoeo.
Mufterlager und Lertretung für!^i.-ien und
Umgebung bei: .Ra',o1'cke OSiito. Wie».
Mai'ledeeansse Nr 's.
ILilt sehr hultsMcs
in Niedcröstcrreicj,, nahe von
üÄien, arrondirle e05 Jocki »edr
gute Acckcr, 2i.^ie>en, vollständig
mobliries.Herrenhaus. i»leier>
dos, Invenlllr und Bieksland
(2.»Äühe,4Pserde,2L>chsen),
Milchwirthschlift, ivird incl.
-- llctn um fl. verkauft.
Uieliui tl ILieu, I V.»
Maraarctheusrras/c 49Si
Kprrialarzt
4401
6r3VJiikn- !..6Lrvrk
vur»us»k«1t mit n.Nvru Ooratort,Llc>ov4usl1en-I^riukve»s»^r1sitnnf7,
ä»8 xanre .1»tir gsüDisr; Lii,l5'>liÜ!Uiflr vom! bifl l. Oeto>>flr. ?räcdiigNussb». s'ur'Nin-'Ni, 1»v-
"«lekonck »us ckEN ck o.^.ir'nn»Or leiiniLlielion OziLr.
l'Lnrnnts, dlütilngkn. ('oniit^rtv ete.
^.än äsr 8t»tion^»rn.^ci1n-^Ö;iN^ sia0mni1'r!.->.
lti«^ V« rivultnnL^.
^Mekl;im- u. Kiiutkranke,
IlLNoIiilkerstraKse Xr. l08.
.Honorar 1 fl.— ^r>inat,on: gli:?. von
10 bis 5 Udr. Mittwoch un' 2ompag anch
von 7—9 Uhr Abend.— ^irie't'chn'cht.
MsLSiLg -KlödLi
^ ^Viens emrixes 8i>eeill!-l>e8e1iüf1!
so 6rdssts null leiellllpliiZsto LnsvLlli von OravLtten nsnestsr k'sson
in allen kreislagen.
Laglieder Diolanl von Xsulieiton.— Immens dilligg I'rgiso.
HMss?.
Dirr^. 1L2^
6rsv3iikn-l.ouvr6.
4607
Meine bekannte Specialität: Biirgcriacco fl. 6.i>t>, elegantc»?!
Idauerbaf es Beinkleid sl. 5.—, feiner moderner llebt^riicher fl. 10.—
stiap zirbarer eleganter Aniug^fl. 14.—, somic sonst gvoste ÄIuS
iva l fertiger Herrcntleidcr. r)ür Äliastbeslel ungen in s.parirtcn l
! Salons reiches Sortiment In- und AuSländer-Stoffe bis znr!
feinsten Oualität. Billige Preise, solide und reelle Bedienung.!
Oacob Weinberger, blirgl. -Herrenschneider, 1. Weilsburggasie 5>,tz
Parterre, Äiczzauin ilnd erster Stock, Telephon 4055. 4533
! VU,3, LlliiLLLis» 70.
I L»L«Q» r»driv»üoL.— t'r»i»duLk
von
1
t.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 27 ]
7. 100
'^ien, voimsrstLr;
Wiener l'LAliiLtt-
12. Lprü 1900.
, ^WKI 8 GL°LN^LGL»
Lus ^smiiisle mei ÜAiüisnkn Lullten nsuei'
üvr k. k. §riU. WMWl 8 S!!SN VWM-WMk.
kctien
D!- S,--,°,«,.I°mmI°-« «°m -S^ Mm, E --«-»'!«>- »-» A,»n.^ BöWM-» U-i»-«.-,
,«»« »elr« »«k M»!i«us>» «»!«!en
c)Q 1 QQQ v oenebmiat.
L"»L» «L« L°««l»kL!7 '"Ei. d-- --..».-d d-.
Dieselben^^ 5 °/oigen lausenden Zinsen nom 1. Jänner 1900 nüt Dimdenr-nnnspruch vom
dt- E":« ;?mL78---. «--m- ----u---' ^r-pp.« °°ä
»rährend der üblichen Cassastundeu in der Zni^^ 1«. ^-^pr!I, 12 Dkr Vormi11»83,
>- .-, W-». daß,-. ,d- A-ti- -i« -L-r in W-rth-ff-r,.«
ILLSLSLW^WZMd^
iStempclausdruckes ,^lerch^ oder"Cdrlifimt^'aus^solche werden nicht ausgegeben. Subscribenten ersolgt nach Ermessen der Anstalt bis längstens 18. April a- °-
Me Zulheilung der von den alten Aetionären mcht bezogenen stucke ^n d '^7-° un bis längstens l!0. Juni L90U vollzogen sern. wedregen-
Die Abnabme und Bezahlung der zugethe.lten stucke kann vom^
salls die geleil'tete Caution versallen und der Atiipruch aus eme Aussolgnng d.r Uctlen erto,aie ,.
8!"Ä8l7ng"L Aeüku W bei'jener Stelle zu ersolgen, wo die Anzahlung geleistet wurde.
Prag. 5. April 1900. IOSI7 ^V017S-LS,LicL
der
l^^achvruck wird nicket honortrt.)
ver
ZL. KS2'ß^'. Z8itz8rsLsAGe3»Ss» 8^^LLi«>»-Z8ttis8L.
».Wiener Wode-Ausstellung
f,. in den Sälen der k. k. Gartcnliau-Gescllschaft.
§ ÜPSLigIlSt^
17S
Nur noch wenige Tage (bis 18. dieses Mor.atsv
Die Wunder der BeklcidungSkunst.— Eintritt L Krone.
Geöffnet von IN Uhr R ormittags bis 9 Uhr Abends.
^l. 8 k?^VM 77^
LWonesL-krsäit
S022
^^ LöLLbH 8is
vollsiLm V^sri.rQiiLH
F.ZNirLzMsn,
«uldm tostkt ki» T°gdrii,gton.Ukbkr,,khkr mit Eamnitkrag n. «nnkr. tlrb^
j ,«^..UI„«. schwerer °» u.»e',ieber »er «-mmgarv.k-cc«.Lnj»g sl. rl —- em eoNter nam^
tza,e,°ck s. ru.-. ein uq-» ä. 12, 50.
S»a-nd,°«!- mtt «ar-el «U.,-,^«'„,,e.r°s^wr^R°d,ahrer il. 0.. L-«-'
^rUtev «Net» o 1 72 und n. 2.
. ... I.». Lr-,»n7„t?rnn^ni il. 7.—. s^naöen'H
Vll., LisdsllsierllgLSSS 1
(Lcles 8rsit«s»»ss>.
Llvd»1-^drli» xe^re riuse»arir»L
20 Lr. lu Srtskiuurksii. LoO.
Lll «elrörelOii. ir»»ken, Urtier, o^nt-
lieko uoä I»riv»1an8ti»lten.
RliNleiu L»«et 0 ,e», ^«lvvcste», ^»»"7
linutvii, Lilnuironte.^
überkrupt an rrelcbs äis I'«klicati0L
im .^llLOineinvu beunspruciren oller swtl ller-
selden rur ttvN-dU.'tmnekniiL unll
br«it«nL ikier Klnte»nOl»»»n»e bsllieuen,
esveLbrt llus seit r^8teirenllo
» rsr« ««»Srreieli. ^„»«rie^n «urki»a
OppeUK'8 ttsotifolgee. ^nton «pp«IiN,
Hieu, I-, osti§«
I»rlieit8el»ri1t«?ir lles In» null ^^rislnnnk».
I^eneste I»Le!se»nr»i»tv grntt» nu0
iLirneo.
Knaven.Havelocks
M.°beu.«-,5°- st. -f.75.,- Musters
^^ Maiidl, Wien. I-, LlepiianSylaN. der N^tdentliuru^^ 1bV8
88 iör- 8 Ldmk 6 ü^
! l 1 !.^zs!stit!les 8 llz 88 ö? 0.
Orä. vou ir»-7 Mr. Uouorar 1 ü. I 8°Ui'-Ue» Lr»i»l.evrv., I. I..1«e».1ntt.n»«e »,
6 umm 7 ^Li 7 liMen WM ZUUUL I.,
^2ü60!3l!lalbil MWWv««» »»»» rn« ill-ervtS'^
ic»t»ioe» s^r»tt»
»


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 28 ]
^iev, Dovnei-ZtLF
X6NS8 1'sxIilLll.
12. LpM 1900.
I^r. 10
VsttsFsis unri desis Lin8LA^u§sqLss8SL!
^IIv W^er»I»et1vi» lAr Lie krWalu-s- nnä Sommer-Sülson
M
Ll^x xv<;Lirriri.v ». «t^Lieu i.i88ir»L. rzi
>^rmo»crLML2kx^»LLir: i'Mr ./^r.i.L LLirurrsL»
VLWSA-SoMvUoll Mü vosrÜWSll 81
smä in äoii Ltadlissemeots von I^ 8 I^ 3 V 8.68 8^»
o. nso»>-' so««.
Eelbslsläiidiakcit »nd oiKk« Einkon^mkn bt.1ct der Aiikauf
..ng fülirt n SlOneiLer». Modiftrn-. Mnniifactiir-. Wasche, u.
gcschastcS, slabile la Kunden, für I rder 2 ju, ge g<>»leute-, isorderilch 2L biS
diisMüc. Bruie nur von ernsten direc.cn Käufern unler „W. an M. Lule»
eine» allen, gut!
Wasche- u. Wtrkwaaren-
öltesls k^ng«'08-OstsiI-ssi,'ML,
l., ko1tientkul'M8t>'A886 12, VI., ü^a>'iLlii!fei'8i>'L88S 67,
in reirrksi' ^ns^rvslii VOi'Li»n«1s».
Nachs,, Wie», I-, Wollzeile ü.
LZSb
Die rationellste, einfackiste, gefahrloseste Art,
sich der
V!/an 26 n unl! llenen ki'ul
!l>8»0sk!I.Wllgi;!l,8lis2lj8l!!!lSL.
für alle Zeiten zu entledigen, ist die Anwendung der
gesetzl. geschützten
RUSor-Z-LMAS,
welche das Ungeziefer aus den
winkeln hervorliolt und es sammt seiner
verborgensten Schlupf.
t seiner Brüt gänzlich
und für immer vernichtet.
Preis Per Stiick fl. I.iiO.
^Vni,,«nHrI»rk»7»Linx.
Zu haben in jedem einschlägigen Geschäste und im
MMklivl,^,Vieii,li.IgIi0s8!sgr8ö4.korMWM!!
Man achte aus die Schutzmarke „LiUer". -MZ
41S8 Wiederverkäuscr gesucht.
Kl'ö88t68 LeliuIilVlllli'klilagkl' kovatii Lt Lo.
M SH MkL
^ölle ?osln linl! l)u3lität:
füi- HIei-5en st. 5
5377
Hamen..
IVIslsefivn.
Kn'»üen.
Kinssen..
26 K3l'nin6l'8il'a886 26 vamentialdecliutis.
Heni'en st. 2.50, Hamen st. 2.—.
4
3
2
1
3
l^6N8!0N Kpgfl
ULZrEL SIN MSVZLVr.
säerit«ii<1 vvrßrösssrtv ruiä mit »Ilsm 6omiort
Ln^sstLttsts I'vQZioii Ist vorn 15. AI»i LL erNlknvt liLlI ivircl äsn
I*- Herrgodo/ttzL riim LomrvsrsntsutliLit dsstvus smxkolilsn. I^rospsot
xratis und iraiivo ämoli äsn Lssilrrer »7,
Frühjahrs- u. Sommersaison
1900.
Echte Krnnner Stoffe
^,n^vuponA7lrr. v. guter s^
lang, compl. Herren- fl. <».—u. O.llOvonbcsserer 8 s
Anzug(Nock,Hoseund sl. von feiner
Giletj gebend, kostet fl. 8.0!» von feinster L.Z
'st. It).— Nni, Nnckkrinktri» l^
nnr
von hochfeinster
Sin Coupon zu Ichwarzem Salon.Anlug fl. I«».—, sowie Ukberzietersioffe, Touristen
loden, seinstc Kammgarne -c. -c. versendet zu FabrilSpreisen die als reell und solid
bestbekanklte Tuchfabriks-Nlederlage
KisZSl-Irrrlro^ irr Vi^üurr.
Auster gratis uuä krauoe. Austergstrsus I-isksrullg garautirt.
Die Vortheile der Prtvatlundschasi, Stosse dtrect bei obiger Firma am Fabriks,
orte zu bestellen, sind bedeutend. 5070
———>
Messliißbetteo
nur aus bestem Aaterial.
I'ermLLvvts.^lisstvUiivx in Lettsn für
LlTvsoüssQS o. ILinclsr mit iQ0ä6iii9tsr
ÜLnämalersi. bSL
R. ^aelLkI's XLvüf.,
Vorzügliche Küche und Getränke, civile Preise.
Auch ist die Villa Grllbelbaucr, bestehend auS 3 Zimmern, Küche,
Kammer, Keller, Boden, per Saison um sl. 300 zu vermiethen.
NIIMMW
in Mkr.-Zeliönbei'g.
Zu einer sehr bekannten großen Industriestadt des nördlichen
Mährens ist ein auf vornehmstem, srequentestem P osten stehendes
liolkhohes Haus aus freier Hand zu vlfrkaufen. Dasselbe würde
sich besonders für die Errichtung eines mit einer Restauration
ve rbundenen Kaffeehauses eignen.
Zuschriften unter ,,Günstiger Hausverkauf 19656" au M.
Dnkes ll!achf,^Wien, Wollzeile^, erbeten^
ffinäerwägen!!!
Tülhtigcr Plahlierlrklrr
seitens einer Gummifabrik gesucht. N»rr
dranchckundigeHerrenmlt 'L.^rima-r1teferen.;rn^
wollen ihre ousiührlichen Lfierte unter Äu.
gäbe der bisder>q'N Tbitigtl'it unter
„^ranchetundttjirrttrrs" an M.Dukes
oinchf., Wien. I.. Wollseile 6, rrcdren.
Selbe Summilabrif sucht auch einen zMkilen
Buchhalter und sind dieSde.>üz!iche L nerte
^le-^allS
an^M"TukcS sNachf
Woll.
Ti' Ntuci en
! KitS!- nnä
Englische, große Auswahl«
Folge kiclner FabrikSregie allerliilltnst
k. ri. Ic. Hotlieferanten
V»., blsrisbiffei'strasse k^r. 8.
uikiis'rirn-l^dlLnui'rLrs
HI!NIII'8l>8?M«Il!UMII UU-ttM I
von L L>», .L.potlrslLsr.
Oisssr in äsr ganron Weit von äsn .^errtsn emptoli-!
lensr Lz^rup ist von grosser IVi'rlcung in Lroirolrierr
nnä l.nngsnlcrsrillclleitvii. Lr beitt äsn bartoäelcig-
— E"> Lolliiuplsn, l.niigoiaLstsrrlr vlull arrclsrv
Urustüdsl, vornaidk äis l.nrrgen-'rudorlcrilossr»
äsr LonwinltsüolitiAsrl. Unter seinem Lintlusss!
winäert sieti äer czuälernlo Husten, veleber so srmü-
äenä kiir die lvranken ist, der nLvlltUoIrs Solrvvsiss
bort Luk, der .^psietit nimmt rn, und der Lran^e er- I
lanAt sebnell vieder die lissundbeit.
vepSt /» P^a/S.' s, r«/o It/p/oans vacs /a as/sn Lpotbestsn.
llUsrtMsn»
Chef-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statihalterei l
conc. Wiener allg. Krant-nvercinS, gew.>
Milgi>ed d. Wr. med. Faculiät
8povinlr»ris.t 4 4 8
für geheime und .ira»tkrankhci'en,k
llieschwüre, Ncrvciischiväche, Blasen-,«
Frauciileideii. Dise ilraniheiten. k
frisch oder veraltei, iocrden nach denl
neuesten Forschungen (ohne Berufs. I
störung) bedandcli von 9—0, Sonn- und!
Feierlag von 9—1 Uhr. I
rks. ssiir gewisseiidaste griinviichc!
Vchaiidliiiig garantirt der Rns d l
s ni nlS Lll Andren bestdcknnntcn k
Suecinlarzics. Wariezinnner separai.k
Honorar mah-g. Briefliche Anfrage»g
werden unaufsällig beaniwortet.'
s bei Perst,i»dig7 II., Kaiser Josefftr. 35;
IV., Favoriienstraße 37:
UvLilfn. if-rtikel.
I Ritter, XVII., Calvarienberggasfe 35.>
(Dr r)
INristrrrtv Kroislists grätig In v»r-
»otilosssusiii ldouvsrt. 4^ i
V. LILIilsr, I.etp2lx I4S!
LttUlT« vaillllt»«!»»
blNtger al« libero» und sicher neu. «uch ssederritteo und ferilge» Bett. «roste yianmen.
tuchcni fl. 8, von Haibftaumen n. 6.40, Federntuchent st 5. Lreiiliste trco. «Vrüe bslimtsch»
«»ttsedern-Niederlage von4ia«>lptt S»n». Wlen-Srrnal», i:^«,alitngerar.48
Engeor-Bertaus lm Hose recht», nur des der altrenommiree» ffirma ^ckolptt cr»Q»,
Detail-Adth g. im Siastenladen. Fsilinlen: l., Tiefer lSrabeö »7 und Ivtartadllf,
stimrrlt-ig«»». 8. Tramwah.». etellwogea-Verkrhr,» allen drei Ntedersaar».
44; 7
Vsolrsr»^ IIürlssIisLN»
Lialllpaurer- llucl lsllsrtssts ^252
SLivLtorxLsso 11, I., SvlrwertgfLssv s (nLcdst
MeLsrlaZs: I
de r tVii iplinAer stros ss ).— I'Lbrilc: X., tzneUcnsas-is 155.
V/ien, I.,
(nächst dem
KIU0l(Lg888
Nl Lobkowttzvl
sil. 3l
öwttzvlaye).
(IkilI88 üoUgsU!
«ehcime und Haulkranlhetten. Frauenleiden
Nervenlchwäche bellt gründlich in kürzester
Zeit ohne Bernsrstörung ein erfahrener
christli.der Dactor. >41.3
Wieden, Hanptftriiße Nr. 3
( E-ngang m-ssklgasie ^>).
crdiniri von l ü die 2 und 6 big 8 Uhr
vn Sonn-u. Feiertage» nur von II bi» 2 llbr.
MMy Mmrrlbsä
(^ Lt b lo 1 r; 11 <; ).
Laloon-Ssxlon: l!Z. litNO
Waniiei>1»ii<1er, Voll- nnel li>el>tvli»i»l»ii>lvr— LsSorolt: Vilirlsrl»
von 41 r Iii- I-rNlr 1is>4 44 1 I,,. VI»one1«i. Trnnarvaz -, Omnivus- vnN
SiLätbaliiiverlioflr irnvU «Ilsir 11!<-Irtnnxeir.
ZSS^LÄ MMZLM
Käl-nten,
eine kleine Fahrstunde von der Cisenbahnsiation Svital an der Tra« entfernt ist
ZriLL-S SS
Äk-r-re, Avorvere. tagUch »malige Postv-rbindung, Tklegraphenamt
SL «L«
?ZlLtze, elektr'schi
den Dampfschiffen oder zu
Wohnungen zur Führung eigener Küche. "Kalte See- ü>rd'wä^^^ie^'a»ne>>bäder
Schwiimnschuleu, Ruder- und Segelsport. Aurkunst ettheilt gratt» die 4785
prachtvolle Ausflüge in die Umj
lagen, sehr gme um
in die Umgebung zu Fuß, mit
billige GasthSfe, sowie Privai-
Ltzli. ctsrri .lLÜrs Is<72 desto-üenüs
Lrsts domüoxLtlällLLs 44 n
OMLtiüiikl- Lllstkil!
kür gsbsims und lloutlirLiiLbsitoii,
AsrvousobvLlllie und I'rLuouIsiäell
strlUior 1. Lvüiric, Krv,vri>s I), beüiräst
c«ocül.ü7 Mllihk
52,000X11»
Ri» 6rüs8t.s ksdri^
äor
rii8l.il:ttc» vcifstüuk
Dr. 8ESL21
2u bsbea ia »iloa
ssrrcstki-ociillticssrst.
lllKvhlltlLrii otill
1 Lsrlrlr, Laaenuri»rlci 10 j ..
-lSovst Ltsptt-msplatr.> gewe> Sc^nd.-Arzi der Klin k
-lSovst Ltsptt-msplatr.> gewe>. Sccund.-Arzi der KlIn k u. «bih. für
«l-ckinattoi, von I«»—I» vlrr rmll voil ueoetwc Krankheiten d. Wr. allg skranken-
7—» I^ Xb-uch,. Lil Fvisrtn^sn von '^''üctme »rank.
A—1 IRir.— Itlnt- nnli »areovor
dvssornao .».rrnsisn. Oisorsts rmch
nnünsrüsnoas Lohnn ainnzr. atnoh driotl.
hsoälonrnvnts voraonllst.
etden, Nerven«
5184
schlvachc,
^isQ, I.,^Vo!lLsHv 16,
^ j «rdtntrt von 8 Uhr Borm
. dt« 7 Uhr Abend».
Ivnesliche Ansragen werden beantwortet.
Ksz lrrsj
von >1 1.50, Gebiflc von fl 30.«
Zahnziehen (Eocaln)^ kr. l
Silverplontbe fl. 1. Zahnarzt!
Hernals, Calvarienberggasfe 3.». i
SS- 3»^
«»»W! ««»an au »«>,««»! tzWO I


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 29 ]
Ur. 100
^isv, Ooiuisi'srrtK
^llenss >V 1 sLsr iLAdlsN.
12. ^prü 1900
löl', ^ll'LLÜi KIkink ÄMlÜkll
MMM-driger S»kci-Inr,l >^r alle getzriMen^ *V*'**^
M»r Liaorkraakdeitrn, iierz uige Nerve»,
»chwitide »»d i^rauenletden. Seltft v-r»
»Ilete FSN wirken rasL und xründl  ohne
»ern>»nSrnng na., 'chmerzlo» drhandell.
Lrdiaation togl ü> von t» bi» 4 Uhr
Allgemeiner Uerkehr.
7„ udr -ndevk-. i Kaufs- il. derkauss-Anträge.
Wien, I. Bezirk, Koklmarkt.^.
Honorar ^ebr Br esiliL' Anfrage
werden di-crel d antworter. 4 i 2
Zpecialssii
feuerfeste Eafseu,
gebrauchte und neue, dllltger
als iiberall bei Smtl Wetuer,
Wteu. I. Lalzthorgasse Nr. 4»
gegenüber d stevhauledruike. 80> 2 !t
Kehrocke st. 3 .—. Versatzscheine über Brillauteu
Jaguet st. 2 .—, I Peilen, Prenosen un" jede SaNnng Danre,!
«ellnerkroik kl 6' °uch FahrrSder, Kleider und WLlihe, werden
n 1^ kottenkri »usqelift. der Aehrwenh beraur-
Knabeu lkederzieher st» l.oU.! br,adlk de> M. gnchs, I. WoHzeilr L. >m
Eouterran»-Sldtb».ung (Schwemme), LurchhnnS lin», im UbrenaeichSst. S 1762
F-iir Viilenbesrtzer sind gute
OeldUder, Sviesel and Diverser billia-
ui verlnuien. IX. B-r,gaffe 6, Dbür 15.
Don k »-12 Uhr.
97105
Jacod Rothberger,
38 S 28
Dr. der Dked. und Thir.» Veburldbelfen er
VikL. i.. »i 3 LlkM§K 8.
tzeNt Lnd ^chw^r^lo». g llLtz: avf
rciLe Sr»al.rn»z, geücrme und
H«rr anshrf:e. GrsärwLre.. ercvei'Lwackr
vad "^rauerileide« Ord'nat oa von 10—1
«»v von 4—8 Ühr. Loo». n. Feieriagr von
: 0-1 Uhr. 4 4 ".
D«neL,»»er sf-erlN. Hcncrar i fl.
l feuerfeste Palcnt.^'affclten,
! feuerfeste lassen,
nedraachle und neue. billigst bei
S. Beraer. Wieu. I. Bezirk.
Wipplingentrafte Nr. 29,
nächst drm Telegraphrnamt. 8 r 44
auSfchl. prrv, m.r voUtt, »arten 4 Lau»
den. runden Cckr'N unL iz-iieg.Bälid>rn, »owre
> feuen. Lai^n nrurSer Lvailrucnon, dilligp m
der s^avrv von Johann Lanae,
Wäh^Nflorgürrel 46 L 32
^eue, h^'.^iTN'ch. ciütg.r a S nüerall. halbes
tr diS st. 3 .—. aum?n st. '^. 40.
:ck>er.rst. 7— 8 .Aedernruchentst. 4. 5 '>
^Zeternvo'kirr st. 1. 3 o. SlrohsäiLe st 1..'>0
ÄatrüL- st. 4 bo. 7 .—, 0. —. Lifip-,m,:ne 3-
xvrrr»
Versatzscheine über Brillanten
B Nen.Go:v SUte-. Uhren d-. '.LO tNN» sl.
nejahlung d.s Mebrn^bes
ang.sm:rr l^n'aul von ÄriÜiroten 'Lcrlea.
Smaraaden So'.vwuarcn rc Eoulantc
nncUung Juwelier Beruh. rcke «onzanngnne. 83827
Bitte die -tdreile zu beachten!
'^nr« 1 i allein
radle höchst. Breise sür getragene
TamenNeider, Umformen, Wä cke. schuh«,
Möbel und allts And r. «arte genügt,
komme sofort. 5.^775
^ U'iediaS, II. LeopoldSgaffe 13.
orbml.r 'n: -uvlre ui»d ^'LU'kr 2 N'bel:en,
B Lf.-nle'd tt, Hlil--. tu») ^raue».
kraa.Leuen, Isrnekteifieri. iLrdinlrt
k'g'lcd 77 N d —5 Udr. i 4 .b
MLxigeS Honorar. Luch bt 7 .eilich.
! Bester Zalsler Wrens!
l Bitte 2 ldrefsc »u beachten 5
Jokef 1 'i;olds..nV. I sHlet'chmarkl I",
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-. Tanur- und Drilitarkleider»
sowie M«bel, Wäsche. Betti'dern.' 2 rnriaui'
täten und ganzeL-rtaneuschafren, uberhauvt
aller Erdent.lche. l 5 iae N arte g n .gr, komme
iosorl. Aküber III. Hauptmaste 96. 93107
35373
DrN.WsM 8 Ll»
Ich kaufe Mcibel
Prrliosen. Geschirr u nnn-eBerlaffeoschnskea.
e. >>olla.>d. r. VIII »ochgassr 27-
t^eschäftSeinrichlunki jederArl
-lnr.^ ur ge r.w.^ v.r- nirn.lhe.... d.^-^n.^P-^r.
dci eben m o. L -II. e' .«- .-s« kauft Slnmper, HI «Ibrei^tSbergeigoffe 21.
Lee
Ler. bei eben m ö. Ä-jl. ce ch. ^u er .i:ie
^»eui.^ftv». «a-ne« ree.-schwöche) mit' v 4 ii 48
C°uü-l 7 Glsch°ft^iHich.un°en.
,ahlr. Ler e. "°-andrl d:' ge' :men Zkrcmk. (r^laSschnber. «liecercikas»«», Lelcher»,
Leiten- nach Vc'r neu sten He..:.erf.hren. iT-e rrleifchir- Sinrick'unge i, S ellaqen, Tuche,
^toer«m Auru e- uerallercr Bla cnlcidcu Vult. Eom 7 to:rmö el. feu rfene Tasten kaust
Unter Aowlnduvq üz- e^.k risch v LiLtes« und veüaust Lamek. HV. Reiadorfgaste 18.
Ti' !^tervenfch' 7 -äche wird nach Len .' 7 'L'ri:^en
Ti^aürvn en. di er als ^.rzt des k. l. öligem.
V 168«
ar°n,e. v-- 4 u« ,n iein.r r-n. rrero.ven. «bs- Uuiferwen
d-r^ lnng jng.-ühr: Dr- -.' Innd ung il:. Schuhe -c.. lnu.r zu d.n hhchslen Preneu
10-5 T °-r-e. Tcnuer -g r.ch s-mff-g ZOVO Gartenscssel, Föhren-
auch von 7—8 Uhr Äd.nöL.
4407
vr LLZlLnüer
holt, ucu. f^wie Tische und BLnke billigst
bei 2. Samek. XIV. -ieiadorkgaffe 1S.
816 S 6
^ ivn. L.
3.
nLch'i L 5 r oidenrbnrmstrlste.
fest r 7 Ial^rea Svecia arU. behause t
alle gebeimeu uud »vaurkrankr erteu,
N erven' chwäche, >>nl5, Mund».
Blal-'n un> 7^raue».reiden en m
Mil ler- und Civ
Wein ^^2 .U*, Sarautirt
eLi, ro h u- d neii, »«!:« Qualil^ren.
per Liter 42, 45 und 48 kr.
u baden nnr im Weinkeller Weist. VII.
Kirchengnsse H 3656
19.5 Lerirbilder, in 3 NlbliurS
nbnn 7 ?:r. mil rnterest^ntei« höchst rrnrer
-tci.trl.'r» -r ... r-.4 »n arbnn7?:r. Mit lnteren4Nt.'i« hoch»! lrnrer
Dr'v 2 vra^s hat enden Löiung.n, verieadet gegen Tin-
. .ten 0^24 mwgea ohne i^nd.ng von 6il kr., auch in Bri fwarken.
- f'anco uberaUd'N Jos.'pb Julius ^rSzaa,
Wiea. I. ^rauz Josepl;Sauai :L7.
--.rarisdeilage lo Llüct fernst aaSqerührlL
8.3717
aemachtkn. e r Le
Z^ sn.ru^ "glich, auch -vm t g von^
dir 5 Üb
7— 8 NH: ^'ben:-- 2 -' i'l'ch Änstr.g nwcrdeu
d'rcret erIcSig Ävoüfte Hcnor^«
rzl:-ichrskarien
ti'rostke ?:uHtvad! r-vn
!! VeEsstsnn !!
skanfe uild verkaufe.ttaffee.
Sl.e ere.-ll.Tousumw.ge.s.bar ^o.> 4 Uhr,
^auer,D:eu. XVU. Lerom ag. 33 84955
billiger ad.'ra.l' rd slch'r neu. LUo
VL» 0" r dli, f^lailmen ro' 1 st. 60 tr.
r s 4 «Lroste r-n-ge ,>ed.ruNichent 5 st.
Stuf
Juuxlrn.
45 .^
Naten Uhren und
Lriesr an H. D.. VII. «urg-
86081,
1 st kr. .irberlilzr Haar«'
n- 2 :i,ir r L»r-. 3 ,l^mLnaLkn 6 il 50 kr.
^eegrs^u^a'rotztn 5 st 5 l> tr. Wolllnmatrc'vctt
.' '1 Ved 'tit.r Ltro 'ack 2 st. Lt pvSeür '2
S ll .'>0 ti. rr«,A:na blknldA-. BetTwaaT^n»'
'ie> ^^lsar Wten. VI.. OZumvendorfer-^
'lras^e r; '"«^.^ trsreNe. 4 t 48'
Blunrcngeschästseinrirsi>tung
s' :t zu verkallikn. Besieht aus Budel mir
. T-ruL. Mau'>':ttrk,:r 2 sten. z'-skafren,
. ".. :kanen, arostem ?lrdeltstlsch Sounen-
ri sammt Äcstekl. 4 Meter laug. Mog-
7-.. irrave 4 Etumengeschäft. 91704
<; tragbare -ßierdc, Tonnen-
j fchutzrlachea. complet, gur und billig. Hvff-
I mann: «chlcstcrei, VI. Gumvenrorserstrav:
«r. 4<'.
N. 5.958
Ai^l!SliZ 8 Mij 8 »!^Z
sucht 3teIIung >) 0 i' I. luli ab-!
solvi.-iei' ^klNlieIs3l<3l!kmi>cei-jL::LL
Vogelhaus mit 6 .Käfigen
. nd eisernem Tisä dazu ifi biM- zu ver­
kaufen. Daal Haldhuber, XVIII. Wäh-
! rln-er krake 91. 97346
ftäufe Kaffee, Specerei jedes
Qunnnlw g g-'N vrvsunr ua-a 11. i/ilb rn.
,4 n LtoS Ihur 1.8
88--87
-...-.. ....^, Bom lürand Hotel üderuom
mit Vier'sSNsizei' k^i'LXlS, irsn- n,-»ci« ^dinasilber. wir Brsirike,
Zicl-.aursflfi. Kcfällioe^nti-sgv^
2 iztsMer,
V. Wildenmanngasse^
untei- lOO" Ln
^.nkünlügun^s- LucöÄU
Olattes.
rlsL! Gegen Rateuzahlungea
. direct vom Erzeuger Gold- uud
Juweleuwaareu und Uhren
4125
Zeitunsss-Piaculatur
wirdadgegeben. Adr.ExP. i 38 S 5
Lersasslhetne in jeder Hohe
weraen auS Mqen-in ausgelöst die iffegen-
NLod«beNen«b^ hli. Salb.Brillanten,Perle­
weiden zu d-n höcksten Prersrn gekault. I.
Bauerumartt 14. (Eingang Erilg !r,-
stolbwaarcng sbäsl .Joses Nobn. 88431 i
Auf Raten Uhren u. Pretiosen,>
Iuwkliergeichäft. VI. Gumpendorfe^r.o 37.
Für ^taffeehäuser und :Ke-
baurLnIü üvheustänber in verlaus. NnL-
rnnsl II. Schrei,äffe 6. beim tz-uSdesorg.
88343 i
Kaufe Möbel, Äitder,
Porzellan, dtlvves. alte Waffen. Antlauitäten
und aanre Berlasienjchaslen. Joseph -Serger,
VI. Mollardgaffe 16. 89091
Geschäfts- und Comptoir-
einrichtung aus boitem, licht boliliriem
Hol,e. wenig dennhl, ,u jedcni Seichasle
geeignet, eine Siiazwaud. eine seu,riebe
-affa (Werlheim Nr. St. verschiedene
«nüeriager. Sariaus. serner ein -Hand­
wagen. wegen lliguidation deS GeschaflcS
adlugeben. I. Baucrnmarlt 7. 2. Stack.
' 89668
Schlllischivemlne Michelstadter,
VH. Mariahilferstraftc 58,
Herren-, Tamcn- und Ktudcr-
säiuhc mit kleinen ^ebrications-
fchleru und aus MustercoUec-
tionen werden unter dem
Kostenpreis verkauft.
Fdcal-LchuhstrrSer
per Paar fl. 1. 50. S 04 i 2
Tr. Högyes' Asdcstbrandsohlen.
Zweirädiügcr .Handwagen
aus Federn uno -in Ponnggeichirr iv »u
verkaufen. X. Muhrengasse 34. 91055
Tilbcrncr Taufthaler mit
^em Schutzengel bei der Wiege. Prels
st. 2. 80. zu baden bei Marimilian Alors
Worurser. Wechselstube, Wien, I. Kärntner-
strake 31. "V 2 M
Für Zuckerbäcker, Wirthe'.
kredenz zu verkaufen. III. Heumarkt.
Diener Elslaufvereln. 91443
Crstclassige Präger Schinken
u. Sekchwaaren und wellberühmte Llodasy
nur bri Iofevl) Wimmer. W'cu^ I.
Wolfenaaffe 1. 91 o 59
Moderne il^clgclnälde privat
staunend billig zu verkaufe,l. Wien. II.
linkere Donauftrasie 49. Th. 17. 91739
Pflastersteine werden gekauft.
Tworschal. X. Puch?bauinsia!.. 2. 91984
Gcschäftseinrichtttnqcu
aller iAaUungen, neue und gebrauchte, hält
grobes Lager
Paul tSeuz,
VV 7. Sirchftelterngaise 58
Bestellungen nach Man me^rdcn sottd imd
Lustschläuche, neue, von fl. j. 7 o,
Lauunanielv. .. 3. 56 .Fahrradftllnder.branz.,
von N. 1. 16. L-Iern n. seinste von fl. 1 36,
Lc-idlenl-lernen v. ff. 2. 95. Me rtugehöre
«n gro. L en stoi.il billig-r wie überall West
grober Umsatz uov Nein« Regie
.Sbocho'a'»" Fahrrad-Tevöl.
H. Kos ngaüe 8, Gastenlocale. 92326
Completes Porzellanlager ift
NI «anj-n billig ju verlauten und 3 Solls
SaSlawven für AnSlageb-leuchrung bei
.1 No,ek. VU. Neubaugaise 71. 92484
Wer den höchsten Preis cr-
-zrelkn will mr adge egte Herr-n» u. Damen
Neider, Uniform. Livree rc Sin^ Sarte gkl Ug:.
B.Gctllreb.M Sramm 6 a^e. 5 ,Db .5 32408
Tuche Ciskasrcil, '.L Meter
lang stir itoet Biere und Sp-'iS, Josevh
Jaul. tzinlerdrüdl. Haupt irabe 62. 92347
;: Maculaturpapicrc!!
alle SeschLirsbüwer. Brieie. Arien. Druck
sorien.Noicnvapler. Broschüren. Zerrungen rc.
laute jederzeu jede. Laiienium H. Bolchan,
I. Laurenzerberg l. Telepbon 5194. 92639
Gesuudheits-Elosctvapier.
l 006 Biall 36,. 36. 86 kr Beicivadier
u. lVouvertS 166 Stück 26. 36, 46, 56
66,7 6. 86 kr. Tiiaarr niviuen 166 Stück
46. 50. 66. 86 kr. u. 1 fl -Noti-bloiks
. 5. 16. 13 und 26 kr «oschan, P-v'-r
bandillng. I. Laureo-erberg 1. 92646
^auinatcrialicn. als:
Gerü'tp oüen, stiieqk holz, Zregel- MöNel-
aufzüae rc. zu kaufe,: gefuckr Baukanzlei.
IV. Maverhvfgaffe 5. von 2 —4 Ubr. 9 :L 723
Uhren uud Juwelen auf Nciue
Raten, llnter „So wie baar
Nr. 9 :^ 584" an die Srp. 93534
Cisernc Wendeltreppen und
gerade snegen v rk. Wi ler, X. Eriefter-
ttratze 2 r>, Telephoa 93772
Einige hundert Ltter Herr-
sSa 6 -mstich ad Nord- oder Slaoltdaduhaf
neoen Launon nn: Jahrk«schlub tasort zu
veigebrn. Auvrik. V. Jahngat e 27. 9.3982
r:e».nb..rqer
verläßlich
Wein- ro' 36 'r. d:s 1 st. v^ Lit-r n^aoco
ms Hau?. II. Gc. Llad.gurgajse 36. Stadt«
guckeller. 94098
Tie Geschäftseinrichtung des
Handschuddetailgeschöftcs I. :'iesper. VII.
Lirchengaffc 26. ist zu vcrkaufeu. 94268
Alte Thüren und genfer tu
allen Timeustcueu, RoUballn^. S^laswän^
Hälljeru gew 2 n»enrn Materialien ffnd drülgst
adzugedro k^ Zsidor llicler, II. Am Labor
«r. 22. Telephon 133 '- 9. -4446
sflaschenwcine.
I Der Borrakh etnea PrivarkellcrS wird wegen
A-Ilaffu'g vertausi. Wertz- und Rorbweine
in V, u.Luerstaschr». Auch k einer Pasten.
Offerte, uiker .K. «. 8 94581" o.d. uxp.
S 4581
Grotzcr Gcbnrth'scher Füll-
irggaffr 32. 2- Stiege^ 3- St«k.
S 45 «V
,, t
!: Gute billige Schuhe
!! Nur so lange Porrary rctcht!!
Irnunr Damen-Pariirr.... sl. 2.25
. 2.86
. 3.56
. 1.36
Schuhwnnrruorrsan: i, Vli. Lrffbnhnllrnßr l 9.
956IS
Tamen.LgickSlcder'ZugstiefleNen
'crren-BrsnnniesleNen ...
ndinbr-Trillstuhe s. Herrrn
Ostergeschirre fiir die israeliti-
j-, Aeierlngi allrrbilllgft. II. Inboritr. 36.
95lllS
1000 Keisekörbe, Kinver-
Vollunlch, 300 Liter tätlich,
obersreick u. haltbar, hat geg.
FahreSschlutz und Taution ab
1. Mai l. F. abzugeben das
Easino Tb.- 5 lreutzstettcn, Post
und Bahnstation Llicd.-Krent^
stettcn, N.-Le., a. d. Staats­
bahn. s^oM
Verfatzscheiue über Kleider,
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz W«en bezahlt. Nur
H. Untere Augartenstraße Itt,
Parterre Thür 9 ^^ 97440
.., Gasthal,?einrichtunge», alle
wo,7kn. -in,rla ,ll irdru Drrii. II. 'ludor-^ »kaft.n, Trüben, swiluster bis
flra-k 30. ^5018^ »wölf Tilammen. Bi-'ard. Siscasfa mit
Bureaueinrichtung incluiffve
Tana privat zu virtlrufen. Ebeufo ein Gas.
luster. Äbr. in der Eip. 95041
Kaufe Specerei und andere
Waare sür bar, jcdei Quaulum. Pr vinz'
IVI. Nppenviatz 5, 3. Si. Th. 23. 95167
Kinderwagen werd. billigst
verkauft, renovirt und umgetauscht. II.
Grobe Sverlgasie 29. 05382
äluslagckastcn, grost, drei
Seiten Anffcht. ist sedr billig ,u verkanien.
I. Lnchlil. V 1 I 1. PUndengaffe 7. Nnnpi-
»eschasl. 35383
! 4 astenrcclamcwagcn,
Steirerwagen. 2 Pferde. Cassa Rr. I so-
iü'rt zu verkaufen. Ullmannstrastc 9. 953 >A
Cinc .^artc genügt, komme
sofort, zahle am besten getragene L>erren-
kieider. schuhe. Bettfedern. Möbel. NlpveS-
iachen. Ignaz Koseuzweig, XVIII. Auroni-
gaffe 18. Thür 2. 95 .'i-'^
2 junge grosrc Hunde, als
Zieh- und TLachlhund« »u verwenden, billig
»u verkanien. Pirlcr. LNakriug, Nicharb
Waguerrlatz 4, G-mischlwaar-ngeschosi.
97611
Schreibmaschine (Kneift),
Sli. Svstem. uui 36 li.. und Aceivlen-
Gasometer, autom. gefabrsicher regulirenv.
.'dnt Leitung, sür circa 20 ,flammen, für
Wohnung. Geschäft :c. um 35 fl. zu vcr-
koufcu. Zu befichtlgen von 12 bis 2 Udr.
Freitag oder gegen Aartenaviso. III. Barich-
gaffe 31. Thür 0. 97004
Cassa gesucht ^.)!r. bis 2.
Geil. Aniräge inil Preisangabe unter .GuI
erbauen 96935" an die tiir. sst »35
^taiserblld, »trönungsornat,
überlcbensgrofl, alad. Oelmalerer, 2 Meter
dach. 1 10 Meter breit, ohiie )»ahmeli.
vreiswürdig zu verkaufen.. Frankenberg-
aofic 13, Tdur 13. SteUa. 96 r >83
Speise,zimn'.crlustcr, 3 arm.
Ealoniuster und Loren nxgen T-molirung
dt 5 Hauses billig zu verkauferu E. Machnik.
VV. Mariadilferstrafze 173. 90761
3 tft> Gaslustcr und clektr.,
Teckendeleuchiung wegen Trmoiirnng van
1 il. 56 lr. aufwärts billig zu «erlaufen.
S. M-Iinil, XV. Martah-iferftrab- 173.
96762
Souncnplache, 4 Meter
lang, mit Feder, Schilder. Auslagekasteu m.
zehn Fächern. Petroleumapparat zu ver­
kaufen. V. ^kliebergafse 9 Thür 3. 97270
Piaculaturpapier. alte
Geschäftsbülyer. Briefschaften, Acten kauft
jedes Quantum Wilhelm Teutsch, I.
?zudengaffe 12 a. 97276
^sterkartcn, gr. Auswahl,
billigst Boschan. I. Laurenzerberg 1. 95323
Schöne dürre Speise-
schwämme lHerrenvilze). aus dem Böhmer-
Wald, offerirt per Ailo A. 3.60 I.
PÜeckv. Budweis. Böhmen. 9^31
L Billards. Stück 3.5 fl.,
auch einzelu, 3 Waarenkästen. GlaSschub-
tdüren a fl. 16. 1 prachtvolle Geschäftsein­
richtung für feines ('onfectionsgeschäft
billigst abzugeben. Verwalter Lisler. IX.
lrisengafle 5 955< 2<
Gaft- und Kaffeehaus-
Gi''rfch 1 ungcn in jcdcr Lnrlart u::d Auswahl
(lhiuafilder u. Alparcawaarcu
in reicher Auswahl.
Luster für Gas-, Elektricitäts-
und 5 ierzendcleuch.unq in Auswahl. Wraren«
Magazin L. SaLS, U. Ll. L:angui?ai^e^ 3.
Vcrsallschciuc über Uhren,
Preliasen, Wäiche. Sleid-r werden ausge­
löst und bestens dez-dit. I. Lumdiaaffe 3.
2. Stack. Tdür 7. 95344
Lersavscheiue über Uhren,
Pretiosen, Wäsche. .Kleider
werden ausaelöst und beirens
bezahlt. I. Schöulaterngaside tt.
Zahle die l;öchsten Preise für
- H«rren« u d Tamen'leider, Mode!, D sche
f Schu.-e, Bvden'ram und Berasfenschasteu.
^ I scharr. Zudevszaffc 6. r> 6 o »^3
Tic besten Preise s. Möbel,
Herren- u. Damenkkeidcr. Wö'che Schuhe:c.
und alles Erdenkliche zahlt Gctdjtein. VII.
.lo'.'crstrf-r.- 34. 96010
Zu verkaufen find:
43 Bände Ingeldoru S Roniuobibliolhek,
- 64 Bände Prochas! 's MonatSdände.
^ 34 Bände Bibuorbek des Urterhalterls und
rr-issi-t:», 1 L'and Lagen auc der grü en
Mark, Jahrgänge »Zur guten Ltunde",
VN-H rllleS tast neu und gut erbaii n.
Änkrägi orer .Zur gulrn Iiuide 96146"
^ an die tlxv. 96140
zwölf Flammen, Bi'ard, Sitzcasfa mit
eg'ln, Evheu, lOOl-Ganens'''
,^lnntllsien ^u verkliufen.
Gersthof»
9 7294
Kroger Glasschuderkafteo,
delkaiten. Ltellageu Unterkastcu mit
-.r bis «r. 4
Herbeck straße 51.
Galeriegitter,
s- und »affeei
;u rerkaufen.
Eiskasten,
tüb e und
Gerithof,
97295
,^ahle höchste Preise sür gc-
riaa ne H rren Damen- liNd Lfstc.ersrleii> r,
Tchilde, BettgewaBer'ai»schc,ne. >iarre
genügt, komm. so 9ri. Thumin.ll Wallen«
stern irarre 37, Z-k. 14. 97227
2  7 l 80
um ein Drittel billiger a.s llberalf. nur
Üirchhc luer, siatserttratze .IL
TameN'Radsahrichude st. 1.05
Herren-Radfal-riLube st. 1-25
Damen, Havana Pariier.... st. 2.—
Damen.schwär. Lliefeletten saufw) il. 2.40
Herren,„,. laufw) st 2.90
Handwagen init Telegraphen-
federn und »zweirodle zu verkaufen. V.
Grobqafie 4.
97274
1 Vorzimmerwand, 1 Spieltisch,
1 Achuddvtt. 1 Luswra.wo-I, Alles s-ift neu,
zu vcrkause». Bon 2-4 Uhr, 11. Nordbahn-
sirane .°>2, 2. Slicge 4. Ll.. 95615
Amerik. Schreibmaschine,
seines galrical. billig zu daben. XVUl.GenS-
ga-se 11, 2 Ltg.. 2. öi., Th. 7. 97683
Tchlauchrestc bester ^.uali-
tät einzeln oder in Partien billinft abzu­
geben bei Dersicaner u. Lo., Wien, I.
Liedenberggaste 7. 86669^
Eoinpletc GcmischNoaaren-
aeschäst-einrichtung ist sehr billig zu ver­
täu j en^^XV^S^s^serstra^e
Edison-Phoirograph mit
20 dazu gebörigen Walzen und auch Auf-
nadmen. weiters in daselbst ein ganz neues
amerikanisches Ponniewagerk mit ainerikan.
Ansen billigst zu verkaufen. Zu sehen von
9 bis 12 Uiir, XII. Storchengaffe 14.
Honlgfabr^ 97406^
Papagei billig zu verkaufen.
XV. «ran,gaffe 1, 3. Elcck. Thür 20.
97615
Weist- Ziege sammt zwei
Jungen zu verkaufen. V. Marx-Meidttnger-
frraste 28. 97619
BaSewanlie, mit Heizofen
bcverzugi. zu lausen gesucht. Mariahilscr.
nrade 1.36. 3. Sliege, 2.°
Don 16 bis 12 Uhr.
Stock, Tdür 8-
97601
^Tastcnhandwagen, zwei- und
vieräderig, zu verkaufen. X. Eclachg^^e^^,
Tbür 21.
'Briefmarken u. Ganzsachen,
alte, seltene, vrivat billig zu verkaufen.
Anzusehen Abenss nach 0 llbr, III. «olbl-
gaffe 14, Merranin. Dhür 11.,
97556
Pulte, Waarcutlsche, drei-
tdüriaer Dorzimmerkasten. Dadezimmerein-
richtung, billig zu verkaufen. Schott^rwg
" 1. Stock, r
Rr. 30. 1.
Thür 2.
97382
irzaufc gebrauchte Attibel,
»lcioer. Tröbler. Grobe Neugoffe,32. 97679
Easta Nr. V^' 2, Lchaukel-
v)ut -rhaltcnc Geschäfts-
einrichtuuLl. Schul.erkanen. BuLel mit und
ohne Gl-Saufsatz. zwei Gas- und zwer
elcktr. An-larciainvcn. zwerarm. Lnfter ?c.
zn verkaufen. Äu-kunft Polier, I«»
iüauvn'travc u 8 -,—
Gaoluster
Zperse-
It'O Wiener Anucüts'ar en 35 kr.,
100 colorrrtr r 7 sterkalttn 80 kr.
VI. SragSaieueUftratze U1, Pavier-
gesLäft.
96228
, Tameru Ausführte LurrLge an I. Sollisch.
! Zuwcller. Mev, Vll /1 Ztegkerg. L 8. 87950
Alle Gattungen Pirrtiewaareu
kaosl U. llilluSgaffe 8, L^. 29, 94738
Fch taufe jedes r^uautum
LUranium Pariiewaare gegen Lnff».
L. Ncugröschl, II. Berein,gaffe 9.^ 2 ^-
ziinmer^ lausen gesucht. Unter
an k>e -^rr.
Wcrtheim Eassa init llntcr-
ia» dillia ,n r-eilauien. i. Sichler. 3 ll.
76. 2. Los. 97616.
in Verkaufen Schilder,
Meffinginglbra. Ill Pu>> m" 3-nndl,ch de.
ichlagen. mebrere llrsenla-a
Sr oiienselbganc 49.^
VII.
97637
Gebrauchte
gan'.e Drrlallenschallrn
i-inn-er. V 2.
Möbel, sowie
.r i^: bestens LanS'
97639.
Möbel, Teppiche, Borhänae,-
r.loer :r. weg.-' did-'»' »'^'7« --'.VV."';
,u -rrlaul-n. Schwär», 3 1. »eraernilu-. aff,
Nr. 4. Dailerre. -2'3"—,'
Treirädr. Kindcrlvagen,
gut erb-lt-n.. ill d-m, in -H-
^öere Donaustratze 111.
Tdur 49.
^ Stg.. 3. St..
97504
-Haben Sie Möbel, ^tleider,
sLcppcs zu verkaufen? Ditte^
- --- komme sofort. In ob-
97 .-i 08
Porzellaa,
schreiben Sie mir.
47 7 r'l^''-'astc 8.
-chwarz. II.
Liebig-Bilder und Brief-
markeTr-ltin- und Derkauf. Herm. Grost-
XI. .GeNrthemLrkt 13 96722
.Haudwagerl, vierräderig,
lauten ,,sucht. Lskerle unter .Dreil,
»n
auaade 97501^
an die Exp.
97501
Zwei gute Phonographen-
mit uud ohne Aufnahmc-Membram billtgtz»,
DÄringertzrah« SL LL S. »7715


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 30 ]
^VisQ. OoLQLrstLx
-leses Vieirer' l LKdiLtt.
^3 ^prll 1900.
r^r. 100
^ Allgemeiner Uerkehr.
°Kaufs- u. VerkauIZ-Anträqe.
Lehr billig abzugeben weg.
'GelchäftSüberyabe eine Dartie prävarirte
Palmen, per 6 Dl. 2 fl. I. Lilienqasse 3.
V748::
Schreibmaschinen werden
wegen Ueberfiedlung nach Parit pee Stück
rrm 12 fl. so lanLe der Dorrath reicht ab-
—-'»en. XVIII. Araaueraaffe 3. S7481
Eiserne Siiegen, Thüren,
Wendeltreppen bill'g zu versaufen. I. Hart»
mann, V/2 Tch^u.brunnerÜratze 133.
mann, LM.u.vru nnernrave Lss.
Feuerfeste liaffa Nr. 2, Wiese
feuenester i-chreibnsch, Wertheim, 1 Speis«-
-immer billigst -u paben im Speditiont»
ge cdäft, 1. Horensrausen.iasse 4. 978'»1
GeschaftseinriiZitunft, Fast-
gtschirr. Lade!, und GlaSschuberkasten. Ho.z-
und GiaSwand, 2 l^lckasten für Gattmirrb
und Kaufmann verkuuft fofon Engel, II.
Wallens'einsrraße 1v. 1. St., Th. b.977i<2
Feuerfeste (5assa mit Pult,
Nr. 0^ oder 1. gebraucht, wird gekauft
Öfferte unter »Cofsa 97548- an die Srved.
977.48
Waldmülier-Origina l- Lüel-
oemSldc. Heiligenbild, '.n verkaufen. Ioh.
Neumann. I. Wollieile l-4. 96952
Für Zuckerbäcker. Ein-
richtung zur Crteugung von englischem
Bisanit, Safrpreffe. Waffeleisen zu verk.
Ebftein. I. Annagasse 12. 97788
Suche „Ärebm'S Tliierlcben",
3. Auü., Brockhaus' Üonv.'Lex.. 14. Ausl.,
Meycr's Ler., 5. Aus!., Andre, VItla?,
3. u. 4. Aufl., D!arlit7. Heinkburq. Werner,
je 10 Bde., griißere Gesummtw'.'r'ke. Classcker
des Bibl. Ern'.itntS, L'rfcrungswerke?7. zu
beste»' Vreise»: anzukaufen. Mortz
Stern. 5tirrntnerftraue;Z6. 97587
Herren- und Damsn-
ConfeeLion. Teppiche rc.
Jackcu. Mäulel.
»teuestes für Tomen.
Elegante Friilitot,rs-Jac,ucts
von 3 n., ge'ütterc uno goslickt. von 1 fl.
Elegante LfficterS-Jaquets
von 6 N., hochfein vcn 10 fl.
Elegante „WtenerEhte '.Spencer
von b u.» hochfein von 8 fl.
Elegaute IrühjahrS-tträtzen
gestickt von L fl.. 65 ätm. lang. von 4 fl«
Elegante Toudle-Eapes
70 und 90 Ütm. lang .... von 6 fl.
Elegante Haveloks
wasferdtcdr, mr: Aermel ..... von 6 fl.
(Kleaaute Loden Eoftume
von 7 st., Vromenadecostum. .von 10 fl.
Elegante Schötze
vou 5 fl., Seidenbloufe .... von 4 fl.
Sämmtliche Waaren in der feinsten Aus«
fuhrung am Lager. Für paüend und gut ge«
arbeitet w»rd aarantir:. Nur bei
3. A. Plank. i>527S
Wien, H. Prakerstraife dir.
gcq-aüber ttui üaUlhealcr.
Kleider. Stoffe.
Rothes Lamnltkicid 11 fl.,
schwarzes Stoffkleid und Rohseidrnkleld
dilllg zu verkaufen. Wühring, Üdelhofgasfe
Nr. 3, Schneidergeschaft. 97246
Jlanelldeckcv. sammtweich. in
schönen Farben, gröbere Parlre. auch einzeln
zu fl 1.15. Zmpon-tt.CommissionS-Bureau,
III. Obere Weibgüruerftratze 5. 21806
Freitag den 13. und Samstag
den 14. April
Teppichhauses
S. Schein, 974K7
I. Bauernmarkt dir. 12,
:r»v Jknfre- Svtyenvorliaiige. b,sllh«nL
aui >« zwei Flügel, zum «usaahmS»
vret,» von Kt» er,
KUO ffeiifter Lptprodorhangr, bestrheud
auZ je zwei Awgel, cmn glasnahms-
vrelse vo» fll 1.2»
8UU gjenstcr Svtyenvorhängc. bestehen>
au» lc -wel Alüze., »um flt»Snahm»>
preise von sl. >."U zum jj-rkuuir.
Im Souterrain:
Zmückgiletzre Zimmer »ponhe. Lvricger und
Reste von Leuftep pichen^
Smyrna-Pelourteppich,
4 Meter Ion,, 3 Meier dreir, 35 sl. so kr.
Jmporl- und floinmiflionrdureou, cci.
Obere WeiseöidliliraSe 5. 91S03
Italienisch geschnitztes Herren-
' »rormer, coinplel, mil Sornuur. um dolbea
Preis zu verloulen. I SlNAerslrohe 6,
1. Skoik.
Empire, Mahagoni-, Salon-
kchlLs. und Sxeirzimmer, alle» mit schweren
«ronzen, Terpichr. Svrbangk, Lüster, ,N um
«ronzen, u.crvno-, r,uru»»zr, —. ...
bniben Prci» an Lr.vaii zu verlauten.
l I. Singrrstra ße 6, 1. St. S76.-3
^ Completcs Speise- und
wgersrratz« «, .1. St.
4< uLu
Lehr gut erhaltener Winter-
mantel und rotlir Stiefelhose (für Train-
officier mittlercr schlanker Statur) dlürg
-u verkaufen. VII. ^ieglergafse 75,
Gut erhaltener FrüdjahrS-
on,u, und schwarze Hose sur milirl,ro^a
Herrn zu verlaufen. Magdalenenstrave 2»,
1. Stiege, 1. Stock. 97525,
Ein dttrSwebter sebwerer Velour-
tepptch. conseetionirt, zunictgewgteS Müller,
Lröße 275 (!m. x 35s Lm. wird Freitag
den 13. b. M. im
Teppichliaus Qrcndt,
I Liltieik 2. SSS41
anstatt sür 72 fl. siir :i8 fl'"
Elegante und billige Seiden
und SionNeidcr, Jochen, «ragen, «lausen,
Untcrrdche. V. Schünbrunnerstrabe
-Hüte, Original Modelle,
alesvcrslkUagrn wcrden von 5 di» 8 Uhr
dtllj, vrrlaust. I. Goldschmiebgassr 6.
Bin,. 04511
Von Cavalieren 88 >tu
abgelegte Lierrenklcider tii bestemZn-
ftavdc.elegnntu.sehr billig tm Kleider-
magnzin „Zum Ocsrcrreicher", Stadt,
Eiiigerstr. 4, I. Srock, gegenüber dem
' ,oral»,auch»le,d-r1-tlzauftalr
7H°"-l-L°r°il.
>u bestem Zustande, z« uberräichend
billigen Preisen beiJacob LUeinderger,
I. flueihdurggassc 5. I. Tiock, neben
„Hoielu verlausrn. Zu
sprrchkN von 12 dsz 3 Uhr, m. «limsch-
«afi« 2 1. 1. Sl., r h. 8. 95 089,.
Elegante Daincnhüte um die
.tzülfie drS »oftrnprcisrr. Pick. I. W'v»-
lingcrftrabe 18. Lh. 4. SöllO^
"Frühjahrs- u. Sonnnerloden,
I2»r n verlausen. II. Untere Autzartinftrasie 18,
1. Stock, rrcht». V o n 2-4 U h r. !EV,
Bealntenuniform, lÄala und
Dienst, an einen flsn°n,bcamten und iiirl.
wr.
sausen I. Singvistratze Ü, 1. St. 97680
Wegen Versetzung eine? idc-
amten wird die cvmbleke rsahnungikin-
rlchtung, best. aus I Slhlas» und Epeise-
zimmeir, mall «ub, Lorzimmer und «uchen.
eillrichUing, mit .rohem >8erlusl verlaust.
Vll. Mariahilferstraße 8,
1. Stiege, l. Störs. Thür 1>8.
von S-0 Udr. «08Se
WienS btlligfle und aflerdeste
Etllkaufsquelle für
Möbel ...
für Brautpaare und ststöbelkauser ifb
eenzia und allein die
Erste günfhaufer
Möbelniederlage
LV. Mariahilfersliafte 142,'
jwrucL Hau» »edeu Hotel Such».
aomvt.zusLMmevgestellregimmcrrinrichwrgeii,
deueientz au»i.
2 ihistonn err», masstv-n «euen. 1 T'!S,
1 Wujchtatz.n, l Nachttafte. .--ü Sw»vl«üie,
1 Lch!at. 0 i>ha mit Polster. I Ward v rort Mit
drlaitchem ütlaz. 4 Lest.In. .-am Brei e voii
i>. »5, «i», 7ä. di», li>» ud ,-ckO.
Jeder «äulei ein-r Ziiimwreinrlchtung erda.i
als »kich n: d-iu. r >.arn st-n. «ubrai n.
4 Fenfltrrojrtiev, 1 Hanvru-^üll'r. geichritzt,
1 Klnderrc cpen, 1Sruckn.:i^, 1 Si'"e1'.iedkr,
I Makart-Vouou-,. i Kch-m-.. .7r""rfv e-el.
Ganze Lüchenkunicht-Mflen r-vi Vreii.' von
fl. tS. u
Üeußerfl güttflige
Möbel-KelegeuhritSkäufe.
B Nllmann,
Tavezierrr und Decoruleui,
I JodaaneSgasIr 2.
Gegründet 1875. Primürt I8S4.
Sleganti und einlache Model,in b sooder»
feiner iluSstihrmig. Speisezimmer, Schlasz.,
Sa on», Loudoir». Herrrnz .Bilder. Bronre«,
Vorhänge. iSarmluron, ivanS, Liiomane,
eigene cirzeugung. Möbel wcrbrn in
Tausch genommen. 01078
». und -25
fllltdeutsrhe Schlu>»im»uer. «att Slufl
L fl. 140. 1«.0 4,.«» 200
flUldcatsldc Evrisczimnier. inatt Siutz
ü N. 140. »OK. 18.0, 200.
Dccorationsdivau mit Teppich »nd
Plükch zu fl. P», 4», »»
Jede ik nrichtung wird kost uire, >aS Ha-u»
,d.r zur Bal n geü.-v!.
Bitte l i-Hauönunlmer 142 genau zu de»
I Schlafzimmer-, 1 Speise-
zimmereiurichtllna. fast nev, sehr preiswürd.
zu verkaufen. Besichtigung von 8 bis 9 Udr
Vorm., 2 bis 3 Uhr Nachm., VII. Seiden-
g affe 89. 2. block, Th. 18. 91394
Leiuen-Lttomane.Chaiselongue,
Lanavee, Tivan, Borzimmerbunk dilliasi zu
vcrkauseii. Groß, I. Bartensteingaüe 14.
S-^472
Für Gasttv»rthe.
Liichwüiche billig abzugeben. Luch in kleineren
Dartien. Zmpoit- und CommisstonSbureau
M. Obere Weitzgärberstrake 5. 91803
Elegante Saloumübel nur
«MeUM> fi'°°-^a°7st'°''".7. HV"er:e'''«^;^ün'st
beim Hausbesorger. 92«80
Eleg. drap cngl. Eostüm
s. Seidenbloufe 17 fl., 1 Pepita. 2 hübsche
blaue Toiletten L 10 fl.. 1 grünes und
schwarzes, sehr hübsche Cammtkleider 11 fl.
privat zu verkaufen. III. Eteingaffe 9,
Thür 12. l»7583
Gelegenheitskauf! Altdeutsch
Schlafzimmer, Marmorvtatten und Spiegel
fl. 15.5 beim Tapezrerer Julius Wallrs,
Vll. rralferslraffe 4. 93286
Eleg. z?rühliugshut ist
billig zu verkaufen. IX. Seegaffe Nr. 3.
Tdür 4. 97591
Herren- und Tämenwasche
eigener irrzeugung. JuponS u Blousen-
Hemden IN seivfter ilnssüdrvng Iieseri zu
billigst II Preisen, aiiist aus Theil.zahinng
.H. Lererer. VI. Malosengaste S. DiScretiou
verbürgt. iI7-ll03
Bom Bersabamte berrUhrende
sehr schöne Braut-
miöstottungen. und «war rcht schlestschc
Hemden- und lvettNichlciiiwande in jeder gein.
heil und -Preue. Schrollitnfionc. Leinengrudl.
schone sertig« Bettwäsche
Stickerei und «olant» per Barnitm
mU
Spitzen-Vorhüngen,
per Jenster zwei Theile d st. I.lttt, 1.H5.
1.8L, 2 80. :r.30. 4 7», ü »s. v.tzO.
7 7S, 8 85 '0.,
Laustevoiche, abgevastie Zimmer-
teppiche. Tisch und Bettdecke», Stoss-
Bothanae -c. in grosticr -Änowahl
zu billigsten Preisen. 077v8
Für Herren-, Damen- und
Kinoeranzügc und Ueber.zirher. st rl
Prolkio Stachfolge-, TuchsabrtkS-
Nicdcrlagc.
Wien, VIII flUlerstrane 27. 87785
fl. 4.50 und fl. 7,
prachtvolle Steppdriken.
die früher 28 fl. gekoslrt. per Stück 5 fl. u.
fl. 7.50. passende Deckentappen per St. fl. 1.80
und fl. ll,
selten schöne Kasfee- u Sp-tscg-deise
sur ö, 1-ll und 18 itzorsoucn, einsach und
» iaur, Damastlrinenbandlücher, rtesia grob,
per Stück 40 k., aaramirt r.-me Lem'n-
Ta-ibeotüchcr per Stiick I8lr.. Letnendamast-
r,Ichluch 00 Ir.. Lrinendamast-Servirtlen
15 kr. glanelldecke, I5o/2oO Om. grab.
fl. 1.05, vvlUommcnr» Hemd pr. St 45 tr..
Echafwoll- und Epihenvorhiinge und
Stvrrö 8835.5
spoNdillig,u verkausc,,. IV.flsavoritenPlaiz
ihr. 7, Tb. 0 sirührr flavoritenflrutze 5l>.
Wohnungs-Einrich-
tungenu. diverseMövrI.
Wegen Abreise sind hoch­
elegante Herrenllcider, Schuhe, Hüte,
Stöcke an Private billig abzugcdcn. IX.
Berc-aste 17. 4. Si., T'i 17. 9723«
?rl Leffertjcrviettcn mit
12,000 StW Halbseiden.
schirme für Herren und Tomen, sür Sonne
und Negen. per Siück st 1.68 bei S- rvciß.
VII. Mariallillerstrabe 56. I Stock. 91435
LmyrnatePPich, 3^2 Meter
lang. 2^ Mcicr breit. 50 fl. Jmporl- und
llommissionsburcau. III. Obere Weisigardec-
flrave 5. 01808.
sfahlungserleichierung
gewahren wir bei Bci'teUnng
solid und elegant gearbeiteter
Hcrrengarderobcn. I. Löwh
u. Sohn. I. Adlergaffc 4. S 6206
Tragoner-Eadett- oder
OssicierS-Ünisarin. 6 Stücke, gan, neu,
von S»aIaV. spottbillig adzugeden. st,rat°ch-
wilk, VI. Amerlins'tratze 9. 95.^43
^cine Herrcnklcider find
sofort billig zu vrilalljcn. II. Schünel-
lirast- 77. Tdiir 8. 07310
Eine elegante schwarze Früh-
jahrrjacke. eine Mädchknjacke und Kragrn
sind billigst zu haben. Ioscphsladt. Le"-"--
aastc 11. 1. Sliegt. Tdür 5. 070
Olg''
Tamentoiletten, Blousen,
J-ckkn. Krägen. Hüte, Dam-nradsahidr-sten.
billig verlausUch. Neubau, Zollergoste 16.
Thür 1 3. 07031
ToPPeldamast-Tischgcdecke von
6—24 Prrsone» lau! Oriainal.zabriksprri»!-
Ilste mlt bedemendem Raball. auch einzeln
adiuacben. Jsoiport. und Coniniflsioiiö.
bureau. HI Obere W-istgarb-r-
ölstO?
ftraste s.
Tamenhüte.
„Zur Franhüsiu", Adlergaffe4,
neben Hotel ,,Habsburg".
Große Ausivahl feiner Modell
hüte, auch Modernisirungen
billigst. 02470
Tyeilzahluug! Herren- und
Ikuabenlic der nach Maß. elegant avrg.flihn.
Schneidermeister E. Ärguitz, TVI/l, Neu-s
ltcoiknskldtilttüsc 7V. SSLtv I
Lcderseffelfabrik, XN. Be;
Schönbrunnenttaffe 152, Stadtdahnbaüe-
stelle Morgarrihengürtet, grob-irtiges Lager
von schönen Sesseln und Faurern-S, lolid und
billig st. Alle Leffil modernisir t. 86471,
Möbel auf^'Räteu. 858is
Vr .. Mariahillerstrastr 147.tr.-. Hofr.
! Möbel auf Noten! 87768
Vl cflumpendorserstrnste !»4, !»<;, !48.
Möbel aus ßiateu 07066
betm Tuchl rmeiller, V. Margar, thenftiaste 80.
Möbel auf Raten unter
günstigen ^ah ung^edingnisten. IV.^ÄIar
Ileincn Fehlern. Jniport- und llommilstonS-
durrnu, III. Obere Weißgäiberstraste 5.
01804
Villige neue döhinische Bett-
sedern 0, 8, 40 lr. di« -2 l..Flaumen vou
1 fl. 50 tr. bi» 4 V-. 'ertige arofle Tucheut
v fl.. vesteie 5 fl, t-albflaum^-rituckirnr 6 li.
20 tr, tzlouine.iiucheut 8 st., FedernpoM r
1 fl. 50 Ir.. brcitbeflige Mniratzen 5 fl-,
Lreiih--il>ge Haarma ragen 10 st» aehe'tkter
Strohjack 2 ft, Dradtrtmag 6 fl., Ltrpv-
dccken in allen Qualtiöten und Grotzca zu
b'llizften -Iretsen Ber.and! p-r Nachnahme.
Nur in der Bettwaaren-Stirderlage
Damen-ScrrschastsNeider,
hocheleqauie. Lefftmoderoe.
Straften kleider, Tra»tcrkleider,Ja«EN,
Kränen. «apeS, Lodencostume,
Schoften. Vloufrn. Wettermantel
Grotze Auswahl. Sehr billige Preise.
Brautkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlage auS/^liehen.
„Zur Franzöfin",
n ErreuSgafse 14, I «tolk.
neben dem lLarl-Thealcr. 954^
Echter Perscrtcppich, schwere
Qualität, GrSstt .5 40 M. lanz, 3-60 M.
breit, ist wegen mangelhnfr gelungenen Dessin
anstatt um 20-2 fl. sür 140 fl. zu vorsausrn
bei N. u. G. Zacchili, Wien, I. «artensicin-
gösse 3 und 5. 05 400
Negcnmantcl, Kleider, Hüte
und Blousen von jungen erwachsenen
Mädchen billly abzugeben. IX. Litchtenstein-
slrahe 3 8, 1. Cl.. Th. 12. 95702
Mehrere 1000 Ehifsonreftc
t 1>> kr.. 15 Ir., 20 kr. rc. Lkiacnrrste,
seine Stickereien sür Tamen- und tzinder-
wäschc, särbige Zephirrcfle sür Blonsen.
fls-osze Lccassjou in wesfleii und sarbigen
Taschentüchern mit oder ohne !> zour-Saum,
Tamastkaffee- u. Sv-isegedecken, Leinendamast-
Reue Bettfedcrn!
und ferttge« Brttgtwand billiger wie überall.
5, tzilv Aktreru 40 tr. di, fl. 2. Ataumen
fl. 1.50 di« fl. 4, scrttge FeoeNuLent fl. 3.
hrflere II. 5, HalbflaumenNich.-ni >i. 6.20,
Federvolfler st 1.50, drritdriüge H.-.ac
mattatze fl. 10, Nsriquc fl. 6.50, WoUin fl. .5,
Trahtrinsatz sl. 6, Lttohlack fl. 2. jstoug--.
dkcke fl. 1.80, GattndrSe fl. 4, Seidrnclotb
decke fl. 6, Flanelld-cke p. 1.50, tfinder
aittcrdttt, schön lackirl und eingenetzt Mit
Sttohsack, ivtattatze, Luchcnl ». zwei Pölster.
voUstÜudig eingerichtei, Alle, zusammen fl. 15
nur tu der oltrcncmuiirte» Bctt-
waareuiiiederlag» vou ülutoir Sladv.
Mariahiif. Stirqcngasse -2«», ganz ei
der Stiege 03,20
Barock-Lchlafziminer b. zu
verkaufen. VIII.- 2 ammgaste 6, Tküir^ll
Möbel
austerordcnttiü, billig.
Nlideutsche Schlasz-mmer v-n fl 150. ali-
deuttche Speisezimmer van fl. 1.50 ausmärt,.
Barock- u. Scersston»->!inr1cptunge,i in gioster
LuSwahI. dilllgste Prelle, unier lstaranlie.
.ikovac, u. zstrotzmann, VI. Mar»rh>lsers!raste
S!r. 111, itlnga- a Weboaste 45. l-3500
Achluug l Möbel!
Stur IX PorzrNangasse 4i» a, Tbür 8
flürr vtllta. tzlü und unter lchristlichcr
Karantte sich möblire» ivill, wende nch
an da, alttenäMMirie Möbelhau», IX.
Porzellangaiie 4i> n, Parterre 8, kein
tzlasscnlocal, in Felge desten billiger wie
ütnwall. 100 ompletle Vluöslalwvgen von
100 fl. di» 1000 fl.. po.ittrie -Tiussatzbetl-n
mit Walzen 12 st., Loppelcknflvnier» 17 fl.,
Tivan 16 fl„ Decorattanrdii-an 26 zt.,
GarulMr 35 fl., Schreidttjch 8 fl-, Umlcg-
tisq 10 fl, 500 Sestel i. 2 fl.. Einsätze
5 fl.. Mattatzen, Se>denbeck,n. Lordävge,
Trpp-che. tlvren. Bilder, Bldlirihrts-,
Spiegelkasten Lkd^rfkühle, viele SecesftonA-
modcl. sehr geeignet sür Landwohuungen,
für Brautpaare und ganze Mödlirunarn.
Lusnahmspreise. Bitte zu b.stchttgen, vaS
kostet nickt.'. 94040
! Tapezierermübel
auf Theilzahluua l
I» srinfter solldefter Lussührung, grotzr«
Lager von Salongarntturcn. alidruische und
Tchlasdivant. Haarma-ratzrn, Pordängc und
Teppiche, loivie Uedernadmc complrier Istus-
sivkiuiig n. Nnr eigene Erzeugnii-sc.
Tapezierer Julius iÜZciUiS,
VlI. Kaiseistrafle 4. 68477
Adresse genau zu drachlen.
Möbel gegen Theiliaylungen.
reell, gut und billig, betm
Tischlermeister, Vll/2 Stift-
gaffc 21. 84068
grädl für Bettüberzüge zu auflergew. billige,i
' 25 dir 40o/,c!rsparoifls. Gü sligste
Preisen (25 dir 4 >i-/, ziriparoini. isll.
«ausgelegenbcii sllr Hauiivirih-chasi „vd
Aurstattungen. Lein.,,-, S ickerei- u. Wüsche-
Fadi-ikti-.iedcrlagc
Tctnsiiltsirastc Nr. »,
Mezzanin 9!
05042
Theater-Eostümc u. diverse
Speisezimmermöbel
au» Eichrnhosz, lLredenz, neue Stühle, Aus-
jlehttsch, autiler Styl, reich geschnitzt, mit
Wlldpretstgurrn, schöne und seine sranzöiiich:
Arbeit, ivird an Selbsttäuscr argegede». VII.
veeustiflgasse S8, Thür Ilt' «»iiista g
Muribriionssc. 80185
Neuheit! 100 fl. Neuheit!
completc altdeutsche Einrichtung
mit Marmor,
65 fl.
die einfache Bürgersivohnung,
215 fl.
völlsländ. madcrne Möbliruna s. iOrautpaare,
14 fl.
completc Küchenctnrichtung,
300 einsache und herrschastlichc A-u,-
stattllngcn grlanäen zu deispiello« billigen
Preisen >m Parterre uud 1. Stock zum
Berlausc.
Eparoilag r im Soulerrain Album 30 kr.
Möbelhaus Brüll.
Vm. ?llscrstraße Nr. 11
leigaoeS HanS).
In Wie» tciiie ssiltalc. 90600
Entpir-, Mahagoni-, Talcin
Schlaf- u. Speisezimmer, alles mit schweren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge. Lufur find
um Halden Breis an Private zu verkaufen.
I. WoVzeilc 21. 1- Stock- 97313
Feines amerikanisches Nusr
Schlafzimmer, sowie schwere Bronzelustcr
und diverse Möbel find wegen Ueberfiedlung
zu verkaufen. VI. Hofmühlgafie 25, 1. St.
96074
fl. 155 fl.
2 hohe alideutsche Betten,
2 ,.. »ästen,
2 NachtkaNln mit Marmor.
I Waschttsch mit Marmor.
1 Spiegel, belgische« Slar,
2 Bettemlagen,
2 Mattrtzcn,
1 Dlvan,
1 Tisch,
6 Ledcrsestcl,
2 Bilber.
2 Coornisten,
1 Spucknaps,
I .handiiichliälter.
Eiusachc WohnlliiaSctnrickitiinz
Ealongaruetiir. gestilkt Plüsch, ts fl.
 Lcdcrdibnn obnc Sblztnolle 1S fl.
tziompIcteS alldentsche, Schlasziniiiicr
Nil- -zidürsgen .ttasten ION lll.
l Tapeztlreruiobrl nur «iglncr Erzen-
s giiiig, lischt >, it .Holzwolle, wlc bei
tzoiicurreiiz.
Derorationodtvail von SI fl.
Möbelhaus
Joseph G-rft.
Wien, k
XVH. Eltcrleinplatz I..... 8,
beim Rathhnzs»,
Sleidungislücke billigst^ haben. 155
Lpllljrngglst 11, 3. Stock, Thllc LO. 87778
Tchlafdivan, gut gearbeitet,
I ist billig zu verlausen, vn. Lerchcnfelder-
> ltrodr N, Thür 3. 071l>L
PolitirteS Tchlafzim^'^,
Divan. Garderoder. Ctnfätze?
Fautnlil. Uanapee, Badewanne Of
ein Fad'irad und vieUs AndM ist sehr
Nistlo „erlonl.n. ,11.
: billig ru verkaufen.
! betm Hgurbefoesrr
Elcgalitr altdeutsche complete
Zimmereinrichtung und üüche b'lliz zu ver«
kaufen. lX. Maria Thcresteoftt. 5, P^rner.
94641
Betteinsätze li fl., jede Betk-
gröfie. au4 bestem gal7>i:'.ifinem Stahldrad:,
kann sich adsol'lk kein N^ez'eicr da'.ttn, zu
beziedlN bei Winter. VII.
Gclcgcnheitskaus! Wegen
Uebcrfiedluug in- ^luLlri.r ...r
an Privake feines attdeul''/..'^.
feiner polit. Sveifezimmer
Zimmer- und aücheneuli'.ckl-u-v 'e'.cr
'Ihren. Teppiche. Borbang.'. Serr
tzeecusrande, '7wi' e.chlk!- l-.:?
Siutzflugcl, 7 Letav. III.
gaffe 17. 1. ^!ock. -Lt'. "^10
Oiclegeuheirc-kauf, nur an
Private! 1 Sai.-n, drfirhend aus 1
vier, 2 Bücherkasten, 0 tzauteuit?, 1 ck.
1 sopda. 1 Sviegel. Alle: vb. 7. 771, c:-'.?.
ferner 1 Speiftzimmer und andere ^eer-r
filien^ Parlring 2, 2. Stiehl.',
Wegen Pertteiueruu.^ der
Wohnung diverse Möbel zu icr'a.. c.!. IV.
Hauplstroste 51. 2. Stg., 4. S:.. T.'.
.1 Zintnlcr ..cöbel, Achlas-,
Speisejiuinicr. barock, alideur' 2' "d wc^leiK
TranLkcrirung eines Sderln-. um
jeden Preis sofort zu verkau'rn^ l. e^um-
pendorferstraste 139. üincang ^-ff:'rier^^»e
«r. 7. Tdür 7. 0559..
.lküchencredenh. Mndrrdcrr vmrg
zu -.-rrl. I. lilothrnihurmstra'zr
Lchlafdivan mit Matraire
13 st.. P!u''!)''t'!^d>:uge. D<>c'.,iNvi'-dlvan
billig >l> lrertan'cT!. VIII. tV,
l'avenc.'craesch '.ir. '.'.'''i..
Möbeltischlerei Bindern.Eouip.,
Lvicu. vri. Brciregaffe 27,
gegrünvrl in: Iabre 1->27.
li-rotzc Auölvahl fertiger ge»
diegcucr Model sür Villen,
Hotels u. '-ciratsausstattungen
;u den aUcrbilligsicu Vrcisca
uuLer schrifilillicr Garantie.
4t uestc». r-^icv rüns':,rte» Mi'vilalb.^ui mit
Prelsverzeicknkst geo n 20 Ir. Brieünlr.ken.
9')639
Verkauf guter und bill.
Möbel in Folge Ueberfiedlung. X!1I.
Dattmanngafie 22. 95835
ToPpcLbcll und drcithürig.
Spiegelkasten. Nachtkastel. Ltic'mane. zwei
reizende Gemälde. MignontFlü(>n. ein
Smyrnateppich u. Salongarnitul. >-ch7cldr
tisch und Fautkuil sivncU 7: P.^r'.ie
zu verlausen. 1. Biicktrstraste 13 I
Tbur 1. 9z>826.
Günstiger Gelegenheit^-
kauf. Elegantes Schlafe urid Sprrstz.mmer»
fast neu. Ttcorationsrivan. Sckik'dtljck.
1 Vitrine. 1 eleU:i,chcr Lufier. Pkr.eri
teppiche, Vornmmerkafien. und noch Vcri
schiedeneL sofort zu verkaufen, -"bidlau.
IX. Liechlensteinstrafie 19. 9.>846
Waschtisch für einen Arzt.
altdeutscher-dcrreu-Schrcidtisch.
tauch cin kleiner). maU s ^Dlaizinuner
15.^ fl., 2 Baio1käitcn. 2 attd.
Srevenz, Trumcaujpiegel. Spencli'ch. L^ble.
altd Teprichbivan. Tevpickgariitur. Lnon-
garintnr, Lodcrdiv,^n. St ffdirlan. '2l>7i.:ue-
matraken. Eittscftz. po it. 5ra':e:i.
Nachtk'astel, Waschtisch. Umlegt.'<- 2. ai45»
bill'g auch einzeln. IV. Belvcd.leaa-ie .^. 7. 8.
Tlzur 4.
Zwei Ercdciizcn m. 2äulcn
find zu verkaufen. V. KeffeK-a'ie 10,
Tdür 5.
Möbel, Varock-Tpclsc- unv
Schias,immer üvd dringriip on dw
h. Möd-Ih. lu vrrläuiku denn! >>ü.rr,
Uni,er Viädurlgajs, 3!>.
Taloncinrichtung, fast neu,
um den haldkn Anschafsungi-prel; l.''orf
,» v-rkmls. IX. -MuUneiaasir 14.>
Tdür 14. Don 1 di? 3 Ul-r.
Feine l^inchcncrcdcn:, folvis
politirte Zimmercrcdcni sind lrkk--
kaufen. XVI. LerchenfelderculUt,^
beim Hausbesorger.
1 Tchrciötisch fl..
I Garnitur 68 fl.. 2 fl°-cn .36 fl.
ZU verkaufen. Stadt. Kärntnerst:
Äockvarltrre. -^t
2 Salonkastcn, 1 Vibliothck
und 1 Schrriblisch mit 6opirpr^t 'osorti
ZU verkaufen. Stadt. Kärntaerskrafi^ 23. l
Möbel, Zi.'ttncr, Cabinct u.j
ciüchr. säm-flick>c t-inrlä-lun, la ,-,,,ausiu.,
IX Pramcrgassr lö, Stt.g- >>»11, V >S>.,z
Tdür 7..
Altd. und polit. Möblü
Thür v.
1
verlmise'n.' VII. Nluslil«,°fl- 26, M-,»..!
-' VL7»«^


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 31 ]
1.
Em Exemplar 4 k
Dcüaction:
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 li
Stadt. Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von dir Rortienihurmstraßc).
T^ränumeraiionspreise.
Für Nira:
,?ieueS Wienkr Tigblatt" und .Neue«
Li-n-rilbkndblulr" in -llkn
W>cllerZolNin.i«v»!chle,ßen
Lbzubolrn: Monallich.. 8 L SO i»
elnmaligerZulltÜung inA
H-»; 3 L so l»
vilt zwninaliger Zuftküiui-
M:racn« und Abend».. SL AO tl
Expedition ulldJnseratkn-Bureau:
Stadt, Schulsrstrake 17.
^räimuierationc'vreise.
Für T'tünrrich.llagarn:
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatl'".
Morgen-u.AteuedlLltmonLtt. A X 6tt!»
vieneliäbrlz L— tr
Mtt srparolrr JostsdnLg ree Abentblatles
monätr.-.l^' 4 L 40
viertellLhrig 1LL—
Nr. 100
Donnerstag, den 12. April 1900.
34. Jahrgang.
polilischc Nuiidlchliu.
In dsm Feld(uq qecicn die vereinigten anti.! sibirischen Bahn schafft, wird zweifellos un Dienste
republikanischen und^ l,euchlerisch-repu>:'l'.kanischen^ der Cultur segensreich wirken, aber aucki der
Gruppen hat das Cabinet Waldeck-Rousseau polit schen Machtentsaliung Rußlands in Lstasien
Wie wir erfahren, wurde auch Herrenhaus- gestern einen neuen, und zwar aller Voraussicht dw Wege bahnen. Taß die jüngste Concession der
mitglied Gras Wilhelm Ziemienski-Lewickij nach entscheidenden Lieg erfochten. Frankreich türkischen Regierting an Rußland betieffend den Bau
zum Ritter des Goldenen Vlrßes ernannt. besinder sich knapp vor der Eröffnung der Aus- von Bahnen in Kleinasien im Südeii des Schwarzen
Die L a n d t a g e haben ihre Berathungen Stellung, während deren Dauer die Kaminer es Meeres für Rußland höheren politischen als wirty-
der Lsterseiertage wegen unterbrochen. Die vor-^ wohl veimeiden dürste, der Welt das Schauspiel schajtlichen Werth hat zuinal Rußl nd das Ost-
österliche Tagung Hai wenig Positives gefördert;! innerer Zerrissenheit und Ruhelosigke t zu b eten, und Norduser des Schwarzen Meeres besitzt und
die Arbeit wird sich in die kurze Zeit zusammen« und so kann inan alsoannehmen, daß durch d e gestrige dadurch unmittelbarer Grenznachbar des Cvncejsioas-
drängen, welche nach Lstern den Sessionen e>n-^ Abstimmung d e Regierung Waldeck-Rousseau's sür gebieies ist, liegt auf der Hand.
geräumt bwibt^ vieleMonate hniaus in rhremBestande gesichertworden
Der Karserbesuch in Berlin findet ist. Wenn irgendwo, so läßt sich in Frankreich nicht
in der gesammten deulschen Presse lebhaften Wider­
hall. In einem Artikel der „Vossisa;en Ze.tung"
den Gewissen bis auf den letzten Grund schauen,
und darum läßt sich schwer entscheiden, ob dieses
gkstr.ge Kammeraotum ern Votum der Gesinnungen
Telrgramme.
/um Empsana! des Kaisers Franz Joseph heißl es: oestr ae Kammeraolum ein Volum der Gesinnungen liiishlll^ülllilist LlklkH.
„Die Rtiitheilung, worin Kaiser Wilhelm dem oder eben nur mit Rücksicht auf die Weltausstellung eine neue frappa-
Oberbürgermeister von Berlin den Besuch des ein Lpportumtätsootum war. Aber wie immer dem levchwiig erfahren. ^.le Boeren sind auch m .1
Habsburg'schen Herrschers ankündigte, ist ein be- sein mag. der Regierung Waldeck-Rousseau's selbst zur Offenpve ubergeg,^gen. .Ran inutz wied
ledtes Zeichen der Freude, die den Monarch.n er- wird man die Anerkennung nicht verweigern, daß langst zurückgelegten Karlen von^ a d y s h
Mt, aber zugleich der Ueberzeugung, daß seine sie sich nicht eist durch schlaue und kleinliche hervorholen, um ehre lungsten Vorstotzs zu-
Empfindungen von der Bürgerschaft getheilt werden. Manöver eine billige Gelegenheit zum Siege schuf, folgen. Aus den Blggar-bergen, wohm sich ch
Diese Ueberzeugung ist ber^iigt. Es ist sondern daß es die alte große Principiensrage der ^-r Preisgebung LadysMiths das Gros der
nur selbstversiändliich, daß die Minheilung des lepublikanischen Politik w lr, über welche sie die Ent- zurückgezogen hatte, sind opn^ s
deutschen Kaisers an d:n Oberbürcermeis'ter mit scheidung der Kaulmer provocirte. Ahtheiluiigen über Helpinakirr südwestlich g g
der Ausschmückung Berlins aur Kosten der^ Als Grundmg durch die f i i e d l i ch e Ladysmith vorgebrocheii.slirdbis Ela^
Stadt deanlworter wird. Es ist dies eine russische Eroberungspolitik in Asien de» bekininten letzten Erfolges While l., g.
Ehrenpflicht, deren Erfüllung des Beifalles der geht das Bestreben, den Hebel zunächst aus wirth- langtunddortineinGesechtmiideiiVortruppenBull-.,
Bürgerschast sicher sein kann. Der Besuch !hat schaftlichem Gebiete einzusetzen in der Erwartung, dev -Division Clery, geratheir,.
erklä'rterinaßen keine politi'chen Gründe, keine daß der wirthichasiliben Mhängigkeit s üher oder englische Bericht meldet^
politischen Zwecke; aber es bedarf ihrer auch später die polttisck-e Abhängigkeit des eikoreiien, boerischen Angriffs eiidete. Gleichwohl schi
nicht, uin dem Kaiser Franz Joseph einen Geb e.es folgen werde. Wo immer Rußland eine Boeren Posiilsnen in der Rahe oN)
qlänrcaden Empfang in der deutschen Haupt- Erweiterung seiner politischen Grenzen in Asien zu haben, da sie l° 9 "r?^^bschw s
stadl zu sichern. Der Herrscher kommt als das,^ anstrebte^ hat es diesen Weg befolgt. Die mner Geschütze, darunter^ den H^"^Errpsunder „Lo^^
wis er war und was er sein ivird: als Freund i asiatischen Khanate, die in der-zweiken Hälfte des Tom weder iN >Ltellung zu bringe. ch^-
und Verbündeter des deutschen Reiche?. Die Innig-i abgelaufenen Jahihunderis ihie politische ^Elt)st- Man ^at^ mso
keit des Bündnisses wird vor aller Welt neu te-! ständigleit ganz oder zum Theil an Rußland ein-'
siegelt, wie auch das Bündniß Deutschlands und gebüßt haben, hatten sich vordenr^ in einen
Oesterreich-Ungarns mit Italien allen Anfechtungen wirthjchastlichen Abhängigkeitsverhältniß zu Ruß-
zum Trotze unerschüttert ist. Wenn Kaiser Franz land befunden. In China und Korea,
Joseph in Berlin weilt, wird er den Eindruck ge-! in der asiaiischen Türkei und Persicn ist
winnen, daß die treue Verehrung und warme Zu- jetzt die Zeit angebrochen, wo der ruisische Einfluß
Neigung zu dem Gaste, von der Kaiser Wilhelm in auf wirthschaftlichem (Sebiet sich von Jahr.-u Jahr
der Mittheilung an den Oberbürgermeister spricht, in in verstärktem Maße geltend zu machen beginnt,
den Herzen der Bürgerschast wurzelt. Und darin Eisenbahnen, Anleihen. .Handelsniederlassungen bilden
wird auch die politische Bedeutung des Besuches. die Niittel, auf dem Wege rv>rthschaftlicher Er­
liegen, die über den Rahmen eines fürstl'chen schließung politischen Einfluß zu gewinnen. Das
Familienereignisses weil hinausrcicht." große Werk, das Rußland mit dem Bau der
merkwürdigerweise eine neue Be­
drohung von Ladysmith und eine Gefährdung des
von Lord Roberts verichanrteu Bloemfontein zu
erwarten. Es ist gewiß kein Zufall, daß der Boeren-
angriff auf die rechte Flanke Bullevs zu
derselben Zeit erfolgte, als Buller bereits
e'ne Brigade nach Durban zurückgejchckt hatte,
um sie zur Hauptarmee Roberts' zu senden,
welcher sich zum Vormärsche zu schwach fühlt,
während Buller zur Vertheidigung in Natal zu
stark galt. Und gerade jetzt kämpft man w eder am
Sundayriver (Sonntagsflüsse), einem Nebenflüsse
des schon halbvergessenen— Tugela. Boecrfcker-
itlc Forlsktzuiig.)
iRrchdiuck »rriiotkii.)
Sas Thiirulgchkimniß.
ein bedeutsames Lächeln dabei. Mr. Victor Linton war
nicht der Mann, der die Dinge so ruhig hinnehmen würde,
und mit der Zeit würde Miß Carrington wohl auch anderen
Sinnes werden.
Als sie aus dem Zuge stiegen, drängte sich ein Gentle­
man durch die Menge, der auf Miß Carrington zutrat und
sie anredete. Es war Mr. Molson. Er betrachtete das
Mädchen voll Mitleid und Bestürzung.
mich über die Beweggründe Ihrer Flucht aus Llanberis
aufzuklären.
Dann wandte sich Mr. Molson um. zog höflich
seinen Hut vor Mrs. Maxwell, und ging langsam weg.
Es war nicht nur eine Reihe von Ziinmern für die
Damen bestellt worden, sondern es wurde ihnen auch eine
eigene Dienerin zugewiesen. Der Rechtsanwalt schien Alles,
was sie brauchen konnten, vorhergesehen zu haben. Man
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frarckenstei»».
Es würde unklug von ihr sein, nur eine Stunde „vu .,.,.,.... 0 ..-.»., -r c^ n.
länger, als es unbedingt nothwendig wäre. in London zu ,Jch habe allen Ihren Aufträgen entsprochen," sagte> trug ihnen em verlockende- Abende,sen auf, und da s.e
»Mb... i». d.„,m ».«-!>-- 7-,-ch"
Es dauerte gar nicht lange, ehe der Eilzug nach^ ermüdet sind, möchte ich heute Abends gerne noch eine! herzhaft zu.
London in den Bahnhof von Carnarvon einfuhr. längere Unterredung mit Ihnen haben."! Kaum war der Tisch wieder abzeraumt, als M.
Hilda war vorsichtig genug, während sie dort warten ^Das ist auch mein Wunsch," erwiderte Hilda.> Molfon angemeldet wurde; er hatte offenbar im H
mußten, folgendes Telegramm an Mr. Molson zu schicken: „Zehr wohl, dies ist unser Wagen. Bitte nur einen gewartet. Es lag em Ausdruck von Verlegenheit ln seinen
„Ich werde heute gegen acht Uhr Abends auf dem Bahnhöfe Augenblick zu warten. Ich muß die nöthigen Auflräge Zügen, als er ^s ZMmer betrat,
von Euston ankommen. Können Sie mir Jemanden hin- wegen Ihres Gepäckes geben."!. "^un Mß ^rnngton^
scki:!en, der mich dort erwartet- Wennmöglich, bestellen Sie Der Rechtsanwalt eilte hinweg, kam aber bald wieder! fragenden Blicke zu Mr.. Maxwe hi sch,„
mir auch in einem Gasthofe Zimmer für mich und mein- zurück. «"^^den mich wohl entschuldigen, wenn ich «i- vi te ehestens
Begleiterin. Ich muß Sie in äußerst wichtigen Ange-> Ihre Sacken werden uns sofort nackgesckickt kommen. Oder wo en' w n erre ung
werden Ich habe im Hotel B-aconsfi-ld Zimmer für Sie vielleicht für morgen Vormittags versckieben?
legenheiten zu Rathe ziehen.
Als ver Zug in Euston einfuhr.Tt- sich Mda einen^ ?"t1k für mthsam.'dK Z7mme7 mö^st kah7°°n d» A^/bwM ihre
habe keine Geheimnine vor ihr."
„O nein," antwortete Hilda rasch und vollkommen
genauen Plan für ihre fernere Handlungsweise zurecht
gelegt und Mrs. Maxwell war mit de aselben vollkommen
Bahnstation zu miethen."
„Euston Square!" dachte Hilda voll Schmerz bei
einverstanden. „Ich liebe Mr. Linto ^.xiel zu sehr, um^ sfch. Victors Elternhaus stand in Euston Square.
Der Rechtsanwalt verneigte sich und nahm Platz.
Es entstand eine peinliche Pause, während welcher
kann der Welt nicht vor Augen treten, 'c rfs wo die Lauf-^ Keines von ihnen sprach ein Wort, bis der Wagen vor dem Schmerz zu unterdrücken
bahn meines Vaiers öffentlich bekan gemacht ist. Ich
beabsichtige daher für mehrere Jahre ai.' Reisen zu gehen,
bis man an mich vergeben haben wird, und ich werde auch
wahrscheinlick, um nicht so leicht identif.cirt werden zu
können, einen aiideren Namen annehmen."
Mrs. Maxwell stimmte ihr bei, aber ihre Züge trugen
„Ihr Telegramm überraschte mich sehr," bemerkte
Mr. Molson, „und ich muß hinzufügen, daß ich auch
von Mr. Linton ein Telegramm erhielt, gerade bevor ich
Gasthofe hielt. Es war allem Anscheine nach ein ruhiges
Familienhotel.
„Ich werde Sie jetzt für eine Stunde verlafsien,,
sagt- Mr. Molson, Hilda noch immer mit seinem durch- meine r^nzlei verließ,
dringenden Blicke anschauend; „und wenn ich zurück- „Wirklich, versetzte sie leise fragend,
komme, werden Sie hoffentlich vollkommen bereit sein,! (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 32 ]
' 4
8
^e», DovoerstLA
-ksllss ^denädlLtt.
12. 19M.
I^r. 100
seits will man wahrscheinlich einen KeU zwischen
Buller und dessen östliche Verbindungen tteiben.
Werdiugs überschätzt Robert» sichtbar die
Stärke seines Gegners im Lranjestaate: 30,000
Mann und 90 Geschütze. Das letztere ist elnsach
dreifache Uebertreibung! Die Boeren haben kaum
mehr als 40,000 Mann insgesammt aus den Knegs-
s^uplätzen. Wie stark die bei Tcwetsdorp und
Wcpener in Südost-s^^ranje kämptenöen Abtheilungen
sind, ist schwer ?iu sagen. Die üngländer haben
dort nur mehr schwache Temchemen s. Dies erklärt
die Thatsache, daß Boereneomm^ndos bereits aus
Snrrthfield, eine wichtige Statwn nahe der
Südostgruppe des §)ranjestaates, liisrtiarschiren.
Nach Tt. Heleua.
London, 12. Aprrl. „Daily News" meldet
aus Capstadt vom 10. d.: Vierhundert
gefangene Boeren wurdm heute nach
St. Helena eingeschifft.
Die Äämpsc in Natat.
Ladnsmith, 10. April. (Reuter-Meldung.) Das
Geschützfeuer dauerte heute Früh drei Stunden.
Die Boeren demaskirten sechs große Geschütze und
schleuderten Granaten in sämmtliche eng­
lische Lag^r. Die Schiffsgeschütze erwiderten
das Feuer und machten, wie man glaubt, ein Ge­
schütz der Boeren gefechtsunfähig.
Unterdeffen versuchten die Boeren eine Flanken­
bewegung zur Rechten und Linken der Engländer,
die aber durch Feuer der Engländer verhindert wurde.
Zwei bei der Bedienung oer Geschütze thätig gewesene
Matrosen sind gefallen; augerdem haben die Eng­
länder noch weitereBerluste erlitten. Gerücht­
weise verlautet, daß eine Boerenabtheilung südwestlich
von Elandslaagte aufgetaucht sei.
London, 11. April. „Reuter's Office" meldet
uns Pretoria vom (Gestrigen: Den letzten
Meldllngen zufolge dauern die Kämpfe bei
Elandslaagte fori. Details fehlen.
London, 12. April. (Privattelegramm.)
Im Gefecht bei Eland-laagte besaßen
die Boeren einen H u n d e r tp f ü n d e r, vier
Fünfzehnpsünder und eine Schnellfeuerkanone; fie
versuchen, das englische Lager beim Sonntags­
fluß von Ladysmith durch tlmgehung
abzuschneiden, wurden jedoch bisher vom
General Clery zurückgeworfen.
vas Gefchcvk des Aönigs Leopold.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein
besonderer Gesetzentwurf betreffend die Annahme
derSchenkung des Könrgs an den Staat
vorgelegt. Das dre Vorlage beglnteirde Schreiben
des z. 'igs an den ^^'>inister des Innern besag. -.
.Anläßlich m 61. Eel>urtstac,eS liegt es mir
am Hermen. L.m Staate dreien i gen meiner Bc-
jit- nnacn zu überweisen, die zur Ä nn eb m-
lichkeit und Schönheit der Oertltchlei..u,
wo sie gi^ legen send. beitragen. Bon d:m
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Um­
gebung zu verschönern, zu erhalten, habe ich ständig
darüber gewacht, daß fie durch keinerlei Bauten, die deren
Eigenart verändern könnten, verunstaltet werden. E s
wäre bedauerlich, wenn nach mir diese
ihre Bestimmung zum Schaden der land-
schastlicheu Bilder und Gesundheit der-
schiedener bevölkerter Bezirke zunichte
würd e. Ueberzeugt. daß es fich empfehle, daß diese
Güter dem Lande gehören, habe ich beschlostcu, sie
Belgien anzubieten, und ich bitte Sie, bei-
liegende Schentungsurknnde den Kammern zu unter­
breiten."
Die Lage im Lranjestaate.
London, 12. Apiül. (Privattelegra mm.)
Aus Louren(o-Marquez wird geme det: Die bocrische
Haupta.mee in der Stärke von .3 5,000 Mann
und 90 (?) Geschützen occupirt die Hügelkette
zwischen Kroonstad und Winburg und
erwartet dort Roberts' Vormarsch. Eine
weitere Boerenabtheilung versuchte, in die
südlichen Dlsicicte des Oranje-Freistaates ein­
zubrechen und begegnete bei Donkershoek
englischer Cavaller^ unter Gureral Dickson.
Englischerseits wurden zwei Mann getödtet.
* (Verlobung des bäuerischen Thronfolgers.)
Dem .B. T.'' wird aus Mür. chen geschrieben: Den Ein­
geweihten war es längst kein Geheimniß mehr, daß Prinz
Rupprecht. der Sohn des Prinzen Ludwig, der einstige
Erbe des bayerischen .Königsthrones, eine tiefe Neigung zu
der Hkrzogin Marie Gabriele, der Tochter de-
Herzogs Dr. Carl Theodor, faßte, und daß die'-
Neigung erwidert wurde. Eine längere Reise, die inn-'
Rupprecht vor einigen Jakren unternahm, slevt mit 7 ...
Neigung im Zusammenhange; der Prinz war s-,cn dami i»
mit seiner Werbung unzweideutig bervorgctreten. S''t
einigen Tagen geht nun durch die Prcge dik .>:7nun-. m
der Verlobung des Prinzen mit dem schönen !i7.
Es scheint somit,daß sich die Neigung dc- Prin'-cn-
unbesiegbar erwies. Die Nachricht dürfte jede..' Ni h e::-"-
verfrüht sein. Es fehlt die Einwilligung de»
Regenten, der noch zögert, weil angeblich die Ve...
schaft der königlichen mit der herzogli^n Familie Be­
denken erregt. Herzogin Marie Gabriele ist eine liebreizende
Erscheinung, mit seltenen Gaben des Geistes und k:s
.Herzens ausgestattet und dabei eine kühne Reiterin. Ein
Dementi der Verlobungsnachricht ist bis jetzt nicht erfolgt.
Ver Landlag von Ißrica.
Tricst, 12. Aprit. (Privattelegramm.)
.P'ccolo" öemcntirt die LNeldung mehrerer Blätter, daß
bezügtlch der Bethlliguag der Slaven an der
bevorste.ienden istrianrichen Landtagssesfrou
zwnchen denselben und dem Landeshauptmann eine Ver­
ständigung erz elt worden sei. Das Blatt vervchert, die
Slaven veiharren aus dem Bejchluste, die Abstinenz
sorizujetzen. trotzdem ihnen d:e Regierung zugeiagt habe,
daß der Landtag Heuer nicht uakh Pareuzo eiubcru;en
wird. Der Landtag ivird »vahrjcheinlich für uächsten
Donnerstag nach Eapo d'Istria einberuseu werden.
* lNeoe Mitglieder des Archäologischen
Instituts.) Der MinlU.r siir Cultus iiudlluterricht
hat zu correjvondirenöeu Mitgliedern des Archäolo. pwen
Instituts im Jnlauv ernannt: Nuwerntat^vro'essor
Dr. Adolvh Bauer. Graz: 0iegiernngsrath Pml.
Joseph Baper, Wien: Franz ^reiherrn v. Calrce,
Botjchastsat acht, Eoustaminopel; bwrver'itatsprchelior
Dr.'D^o'E u^'tz. ^rai? Hosia'th Dr. Ludwig C .w t-
ktiuski, Uuiversitätsprosessor, Le
Die Lage in Mafekiug.
London, 11. April. „Reuter's Bureau"
meldet aus Pretoria: Gerücktwelse verlautet,
daß Oberst Baden-Powell gestorben se,.
London, 12. April. (Privattelegramm.)
Der aus Pretoria gemeldete Tod Oberst
B a d e n- P o w e l l's, des Commandanten in
Mafeking, ist englischerfeits unbestätigt.
Philippopel, 11. April. Nach aus Con-
stantrnopel hier eingetroffenen Berichten wurde
Staatsrath Tewfik Ebbuzia, Besitzer einer
Buchdruckerei, nach einer Hausdurchsuchung unter
dem angeblichen Verdachte, ein jungtürkifches
Manifest gedruckt zu haben, nach Kleinasien
verbannt. In den letzten Tagen sollen auch
andere Verhaftungen in Constantinopel vorgcnoimnen
worden sein.
(xonstantlnopel, 11. April. Der deutsche
Kaiser zeigte telegraphisch dem Sultan dre
Abieudung einer Photographie und cincs Planes
des Brunnens an, 'welchen er während feines
Aufenthaltes tn Ccnstantinopel für Stambul
gestiftet hatte. Der Sultan sandte an Kaiser
W!lhelm eine Dankdepesche.
Lageslieriiht.
... u-. Lemv-rg :E G: mnasial-
proiesior Dr. August Engelbrecht. Wlkn: r^-octor
Salomon Franl, urter. Scriptor dcr Univerluats-
bibliolhek in Wien: Privatdoceuten Dr. Ludwig Aiori„
Hart mann» Wien: Gpinnastalprosessor ^r-odor
Hoppe. Wien: Baurath Ciirrll Ivecovich, Zara;
llniverütä!sp7oses1or Dr. Walter Judeim, Czernow.r.;
liniversttälsproiessor Dr. Jutlns Ju n g^"".;.'!!,.; llni-
persttätspro':sior Dr. Jutius I ü t h n e r, 'vreibnrg in der
Schweiz: llniversttätsprosestor Dr. Stto K.iter,
Prag: August K r al t, k. und k. Vieeconiul, Moiionir;
liniverntä sprosessor Dr. Paul Kret, ckmer W>en,
Dr. Fri-drich Löhr, Wien: Dr. Ärrhur 7.'i a-^ e r,
Prag; Gomuastalprosesior Dr. Edimrd Ro -otnv,
Mührfsch-O^irau; Privatdoceuten Dr. An von
Premersteill, Wien; UniversttätSproscslor
Leopold v. Schröder, Wien: Gvmnanalpcoie'wr ocior
Piero Sticotti. Trieft: Universttätsprotegor-
Heinrich Sw o bod a, Prag: Dr. Jo:epl, L Z om-
b ath p Custos am naiurhistoriichen Homiuieum, ^>ien.
Statthalkerei-Lberingenieur Naeale .L. oinma 11, .priest;
Dr. Joseph Zingerle. Wien.
* (.tzerrcnhausmitglicd F-rcibcrr v. Ghlu
,neckt,) ist mit seiner Gemalin auf dem Scmmering ein­
getroffen, um dort die Dfterferien zu verbringen. Die
Meldung, als ob Baron Chlumecky während dcr Oster-
feiertage nach Ratot znm Befuche des ungarischen Mir st-r-
präsidcnten Koloman v. Szcll sich begeben werde, ent­
spricht nicht den Thatsachen.
Die Einschließung von LLepener.
London, 12. Apr-l. Si.ch einem Telegramm
dcr „Tm.es" aus Broemfontein vom 10. d.
besteht die britische Truppenabtherlung bei Wepener
aus 400 Manit.
Luccurs für Noberts aus Natal.
London, 12. Apr l. Der „Standard"
berichtet aus Durban vom 10. d.: Eine
ganze Brigade ist von Natal ab­
gegangen. um zu Robert's Truppen z u
stoßen. Zwei weitere Regimenter schiffen sich
heute em. General .Hunter übeinimmk das
Cominando über die Brigade.
Ti.' Minen von Transvaal.
Lol-dan, 12. April. Die „Times" meldet aus
Lourengo-Marqu.z vom Gestrigen: Der
.Hauptmann der Randminen-Polizei Epler (ein
geoorner Oesrerreicher und Präsident des Oester-
reichisch-ungarischen Hilfsvereins, d. R.) ging inuthig
vor, um eine drohende Zerstörung dcr
Minenzu vereiteln. Als er erfuhr, daß Leute aus-
gesandt wurden, um zum Zwecke der Zerstörung der
Minen Löcher zu bohren, verhaftete er d.^r
Führer einer aus 14 Mann bestehenden Abtheilung
Der Staatsminen-.^nzenieu.. Munnik erhob da­
gegen Einspruch und erktäste. daß die Leute auf
seinen Befehl hin hand>..len. Epler verlangte einen
schriftlichen Befehl, loelchen Mun.äl den Leuten aus­
stellte, woraus ihnen gestattet wurde, die Arbeit fort­
zusetzen. In Folge der hierauf erhobenen Vorstellungen
bei der Regierung in Pretoria ,cdern
des Landesschntratkes von vistrien lur die nachlte '.chviuyrige
Functloniperiode ernannt.
* (Nccitatvr Stärk.) Aus Baden >1 Wm
wird uns berichtet: Der hier seit mehreren A.'onaten
weilende Recitator und ehemalige Schauspieler Lud'oig
Sigmund Stärk wurde vom hiesigen Bczir!sg<. -eb:
wegen verboteiier Rückkehr zu vier Monaten Arr:st
pL I e n. 12. April.
* sQberstbofl'.ieisterin Gräfin Scliönscld.) Der
Kaiser hat der Obersthosmeisleiin der Erzherzogin Maria
Theresia, Elisabeth Gräfin Schönseld, den Eliiabetb-
O"deu erster Classe verlleke«.
verurtheilt. Stärk hatte hier Vorlesungen gehalten, "ch
jedoch nicht d-n gewünschten Erfolg hatten. Er gerieih in
Noth und inußte sogar die Mildthätigkeit der Bewobncr >>'
Anspruch nehmen. Die Badeuer Polizeibehörde lciteii i^r-
hebuiigen über sein Vorleben ein und diese ergaben, 7aft
Stärk bereits sechsmal abgestraft, aus Oesterreich au-
gewiesen und wiederholt wegen Reversion verui-ch-ili
wurde. Daraufhin wurde er verhaftet und dem Bezi: ..
gerichie eingeliefert. Zur AboUßung feiner Strafe
Stärk nach Wiener-Neustadt gebracht.
' (.Hilda Melbourn -ß) Die Leiche der jungen
Säcuipitlerin Hlda Melbourn. d.r vorgestern der-
storbeiien Tockter des ^Schriftstellers und eiedacteurs
Joseph PAlbourn, wird beute Siachmitiags in der
Todtenkommcr in der Schlösselgassc ausgehadrt. Morgen
StachmittagS »m llhc erfolgt die Einsegnniig in der
Älierkircbe und sodann die B:i,etznng aus dem Centrul'
iriedhote.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 33 ]
Isr. IM
VoimsrstÄS
Kienes .Ldsvädlstl.
12. Lp^ 19M.
* (Tie ^usrwaschung in der Hofblrrc;.)
Im Cercmonierisaalk der Hofburg fand beute Tormitlags
die traditionelle Fußw..schun^^ an zwölf Ereilen
durch denKaiser ftati. An der se-i-r nabmen sämmtliche
in Wien weilende Sr-öerzoge. die Hcfwiicdentriiger ge­
heimen R-ithe. Kämmerer. Minister und die G-neralitat
-theil. Der Fußwaschung ging in der Hofpfarrtirche e.n
Hochamt voran, das der Schottenabt Tr. Hauswirth
in seiner lrigenschait als niederösterreichischer Landstand
celebrirte. Dem Aci der Fußwaschung wohnten im Hof-
oratorium bei: die Erzherzoginnen Elisabetb, M a r l e
Valerie mit ihren Kindern, Bianca und die
Prinzessti"ien Mary von Hannover und Cu m be r-
land. In der Diplomarenloge sah man den avostolischen
Nun!::-? T a l i a n i, Comtesie Eurenburg. ferner den
iH.:' .'en, großbritannischen imd französischen Botschafter,
sow'c sämmtliche am Wiener Hoie accreditirten Gesandten.
Auch der seit einiger Zeit in Wien weilende schwarze
Missionär?. F e r n a n d e z sah dem interesianten Schau­
spiel von der Diplomctenloge aus iu. Die Feier war kurz
vor 12 Uhr beendet. In den zur Hofburg führenden Straßen
herrschte während der Ausfahrt der Dheilnehmer an der
Ceremonie lebhaftes Treiben.
.: Böschung
start gepölzt werden. In sämmtlichen Kellern der am
Berge stehenden Häuser befindet sich Wasser, und da der
Berg selbst ganz von Wasser volloesogen ist und sich noch
immer Tbeile desselben in Bewegung befinden, sagen die
Leute „der Berg schwimmt". Ein großer Theil des Berges,
die sogenannte „Schwalben-G'stetten",' ist direct in den
Kierlingbach abgerutscht und hat dessen Bett ver­
legt. Bezirkshauptmann Dr. Rittingcr von Tulln ver­
fügte wegen der großen Gefahr die rasche Requirirung von
Pionnieren aus Klosterneuburg, welche nun unter
Commando des Oberlieutenants Ritter v. Anselm
Sicherungen gegen weitere Rutschungen herzustellen bemüht
sind. Diese Arbeiten sind sehr schwierig, da die Soldaten
Hiebei oft bis über die Knie in dem aufgeweichten Erd­
boden einsinken und sich nur mühsam fortbewegen können.
Zunächst wurden mehrere Holzrinnen in den Berg ein­
gefügt, um das Erdreich zunächst an den gefährlichen
Stellen zu entwässern. Sodann wird das Terrain planirt
und verkleidet werden.— Aus Oedenburg wird uns
telegrapbirt: Die Gemeinden Bagyog, Bö-S arkany
und Szovct wurden überschwemmt. Tie Repczc
und die Leitha sind im Fallen begriffen.
Brülln, 12. April. Nach Meldungen aus Unga­
risch- O st r a sind daielbst die Borstadt und die Stadt
tbeilweise überfchwem m t. Tas Wasser hat die bisher
noch nie erreichte .Höhe von 2'65 Meter üocr dem
Normale und dringt bereits in die Häujer.
erhielt auch die verlangte Summe ohne Anstand aus­
bezahlt, doch stellte sich schließlich bei der Abrechnung
heraus, daß er das Geld für seine Zwecke ausgegeben
hatte. Inzwischen hatte das Liebespärchen das Weite
gesucht. Auf die direete Veranlassung des Fürsten von
Bulgarien wurde jetzt die gerichtliche Untersuchung ein­
geleitet und seitens der Staatsanwaltschaft am Landgericht
München I hinter dem ungetreuen Attachs ein Steckbrief
erlassen. Sein Aufenthalt konnte bisher nicht ermittelt
werden.
* (Tic deutschen Theatervorstellungen in
Preftburg.) Der Preßburger Theaterdirector Ivan:
Relle besitzt die Concession für abwechselnd ungarische und
deutsche Vorstellungen, und er verwendete nun das Personal
des ungarischen Gesangschors auch für die deutsche Vor­
stellungen. Der Ungarische Landes-Schauspielerverband
remonstrirte dagegen und wandte sich um Abstellung an
den Minister des Innern. Anderseits hatte sich die Preß­
burger Commune an den Minister mit der Bitte gewendet,
das Theater vollständig unabhängig vom Landes-Schau-
spielerverbande zu machen. In dieser complicirten Sache
hat nun Koloman v. Szell als Minister des Innern jetzt
die Entscheidung getroffen, in welcher er das Ansuchen des
Magistrats wohl abwies, jedoch den Theaterdirector von
der Bestimmung entband, blos solche Personen zu engagircn,
welch- Mitglieder des Landes-Schauspielerverbandes sind,
so daß die Möglichkeit, in Preßburg auch deutsche Theater­
vorstellungen zu geben, nunmehr bis zum Palmsonntag de»
Jahres 1901 gesichert ist.
* (Staatsbeamte oder Krankenhausbeamte?)
In einer kürzlich stattgefundenen Versammlung der
* (Todesfälle.) Borgeücrn ist in -Krems,
kaise' licher Rath Joiep> S t e g- r, Verwalter des Wiener
Allgemeinen .Krankenlmufes a D., ini 72. Lebensjahre
aestorben— E>n Telegramm aus London nwldet den
Tod des hervorragenden Arz.es Sir William Ooerend
Briesilen. Er war im Jahre 1829 geboren und ein
Großnesse L-S berül-niten Chemikers Loleph Prce>)let>.
Lkach glänzend abiolvirten medicinijchen Studien, während
welcher er schon seldüändig wissenjchastlich thätig war.
widme'e er sich dem Lelirberuie an einer großen Anzahl
mcdicinijchcr Schiften Englands und übte daneben eine
ausgedehnte Praxis als ,Frauenarzt aus, in welcher Cigen-
jchast er auch der engl sche Hcsarzt war.
Beamten der k. k. Krankenanstalten bildete
Erlaß dcr Statthalterei den Gegenstand einer
lebhaften Discussion. In diesem Erlasse heißt es. es ser
wiederholt vorgekommen, daß Beamte der k. k. Kranken­
anstalten sich auf Disitkarten, Wohnungstafeln und sogar
auf Dienststücken als „k. k. Beamte" bezeichnen, was absolut
unstatthaft sei, da diese Angestellten wohl dem
k. k. Krankenhausfonds, nicht aber dem Staat: dienen. Die
versammeltcn Beamten nahmen in cntschieden-r Weise gegen
diese Auffassung der Statthalterei Stellunc-, und ein­
stimmig wurde dcr Beschluß gefaßt, an die Directoren und
Primarärzte mit dem Ersuchen heranzutreten^ drese mögen
sich zum Zwecke der Wahrung der Standesinteressen in
dieser Sache solidarisch mit den Beamten erklären. Sollte
nach dieser Richtung hin eine Einigung erzielt werden, so
planen die Beamten der Krankenanstalten eine gemeinsame
Action.
* (Eine Deputation dcr LandtvirthschaftS-
Clcsellschast beim Ministerpräsidenten.) Der Vice-
präsident der Landwirthschafts-Gescllschaft in Wien, Franz
v. Pirko. und der Referent für Schweinezucht, Graf
Earpine, wurden beute vom Ministerpräsidenten
emvfangen. und baten denselben, auf ministeriellem Wege
die kaiserliche Verordnung vom 2. Mai 1899 betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest zu
sistiren, nachdem durch die kaiserliche Verordnung vom
21. September 1899 über die Einfuhr der ungarischen
Schweine diese Verordnung nicht mehr entspricht und den
Ruin vieler Wirihschaftsbesiher zur Folge haben dürfte.
Der Ministerpräsident versprach, dieser Angelegenheit seine
vollste Beachtung zu schenken und demnächst eine Enquete
einzuberufen, um festzustellen, auf welche Weise eine Ab­
hilfe zu schaffen wäre.
* (Steckbrief gegen einen geivefcucn Attachs.)
Don der Staatsanwaltschaft in München wird der ehe­
malige Attache des Geheimen Cabineis des Fürsten von
Bulgarien, Eugen v. Pfannensiiel, sscckbrieflcch ver­
folgt. Ueber die Angelegenheit, die schon ccn Jahr zurück­
liegt. werden folgende Einzelbeiten bekannt. Herr von
Pfannensiiel wurde als bayerischer Unterthan von
einer baverischen Herzogin, die zu dem bulgarischen Hofe
in verwandtschaftlichen Beziehungen steht, empfohlen. In
seiner Eigenschaft als Attachs hatte cr des öfteren Gelegen­
heit, dem Münchener wie dem Wiener Hof- Besuch- ab­
zustatten. Im vergangenen Jahre war es nun, daß er
seinen Urlaub in Wien verbrachte. Der junge, elegante,
aber ebenso leichtfertige Diplomat lernte in einem Wccne:
Dergnügungseiablissement c.ne Engländerin Namens
Leane kennen. Sie War Ebanfonnette und trat auch unter
anderem Namen in Varietes als Darstellerin plastischer
Posen auf. Dieses Verhältniß koNete dem Diplomaten
großen Summen Geldes; dic junge Engländcrin trat von
da an nicht mehr öffentlich auf. da sie von ihm reicvlrch
unterstützt wurde. In Folge der ungewöhnlichen Aus­
gaben g-rieth der junge Mann bald in Geldverleoenheiten,
weshalb er sich in seiner Noth an die bulgarische Agentur
in Wien wandte. Dieser wußte er eine Summe von
6000 Francs unter der Vorspiegelung herauszulocken, daß
^er das Gels Lu Lo.liPisKen ZSackenLebraMe._ Er
(Von der Straße.) Taö anhWtende Regeli-
wetter das allerdings der neulichen Lchneecalamitat
zum großen Theile, abhalft bat mchtsdeftoweg-r die
Straßen wieder in einen abscheulichen Zunand versetz.
Ganze Stöße von Leichw.rdebriefen liegen uns wieder
l?on denen wir Lder ihnis wek^en,
n-eil Loch Alles beim Allen bleibt nur. einige
wenige Stichvrol'en geben können.. Einer der Cinlemer
knüvit an das Wort des Bürgerineifters an, datz der dem
letzten großen Schneeiall in geradezu „musterbafter
Weile" yearbeitet wurde, und bestre'.tet Lies zum MindeUea
für die äußeren Bezirke, tviebrere Cintender klagen über
die gänzliche Unterlasiung jeder Tlra enreinigung. ,o
daß die Passanten durch wahre Kothnreere wateir muilen.
''lkebstbei wird noch darauf aulmerksaiu peiuacht, datz liiwl
einmal die Trottvirs gereinigt werden, und man uberdus
wegen der vielen Cinvlankungen^ bei Bauten gar v't
oenöihigt ist, in die kotberiüllien ^tratzen berabiust-lg-n.
Solche Klagen liegen unS noch vor: auS°°"
S: adlnutgasle und Umgebung, wo ail» -.etzt wieder
dcr Zustcrnd der Straßen ein und-lLr-.bllcher. ist. aus
der Jberinggaiie. aus der Hardgaiie. aus
Hietzing und Pen,ium von wo uns die.Gnabwen
des Transports eines Lchw-r.ranken im zl^d iicheir
Rettungswagen beschrieben werden, dann aus ...^ta
ring und Wäbrln 6. Wenn wir schon kein^^tadt
jäuberungsam. das heißt etne Ccntralitelle.^ für Ltraßen-
reiniqung. bekommen, io sollten wenig',ens die Bezirks,
vorsteber, d.nen letzt diele Agenden obliegen °enugeiid
Personal und Mittel erhalten, um den ,candalö,kn Zu-
ständen zu steuern.
* (Der Schiffsverkehr im Tonaucanale.)
Tie „Wr.-Ztg." bringt eine Kundmachung, mittels welcher
die Schiffa^iinteressenten in Kenntniß gesetzt werden, daß
zum Zwecke eines gesicherten Betriebe: der Ausführung
begriffenen Bauten der Commission für Verkehrsanlagen
im Wiener Donaucanale die Absvcrrrorrichtung
nächst Nußdorf vom 15. April 1900 angefangen wahrend
des heurigen Jabres dann einzestellt wechen wird,
wenn der Wafferstand im Donaucanale— 0-50 Meter über-
schreitet. Im Falle der Absperrung erfolgt der SchM--
verkehr durch die S cki l e u s e. SämmtucLe Ruder,chiN-
und Flöße werde von dem Anlande und Warteplatze zur
Schleu'c bis auf Weiteres uncntoeltlich überstellt. Tas Ein-
schleusen der Ruderschifte und Flöße erfolgt a-7 Wochentagen
in der Zeit von 9 Ubr Vormittags bis zur Eintritt- der
Däminerung an Sonntagen von 9 Ut Vormittags bis
12 Uhr Mittags. Das Ein- und Ausschleusen der Schleppe
der Tonau-Dampfschinabil-Sesellschafien und das Aus-
schleui'en der :!iit Pferden aetricbcu-,. Gegenzüge erfolgt
täglich von 6 Ubr Fcüb bis 9 Ubr :?.-r:nfttags.
- (Woliltliütigkeitsschwiildel durchS Tele­
phon.) Am 9. d. wurde hier ein 23jähriges Mädchen
Namens Gi''-la Piska verhafte!, welches in origineller
Weise stadtbclannte Wohlthäter b.irog. Giselci Piska be»
diente sich bei ihren Schwindeleien eines Coinplicen. -t-iescr
pflegte unter einem fingirten Namen irgend einen be­
kannten. xhilauthroLen telephonsschr anzurufes usd.den-


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 34 ]
voiwa»t»s
Kslws^««r LLsvSdlstt.
12. ^pS 1900.
.^r. 100
d-k, d, M,-I^ »»'" i"
VerMeiflunr «aheS Manchen bei ihm erscheinen werde^
dessen Ansuchen e»auss wärmste befiirworten ^ne. That-.
sächlich läßt sich bald darauf bei dem Wohlthäter die an-- ist'dic Frau gestorben.
gekündigte Verztveifelte melden, die ihm einen Brief über
reicht, worin ihre Lage in den düstersten Farben geschildert
wird. Da die Schwindlerin auch äußerlich ihr Elend
trefflich zu markiren verstand, erhielt sie namhafte Spenden
bis zu 70 K. Auf diese Art von Gaunerei hat sich die
Piska innerhalb weniger Wochen 200 K. erbettelt.
» (Kaiserliche Mademic der Wissenschaften.)
In der Sitzung der philosophisch-historisckien Classe am
4. d. macht der Secretär Hofrath Director Dr. Joseph
^arabacek Mittheilung über die vermuthliche Ent­
stehung der Helmdecke in der abendländischen Heraldik, ^n
ver Sitzung der mathematisch-naturwissenschaftlichen Classe
am 5. d. legte der Secretär Hofrath Professor Doctor
D. v. Lang folgende eingesendete Abhandlungen wr:
1. „Ueber den Zusammenhang des Polarfystems einer
positiv gekrümmten Rotationsstäche zweiten Grades mit dem
Nullsystem", und 2. „Construction der Haupttangenten der
Conolde mit einem Rotationsparaboloid: als Leitfläche"
(beide Arbeiten von Professor Eduard Janisch in
Brünn); 3. „Versuch zur Auflösung der unbestimmten
Gleichungen nach einer neuen Methode", von Bürgerschul-
director Wenzel Schuster in Falkenau an der Elbe.
Ueberreicht wurden folgende Arbeiten: Vom wirklichen
Mitgliede Hofrath Professor Dr. Adolph Lieben fünf
Arbeiten aus feinem Laboratorium: 1. „Ueber Derivate
des 2— Methyl— 1. 3, 4, 8— Phentetrols", von Carl
Konya;2.„Ueber Amidoderivate des Methylphloroglucins".
von Arthur Friedl; 3. „Zur Kenntniß der Monoalkyläther
des Phloroglucins". von F. Aigner; 4. „Zur Kenntniß der
Bromderivate der homologen Pbloroglucine". von Carl
Rohm; 5. „Ueber eine neue Darstellungsweise der Gamma-
Pyridincarbonsäure und über einige Derivate derselben",
von Ludwig Ternajgo. Vom wirklichen Mitgliede Director
Dr. E. Weiß eine Abhandlung von Dr. Egon v. Oppolzer
in Prag: „Ueber den Zusammenhang von Refraction und
Parallaxe". Vom wirklichen Mitgliede Hofrath Professor
Dr. K. Toldt eine Abhandlung von Dr. Oscar Frankl:
„Ueber den Ossoerlsus bestiauioruin". Vom correspon-
direnden Mitgliede Hofrath Professor Dr. A. Bauer eine
Arbeit von Professor Dr. G. v. Georgievics und
L. Springer in Bielitz: „Beiträge zur Kenntniß des
Oxidationsprocesses". Von Herrn Dr. G. Alexander:
„Ueber Entwicklung und Bau der k^.ars lirksrior
lad^iatlU der höheren Säugetbiere"; „Die Entwicklung
der I^urs incksrior ludz-iüirtUi des Meerschweines (6uv1a
ovbu>a)".
* (Tammscnkung auf der Franz Joscpli-
bahn.) Von der StaatSbahndirection Wien
erhalten wir folgende Mittheilung: Nach einer eben ein­
gelangten Depesche 'st auf der Franz Josephb a^n
eine bedeuten >e Dammsenkung in Kilometern
73b/s bei Straning eingetreten. Die Stell: ist u n-
fahrbar. Der Personenverkehr wird nach beiden Seiten
durch das Kampthal abgelenkt. Der Localverkehr
zwischen Absdorf und Sigmundsherberg wird
mit Umsteigen versucht. Der Güterverkehr
wird über die Nordwest bahn über Sigmunds­
herberg—Zelkerndorf geführt werden müssen.—
Von anderer Seite wird uns berichtet: Die Stelle, an
welcher die Dammsenkung erfolgte, befindet sich zwischen
Straning und Eggenburg. Die Senkung, welche durch
Unterwaschung erfolgte, ist ziemlich bedeutend, und die
Wiederherstellung des Dammes dürfte einige Tage in An­
spruch nehmen. Ein Unfall hat sich nicht ereignet.
* (Eine Eastkiaussccnc.) Der Gastwirth Joseph
Schimek, Hcrnals, Teichgasse Nr. 7 etablirt. hatte vor
Kurzem den als streitsüchtigen Raufbold bekannten Todten-
gräberssohn.Heinrich Beer den Eintritt in sein Local ver­
boten. Am 10. d. Früh erschienen nun drei Bursche im
Gasthause Schimek's, bestellten einen Liter Bier und riefen
vann dem vor dem Locale wartenden Beer zu, er möge
hereinkommen. Als ihm aber der Wirth den Eintritt ver­
wehrte, schütteten ihm die Burschen das Bier über den Kopf,
warfen ihin Salz und Pfeffer ins Gesicht, zertrümmerten
einen Tisch und einen Seyet, zerbrachen auch einige Gläser
und warfen auch ein Glas gegen Schimek, ohne ihn jedoch zu
treffen. Der Wirth mußte sich in den Hofraum flüchten.
Worauf die Gewaltthäter sich eiligst davonmachten.
* (Raubmord.) Aus Berlin wird uns be­
richtet: Unter dem Verdachte, an der 73iührigen penüonirten
Lehrerin Johanna Medcnwald in ihrer Wohnung in
Moahit einen Raubmord begangen zuhaben, wurden gestern
Abends, mehrere Stunden nach Auffindung der Leiche, die
drei Sühne des im selben Hauie wohnenden Tischlers
Gkuth, Bursche von 16 bis 20 Jahren, vcrhaitet. Die
Ermordete, die durch -Hiebe aus den Schädel surchtbar
zugerichtet war, hatte iu ihrer Äüldthärigkeit die Ge­
wohnheit, Jeden, der vorfprach, auch Bettler uud Strolche,
ohne Weiteres einzulassen und zu beschenken.
* (Wegen eines Hundes gestorben.) Aus
St. Veit wird uns vom 11. o. gemeldet: Der hiesige
Wagenschmicrhändler Carl Pölleritzer war in Ge­
schäftsangelegenheit ausgefahren. Während seiner Ab­
wesenheit kam der Abdecker durch den Ort und sah vor
dem Hause PLlleritzer's dessen jungen -Hund, welcher keine
Marke am .Halsbande hatte. Der Wascnmeister fing den
Hund mit einer Schlinge und warf ihn in seinen Wagen.
Ms Lrau-^bgtleritzer fah.^wie ihr Lieblingshund ab-
sie Liugenblicklich wie leblos zu Boden stürzte. Der herbei-
rzerufene Arzt constatirte «neir Schlaganfall. Heute Nachts
(Geistliches Eoucert.) Ebordirector Prosessor
.Joseph Ferdinand Skalicky veranstaltet am (Iharfrertag.
6 Uhr Abends, iu der a'.tkatholischen Salvatorkircke (Illtes
Rathhans) ein geistliches Concert unter Mitwrrkung
folgender Kunsikräste: Fräulein Auna Edle v. Wallen-
ielS, Fräulein B. Wolska, Herr Franz Tittrrch (Gelang).
Herr Professor -Hans Placek (Violine) und des Cello-
virtuosen .Herrn Carl .Klein. Es kommen 29erke folgender
Componisten zur Aufführung: Backi, Händel. Beethoven,
Schubert. Bartholdy, Winterberger, tstolternmnn und
Skalicky.
" (Wetterbericht vom >8. 4lpril.) Nicder-
schlage werden seit gestern nicht gemeldet. Das Aceer ist
fast ruhig. Meist bewöltt. stellenweise neblig, sehr mild.
— LOetterbericht aus dem Gebiete der österreichiichcn
Staatsbahnen: Tarnow 81? Grad, SW 1. bewölkt;
Przemvsl 3'3 Grad. ruhig, bewölkt; Czernowitz OB Grad,
O 2, trüb; Barzdorf 8'5 Grad, ruhig, meist bewölkt;
Mährisch-Schönberg 5T Grad, ruhig, Dunst; Eger
7 5 Grad, SW 2. bewölkt; Budweis 7 6 Grad, SW 2.
bewölkt; Tabor 6'8 Grad, S 1. fast heiter; Neumarkt
5'1 Grad, ruhig, meist trüb; Auisee 4'2 Grad, ruhig,
säst heiter; Scheibbs 5 Grad, SW 3. trüb; .Krems­
münster 6 Grad,' SW 3, trüb.— Wetterbericht aus
Edlach bei Reichenau: Teniperatur Maiimum 12 Grad
Rsaumnr, Minimum 3 Grad Rtauniur. .Heiter, ruhig,
Wege trocken, andauernd schön in Aussicht.
'' (Ä-crhrrftunqen.) Der 22jährige Comptoirist
Theodor Pritzkasky, iu Brüuu geboren, Ottakring,
Gaullachergasfe llir. 20 wohnhaft, wurde voroeftern ver­
haftet, weil er in den letzten Nionaten feinem Chef. cmem
in der Inneren Ttadt elablirten Kohlenhändler, Il-tO .K.
uut:rfchl 2 geii hat.— Der 'Agent Josef B^o I ch wurde
gestern verhaftet, rveil er dem Gastivirrhc Franz '.lli. in
Hernals unter der Borsviegelung, daß er ihm ein Dar­
lehen von :><)00 -K. verschaffen irerde, tlO K. als Spefen
herausgelockt hat.— Der in Breslau etablirte llhren-
bändler (^eorg Jan der machte am 0. d. 'Abends dem
Sich.'rbcltsbur au der 'IwlizeiL.recuou die 2lnzeigc, daß
ilmi am 7. d. der anaebÜche Reifende .Hans stc üga m e r
ln Breslau unter listigen Boripiegeluugen zwei goldene
Herrenreniontoiruhren im Werthe von 2:0 K. herausgelockt
und stich ivahrschciniich noch 'Wien geilücbtkt habe. '.'luf (tzrnnd
dieser 'Anzeige iviird: Rügamer gestern in Ottnkring ver-
baftet. Er iit identisch iNii deni eheiualigeu 'sshariuoceuteii
Johann kstiiaanier. zu stüirnberg geboren, '23 Ja'.re alt.
Die beiden Uhren hat er fchon vcrpiändet.
üic Lrdriiksihlliilicn in Alilpinii.
Prci.q, 12. April. Nach hier bis 11 Uhr Vormittags
eingetroffenen Telegrainmen aus Libochowitz waren
in Klappai bis zu dieser Stunde bereits 82 Häuser
eingestürzt und eine größere 'Anzahl voin
Einstürze bedroht. Es scheint überhaupt, daß ein
g r o ß e r T h e i l des an 160 Häuser und gegen 800 Ein­
wohner zählenden Ortes Klappai verloren ist. Die
vor zwei Jahren von staatswegen durchgeführten Siche­
rungsarbeiten haben sich als zweckmäßig erwiesen, denn der
sanirte Theil ist intact geblieben. Die gegenwärtige
Rutschung erfolgte mehr gegen Osten an der Berglehne des
.Hasenberges unweit vom Fuße desselben und hat eine
Länge von etwa 200 Metern. Der Bczirlshauptmann von
Raudnitz, Loula, der Baurath Nedved vom technischen
Departement der Statthalterei und der Civilingenieur
Kreß aus Prag befinden sich an der Unglücksstätie.
Theater uad Rnnß.
* Director Jarno wird in den Soininermoiiaicu
mit einem Theile der Gesellschaft des Theaters in
der Joseph st adt ein Gastspiel in Berlin durch­
führen. Während dieser Zeit, und zwar voin 16. Juni
bis zum 16. Juli, eventuell 1. August, wird das Theater
in der Josephstadt der Berliner „Secessions-
Bübnc" zu einem Gastspiele eingeräumt werden. Es ist
dies eine Gesellschaft von jungen Schauspielern des Berliner
deutschen Theaters, ivelcher unter Anderen die .Herren
Martin, Reinhardt, Bienfetd und Kaißer
angehören, und die sich durch .Herrn Christians, Fräu­
lein Mayb.irg vom königlichen Schauspielhausc und
Fräulein Bcricns vom Lcssing-Theater verstärken ivird.
Die „Secesiions-Bühne" besteht erst seit Kurzem, uiid hat
bisher nur zwei Atatiusten im Berliner Neuen Theater
veranstaltet. Jni kommenden Jahre wird sie sich im
Berliner Alexanderplatz-Theater ein ständiges Heiin schaffen.
Die Gesellschaft wird in Wien, wie wir erfahren, Jbsen's
Drama „Brand", ferner „Die Kvinödie der
Liebe" von Ibsen und „Gioconda" aufführen.
Wiener Lörle vom 1L. April.
Wenngleich die bcvorstehenven Feiertage der Specu-
lation Zurückhaltung auferlegten, bewahrte die heutige
Vorbörse dennoch eine feste Haltung; von Einfluß
hierauf waren die bessere:i auswärtigen Notirungen und die
anregenden Berichte voin deiitschen Montaiiinarltc. Leb-
baftcrcs Geschäft etablirte sich lediglich in Eisen »iiü
.Kohlenpapiercn, speciell in Brüxer .Kohlenactien und
Alpinen Actien; mehr Interesse fanden ferner 'Adria-
Actien und gegen Schluß auch Crcditactien. denen Buda
pester .Käufe iiu Zusammenhaiige mit günstigeii Gerüchten
über die Bilanz der Fiumaiiec Petroleumraffinerie zu-
statten kamen. Renten und Valuten umsatzlos. Die Ver­
sorgung ließ sich ohne Schwierigkeit bewerkstelligen.
Es notirten: Creditactien 228 20 bis 2'29, Ungarisck'e
Creditbank 182, Länderbank 114 bis 115, Bodencredit 2.>5.5'0
bis 255.7.5, Staatsbabn 132.80 bis 133.05, Eldetball'alin
1Ä>50, Dux-Bodent>acher Bahn 15.5..50, Adria 2. >7 bi>3
258.50, Straßcnbahnactien lit. .4. 132.50, lik.ö 127 '25 b.'
127.M, 'Alpin: MoiitangeseU!ckiaft 27075 bis' 2,2 50,
Rima-Muranyer 312 bis 312 50. Präger ülseninduilrie
580 bis 581, Böhmilche Ncontauqejellfcbait 416 bis 410,
Brürer Kohlengcwerkfckiaft 4.':0 bis 450,^'WcitbZhnii,cke
Koblengewerkjciiail 152 50 bis 153 50. Salgc>-:r,armner
Koklengewcrkicbait 337.50 bis ll.3.8.25. Tabakaciien l.i!'.','.:
bis 150, Beitfcher Pcaqneüt 163.75, Ungarli-i': vagel-
actien 128 bis 121«, Türkenloje 121.50 bis 121 Der
Aredio LNai
Uiii II Uhr blieben:,
Creditactien 220. Länderbank 115, Analobank 023.
Uiiionbank 1.',0.50, Wiener 'Bankverein er Convon (Ab­
schlag 3 Percent) 131.5>0. SlaatSbabn 133, Lombarden '25>,
Alpine ONontangejeUfchast 271.50, 'Brürer Kobic:igewcrk-
fchajt 457, '.Nairente 9015. Türkenkos: 121, '.lliaik-
noteu 118.40. ...,.,,
Die Mittagsbörje crönneie ,e,l mit behaupteten
Cnrseii.
Um b/^1 Uhr notirten:.,
Creditactien 229.10, Uugari!ck,e Creditbank l -'ll —.
Länderbauk 111.75, Univnbank 150.50, Staatsbabn
Lombarden 2.5 Donau- Dau'.vifckiiffabrt- G-ielli.d.nt
—, Alpine 271.50, Tabakactien 159.—, '.Olairente 9015,
Ungar. Kronenrenle 93.65, Türkenloie 120 50, Mark­
noten 118.42, tstima-Pinranver 312.75, 'Präger c^ifen
5M—, Brürer Kohlenbergbau 4.58.
(Effcctcnprolongation.) In der beutigen B e r-
forgung ivarcn iolgcnde Sätze in Geltunr: Ungari'cbe
Creditactien K. I.A bis K. 1.70 Oceport, Angiobank
30 H. biS 45 H. Report. Unionbank Ol) .H. b S .K. l.10
Report, Bankverein 6c> H. bis 8<1 .H. Report. L.-.i'.der-
bank 3,5 H. bis ,5.5 -H. Report. Maircnte O' K, Tevort
bis lt> .H. 'Report, LUpine iNontanactien .>t.d 1. lO bis
K. 180 Report, 'Rinia-'.lliuranyer K. 1.60 bis K. 1.00
Report.
(Jnsolvcuzcn.) Der C r: d i t o r e n v e re i u v-r-
3n>olven;en: .Hermann 'B2 e i n-
iu -r:zeged::i: LAiia '.Li: l, a j! o-
in O -'Becle; Leo 'Beroer, ,Kauf-
öffeuttich: iolgeud
berger. Sckiieiecr
vits, Sckmcider ir.,
maun in 'Budapest, Etisc.bel!iring '.Ar. 11^ crlias
Czeislcr. Kauiniauli in LNezökövesd; ^ralouiou
E -i g e l, .Kaiifiiianu in Jaszarotimllas; Lciiro'err
Dengg. Kaiiiniann iu St. Georgen.
(Börsc s.lr landwirtliscliaftlictic Producte.)
iOrig-'Ber.j Mi Rücksicht aui das nkner'icb regneri'cbe
'26etter und die beNercn '.'5:w-','>orker 'LGiiruugcn i'i die
Twdenz wotl icner. iui G.jcbäste berrtchl atcr grope
Stille, uod cs wurden vocersi nur .verbmv.izen zck
K. 847, K. 8 21, .K, 8 20 ulid '.Na:-Juu-Korn zu
K. 712 gebündelt. Sonst no'.irtcii. zuineilt nocki mebr
noniinell: '.'.>lai-Jiiiii.'2''eize,i .K. 8.03 b:s K. 805, Heibil.
körn .K. 7 2i bis K- 7.25 OAai Juni-Oaier .K..5.51 bis
.it. 5..53, Heibüha'-r St .5.-8, bis .K 5 82. Bicri-JiUi'.-
'.Nais ^t. .5.i2! y,-s zc, .'>70, '.".-.i?>iiä-Sci.:eut' Forsclwitt' geinackt und es >var vroinp:e
coiitiiiaeiitirte '26aare tl.tO Gets, -11.80 Bris'.
(Stcciivieliuiarkt.) Dein heutigen '.lllarkt wurden
zugeführt: zl3ll> Stück Kälber, 26!'1 Stück 'Weidener
Sckiveine, 1l8t Stück lebende. 100 Stück Wcidencr
Scbase und 18,286 iLtii.r LLmiiier. In >k^ä!bcrn und
Läiiiiiicrn ivar dw .K.nilust anläßlicki der Osterie erläge
eine sehr reg-, da j.doch anderseits die Zufubren dem
gesteigertcil 'Bedarf- niisvrewende ivaren, lo bat sich in
ten 'Preisen für beide 'Ilrlikei keine iveicntlickie Aende­
rung ergeben. Weidciier Scbweiue und 'Ob'cidencr Sckiase
gingen zu r'orivSckieiltlickitN 'Preifen ab. Der Schasniartt
verkehrte in 'Folge restrvirlcr.Haltuiig der Ervortcure in
inatUr Stiiiiiilung und ist vorerst nur eine 'Pariie
lvolliger Sckiafe um 52 H. per Kilo verkauft worden.
Man perkanjtc: Weidener Kälber von 8l ,H. bis K. 1,
priina von K. 1.01 bis 1.16, hochprinia von K. 1.20 bis
.K. 1.28; Weidener Scknveine von 80 -H. bis ,K 1.
ilntergewichtige bis K 1,08; lebende SLaie (nomin'll)
von 18 bis 52 -H.; 26eideiier Schafe von 72 bis 88 ,H.
per Kilo und Läullner von ,K. 12 bis .K. 32. aiisnnhius-
weije K. 31 bis K. 36 per 'Paar ezelnsive 'B>rzcl,rnng-d-
stener.
.Handclsdcpeschcn vom 12. 2lpril.
Budapest, 11. 'April. Ocatioiialseier^ag.
-aavrc, 11 'April. (Schluß.) Kaffee San!o-°
good average per Jänner 45..50, per L.Aai 16.50,
London, 11. April. Riibenzncker lOVw Sh., Jaoa-
zuckcr 12 Sh. 6 'P. Fest.
Rew-Aork, 11. Llpril. (P r od nci eii m ari t)
Baniliivolle in »lsteiv-Bork O^^Fx, 'Banmivolle in Olciv-
Orlcans O^/z, per Nkärz 0 15, per Juni ll, 0>as^I»
nirtes Petroleum Standard Wbit? in Oc'eiv-Pork per ',L>,,r;
9..50, in 'Pkiladelpbia per März !'15. 'Pctrolcuni :!>'b»
ivaare ver 'ONürz 10.70, United 'Pip: Line Certiiicaie-s
per '.bAärz 1.57. tUiehl (Bcarke „Spring Clears") 2.80,
'Weizen loeo 8>)si',^, per '.llcai 71^/., per Juli 71'F>. per T.p-
teiiiber 75 —, '.Nll's, per Mai15b/» p:r Juli >6.-, ,4oir
Resiiiing^ Muscovados 1.—, Ocaco Centrliugal
Rio-Kance '.>cr. 3 8, Getrcidcsracb: nacb Loudou !.
Scbmalz (Marke '26ilcox) per '.Otärz 7 5.5, Scbinalz ('Wesieru
Steaiu) 7,30, Bauiiiwollzujuliren 10,000 Ballen.
Rcw:st)orr, 11. April. Der A'ctienmarkt eröffn.cke
willig, änderte ncki im weiteren 'Bertauie nur irenia. cr-
holte sich wieder und schloß fest. 'Actienunssatz O'iO.OOO Stüll.
Rcw-?)ork, 1>, 'April Wecbsel aui Loudou Cable
TrauSiers 1,8lp,l,. Wecl'ssel aus London (ilO Tage >L:ä4)
l88V,i, Silber (r-er Unze) ,'OV«.
Rcw-'))ork, II. 'April, (Kabeltelegrau m. Schluß.)
Wechsel aui London Cable Translers 1.88V,>, 'Wechsel aus
London (60 Tage Sickit) 1.83^,P 26ccksiel aus 'saris
5,16"',i, 'Weckyel auf Berlin 0,5, Silber (per Unze) .50^„,
Denver L Ocio Grand 'Presered 72'/r, Eric Oiailroad ilhx.
Lrst vrstersnc«, Illinois Centralbabn >1,5(5, Lake
Shore-Llcticn 200.—. LouisviUe L 'Rail'villc 85^/^, Union
Pacific 58V.,,


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 35 ]
^r. 100
Donnerstag
i>6«s8 >Vi6Lsr ^^dsLÜdlatt.
12. ^prg 1900.
Wiener Ncalitätcnverr:e''r.
NachstehcliDe Häuler und Baujteüeu wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im 1. Ber rke (Innere Stadt): TaZ HauS
Stephansplatz Pr. 2 an Georg Ratb von Adoluh. Ma ie,
Ämatia t'eonbard; das Haus HIsersiorterstraße N^. 1
an die .A Jan;". Lebens nnd Nentenversicherungsgejell-
jchait in Wien, von Java; Ritter v. Epbrutn.
Im Bezirke Leopold siadt: DaS Haus ^erdinands-
ttrasie Nr. 2 an irmma Baumann. Oiusra» itien'eldt und
Frieda Weiwich von trurma 2teuseldt^ das Haus Ztosi»
gape Nr 4 an Julius und Max Estern von Äoo'.ph
Stern: die Häuser Hannovergasie Nr. 5 und 7, ttluck-
7asie Ltr. 6 und 8 und Webergasie ))tr 30 an Tr A'adar
Wo l von Dr Joseph Wohl: das Haus Kleine Psarr-
gasse Nr. 19 an Io eph und Marie Benedikt von Heinrich
und Francisca Porod: das Haus Taborsirasie 2tr. 22 an
die Kaiier FerdinanSs-Nordbabn von Pauline Zimmer-
mann: das Haus K'eine Schingasse Nr 6 an Dr (5arl.
Lela und Judith Rein>tz von Edmund Heidler; das.i^aus
Waldmüllergasie Ltr. 14 an Fran; und Amalra Ältrecht
von Dr Eduard Qu-ttn^r; das Haur Äussl-llungssirasie
Nr 5 an Dr Leovold Spitzer von Katharina- )uensch:
die Bavsielle G.»E. Z. 2290 Beeeinsgafse an die Eonrurs-
mafie Jacob Klein von Jacob .Klein: die Baustelle
G.-E Z 2526 an Fran; Rohleder und Hugo Mandcitort
von der ÄUcemeinen österreichnch n Bodencreditanstalt;
dje Baustelle G.-E. Z 4189 an ibdele Hein vom Donau-
regulirungsfonds: die Baustelle G.-E Z. 4^56 an Franz
Reitbauer vom Stist Klosterreuburg: die Baustelle
G.-E. Z. 4957 an Francisca Domanskv von Georg Rotb.
Jin Bezirke Mariahils: Das Haus Bürger-
spitalgasie Nr. 30 an N.kolaus und Marie Kapamadzya
von Hermine Schweda urd Ebarlotte Mohr; das .Haus
Mariarilserstraste 2lr. 23 an den Bürgeispitalionds der
Gemeinde Wien von Carl Vaugom; das Haus Wlnd-
müklgane Nr 31 an Joseph uvd^ Magdaleua Schern
von Konrad. Carl und Giornin. Exner; die Baustelle
G.-E. Z. 1101. Wiudmühlgasle. au Marie Oltmann von
Andrea-: Oltmann
Im Bezirke Hietzing in Penzing: Das .Haus
G-,x. Z. 862 .hiitteldorierstraße an L.eginuud Talter
von Theodor Friedrich: das Haus G.-E Z. 986 Ameis-
^sse an Carl Birnöcker juu. von Carl Birnöcker sen.; die
Baustellen G.-E Z. 1301, 1315 und 1316 au Fran;
Znrzioell von Moi-iz Bernez, Dav d Lchreier und Samuel
Fllllnger: die BouiteUe G -E. Z 1318 an Joseph Barak
und Franz .haller von Roir Werth: das HauS
G.-E Z. 1460 an dir Tampsirauiwapaeiellschast vormals
Kraus li. Comp von der Commune Wien; in Breiten-
tee: Die Bauirelle G-E. Z. 391 an Jobann -Huber von
Therese .Huber; die Baustellen G-E Z 622 und 623 an
die Geineinde Wien, d^e Baustellen 624 bis 616 (23 Bau­
stellen) an das Ltist Schotten (gegenseitiger Tausch)
Im Bezirke Hern als: Das Haus G.-E. Z. 414
Calvarienberg^aste an Johann und Anastana Metlesics
von Eli'e. Baula, Julie Kämmerer, Elite Scherer.
Cäcil e Grat und Helene Leiter: das Haus G -E. Z 834
Weidlnanngatie an Stepban und Olga Kileset von
Joieph und Katharina Gaschler; das Haus G -E. Z. 1032
Taubergasie an Joiepb und Anna Harienichild von Leopold
Wo'titz: das -Haus G -E Z 1309 Gichwandnergaste an
Emanuel Kalterg vom Nieder österreichischen Bauverein
(Amerik.Htikorti-Hammerftiele) sind die billigsten,
weil unvergleichlich dauerhaft n berriebststcher. Großes Lager
in den Dimensionen von 12" bis 36". Prosvecte u Muster
gratis. Ein. .Kokn L Co., Wien. I., Reichsrathststraße 25.
(Uniformen und -Ilnsrüüungen) ledsr Art er­
zeugt solidest Josef Zimbler, Wien, VII/2. Burggasse
Nr 33.— Telephon 2lr. 3986.— Preisliste gratis.
VM" Von heute Donnersstag bis inclusive
Saiuftag deu 14. d. bleiben sämmtliche Dheater
geschloffen.
Jür  nLcU VorsclartN
liefert !k1. 44 0 4,4', k u. k. Hoslieierant 44ivii,
Rlr»i-jakH1e-t-!iri-LS8e Ä». Preiscourante aus Wunsch.
von
MnlLnkjsirlöi'n.
k6!86p6l2?N,
!^U888LLKSN,
Kei8säechen, VorkünAen etc.
6Lruu6s tür I'euersIetabr
unä seäe .^rt sonstiger
Lcbüsten. .-lbbolung uvä
2u8teUllng ertolgeu kostev-
trc-i. Oebübreu Lllerblllibst.
llv8. Igetz.
?s1r7:L;rell-Lcnksotion,
T, «liräsuplLlL 5,
vi8-ü-vi8 äem ölinistsriuw
4611 äe8 lonsru.
898.
^!i;yi?6-886l88MN6!'
,on LlsbLAonikolr mit eckten Lrooren, be-rtehenä sns
»rncktroller. i-'t'osser, äreitkürrAer Oreclenr, Ltsnäukr,
?eeiler8ckrslllr, Lpeisetisck, Ltühlen. einten KI Decken,
Vlle- ivegcn UemolirnvA äcs llsnsss unä HekerLieälun^
»otoii Lökr dilli§ ru verkLutsn. 4., Keilerzssss 9.
U01
Das dssts NittsL
§sxsL SQkvieloQ sto.
dE^ I4r»irp1-4»e-pi>t: 4727
5lLN
verlanss
?.U 8 SN
louiisten-
püu8ter ru
«9 I-i
7u beriehen äurok alle /lpotkeken.
Scvs-i-VtlkI,
Badu ll. Schi^ Mir v- rjchli-öbaren, raren trve.terte-
U^^üÄsr UMSLZz 8^>e^1!lel!^'6,
Srödb^-^LlLlL^s UQä Li2ds.NlrrlQ8^. 44^5
Ltis «Lsr LuLLurrLI.
47. -linfiLir, ml! ..dvildmlgen. .^jcil^cmLü^r Niairigedei sür-Iveaanen ndeu
Etanvel und EnraSiene beiderlei Gejchlechie». IntaUr LuLmhriiche Be-
-prechunc n ISmmtt., selbsi der Ilbwier-gflen Fragen. meliLr der Eh-
ver.'onunkr und -«rund ju Sorg a un: Siörunier d-.-i FL-ui-i.-uwod>4
ucb.-n, resp Muuu und grau von der- an b.s zum !r-.Nichen »Her
^u, owobl vom r.i-i.-lljchMtt. wie prurnia, n Siaadr>ua!t uu4 derregen
sowie Äugabe werthvoUcr, zeiruemüder di-her wenig oder räum >^onnler
noiürlnbrr und .unülimer -SerbLUunosmasregelo sur alle ssalle. Hördsi
dcichreod, men-ch-nrreund»ch uud lochinrer siun:. 208 Seile» stark Pr.rs
30 :r. P rto 12 ir. cr!ra, wo^ür schH-'teir- Sendung au! n österr.
oder uogar. Marken). 7t. Zaruba L l.co.. L>c:»b, rg N:4> adine er
0417 böbt dea rt-rcis »--> 23 kr.
in ^sserilosseLeii 80>4"ie LLLdLl'ri-
i74iL§2Q nLoli allen äes Ulltl .^uLtLnäes
kiltiASten l'reissii; terner
von Modeln
4Q separirtSQ 8p6ndL^eQ ^slrüieL.
I^urwLZ^sr L. Lo-, I., LiUkrLll'S8861.
7v1epdorr ^r. 2433. 4Ä)t
laureu, dkftamg n sie, oder
laisen Si- Nch einen rerrd rllustr.
Naralog gratis und ran v von.
deu neuen hvgt.mschea, zuw
Liegen und Tißen verstcllbarea
Wagen kommen.— simvsouleu von ärzUicheu
Eapacitätea I Trößie R-rnI chkeir! Höchste Eleganzl
I,. k ll. k -Vrrvueg umsindab-r
in gxiie». VI.. rviillergasse 8. triliai n:
VIU.. Alierstratze 4» u V.. -Niargarerheii
siratze 71»». Ler weribioslU -llawahinuugen
wird ewaruk. Sinr echt, wrno odenk h ure klbus-
marle am Boden des 22aaens üt. silluür. tkL.-alogc gratis ll. iranco. 5248
l(ein 8taud metu-!
it» <S oggintz. Fg.
Tandem Malzer-Kötzler. Ab 8 Uhr Früh vom Cafä Buchmüller. 8 Bezlrt,
F oruuljgMie Nr. 7.
Lüiener Radfahrareluk. Gemeinschaftlich.' tsterrartie mit
dea defreuudertll?Nav7.:drclub4 Belo und Daudcrfahrkr. —I. Sonntag:
Ab »,;6 llbr Früh vom Cafo 'Aeraa, 5. Sezici. Schöllbrunnersttaks
71, Nutzdorf. Klofterneubarg, St. AnVrS, ^llv, Reu-Ai^cn (Früh­
stück), Bierdaum. Grafenwörlh, Krems, Stein, 7.4 4 Gemein».
Mittagessen im Gasthaus „zum Estrhamen", gleichz. Zusarimertr. mit
^ntkmgen Fahrern, welche mit dem um 6 Uhr 55 M»n. orn Dien ab»
gebenden Srcmslkr Zug hier ankommen.— Siachm. Uhr ab über Mantern
durch die Dludau nach Melk, .84 Km., Schumiböck'-Z Gasthof «emüth»
liche Unterhalnmt und Nächtigung.— II. Llonrag: Lsn:r. nach
St. Polten, 24 Km MlNagesten in HikgelS /'o1e! .Kaiserin
von Oesterreich-.— Montag: Ab »/.6 Uhr Früh vom Lasü
Meran. Meidliug, Purkersdors, Sriedcrb-rg, Mitteivreis (Frühstücki.
Kavclln. St. Pöitcn, 67'ü Km. Z»sammentrei7en
Mittagessen in Hügel s Hot.'l.— «lachm. ab über ?.e:.:ens'da<
bäum, Hülttldors rzwischea 5 und 6 Uhr im ArauLarZ., Fgeer.
63 Km.— Gewartet wird bei leider Larri». «tz AtLassr^»
Nterkzeug mitnchLen.


[ 2023-06-29 10:37:09.916 - 19000412 - Seite 36 ]
Ooullersts»
^6LV8 V>^1SL6r ^d6lläd1«tt.
12. ^piL Iveo.
Xr. 100
KÄrMe MM
ist ljls s^kutikit liei- 8ai8on !900.
VV^k'k'LXir^v.XIWLKI^^OL äsr
Okslei'i'eieliiscken ^aff'önfsbi'iks-KeLellboksft,
V^i-L, I., VLilüsedZLsss I^r.
LstLloßS xrati3 mi<1 franvo.
VsrLLu5«»tsHs» 1o »NsL
Qs»tsrrstvL-IIox»rks -W»U
xrü«»«r«2 StLSr«»
IiußbM.
Der Nlchmond Z/. L. in Wien.
Die en«Iische Mannschaft für zwei Tage engagirt.
In der gestern Abends abgehaltenen Sitzung des
Comites zur Veranstaltung von Fußballwettspielen wurden
wichtige Beschlüsse bezüglich des Engagements der
Richmond-Mannschast gesaßt.
Bekanntlich zogen sich die Unterhandlungen mit dem
englischen Club sehr in die Länge, hauptsächlich wegen der
Zeitsrage. Endlich entschloß sich der Richmond F. C., wie
er dem Comits telegraphisch mittheilte, Sonntag zu spielen,
gleichzeitig bot er sich dem Comite sür zwei Tage an. Das
Wiener Comite acceptirte das Anerbieten der Engländer.
Der Richmond wird also an folgenden Tagen spielen:
Samstag den 21. April:
Richmond gegen ein combinirtes Wiener
Team.
Sonntag den 22. April:
Richmond gegen das repräsentative
Diener Team.
Die Wettspiele finden auf der Praterbahn
statt. Das Wettspiel des Samstags beginnt um 5 Uhr
Nachmittags, das Spiel des Sonntags um Uhr Nach­
mittags.
Am Samstag spielt folgendes Team gegen Richmond:
Thor: Nauß (Athletik-Sp. C.); Vertheidi­
gung: Erwin, Paul (I. V. I". 6.); Deckung: Gillp
(I. V. I'. e.), Roland, Captain (W. F. C. 1898), Foy
(Cricketer); Angriff: Hoffmann, Shires (Cricteter),
Chambres (Victoria), Dettelmayer (Athletik-Sp. C-),
W. Berger (W. F. C. 1898).
Am Sonntag spielt folgendes Team:
Thor: Mollisch (I. V. I-. o.); Vertheidi­
gung: Leuthe (Cricketer), Omladt) (Athletik-Sp. C.);
Deckung: Redfern (Cricketer), Relee, Wagner, Captain
(Cricketer); Angriff: Gössing (Athletik-Sp. C.)> Albert,
Eipel (I. V. r. 6.). Studnicka (Athletik-Sp. C.). Willy
(1. V. x. 0.).
Da Nicholson's und Windett's Theilnahme zweifel­
haft ist, bleibt für das repräsentative Wiener Team nur
noch ein englischer Spieler, das ist Redfern, übrig, der für
die Mannschaft noch gut genug ist.
Die Richmond-Mannnschaft:
Thor: Waller; Vertheidigung: Colin, Clegg,
Williams; Deckung: Jones, Gorien, Sp-arpoint;
Angriff: Spearpoint, Pilkington, Cox, Gettms,
Wolseley; Ersatz: Moore.
Schiedsrichter: G. Blackey und M. D. Nichol-
son. L i n i e n m ä n n e r: Müller und Grohmann.
ürr üilhmond I. L. in VeN.n.
Aus Berlin wird uns geschrieben: Der Riok-
moncl l^ootlisll (ülud, der seine Mannschaft durch
zahlreiche auswärtige Mitglieder verstärkt hat, tvird in
Berlin gegen eine deutsche Studentenschaft
(am 14.), gegen den Verbandsmeisterschafts- Club
Preußen (am 15.) und gegen eine Verbandi-
m a n n s ch a s t (am 16.) spielen. Richmond steht an
Spielstärke wenig hinter Oxford, das im vorigen Jahre
auch in Wien spielte.
Die Studentenmannschaft besteht aus:
Favre-Brandt (Mad. Ballspiel-C.); Gasse (Fortuna),
Westendarp (Akad. S.-C.); Werkmüller (Preußen),
I. Schricker Capt. (A. S.-C.), E. Schricker (A. S.-C.);
Raspe (A. B.-C.), Keßler (Dresden und A. S.-C.),
Schoftelius (Freiburg und Preußen), Wetzler (Karlsruhe),
Jüngling (Karlsruhe).
Die Mannschaft Preußens ist: Neubauer;
E. Müller, R. Müller, Capt.; Buchholz, Schlechta, Wagner;
Richnow, Agahd, Donndorf, Krasack, Vielitz.
Die Verbands Mannschaft ist: Raedel
(Fortuna); Gasse (F.), Kralle (Victoria); Wünsch (V.),
I. Schricker, Capt., Hiller (V ); Bock (F.), Heyne (Stern),
Miller (Britannia), Jestram (Brit.), Gruschwitz (V.).
Ersatz: E. Schricker, Glasow (Union).— Bei der letzt­
genannten Mannschaft wird man die Spiel» Ger-
manias vermissen, die nach Wien und Prag fährt,
um am ersten Feiertag gegen den Wiener Athletik-
sport- Club und am zweiten gegen den Deutschen
Fußball-Club zu spielen.
Germania stellt folgende Mannschaft: Eichelmann;
Nürnberg, Proske; Herder, Demmler, Capt., Reiß;
Wagner, Zierold, Bcihm, E. Wernicke, Arauel; Ersatz:
Larsen.'
Berliner Außball-lLlull „Frankfurt" gegen
Vornrr-DIut».
2::! »nentschlede».
Budapest, 11. April.
Zum zweiten Male standen sich die beiden Clubs auf
dem Millenniums-Turnierplatze gegenüber, und die Er­
innerung an das im vorigen .Herbste gesehene schöne Spiel
veranlaßte ein zahlreiches Publicum, trotz des Wochen­
tages, dem Match beizuwohnen.
Um 3 Uhr 40 Min. begann das Spiel, Berlin hatte
den Abstoß und griff, unterstützt vom Winde, das feindliche
Thor an. Bald jedoch ergreift Budapest die Offensive und
bringt das Thor der Berliner in Gefahr. Nun verlegt
Berlin das Spiel wieder ins Feld der Budapester und
erzielt rasch nacheinander zwei Corner, von denen der
zweite, 18 Min. nach Beginn des Spieles, in ein Goal ver­
wandelt wird. In der 42. Min. gelingt es den Berlinern,
das Leder zum zweiten Male ins Thor zu schießen und
knapp vor stall-tlme noch ein drittes Mal, welches Goal
jedoch wegen ohk-sicte nicht anerkannt wurde.
Nach der Pause greift Budapest, unterstützt vom
Winde, heftig an; ein Corner bleibt ohne Erfolg, doch der
bald folgende zweite wird unter frenetischem Jubel des
Publicums schön ins Goal gebracht. Auch weiterhin behält
nun Budapest die Oberhand, und nach heftigem Kampfe
wird abermals ein von Dolland schön gecenterter Ball durch
Pöstyeni ins Berliner Thor gestoßen, wodurch Budapest
gleich zog.
!^in Kali fük 3Ü6 Iv/eoke:
8t)ssi3'fz!irsgl!«sslie,
^ loki. puoy L Lomp.
I., llsrntnerring 15,
»l., Itkal'xergLsoe 4.
rskrrscker
lülotorrsäer
Kepscirsrsäer.
?LtriL-
kstirrsllvertc
Loknmsnüit-QsseüscksN
Mrä Vieikller h (o.
IL7, LlL»äsI»«xrlLl>^r.SS
3tammh»u» m
288'^
Sc!»« Ssilri-ilSN«.
k^eqent-kiällel'
Sook L ttollenliki-, m., ttaupi8tkL888 72.
PUO'tl-I^'sllks °°°o
veuisekö ^:Ii!S^s'3l!es
Lusvsiil Lebsguekiel si'gliöl
fscliirö8i8o!ie ^vtovjeIe8
37.
^tsn, IV.,
iHUt I'Lvoritsnstrrsss
klkivw
Zivä sIsLsLNt. be>
Uobt null prsi3w«rtäi.
VIll. 27.
Ln xro». La
.Alleinverlrook in IVisn:
lr. ri. k. Hok- I-tskörLiri.
2n groo-Vortrstung kür Oestsrrslod-UnLarn:
Hrrlr. Svliott L
III.» H«ni»nrkt
r».
2SS
Mit der Mannschaft der Berliner tzlermania,
die am Ostersonntag gegen den Athletiksport-Club spiel:,
werden einige hier schon bekannte Fußballgrößen na-ch
Wien kommen, nämlich Zierold, Wagner und
Eichelmann, die sich im vorigen Herbste an dem
Städtematch Wien—Berlin betheiligten. Eichelmann
ist wohl der beste Goalmann Berlins und Zierold ve--
mochte jüngst anläßlich des Wettkampfes Berlin—Hamburg
das einzige für Berlin erzielte Goal zu treten. Außer den
Erwähnten werden für Berlin Herder, der erst seil
kurzer Zeit der Germania angehört und früher die Stütz:
des F. C. Favorit bildete, und der in der Vertheidigung
ausgezeichnete Nürnberg spielen. Captain der Mann­
schaft ist Demmler, der Vorstand der Sportbehörde
für Athletik. Ein Theil der Berliner Spieler wird bereits
morgen Abends, der Rest im Laufe des Samstag in Wien
eintreffen.
Fustballscction des Wiener AthletiksPort-
Club. Heute Abends Training und Sectionsbesprechung
der Fußballsection auf dem Sportplätze im Prater. Die
Spieler und Ersatzleute der ersten Mannschaft werden um
bestimmtes Erscheinen gebeten.
Max Leuthe von den Cricketcrn wurde bei der
Assentirung sür tauglicb befunden.
Der Wiener Tp. C. Union 'pielt am 22. o.
gegen die II. Plaunschalt der Slavca in Prag.
Löbliche Redaction!
In Ihrer Sportrubrik war gestern unter Anderem
zu lesen, daß die Matches der Slavia gegen I. V. k. 0.
und des D. F. C. gegen Wr. Athletiksport-Club an einem
und demselben Tage (29. d.) in Wien stattfinden. Es
sind dies zweifellos sehr interessante Matches, die jedoch
leider, wie schon erwähnt, an einem Tage auf zwei, soweit
von einander entlegenen Plätzen abgehalten werden. Ich
schlage vor, daß der I. V. k'. 6. mit dem Wr. A. C. die
Unterhandlung pflege bezüglich der Abhaltung des Match
mit der Slavia auf dem Sportplätze im Prater. Das
erste Match Slavia gegen Vienna könnte so gegen 2.
Uhr seinen Anfang nehmen und der Deutsche Fußball-
Club hätte dann gegen 3^4 Uhr anzutreten. Für Eintritt
wäre 50 bis 60 kr. zu verlangen. Hiedurch würde der
Nutzen eines jeden Clubs sicherlich größer sein, als wenn
das eine Match in Heiligenstadt und das andere im Prater
abgehalten wird. Für die Besucher wäre es natürlich sehr
erwünscht, beiden Matches beiwohnen zu können.
Ein Fußball-Enthusiast.
Zum athletisöhen Meeting deS Athletik-Sp -C
am 24. Mai wird der Lcrlincr Fußballclub Germania
einige seiner besten Lauter unter L-itung Ernst 
entsenden. Aus Prag dürst: Rudolph Fischl vom Deutschen
Fußballclub. der nunmehr sich ausschließlich aus den Laus-
sport verlegt hat, sicherer Starter sein.
Wiener Scbützenverein. Ost er m o n^ a g den
16. d. Ucbungsschießen der Gewehr- (Kreis- und T enchuß-
icheib.n), Jagd- ..aasende und ttehende Lt-ildsch.-ibe) und
Pcstolcns ction (Kreis- und Tiestchunscheide). ch leg­
re lultate vom 8. d: ») .Zwülskreisige Meiner'c.'ecbe,
lO Schii'ie: Sustiovirs 105, Wernau 103, Gati 96, Gott-
sried 94, Pauer 9.j, Ed Piüller!12 Kreuung.' 92 Boeder '.'2.
Baron Dürseld88, Friedman» 88 Kreiie TicsschüNe« mel»
eder 225. Brosessor Dr. v. Metnch 4' 5 Anaercr 478. Brdale
54.5, Fritsch .565, Polster 650, Knoflach 745, Drarlmayer
740 Miklaucic 840, Eckert 860, Robatichet 9l->, Ritt­
meister Bischo» 1050, Ludwig Ma er 1230, Ru-- 149>,
Dörfl r 1450 Tbeiler. d) Punktscheibe, T'es>chiisl.. L ar>-
niayer 385. Eckert 390, Wernau 475. Bldale 495
Ed Müller 725, Knoilach 790, Protetsor Dr. v. Metiutt
880 L Maver 1005 Theiler. Iagdsectron (Jur or
schleßen): Lausende WUdsch.ibe, 6 Ringe, 10 Schüsse:
Krebs 42, Plank 39, Pötzl 38, Wann 35. Senuleder 33.
.Kröpf 33. Llib 33. Kreps 32. Lkcubauer 30, P»ml 2".
Horak 25, Rapveport 24. Go'ina 21 Rmge- cte. .vd
H^r)chscheib-V Fritich L5. Hanßlmar tO.' Peysuß .59
Pönl .59. Liborw 57. Sild 56. ^repS 5t, Po>a:..zet 5t.
Horak 45 Rrnge.
Antworten der Svort-Ncdaction.
<8. s. iin- Ist un? nicht dklaimt.
glifr-d T.. Mösltnn. Liny: ,t>v flar'-S L.inql-. 10 v'.l w' 7^-.
Breitk s!»eU>nu,r LxIU Minul.» vir «k o» >>u. bkn
wir bcim ÄiioctattonSI» d.,n. D'k oik si1>.-!«tnrl rut üw rrdoM ">.
aim Idtttii CludS wrrvcn tüi die BoilSmvir auegeirsl.^ -.ir n.
kamdtk kiiiinen io arringirt w-rdcn. dds, Li.ftrr a»« o I m>.
Likacr -»>« Lpirl Nr U» I. w tdirlkn. flnr d n cknilchridungNarips >It
eine ldngrrr Lpikidauer rath am ai» in den udrigkü Lvnicn.
Ktvei Tome» ail» Prostiittl. Jede Roulr. dir wd lrn
tdnnen! bat Brrne. Wrnn Sir udrr ting -'.'"d^Ich ^.-vdiro,
cnou, Türn:,ut ialiren, nmgedrn Sir »war dir siriistrn ,ra. dr >n
aber rinr wriierr Sirrckr Tir dirrrtk Roatr dcIrSgl 188 Km., d.c »dcu<
genannte düritc um 80 Kin. Ilng r srm.
verantmortltch:
Druck und Verlag: ..Stevrermül,!":
Emunuel WUtielm»
Derautwortlicher Rrdacteur: SisMNnd Hab«»

