
[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 1 ]
Pn»»sril«5vsim!s»»
?hür Wicn:
M-rgki,. »iid Mkndblalt in allen
ILiiie» Zritungrverschlelben »!>zu-
holeni
«-nntlich... S ic. 8« Ii.
viit tLglich einmaliger Zustellung:
«anailich .... X. 8N Ii.
kieneljShrig ...» X. 8i) k.
Nit tligllch zweimaligerZustkllung:
«anatlich ...» X. so X.
«terkeljShri, ... I0 X.— X.
»injeXlc rxemplare in Wien:
Morpenblalt. ...... 8 X.
ildentblLtt
Krtirti',»:
l.. Steyrerbuf Sir. 3, I. Stock
(Lingang Rothenlhurmstrabe).
GrVrditkiv, Adminiftration
JoseratenBureau:
I., Schuierüraße Sir. 17.
gnsrrnt» für XaS BllSland
tberaehnien alle reuommirten
Lnonncen-Vureaux.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
xrästllillkillriestsprelse.
Für c-ft-rr-ich.lrngnrn:
Vorgen. und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Lostderiendung:
Monatlich ... 3 X. g« t».
«ierteljShrig.. I« X.- k.
Haldjäbrig ... 80 X.— X.
Sanjiähng ... 40 X.— X.
Mit täglich ziveim.Postveriendung:
MonatUch .... -1 X. 40 X.
vierteljährig... ,8 ic.- X.
Halbjährig ... 84 X.— X.
Sauj-.ährig ... 48 X.— X.
Für das AiiSlarid:
Mit täglich einmal. Postuerlendimg:
Für Teutjchland viertelj. 4 k X.
Für a.lle anderen dem Weltnost-
oerein ungehörigen Länder 48 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Teutschland 8.95 UarX, in
Ftalien 10.94 Xr., Schweiz u.
BulgarlenII.äöXr., Montenegro
u. Lerbien 10.M Xr., Legdpleii
Nr. 317.
UZ k'r., Kuor uieu 12
Gegen die freie blhuie.
Jener Prinz, der sich durch -seine reactionäre
Schulnovelle seinerzeit in den Herzen der gebildeten
Menschen ein unvergängliches Denkmal gesetzt hat.
nahm einst die Einbildung eines Propheten zu Hilie
und sagte der sreien Schule, wie Dell dem 0tef;lcr.
voraus, daß deren Stunde geschlagen habe. Prophet
sein ist leicht, wenn man nur die Augenblicks­
sensation haben will und keine Rücksicht daraus
nimmt, ob die Prophezeiung Aussicht aus Emillung
zeige oder nicht. GlüiLlichet-weise ist der Wall um
die Festung der fottschrittlichen Intelligenz mebr
als eine chinesische Mauer, und ob auch Alles inl
Sturme gegen sie. Großes und Kleines— die aus
freisinnige Grundlagen gestellte Schule wußte sich in
ihrer Integrität wohl und fest zu erhalten. Das
Volk hat längst Lunte gerolihcn. und es ist. viel
mehr als seine den Etat des gemüthlichen An­
alphabetismus zurücksehnenden zelotischen Vormünder
glauben, von der lliothwendigkeit der Schulbildung im
modenien Sinne tief überzeugt, umso lieier. als es
die.Härten des Kampses um die Erisienz ort bis
zum Pauperismus auskosten muß.
Selbstverständlich pufft es jetzt gegen die Ver-
faffungsichule wieder allerorts in die Hohe. An­
gesichts d^r Wahlen glauben die Intimen der Reaction
nichts Beperes thun zu können, als wieder einmal
gegen die freie Schule anzusiürmen und die unsanit
entschlafenen Eoncordatsgeister wieder auf den
.Katnpfplatz zu rufen. Sie vermuthen wahrscheinlich,
dliß sich der Lauf der Begebenheiten dirigiren laste,
wie ein Haspel, an dem man nach Belieben die
Wolle auf- oder zusammenwickelt. Der Wechsel
zwischen Fortschritt und Mckschrilt ist aber kein so
schneller wie der der photographischen Momentbilder.
Die Herren, welche der Schule an den Leib rücken
und sie in die Form ihrer antiquirten Ansichten
zwängen möchten, bedenken nicht, daß sich früh üben
muß, was ein.Krummstab werden soll. Die Welt
ist hmte über Vieles hinaus, unter besten Herrschaft
sie einst stand. Und wenn auch an der Oberfläche
die Windrichtung öfter wechselt— in der Diese fließt
der Sttom der Cultur unbehindert weiter. Dies
Sonlltag, den 18. November 1900.
wollen sie nicht misten oder nicht glauben, di^
Parlisane jener unverständlichen 'Wettanschanung,
welche sich, anstatt mit der Gegenwart und mit oer
Zukunft zu rechnen, ausschließlich aus die Ver­
gangenheit stützt.
Derartige Erwägungen sollen aber keinen
OuietismuS zeitigen. Ein vorsichtiger Mann denkt
immer an den vor der Thür lauernden Feind.
Darum wirkte der Wahlappell der mährischen
Deuftciffortschrittlichen so sympathisch, weil er das
deutschfreisinnige Programm mit scharfem, eindeutigem
Tone ausspricht und sich mit energischer Gesinnung
gegen die Vköglichkeit cultnreller Gefahren 2 limino
in Position setzt. Darum muß auch der NecurS des
tirolischen Lehrervereins an den Landesschulrath,
den er gegen das Circular des bischöflichen
Ordinariats in Trient ergriffen hat, beachtet
werden. Dieses Circular ist ein Muster aller jener
PoOilate, welche nach dem Grnnd'atze handeln, nur
recht viel zu verlangen, nm sich dann mit dem zu
begnügen, was vielleicht doch übrigbleibt; denn daß
diese Perlenschnur von clericalcn Forderungen sich
die Lehrer und die Schule thatiächlich uui den.Hals
legen ließen, das haben die Coadjutoren jenes
Geistes, der vor dem Jahre 1492 die
Erde beherrschte, doch selbst nicht geträumt.
Traut man doch seinen Au.geu nicht, wenn
man da liest, zu was für bisher in der Schule
ganz ungebräuchlichen, dem Lehr- und Lernziel fern­
stehenden Uebungen die Schuljugend verhalten werden
soll. und was für eine Menge neuer Pflichten so ex
teivpore silr die ohnehin ausreichend mit Mühe und
Plage versorgten Lehrer erfunden werden! Diese
Forderungen sind so geartet, daß der Minister für
Culttis und Unterncht sicherlich niemals einen so
leichten Standpunkt in der Beantwortung eines
Recurses hatte, wie es der des Tiroler Lebrervereins
ist. Er braucht nur den Boden der Versastung, auf
dem er ja stehen soll, nicht zu verlosten und die
Erwiderung ist gegeben. Und wenn der Minister
das sürstbischösliche Ordinariat in Trient außerdem
noch aus die Manz'sche Ausgabe des österreichischen
Volksschulgesetzes aufmerksam machte, so wäre die
Sache rite et recte erledigt.
Seiten »n»
lUrserr heutige Nummer umfnht ^9^!^
»urhält im Juierutentheil uachftcheude Texte:
8-rt,e,u«g de» Roman« .« m 3 iel" „n Rataltz «. Esqstruth.
Geil« 17.
Militärische». Seite 21.
kport. Leite 33 und 34.
Wieuer grauen Zeituug. Leite 35 nu» 36.
r-ge»bericht. Leite 25. 37 uud 43.
»Sieurr vallhau». Leite 3S.
HerbsttilXer. Leite 41.
Ueuillelsn.
Aie Äöstandsl'umme.
Bou Paul ». Lchöntha».
Fkitzl Brandl gehörte einer Borsiadtpühne an. Sie
war schön und talentlos. Auf der Bühne stand sie in einer
Reihe mit einem Dutzend Colleginnen, die nie ganz bei der
Sache waren, schlecht und recht ihre paar Tacte „Chor'
sangen, eingelernte Bewegungen ausführten und dazwischen
schon an das lustige Souper dachten, das den Abend be­
schließen werde.— Sie übertraf jene Anderen nur durch
ihre eigenartige Schönheit, an der lein Mann vorüberging,
ohne den Kopf zu wenden. Manche hilfreiche Hand streckte
sich verlangend nach ihr aus. um sie aus dem Zwielicht
ihrer Choristinnen-Existenz herauszugeleiten. Sie wies diese
Anerbirtungen zurück. Die Logenhabitu6s aus der Lebc-
welt bekamen es bald heraus: „Mit der Brandt ist nichts
anzufangen, sie wartet wahrscheinlich auf einen russischen
Fürsten, der sie heiratet."
Das Interesse für Fiitzi Brandt verininderte sich in
diesen Kreisen noch erheblicher, als sich's herumsprach, daß
Fs dem „jungen Vrabmann" gelungen war. sich der spröden
Jndestcn sind die schulseindlichen Raketen aua^
m Wien in die Höhe gestiegen. In der Fcswersamm-
lnng des Katholischen Schiilvereins, in welcher man
^nächst mit Besriedignng des „wohlverdienten
<a:toßes" gedachte, welchen „manche Schöpfung des
Liberalismus schon erhalten" lmbe, stimmte der Chor­
führer richtig wieder das .flampsiied gegen die
Schulgesetzgcbnng an. „Es genüge nicht mehr,"
sagte der fromme Mann, „das Schlagwort der
.Lrennnng der Kinder nach Confesnoneil, es müste
auch der Geiit der Schule ein anderer werden."
Man kennt alle diese Schlagworte auswendig, tzfttrn
niontos gcmimzt, dringen sie zeitweilig immer wieder
in die nördlich der Alpen gelegenen Länder, werden
hier unter die Menge gebracht und sollen dann jene
Stimmung hervorrufen, welche seinerzeit Fürst
Adolph Aucrsperg mit den Worten charakterisirle:
„Wi^sind keine Untcrbehörde Roms." Die Gegner
der c:chifte charakterisiren sich aber in diesem.Kampfe
selbit. Sie werden vergebens Jemandem ein­
reden wollen, daß ihnen die Volksbildung
von Wichtigkeit und die Ikomanisirung der
Schule etioa nur ein Nebcnvrodnct der volks-
srenndlichen Absichten fei. Auf diele Leimspindel
geljt heute kaum ein Vernünftiger mehr. Alan
weiß ganz genau, daß ibnen das clcricale Moment
als die.Hauptsache erscheint, uud daß mit diesem
Alles sieht und fällt. Darin liegt eben die Gefahr.
Lie würfeln nm die Volksbildung in einem Staate,
in welchem trotz der Anstrengungen der freiheitlichen
Schule noch immer sosi ein Drittel der Bevölkerung
weder lesen noch schreiben kann. Sie wissen ganz
gut, daß im Verhältniß zu den Tagen ihrer Hcrr-
ichcht, in welchen diese beiden Künste noch ein
Privilegium bildeten und die „Krenzelschreiber" weit
mehr als vierzig Percent des gesammten Volkes
austnachtcn, diese von ibnen so gehaßte Neuschule
enorme Erfolge aufzuweisen hat. Aber nicht diese
Ziele sind nach ihrem Herzen. Sie verlangen
andere, die so weit entfernt liegen von dem Geiste
der heutigen Cultur, daß eine von diesem Geist er-
ftllltc Nation sich mit aller Kraft gegen eine solche
Auffastnng der cöchulgesetzgebnng stemmen muß.
Es dürste wohl einmal die Zeit kommen, welche
Schönen zu nähern. Er war kein russischer Fürst, sondern
nur der einzige Sohn eines im letzten Jahrzehnt durch
Glücksfälle zu großem Vermögen gelangten Geschäfts­
mannes; jung, von guter Erziehung, ohne hervorragende
Geistesgaben, aber ein „guter Kerl", den man lieb haben
kann, und Fritzi traf das Richtige, indem sie bei der zweiten
Begegnung sagte: „Es ist schade, daß Sie einLebemann
geworden sind, wir könnten uns gut vertragen." Das machte
Eindruck auf ihn; er legte den Lebemann wirklich ab und
wurde der gehorsame, treue, glühende Verehrer Fritzis. Sie
ließ sich sogar bestimmen, ihre Stellung am Theater auf­
zugeben; sie hatte sich ja nur auf die Breiter verirrt— sie
war sich dessen bewußt —, ohne Beruf und Talent. Ihm
aber war darum zu thun, sie aus der Sphäre der Ver­
führung zu erheben, die „Choristin" sollte möglichst bald
vergeffen werden.
Er lebte mit ihr. Das ging monatelang so fort.
Auf sein Andrängen willigte sie endlich ein, die kleine
Wohnung, die er in der Apfelgastc gemiethet hatte, zu be­
ziehen; dort umgab er die Verehrte mit allen Huldigungen,
^e durch beträchtliche Geldmittel bekanntlich ohne
Schwierigkeit sehr abwechslungsreich zu gestalten sind.
Fritzi Brandl machte sich nicht viel daraus, sie trug den
--chmuck, den er in allen möglichen Formen für sie wählte,
nicht einmal und lachte ihn gutmüthig aus, wenn er immer
wieder mit einem neuen Geschenk ankam.
„Du bist ein Täpperl," sagte sie, „aber die Juweliere
wollen auch leben!" Tonn küßte sie ihn, und sie waren
glücklich. Tagsdarauf brachte er wieder eine Brache, ein
Armband oder einen Ring.— Ein wonniges, heimliches
Idyll. Er war in das süße, lachende, kluge, dumme „Gold-
schädcrl" vernarrt, und er blieb ihr geliebtes „Täpperl", und
die Sonne ging nicht unter in dem Reiche ihres Glückes.
An einem entscheidenden Abend, als er sich in
cincr besonders zärtlichen Gemüihsverfassung befand, er-
öffneie er ihr, daß er die Rolle eines „Verehrers" nicht mehr
langer spielen wolle, und daß er in der allernächsten Zeit
mit ihr einen richtigen Hausstand begründen wolle.
„Das habe ich mir im Stillen immer gewünscht,"
sagte Fritzi, ernsthaft und mit leiser Rührung in der
Stimme, „aber ich bin eine von Denen, die es nicht sagen;
wir wünschen es ja Alle, wenn Der kommt, den man lieb
hat,— auch die, die besser, und die, die schlechter sind
wie ich!"
Der junge Grabmann faßte sie an beiden .Händen:
„Ich wußte ja nicht, daß Tu mich dazu lieb genug hast!"
schmeichelte er glückselig.
Sie schlang ihre Arme um seinen .Hals und sagte ihm
nichts als „Du Täpperl" in's Ohr, und dann drückte sie
einen langen, innigen, keuschen Kuß auf seine Lippen, den
Verlobungstuß.
lind nun hieß es überall: „Der junge Grabmann
heiratet die Brandl." Sogar eine hübsche Wohnung in
I einem der neuen Häuser auf der Wie^n war schon
gemiethet.
^ Aber niitien in diese Zurüstungen fiel ein düsterer
«chattrn. Der Bräutigam der kleinen Sch.ruspielerin hatte
den Widerstand, den seine Familie dieser Verbindung
entgegensetzte, unterschätzt. Die Unterhandlungen und
Auseinandersetzungen iin .Hause Grabmann spitzten sich
mehr und mehr zu, ein Bruch zwischen Vater und Sohn
schien unvermeidlich. Papa Grabmann erklärte ihm, daß er
seine Hand von ihm ziehen werde, und es war keine leere
Hand... Die Drohung wirkte einigermaßen, aber sein
--tolz ließ es nicht zu, der Geliebten seine totale Ab­
hängigkeit und die loahrscheinliche Unmöglichkeit, auf
eigenen Füßen zu stehen, zu bekennen. Fritzi erkannte den
Unwerth der kindischen Redensarten, die ihm sein Trotz,
seine Auflehnung gegen die elterliche Bevormundung ein­
gaben, und bei aller Liebe für ihn konnte sie sich die .Halt­
losigkeit seines Beharrens nicht verhehtcn; sie Ivußte. daß er
nicbt der Mann sei, der in kleinen Verhältnissen das be­
wahren werde, was ihn im Ueberfluß licbcnstoenh inachtr^


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 2 ]
st
s
'Wisv, 8ovvlLss
Ksve, sVterrsr t'stzdlLlr.
liovemdsr 1900.
317
diese Störcw'riede des Forlichritts ganz von der
Linie wegfegen wird. Vorläufig aber exisliren ne
als Thatsachen im öffentlichen Leben, und es gibt
für den freisinnigen Mann keine wichtigere Auf­
gabe, als ihnen auf Schritt und Tritt mit aller
Kraft der Argumente und der Gesinnung entgegen-
zuttelen.
Wgs Vird Grat Mo2> sagend
(Dos cUrcm ReichsdculIScll.)
So wichtig selbstverständlich die chinesischen
Dinge sind, so wird die bevorstehende Re^stags-
debatte über den Nachtrags:redit nur Eine Leite der
Politik des neuen Reichskanzlers enthüllen können.
Man kann nicht sagen, daß nach dieier Richtung hin
die Neugier besonders hochgeipannt wäre. Graf
Bülow hat die auswärtige Politik des Reiches schon
seit Jahr und Tag selbständig geleitet, ioweit unter
den gegebenen Umständen von selbständiger Leitung
durch einen Minister überhaupt die Rede sein kann.
Denn die oberste Initiative war wohl stets lieim
.Kaiser. Immerhin jedoch ist in der auswärtigen
Politik sicher nichts geschehen, was nicht die Billigung
des bisherigen Staatssecretärs und jetzigen Kanzlers
gehabt hätte. Wie Graf Bülow bis dahin reffort-
mäßig und zugleich moralisch die Verantwortrrng für
diesen Theil der deutschen Gesammtpolitik getragen
hat, so trägt er sie jetzt auch dem Buchstaben nach
mit verfaffungsrechtlicher Verantworttiug. Geändert
hat sich in den Gnlndbedinqungen seines Verhält-
niffes zur auswärtigen Politik so gut wie nichts.
Was er über Ehina und die zweckmäßigste Methode
zur Wiederherstellung der Ordnung mitzutheilen
haben wird, das wird voraussichtlich fern und frei
von jeder Ueberraschung sein. Es gehört zu den
Besonderheiten dieser Ehina-Tragüdie, daß sie sich in
absoluter Offenheit vollzogen hat und weiter voll­
zieht, auch nach der luehr technisch-diplomatischen
Seite hin. sät es vorirbergehcud diplomatiscke
Geheimnisse gegeben, so haben sie sich immer nur
wenige Tage im Verborgenen halten können. Kaum
jemals hat sich ein so wichtiges Stück Weltgeschichte
mit solcher Durchsichtigkeit vor der ganzen Welt
abgespielt.
Man weiß in allen .Hauptstädten, wie die
kluge und vorsichtige, dabei jedoch der geschickten
Energie niemals entbehrende Politik des Grafen
Bülow beschaffen ist. Man ivird überall in den
Mittelpuirkten der internationalen Politik aus den
bevorstehenden Eröffnungen des Reichskanzlers dem­
gemäß nur erfahreit, wcrs eben nicht erst mitgetheilt
und neu bekräftigt zu werden brauchte. Das lebhafte
und einmüthige Vertrauen, mit dem die Regierungen
aller Mächte die Ernennung des Grafen Bülow zum
Reichskanzler aufgenommen haben, wird durch sein
erstes Debüt im Reichstage zweifellos gefestigt und
vertieft werden. Es ist crber auch mit Sicherheit zu
erwcrrten, daß die sehr klare und bestimmte Vor­
stellung, die sich die öffentliche Meinung in Deutsch­
land von dem vierten .Kanzler gebildet hat, durch
seine demnächstigen Parlamentsreden in keinem
Punkte erschüttert werden wird, insoweit es sich um
die auswärtigen Beziehungen des Reiches und um
ihre Pflege handelt. Ungleich drängender, begieriger,
stürmisch beinahe ist das Verlangen, endlich Einmal
zu err'ahren, wie Graf Bülow zu dcn großen r^ragen
der inneren Politik steht, wie er seine Kanzlerichait
zu führen gedenkt, ob er mit einem Programm kommt
oder sich als gewandter Mann der Taaeseriolge von
den wechseltlden Strömungen treiben laffen will. Dies
vor Allem will die Nation, wollen alle PaUeren
nunmehr erfahren, und dem Reichskanzler wird die
ausgiebigste Gelegenheit geboten werden, mit stärküer
Deutlichkeit zu sagen, wer und was er ist. Man
kann die Wahrnehmung machen, daß die öffentliche
fllleinuug nicht einmal so whr darauf erpicht ist,
bestimmte Einzelheiten des begehrten
Programms zu erfahren, als vielmehr hanpttächlich
vergeivifsert zu iverden, daß Grat Bülow über­
haupt ein Programm hat. Aber es kommt vielleicht
nicht darauf an. wo Graf Bülow mit seinen lleber-
zeugungeii, seiiier Einsicht, seiner Gew ssenhattigkeit
steht, sondern darauf, ob er in sich die Energie
sindet, nach diesen Eiaenschaften auch zu haiideln.
Und diese Frage beantwortet sich nicht von lelbit
und geivisserinaßen theoretisch, soiideiii die Antwort
hängt von der Vertheilung der Machtfactoren uiid
von dem Maße des Vertrauens ab, mit dem der
Reichskanzler die Bediiigungen seiirer Stellung nach
obenhin auf ihre Festigkeit prüfen kann.
Der Kaiser liebt es, sich über die Probleme
nicht blos der auswärtigen, sondern auch der inneren
Politik in Reden und in gelegentlichen Apercus zu
äußern. Seine Neigung zu Bekenntniffen, die lo
dankenswerth ist, weil sie mindestens dazu beiträgt,
diese eigenartige Persönlichkeit iinmer deutlicher^ zu
charakterisiren, hat jedoch in der letzten Zeit .Halt
gemacht vor den Keimfragen der deutschen Wiith-
schaftspolitik. 'Nieinand weiß, insoweit es nch um
Reden und Bekundungen vor der Deffentlichkeit
handelt, wie der Kaiser über die Frage der land-
wirthfchaitlichen Zölle denkt, fl'uemand iveiß bienach,
über welche Grundlinien der künftigen Wirthtchafts-
politik der Kaiser und sein neuer Reichskanzler sich
verständigt haben. Allerdings hat Herr v. Miquel
jüngst in.Hildesheim eine merkwürdige Rede ge­
halten. Er^ hat die „Weltpolitik" gefeiert, die
den Agrariern sonst ein Doni im Auge iisi, er
hat von der „Politik des Kaisers" ge­
sprochen, die dein .Haiidel uiid der Jiidustrie
lieue Bahnen eröffnen werde, kurz, er hat eine
so schöne antiagrarische Rede gehalteii, daß das
verblüffte Bündlerblatt sich nur mit der Verlegenheits-
ivendung zu helfen wußte, diese Ausführungen des
Herrn v. Miguel seien als Trinkspruch ganz gut,
aber eine politische Rede sollten sie wohl nicht sein.
Vielleicht sollte es doch eine politische Rede sein.
Herr v. Miquel ist des Wortes mächtig auch in dem
Sinne, daß er nichts zu sagen pflegt, was er nicht
verantworten kann. Wenn ein solcher Nrann,
agrarisch bis in die Knochen, plötzlich den Agrariem
zu verstehen gibt, daß sie vorsichtig zu sein haben,
um nicht mit der maßgebenden Stelle zusammen­
zustoßen, so kann das immerhin bedeuten, daß Gras
Bülow vom Agrareonjervatismuö energisch ab­
zurücken willens ist und sich dies Wagniß gestatten
darf, weil es nach erfolgter Billigung des .Kaisers
eben kein Wagniß nreb: ist. G'.br eS doch
schon schan'äugige Beobachter, die iogar den
Gra'tn Posadowskp, den Urheber des getahr-
vollen Doppeltarifs, einleicken sehen in eine Wcrth-
schastspoli'.it, die ssich, unbeschadet dieser und jener
Tarifänderung, als wesentliche Fortsetzung deS b^-
herigen HandelSvertragsspftems darstellen würde,
lind zwar soll Graf Poiadowskp hiezu bereit sem,
obwohl er auf solchem Wege die schärfsten Con­
flicte mit den Bündlern zu gewärtigen hätte, nnt
denselben Bündlern. die ihm die 12,000 Mark-
Ge'chichte mitsammt der einseitigen Begünstigung
großindustrieller Jnteresien weicherzig verzeihen
wollten, woiern er nur den Agrariern dasselbe
Wohlwollen bewiese.
Graf Bülow wird in den kommenden Wochen
im Reichstage viel geftclgt werden und viel ant­
worten müsseir. Man ist das Lchauipi^l sest^ sechs
Jahren nicht gewöhnt gewesen! denn Fürst Hohen-
lohe war ein schweigsamer .Herr. Schon die Unge-
wöhnlichkeit des Schauspiels rechtfertigt die Spar»-
nung, mit der nicht blos die politische Welt die
Bekenntnisse des vierten Reichska,izlers erwartet.
Berlin, 16. November. dl. U.
Attcnlalsvrkluch aut Kailcr Vilhelm.
Groß-Ltrclitr, 17. November. Es wird bestätigt,
daß Kaiser Wilhelm den Vorfall in
Breslau gar nicht bemeri^t hat. ^er
Erbprinz von Nieiningen, der dem Stmidoit der
Schnapka zunächst saß. sah, wie diese einet: Gegen­
stand schwang und nach dem Wagen warf. Kaiser
Wilhelm legte deinVorkommniß ke:ne
Bedeutung bei.
Breslau, 17. November. Die amtlichen Er­
mittlungen über den Zwischensall in Breslau, der
Aiilaß zu Attentatsgcimchten gegeben hatte, haben
die Annahine, daß eSssich um die That e: n e r
Geisteskranken handelt, nur bestätigt.
Der Jrrssinn der unverehelichten vierzigjährigen Selma
Schnapka ist diirch die weitere Vernehmung, namentlich
durch die irreli Reden der Verhafteten,
außer alleii Zweifel gestellt. Von aller Welt sich
verfolgt glaubend, ist die Sch,:apka durch diese
Wahnvorstellungen :nit den Behördeii,
wie mit Privaten in Conflict gerathen.
Gegen die Schnapka schwebt ein Verfahren ivegen
Beleidigung eines Schutzmannes und Widerstandes
gegen die Staatsgewalt. Um sich an ein^m Breslauer
Rechtsanwalt, der verschiedene Procesie, darunter
eiiien Ermissionsproceß, gegen sie führte, zu rächen,
habe sie sich auf das Gericht begeben, in der
Absicht, denRechtsanwaltzutödten. Da
sie ihn nicht antraf, habe sie sich aus den Heimweg
gemacht, wobei sie viele Menschen sah
und erfuhr, daß Kaiser Wilhelm vorüberkommen
werde. Dann habe sie die That verübt, die, wie
erwähnt, vom Kaiser Wilhelm gar nicht bemerkt
wurde. Die Schnapka, welche am 2. Juni^ von
Bruckau im Kreis Breslau nach Breslau überssiedelt
war und früber in Berlin und in Stettin gewohnt
haben will, wird heute dem Untersuchungsrichter vor-
er war ein nobler Verehrer, eine vornehme Natur und ein
„lieber Kerl", ober keimr. der für den rauhen Ernst des
Lebens gewappnet ist— eine Luxusexistenz.
Im Innersten empfand er wohl selber was Aehnliches.
Die Vorbereitungen zur Vereinigung geriethen in ein
langsameres Tempo, Bestellungen, die dem Ueberfluß
dienten, wurden rückgängig gemacht, und die Stunden, die
vordem unter l>eitercm Getändel dahinflogen, wurden in
ihrem Gang gehemmt durch nüchterne Ueberlegungen und
von der früheren Fröhlichkeit verlassene Gefpräche. die dem
Kern der Dinge möglichst auswichen. Erst wenn er sie
dann wieder an sich zog, sie auf den frifchen, rothen Mund
küßte, auf die helle Stirn, unter die Söckchen, auf den
Haaransatz am Nacken, auf die Rundung ihrer vollen,
weißen Arme, fanden sie sich,wieder, und dann wiederholte
er mit gerührten Betheuerungen. was er ihr mit Ehrenwort
versprochen hatte, daß er nicht nachgeben werde, daß sie
die Seine werden müsse, komme, was kommen mag. Und
er sprach wieder von der Möglichkeit: in kleinen, selbst-
geschaffenen, unabhängigen Verhältnissen mit ihr leben zu
können— „wenn wir nns nur haben!" schlsß er etwas
unsicher und mit stockender Entschlossenheit, als fühlte er
Fritzi Brandl antwortete eine Weile nicht, dann
sagte sie. „Du bist mein liebes Täpperl.— aber. vcrlass'
Dich auf mich: das mit dem trockenen Brod, das man
genügsam theilt, ist ein Unsinn; ich stamme aus den
Kreisen, wo es kein menschenwürdiges Essen, keine ganzen
Kleider, keine ganze Wäsche rc. gibt— brrr— ich hab'S
nicht ausgehalten, ich mußte mich hinausretten zu den
besseren Lebensgcwohnheiten— um jeden Preis— meine
Natur verlauft es. Und Du verwöhnter Mensch bilde Dir
nicht ein, daß Du das ertragen könntest!"
„Ja, aber was dann'S" seufzte er, und es war
ihm anzumerken, daß ihn diese Schilderungen mit Bangen
erfüllten. Da sie gerade mit ihrem Köpfchen in die Nahe
seines .Gesichtes gekommen war. zog er es vor. die
prosaischen Erwägungen abzukürzen und sie lieber auf ihr
duftendes, krauses Blondhaar zu küssen.
Einige Wochen später konnte er sich der Pflicht nicht
entziehen, seine von einer Krankheit genesene Mama nach
Abbazia zu bringen. Das hielt ihn über acht Tage von
Wien fern.
Als er zurückkam, war Fritzi verschwunden. Das
Nest in der Apf-lgasse war leer; mit zwei großen Körben
war seine Braut am Abend zuvor zur Nordwestbahn ge­
fahren. Erst aus dem Munde seines Vaters erhielt er die
Erklärung für das Unerklärliche. In kurzen Worten: Mit
wohl angelegter und geschickt betriebener Eilfertigkeit hatte
man das Mädchen vermocht, auf die geplante Verbindung
zu verzichten und freiwillig zurückzutreten, gegen eine Ab­
standssumme, die sie für die Verzichtlcistung auf eine
glänzende Partie sehr reichlich entschädigte. Papa Grab-
mann bot ihr, um die Ueberlegung abzukürzen, eine Summe,
die seine Vermögensverhältnisse fast überstieg, man ersah
daraus, welchen Umfang der Widerstand und die Ab­
neigung gegen diese Mesalliance im Hause Grabmann an-
genomnren hatte. Die ehemalige kleine Theaterdame aber
war dadurch mit Einem Schlage zu einem respectablen Ver­
mögen gekommen.
„Du siehst," schloß der Vater, „wie recht wir hatten,
und daß ich diese Art Weiber immer richtig taxirt habe—
so 'was heiratet man nicht;— Du hättest inir's allerdings
nicht so kostspielig machen sollen. Dir die Ueberzeugung zu
verschaffen— aber ich denke. Du bist curirt, und dafür ist
mir kein Opfer zu groß... Und jetzt sei vernünftig, und
wenn über die Sache ein bischen Gras gewachsen ist, laßt
Du Dich wieder bei Wesenbcrgs sehen, die Aelteste ist ein
sehr nettes Ntädchen, das wäre was!"
Der verlassene Bräutigam war leicht in die Auf­
fassung von weiblicher Untreue, von Käuflichkeit und Eigen
nutz der „Theaterdamen" zu verwickeln, und seiner Um
gebung gelang es. die Trauer des so leichten Herzens Auf
gegebenen mit kühler Verachtung zu durchdringen und
langsam in ihm die Ueberzeugung zu befestigen, daß man
ihn am Ende doch nur vor einer Thorheit bewahrt hatte.
Aber es kamen Stunden, in denen er sich nach der
Idylle in der Apfelgasse zurücksehnte, nach dem lieben,
süßen, lachenden, zärtlichen, bestrickenden Blondkopf der
so falsch und treulos war wie jede andere Schwarze oder
Brünette. ...
Und als er nach Wochen, nicht ganz zufällig, an zenem
Haus vorüberging, sah er am Thor den Zettel hängen, die
Vermiethungsanzeige der kleinen Wohnung, in der er so
viele glückliche Stunden mit ihr verbracht hatte. Und er
sagte mit wieder aufflackernder Bitterkeit vor sich hin: „Z'l
verpriethen!— sie sind Alle: zu vermiethen ..."
< Der Roman war zu Ende. Und doch nicht ganz, sokfft
lohnte sich seine Erzählung kaum. Erst in der jüngsten Zeit,
also nach Jahren, hat das Schicksal noch ein kleines Post­
scriptum binzugefügt.
Politische und volkswirthschaftliche Ereignisse hatten
das .Haus Grabmann von seiner früheren Hiihe herab-
gedrängt, oder wie es in der Geschäftswelt heißt: Grab­
mann war „fertig".
Papa Grabmann überlebte seinen Zusammenbruch
nicht lange, er starb an einem i^hirnschlag, und sein
plötzlicher Tod tilgte alle Aussichlcn auf die geordnete
Lösung der financiellen Wirren; dem Jungen blieb nichts
übrig, er niußle trachten, in einem Bankhause „unterzu­
kommen"; der Zusammenhang, mit den Kreisen, in denen er
früher gelebt, war gelöst, und mit der .Herrlichkeit war s zu
Ende. Wesenberg's „Aelteste" hatte sich mit einem Ritt-
Meister verheiratet, der schon emsig dabei war, die große
Mitgift kleinzukriegen. Der junge Grabmann hatte auch nie
daran gedacht, sich um sie zu belverven.
Ungeachtet seines heimlichen Grolls, hastete das Bild
des kleinen, lieben GoldkopscS in seinem Herzen, und da er
ernster und rubiaer aeworden war begann sich in ibm


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 3 ]
ikr. Ä17
!8ovLtLx
-isnes ^Visüsi» VLxdtsrr.
18. Uovsillver 19^'.
geführt werden und dürfte alsbald einer
Irrenanstalt übergeben werden.
Brcslau, 17. November. (Privattele-
gramm.) Die Attcntatcrin Sclma Schnapka stand
heute vor dem hiestgcn Schöffengericht unter der
Anklage der Beamtenbeleidignng und des Wider­
standes. Auf die Frage des Borfitzenden, ob sie
gestern das Attentat auf den Kaiser
versucht habe, antwortete sie mit einem ge­
wissen Stolze^^ ,La!" und gab als Motiv
der That an, daß sie seit langer Zeit auf Be­
treiben der .Kaiserin heimlich ver­
folgt werde. Aus den Antrag des Ltaatsanwaltes
be^Ioß das Gericht, die Sache zu vertagen und die
Angeklagte ärztlich auf i h r e n G e i st es z u st a n d
untersuchen zu lassen.
Berlin, 17. November. (Privattele-
gramm.) Bezeichnend für die geringe Bedeutung,
die dem Breslauer Zwischen falle in der
amtlichen Welt beigelegt wird, ist das völlige
Schweigen des „R c i ch s a n z e i g e r s". Das
officielle Regierungsorgan hat bisher lein Wort über
die Breslauer Vorgänge gebracht. Dem Kaiser
persönlich scheint es ebenfalls unangenehm zu sein,
daß der Affaire ein so großes Gewicht beigemeffen
wird. So hat er gestern nach seinem Eintreffen im
Casino den Officieren gegenüber den Wunsch aus­
gesprochen, es möge in seiner Gegenwart
der Vorfall nicht erwähnt werden, es
lohne sich nicht, vom Attentat einer muthmaßlich
geisteskranken Person so viel Aufhebens zu machen.
Es. wird auch auf die Feststellung Werth gelegt, daß
die Alarmirung der Breslauer
Garnison nicht inFolge desZwischen-
falles erfolgte, sondern die Mittheilung, daß der
Kaiser bei seiner Abfahrt die Garnison und nament­
lich die Recruten zu sehen wünsche, war bereits
vorher von Trachenberg aus gekommen und
Mittags an das Generalcommando nach Breslau
gelpngt.
Den gestern hier eingetroffenen Breslauer Zeitungen
entnehmen wir noch folgende Details über den Attentats­
versuch. Ein eigenthümlicher Zufall war es, daß der
Breslauer Kaufmann Spindler gerade im Augen­
blicke des Anschlages mit seinem Apparat eine
Photographische Aufnahme des kaiser­
lichen Wagens machte. Auf dem Bilde sieht man
deutlich die hart an den kaiserlichen Wagen heran-
gcsprungcnc Schnapka, wie sie hoch erhobenen Armes
im Begriff ist, ihr Beil nach dem Kaiser zu schleudern.
Es dürfte bisher wohl noch nicht vorgekommen sein, daß ein
Attentat photographirt worden ist.
Ein Berichterstatter schildert die Fahrt des Kaisers
nach dem Zwischenfall in folgender Weise: Das liebens­
würdige Lächeln des Monarchen, mit dem er in herzlicher
Weife für den jubelnden Empfang dankte, der ihm bei
Beginn der Fahrt zutheil wurde, war mit einem Male ent­
schwunden. Ernst, schtveigsam, den Kürassierhelm
tief ins Gesicht gedrückt, fuhr der Kaiser durch die spalier­
mehr als einmal jene starke Sehnsucht zu regen, die man
nach einer Geliebten aus früheren Tagen empfindet; die
Erinnerung schmückt die Berlorene mit den lieblichsten
Farben, und der Wunsch, sie wieder zu besitzen, wird
mächtiger, als er es vordem je war.
Noch immer trüg er, verborgen, am Ende seiner
Uhrkette die Glaslinse mit den paar kleinen zusammen­
gerollten Haaren, und wenn er sie gegen das Licht hielt,
schimmerten sie in metallischem Glanz, und dann war es
ihm, als sehe er den ganzen hellen Krauskopf leuchten, auf
den er so oft sein Gesicht gepreßt hatte; die Erregung
dieses Duftes zitterte in ihm nach, wenn er an die un­
gezählten Küsse dachte, dir er in den verliebten Tändel-
stunden zwischen ihre Löckchen gestreut hatte, vom Nacken
bis zur hellen Stirn, über ihre Arme, ihre Hände,—
ergriff ihn ein tiefer, sehnsuchtsvoller Sckmerz.
In dieser Zeit vermittelte ihm der Zufall eine Nach­
richt über Fritzis Leben. Sie hatte sich in Wiesbaden
niedergelassen; ein Freund des jungen Grabmann hatte si-
dort gesehen, gesprochen, und erfahren, daß sie sich kürzlich
verlobt hatte.
Diese Kunde steigerte seine Trauer. Am selben Abend
schrieb er ihr einen Brief, in welchem er ihr gratulirte
und mit gewaltsamer Zurückhaltung alles dessen, was
zu sagen jetzt überflüssig war, die Unvergänglichkeit seiner
Erinnerung an das durch sie genossene Glück betheuerte.
Sonst meldete er von sich nur, daß es ihm gut ge^ und
daß er zufrieden sei.
Zwei Tage darauf erhielt er aus Wiesbaden ein
Telegramm. „Ich weiß Alles, hab« Alles kommen sehen,
meine Aerlobung Pflanz. Willst Du mich noch? Wenn ja,
Trahiantwort; dann reise ich morgen Wien. Bitte, sag' ja,
mein Täpperl. Tausend Küsse. Dein Fritzl."
Die Geschichte ist zu Ende.
Sie soll nicht dazu dienen. Jemanden irrezuführen.
Ich möchte damit nicht festgestellt haben, daß man sein
Gew am sichersten bei schönen Choristinnen anlegt; ich'
sürchte, es würd« nicht immer so gut ausgehen, und lehne>
ausdrücklich jede Verantwortlichkeit ab.
bildende Menge, und der Erbprinz von Sachsen-Meiningen
mußte es zum größten Theil übernehmen, für die ununter­
brochenen Hurrah- und Hochrufe zu danken.
Aus Anlaß des Breslauer Zwischenfalles erschienen
zahlreiche Persönlichkeiten im Palais der deutschen Bot­
schaft in Wien, um theils durch Abgabe ihrer Karten,
theils durch Eintragung ihrer Namen in die aufliegenden
Bogen ihren Sympatbien Ausdruck zu geben. Erzherzogin
Marie Therese, Erzherzog Leopold Salvator, Erzherzog
Rainer und Gemalin, Erzherzogin Marie, ließen ihre
Karten abgeben. Qbersthosmeister FillkL. Graf Nostitz
gratulirte im Namen des Erzherzogs Franz Ferdinand.
Schon vorgestern Nachmittags fanden sich die Herren der
russischen Botschaft im Palais ein und gaben ihre Karten
ab. Gestern sprachen sämmtliche in Wien weilenden Bot­
schafter und Gesandten vor. Die meisten derselben waren
von den Mitgliedern ihrer Missionen begleitet. Außerdem
sind erschienen: der Gesandte des souveränen Malteser-
Ritter-Ordens Rudolph Graf Hardegg, Eardecavitän
G. d. C. Joseph Prinz zu Windischgrätz, Gardecapitän
G. d. C. Freiherr v. Piret, Reichskriegsminister v. Krieg­
hammer, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr von
Beck, Gesandter Graf .Kuefstein, Prinz Batthizanyi-Stratt-
mann, Graf und Gräfin Rosenberg, Felix Graf Thun,
Graf und Gräfin Alexander Esterhazy, Freiherr v. Leon-
hardi, die Scctionscbefs Baron Doczy und Dr. Franz, die
Hofrärhe v. Jette!, v. Mittag, Fuchs rc.
Wien, 18. November.
Ueber die bevorstehende Pensionirung des böhmischen
Oberlandesgerichtspräsidenten Jansa meldet „Hlas
Naroda" aus hohen richterlichen Kreisen in Wien: Die
diesbezügliche Meldung ist in der Fassung, wie sie von
einem jungczechischen Blatte veröffentlicht wurde, nicht
richtig. Diese Kreise weisen darauf hin, daß der Justiz­
minister überhaupt kein Mittel hat, um nach dieser Richtung
auf den Oberlandesgerichtspräsidenten einzuwirken. Was
könne einem Oberlandesgerichtspräsidenten geschehen? Und
wenn der Minister wirklich das Pressionsmittel der Pensio­
nirung angewendet hätte, so hätte der Oberlandesgerichts­
präsident ganz entschieden antworten können: Nein! Denn
der Oberlandesgerichtspräsident ist ebenso unabsehbar wie
jeder andere Richter. Hat er aber mit Nein nicht geantwortet,
so müsse eben die Schuld entweder in seiner Nachgiebigkeit
und Schwäche gesucht werden, oder es müssen tiefere Gründe
hiefür vorhanden sein. Weiters meldet das genannte Blatt
noch aus Wien, daß die Affaire des Oberlandesgerichts­
präsidenten Jansa mit politischen und nationalen Dingen
gar nichts Gemeinsames hat, sondern daß der Hinter­
grund ein ganz prosaischer ist. Wenn die Jungczechen dem
rücktretenden Oberlandesgerichtspräsidenten, wie verlautet,
ein Mandat anbieten sollten, so würden sie sich vor allen
Jenen blamiren, welche die eigentlichen Gründe dieser An­
gelegenheit kennen.
industrie und etliche andere sind es in erster Linie, welche
er von diesem V-lichtpunkte aus geschützt sehen möckte.
Anderseits müzien aber heimisch« Jnoustrien, tvelche
ihr Rohmaterial von auswärts beziehen, in diesem Bezüge
jene Erleichterungen erfahren, welche zu ihrem ferneren
Gedeihen nothwendig sind.
Aehnlich ist dem H a n d w e r k die loärmste Fürsorge
zuzuwenden.
Um zu resumiren, könne er nur sagen, daß er, von
dem ungeheuren Werth der Industrie und des Gewerbes
gerade auch für die Landwirthschaft überzeugt. Alles daran­
setzen werde, durch thunlichste Förderung der ersteren auch
die letztere dem Niedergänge zu entreißen, in dem sie sich
befindet. Er sei daher jederzeit gern bereit und halte es
für seine Pflicht, die Bestrebungen der Industriellen nach
Kräften zu fördern.
Was Oesterreichs Verhältniß z»
Ungarn betrifft, so scheine ihm bisher auf beiden Seiten
gefehlt worden zu sein. D i r Thatsache steht einmal im
Allgemeinen noch immer fest, daß Oesterreich
den ungarischen Markt mit Jndustrieerzeugnissen
fast ausnahmslos versorgt, während es anderntheU-
der größte Abnehmer ungarischer Bodenproducte is:.
An dieser Thatsache wird sich nicht so bald und an
der so sehr ins Gewicht fallenden geographischen Lag:
Oesterreichs und Ungarns nie etwas ändern. Zwei
Staaten, welch- so sehr auf einander angewiesen sind.
sollten zum Besten beider und des Ganzen so miteinander
leben, daß bei möglichst geringen Opfern beiderseits ein
möglichst günstiges Ergebniß für beide erzielt wird. Der
ewige Krieg nützt nichts, und ein Friede, der die hier ent^
wickelten Gesichtspunkte außer Acht läßt, würd-erst recht zum
Vernichtungskriege beider werden. Schon jetzt haben die
Befehdungen und Consticte für beide Theile den erschwerten
und weniger glatten Geschäftsverkehr und financielle
Schädigungen zur Folge, und der fortdauernde
feindselige Zu st and würde beide Länder
arg schwächen. Die neuerliche Vereinigung würde
abermals gesucht werden; wozu also .Krieg führen, loo e-
keine Besiegten und keinen Sieger geben darf und wo der
Friede zustande kommen muß?
vr. tbenhoih über die Indilörieför-rrüng uns
iniser vklhälMiL;u Ungarn.
Wie bereits berichtet, hat der Landeshauptmann von
Oberösterreich Dr. Ebenhochvor einigen Tagen den Bau
der Elektricitätswerke am Traunfall, welcher von den Herren
Stern und Hafferl ausgeführt wird und von denen die um­
liegenden Industrien elektrische Kraft beziehen sollen, besichtigt
und hierauf die Papierfabrik Steyrermühl und ihre
Beiwerke einer längeren und aufmerksamen Besichtigung
unterzogen, wobei sich derselbe genau über Alles informir.e
und das größte Interesse bekundete. Bei diesem Anlasse fand
Dr. Ebenhoch Gelegenheit, seine Auffassung über die ein-
fchlägigen industriellen Verhältnisse sowie über die Noth-
Ivendigkeit der Jndustrieförderung im Lande und über das
wirthschaftliche Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn
darzulegen. Die im Nachstehenden wiedergegebenen Aeuße­
rungen des Landeshauptmannes von Oberösterreich besi.tzen
aktuelles Interesse. Dr. Ebenhoch sagte unter Anderem:
Wenn er inmitten der schier unerschöpflichen
Wasserkräfte des Traungebietes seine wirthschaftlichen
Ansichten äußern soll, so thue er es in der überzeugungs-
vollen Hoffnung, daß dieses Gebiet seinem engeren
Heimatland« und damit dem gesammten Vaterland« noch
eine reiche Quelle des Wohlstandes werden wird.
Die Thatsache, daß die Landwirthschaft die ur­
sprüngliche Industrie überall und besonders bei uns
gewesen ist, daß sie dem Bauernstand den nöthigen Rück­
halt, der Industrie die Rohproducte und dein Staate
eine unverwirkbare Grundlage in wirthschaftlichen und
ethischen Belangen liefert, habe ihn zum Agrarier gemacht.
Allein nicht zum Agrarier, der, wie es
vielleicht mitunter vorkommt, vergißt,
daß in der Industrie der zuverlässigste
Rückhalt für die Verwerthung der
heimischen Erzeugnisse gelegen ist.
Er halte es als Landeshauptmann daher zunächst für
seine Pflicht, sein Schärflein dazu beizutragen, daß die
heimische Production gestärkt werde, daß die Rohprodukte
im Inland« verarbeitet werden und bei gleichzeitiger Sicher-
stellung des inneren Marktes als Halb- und Ganz-
fabricate zum Export gelangen. Diese Verarbeitung
im eigenen Productionslande läßt Arbeitslohn und
Unternehmergewinn im eigenen Lande zurück, vermehrt die
Einnahmen desselben und schafft daher der bedrängten
Landwirthschaft gewiß auch das relativ beste Absatzgebiet.
Zollverhondlungen müssen nach seiner Ansicht auf
diesen Punkt ein besonderes Gewicht legen. Die holz­
verarbeitenden Industrien, die Sensen- und Mühlen-
öic Wahlbewegirn^
Wien.
Wir erhalten folgende Zuschrift:"
Wien, 17. November 1900.
Geehrte Redaction!
Die in Ihrem geschätzten Blatte enthaltene Mit­
theilung des deutschfortschrittlichen Wahl­
comites für Wien, Innere Stadt, könnte, insotveit sie
sich auf den Centralverband der Industriellen Oesterreichs
bezieht, leicht eine Mißdeutung erfahren, weshalb wir um
die Aufnahme folgender Ergänzung bitten. Der Central­
verband hatte sich an das Wahlcomite mit der Bitte ge­
wendet, das industrielle Wahlprogramm den sich dort
meldenden Candidaten zu überreichen, eine Erklärung über
ihre Stellungnahme zu provociren und auch auf etwaige
industrielle Candidaturen Rücksicht zu nehmen. Herr Doctor
Magg sagte dies in einem Schreiben bereitwilligst zu.
Da jedoch das Wahlcomits über die Aufstellung einer
industriellen Candidatur noch keinen principiellen Beschluß
gefaßt hatte und den Standpunkt vertrat, nur Anmeldungen
von Wahlbewerbern entgegennehmen zu wollen, konnten
wir keinem Industriellen von Namen zumuthen, sich um
ein Mandat zu berverben, auf die Gefahr hin, bereits vom
Wahlcomite abgelehnt zu werden.
Indem wir für die Aufnahme dieser Zeilen bestens
danken, zeichnen wir in vorzüglicher Hochachtung
Centralverband der Industriellen
Oesterreichs:
Der Secretär Dr. Grunzel. Der Präsident Kink.
Das Bureau des Centralwahlcomites der
deutschfortschrittlichen Partei in Wien befindet sich kür die
gesammte Dauer der Wahlbewegung in Wien, 1. Bezirt,
Wipplingerstraße Nr. 22, Tiefparterre, Thür ö. Daselbst
werden alle Aufklärungen und Belehrungen zum Zwicke
derGeltendmachung des Wahlrechtes, Ein­
tragungen in die Wählerlisten und sonstiger etwa nöthigen
Schritte in Wahlangelegenheiten ertheilt.
'.'kicverösterreicki.
In einer gestern in Wien unter dem Vorsitze des
Prinzen Liechtenstein stattgefundenen Versammlung
christlichsocialer Vertrauensmänner wurde der Bürger­
meister Anton Wagner von Gumpoldskirchen als Can-
didat der Christlichsocialen für den Städtebezirk
Baden nominirt.
Von christlichsocialer Seite wird gemeldet: Freitag
wurde inKorniuburgein Amtstag abgehalten, Iveliher
von den Bürgermeistern des Gerichtsbezirkes Korneuburg
sehr zahlreich besucht war. Es wurde unter lebhaftem Beifall
einstimmig beschlossen, neuerlich die Candidatur des Land­
tagsabgeordneten Johann Mayer für die fünfte Curie
in dem Viertel unter dem Manhartsberg und die des
Dechants Joseph Kühschelm aus Guntersdorf für die
Landgemeindencurie Korneuburg-Oberhollabrunn zu ge­
nehmigen und kräftigst zu unterstützen.
Das Wahlcomits des sogenannten „Nationalrathes"
der Czechen Niederösterreichs tritt mit einem
eigenen Wahlaufruf hervor, in dem es heißt: Mehr
als 20,000 czechisch« Kinder werden alljährlich in den
Schulen Niederösterreichs und Wiens germanisirt. Wir
werden in diesem Land« nicht als Menschen, sondern als
schutzloses Wild behandelt. Von Wien geht die Haupt-
- i».,


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 4 ]
EMso. Soimrsx
18. Xovsmds 1800.
L. 317
initiativ- aus. um dir slavisch-n DöNerschaften zu unter,
drücken, und die Verachtung aller Rechte der änderen
Rationen gipfelt in dem Verlangen nach der deutschen
Staatssprache. Und das Alles geschieht mit Unterstützung
aller Jener, welche iin Namm der Christenheit
Reihen diese ganze Armee unserer vertrauenden czechischen
Bruder gelockt haben. Der Aufruf wendet fich dann auch gegen
dir Socialdemokraten, welche im Reichsrath kein
die unterdrückten Slaven gefunden hatten, und fährt s^.
Nur in uns allein können wir die Rettung finden, ^^r
haben keine Ursache, diese Vergewaltigung und diesE Un­
recht weiterhin geduldig und ruhig zu ertragen. Darum
treten wir vor euch, czechische Wähler, indem wir euch zu­
rufen: Dient euren Feinden nicht als Fußschemel. Ge e
durch Abgabe eurer Stimmen für selbst andrge
czechische Candidaten kund, daß weder Ruhe noch
Friede in diesem Reiche einkehren wird, so lange die
slavischen Völker unterdrückt und verfolgt werden!
Anschluß an den Wahlaufruf wird die Liste der c zechr-
schen Candidaten für die dritte und fünfte Curie
veröffentlicht.
Böhmen.
Aus Prag. 17. d.. wird uns gemeldet: Der ver­
stärkte Vollzugsausschuß des deutsch fort­
schrittlichen Landtagsclubs hielt heute eine
mehrstündige Sitzung ab. in welcher der Clubobmann
Abg. Siegmund den Vorsitz führte. Anwesend waren
die Landtagsabgeordneten Dr. Eppinger, Dr^Funke, Doctor
Kiemann, Dr. Knoll. Dr. Mallek. Poffelt. Alexander
Richter. Dr. Ruß, Sobitschka. Dr. Schreiner. L.a1chek.
Dr. Urban und Dr. Werunslt,. Entschuldigt hatten ihre
Abwesenheit die Abgeordneten H-inzl, Dr. Milner. Doctor
Nitsche und Dr. Pergelt. Die beiden Letztgenannten treffen
noch heute zu der morgen stattfindenden Vertrauensmänner­
versammlung ein. Den t^genstand der Berathung bildete
der Wahlaufruf, den die deutsche Fortschrittspartei
erlassen wird. und Berichte aus den einzelnen Wahlcomitas
über die bevorstehenden Reichsrathswahlen. Ueber beide
Angelegenheiten wird in der morgigen Versammlung
refcrirt werden.
Aus Eger, 17. d., wird uns berichtet: Gestern
sprach Dr. Verkaufin Kinsberg bei Eger. Radicale aus
Eger waren mit der Absicht gekommen, die Versammlung
zu sprengen, wurden aber hinausgedrängt. Als Dr. Verkauf
in der Nacht nach Eger zurückkehrte, kam es zu einem Z u-
saINmenstoß auf der Gasse.
Schlesien.
Aus Troppau wird uns gemeldet: Gegen die
Candidatur des bisherigen Abgeordneten Professor
.iraiser wurde von deutschradicaler Seite Erb-
richtereibesitzer Holik aus Zossen aufgestellt, der
in seiner eigenen Heimat bei den Wahlmäniierwahlen
durchgefallen ist. Professor Kaiser veröffentlicht
gegen den Wahlaufruf Holik's eine längere Vertheidigungs­
schrift, in welcher es unter .Hinweis darauf, daß Holik den
Radicaleii beitreten werde, heißt: „Ich thue das nicht, weil
ich glaube, daß mit ruhiger, thatkräftiger Arbeit auch in der
deutschen Volkspartei mehr erreicht werden kann als etwa
durch den Parteienstreit. Ich bin und werde stets für das
möglichst einige Vorgehen oller deutschen Parteien ein­
treten, tiieil nur durch Einigkeit nationalpolitisch und wirth-
schaftlich etwas erreicht werden kann."
Krain.
Aus Laibach, 17. d.. wird uns gemeldet: Heute
Abends ist der Wahlaufruf der slovenisch-
liberalenPartei erschienen. In demselben heißt es:
„Wählet vor Allem wahre slovenische Männer, die sich
mit Entschiedenheit der Einführung der deutschen
Staatssprache und damit der Vorherrschaft des
deutschen Volkes widersetzen, jener Vorherrschaft,
welche die slavischen Stämme zu .flöten herabdrUcken soll.
Getragen von der Ueberzeugung, daß dem slovenischen
Volke nur durch die Vereinigung zu einein
Ganzen eine schönere Zukunft bevorsteht, müssen die
Männer unseres Vertrauens bereit sein, all« Kräfte ein­
zusetzen, damit die der slovenischen Sprache im Artikel 19
gewährleistete Gleichberechtigung mit den anderen
Sprachen durchgeführt wird. Wählet ferner nur fort­
schrittliche Männer, welch« fühlen, daß die rücksichts­
lose Vorherrschaft der Geistlichkeit ein furchtbares
Unglück ist. Wählet daher Männer, die bereit sind, die
Neu schule und die durch sie erreichten Erfolge wie
ein Heiligthum zu vertheidigen, und die Freunde einer
freisinnigen Entwicklung und des Fortschritts
sind. Um dies zu erreichen, muß der Bauernstand
geweckt werden, der bis jetzt ergeben und demüthig
einer herrschsüchtigen Geistlichkeit nachtrabte. Der
Absolutismus, dieser große Förderer des Clericalismus und
der Germanisation, hängt in der Luft. Wählet also, indem
ihr euch «rinnert, wie eure Vater unter dem Absolutismus
geblutet haben, nur Männer, die nicht mit den Worten
spielen: „Für uns Slovenen ist es gleichgiltig, ob wir
absolutistisch oder constitutionell regiert werden." Die
Zukunft, die wir für unser Volk wollen und erkämpfen
müssen, ist nur möglich in einem nach freiheitlichen
Grundsätzen regierten Staate. Ungarn hält uns
sozusagen in der Sclaverei, und dieses traurige Ver­
hältniß wird so lange bestehen bleiben, bis in Wien
ein ernstes, arbeitsames, auf sein Ansehen stolzes
Parlament zusammenkommt. Alle Verhältnisse— auch die
jlovmischen— drängen dahin, daß sich das zukünftige
Parlament wirthschastlichen Aufgaben
widme. Mit den Vertretern anderer slavischer Völker,
vor Allem mit den Vertretern des czechischen Volkes,
sollen unsere Abgeordneten die engsten Bande ver­
binden. Wir hoffen jedoch, daß sich auch die Vertreter des
czechischen Volkes bewußt sein werden, daß unsere Kräfte die
unfruchtbare parlamentarische Obstruction
nicht ertragen könnten, ohne vollständig erschöpft
zu werden."
Assrirer LlizelMshtircil.
Lirs öädüsrhe Vlldyel für 1901.
(Das maglftratlseic LtrriSiorchesttr.)
Gestern wurde nun auch das bei Besprechung des
Stadtbudgets für 1901 im gestrigen Morgenblatt von uns
vermißte Abstimmungsprotokoll des Magistrats an die
Gemeinderäthe versendet. Demselben ist zu entnehmen,
welche Mühe sich der Magistrat gegeben hat, das nach der
ursprünglichen Aufstellung der Stadtbuchhaltung sich cr-
gel^ende Deficit von über 11 Millionen auf circa
7 Millionen herabzudrücken. Er hat nicht weniger als
6.615.000 K. an den Ansätzen der einzelnen Aemwr, wie
sie sich aus den Bedürfnissen der anwachsenden Bevölkerung
ergeben, gestrichen, dagegen allerdings einige hundert­
tausend Kronen— unter Anderem 150.0M K. für die Er­
weiterung der Friedhöfe— neu eingestellt.
Es ist von Interesse, diese Streichungen Revue
passiren zu lassen, da dies einen bedauerlichen Rückschluß
auf den Zustand der städtischen Finanzen gestattet. Es
wurden unter Anderem gestrichen:
Für die Anlage eines Weinlagerkellers unter dem
Arcadenhof des Rathhauses 296,000 K.; für Erhaltung
und Reparatur der Schulhäuser 30,000 K.; für den Bau
neuer Schulen 970,0M K.. dagegen neu eingestellt
84,0M K.; für Neuanschaffung von Löschrequisiten 20,000
.Kronen; für Neu- und limpflasterungen 665,t^
Kronen; für Straßenherstellungen 146,000 K.; für
Straßenverbreiterung 200,000 K.; für Investitionen an­
läßlich der Straßensäuberung in eigener Regie
230.000 K.; für Umbau der hohen Brücke über den Tiefen
Graben 50,000 K.; für Errichtung eines Jugend s piel-
platzes im 3. Bezirke 10,000 K.; für Garten-
anlagen und Baumpflanzungen 87,000 K.; für Aus-
gesialtung der Wasserleitung 798,OM K.; für
Canalisirung 770,750 K.; für Baulichkeiten und
Straßen auf dem Centralviehmarkt 207,320 .K.;
für Erweiterung der Großmarkthalle 334,490 K.;
für andere Markteinrichtungen circa 110,000 K.; für Her­
stellung von Bauten im Centralfriedhof 500,0M K.; für
Aushilfen durch das Armendepartemeni 3150 K., bei
den Armeninstrtuten 18,360 K.; für Erhaltung von
Kirchen 29,200 K.; für den Bau eines evangelischen Gottes­
hauses in Währina 10,000 K., endlich für Errichtung des
Kaiser Franz Josephs- Regierungsjubiläums- Kinder­
spitals 190,000 K.
Neu eingestellt oder erhöht sind dagegen
unter Anderem folgend« Posten: Wahlauslagen
52,OM K., Bezüge der Beamten des Steueramtes
80.0M K., des Executionsamtes 14,M0 K.. Bau eines
städtischen Museums 25,M0 K., V e r z i n s u n g der auf­
genommenen schwebenden Schuld 80,0M K., In­
standsetzung der städtischen Nothspitäler 60,0M K.,
Bürgerpfründen 26,640 K., Activitäts-
bczüge des Lehrpersonals 26,760 K.
Diese Zusammenstellung, die nicht auf Vollständigkeit
Anspruch macht, zeigt, welch weitgehende „E r-
sparungen" im kommenden Jahre wieder gemacht
werden sollen auf Gebieten, wo jede Rcstringirung der
Ausgaben eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes
bedeutet, wie zum Beispiel auf jenem der Schule, der
Straßenpflege, der Assanirung der Stadt, der Armen­
pflege u. s. w. Und trotzdem noch ein Deficit von sieben
Millionen, wobei zu bemerken ist, daß für das Anwachsen
der Ausgaben für die Armenpflege anläßlich des Inkraft­
tretens des neuen Heimatsgesetzes noch in keiner
Weise vorgesorgt ist.
Der Magistrat begnügte sich nach dem vorliegenden
Protokoll so ziemlich damit, überall zu streichen und
nur zu streichen, ohne Rücksicht auf die Bedürfnisse der
Bevölkerung. Nun wird wohl auch der Stadtrath noch ein
Uebriges thun und auch noch um einige Hunderttauftnde
das Deficit herabmindern— der Rest ist Mangel an
Schulen, schlechte Straßen, mangelnde Canalisirung und
— eine Fluth von Nachtragscrediten, bis endlich das neue,
erlösende Jnvestitionsanlehen kommt, mit dem
man bis auf Weiteres wieder flott wird. Das nennt man
dann geordnete Finanzwirthschaft.
und Franz Schuster, wurde gestern vom Finanzminister
Dr. v. Böhm-Bawerk empfangen und überbrachte demselben
die dringende Bitte der Hausbesitzer um Aufhebung
der sogenannten DermögensübcrnagungSnovellc, deren
Wirkungen sich für den Wiener Realitätenmarkt
immer verheerender gestalten. Die Audienz dauerte eine
volle Stunde; eS wurde dabei diese ganze für den
Realitätenverkehr so wichtige Frage einer eingehenden Er­
örterung unterzogen. Es bleibt nun abzuwanen, ob
dieser Schritt der Hausbesitzer von Erfolg begleitet sein wird.
(Der Fall .Katschinka.) Aus Lchrerkreiscn wird uns
geschrieben, daß die neuiiche, von uns einer Localcorrespon-
)enz entnommene Meldung unrichtig sein müsse, wonach
die Anstellung des in Wien gemaßregelten Lehrers
Katschinka im Schulbeziick Pöggnall vom ^iideSsckiul-
rathe nicht bestätigt worden uiid deshalb hiiiiällig tei. Dies
sei deshalb unmöglich, well die provisorische Anstellung
einer Lehrperson nicht der Bestätigung des LandeSschuI-
ralhes Uiiterliege. Im Landesschulrath sei demgemäß auch
über den Fall nicht verhandelt worden.
(Pom Centralviehmarkt.) Nach den bis geistern
Abends eingelaufenen Anmeldungen steht für den morgen
stattfindenden Rindermarkt ein Auftrieb an regulärem
Vieh von circa 3800 bis 39M Stück in Aussicht, der sonach
um 9M bis 10M Siück höher wäre als der vorwöchenk-
liche. Angesichts dessen ist iur den morgigen Markt— mit
Ausschluß etwa von Primaqualiiäten— eine Ab-
schwächung der Prelle zu erwarten. Die am letzten
Montag begonnenen Biehkäufc zu Conservenzwccken dürsten
morgen ihre Fortsetzung finden. Diese Vichkäuie erfolgen
aus Basis eines Fleischpreises von 42 kr. per Kilogramm
cxclusive BerzehrungSsteuer, der den Fleischlieseranten
von den Eonserveiifadriken bezahlt wird. Jnclusive
VcrzehningSsteuer kommt dies einem Preise von rund
16 kr. per Kilogramin Fleisch gleich. Allerdings ist es nichts
weniger als Primafleisch, das zu Conservenzwecken ver-
arbeUet tvird.
^ (Aus dem Rathhanse.) Für die kommende Woche
sind zioei Sitzungen des GemeiuderatheS an
beraumt. Die Borlagenjbeginnen sich wieder zu häufen, und
man wird tvohl stir den Rest des Jahres noch öfter zwei
Sitzungen in der Woche abhalten müssen.— Der Stadt­
rath hält vier Sitzungen ab; am Dienstag, Mittivoch,
Donnerstag und Freitag VorinittagS. Am Dienstag wird
derselbe den HauptrechnungSnbschluß stir 1899 durchberathen.
— Wie wir erfahren, wird der Director deS Steueramtes,
Adalbert Wedl, in alleriiächster Zeit nach zurückgelegtem
vieizigstcn Tienstjahre das Ansuchen mn Versetzung in den
bleibenden Ruhestand überreichen. Als sein Nachfolger wird
Obcrcontrolor Joseph Haberger genannt.
(Die Lcrmögeusübcrtragungsnovcllc und die
Hausbesitzer.) Eine Deputaston des.HauSbesitzervereins
des 1. Bezirkes, bestehend aus dem Vereinsobmann
Dr. v. Duniecki, Großgrundbesitzer Julius Frankl
Tllsesbmtht.
Der llilifomitte Vricü
iWünIche dc; de»lsil,en Generolpottmeisters.)
Herr v. Podbielski, der Staatssecretär des
deutschen Reichspostamtes oder, wie die gebräuchliche
Bezeichnung des Amtes lautet, der Generalpostmeister, hat
kürzlich in Leipzig in einer Ansprache, die er in der Fest­
sitzung der dortigen Handelskammer hielt, unter anderen
postalischen Fragen auch die der Einführung— einheit­
licher Formate von Briefpapieren und
Couverts berührt. In einem Privatgespräch hat dann
der Nachfolger des berühmten Herrn v. Stephan über
diesen Punkt Ausführlicheres mitgetheilt, das auch sicherlich
unseren Leserkreis interessiren wird. Herr v. Podbielski
sagte:
„Sie glauben nicht, mit welchen zahllosen
Spielarten von Fayons, Größe und Farbe
der Briefsendungen, welche bei uns einlaufen,
wir zu rechnen haben. Das verträgt sich auf die
Dauer nicht mit der Schnelligkeit, mit der
Postsachen expedirt werden müssen. Namentlich dieDamen
setzen uns zu. Die Papierfabrikanten bringen ihre
Ariikel in immer neuer Gestalt auf den Markt: Bald sind
gerade Couverts Mode, bald schräge, bald lange
schmale, die aussehen wie ein Brett, bald kurze breite.
Dazu die verschiedenen Tinten, mit denen ge­
schrieben wird: einmal blau, einmal lila, einmal grün,
einmal roth, einmal auf scheckigem Untergrund, einmal aus
einfarbigem, manchmal sogar auf dunklem. Mitunter
kommt dann eine Manie, in möglichst aus­
gefallener Weise zu frankiren: die Marke
wird dann schief und krumm geklebt, mitunter an eine
Stelle, wo sie kein Mensch vermuthet und wo man sie erst
mühselig suchen muß, zum Beispiel auf die Rückseit« quer
über den Verschluß. Sie glauben gar nicht, wie viele
Mühe derartige Spielereien den Beamten
machen, wie schwer zum Beispiel das Sortiren solcher
Briefschaften ist, namentlich wenn es im Zuge, wo es
poltert und bibbert und Alles wackelt, vorgenommen wird.
Am schwierigsten aber ist das Abstempeln mit dem
bei uns übli^n .Handstempel. Und diese Schwierig­
keit des Absteinpelns wird vor allen Dingen den Ueber-
gang zu einem einheitlichen Briefformat
nothwendig machen. Auch für das Abstempeln der Briefe
wird endlich das maschinelle Zeitalter anbre^n; die
Stempelmaschine hat aber ein einheit­
liches Briefformat zur Voraussetzung. Die
Amerikaner sind uns, wie auf so manchem Gebiete, aiich
hierin weit voraus. Natürlich fällt dort Niemandem ein,
so veraltete Briefformate zu verwenden, wie die sind, mit
denen wir geplagt werden. Mit der Handstempelei geht es
so wie bisher nicht weiter. Meine Beamten thun mir vom
Herzen leid, sie arbeiten sich ja caput und lahm auf die alte
Weise! Und um neue einzustellen, dazu fehlen mir die
Leute, dazu fehlt uns auch das Geld. Das Handstempel­
verfahren ist irrationell und zu kostspielig."
„Denken Sie daran. Excellenz." so fragte der Inter­
viewer, „durch Neglementein Einheitsbriefformat ein­
zuführen?"
„I Gott bewahre! Wozu immer reglemen-
tiren? Das Publicuin erkennt bald, wie «s
am besten fährt. Die Leute werden schon merken, daß
ihre Briefe schneller befördert werden, toenn sie ein ver­
nünftiges Format haben. Schließlich schreit Jeder, ivenn
seine Briese liegen bleiben. Ehe ich Reglements
erlasse, benü^> ich viel lieber Gelegen-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 5 ]
«r. -117
^is», »knrorsx
vr«s«» >!Vts»«r r»jkvrsru
1». I^ovsmdtzk ItXX).
bciten wie die heutige, um michandaS
Publicum direct zu wenden— namentlich an die
Damen, die uns, wie gesagt, die größten Scherereien machen.
Sie sollen für ihre Episteln Couverts nehmen wie andere
Leute auch. Was darin steckt, ist mir egal; meinetwegen
Briefbogen in allen möglichen Liebcsfarbcn!"
Are Wiener Küche in Ä^aris.
(Der Appel-t »er «»rftelliingSgüNe.)
Die Wiener Küche ist wieder einmal im Ausland zu
Ehren gekommen, und zwar diesmal an der alten Stalte
fe^r Lebenslust, inParis. In der Weltausstellung war
unsere Küche in dem Concurrenzkampf der bewährten und
raffinirten Kochkünste aller übrigen Nationen stets viel-
Lmworben, und vom Beginn bis zum Schluß der Exposition
hat sie sieghaft das Feld behauptet. Ihr Hauptquartier
war das Restaurant iLiennois, ein reizend und anheimelnd
arrangirtes Etablissement, das von den wohlbekannten
trefflichen Wirthen Spieß und Mathis geleitet
tlmrde. Dort wurde völlig wienerisch gespeist und
getrunken; der Wiener, der nach Paris kam, konnte das
„Heimweh seines Gaumens" stillen. Aber nicht nur Wiener
und Oesterreicher lenkten m der Weltausstellung ihre
Schritte mit Borliebe nach dem Restaurant Viennois, sondern
anch Gäste anderer Länder und anderer Nationen. Aus den
Mlanzziffern des Restaurant Viennois, wie sie uns vor­
liegen und von gewiegten Praktikern des Gastwirthfaches
commentirt werden, ist der Erfolg, den die Wiener Küche
auf txm schweren Boden der Weltausstellung gcerntet, klar
ersichtlich.
Das Restaurant Viennois der Pariser Welt­
ausstellung hat von 15. April bis zum 31. October, also
im Verlauf von zweihundert Tagen, verbraucht:
I 57 K 0 Liter Pilsner Bier.
59,^1 Kilo Rind- und Kalbfleisch.
3580 Kflo Schweinscarre.
3667 Stück SchweinScoteletteS.
634 Kilo Hammelkeule.
4751 Kilo Schinken.
260 Stück Pökelzungen.
1735 Kllo Speck.
2404 Kllo Schmalz.
6406 Stück PoulardS.
7860 Kilo Fische und Hummern.
10,194 Stück Sole.
121,896 Paar Frankfurter Würstel.
21.600 Kilo Erdapfel.
1625 Kilo Zwiebel.
10,146 Kilo Gemüse, grüne.
1340 Kilo Gemüse, trocken.
1850 Kllo Sauerkraut.
12,500 Stück Citronen.
87,318 Stück Eier.
1278 Kilo Käse.
1194 Stück Camenbert.
2217 Stück Gervais.
3403 Kilo Butter.
8885 Liter Mich.
2170 Kilo Kaffee.
2103 Liter Gefrornes.
378.600 Stück Semmeln, Wecken und Salzstangeln.
52,605 Stück Früchtentartelettcs.
12,233 Laib Weiß- und Schwarzbrod.
1198 Meter Apfelstrudel.
23,400 Stück Zwetschkenknödel.
2400 Stück Linzer und Sacher-Torten.
An Wäsche wurden gebraucht:
148,5M Stück Servietten,
17,400„ Tischtücher.
Das Personal sehte sich aus 155 männlichen
und 14 toeiblichen Bediensteten zusammen; die Aus­
gaben betrugen: 162,000 Francs Baukosten, 117,000
FrancS Installation, 100,000 Francs Salair.
Wir haben die vorstehenden Ziffernausweise ver­
schiedenen Wiener Wirthinnen und Wirthen zur Be­
urtheilung vorgelegt und lassen hier die Aeußerungen
dieser Damen und Herren folgen. Die Hausftau eines
unserer vornehmsten Hotels und Restaurants äußerte,
in dieser Abrechnung falle auf den ersten Blick auf, daß
der Verbrauch von Speisen und Zubehör der in Wien
typische ist. Dabei kann ich, bemerkte die Dame, den
Absah im Allgemeinen nicht anders denn als ganz
ungewöhnlich, ja enorm bezeichnen. Der Consum,
namentlich von Rind- und Kalbfleisch, ist für die Wiener
Küche charakteristisch, das ist so Wiener Art. Ich weiß
das auch aus meinem Betrieb. Obenan figurirt das
Rindfleisch, Roastbeef, Beefsteak, Entrecote; dann kommt,
tvenigstens bei uns, zunächst Poulard, hierauf Fasan,
schließlich Kalbfleisch. Speciell meine Küche führt wenig
Schweinernes; der geringe Consum von Schöpsernem kann
nic^ überrasö^n, da der Wiener darauf bekanntlich nichts
weniger als „versessen" ist. Colossal finde ich die
1198 Meter Apfelstrudel! Das ist wirklich
außerordentlich. Wenn ich in der Hochsaison viel brauche,
so gibfls— wöchentlich zweimal— im Monat zusammen
ungefähr 30 Meter Strudel. Auch mit einer anderen
heimisii^n Leibspeise, den Zwetschkenknödeln, ist ordentlich
aufgeräumt worden. Ich bitte Sie, 23,400 Stück! Das
häuft sich, gibt schon einen t^ichtigen Berg. Ich setze
zur Saison, wenn's hoch geht, 300 bis 400 ab. Den
Gemüse- und Eierverbrauch finde ich nicht groß, auch nicht
den der Butter— brauch- ich doch monatlich regelmäßig Josephstädter-TheaterS in Scene gesetzt, wurde es von Mit-
circa 800 Kilo —, wohl aber die Quantitäten Camembert
und Gervais. Der Maffenconsum von Früchtentartelettes
überrascht mich nicht, da in Paris diese Mehlspeise sehr
beliebt ist. Zur Erläuterung des scheinbar crassen Miß­
verhältnisses zwischen männlichem und weiblichen Personal
im „Viennois" möchte ich noch schließlich bemerken, daß in
den großen Pariser Restaurants beinahe ausschließlich
männliche Hilfskräfte verwendet werden. Nicht nur kochen
dort die Männer, sondern sie waschen und scheuern,
putzen u. s. w.
Herr Weininger vom „Eisvogel" im Pratrr
charakterisirte die Kost des „Viennois", wie sie sich ihm
aus der Schlußrechnung aufdrängt, als eine gut
bürgerlich-wienerische. „Der Verbrauch an
Rind- mid Kalbfleisch kommt mir nicht besonders hoch vor,
betonte Herr Weininger; „brauche ich doch allein an manchen
Tagen mehr, als dort, natürlich in derselben Zeit, abgesetzt
wurde. Strudel ist in Paris, das glaube ich auch, tüchtig
gegessen worden. Ich muß da nur erwähnen, daß auch
bei mir in der Pfingstwoche täglich so ungefähr zwanzig
Meter Apfelstrudel gegessen werden. Die 1198 Meter
geben, wenn ich den Meter für Paris in 18 Stücke austheile
— bei uns sind die Portionen größer, da wären es etwa
nur 12— 21,514 Portionen. Die Quanten Schweins­
braten und Frankfurter sind nicht groß; das gehört so rech!
eigentlich zum Kücheninventar von Ausstellungen. Gewiß
scheint mir, daß das „Viennois" schließlich financiell, wie
man zu sagen Pflegt, auf seine Rechnung ge­
kommen ist."
Eine andere Dame, die Leiterin eines der vor­
nehmsten Stadtrestaurants, findet den Verbrauch von Rind-
und Kalbfleisch ebenfalls nicht besonders starl Nur ist
hervorzuheben, daß in Paris nicht, wie bei uns, so viel
gekochtes Rindfleisch verzehrt wird; der Verbrauch des
letzteren ist bei uns geradezu enorm. Aber der lange
Strudel, meinte die Dame, der fällt mir auch auf.
In meinem Restaurant— wir bemerken, es ist eines der
meistfrequentirten— macht der Strudel in der Haupt­
saison, zweimal die Woche, der Länge nach gemessen etwa
25 Meter aus; Zwetschkenknödel werden im Durchschnitt
per Mahlzeit 800 bis 1000 Stück aufgetragen, Servietten
in der Hochsaison per Tag 1500 bis 1600 verbraucht.
Frau Schmidt, die wohlbekannte frühere Wirthin
des „Reichenberger Beisels", äußerte sich in der ihr eigenen
charakteristischen Art: „Ich find' das Alles nicht doch.
Wenn die Leu!' viel Hunger hab'n, ist's schon möglich, daß
sie, was dort steht, aufgegessen hab'n. Auch daß man viele
zehntausend Servietten gebraucht hat, ist möglich, wenn zu
jeder Mahlzeit immer frische aufgelegt werden. In einem
feinen Restaurant muß die Serviette stets nett und sauber
sein. Und auch das viele Pils ist nicht gar so viel. Das ist
so: Mancher Mensch trinkt 10 bis 12 Krllgerln, mancher
nur 3 oder 4. Wissen S', der Eine trinkt mehr, der Andere
weniger. Der Apfelstrudel! Na, die vielen Meter sind leicht
weg. So ein Strudel ist gewöhnlich hübsch weich, und da
kann man schön essen davon. Und gar die Knödel! Es gibt
Leute, die zwanzig bis dreißig Stück auf Einem Sitz essen.
Dann kenn' ich Fleischhackerburschen, die essen dreißig bis
vierzig, aber freilich nicht mit Hast, sondern indem sie
immer schön langsam nachschieben. Es ist so Alles möglich.
Je nachdem Menschcn in der Ausstellung gewesen sind, ist
dort halt gegessen worden..
Wien, 18. November.
* (Kaiserfeier im Militär-Wifsenschaftlichen
und basinovercin.) Als Nachfeier des siebzigsten
Geburtsfestes des Kaisers fand gestern Abends in den
schönen Räumen des Wiener Militär-wiffenschaftlichen und
Casinovereins eine sehr hübsche Veranstaltung statt. Der
geräumige Fcstsaal des Casinos war in einen Theatersaal
verwandelt worden, dessen Parquet und Galerie von einem
distinguirten Publicum dicht besetzt waren. Unter den An­
wesenden, deren Zahl sich auf circa 2000 belief, bemerkte
man: Erzherzog Leopold Salvator, den Stell­
vertreter des Landwehr- Obercommandanten FZM.
Schmidt, FZM. Frei^rrn v. Kober, die Feld-
marschall-Lieutenants Tomic, v. Gorica, Kropat-
schek, v. Sterb, Kuttig, die Generalmajore Wuic
und Benkiser, den Chef des Präsidialbureaus des
Reichskriegsministeriums GM. Weigl, General-Auditor
Grimm, ferner die Gemalin des Reichskriegsministers
Baronin Krieghammer und viele Andere. Ein­
geleitet wurde die Feier mit einer vom Capellmeister des
Infanterie-Regiments Nr. 26, Michael Großfürst von
Rußland, Herrn Franz Lehar, zu diesem Anlaß
componirten „Huldigungsouverture". Hierauf trug der
Schubertbund unter Leitung seines Chormeisters Adolph
Kirchl Schubert's „Liebesbotschaft" und sodann eine
Composition des Erzherzogs Peter Ferdinand
„Vom Scheiden" vor, eine Piöce, die, meisterhaft vor­
getragen, auf das lebhafteste acclamirt wurde. Großen
Beifall fand das „Söser-Quartett" des Schubert­
bundes, bestehend aus den Herren Söser, Kobliha,
Hanke und Marsch ik. An diese Darbietung reihte
sich der Vortrug der Chöre „Wanderlied" von Lafite,
„Rothhaarig ist mein Schätzclein" von Kirchl und „Froher
Sinn" von Mair, der vom Schubertbund in gewohnter
Meisterschaft besorgt wurde. Nun folgte die Aufführung
des dreiactigen Schauspiels „Fräulein Lieutenant" von
Arthur Kohlhcpp. Das Stück spielt in der Zeit von 1794
bis 1801 und schildert eine historische Begebenheit aus
Oesterreichs Ruhmestagcn. Von Regisseur Door des
gliedern der Wiener Theater sehr wirkungsvoll zur Dar­
stellung gebracht und fand stürmischen Beifall. Das Vor­
spiel und die Zwischenactmusik hat Capellmeister Lehar
componirt. Die Mitwirkenden Frau Zell-Straß-
mayer und Fräulein Martha Clemens sowie die
Herren Richter, Kirschner, Spira, Nerz,
Geiger, Normann und Russek fanden für die
gelungene Durchführung ihrer Rollen lebhaften Beifall.
Auf die Theatervorstellung folgte ein Tanzkränzchen, das
die Theilnehmer bis zum frühen Morgen beisammenhielt.
Der „KaiserjubiläumL-Stiftung für Militärwaisen", zu
deren Gunsten die Feier stattfand, dürfte ein nicht un­
bedeutender Betrag als Reinerträgniß zufallen.
* (Dar! grüne Wien.) Das „Heim der Secession"
hat offenbar den alten Steffel besiegt. Wer hätte das ge­
glaubt? Das alte- Wahrzeichen im Staube vor dem
ägyptischen Tempel an der Wien! Seitdem die grüne
Kuppel auf dem Secessionsgebäude schillert, seitdem hat sie
Stimmung und Mode gemacht. Sie hat der grünen Farbe
zu einer Dignität verholfen, welche nicht einmal der blauen
Blume der Romantik zutheil geworden ist. Denn hat man
schon blauschimmernde Straßen gesehen? Gewiß nicht.
Aber wandelt jetzt durch die Gassen unserer lieben Stadt!
Du heiliger Stephanus, das ist ja das reine Paradies, in
dem des Lebens goldene Bäume bekanntlich grün sind.
Vom Fleischhauer bis zum Dürrkräutler— Alles grün!
Grün der Selcherladen, grün das Wirthshaus, grün das
Kaffeehaus! Ein ewiger Frühling! Der Fremde muß jetzt
Acht geben, daß er nicht glaubt, er sei in einer Pratcrau,
wenn er über den Fleischmarkt geht, oder sonstwo. Und
was für ein Grün! So ungefähr wie unreife Aepfel oder
wie verdünntes Bilsenkrautöl zum Einreiben bei rheumati­
schem Reißen... Es wird immer schöner mit der Secession.
So wie gegenwärtig beim Selcher die rothen Extrawürste
aus der grünen Umrandung Herausblicken, so nehmen sich
sonst die Pfingstrosen in einem Garten aus. Die Maler und
Anstreicher sind offenbar alle farbenblind geworden! Nichts
als Grün: die Thürstöcke, die Thüren, die Läden, die Fenster­
rahmen— es ist etwas Großartiges um diese Holzapfel­
grüne Stadt an der blitzblauen Donau! Jetzt fehlt nur noch,
daß Alles, Herren und Damen, grün gekleidet geht, und daß
die Architekten die Mauern grün anstreichen— dann ist
die Kräutersauce fertig, und anstatt wie früher gelb vor
Zorn, kann man dann noch grün vor Gift und Gall' werden.
Hoffentlich wird diese Mode noch kürzere Zeit anhalten als
der Reifrock, sonst wird es vielleicht passiren, daß uns die
Ochsen und Rinder mit ihrer Anwesenheit beehren, weil
sie Wien für eine saftige Wiese halten könnten.
* (Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzog
Friedrich, die Erzherzoginnen Zsabclla und M a r i a
Anna sowie Erzherzog Carl Stephan sind gestem
Wends aus Seelowiv hier eingetroffen.— Die Gemalin
des deutichen Botschafters Fürffin Eulenburg-Herte-
feld ist mit ihren Töchtern in Wien angekommen.
Der griechische Generalconsul in Odessa H. v. Fontana
traf gestertl hier ein und ivohnt in Riedl's Hotel Royal.—
Herr C-manüel König stein, Begründer der Firiita
E. Königslein u. Sohn, begeht am 21. d mit seiner Gattin
Cäcilie da» Fesr der goldeiren Hochzeit.— Fräulein.Hcdwig
Fehler, Tochter des SchriUtellerS und Hoi- und Gerichts-
odvocatcn Dr. Sigismuiid Fehler, hat sich mit Henn Doctor
Leopold Spider, Hof- und Ecrichtsadvocaten in Wien,
verlobt.— Geilern fand in der Kirche zu Maria Ver­
kündigung in der Rohau die Trauung der Tochter des
Herrn hosbaumeisters Olbricht, Fräulein Annie O l b r i ch t,
mit Herrn Dr. I. Licmann, Bczirksarzt in
Amstetten, statt.
* (Frauen unter sich.) Von einer Dame wird
uns geschrieben: Anfang gut. Alles gut. Man kann wohl
heute schon voraussagen, daß sich der W i en e r F r a u en-
club auf der Höhe erhalten werde, auf der er am
„jorrr äa vernisssxe" stand. Dem at irorus für die In­
timen und die Vertreter der Presse am Mittwoch folgte
am Donnerstag Früh 10 Uhr die feierliche Uebergabe der
Clubräumlichkeiten an die ordentlichen Mitglieder. Frau
Margarethe Jodl, die liebenswürdige Präsidentin, be­
grüßte die Anwesenden mit einer kurzen Ansprache, in der
sie wie am Vorabend die Ztvecke und Ziele des Clubs aus­
einandersetzte und nochmals betonte, erste Aufgabe des
Clubs sei es, über den Parteien zu stehen. Die
sehr zahlreich erschienenen Mitglieder erwiderten diese
Ansprache mit einem dreimaligen stürmischen Hoch' auf
das Gründungscomite und den Arbeitsausschuß. Es muß
allerdings betont werden, daß diese Anerkennung ihres
Wirkens von den Damen des Arbeitsausschusses auch
redlich verdient worden war. Es läßt sich kaum etwas
Gemüthlicheres und .Heimlicheres denken wie diese Räum­
lichkeiten. Es kostet beinahe einen Seelenkampf, sie wieder
zu verlassen, so behaglich fühlt man sich in ihnen. Der
Clou des Clubs ist unstreitig das sogenannte Billard­
zimmer, in dem sich zwar vorderhand noch kein— Billard
befindet, das aber sonst schon ganz fertig ist. Man stell:
sich vor: Eine mattblaue Tapete, von jenem eigenthümlichen
Blau, das uns die Moderne geschenkt hat, hell leuchteno
auch an dunklen Tagen, dabei doch nicht grell. Dazu ein
Fries aus amüsanten englischen Skizzen, Genre Punch
oder Simplicissimus. Schwellende hellgrüne Sophas, die
wie in den Schiffssalons rund um die Wände laufen. Eine
mit blauem Filz verkleidete Stufe, die zu diesen Kissen
führt. Rothe Stores und entzückende rothe Lackiischchen,
besser gesagt aufstellbare Lackplatten, die die Pölster in
Ottomanen theilen, auf denen es müden Gästen auch ge­
stattet ist, sich der Länge nach auszustrecken. An das
Billardzimmer schließt sich die Bibliothek an. Die gute
-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 6 ]
6
I^öues liVteoei' l'ssdiLtt.
18. Ikovswd« 1900.
Xr. 317
Fee, die über dem Arrnngement dieses Raumes gewaltet
hat. ist Fräulein Mizzi Franzos. die bekannte treffliche
Ueberfetzerin nordischer Literatur. Ein großer runder
Tisch in der Mitte, um den hochlehnige Fauteuils gruvpirt
sind, ladet zur Sammlung ein. Jedes laute Wort ist in
dem Sanctuarium verpönt. Ein Blick auf die vier Riesen-
schränke, die die zwei Breitseiten der Wände einnehmen,
genügt allerdings, die geschwätzigste Zunge zum Schweigen
zu bringen... Den Pfeiler zwischen den zwei Fenstern,
die einen reizenden Ausblick auf den Graben gewähren,
ziert ein Gemälde des Malers Andri, ein Geschenk dieses
Künstlers. Das Conversationszimmer ist hellroth tapeziert,
mattgrün möblirt. Die originellsten Srücke sind hier die
spiralförmig gewundenen Bcleuchtnngskörper und die
originellen grünen Stores aus SchafwollcrLpe mit
L zonr-Einsätzen. Die Einrichtung dieses Raumes ist die
kostbarste des ganzen Heims und im allerletzten Styl im
guten Sinn des Wortes. Praktischer, weil nicht so heikel,
sind die Stroh-Theetischchcn, deren oberste Platte mit
einem Glasspiegcl verkleidet ist, wodurch das Reinhalten
erleichtert wird. Als Wärmespender ein ebenfalls grüner,
in seinen einfachen Formen durchaus moderner Gaskamin.
Dieser Raum ist der Geselligkeit gewidmet. Hier darf nach
.Herzenslust, sogar „laut" getratscht werden. Die eine Ecke
wird ein Böscndorfer-Flügel einnehmen, doch wollen lvir
zur Beruhigung ängstlicher Gemüther gleich hinzufügen,
sein Schlüssel wird tagsüber, der Hausordnung zufolge,
nicht das Secretariot verlassen. „Geklimpert" wird laut
Eomitkbeschluß— einstimmig— überhaupt nicht, und
„gespielt" darf rmr Abends bei festlichen Veranstaltungen
werden, und auch dieses nur mit besonderer Genehmigung
des Vorstandes, der mit der Decretirung dieses Gesetzes
beweist, daß ihm nicht nur Augen, Geist, Gemüth und
Gaumen seiner Mitglieder, sondern auch deren Ohren
heilig sind. Das Speisezimmer ist der größte Raum der
Elubs. Er ist sowohl durch Auer- wie durch
elektrisches Licht erhellt. Die Aucrlampen sind Glasglocken
in der Form umgedrehter Parapluies. Stillleben an den
Wänden, rothe Lackmöbel, und Speise und Trank erster
Qualität bei wirklich sehr civilen Preisen. Donnerstag,
Freitag und Samstag war der Club tagsüber so stark
besucht, daß man sich stellenweise nur mit Mühe vorwärts-
bewegen konnte. Zum Schlüsse wollen wir noch ein Ge­
heimniß verratben. Es wird „ihnen" doch der Eintritt
gestattet werden. Nicht alle Tage, aber an einem Nachmittag
der Woche werden die Mitglieder das Recht haben, ihre
männlichen Bekannten in den Club zu bitten.
* (Tcr siebzigste Geburtstag des Professors von
Zllmbusch.) Der Rector der Akademie der bildenden Künste
in Wien, Professor Caspar R. v. Ziimbusch, feiert am
34. d. seinen siebzigsten Geburtstag. Außer einem Banket,
welches der leitende Ausschuß der Genosscnichast der bilden­
den Äünsüer Wiens zu Ehren des Jubilars gibt, veranstaltet
auch das Professorencollegium der Akademie der bil-enden
Künste eine Festtafel, welche im intimen .Kreise stattfinden
wird. Die gegenwärtigen Schüler des Jubilars werden ihrem
Akesster eine kunstvoll ausgeführte silberne Plaquette
überreichen.
* (Lldolph Pichler 's) Aus Innsbruck,
17. d., wird uns telegraphirt: Adolph P i ch l e r's Leichen-
bcgängniß gestaltete sich zu einer großartigen Trauer­
kundgebung aller freisinnigen Elemente des Landes. Die
Ehrenwache am Todtenbettc hielten d-utschnationale
Studenten. Dem mit vielen Kränzen bedeckten Sarg folgten
sämmtliche Gemeinderäthe mit dem Bürgermeister, die
Universitätspiofcssoren, die akademischen deutschvolklichen
Vereine, der Turnverein „Scherer-Gemeinde", eine Ab­
ordnung der Gemeinde Kufstcin sowie die Burschenschaften.
Der imposante Zug bewegte sich vom Trauerhausc in
Willen zur Triumphpforte, wo der Wiltener Geistliche von
einem städtischen abgelöst wurde, durch die Thcresienstraße,
den Marktgraben und den Jnnrain zur Johanniskirche, wo
eine nochmalige Einsegnung erfolgte. Hierauf wurde der
Leichnam im städtischen Fricdhofe beigesetzt. Auf dem
Wege, welchen der Trauerzug nahm, brannten Gaslaternen
und Bogenlichter. Die Beerdigung erfolgte auf Kosten der
Gemeinde.— Gelegentlich des Hinscheidens Pichler's,
welcher bekanntlich nicht blos mit der Feder, sondern auch
mit dem Schwerte für die Ideale der Freiheit eintrat, sei
an sein Verhältniß zur „schönen Julie", jener schwarz-
roth-goldenen Fahne erinnert, welche den 135 Wiener
Studenten, Tirolern und Vorarlbergern, vorangetragen
wurde, als sie im Frühjahr 1848 auszogen, um als frei­
willige Schützen bei der Vertheidigung der von den
Italienern bedrohten Reichsgrenze mitzuthun. Die Fahne
war ein Geschenk des hochangesehenen Wiener Advocaten
Dr. Andreas R. v. Gredler, dessen Tochter Julie, eine
gefeierte Schönheit, die Pathin der zu St. Stephan von
dem damaligen Weihbischof, nachmals titulirten Erz­
bischof Dr. Angerer benedicirten Fahne war. Daher
wurde ihr der Name „die schöne Julie" beigelegt. Am
12. Mai bei Ponte Tedesco, einer Brücke über die Chiese
im Thal am Jdrosec, führte sie die begeisterte Schaar zum
Siege. Das Gefecht dauerte mehrere Stunden. Der
Feind, wiewohl mit Geschützen wohlvcrsehen, vermochte
nicht, die von Studenten und Kaiserjägern vertheidigte
Brücke einzunehmen. Pichler war damals erwählter Haupt­
mann der akademischen Compagnie. Im Treffen siel der
muthige Friese, dessen Vater Professor in Innsbruck
tvar; die Studenten Purt scher und Pernsiich
wurden schwer blessirt. Ein halbes Jahrhundert später,
im Mai 1898, begingen die noch lebenden Mitglieder der
ehemaligen Studentencompognie eine schlichte Er­
innerungsfeier an ihren Auszug ins Feld und ihre^
erste Waffcnthat. Don den Hundertsünfunddreihig lebten
noch achtzehn, und von diesen waren acht erschienen.
Adolph Pichler, der damals im 79. Lebensjahre stand,
war etwas unpäßlich und gab mit schwerem .Herzen das
Vorhaben auf, nach Bozen zu fahren. Er richtete als
einstiger .Hauptmann nachstehende Zeilen an den Ver­
anstalter der Zusammenkunft: „Lieber Freund! Möchte so
gern der Einladung folgen, so gern noch einmal unsere
Fahne über meinem grauen Haupte flattern sehen. Qü ich
meinen morschen Leib der Eisenbahn anvertrauen darf.
ist die Frage. Ich bin schlecht daram Küsse die „schöne
Julie" in meinem Namen, drücke den treuen Waffenbrudern
zum ewigen Abschied die .Hand. Bald wird auch der Letzte
von uns bei der großen Armee eingerückt sein. Ich schreibe
dieses mit tiefer Rührung und gedenke wehmüthig der
herrlichen, begeisterten Tage unserer Jugend. Euer alter
Pichler." Ein Jahr später, bei der Feier seines achtzigsten
Geburtstages, hat Pichler die „schöne Julie" noch einmal
gegrüßt und die alte Fahne in der zitternden Hand ge­
halten. Seine Erinnerungen klangen aus in die weh­
müthigen Worte:
Bald wird unch die Nackt vertcklingea l
dem lktzlen Abendstrahle
schwebt ihr mild berab zu mir voch,
Meiner Jugend Ideale.
* (Dr. Kramarz.) Der Zustand Dr. CarlKramarz',
der am 8. d. im Sanatorium des Dr. Löw operirt wurde,
ist nach ärztlichem AuSsvruche bereits vollständig gefahrlos.
Dr. Kvamarz wird morgen das Krankenbett und einige
Tage später das Sanatorium verlassen.
* (LLcndclin Bocheim.) Im Austroge des Ober­
bürgermeisters Fürbringer der alten Hansastadt
Emden in OstfrieSlaiid und im Namen der Gemeinde­
vertretung dieser Stadt wurde auf dem Centralfriedhof das
Grab des jüngst verstorbenen Altmeisters der historischen Wassen-
kunde, Director der kaiserlichen .Kunstsammlungen Wendclin
Boehelm, dessen letztes Werk der Waffensamwlung der
Stadt Emden gewidmet war, mit einem prachtvollen
Lorbecrkranz geschmückt, dessen Scblessen die Inschrift tragen:
„In treuem Gcdenten die Stadt Emden."
* t.) Gestern Nach­
mittags hat sich abermals durch einen gerissenen Telephon-
draht ein Unfall ereignet. Beim Hause Nr. 93 der Schön-
brunncrstraße waren gestcnr um ^>.,5 Uhr Nackmittags der
Aufseher der Telephoncontrale I in der Trcihnfeisengasse
Hermann Herzog mit mehreren Arbeitern beschäftigt,
einen Draht zu spannen. Der Draht riß, und das Ende siel
auf den an dieser Stelle nicht isotirten Leilungsdraht der
elektrischen Straßenbahn. Das Drahtende hing auf die
Straße hinab und berührte das Pferd, das vor den Wagen
des Selchwaarenhändler» Jacob Staudenmayer
geipannt war und eben die Stelle passirte. Das Pferd wurde
zu Boden geworfen und leicht betäubt. Der Telcphoiiaufjchcr
entfernte sofort den Telephondraht, und das Pferd konnte,
ohne daß cS Schaden genommen hatte, die Fahrt fortsetz'n.
* (Todcssrurz eiues KrudeS.) Der dreijährige
Leopold Tutschko, Sohn des Gastwirthes Rudolph
Tutschko, war gestern Nachmittags für kurze Zeit allein in
einem Zimmer deS ersten Stockwerkes der Annagasie tzti. 16
gelassen worden. TaS Kind benützte den unbewachten Augen-
vtick und öfinete das aus die Straße führende F-cnsrer,
verlor das Gleichgewicht und stürzte kopmber aus das
Trottoir. Las arme Kind blieb blntübcrströint und bewußUos
liegen. Passanten eilten herbei und trugen es in die elterliche
Wohnung. Die rcquirirte Rettungsgcsellschaft erschien nach
wenigen Minuten aus deni Platze, doch war dieHilkc bereits
zu ipät; das Kind hatte einen Schädelbruch erlitten uud
war bereits todt.
* (Tcr (siesangvcrcin österrcicsiischcr Giseu-
bahnbcaintcn) hielt am Mittwoch in den Sophienjälen
seine diesjährige Gründungsliedertafel ab, und wie
immer, so fand sich auch diesmal ein zahlreiches kunst­
sinniges Publicum zu dem Festabend ein. Das Programm
war abwechslungsreich und gediegen. Wer seit Weinzierl's
fröhlicher Dirigentcnzcit die stattliche Sängerschaar der
Eisenbahnbeamtcn nicht mehr gehört hatte, dem drängte
sich schon beim Absingen des Wahlspruc^s „Frei die Bahn,
frei das Lied" die Empfindung auf, daß der Chor an
Klangfülle und Wohllaut inzwischen noch gcwonncn har.
Edmund Reim, der derzeitige Vereinschormeister, gibt sich
offenbar mit gewagten Experimenten nicht ab, was er aber
zu Gehör bringt, das ist tadellos, aus Einem Guß. So wac
es am Mittwoch. Und dementsprechend fühlte man auch auS
dem Beifall die Wärme und Herzlichkeit heraus. Der Vor­
stand des Wiener Männergesangoereins, Schneider-
han, der mit Gcmalin als Gast erschienen war, bctheiligte
sich am Applaus mir rückhaltloser Anerkennung. In den
Chören zeichnete sich .Herr Müller als Bariton und Herr
Beer, ein angehender Gcsangskllnstler von vielem Talent
und auserlesenem Geschmack, als Tenor aus. Frau Rita
Kury, die Fräulein Eugenie Reingru 5 er und Frida
Wie sau er sowie .Herr Adolph Ltiegler ernteten
für ihre künstlerischen Spenden gleichfalls reichen Beifall.
* (Ein Duett des Hauptmanus Cobleutz.) AuS
Paris wird telegraphirt: In Folge deS ConilicteS, zu
welchem eS letzten Mittwoch bei der von den Brudern
Lebeaudy in Fontaincbicau veranstalteten Jagd zwischen
dem Professor an der Milsianchnle in Fontainebleau 5;)aupt-
niann Coblcntz und Luzarche d'Lrav, dem
Schwager Lebeaudy's, kam, fand heute zwischen den Beiden
cin Dcgenduell scatt, bei rocichem .Hauptmann
Coblentz vertvundct wurde.
* (Mirkicivicz-Feier.) Der polnisch-akademische Verein
„Lgnisko" veranstaltet am 34. d. ini F-estjoal des Wiener
kausniännischcn Vereins, Johanncsgasie Nr. 4, eine
Mtckiewicz-Fcier. Ansang 4»8 Uhr AbenLs.
* (Wiener Frnucrizcitung.) Unser heutiges Blall
enthält auf Seite 35 und 36 die Sonntagsbeilage „Wiener
Frauenzcilung" mit dcr Abtheilung .HauS und Küche und
solgcnvcn Beiträgen: Ein Wock;enrepcrtoire fürs HauS.—
Eine Volksküche für Kraute.— Conscrvinlng von Nahrungs­
mitteln.— Moderne Varavents.- Die neuesten lairs-xartL.
— Mehlspeisen.— Ein Kochlericcn.— Die Ncrnigung von
Aietallem
* (Barnuin und Bailctt.) Die Eröffnungs­
vorstellung von „B a r n u m und Bailey's größter
Schaustellung der Erde" findet am Sonntag den 25. d.,
Nachmittags ',ß3 Uhr, statt; die Cassen werden um 1 Uhr
geöffnet. Der Einlaß wird stets anderthalb Stunden vor
Beginn dcr Vorstellungen erfolgen, um den Besuchern Zeit
zu geben, die Marställe mit ihren 400 Racepfcrden, die
Menagerien wilder und dressirter Thiere, die Elephanten,
Kameele u. s. w. in Augenschein zu nehmen und die äußerst
merkwürdige Sammlung der Naturwunder zu bcsichtigerr.
Unter diesen findet man Schwertschlucker, Nadelcsser,
Kraftmenschen, Blitzrechner, orientalische Zauberer,
japanesische Jongleure, afrikanische Schwarzkünstler,
Guatemala-Miramba-Spieler, wilde Männer aus Borneo,
Expansionistcn, arm- und beinlose Männer und den Mann
mit dem Steinschädel, von denen jeder über besondere
Fähigkeiten verfügt. Zu diesen gesellt sich dann noch eine
Dame mit schönem Vollbart und langem Haar, ein Mann
mit einem Hundegesicht, das tätowirte Ehepaar, das moos«
haarige Mädchen, der Gummimensch, die Zwergkönigin,
die zusammengewachsenen chinesischen Zwillinge, ein Fett­
mensch, das Sleletgigerl und noch andere. Diese merk­
würdigen Attractionen können anderthalb Stunden vor
Beginn der eigentlichen Borstellungen besicktigt werden.
Die Vorstellungen selbst werden in drei Manegen, auf
zwei Bühnen, auf einer Rennbahn und in dem Luftraum
unter der .Kuppel gegeben. Oefters finden cin Dutzend ver­
schiedenartiger Productionen auf einmal statt. Die Schau­
stellung wird dem Winter über hier bleiben, da die Rotunde
das einzige Gebäude auf dem Contincnt ist, welches groß
genug ist, um sie zu beherbergen.
* (Lcscabcnd dcr „Eoncordia".) .Heute Sonntag
Abends Uhr findet im Saale Böscndorfcr dcr
Vortrag des Dr. Max Burckhard über den „Begriff
des Modernen im Gebiete der Kunst" statt.
Karten sind an der Casse zu haben.
* (.Kluge Haussraucn tviffcn cs,) daß sie dadurch
ibren Mann am desien aus .Haus wsseln, wenn sie ihm sein
Heim recht behaglich einrichten. Gerade aus dem Gebiet« der
rationellen und hvgieniichea WohnungSeinrichrnngen hat der
nie rastende EnindungSgelst in den letzten Jahren ganz
ansgezeichncte Erfolge erzielt. Wer sich Inevon überzeugen
will, der lasse sich beispiersweise eine Beschreibung der neu
erfundenen Bascha- und Reform- Ruhenühle
kommen. Diese Stühle sind außerordeniltch sinnreich
construirt und können mit äußerst geringer Kraftansirengnng
in jede Lage gebracht tverden. Dieselben sind, wie noch viele
andere Ncubciten, ausschließlich durch die Batentmöbel-
favrik 3k. Jackel'S Nachfolger, k. k. Hof-
Iie, crailten, Wicn, 7. Bezirk, Pkariahilferstraßc 8
'ZU bcrieben.."


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 7 ]
Xr. 317
^Viev, 8!. Der­
selbe besteht aus einem Motorwagen itnd einem Restcctor-
wagen und witd bei Belagerung fester Vorplätze in An­
wendung gebracht. Aus dem Neslcctorwagen ist ein elektrischer
i Scheinwerfer montirr. nach Art jencrs die im südasrikani-
schen Kriege eine so lvichtige Rolle spielten. Der aUabends
in der Ausstellung nach 6 Ubr unter Aussicht des Ober-
lieutenants Kaltschmidt in Betrieb gesetzte Apparat ist ge­
eignet. ein Vorfeld auf 12 Kilometer Distanz mit dem
Scheinwener zu erhellen. Auch die übrigen Abtheilungen
.^5? ^ii^ute Sonntag von 10 Ilhr Vorniittags
des
jetzt
für
der
bis 10 Uhr Abends— von den Nachmittagsstunden an init
Promenadeconcert— zugänglich ist. detundcn den hciror-
. ragenden Antheil der österirichischcn Otficiere an den
Errungenschaften moderner Technik.
* (Lrcrgnügungsanzcigcr.) Im Etabissement
Ronacher rebunit gegcNwanig ein Terzett Pariser
Stratzensänger, an welchen Director WaIdmann
e,ne Zugkrait ersten Ranges gewonnen bat. Auch die übrigen
Kumlkröste biachten gelegentlich der Monatsmitte zabireiche
neue Darbietungen und erzielten autzerordentlichen Bcisall.
Trane de F 0 nten 0 y, die schöne Poseuse der Marmor-
büder, hat sich die Gunst des Publicums in vollstenl Matze
erobert,, ebenso wie die schöne mid kübne Turnerin
Ballcrrni, das sranzösische Gesangsduo Eolombel
dre famoi'eu Britder P 0 ppescu, Star und Mitz LeSIie
— Im Wiener Colosjeum bleibt Miuer Shelbv,
der amerikanische Ausbrecherkönig, noch einige Tage, um
sich Jagendorfer zu stellen. Trotz der autzer­
ordentlichen Zugkraft Shclbn's hat Director Blaset mit
dem bcmhmtcn Dompteur N! ari 0 ein- weitere scniationclle
Nummer cngagirt. Mario ist der Einzige, der in einem
Rlesenkasig vier dreisirte Pantl>er vorführt, eine Leistung
die bis jetzt noch nicht erreicht wurde. Mario wird sich aiich
heute achINitrags in der iiiternaiionalcn .^iünsiler-
vorstellung zu ermäßigten Prciicn vroductren
Abends tritt nebst der E-Iirc des ersiclassigen Varietes Tirc-tor
.Blasel mit allen Possenkrä-ten in dem Stuck Die Gc
Heimnisse des Mädchenaiiiomaten" aus.— Bei der'Buda-
vester Orv l, e u m g eI e I t s ch as t gelangen beute nebst
den vormglichstcn Solonummern die drei zugkrä'tigen Possen
„BalletraUen". „Familie Knopfloch" und „Im Atelier" zur
Auifichrung. Beginn der Voiiielluiig^ Uhr.— In den
Sophie nsälen findet jeden Soiin-iind Feiertag cinyrofes
Lloppclconcert der Kapelle des Jnsantcrie Regiments Nr. 43
und der bckannicn CiivlcapeUe C. W. Drescher statt. Aniang
der Concelte r 2? Uhr.— Das Etablissement im
Volksg arten crireui sich unwr der Leitung seines Be-
Uhers des rührigen .Herrn Joh. Seidl, eines ausgezeichneten
B-stiches der betten GeieUschästskreiie Wiens. Küche und
.^lcllcr bieten das Vo:züglichsic. Jeden Sonn- und Feiertag
conceriirl die Eapclle dcs Jnsantcric-Regimriits Nr. 2.3.—
^in Weigl's TrcherPark findet nächsten Sonniag
den 2.Ü. d. zu Gunsten des E l i j a v e I h h e i m s und des
V 0 l k s c 0 n c er t f 2 u d s ein grotzeS
* (Der Ball der Ncttuugsgcsckschaft.) Der Elite-
ball der Wiener sreiwilligeii Rettungsgesellschast findet Mitt­
woch den 23. Jänner 1901 ini Sophiensaolc statt.
* (Johann Strauft-Eonccrtc.) Johann Strauß
concertirt heute, wie au jedem Sonn- und Feiertag, tm
Hotel „zum goldenen Kreuz" (V. Bezirk, Vlariahil'ccstraße
Nr. 99).
* (Die Wintcrausstclluug des Lcstcrrcichischcn
MnsenniS) wwd am Dienstag den 20. d., 11 Uhr Vor-
iiiittags, durch den Unterrichtsminifter Dr. Wilhelm Ritter
v. Hartel erössuct werden.
^ (Die Bibliothek Professor Pohl's,) bekanntlich
eine der bcdeutendslen Privatdiblrothrkcn in Wien. gelangt
ocn inorgcn Montag an zur Dersrcigcring. Die Sainmiung
enthält große wisscnichastiiche Zeitschiitten. Werke über
.Kunst, NatUl'wisienichattcit, Muiik. Geichichrc. Philosophie,
Gcograpltie und Reisen :e. Zur Besichtigung der Bibliothek
ist heule Sonntag und die folgenden Tage in den Vor-
niittagssnindcn iin iieiicn Auctionslocal dcr Firnia S. KenLe.
1. Bezirk, Tuchlauben Nr. 8 i Schönbrunner-Haus), Gclegcnbcit.
* (Erdbeben.) Aus Caracas, 17. d., wird ge-
ineldet: Die Insel Euraeao würd: heut: Früh von einem
best igelt Erdbeben heimgesucht. Einzelheiten
hierüber schlen.
* (NZcihnachtslottcvic.) Knapv vor Weibnachtcn.
doch gerade noch rechtzeitig genug, rim aus einem eventuellen
Gelvinnst seine Einkause decken zu können, sindct diesmal
die Ziehung der S t a a t s I 0 tt e ri e statt. Am 13. Tceein-
ber ist Gelegeiibkit geboten, rnit einem Staalslose, das
4 K. kostet, 200,000 K.ztt gewinnen, niöglichcnvciie sogar mit
einem Lose niehrcre der 18,122 Geivinnste zu erreichet:, die
zur Verlomiig gelangen. Alle Trcsscr werden in barern
Geld ansdczablt und betragen zusain.mcn nicht weniger al.k
418,610 K.
* (Eroatischc Nänbcrbandcu in Nutersteicr-
mark.) Aus Graz wird uns tclcgraphirt: Seit längerer
Zeit werten mehrere Dörfer in Untcrstciermark durch eroatischc
Näuberbaiideir bedrängt, ohne daß es der Gendaruicrie
möglich ivar, die Uebcllbätcr sesizuuehuikn. Ein gemein­
sames Vorgehen mit dcr croatijchcn Gendarmerie wird durch
den Uinstand erschwert, daß, wie das „Grazcr Tagblatt"
meldet, nicht einmal die Lssiciere dcr croiUijchen Gcndarnieric
teutsch verstehen.
* (Der Männcrgcsangvcrcin „Guteubergbund")
veianstalret heute Abends ini Saale dcs siädtischc» Easines
IN Baumgarten seine Heibstlledcrtaicl. Beginn der Dorträge
^ 26 Uhr Abends.
* (Ltinchjustiz in Amerika.) Aus Limin (Colorado)
wird tclegravhiit: Hier tvurde ein sechsjähriger
Negerknabe, dcr ein elfjähriges weißes Mädchen er­
mordet hatte, von der wüthenden Lolksmenge
aus eine vi Scheiterhaufen verbrannt. Der
Vater dcs Mädchens zündete den Schcilerhauien selbst an.
' (Wohlrhätigkcitsakadcmic.) Am 24. d. findet
im R 0 nacher- SaaI eine große Wohttbätigkcits-
akadelnie statt. Die Damen Bricht- PyIlema nn,
Alice .Hetsep, Vicrorra Pohl-Meiier, MilaThcren,
did .Hericn Ed. Korn an, Theodor Weiß und das
Ouaitctt F i sch c r- P 0 1 c n s k v haben ihre Mitwirkung
zugeiagt. Tee Ansang der Akademie ist aur 9 ilhr an-
beraunit. Der Kartenverkauf fiiider bei Berte statt.
* (Räuberischer Ucbcrfall auf eine Postintschc.)
Aus Flore uz wird uns vein Gestrigen t-lcgraphiit, daß
aus der Straße Signa Panzano eine Postkutsche von uii-
bckamiten J>:dividuen übeisallcn iind ausgeraubt
iv 0 rdeII sei. Dieser Vorfall verursachte peinliches Nuf-
scheii. Von den Thätern ist bisher keine Spur.
* (Zur Stadt Paris.) In diesem Seiden- und
Wollwaarenhaus (I. Bezirk, Tuchlanben sttr. 8> ist gegen­
wärtig eine Weihnachls-Ervosition veranstaltet, die große
Auswahl schönster unü billiger Stoff« enthält.
* (Bcachtcnsivcrth.) Ein großer Posten L'ioirc
Velours in den schönsten Nl 0 dciarbeii gelangt anläßlich dcs
beginnenden Weihnachtsverkautes rn dcr Ccidenwaarcn-
iabriksniederlage „Zur Stadt Lyon", 1. Bezirk, Tuch-
lauben Nr. 13 außerordentlich billig zum Verkaur.
* (Ein guter Schuh gibt Herzcnsruh'.) Fiir den
Winter gibt es nichts siir die Getttnohcit Notbivenoigeres
als warme, schützende Fußbekleidung, die allen Nii-
sordcrungcn in Bezug auf Schönheit und Gcdiegcnlicit
enlsvricht. Die reichste Aiitzwalil in Schuhwaarcn aller Art
blekee das pepuläre Etablissement von Robett Schicsinger
(Pavrika-Schlesin er). Wlcn. 1. Bezirk, Wallsischgasse 2,
wo sich Jedermann für den Wrnter mit Schuhen, Galoschen re.
versthen kann. In der Schivemnie werben zurückgelegte
Schuhe zu besonders herabgesetzten Preisen rerkausr.
(Eiscnbahnunsall.) Ani 17. b. streifte bei der
Ausfahrt des Pcnonenzugcs 2tr. 1Il2 von Olinütz nach
Prerai! uin 7 Uhr 55 Min. Früh die leere Locomotive
„Roketnitz" III Folge unrichtiger, tm letzten Augenblick vor-
genomniener Wcchsclstelluitg die Wagen dcs genannten
Zuges, wobei Niemand verletzt uns nur zwei Wagen
nncrlieblich beschädigt wurden.
* (Enthastung.) Ani 7. August wurden unter dem
Verdachte der Erbichlercherci die Eheicute Alois und Marie
M a y e r verbartet und dcnl Lande tgericht eingeliefert. In
Folge Rücktrirts des öncntlichcii Anklägers würbe die Unter­
suchung gegen das Ehepaar gänzlich enigestcUt.
' (Bctrugsanzcigc.) Dem Sichcrhcitsbureau tvurde
die Anzeige e-.stattct, daß dcr Weineinkäufer Emil Ernst
Reiß, Nloriahilt, AincrUiiggasse Nr. 5, sich dcs Ver­
brechens dcs Bettugcs schuldig gemacht habe. Ter An­
zeiger, ein in Maroarcthcil wohnhä'ter Fabrikant, hatte ini
.^> Jahre 1898 Reiß ttzeld zum Einkauf voir Wein übergeben.
! Ter Wein tollte Eigenthum des Geldgebers bleiben, und
ein großes Vcikseoncen unter
NtUwirkung
Oratorium „Die heilige Eltiabet.^ nir Äuffübiiing gelangt.: Einwilligung des Auftraggebers durste Reiß die
' (Für Lanbiügcfrcuudc) sind praktische raffende! Weine weder rerkauien noch belehnen laisscn. Reiß «oll nun
Werkzeuge in teinvolitillen Caffelten osce in .Kästen zum! gelauste Weine ohne Ordre belehnen .baden lasten und
Stellen nnd Hangen die besten Weibnawtsge^chenkc. Tieic^ datlirch den Anzeiger um mindestens 26,000 K. aetchädigt
Etzeilgnng ist eine Speeialnit des Ettieii Wicnee Waaren-^ >>abe». Reiß soll auch einige Ganivirtbe in MiUeiden-
haujcs sur Laubsäge Werkzeuge und Zubehör u m j schast gezogen haben, indem er ibneii Wechsel, die aus
goldenen Pelika u", Wien, 7. Bezirk, Siebensierngat'se i größere Bettäge lauteten, enllockrc. Auf Grund dieser
Lr. 24.^ l An-'igcn ist Reiß gestern verhaftet worden.
Thcakr, Bunß und Tileralur.
Tcntschcsi Polksthcatcr. Carl Costa s „B l i tz-
mäde l", vom Theater an der Wien her im btsten An­
denken stehend, hielt gestern Abends lustigen Einzug^ ins
Deutsche Volkstheater. Es war ein angenehmes Wieder­
sehen, und das gedrängt volle Haus unterhielt sich sichttich
aufs beste. Frau Glöckner hat das Zeug dazu, dir
Lacher stets auf ihre Seite zu bringen, und die Roll:
des Blitzmädels ist ihr wie auf den Leib geschrieben. In
Herrn T h a l l e r. dem Träger der zweiten .Hauptrolle,
fand sie einen ebenbürtigen Partner, und aucb die übrige
Besetzung der noch immer gleich wirksarnen Posse war eine
rech: gute. Doch wußte bor Allen das Blitzmädel den
richtigen Ton zu finden; ob sie als elegante Französin,
als spanisch: Tänzerin oder als fescher Bruder Studio
kam, immer sah sie reizend aus, und immer riß sie durch
ihr frisches, ungezwungenes :^piel all: Anderen und auch
die Zuschauer init. Millöcker's reizende Musik, das treffliche
Zitsammenspiel und der frische Zug. der durch die ganze
Aufführung ging, sicherte der alten Novität— wenn der
Ausdruck gestattet ist —- von vornherein einen ganzen
Erfolg, den die Darsteller schon nach dem zweiten Acte
bei mehrmaligem .Hervorrufe, Papa Costa nam dem dritten
dankend constatiren konnten. Neben Frau Glöckner uns
.Herrn Thaller haben sich noch .Herr R e t t y als sächselnder
Professor, Frau Martinelli als seine Frau, Herr
Teutsch als Graf Sternberg, Herr Weiß als
ungarischer Baron, endlich Fräulein Joseffy um die
gute Aufführung verdient gemacht; sie Alle konnten ihren
Antheil an dem reichlich gespendeten Beifall des in die beste
Laune versetzten Hauses einheimsen. —s.
Theater an der Wien. Fregoli ist wieder da
und hat wieder den größten Erfolg, wie schon vor zwei
Jahren, wie in London und in Paris, wie überall. Man
sieht, daß die Leute doch eigentlich reckt genügsam sind:
denn Alles, was er treibt, ob er nun in dem einen Stück:
einen Gesangslehrer mit einem Schüler und einer Schülerin,
im nächsten eine Witwe, ihre Tochter, den Bräutigam, den
Verehrer, den Diener, einen Wächter, einen Träger und einen
Cassier, im letzten aber gar dcr Reihe nach Jongleur, Chan-
sonette, Tenor, Tänzerin, Ventriloguist und Dirigent in Einer
Person, das ganze Personal eines Orpheums mimt, besteht
am Ende doch nur in einigen geschickten Handgriffen mit
ein paar Bärten, falschen Nasen und Perücken, die er
mit einem sichtbaren Vergnügen an seinem Metier leicht
und lustig verrichtet. Man muß die Energie bewundern,
die dazu gehört, um bei solchen Scherzen den Athem nicht
zu verlieren, aber man vermißt doch das eigentliche schau­
spielerische Talent, das wir sonst an seinen Landsleutcn
verehren dürfen. K- L.
Rainrnnd-Theatcr. Als das ziveiie neue Stück im
Gastlviel dcs Herrn Girardi ericksien gestern eine Posse
ln sechs Bildern: „Nian Iebt j a nilr einmal!" Die
Vertaffcr, Jul. Horst und Leo Stein, mögen zunäckist
daran gedacht haben, eine große Rolle jür Herrn Girardi
zu schreiben. In der That ist es ihnen geglückt, dem
Komiker dankbare Gelegenheiten zur C-ntsaltunz seiiicr
Künsrlcrschaft zu geben. Aber sie haben auch nlnd
um die „Girardi'Nollc" eine Posse ausgebaut, die
von einem Bilde zuin anderen immer lustiger
wird und in der Entwicklung von tollen Vorgängen den
Vergleich mit manchen! der kräftigsten iranzösischen Schwänke
nicht zu scheuen hat. Girardi spielt den Director einer
Versicherungsgesellschaft. Dieser Director veinchert das Leben
eines Engländers aus einen hohen Betrag, auf 4M,600
Kronen und vergißt, die Beniminung seftzuietzen, daß durch
einen Selbsliiierd dcs Dccsicherten dcr Vertrag hinfällig würd«.
Wie er dann hört, daß der Engländer auS Liebesgram
sich mit Selbstmordgedanken trage, geht sein Bestreben dahin,
den Mann wieder tebciisfteudig zu maclien. Deshalb jagt
er ihn tu ein Leben voller Zerstreuungen, uiacht nicht iwr
ihn, sondern auch sich zu einem leichtsinnigen Genußmenschen.
Zu «einer Freude sieht er. daß dcr Mann, uin dessen Leben
er so bciorgi ist, aus einer neuen Liebe neuen Lebensmuth
schöpft. Er schürt diese Leiden'chaft, ohne zu ahnen, daß sie
seiner eigenen Frau gilt. Zum Schluß inuß er erfahren,
daß alle seine Sorgen und Mühen thöricht waren, weil er
einen anderen Mann mit dem Versicherten verwechselt hatte.
In den Rahmen dieser Handlung sind viele tolle Bühnen-
schcrzc eingeftigr und einige lustige Soloscenen für
Girardi. Ein Ungenannter hat ein Lied von schlichtem
Humor beigesteuert, dem ein alter Sttauß'jcher Walzer
unterlegt ist, und Fiödcn Hai cin gutes Couplet geliefert.
Der Dialog ist durchwegs heiter und witzig, inituuter aller­
dings auch etivas «stark gepfeffert. Girardi war gestern
von köstlicher Lauue; er ist jetzt cinmchcr wie auch wirk­
samer als er je war und als Couplettänger oontttiemandem
erreicht. Herr Straß meyer erinnette wieder oft an
Matras, Fräulein Theicn spielte eine heikle Rolle sehr
pikant: auch Fiäulein .H e t s e y bot eine schöne Lesstung.
Die Auroren wurden zugleich mit Girardi und den anderen
Tattstcllern nicht nur nach den ersten Lcrschlüsscn, sondern
auch noch nach dem Schluß der Vorstellung oft heroor-
gciniseii.
* Für die beute Nachmittags im Carl-Theater
stattfindende Vorstellung der Operette „Die Diva" hat
Fräulein Oliva die Titelrolle übernommen, weil Frau
Annic Diriens cin Zeugniß ihres .Hausarztes an die
Direction geschickt hat, demzufolge sie an Bronchitis er­
krankt ist.- .2
«


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 8 ]
8
LormtL^
^'eves iLKblatr.
18. I^ovewdör
317
-i> Im Deutschen Volkstheater gelangt
Montag das Lustspiel „Wienerinnen" t,on H. Bahr zur
Darstellung.
* Das Gastspiel des Herrn Girardi im
Raimund-Theater wird bekanntlich bis zum
20. Jänner scrtgesetzt. Dann erössnet auf diese: Bühne
Dr. Tyrolt ein dreimonatliches Gastspiel. Auf diesen
Künstler dürfte 5^err Schweighofer als Gast folgen,
mit dem soeben vom Director Gcttke die schon vor wenigen
Monaten eröffneten Verhandlungen wieder aufgenommen
wurden.
* Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
bringt am nächsten Mittwoch ein neues Bolksstück: „D a s
Kind" von der Verfasserin der „Liebesheirat, >^rau
A. Baumbcrg, zur ersten Aufführiing.
* Rächsten Donnerstag findet im Theater in
der Josephstadt die Premiöre der vicractigen
Komödie „Das blaue Boudoir" von Hennequin und Diivel
statt Das Erträgniß der Vorstellung ioinmt dem Asyl
für mißhandelte Kinder zugute. Der Vorverkauf beginnt
morgen Montag. Uebcrzahlungen werden guittirt.
* JmJantsch-Theater wird heute, wie
wir schon angekündigt haben, das Ausstattungsstück
Zwanzigtausend Meilen unterm Meer"
zum ersten Male aufgeführt. Der Theaterzettel nennt als
Verfasser „Carl Emil Julius". Das ist ein Pseudonym,
Man erzählt, daß der Text, dem der Jules Bernc'sche
Roman zugrunde liegt, von nicht weniger als vier Personen
hergestellt wurde, und zwar von den Schauspielern
Norini. Schöntag, Fischer und Duschniß.
* Der populäre Bühnenkünstler Alexander Girardi
vollendet am 5. December d. I. stin fünfzigstes Lebensjahr.
Girardi, der, wie bekannt, in seinem neunzehnten Jahre
dem Schlosserhandwerk Valet sagte und die Bühnenlaufbahn
einschlug, war von den fast zweiunddreißig Jahren, die er
dem Theater angehört, nahezu dreißig ununterbrochen in
Wien, seiner eigentlichen künstlerischen Heimat, thätig. Es
ist in dem bescheidenen Wesen des beliebten Künstlers be­
gründet, daß er sich mit aller Entschiedenheit der ihm
kundgegebenen Absicht widersetzte, an einer für den
5. December in Aussicht genommenen größeren Ver­
anstaltung theilzunehmen. Wenn sich Girardi nun auch
öffentlichen Ovationen taktvoll entzieht, so hat es doch eine
Vereinigung von der Kunst- und Schriftstellerwelt an­
gehörenden Freunden und Verehrern unternommen, eine
Ehrung für den Jubilar vorzubereiten. Wie wir hören,
sind auch andere Ovationen aus Anlaß von Girardi's
fünfzigstem G-burtsfest in verschiedenen Kreisen der
Gesellschaft geplant.
* Morgen Montag, Abends ^^28 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saal der zweite Abend (Beethoven
Programm) von Eduard Risler's historischem Cyklus
der Claviermusik statt.
* Willy Burmester veranstaltet Donnerstag
den 29. d. ein zweites Concert mit Orchester im
großen Musikvereinssaal mit folgendem Programm:
Tschaikowsky, Violinconcert v-äur op. 35; Spohr,
Violinconcert Nr. 7; Paganini-Burmester, Hexentänze. Die
Vorbezugsrcchte der Gesellschaft der Musikfreunde können
bis einschließlich 21. d. in Gutmann's Hofmusikalien­
handlung ausgeübt werden
* Samstag den 1. December, Abends Uhr, gibt
der Concertsänger Eduard Gärtner seinen Liederabend
im Saal Böftndorfer. Herr Alexander v. Zemlinsky hat
das Accompagnement übernommen. Kartenverkau
bei Berts.
* Die letzte Nummer der „Gesellschaft" bringt zwei
Aufsätze über den bekannten Philosophen und ehemaligen
Parlamentarier Bartholomäus Carneri, der kürzlich
seinen achtzigsten Geburtstag feierte. Der eine dieser
Artikel, der Rudolph S t e i n e r zum Autor hat, bchandel!
Carneri als Ethiker des Darwinismus, in dem anderen
zeichnet Maria Stona mit knappen, scharfen Umrissen
Carneri als Menschen.
* Das neue Vertragsformular der
Genossenschaft deutscher Bühnenangeböriger wird soeben
veröffentlicht. Der neue Entwurf beseitigt zunächst
den sogenannten Probemonat und damit
das innerhalb dieser Frist der Bühnenleiiung einseitig zu­
stehende und einzig von ihrem Ermessen abhängige
Kündigungsrecht. Dieses ist allerdings innerhalb gewisser
Grenzen vorbehalten, denn der neue Entwurf bestimmt, daß
ein auf drei Jahre (Spielzeiten) abgeschlossener Vertrag
zum Abschluß des ersten Vertragsjahres, ein auf fünf
Jahre (Spielzeiten) geschlossener Vertrag zum Abschluß des
ersten und dritten Vcrtragsjahres (Spielzeit) gekündigt
werden könne. Wichtig ist jedoch, daß dieses .Kündigungs­
recht, entgegen den bisherigen Bestimmungen, nicht nur
der Bühnenleiiung, sondern auch dem Mit­
glied eingeräumt loorden ist. Im§ 3 ist entgegen dem
bisherigen 8 6 der besonderen Bestimmungen vorgesehen,
daß das Mitglied nur verpflichtet ist, die Rollen darzu­
stellen, welche in dem eingereihten Rollenverzeichniß ent­
halten oder denselben gleichwerthig sind. Das Mitglied ist
hienach, sofern nicht vertragsmäßig etwas Aluoeichendes
bedungen wird, nicht verpflichtet, bei Festspielcn, Prologen,
Concerten, lebenden Bildern und Comparserie niitzuwirkcn,
sofern darin nicht eine den obenbezeichneten Rollen gleich-
werthige Thätigkeit erblickt werden kann. Artikel 8 bringt
die wesentliche Neuerung, daß das historische
Costüm nicht wie bisher nur den männlichen, sondern
auch den weiblichen Mitgliedern von der Bühnenleitung zu
liefern sei. Endlich enthält Artikel 21 die neue Bestimmung,
glicder nur dann verbindlich sind, wenn iie denselben bei
Abschluß des Vertrages bekannt gemacht sind, oder sie sich
später mit deren Abänderung einverstanden erklärt haben.
»Aus Zürich wird uns telegraphert: Wegen der
prrcärcn Lage des hiesigen Stadtlt)eaters Hot der Stavtrath
dem Theater neben der ordentlichen Iahresjubvention von
M,ocX) Francs eine außerordentlickie Subvention von
50,000 Francs gewährt.
»Wie uns aus München vom Gestrigen tele-
graphirt ivird, ist dort der bekannte MusikschriitstrUer
.Heinrich P 0 rges plötzlich air Schlagflu'z gest 0 rben.
» Concertrepertsirc im Saale Bösen-
dorfer: Montag den 19. d.: Edouard tv'.sier istt.); r^cnitag
den SO.: Olaa v. T:ir!.:.'ioi)u; Mittwoch den 21.: )):t>ncr-
Quarlett (t.)s Tonnerltaq den 22.: Maxi-.nckmn Larden;
Freitag den 23.: Edouard Nikler (III.); Samnaa den 2t.:
Aiax Paiier; Sonntag den 25.: ,.Eoncordia"-Lcseabei>d.
ErriGssülil.
(Die Tragödie der schönen Laura.) Anfangs
Juni erregte ein Liebesdrama, das im Gasthausgartcn
„Rudolphchiiael auf der Triesterstraße seinen blutigen
Abschluß fand, lebhaftes Aufsehen, schon ob der eigenthüm­
lichen Motive, die demselben zugrunde lagen. Laura
Stich, die 17jährige Tochter des Wirthes vom „Rudolphs-
hllgel", hatt: einen Jugendfreund, den 26;ähr:gen
Mechaniker Carl Sch 0 lz, der in sie sterblich verliebt war
und als ihr Verlobter galt. Eines Abends besuchte die
schöne Laura den Clubabend eines Radfahrvercins, sah
hier zum ersten Male den Kunstfahrer Hugo Ritter von
Evw 0 und verlor augenblicklich ihr Herz an ihn. Der
junge Mann erklärte ihr, da ihm ihre Leidenschaft nicht
verborgen blieb, daß er längst eine Andere liebe; sie aber
schricb'ihm: dann müsse sie sterben. Er verständigte Scholz
und die Eltern des überspannten Mädchens von ihren
Absichten, worauf dasselbe überwacht wurde Aber es gelang
ihr, nachdem sie Scholz von der Au-sichtsloligteit seiner
Liebe zu ihr überzeugt hatte, ihn selbst zum Ankaufe eines
Revolvers zu bctvegxn. Am 5. Juni Abends rief Laura
den Scholz aus dem Gasthause in den Garten zur Kegel­
bahn, umarmte und küßte ihn mehrere Male und zog ihm
dabei— wie er angibt— ohne daß er es merkte, den
Revolver aus der Tasche, setzte ihn an die Schläfe, drückte
ab und stürzte todt zu Boden. Scholz, der beschlossen
hatte, im Falle seine Geliebte einen Selbstmord verübe,
gleichfalls zu sterben, feuerte aus einem zweiten Revolver
zwei Schüsse gegen seinen Kopf ab. Er wurde trotz seiner
schweren Verletzung am Leben erhalten, ist jedoch an
beiden Augen erblindet. Diese Liebcslragödie
wird nunmehr ein gerichtliches Nachspiel haben, indem sich
Carl Scholz wegen Vergehens gegen die Sicherheit des
Lebens zu verantworten haben wird, und ztvar, weil er
Laura Stich den Revolver verschaffte, mit dem sie sich
tödtete. Die Verhandlung findet noch im Laufe dieses
Monats vor einem Erkennlnißsenat statt.
(Ein intcriintionnlcr „Schlittcnfahrcr".) Der
Proceß gegen den Kausmann Heinrich Sieht aus
Rotterdam, der ohne alle Niittel ein Waarenvcrsandthaus
in Wien gegründet und zahlreiche Firmen durch sein
schwindelhaftes Gebaren geschädigt hat, endete gestern mit
der Vcrurtheilung des Angeklagien wegen Betruges zu
vier Jahren schweren KcrkerS. Die in der zweitägigen
Verhandlung einvernommenen Zeugen bestätigten zumeist
die Ausführungen der Anklage. Der Secrctär des Aus­
kunftsbureau „Lindobona" .Herr Zeleny gab an, es
lomme sehr oft vor, daß Leute vom Schlage des An­
klagten, nänilich insolventc .Kaufleute und Industriellen,
sich gegenseitig günstige Rcscrenzcn ausstellen, um die an­
ständige Geschäftswelt zu täuschen. Die „Schlittenfahrer"
der ganzen Welt stehen mit einander diesbezüglich in
steter Verbindung. Heiterkeit erregte folgender Zwischensall.
Am ersten VerhandlungStag sollte der Deckcnerzeuger
Franz Schmid als Zeuge vernommen werden, es konnte
ihm jedoch die Vorladung nicht zugestellt werden, da sein
Aufenthalt unbekannt tvar. Ein gestern vernommener
Zei'ge gab nun an, Schmid verbüße zur Zeit im
L an de sger ich! e e i ne A r r e st st r a f e wegen Crida.
Der Präsident verfügte sofort die Vorführung des
Arrestanten, doch schon nach einer kleinen Weile brachte
ein Amtsdiencr die Meldung, Schmid sei am
Morgen u s der Haft entlassen worden,
da seine Strafzeit zu Ende war. Wohin sich Schmid ge­
wendet habe, sei der Gefangenhausverwaltung nicht be­
kannt. Staatsanwalt und Vertheidiger verzichteten hieraus
auf die Einvernehnning dieses Zeugen. Den Geschwornen
wurde eine .Hauptfrage auf Betrug und ein: Zufatzfrage
auf gcivohnhcitsmäßigen Betrug vorgelegt. Der Angeklagte
hielt zum Schlüsse noch eine lanae Verthcidigungsrede, in
der er nachdrücklich betonte, er habe keinen Menschen be­
trügen wollen; nicht einer der Zeugen habe ihm ins Gesicht
gesagt, daß er durch ihn betrogen worden sei. Der An­
geklagte wurde wiederholt vom Präsidenten gerügt, da er
heftige Angriffe gegen die Zeugen und auch gegen das
Gericht vorbrachic. Die Geschwornen bejahten die Frage
auf Betrug einstimmig, die Zusatzfrage auf
lKcwobnheit wurde mit zehn Stimmen verneint. .Hierauf
erfolgte das eingangs erwähnte Urtheil.
tNm eine Birne.) Der Lstirthschaftsbesitzer Carl
Fritz in Klosierneuburg feuerte cincS Abends gegen den
Pionnicr Hofer, der im Garten deS Fntz eine Birne vom
Baume brach, einen Schuß ab. .Hoser wurde von l7 Schrot­
körnern getroffen und erlitt schwere Verletzungen, die ihn
durch längere Zeit au das Bett fesselten. Carl FriN wird
sich demnächst vor einem Erkenntnißsenat wegen Vergcl)enS
(Ehrcnbclcidiguugcn von der Kanzel.) Aus
Matzen in Niederösterreich wird uns dcrichiel: Der
Ccoperator von Schweinbarth Ludwig Pollauher hatt:
sich gestern weoen wiederholter gröblicher Beleidigung deS
Gemtindeausschussks Josevh Rath zu veraniworten. Der
Cooperator war vor zwei Jahren auf Grund einer Anzeige
des Ortschulrathes wegen Mißbandluna eines Kindes, das
einige Stellen aiiS dem Evangelium nicht gcläuftg hersagen
konnte, verurtbcilt, und bcnützle seither jede Gelegenheit,
.saerrn Raid ein „Klampfl" anzubängen. Einmal wurde er
schon zu 100 K. Geldstrafe vcruilheilt, weil er anläßlich
eines linglücksfalles, das ein Kind des Rath traf, von der
Kanzel sagte: Wenn die Elrcrn nichts nutz sind, sind auch
die Kinder nicht besser! In tvciiercn Predigten bezeichnete
er nun Herrn Rath als Dieb, Lügner und Betrüger. In
der Verhandlung intervenirte Dr. Carl Orüst ein als
.Klageanwalt. Der Richter Gerichtsadjunct Doetor
Grentbner verurtheilie den Cooperator zu «inrm
Monat strengen Arrests, da als erschwerend angenommen
wnidkn: die Wiederholung des Delicts binnen kurzer Zeit,
die besonder- Gcslissentlichkeit der Beleidigung, die Vor-
besirafnng wegen, desselben Delicrs, der höhere Bildungs­
grad des Beleidigers, der Umstand, daß die Beleidigung
an einem Orte geschah, der ganz besonderen Anstand er­
fordere, und endlich, daß der Cooperator thatsächlich sein
Amt zum Zwecke der Beleidigung mißbrauch: hat.
(Tor Procesx in Pisck.) Aus Pilsen wird
uns t-lcgravbirt: Dem „Obzor" wird aus Prag berichtet,
daß der Präsident des Pisekcr Kreisgerichtes noch Montag
Abends, als die Rede des Dr. Vaxa in den Abend­
blättern confiscirt wurde, vom Justizministerium eine
Rüge erhalten haben soll, weil er die Ausführungen deS
genannten Advocaien gestattete. Die Frage, ob der zum Tpde
verurtheilie Hilsner der kaiserlichen Gnade empfohlen
werden soll, ist noch -icht entschieden, da das Urtheil in
Folge der Nullitätsbeschwerde noch nicht rechtskräftig ist.
Im Falle einer neuerlichen Schwurgerichtsverhandlung
dürfte dieselbe vor die Präger Geschwornen kommen. Doch
wird gezweifelt, daß die Affaire ein drittes Mal verhandelt
werden wird. Uebrigens hat der Oberste Gerichtshof die
Befugniß, die Verhandlung auch außerhalb des Königreiches
Böhmen anzuordnen. Dr. Baxa beabsichtigt im Landtage
eine Interpellation wegen der Confiscation seiner Rede
einzubringen; dieselbe soll den Wortlaut der Rede ent­
halten. Sollte der Oberstlandmarschall die Verlesung der
consiscirtcn Rede nicht zulassen, soll die Interpellation im
Reichsrathc vorgebracht werden.>
Zlljfrimüliülrlkr tklrziDliislhkr Rkllerkiliht
rrrLrnlralai-SoNlsr MclroroIoflee Nl Wt«,r>imi17. No«.., llluMoraen».
Stil irre:
ü
st
Stationen
jr
--
!Z
^nuSdruck..
tölLN ....
Lnest ....
üddL-ia...
LUtnuipicrolo.
Part« ....
s-s NW »i
Ü v -0 -i
b'S——
11 8 LNO 1!ir
11 4-> 8
13 r SO 1> 3
7 6 ,ld 3ftl)
11 1 !?lNW S-
7-0 i r
Gens ....
ocilln.»,
oanwurg..
«to-kholm..
jNilcredurg.
cionüannnLpel
ltorju....
so::nblilk,.
soimncrtng.
7-v
3»
S 3
L-3
- 1-8
is-r
- 8-8
»1
—^ 4
SO l! 3
NRW r-
SO 1^—
ORL 3!r8
SSW 3 1
SSv 4—
daß Hausordnungen (Hausgesetze) für die Mit-^ gegen die Sicherheit dcS Lebens zn veraiitwortcn habciü
lei
Wteil imr NtederLtterretch, Bsbmen, MLbrcn, ELlincn oav »vul-umiil: Nebelig oder bcwblit, ftellcnwcilc
OberbyerreZch, ijorarlberg imb Rordtillil: Trüb,
u»d NordkSrntcn, kübtirsl, küblLrnten und Eüd-
ilclerni-r:, «rain. nüllcnland uno Jsirirn: Wc-b!ellld bcwöln, stcllcnwc.iL
NicbcrsaNäge. kühl.
LuwlaUcn: Lnrocco.
SM" Der „Theater- und Lerguüguugs-
anzeigcr" unseres Blattes bcstndet sich
ans Sci'c 14, 15, 16. 57. 58. 59, 60 und 61.
Aus -tin plllilicllm.
Uosa Sonnenschein Moritz ^andau
XVl., Gablcnzgalic L Be.iMler der n-is. 5erd..Ni>rdbaliu
Wien
cnivfehlen sich als Verlobte.
Valerie Abeles, Tochter des .Herrn Samuel Abeics,
Wien, XIV., Mariainlscrslraßc 184, und .>Huqo Pollak,
Wieli XV.,
Verlobte.
Frische Lippen
reizen nur dann znin Knii. wr«>l zlvischen ihnen auch zlver
Reihen ickiöncr Zähne sichtbar iverdcn. Eine killgc zxrau
braucht daher täglich X^>?nnn-1lullckvL58er, lvcil Xosmm,
lvie nnscrc gcscicrtcstcn Schönycitcn vcrsichcrn, den Zäl)iicn
dauernde Echönl;cit nnd Gcilindhcir verleiht.
Xosini», gl.icon n. r.-, lm'.gr «lril luEiihciid, ül'crall lüullich.
r>lLriüsirt!
Nriiintiüsvix'
l .X e lc.X, ,rI-1: Xr!! .r c'T^
»illrXeuclsts., Ullllrrnrttcsl iXl 'I rv< >ilr«tnck«r,
Ulntnrul«. Lsconvalseosnts, >iLkrk:'.üs dltlltsr ol^.. not
n>l»l»:iu. lc»5i>rrLu: CIonM, blisou, oll.! I»l l».o. Nuri-lr
ÜUS Xpotliekoir unU larvurtvnllnuälunt'uri. tNnerulrvrir.t'r 'llr
Oostvrrüielr-V I varl UnroUrr, Vll., Lpollogcnsno s. IVkor


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 9 ]
Isr. 317
Wien, SovvtLF
^snes Wteoer l'LKdlLtt.
18. r^ovswbsr IdM.
SLZ^m. M^LLtrsr,
ster»ot«o, ^strt: HI, vnALr^LSSs 20.
beMnr-K lstt
s.. kraven i2.
Errcdeinr üemnscdrt. eiegsnkerte; Kesellscdsttrlsunisr.
?rsde-Nummenl ersiir unü krsnco.
IsIniUr! l!s. Vgxsliolgs
oräiLÜt vic'üt melir IX., XolivALSLs 17,
»onäeri» unr III., LsairiLALSss A^r. 4L.
z HissL- .^rsSL-
^s.S3sr
xs§en SlulLriLiLU»,
k'rsiLSll-
»»«I'H >! «>»,!>!>>!> „il>!!!!«l"L?eL Lr^nLüsItoo, Lsyr.
La ^LdSL d» »llsv 2li2VLl^»s»o^L2ätLntzn», V«L- n. Lsu(Irr»oL'.
3 «!nnlot> klsttonl, Vflen, u. t. Lri, Lok- u. XsLMsrlielsrürit.
rsliiisrrl!jcl!e 8 -rgliii!sl!!iiiirl!!is 8 lleüer
V7ten, IX., LoUnALSss Nr. 17.
^L»sri^>mz «otun. <8oQn- n. sisrrLxs v. V.):
L«^AL^.rrU1ods OrLIoLtLon tür LHLÄsrdonr4LH«1tS,
LaluiLleLrsQ ULSLtß^sItUorL.
Vr» ITL^rdvker. ^Vels«.
Präcirisns-Lsrckenudr
ZlLrke
»nL 6«r L^Lri8er ^'. vir,-,nLsrvl1nn^ IM mlL
der tröoüLion Xnsreielnnii'^ ^r«niirrs.
'Wer eins vsrlLss^otiv Vlir tiLbsn -rvill, »e^ls ant
äis >IrÜL sornLvrLStMsnd« LInr'sLdnnT >-e»ri>LL»nu:«s rUi-
d«vL^N« xk§sL VLIoderrslLLSN Lvä Lriül:lu:l^^»2d'
L«i1«o »Usr LTt.— L'lLSLüe L. I.VO.— 0«?uNLl-I-epÜr d« ^ivUrv^sr
MOI.L», m»ä L. üvai«r«r»Qr, V^lsn, 'tvetÜLubev )ir. g. ^r»
v^t« üvr HrvNL2 ^eilitLssS w»L ALsa/LLLneu 2LOItI.'s 1'rLx»r»r.
Qcffcrttliche Wohlthätigkeit.
Uebcrwittcit haben uns:
Zwei nNglnckliche ^tamilieir. Für die bedcuernZ-
Werthe Fau-.ilie des Gerirn Jiakourcr mir drei kleinen
Kindern, 2. Bezirk, Obere Donanstratze Nr. 45.^. 2. Stiege,
Nr. 18: F. S., 7. Bezirk 10 K.. Mme. Lh. Pm. 1-4 K..
Amalie Schludt 4 K„ M. HuÜ^s 3 K. und Sophie
Weiß 1 K., zuiammen 31 K. Gestern ausgewiesen K. 24.05,
im Gan-en K. 55.05.
Zwei unglückliche Familien. Für die Lrodlose
GeschärtSdienerstvitwe Magdalene Fischer, Favoriten,
Karmarschgasse 9tr. 50, mit sechs kleinen Kindern: Äme.
Th. Pur. 13 K., F. S., 7. Bezirk 10 K.. Ämalie Schleidt
4 K. und E. U. Jglo 2 K., zusammen 24 K. Gestern aus­
gewiesen K. 20.25, iin Ganzen K. 49.25.
Tas Trauerspiel der Näherin. Filr Sclene P.
(siehe Gerichtsjaal vom 21. Ottober): Dtme. Tb. Pm.
14L O-lesiern ausgewiesenK. 211.78, im Ganzen K. 225.78.
TetkMMM.
Sie Llkranirung des Zaren.
Livadia, 17. November. TaS um 11 Uhr Vor­
mittags ausgegebene Bulletin besagt: Kaiser
Nikolaus verbrachte den gestrigen Tag
gut; tagsüber schlies der Kaiser beiläufig eine
Stunde. Temperatur 38 1, Puls 72. Während der
Nacht schlies der Kaiser hinlänglich gut. Morgens
betrug die Temperatur 381, der Puls 70. Tas
Ä t l g e m e i n b e f i n d e n ist ein gutes, der
Verlaus der Krankheit ein regel­
mäßiger.
Petersburg, 17. November. Wie der „Zkowoje
Wretnia" aus Stmseropol voin Gel'trigen gemeldet
, wird, ist dieAbreise der Nkinister von Jalta
I nach Petersburg aufgeschoben morden. Ter
russische Botschafter Sinomjeff ist von Jalta nach
Constantinopel zurückgekehrt.
Lliiln, 17.s)tovember. (P r i v a t t e leg ra mm.)
Ter „Köln. Ztg." zufolge klingen die Nachrichten
über das Befinden des Zaren bedenklicher.
(Ls ist anzUl'.chmen, daß der Kaiser Eismasser
LenoiIenhat. das von einer verscuck> ten
Quelle kommt. Nach den letzten Privatmeldungen
nimmt die Krankheit einen normalen Berlaus—
ivenn eben keine Complicationen eintreten.
.^opcuhagcn, 17. November. Ter Groß­
fürst-Thronfolger von Rußland reist
morgen Vormittags in Begleitung des Obersten
Daschkoff und des Proieistors Frolowsky irber Gedser,
Berlin und Wirballen nach Petersburg.
Sie lhinclilcheu Nlirrcn.
Tie Fricdcnsbcdiuguugen.
Paris, 17. November. In dem heute im
Elysee abgehaltenen M i n i st e r r a t h e machte
Minister des Aeußern Delcassö von aus China
eingetrossenen Tepeschen Mittheilung, denen zufolge
die Gesandten in Peking ihren Regie­
rungen eine Anzahl Artikel mit dem
Vorschlage unterbreiteten, daß ste den als Basis der
Verhandlungen bereits angenommenen sechs Punkten
hinzugefügt werden.
(Zraf Waldcrscc's Fordcrungru.
Berlin, 17. Oiovember. (Meldung des „Wölfi­
schen Bureaus".) General- Feldmarschall Gras
W a ldersee telegraphirt aus Peking vom 1ö. o.,
daß er an diesem Tage den Prinzen Tsching und
Li- Hung- Tschang im Kaiserpalast empfangen
habe. Freiherr von der Goltz sungirte Hiebei als
Dolmetsch. Graf Waldersee forderte, daß die
chinesischen Tnlppcn aus der Nähe des Qccupations-
gebietes zurückgezogen werden; für diesen Fall würden
auch weitere (Speditionen unterbleiben.
Tie Berichte des (Generals Vohron.
Paris, 17. November. Eine Depesche des
Generals Boyron aus Taku vom 16. d. bestätigt
die Besetzung der Qst- und Westgräbrr sowie die
Hinrichtung des Tatarengcnerals
Fantai in Paotingsu. Die Depesche fügt hinzu,
daß in der (legend von Paotingsu vollkommene
Ruhe herrsche, obwohl die Anwesenheit mehrerer
Borerbanden stgnalistrt werde. Die Wieüerherstellungs-
arbeitcn der Hankau-Eisenbahn schreiten
rüstig fort. Ter allgemeine (Äesundheirszusiand ist
ein guter.
Prin; Tuan.
London, 17. November. Tie Zlbcndblätter
melden aus Shang Hai vom Gestrigen: Prinz
Ouan befindet sich gegenwärtig in Ninghsia
(Provinz Schansi) in Ha st. Zü-Hsicn wurde
in Pinan bei Sinangsu verhaftet. Beide sollen
Versuche, zu flüchten, unternommen haben.
Keine Truppcnzurückziehung aus Prkiug.
Berlin, 17. November. (Privattele-
gramm.) Tie Meldung, wonach der ersie Secretär
der japanischen Gesandtschaft in Peters­
burg einem Berichterfratter der „Rosstja" gegenüber
geäußert haben soll, die japanische Regierung habe
ebenso wie die russische beschlossen, ihre Truppen
ausPeking zurückzuziehen, wird hier als
völlig unzutrefiend bezeichnet. Entweder hat sich der
Gesandt'chaftssecretär als mangelhaft unterrichtet er­
wiesen, oder er ist mißverstanden worden. Das
Stadium der Räumungswünsche einzelner Aiächrc
kann als überholt und überwunden gelten. Weder
Rußland noch Japan werden ihre
Truppen zurückziehen, eher wäre mit der
Möglichkeit einer Berstärkung der Contingente
zu rechnen.
Tas Martyrium eines Missionärs.
Brüffel, 17. November. Ein vom 20. September
datirier Bericht des Provinziatsuperiors der O st-
Mongolei enthält Einzelheiten über das
Martyrium des Missionärs Sieger,
der am 24. Juli auf Befehl des Unterpräfecten
Langpingstrien nach schweren Mißhand­
lungen lebendig begraben wurde. Der
Bericht enthält beruhigende Mittheilungen über das
Befinden der übrigen in der Ostmongolei wirkenden
Missionäre. Alle Missionäre aus dem Süden des
Vicariats, etwa zwanzig an der Zahl, seien in der
bischöflichen Residenz vereinigt, nur Pater
Conard fei auf feinem Posten an der Grenze der
Mandfchurci verblieben und theilte Ende August mit,
daß sieben Missionäre im Gebiete der schwarzen Ge­
wässer ausharrten. In dem Berichte heißt es schließ­
lich, die Missionäre erfreuen sich verhältnißmäßigei
Ruhe. Der Glaube an die Ilnverwundoarkeit der
Boxers fei nach den letzten Niederlagen derselben sebr
erschüttert, das Räuberunwesen stehe jedoch in Blüthe.
lrine Räubcrrcpublik in China.
Petersburg, 17. November. (General-
st a b s b e r i ch t.) Südwärts von Girin im bergigen
Bassin des oberen Soungari liegi die Räuber-
republikTschapitschago unter der Führung
eines gewisten Chaidengue. Der Oberstlieutenant des
Generalftabes Duroff wurde mit zwei Compagnien
Infanterie, zwei Geschützen und anderthalb Sotnien
Kosaken ausgeschickt, um dieses -Gebiet zu
rccognosciren. Diese Colonne bestand einen
Kampf mit zwei Bataillonen regulären chinesischen
Militärs und der Miliz Chaidcngue's, wobei sie zwei
feindliche Geschütze eroberte. Auf russischer Seite
wurde ein Kosak getödtet und ein Ariillerist ver­
wundet. Auf der Straße zwischen Girin und Mulden
hatten die Russen mit dem Feinde einen neuen hart­
näckigeren Kampf. Ter Feind, der sich das
coupirte Terrain zu Nutze zu machen wußte, erneuerte
einige Male den Kampf. Auf unserer Seite wurden
zwanzig Kosaken getödtet und zwölf
verwundet. Das Ergebniß der Recognoscirung
war, daß dieStadtMogeaschan befestigt
und mit einer drei Klafter hohen Steinmauer umgeben
wurde; außerdem wurde die an die Stadt an­
grenzende Ortschaft mit Wällen befestigt.
Tie Frage der Bestrafung.
NcÄ-Pork, 17. November. Nach einer
Washingtoner Depesche des „New Pork Herald" sei
die Regierung der V ereinigten Staaten
der Ansicht, daß das chinesische Edict vom
13. d. betreffend die Bestrafung mehrerer
hohen Beamten nicht weit genug gehe.
Das Cabinet babe daher beschlossen, den Gesandten
Conger anzuweiien, daraus zu bestehen, daß
General Tung-Fuh-Sian bestraft
und daß die Strafen für einige der in dem Edict
aufgeführten Beamten noch verschärft werden.
Brand in Kanton.
Hongkong, 17. November. (,,Reuter"-Meldung.)
In Kanton sind, wie hieher berichtet wird,
200 bis 300 Häuser durch Feuer zer­
stört worden.
vcr südukrikallillhe Lrieg.
Lourenco-Marque;, 16. November. („Reuter"-
Meldung.) Der bisherige Generalconsul der süd-
afrikan'icheii Republiken Pott wurde amtlich an­
gewiesen, nicht mehr die Flagge nTrans-
vaalL und des Oranje-Freistaates
hissen zu lassen, da Portugal beide Länder
nicht mehr als unabhängige Staaten
anerkenne.
London, 17. November. „Reuter'- Office" meldet
aus Bloemfontein vom 15. d.: Die Boeren,
die Ficksburg besetzt halten, erwarten,
daß De Wet sich mit ihnen vereinigen werde. Die­
selben haben eine feste Stellung in den
Bergen des Freistaates inne und find mit
Kleidern und Lebensmitteln für zwei
Jahre versehen. Sie scheinen aber nicht zu bedenken,
daß De Wet feine Geschütze verloren
hat, auf die ste ihre Hoffnungen setzen.— Wegen
eines gestern in der Nähe von Edenburg stattgehabten
Gefechtes traf der gestern von Capstadt
fällige Zahnzug erst heute in Bloem­
fontein ein. Die Bocren sind vertrieben, und die Bahn­
linie ist gesäubert. Es heißt, es sei auch ein Panzerzug
in Thätigkeit gewesen.
Brüssel, 17. November. (Privattelegramm.)
Dem „Petit Bleu" zufolge unternahm die englische
Regierung hier gehmme Schritte, um die
Confiscationder G'eldsummen hcrbeizu-
ftlhren, welche Krüger aus dem Transvaalschatz
gerettet hat.
i^cr llsnlpllftprocch in VncareS.
Ducarcst, 17. November. In de: heutigen Ver­
handlung gab der Zeuge Jean Brätes cu, Deputitter
und Advocat, an, Stojan Timitroff habe im Zimmer
des Uiücrsuchungsrichlcrs erküirt, daß er von Sarafofs
beauftragt worden sei, mehrere Bucarcstcr
Persönlichkeiten, und z w a r z u n ä ch st M ih al­
le a n u, z!l ermorden.
Tsr Cl)ef der bauptsiädtischen Sicherheitsvolizei,
AlerandreScu, gibt an, nach der C-rmordung Fitowski's
habe der Untersuchungsrichter Trifaiioff seiner Ob.hut an­
vertraut, welcher ihm nun den Verschwörungsplan
gegen König Carol enthüllte.
Ter Parreicnvertietcr Advocat Polycrat crklätte,
der in Frage stehende Mord sei ein politisches Ver­
brechen, idcntificire jedoch nicht das
bulgarische Volk mit den auf der Anklage­
bank sitzenden nenn Mördern. Polycrat wendete
sich gegen das geheime Comile, dessen verbrecherische
Handlungen dir Sicherheit des runiänischen Staates, das
Leben seines Herrschers und sogar die Ruh: (Europas
gefährdete.
Ter zwe!t:Parteienvertreicr?ldvocat (! erneScn sagte:
Das Schimpfwort, imt dem uns der Secrciär des mace-
do Nischen Comites in Sophia, Kovaccss, in seinem
Briefe belegte, erwidern wir mü dem Worte „Mörder",
das ein unausloschbares Stigma bilden wird. Diese
Leute seien gcborne Verbrecher, immer
bereit, zuniordcn. Wir fürchten uns nicht, sagte
Ccrnescu, vor den bulgarischen Drohungen, auch
wir haben unser „großes Geheimniß": das ist die
Erhaltung imserer Racc durch Jahrhunderte währendes
Mißgeschick. ES sei unuiöalick das das buI.-arii'Le
t


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 10 ]
'VVisQ, 8ovvtL»
I^'eves VVleoer taxdlLtt.
lv. Tllovewvsr
Kr. L17
B»-lk eincn-s>a 8 gegen den !>^nmg von Rumänen hege.
Indem die Geschwomen die Mörder verurtheilen, werden
sie dem bulgarischen Lolk selbst einen Ticnst eriveb'eii.
Der dritte Parteienvertreter, Advoeat Gradisteanu,
sagte: Nicht das bulgarische Volk ist verantwortlich sür daS,
was geschah, sondern diese Art Masia, die Lul-
gcrriens Untergang herbeiführen könnte,
und es ist ein Glück sür Bulgarien, daß ihre Schandthaten
aufgedeckt wurden. Bulgarien wird diesem Proceß
seine. Rettung verdanken. (Leisall.)
Die Verhandlung wird Nr-ntag fortgesetzt.
§ill lamilicndrüNil.
Paris, 17. November. (Privattelcgramm.)
2er „Temps" erzählt nachstehendes Drama auS der
Gesellschaft. Graf (sornnlicr überra'chre heute?!ach-
mittagS sejne Gattin, als sie sich zu einem Freund
begab, und feuerte auf der Treppe des .Hauses
desselben drei .Uugeln gegen sie ab. Die
Gräfin Cormulier wurde sterbend in das Spital gebracht,
wo sie alsbald verschied. Ihr Mann wurde verhaftet.
Er bereute auf dem (Kommissariat die That und fragte, ob
seine Gattin mit den Sterbcsacramenten versehen
wurde. Die Frage konnte ihm bejaht tverden. Zwischen dem
Ehepaare war ein Schcidungsprocetz anhängig.
üusaulmrußok rwcicr üricgsslhitc.
5ticl, 17. November. (Privattelegramm.) Bei
tem Schlußmanöoer einer Gcschwaderübung collidirten
die LInienschrffe „Kaiser Friedrich III." und
„.Kaiser Wilhelm II." Letzterer, an dessen Bord sich
tÄcschwäderchef Prinz Heinrich befand, wurde l e ck.
Weitere Folgen hatte der Zusammenstoß nicht.
Budapest, 17. November. Heute fand in Anwesenheit
2er Erzherzogin Clotilde die feierliche G rund sie in-
llegung des zur Erinnerung an Kaiserin Elisabeth er­
richteten Sanatoriums sür Lungenkranke statt.
^ Sarajevo, 17. November. Reichsfinanzminister
lb. Kallay ist gestern hier eingetroffen,
i Esicn a. d. Ruhr, 17. November. Zu der von
<iuem hiesigen Blatte gebrachten l)iachricht, bei
.Krupp würden zur Zeit Proben eines neuen
Fe ld art i l le ri e g e s ch tttz e s angefertigt, und
es handle sich hiebei um Materialproben sür eine
vollständig neue Ausrüstung der preußi­
schen Feldartill e'rie, kann die „Rheinisch-
-Westphälische Zcutung" mittheilen, daß dies auf
völlig falschen Informationen beruht.
Hamburg, 17. November. (Privattelegram m.)
Kaiser Wilhelm trifft nächste Woche zum Besuche in
Hamburg ein. (Lr wird der Vorstellung im deutschen
Schauspielhause beiwohnen, mit deiffen Tirector
Freiherrn v. Berger der Kaiser kürzlich beim Reichskanzler
Bülow in Berlin zusammentraf.
Paris, 17. November. Wie die „Agence.Havas" meldet,
'.wünscht die Regierung, die erste sich darbietende Gelegenheit
zu ergreifen, um sich über den angeblichen Orden S-
schacher im Colonienministerium zn äußern.
DersMoMswM.
r-rseSlossc».
Tic Rubrik „Sport" bcfiudct sich auf
Seite und 34.
Die Rubrik „Wiener Frauen-Zeituug"
befindet sich auf Seite 33 und 36.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Seite 23, 37
und 43.
Lottoziehungeu am 17. November.
Linz L5 8 43 44 41
Trieft 5 7l» 8(» 48 L7
Bozcn 37 85 78 49 39
Nutworten der Redaction.
Unicrofstcicr 13. E» ist hier schwer zu ruihcu: im Dienstwege
irirt tzhren die Äudicnzwcrbung uiilu geuaire. irerteu. Thun Sie twe
llv.sere (Goldwährung besteht vorerst bekanntlich
nur auf dem Papiere und in der (Einbildung. Noch hat
keines Sterblichen Auge Goldstücke bicr im Umlauf
gesehen. Aber das soll bald anders werden, hat der
ungarische Finanzininister Lukacs vor einigen Tagen
fest versprochen; bevor wir uns dessen versehen, sollen
lvir eingezogen sein in das gelobte Land der Gold-
circulation. Es wird, nach seiner Versicherung, nicht
erst abgewartet werden, bis die Bank, durch das Gesetz
und die Regierungen gezwungen, es thun muß; es
wird ihr gnädig gestattet werden, noch vor der Zeit
Gold in den Verkehr zu bringen. Facultative Gold­
zahlung nannte das der ungarische Minister. Jetzt
auf einmal haben es die Ungarn, nachdem mehr als
acht Jahre seit der Promulgirung des Valuta-
regulirungsgesetzes verflossen sind, ungeheuer eilig
und können es nicht erwarten, das Gold klimpern zu
hören. Wenn das (Äold im Kasten klingt, die Seele in
den Himmel springt. Die Ungarn sind Überzeugungs­
treue Anhänger der Goldwährung und haben sich die
Sache immer viel leichter vorgestellt, während in
unserer Reichshälfte die Angelegenheit mit weniger
Enthusiasmus und mehr Nüchternheit und Skepticis­
mus angesehen worden ist. So auch jetzt. In seinem
Finanzexpos4 bei Eröffnung des Reichstages baute
der ungarische Minister seine .Hoffnung auf baldige
Aufnahme der Goldauszahlungen der Bank darauf
auf, daß die Lesterreichisch-ungarische Bank mit
ihrem Goldschätze hinter dem der Notenbanken der
karzahlenden Länder nicht zurückstehe, daß sie ebenso­
viel Gold habe wie diese Zettelbanken. Er vergaß nur
die Kleinigkeit hinzuzufügen, daß in den betreffenden
Ländern daneben noch ein gesättigter Goldumlauf be­
steht, während bei uns, wenn man den Umlauf mit
Gold sättigen will, von dem Goldvorrathe der Bank
nicht viel übrig bleiben wird. Wie stellt sich nun die
Bank zu dem Plan, noch früher, als sie sollte, mit
den Goldzahlungen zu beginnen? Sehr erbaut scheint
sie davon nicht zu sein, aber sie zeigt sich auch nicht
abgeneigt, eine „Probe" zu machen, zu welchen
Consequenzen die Ausgabe von etwa hundert Mil­
lionen in Zwanzig-Kronen-Stücken führen würde
Bei der blos facultativen Goldzahlung wird sie es
immer in ihrer Macht haben, auf die Goldfüchse, die
man ihr abnehmen will, die Hand zu legen und keine
mehr hinauszulasien, sobald sie die Beobachtung
macht, daß das von ihr ausgegebene Gold weder zu
ihren Casien zurückströmt, noch sich im Umlauf erhält,
weil es entweder über die Grenzen hinauswandert
oder in diversen Strümpfen verschwindet, die bei
manchen Leuten die Stelle der Wertheim'schen ver­
treten. Bei der obligatorischen Goldzahlung dagegen,
wenn einmal die Barzahlungen endgiltig aus
genommen sind, und Jeder das Recht hat, die Ein
lösung seiner Banknote in Gold zu verlangen, gibt
es kein Zurück mehr. Eine Sistirung der Gold
zahlungen wäre dann gleichbedeutend mit einem Miß
lingkn der Valutaregulirungsaction. In den Bank
kreisen hält man daher die obligatorische Auszahlung
in Gold im günstigsten Falle erst nach Jahren
für möglich. Erfahrungsgemäß haben bei uns in
Oesterreich Provisorien, wie seinerzeit die berühmten
Kriegszuschläge, das zäheste Leben. Sollte in der That
zur facultativen Barzahlung der Bank, die so gut wie
keine ist, geschritten werden, dann dürfte die obliga­
torische, das heißt die unwiderrufliche, auf die lange
Bank geschoben erscheinen. Wir werden an die obliga­
torische Aufnahme der Barzahlungen erst glauben,
bis wir sie in der amtlichen Wiener Zeitung lesew
und auch dann halten wir ihren Erfolg noch nicht für
gesichert.
aller legitimen wirthschaftlichen Interessen in allen
Parteilagern laut werden. Auf dem Feste der
Budapester Handelslammer hat der ungarische
Ministerpräsident v. Szell diesem Gedanken Ausdruck
gegeben, indem er darlegte, wie wenig es dem
Interesse des Ackerbaues schadet, wenn der Handel
und die Industrie blühen, erstarken und gedeihen. Sie
können ja ohne einander gar nicht eristiren; warum
also hadern, warum unnöthige Kämpfe herauf­
beschwören? Und in demselben S.nne hat sich, obwohl
er sich als Agrarier bekannte, der Abgeordnete Doctor
Ebenhoch ausgesprochen, der rückhaltlos anerlannte,
welch ungeheuren Werth die Industrie und das Ge­
werbe gerade auch für die Landwirthschaft haben.
Ob aber der Reichsrath, bei der fortgesetzt obstructions-
lustigen Haltung der Czechen, dazu gelangen wird,
überhaupt in die Berathung wirthschastlicher Fragen
einzugehen? Zeit wäre es wohl, denn 1903 werden
die Handelsverträge zu Ende gehen, und vorher hat
man noch die große Aufgabe vor sich, mit Ungarn ein
Abkommen zu treffen.
'p7iuetV so lrabeu L'' eine Tisciplrntrring zu gcu'ärttgeu, die sür Etc v 0 i
scl'Ummen »folgen iiin könnte. BiclLercht versuchen es Jtzre
Eltern oder
^hre Arau; denen kann es nicht rerwetrrt werde^ sür Sie Echritte -u
uniernedmen. Suchen Sie Gelesienheit, bei Ihren Borgesenren Rath .zu er­
bitten.— N. B. Nr. OUendorfi, Paris, Charpe'ntier.— N. Zt.,
täglicher tiefer. Mnemotechnische Unterricktsdriefe, 4-rcis K. 7.20; Kothc.
Unrerrichlsbriesc, Preis Ä.vO.— L)aidner Hollcr 88. Ihren Znreckcn
dürsten entsprechen „Lcbo litt-rrürL" von Salier in Lcitbronn uns das
.^Literarische Ecko'^, Berlin, Berlaa Fontäne.— -Echillersdorl- Sie er­
halten 24 Points.— Antzkunfr W. Um Ihre rZrage beantworten zn
können. rNüuen Sie uns mittheilen, ob er der einzige Sohn ist. und W7nn
nicht, in welchem Alter die anderen Söhne stehen.— 100. Beim
Portier im Eisenbahnministerium liegt ein Almanach aus. Dort werden
Sie Auskunft erhalten. Ist der Betreffende bei den Staatsbabiicn. dann
wird man Ihnen im Rechnung-departement dieses Ministeriums, 1. Be­
zirk, Elisabethstrabe Nr. 9, Siäheres inittlfeilen. 16o0 K. müssen frci^
bleiben.— Julie S. In der Hantels- und Gewerbekammer wird mar
Ihnen die Airma bekanntgeben. Hannibal. 1. Bei der Polizei, in:
FisLnzdienite. bei der Post und bei den Bahnen. 2. Bei der Nordbahn
Lnttellunq 2000 K. und Luartiergeid.— E. M. Das Gesuch, besürworrei
bom Polizeicommissariat, ist an dre Directivn der Nordbabn in Wien zu
ri/hten. Erledigung in zivei Tagen.— Äaruch Nr. 70. Wir können auö
principiellen Gründen einzelne Lersicherungsgesellschaften nicht empfehlen.
Eine bewegte Woche war den Mächtigen der Erde
beschieden, die so oft durch ihre Entschlüsse, ja durch
bloße Reden Einfluß nehmen auf die wirthschaftlichc
Entwicklung. Der Kaiser von Rußland, ixr den
Anstoß gab zur Friedensconferenz im Haag, liegt an
schwerer Krankheit darnieder, und der deutsche
Kaiser war einen Moment durch eine verrückte,
schwache Frau am Leben bedroht. Aber mehr als diese
über Millionenheere gebietendcn Herrscher hat in den
letzten Tagen ein Dritter von den Großen der Erde
die Finanz- und .Handelswelt beeinflußt: MacKinley.
Seine Wiederwahl mit ihren Consequenzen bot den
Börsen ein Gegengewicht gegen die Krankheit des
Zaren. Was ist es denn eigentlich, das sie zu einem
solchen Ereigniß stempelt? Augensche.nlich ist da viel
Uebertreibung im Spiel. MacKinlev's Wahl hat mehr
eine negative Bedeutung, die nämlich, daß nicht der
große Demagoge Brvan gewählt worden ist, der, so
glaubt man. Vieles im Wirthschaftsleben Amerikas
und daher auch der übrigen Well, auf den Kopf gestellt
hätte. Aber schließlich ist ein Präsident der Vereinigten
Staaten kein absoluter Monarch, und auch bei der
Wahl Bryan's wäre die Welt nicht aus den Fugen
gegangen. Vorläufig bildet New-Aork mit seiner in
den gewaltigsten Dimensionen arbeitenden Börie die
Stütze der Effectenmärkte Europas. In Wien wird
wohl in einem ganzen Monat nicht so viel umgesetzt
wie dort an einem einzigen Tage. Denr Finanzminister
muß das Wasser im Munde zusammenlaufen, wenn
er berechnet, was das sür einen Börsensteuerertrag
geben lann, wenn Wien, wo gestern in einer Zeit von
nahezu zwei Stunden im Schranken ganze 2ö Stück
Actien umgesetzt wurden, denselben Effectcnumsatz
hätte wie New-York, wo jetzt im Durchschnitt täglich
eine Million Effecten im .Handel sind.
Antworten der Administration.
Mbounkut in ;?ranlfur» a. M. Die .qiehuiig findet erst im Mlirz
^-tt.— Trieft, Tevali. Die einmnUge Einsfiniltung tzlyrer emjtescndeten
Annonce lostet K. b.tv, dreimal »t. 13.86. Lrnes erlicgt aus bewußtem
ISostamt. -- N. v. 166, postl. Aranz .ZosepItS-Batintios. lringcseadcle
rinnonce lostet einmal ft. 1.88; 1.d6crdalic». dir. !84ll. -ldele
«lngesctideten Annonce kofiet .fi. 8.46: 4 Ä. erhalten, dir. 48716.—
Alvenrole 166, poftl. twiencr dleustadt. Die icdc-malige Tinschilltnng
eostcr S- 1.86; 1 ft. crhaUkn. Rr. 4S67S.
Wichtiger wäre es, wenn die Goldwährung—
sei sie nun eine bloße Probe oder etwas Endgiltiges—
das Resultat hätte, daß Jeder im Staate sein Gold­
stück im Beutel hat. Aber solche Wunder wirken kann
! sie nicht. Das Gold ist die Münze der oberen Zehn-
! tausend und, wenn man den Kreis auch weiter ziehen
^ will, doch auf jeden Fall die Münze der Minderheit.
Für die große, die überwiegende Mehrheit der Be­
wohner des Staates ist und bleibt die Hauptsache,
daß sie sich imbeschwerlichenKampfeumsDasein durch-
schlagen, daß sie lohnenden Erwerb finden, ihre Existenz­
bedingungen verbessern. Dieses Ziel kann nicht erreiihl
werden, wenn alle Welt sich befehdet. Auf der endlos
sich hinziehenden Getreidehandels-Enquete laufen die
Agrarier Sturm gegen den Handel, in Deutschland
ist der Bund der Landwirthe dem .Handel und der
Industrie nicht minder feindlich, und die landwirth-
schaftliche Centralstelle hier zur Vorbereitung der
.Handelsverträge schließt sich diesen Bestrebungen an.
Mit Befriedigung ist zu begrüßen, daß sich aber auch
eine Gegenströmung bemertlich macht und .Kund­
gebungen für ein Zusaminengehen und eine Förderung
Wien, 18. November.
(Tic Enqnctc über dcn Gctrcidctcrmin-
Handel.) Wiedcrkolt schon konnte man im Verlaufe der
Erguetc die Wahrnehmung machen, daß manche Vertreter
der Landwirthschaft und der Klcinuiiillerei durch ein Ueber­
maß von Energie dcn Atangcl an Argumenten bei Geltend-!
machung ihrer Fordeningcn zu crietzeu suchen. Die gestrige
Sitzung ergab einen neuerlichen Beweis, daß man von diefcr
Seite ielbst vor einer Terrorisirnng der Experten nicht zurück­
schreckt, wenn ihr Gutachten sich nicht in jedem Puliltc mll
der von der agrarischen Fühnmg gebilligten Beantwortung
des Fragebogens deckt. Zu Beginli der Sitzung brachte
nämlich der Vorsitzende Sectionschcf Freiherr v. Beck— wie
er betonte, nur anS persönlichem Entgegenkommen gegen
dcn Experten Ritter v. Hohcnbluin— eine von diesem
überreichte Zuschrist der „Ccnttalstelle zur Wahrung der
land und forstwitthschaftlichen Interessen" zur Verlesung,
welche auf den Beschluß der Eeutralstclle hinweist: „Der
Blancoterminhandel in Getreide und Blahlpioductcn ist zu
verbieten." Der Vorsitzende fügt hinzu, eine V-ipflichtung
ziir Verlesung derartiger Zuschritten anerkenne er nicht; das
Enquetepräsioülni habe nicht init Eoiporalioncn, sondern
nur mit dcn Experten als solchen zu thun. Darauf Experte
Ritter v. .Ho Hendl um: In iüngstcr Zeit habe sich das
Unglaubliche creignct, daß ein Vertreter der Land-
wirthschaft sich nicht sür das unbevingte Verbot
des Telminl-andelö auZgeiproäicn habe. ES müsse
deshalb Werth daraus gelegt werden, zu coiistatiren,
daß dies eine ganz vereinzelte Sricheinung sei, und
das Votuni der 45 in der Eentralstelle vertretenen
Köiverschattcii, welche die gciammte österreichische
Landwirthschast repräsentiren, in der Enquete zum Aus­
druck zu bringen. Vorsitzender ScctionSchcf Dr. Freiherr
v. Beck erwidert zutreffend, er müsse der Aeußerung der
Centralstelle die Bedeutung eines Vot'umS in dein Sinne
absprechen, daß er dadurch das Material der Enquete nicht
als bereichert anerkennen könne. Er könne in dieser Aeuße­
rung nur eine illustrirciide Thatsache erblicken. Weiter
müsse er die Freiheit der Nt e i ii u ng sä u ß e ru n g
für jeden Expcrtcn unbedingt wahren und
könne er nicht zugeben, daß gegen die Aeußerung eines
Experten ein Votum einer Lörpcrschast aufgeboten und hier^


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 11 ]
Ikr. 317
Lovntcl»
Ksntz? ^iev«»!' l'gLi^Irrtr.
1?. 1W0.
nicdergclegt werde, wn gewissermaßen daS Gleichgewicht
wieder herzustellen. T!e Basis derEngueteverhandlungcn bilden
ausschließlich die Aeußerungen der einzelnen Experten.—
Zn der Erpertenvcrnchmung nahm Experte Dr. p. Weiß
Gelegenheit, die Erzielbarkeit und Durchführbarkeit mancher
der angeregten Reformen im bSrscnmäßigen Getreidehandel
darzulegen, während er anderseits mehrere der von den
Theorerikcrn ausgestellten Fordennigen al-:' praktisch nicht
be.den Regierungen und der Bank abgeschlossenen Ueber-
einkommens wegen Uebernahme des staatlichen GolddiensteS
seitens der Bank und bedeutet den Anfang der aus dieser
Aereintaning sich ergebenden TraiiSactioncn zwischen der
Bank und den beiden Finanzvenuaitungen.
(Die Neuregelung der Nnfallvcrsichieruugs-
präinicil.) Mit Beginn die'eS Jahres ist bekanntlich der
neu: Prümientarif bei den Arbeitcr-UnfaliverücherungS-
zu realisiren erwies Der Experte sagte unter Anderem, das^ Wirkung dieser Reureguli-
Lagerhaus Wesen in Wien liege sehr im^
die Regierung sollie den Wünschen nach Rur-
Argen, die Regierung sollie den Wünschen nach
gestaltung desselben Rechnung tragen.— Experte
.^uesst ein spricht sich gegen die Ai-sstelluiig einer oisi-
ciellen, allgeniein gütigen Type aus. Die Durchfiil^rung der
I andivrr°lhschaftlrchcn Organisation und
die Herstellung eines ReeeS von Lager­
häusern würde einen gewissen Grundstock für die
Bersorgung der heiniischen Märkte sichern. Wenn
diese Organisation Oesterreich iind Iliigarn uinsaßi, lo
wird sogar in der Regel in diesen Lagerhäuserm schon ein
Ueberschiiß für die Ausfuhr voihandeii sein. Entwickelt sich
ein: solche LagerhauSorganisation der Landioirthschest auch
in Indien und Argentinien— in Nordamerika bes-eht sie
schon —. so ist kein Grnnd mehr vorhanden, daS Zeitgeschäst
nicht üLeihaupl einzustellen.— Experte Dr. Leipen hält
eine in voraus bestimmten Perioden vorzunehmeiide Fest­
stellung der Typen für wünscheiiswerth. Die jährliche Fest­
setzung würde allerdings große Mißftandc heroor-
ruscn.— Experte .Hosrath Professor Dr. Klei n-
Wächter meint, daß die Landwirthe in der Enquete
nicht so sehr gegen den Tcrminhandel, sondern dagegen
kämpfen, daß Getreide überhaupt Gegenstand der ^pceulation
ist. Bei der heutigen Organisation ist das aber ganz un­
vermeidlich. Die Güter müsien nicht nur producirt, soiidern
auch vertheilt werden, und die Function der Vertheilung
fällt dein Handel zu. So lange das Getreide Gegenstand des
Handels ist, wird es auch Gegenstand der Lveculation sein.
Wenn die Landwirthe über dieic Schwierigkeit hinwcg-
komiiicn wollen, mistsken sie dahin trachten, daß das Getreide
Gegenstand des Handels zn sein aufhört. Zn letzter Reihe
wird das entweder durch die Verstaatlichung des
Eetreidehai. dels oder^ dadurch ermöglicht werden, daß
sämmtliche Landwirthe sich vereinigen und
den Getreidehaiidel in ihren .Händen centralisiren. Der
Experte würde sich für seine Pri^'on für die letztere 2Htcr-
notioe entscheideii. Da die Erreichung dieses Zieles aber
vorderhand iiicht erwarte: werden kann, uiuß man sich init
einer Vereinigung der Landwirthe in Bcrussgeiiosieirschasreii
oder Eriverbs- rmd Wirtbichastsgeiiossenschailen begiiügcn.
Zu ihrer heutigen Jsolirung jedoch rcpräsenru.en die Land-
wirthe iin Preiskampf: immer den schivächercn Theil.— Die
Vernehmung der jcchstcn Gruppe w-urde gestern beendet. Die
Enquete wird bis Tonnirsiag den d. dauern.
sErhöhiine; dcÄ Eontingents der FÜNf-.Fronen-
Stillte.) Das bisher mit 64 Mill. kdronen festgesetzte
Contingent an Fünf-Kronen-Stücken wird, wie wir ge­
meldet, eine Erhöhung erfahren, was sich umsomehr als
nothwendig herausstellen dürfte, da in der für den 1. Jänner
il961 geplanten Ausgabe von Zehn-Kronen-Noien eine
länger dauernde Verzögerung eintreten wird. Die Fünf-
Kropen-Slücke haben sich sehr bald als Ciieulationsmitlel
eingebürgert. In Oesterreich fanden sie unmittelbar, nach­
dem sie in Verkehr kamen, großen Begehr, namentlich in
Jndustriegrgenden. In Ungarn crlangtrn sie zuerst nur
geringe Verbreitung, sie wurden nicht gern genominen und
sammelten sich immer wieder bei den Centialcaffen und der
Bank, derart daß der auf Ungarn entfallende ZOvercentige
Antheil des Conringents zeitweilig überwiegend in Oester-
- reich in Umlauf war. Dies änderte sich jedoch zur Zeit
der Ernte. Da steigerte sich sofort die Nachfrage nach
Fünf-Kronen-Stücken auch in Ungarn. Es bestätigt sich
bei uns dir gleiche Erfahrung, die inan mit den Fünf-
Francs-Stücken in Frankreich, der Schweiz und Belgien
und mit den Fünf-Marl-Stücken in Deutsihland gemacht:
daß dieses Geld insbesondere für Lohnauszahlungen sich
eignet und hicfür starke Verwendung findet. Derzeit hat sich
der Vorrath der Bank an Fünf-Kronen-Stücken bereits auf
einen relativ geringen Betrag rediicirt. Die zu gewärtigende
Contingenterhöhung könnte unter Heranziehung des Be­
sitzes der Bank on Silberzuldeii durchgeführt werden.
Gegenwärtig lagern in den Kellern der Bank 226 Millionen
Silbergulden, die für die Ausprägung von Fünf-Kronen-
Stücken verfügbar wären.
(Sudbahn.) Die Verwaltung der Südbahn ist be­
kanntlich vor einiger Zeit lii der Regierung um die Ge­
nehmigung eingeschritten, die jährlichen Kausschillings-
rückzahlungen onstatr wie bisher aus dem Betriebe zu
decken, durch Begebung von Obligationen dem Capitalconto
arrlasien zu düifen. Die diesbezüglich eingcleiketen Ver­
handlungen mit den zuständigen Ministerien sind nach der
Rückkehr des Generaldirectors von feiner Parüer Reife, die
demselben Gegenstände galt, wieder auigencinmen worden
und lassen ein positives Ergebniß erwartcii, sobald es ge­
lungen sein wird, ein: Verständigung über gewisse Turch-
ftihrungsmodaliläten der geplanten Transaction zu erzielen.
(Golderlag des ungarischen FinanzMinisters bei
der Bank.) Finanzminister LukacS hat, wie UIIS aus
Budapest gemeldet wiid, bei der Oesterreichisch-ungarischen
Bank den Betrag von rund 8 Lllill. Gulden erlegt, die zur
Verfüguirg der ungarischen Regierung bleiben. Dieser Golr-
erlon enü>lLte in Eonjequenz des» wie bekannt, zwischen den
Bcitragsiarcke i,n Ziisammenbangc niit der ge-
.^ Ge'ahrcnclasseneinthciluüg. die bei sclw vielen
' '.ar ZcrricLsgattungen mcritorisch eine Erhöhung der Ge-ahrcn-
rung
äiiderte»
clas'e init «ich biacht:. iviio ciidqiilig ers: nach Schluß des
Jahres 1966 bsurtl)cilt werden köniien. Gegenwärtig kann
niir, wie aiilllich mitgerheilt loirb, constalirt werden, daß
diest Rcureguliriing bei den Anstalten iii Wici:, Prag und
Lembcrg ein: nicht unweicntliche Verinehrung der Beitrags-
einnahmeii mit sich bringen wird, währeiid die Beitrags-
einnal-nien bei den Anstalten in Salzburg, Giaz und Tricst,
vorausstchlüch auch bei jener in Brunn, von Stcigen'.ngen
der Lohnsiiminr:: abgesehen, sich nicht sehr wesentlich ändern
dürllen.
 abgelaufen- Geschäftsjahr ein Reingewinn von.
waren theüweise erheblich höh-r.^ Es v-rla-ut-t deß die! u:^ naÄ
Papiere wahren-der jetzigen Hau,,: meist enectiv über- wie der
ne-uiinen ivurden. Südafrikanische Eoldmincn unbelebt.
(Bom dcutschon Biontaninarlt.) Aus Berlin
iviid ui-.s tilegraphiri: In hi-itgen Jndustriekreisen herrscht
Erregung wegen anßerordcnllich niedriger Offerte von
lO.lXlO Tonnen Schienen der Looiste eocleorill für
den Lahnbau Damaskus—Mekka, welch: mit 158 Francs
franco Bcyrut alle deutschen und amerikanischen
Werke unterbot. Die Loiincrsmarck-Hütle
in Zabrcze in Oberschlesien hat neuerdings einen .Hochofen
ausgeblasen.
(Brunncr Braucrei.) Der Verwnltungsrath der
Brunner Brauerei hat über die von der Dircction vor.
gelegte Bilanz des Geschäftsjahres 1899/19i10 Beschluß
gefaßt. Der Reingewinn beträgt 181,597 .K., gegen
149,378 fl. ö. W. des Vorjahres. Die Verminderung
des Ertrages im heurigen Jahre beruht auf vorüber­
gehenden Umständen und wurde hauptsächlich dadurch
hervorgerufen, daß der dringend nothwendig gewordene
Neubau des Sudhauses sowie andere bauliche .Herstellungen
eine nicht unbeträchtliche Restrietion des Betriebes in:
Gefolge hatten, demgemäß auch das erzeugte Bi-rquantum
um 11,409 Heltoliter gegen das Vorjahr zurückblieb.
während in Ccnsequcnz hievon die Erzeiigungskosten sich
nicht unbeträchtlich erhöbt haben. Des Weiteren wirkten aus
das Ergebniß eine durch Nachvorschreibungen hervorgerufene
höhere Einlommensteuerleistung sowie auch etivas ermäßigtere
Bierxreife ungünstig ein. Die Abschreibungen von den Reali­
täten. dem sssrinkiris iiisbmle>u>, Zuglräften, Lager­
fässern :c. wurden mit 211,687 K. vorgenommen, demnach
sei: drei Jahren in einer Höhe, lvie dies bei keiner der
übrigen Actienbrauereien Oesterreichs der Fall ist. Außer­
dem toinmen in der Bilanz auf dem Erhaliirngs- und Ab-
schrcibungsconto für Reparaturc::, Materialien und Re­
quisiten, Linderholz, Fuhrfässer, Faßreifen, dubiose For­
derungen insgesammt 166,793 K. zur Abschreibung, also
ungefähr gleichviel wie im Vorjahr, wo für diese Zwecke
174,210 .K. verausgabt erscheinen. Der Verwaltungsratb
besihloß, der Generalversammlung die Vertheilung von
160,000 K. (4 Percent Dividende), gegen 6 Percen'
im Vorjahre, an dir Actioncre und die Uebertragung von
21,597 K. auf liiue Rechnung zu beantragen.
(S.chncllzugsvcrbindnng Brunn—Dlmüst.)
Die Aussichten auf das Zustandekommen dieser von den
Interessenten lebhaft angestrebten Beibefferung der Zugs-
verblndung von Brunn mit Olmütz zum Anschluß an den
von dort ausgehenden Schnellzug der Staatsbahnen nach
Jägerndorf und Preußisch-Schlesien haben sich in letzter
Zeit wesentlich gebessert. Wie der Eisenbahnminister heute
einer in dieser Angelegenheit vorsprechenden, von dem
Bürgermeister von Brunn Dr. Ritter v, Wiesex und dem
Bericht bemerkt, hinter jenem des Vorjabres zurüch lrS
ist dies hauptsächlich daraus zurückzusuhren. daß die Eisen­
bahnen in letzter Zeit bei B:schasfung ihres Bedarse- an
Fabriksmitteln sehr zurückhaltenv wareir. rfur da- lausende
Geschäfi°jabr ist es der Verwaltung geluiigen, dcir'A-.sall
des inläiidischen Bedarfes durch auslär^is^che ^-'^-llungm
zu decken, so daß die Gesellschaft h-.edurch rur das ...usende
Geschäftsjahr mit Arbeit versorgt ist. Ueoer
Wendung des, wie erwähnt, mit 249 ,i 8 o K. ve^u^-ren
Reingeioinres beantragt der V-rwaltungsrato M.exOO^
dem N-servesondS zuzuweisen und nach
25,442 K. für die TantiLme des Verwalt-ungsrath.s an dw
Actionare außer den 5 Perrent Capitalszinsen per 196.08^.
wiiters 5 Perrent als Suycrdividende. zusammen soynr
bestirnmLN und die erübrigenden 84.184 K. auf neu-
Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Di cuPivn
angenommen, und es gelangt der Coupoir tz«
zur Einlösung. Der bisherige Revision-7ausschuß wu.d.
wieder zur Function berufen. ..
(Actiengcscllfchaft Vcr Teppich- und ..»ooel-
stonfavribcn vomnals Philipp Haas u.^ohuc.)
In der gestern abgehaltenen Generalversammlung dieser
Geselljchasl waren 41 Actionäre erschiene!,, die t^il- rur
eigene,I Nomen, theils in Aoümach: -2.o2d Araen mit
5E2 Stimmen vertraren. Nach Verlesung des Üeschas-.s-
bcrichtcs über das verflossene Geschäftsjahr fand eine reb-
Haft7 Debatte statt, an der sich die Actwnare Gemeinserach
Lettner, Vietor <-ilb-rer, -Ocuhliad, Ouell-
iualz (Dresden), Rechtsanwalt Dr. B o n d Y (Dre-ren),
Bunzl (Lricst). v. H o f m a n i, s l H a l, Dr Eduard
Neu mann, Dr. Theodor Schul ofs bethei,.gti.n.
Venen von Seite der D-rwaltung das V-rwaltungsraths-
mitglied Herr Hugo M arcus in eingehender Weise er­
widerte. Er sühne im Wesentlichen aus: Der Weg, den
die Verwaltung nach Ausoeckung der Deirau-
Kation einzuschiagen hatte, war der der Ordnung, -u.-id
habe sich die Verwaltung bemüht, in dieser B-zreh:l:,g das
Möglichste zu leisten. Was die Frage der Hastpslicht de-
Verwaltungsrathes betreffe, so habe Redner selbst die­
selbe schon genau ventiltrr, aber gefunden, daß nach 8 19
der Statuten (Wirkungskreis des Direciois) die Ler-
.-valtung cbi'olut nicht zur Verantwortung und Schade^
ersatzlcistung herangezogen werden könne. Bezüglich des
Centralbotels in Beden habe sich die Ver­
waltung lebhaft bemüht, dasselbe zu verkaufen. Leider ser
dies bisher nicht gelungen; doch hoffe die Verwaltung, daS,
Risieo aus diesem llnterneymen durch eiisen gunsligeii
Verkauf bald ausschalten zu tonneiu Da die Verwaltung!
neue Fabricationen vorzunehmen gedenke, die i
natürlich vorher immer genau überlegt werden, so habe
sie die Absicht, dieselben nach Ungain zii ver­
legen. DodurS ließ- sich cvenluell auch die Arbeiterfrage
in Ebergassing lösen. Tas'clLst wohnen mehrere tausend
Arbeiter der Sesellscha'' in Arb:üerhäusern.^Doch w»de


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 12 ]
'VVisll, üoirvlLF
KSQSS v^'lener L'rxdlütt.
I.L. I^iovsMbsr 1900.
lir. 317
die Gesellschaft sehr oft von der Bezirtshauptma^ichast
beauftragt, neue WohtfahrtZinstitutionen zu schaffen.
Redner habe auf derarftge Llnforderunzen nur die eme
Antwort, die Regierung möge vorerst die Lage der oefell-
schaft beriicksichtioen, die es ganz unmöglich mache, eirien
Betrag von circa 60,000 sl. dafür ausziigrben, oder der
Geftllfchaft ein unverzinsliches Darlehen in dieserii Le.rage
für jenen Awecl gewähren. Die Bauinwollsp-nnerei in
Mitterndorf mi^ 4000 Svindeln muffe aufgciösi iverden,
da für der Gesellschaft ,u viel toste. Was die f i n a n c i e> l e
Lage der Gesellschaft betreffe, so sei dieselbe derzeit
eine durchaus gut; unv gesunde zu nennen, .rs werde
Alles per Cassa gekauft; Äccepte der Gesellschaft gebe es
nicht. Der Caffenverlehr lourde centraliffri. Auch >'i es
t^r Derwalinng gelungen, innerhalb iveniger Monate e-.n:
Bankschuld im Betrage von 600,000 . dem .K ä r ii t» c r t h o r iii a r k t c z-u-
geiührt waren. Da wegen des Feiertages am Donnerstag
diesmal nur ein ninftägiacr Bcrredr närrgefnnden hat, io
waren die Märkte ancki enitvrechend «chwäckicr beiabren und
dciäiist ncki das Dt-niis in der Zusiilw- rin Vergleiche zur
vergangenen W-oc.dc aus irind .'<0 tzvagen. Drotzdem t.ar
da-s (tzcick.äst IN Folge kcs aiitzalrcnd jchwachen Consun:-
bcöaries die ganze Woche über cinen iebr sliUen Verlaut
genommen und l>cre:'. die Preise rm Allgemeinen keine
ioesenrliche Aenderung erfahren. Blos Eier badcii iiener-
dings im Preise angezogen. tstorirt wurden. Alles
sn cketail: .Kolli 4 bis 8 H., .Kohlriibcii 2 bis 8 .H., weißes
Kraut 10 bis 30 H.. rothes .Kraiit 20 bis 40 H., Corsiol
20 bis 50 H., Häiivrclialat 4 diS 10 H., Endivicn-
jalat 6 bis 20 .H., Sv-ückiiibifie 40 5k. bis 1 5t., Mais
am Kolbcii 4 biS 8 ,H., Alles vcr Stück; .Kartoficln, ruridc
6 bis 8.H., .Kivsler 16 .H., Zivicbcln 10 diS I6.H., zlnoblanch
30 bis 46 H., Sauerkraut 32 tH., Svinat 30 bis 40 .H.,
Sproiiciikoh! 5t. 1.60 bis 2 .>t., .Kotzipfianrcli 5d. 1.20,
Brunkrcfici.ckat 5k. I.M. Vögcrlsalat K. 1.60, giluie Fijolcii
>60 ,H. bis K. 1.2l, Paradicsäpsel 20 bis 10 .H., Pilzlinzc
4 K. bis 5k. 4.80, Bitsp.än 36 bis 64 ,H., Rr'chiitzen
50 bis 56 5>., Zwetlchtcii 20 bis 80 5?.. ricvicl 20 .H.
bis 1 .K., Birnen 16 H. bis 5k. 1.20, Weintrauben 80 .H.
bis 5k. I.M, Preiicibccrcii 1 5t., Hajeliiiisic .K. 1.64 bis
5t. 1.12, Nüsje 44 5>. biS 1 K., 5lasta!!ieil 32 bis
M H., ErbKn 30 bis 48 H., Linicil 32 bis 72 H.,
Butter 5t. 1.80 bis .K. 3.-20, Alle? bcr Kilo; grtine Erbicn
Mit 5d>ilseii M .H. bis .K. 1.60 per .^kilo mid aiisgelön
5t. I.M Iris .5t. I.M, icincre bis .5t. 4M per :vi!cr. Von
ftlscheii Eiern lourdcn 20 bis M Stück, voii .Kalkcierii
30 bis 38 Stück für 2 K. zugezählt.
Äauintvolle.
Liverpool, 17. Skovember. Willig. Tenders in
Dockets (le von IlX) Ballen) —, Umsatz 70M, TagcSimport
60M. LeliverieS American anl> Port L. P. E. per
Skovember 522 /^^, Noveniber-Tccenibcr 51^,:«.,, Dccciiibcr-
Jäniicr Lüniier- Febriiar Frvruar-
Nlärz 5"/^. März-April om/g., April-Mai 0 »/s 4. Mai-
Kunt 0^/g^, Ju-.ii-Luli Znli-Aiigusi Augusl-
Septembcr 4^/g^.
-Handclsdcpcschcn vorn 17. i)!ovcmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 25.35.
per Dcceinbcr 20.40. Trüb.
Bndapcst. (Qjticiclle Schlußcursc.) Weizen per
April 7.07 und 7.08, per Qctobcr 7.73 uiiv 7.74, Roggen
ber April 7.2l uiio 7.22, Hafer per April 5.59 niid O.M,
dNaiS per Nkai 5.04 niid 5.05. Wcizenoffcrtc bedeutend,
.Kaiifliisisclir gering, matt, einige tau'eiid Meterceiitncr Uin-
>atz, niitunlcr billiger, Roggeii riihig, -Mais nialt, 5>afcr be­
hauptet. Tcrniiiic: Auf billigere? Nciv-Z)ork Weizen, .Roggen
iind Mais ctivas scknvächer, ltzarer ruhig. Beivölkr. Tljciß-
weizen 77- bis 8Lpsd.: 7.30 biS 7.45, 7.40 bis 7.55. 7.00
bis 7.75, 7.M bis 7.M, Neiiroagcn 6.70 bis 6.90, Futicr-
gerüe 5.00 bis Oi.OO, Hafer 0.25 bis.5.75, Mais 4.60 bis
4.80, Hirse 5.40 bis 5.«10, .5to!ilrepS 14.50. Wcchcnziifulir
2.30,439 Btetcrcentncr Ltzcizcii. Weizeiilagcr: 408.9M Meter-
ceiltiier iii deii l.i-ntrcpolS, t:2,497 Pkctcrcciitiier lin Lager­
haus der Wcsibahn, 11,900 Mcicrccntncr iin Silos.
Berlin. (Prodiictemiiarkt.) Weizen per Rovcinber
matt, Haicr per November 132.—, per Mai 133.00, ssill,
Mais per November 120.—. ver B-ii 106 —, matt, Riwol
per November 62.78, per B!ai 61.M. Haus,;, wrud.
.Köln. Rüdöl (per IM 5tilo) loco 69.—.
Brculcu. Pctrole:nn loco 6.80.
Pkünchcn. (Schranncnbcricht.) Ec'a:nmtbigkeit, d c ma.: eine
zeitlaug ftür ilvcnvunvcn cran icte, bildet :. .t ncn .eiW.
das e-mz:gc charakieril'ii-chc 'Vierlmal deS Vert.. es. -r ..
Ücrr-kchcnde Stille fällt umfo inclir cnf. a.S ,0.-
rcguligeii seitens der frcilideii -Ai.i-.ckie ni.l: Klv.:. lee den..-
Wegs seit sind und, ivas ualncnüich die B. .-en tO- e-
Nork und Berlin bctrißt, wieder in voller Hoil-':: ev'
verkehren. Hiev- gcüalrcre lüch iseute nur das-
sladiunl. wo das -Nlißglücken bcS -Airee.iars av? vacker
Wilhelin, die beulhigend-len 'Buckcn'.lS ül cr den .b re^". und
die glinsligen Bwichte von den uiaßgebendell frclndeii vr.s.:.-
märlieil imincrliin lii-.lnillrten, erioas sleuiwlickier, >:ii
ivcitcrcn Ve-.Iansc cr!:iclt dagegen eine luliloic Teildenz das
Ucbcrgeivichr und dic'e dnickre Kieraus dem Geich..lre b.s
zum Schluß das Gepräge auß zumal in letzter :ere:i Lclur.nüen.
Nordbailisi, tzkordlveii- und beide Schiffa! riactien Ar. :r:n:
StaatsLahnaclieli lva:cn i:a:ionär,- o-sniaacneii, beide
Biilchliclwader, Elbetlial- und Straßcnb.- niaencll waren
billiger e:!ml:!ich. vint iiidus:riell-:n ttzebn.e bercrte:: li ck
Alpine-, Bölin-.-.lche Nkoiitan-. Brürc:-, -Wici':: Waggoill.ig-,
, Elckiiicitals, Daiicl'ichc Ma-anucnsü. r-.ts- lilid Tcorickl'e'ie.:
auf ciueul crböhten Niecaii: da.geg.n crlineli i- ili.-rri >>-
Verkehrs-, Tchodnica-, Tabak-, Alma-.tziurarnier. -Präger
i Eilcii-, linioiibaninatcriaücn- und Waffcnaekieir Einbug:::.
> Auf dc:n Rentenmartr blieben, voi: der lckKercn Qcsicr-
! rcicklischen (floldrcnre ahaciellen, iinvcr.inccr.: Curge in
: Geltung. Tcviicn ui-.g Valutc.n haben sich um eine
5tlcr:!iakc-.t vcilielst.
Nach Schluß der- -PüttaaSbörie bli:bc-.i: Crcditacftcn
6M.70, Ungarische Creditbank 674.-, Anglobank '272.-,
Wiener Bankverein 47>:..50. Unioi-.bank 0:44.—, Ländervanl
411.50, Staatöballn 606.50, Lombarden 114.25, Elbetdal-
babn 473.—, Nordivenbahn 463.—, Tabako.c.ficn 280.-,
Ni!na--Pli::ari'.ler (rielverk'chaft 487.—, Alvilie llllviitan-
gescllschart 435.-, Maircnle 98.30, Unaarlschc Kroinunrenle
90.40, Türkeitlose 106.-.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Cirrse bedeute" die Wiener
Parität.
Berlin. 17. November. (S ch l« ß cur s c.) Mairente
97.90 (98.02), Silder-rcnt- 97.M (97.72), Oesterr.
Goldrentc 97.80 (115.19), Ungariiche btzoldrente 96.75
(115.39), Ungar-ifche Kroncnrcnle 90ck-0 (91.02), Credir-
actien 207.75 (662.74). StaatSbahn 140.65 (659.44),
Lonlbarden 26.70 (121.32), -Nordwesibabn -.— (—.—),
Qcslerreichische Banknvten 85.— (117.65), Wien (k-.irze
Sicht) 84.90 (117.67), 'PariS (kurz- Sicht) 8I.4vi (95.95),
London (kurze Sick't) 20.4-2,5 (240.81), Ru-nichc Ban-ftrotcn
216.55 0255.10), Italiener 94.75, Laiirabiitte 214.90,
.Harpeiier 180.60, Hibernia 207.20, Mcridtonalbahn 132.20,
Türkenlose 108.70, tliene russ. -Aiileihe —, Goithardbahn
140.50, Mittclinecrbahii 98.M, Bochuiner 190.75, Gclscn-
kirchencr 193.M, 3pere. deutsche ConsolS 86.90. Z^kzpcre.
deutsche Coniols 95.25, Schweizer dtordosidLlln 97.M.
Nachbörse: Creditacticn 207.25 1661.14), StaatS-
bahii 140.75 (608.49), Lombarden 26.70 (121.32), Ungarische
Goldrcnte 96.75 (115.39), -Handelsgesellschaft 152.40,
Dresdener Bank 149.25. Teut'che Bank 198.50, Schweizer
Centialbaliil 154.—, Gclicnkirchencr 192.75, Norddeuticher
LIol>d 116.M, DiSconto 180.50. UinrcchniingScurS 117.M.
Schwächer.
Paris, 17. November. (Schlußciirse.) Neue 3perc.
Rente 99.35, 3perc. Reilte 1M.62, Zh'zperc. Rente 101.97,
Bodencrcdit 1215.— (868.69), Ltaatsbabn -.— (—.—),
Lombarden 141.— (113.22), Ländeibaa! 440.— (408.43),
Oesterr. Goldrente 97.80 (116.44), Ungar. Goldrcnie 98.90
(116.06). Sildbalinprioritärcil 344.M (324.90), Taoak.
actien 307.- (287.21), Türkenlose 111.-25, Ital::ncr 94.70,
Svanische C-xtericiivS 69.20, Äteridionalbalin -. Qtto-
manbaiik 533.—, Lancius cks Uaris 1082.—, Rio 1433 —,
DcbecrS 730.—, EalOiand —.—, C!;artercd 83.75, R.zild-
sontcin 76.20, Wechsel aus London 20.10,5 (-240.76). Wechsel
a>lf Wien 103.18 (95.95), Wechsel auf Italien 5^2 -Per-
ccnt, Wechsel ailf deutsche Platze 121.56. Uinrecl)nungs-
curS 95.M. Behauptet.
Frankfurt, 17. llkovcml'er. (d'l beiidbörse.) Credit»
actien 207.50 (661.94), Lonlbarden 26.80 (121.56), Laura»
Hütte 2I3.M, Hai'.dclsgcsellscho.st 103.—, DiSconto 1M.30.
UmrechnnngScnrS 117.M. Still.
London, 17. lltovcmbcr. (T ch l n ß cn rs c.) Con'olS
98Ö.W Lombarocn bh'.,. bkeuc Svanicr 6t-i^..,. Ungar. Gold­
rcnte 97.—, 4pcrc. cklupien <>4sz, Canada -Pacmc '.'1^^,
-Platzdiscoii: 4 Pcrcent. Silber Cliartcrcd 3.37,
lLasn-and 7.M, 3!ai:dsontc!ii 3.12, Ralidinliicn 40.31,
TcbcerS 29. Ruhig.
London, 17. November. Bai'.kanSgang 40,lXX) Pfd. St.
.Hainbnra, 17. Novciiiber. (S c!> l u l; c u r je.) Credit»
actien 207.30 (661.30), Sraatsbahn 140.50 (657.3l),
Lon'.bardeii 26.70 (121.32), Silbcricilte 97.50 (97.67).
Oesterr. Goldrente 97.60 (l 14.95), Ungar. Eoldrcnte 97.-25
lU5.99), Italiener 91.30. UuiicchiinngScurS 117.80. Still.
1M.75, per Decenlbcr 151.—, per Mai 107.75s flau, llioggen
'' Mai 141.70. t
Hainburg, 17. llkobcmbcr. (Abendbörjc.) Credit»
0. RuG
actien 267.20. Ruhig.
per November 138.—. vcr December 138.10. ver Mai 141.70.
Pctcr-oburg, 17. November. -Wechsel aus Lcndon 93.65
(240.74). Uulrcchiiuiiüscurü 204.M.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 13 ]
lir. 817
Wiso, LüdviLF
LSSSZ ViWsr 'kssLlLtt.
18?Mvswder IdvO.
Curse M der Wieuer Börse vom 17. November 1900.
Echvksall»
GrIL Waare
^ Mlze«eme TtaatSstzul».
tu Raicu L»ai-R-vd. ». W.
Ll tu Swten zedr.-«ÜL. o- W. 4^/«
Sl t, EUder JLmu.5>uIi i. W. 4^°<»
98.2L! 98.4b
98.15 88.ZL
97.90 98.10
Lote v. tz. 1860 ,u 100 sl. ö. S. 4°>« 164.—16.5.—
r^IeZ. 1864 ,u loo S. ö. W. —207.— L68.—
Lote v.z. 1864 tu b0 tl. i. W.— 2Ü7.—L09.—
Stsatr.D°i».^,dbrfe. 19» k. b. W.
(300 xr.) dr,. iS. oS. x. St. 5°/« 205.50 297—
Ttaairsiliulb der im Reiüli'!
rulhe vertrereuru SLoiarriche und
!
^ streute jt-nierfrei Sold. 4---, 115.35^115.55
Krute 1. S.-S. Ilcuertrri S. a""/» 93.40 98.60
Ocft. J--eS..Rcnte Seucrtrei «. 84.1»! 84.3Ü
Eiseudatzu-LraarSsquId-!
^^ »ertchreibuugeri.
E. IM u. laoo II. 4°/,. 94.35! zz.yz
«Ii,ab^abnt.».trrjret.i>lo.«>VII.4°/, Iii.tz»,liz.r0
„lovo kt 4., 94 50
NudoIwL^.t.S.6 «. 4°/, 95.59^
95.10
95.15
96.50
501.—
>°/- 95^50
^ Slaarrtchuldvcrtchreihuuaeu.
»«etrrulpelrc Etjenhahu-AeNeu.
SlttllberhbllhnS00N.L.-M.xr.Sr.5-,,''/,497.
dew>Lin».«urw.2Mk.b.W.Llr.5V?'o444 446.
deUoSatzburg-riroirovst. b.W.E.b»/» 437^—l4zo.—
«al.«ar1'Lu>9h.260ll.L.-M. P.L1.50,435.5gi437.50
v«u Staate ,ur itahluna
ädern. EiIcub.-BriLr..Lbl,a.
klibreitadadn A. Silber... 5>/,
Llbrrchtdadu 2M S. S....,
«Ibrrchtbabn 2U0 2. 100v Kilb. 4»/,
B. Seub. S. 1885 soo, 1000,5000 S. 4°/»
B. Wetlb. s. 1885 600 M. d. R.-W. 4»
«.Sek!b.L.18351«>.2«>0.I0,VM«.4«,» 96.— -a.a„
S^.-9rooot.l'Äir.LocLlb.>4r>0«. 4«/, g4.b0i 95.50
McnerrBorderb.Lcb.ld. St.)ö.V.4«« 94.— 94.90
SNst. 666 L. sooo Mark.. 4 ab 108/, 11Z.—!113.75
Eliid. 400 u. roM Wart 4°'» 1,5 80
F^..3°tefb. S. 1584 ,d. kt.)SiIb. 4°/-^'
Gal. LardLudwiab. (d. kt.) Lilb. 4°».,
«7ZÄ
MLHri!ck'eSrcr.>b-1ml4u.rs<>vtk.)4''/»
Mähr.-tchles. Eentrb.(S062.3066S.)
94.70
95.35
95.50
96.35
96>0
94.70
94.50
96^75
95.70
94.75
74.80
95.50
85.50
96.30
95.50
.......» 4iX>, 1000 u.
M. ...... .^''o llL Ll)
M>-lsr.S.,88tO>io.Et.)Siir. .4'/<, 95 50
Lor-rlb.BabnSm.I884stiv.et.)S.4'-,^^ 55
0. StaakSsihuld der Lander der!
uugaritchru Krone.
^ 4', 115.20 115.40
Uug. »ieure in L. Ueuertr.. .40 go,5
Uug. »eme in ». Seuerireisr. ll. 3>V/« 8150
Uug. Ltaat4eisenbahn.AnIeihe v. J-bre
vtto. in Silber 4!^^'» <)8 1>^
Utm. OSb..Staa1s-L5l. v. Jahre 1878
^ 4 100,tl. ,S. ... .8 ab !»>,„
Lbl. (v. Ei.) A 7« 75
u,g. PrSmien-Snlehen 4 loo ff... 162!—
«ro»1.-t1«d. SrunLe-tI.>c:bl. 5. W. 4»l. 93.50
O. Andere iiftenlliche Dnleheu.
«olaiiider Lande«-«nl. sbid.» ». 4»/. a«
Boi.-^c. Lifb.-1!d.-LnI. (div.)L. 4>,,>>/^
L-n..«ea.-«n1.». 1.1878 vrl. 5. W. .5»/.
90.55
81.70
120.65
100.15
118.50
99.—
91.75
95.-
99.25
97.50
94.25
96.50
98.50
92.75
95.8»
99.75
94.5»
92.25
96—
93.25
86.50
rcko Sm. 1900 verl. «. 4»/. 98—
Blllw. LandeSanl.v.J. l8SZorl.ir. 4«/» ai 'an
Propin.-schiM, vi4 «. xz. 5°) 1 g!^—
D-1.L-nd..Sn1.b.J. I888drl. ».W.L-,»
^^d.-Mel.-F.v.1.18S3orl.«. 4«/,
«»Ll. Land.-Anl. v. 1.1878 bei. 0. W. s".
»alij. Landc4-Anl. V.J. 1898 vrl. ».4°'
»al-!tjrop.-Schuld. °.9.l889vrI.S.G.4°/,
S»r,Ld..«.S.«6Ev3.l888drI.ö.W.4°„
»r aiu Land.-Anl. v.z. 1888 vrl. ö.W. 4^,.
MiI^Land.-«ill.o.3. l890vrl. ö. W. l'',.
«.-SS.Land..«nl.vÄ.l896vrl. b. W. 4°,,
L.-5SL^»/«
«nl,d.St.Bndw«.o.J.188Svrl.S.W.'4°»
dtto. dtto. 1898 vrl. «. 4°/".
Zul.d.Et.«ür,v.I.l879vrl.5.W.S°/,—
kt Sir,v.Z.1886vrl.».W.4°,, -.—
«-Ld.kt.Sr/. -.-
^°S«»l-«.4'/,^ 87.50 88.50
Äi'a Rk 2''b86vrl.5.W.4°/, 80.50 91.50
SaI.Actt«^ypothL.iu.ic6^«P.ö.8.109.50 llO.^
39ch0 90H-»
91.50! 92.50
92.75^ 83.75
93.75
81.30
4°/«»al. Bobcncreditver. i. 411. »ch.D
4°,» Sal. Bodencrediwer 92.75
4°/« >.vLl. Bodcnceed'.wer..... 1k. 90.70!
4-.---/«SLanLeS5.dL.S.uLch1>/rJ.5.W. S8.50! 98.50
4°/» detto detto 570-5-. 1t. 92.—^ 93.—
5°/o detto «om.-05l.U «. ö. W. 100.25 101.—
40r°/« dettoS..O.II1.S.423.verl. «. 98.50. 99.50
4°/, detto S.-0.IV.Ik.45Z.orrI. K. 92.— 93.—
4°/» detto»thLbI.1k.!
94—l 94.60
94.25 94.70
91.70! 92.40
4".,Wä^. Lanoercutt2rb.StIv.-Lbl-ir.> —.—! —.—
4°/«Mähr.Sparcaitc,erite .ocr1.ö.W. 94.— 94.50
4°/«Niederölt.1!and.-H«!otb.-L.v.ö.W.. 96.60 97.10
4°/«SHcdeiLü.Land.-.ö«>°th.-A.°erl.«. 95.60 97.10
8>'-°/« dettob. 1S12mcl.S°.»Br.v.«!. 90.50 91.50
89.—
98.—
96.20
96.90
99.
92.50
99.—
96.70
95.-
98.75
98.75
94 60
99.25
98.50
r> r°/, detto Som.-Schldsch. detto v. ü.
4°/« detto detto.... v. ».
4°/« Oberbst. Land-Hypoth-^dist.». ölW.
3t„°,« detto detto verl. «.
4°^«detto LMrL..Eom.-Ar.-L.L.<ö. v. S.
4°/«OeSrrr.Hiibotdekendankverl. 5. W.
5°/,t>ft>tchltt.Bodencred.-An8.v.5.W.
40, '/« deltv detto verl. 5. W. 99.60
4°,« dettv detto verl.ö.W. 94.40
4"/«ectrcrr.-un8Lr.!dank400iZ.o.ö.W. 97.75
4''>,ecrtnr.»lln9ar.>8anl50J. 0. ö. W. 97.75
4°/«SchIe8ich.Som.-erwLrk.Lvairasiei.5»J.5.W. 95.H0
4°/«S.'varzcnherg»cheAnlehen.7urftl. i.
38 9. verl. Sold 4 1 u. 9000Mk. 111.25 112.25
41, »/„L-m«erciLlb.Leit.i.4lZ.».ö.W. 97.50^ 98.25
4"/, detto 56,adrig K. 93.25 95.25
4l/,«,«LettoiI°L..Obl.m.10°orr.ö.W. 102.— 103.—
4°l« detto 5vo,,Lhr. m. 5°/,iLhr. Pr. «. 98.—! 94.—
6°/, Herm. B.-S.-A. t. 27 I. v. ö. W. —.—! —.—
5l/r°/,drtto dettoi. 311. verl. 5. W. 102.— 104.—
5°/« dett' detto t. 88 9. verl. v. W. 101.50 102.50
4:,°>. detto detto in 10>, I. verl. S. 98.25 99.25
5»,,dcttoSp-rc.l0»/«Lr.i.SlJ.v.ö.W. —— —.-
5°/«detto detto S>',«Pr.i,409.v.ö.W. —.— 104.25
5°« dettv dettoIII. lt«.i.40I.».ö.W. 100.75 101.75
4l-r»/« detto dett, IV. Lm.t. 859-v. «- 98.50. 99.50
4l,°.«Sr..l1.«..H.-B. i. 4.59. v. ö.W. 88.75 99.75
4d,°/^ detwSomI-ebl.t.5o9.v. ö.W. S8!bÖ. 99.50
50,°/,S-arc.-A.^. Arad. bürg. ö. W. —.—! —.
5°/, detto m. 10°/,Br. ö. W. 93.—! 95.—
5°/« detto 409. verl. ö. W.! 80.50 »1.50
4>^°/»Ebarr. Arad. Svm. 50 I- »- 98.—' 99.—
4l,°/,Sparc.Bnüab.h.v.4ei-,9.».B. 87.50 98.50
4°/, detto t. 50 Jahren verlo. «. 80.—! 90.75
4>?>/,SvLrc.Jnncrch.^l. a.Budap. K. g8.— 99.—
40,°/,S<>-rc.».« var.I.SL.l-509.«. 98.— 99.—
4»<« dett» tllnerh. 50 I. verl. ö. L. 90.25! 90.75
4°,, detto Atdbr. i. 56 9. »erlorb. k. 9z.—! 93.50
4o-°/»Evc.u-Sand.«,i"« detto trurrh. 56 I. verloib. K. 97.75 98.7b
5°/«reme«v. Spc. I. E. 4889.» °.W. 1OI.— 102.-
40«'/, detto detto L409.v. ö.W. 96.50! 97.25
4°/,ll.Agr.u.Rrnt.Weiur.-L.209.v.«. 94.— 95.—
4>/«'/,dto.Renrentch.2>„Kr.50J. v.K. 96.—> 97.—
4l/«'/, dto. Ltanddrieie t. 509.0. K. 97.—^ 98.—
40,'/« Ung. BodencreL.-9nliitut ö. W. g».75 99.—
4°,» Eo tnnerh.4l9.verlo«b. b. W. go.75!
4°!« detto innerh. 56 9- verlorhae ». 90.30
81/,'», detto Innerh. 68 9. vcrlo«d. k. 81.5<>
4'/,U.3rea.L.K!>ameI>S!.409.,.ö.W. 89.75
5'<«u»g Lest 1.409.0.ö.W., 97.50
4>/,'/, detto innerh.420«I.»eil.ö.W. 97.5g
4°/«dettoinnerh.569abrrn vrrl-ö.W.! 93.5g
4°/, detto innerh. 56 Iohrcn verl. S.' 93.—
4>4°,«dto.Som-Echnldv.1.509.0.ö.W. 97.25
4'/« dto.Som.-Lbl. lld',«Lr.50 Z. v. ö.W. i 99.—
4°i«detto detto i. 56 9. vcrlo4b. ö.W-i 93.35
41/,'/, U.Loealeitcnb.-L5l-56>«I.v.K. i 94.25
4'/, detto 5°/» Dr. cbl. i. 50 I. v. «. 92.75
r. Eilenbahn-Brioriläts-
Obligationen.
93.50
90.90
91.25
90.70
82 .—
90.—
98.50
98.50
93.50
93 .—
98.25
100.—
93.25
95.25
93.25
4°/, B°z.«Mee.«., 200 n. 106» fr. ö. W.
4'/«vnd.«FimfI. S.,L.158» 266fl. ö. W.
5°/, Butchtiehrader lvahn 156 fl. Silber i»2
4'/» detto So. 1896 S.i.W.
5°/« detto M. »0.1874 (div. St.) Sold!'
4°/, detto Lm. 1891 866K.Silder.. 94.6O
1°/, detto Sm. 1891 366 Mari ...'
r«,« detto!^.,18S8 (div. St.)..
4°/!A.<4rordbahllS. l886ldi».St.)ö.W. g-'
4°<«detto Sm. 1887St.)Silber.. gg^
94.5»
91.90
102.45
95.40
96.50
95.10
74.70
98.70
100.—
100.40 101.20
4'/« detto So. 1887^. St.) S. gar...
4'/odrttoSm.1888»^.St.). .ö.W. g8>» 99.40
4°/«detto So. 1891 (dto. St.). ö.W. g8.7b> 99.35
4°/,dettoLo.1898cdiv.St.). .ö.W.! 98.50! S9.30
4°'°/rri-ul.L.».18S8l60n.1v66fl.S.W. j —.—
-o/.d-no ik laar iaeo N. «W'!
»1^ 4°/.dettos. 18971666fl ö.W. —'—! —.—
5'/,Fünfkkch..«r',«Sr^«öflacher.. 156 fl. Silber 100.50 101.25
5°/» ^tto lS71^^.^1M tl^TiScr 102.-^^! —-—
sr!,
96.—
95:40
98.50
99.90.
93.75
94.75
L Ps-mdbrirfe. Lomtmlnal-, «iten-
bahnerrdtl. und -vanken-chliaa-
rtörrrn.
!L'^^"SlochSerr.S.,t. 30J.V. ö.W.
!L?ÄE?"'ilt.°r!g'iv-t.r0St>.ö.W. vo.,0
*'V/zBodencred.-AnI1. t. Talnot. 0. K. 100.20 101.
7«^ LÄ"- HdrothekenbanI 0. L. W. 101.50 102.5»
*./».lr.
H'U'o'd'kb ,>.66>-21.0.».
1«<'?Ä"-l.^^'sb..HonLschnlLtch.ö.W.
?Eosck>. 50 I. v. ö. W.
»'»^"Melioration«!». 56g.v. ö.W.
^^'»L'.°Et>'»b 'Schiltdlch. 78I. v.».
5'„SuIonnn. Bodrncred.-Anü. v. ö. W. 103.20 104 20
^,«^r-n»>.Bodenrred.-«nit.-. °. W. 94.50 95.—
4»/» «nlowinaer Svarcabe... «. 94.50 95.-
4lr'/.r.-«°dencredb.»kl.t.45S.v.ö.W. 100.60 IOI.6O
4'/« detto in 56 Jahren verl. L. 97.20 98.20
detto in 65 gahren verl. «. 97.20 98.20
2»//,lrrM.-«odencrrI>itb.1.84J.V. ö.W.
2»«'/«S.-Bodencrrdb. i.84 J.v.S. Z66M.
4°/«Sred..Jnit. ö. t. «erl..Unt. «it. ch.«.
98—
»1:25
94.25
96.L5
98.25
99.—
95.—
95.25
95.25
4«/« ikatchan-c.L.S.1889SiIb..div.St.) 94.50
4'/,dettoLm. 1889 Mark(div. St.).. 111.50
4'/,dettoSo.l8Sl8iIb.No-^t-)--> 94.—
4«,«deSoSm. l8SlMark(div.St.1..!.
4" »detto öil.err.)«.1589v.266u.l006tl.. 96.—
4Lri6°lLemb..Sl.-J.L-«.S.188t8668.> 86.5»!
4°,«Üemb.-L,..J. S.-«. S.1884 «0 Sil.'
94:60
87:50
94.20
4'/,M.-Budw.-IL0U.Lb.260,16X)ft.oW.. —.—
5°.«Nordoeftbohn, österr. 266 5. Silb. i»». 108.70
5°/«dettoUt.L..^. 206fl. Silb. 107.40 108.20
5°/°detto So. 1874 666 Mark." ^26:25 120:75
4'/,detto So. 1885 266 2.1666ll. Silb. 96.50! —.—
4°/,ctzg-l.Localb.ldi». St.). ö.W. —!—>—
5°/«Qtzra2-Arichl- Siicnb. 866 fl. Silb. 103.—!10Z.—
,'/«P.-rwl.4r.S.18g6.860,1500.«>00M. 90.—! SO.80
4'/,3!eichenb.-Sabl..Tamv.S.(d.St.)K. 93.35! 94.25
4'/»SchneebergbahnS.-S.4002.2006K. 94. 95
z°/«Staar«eisenb.«Ees.566Frc«.berSt. 410.— —.—
8°/«d«tto, So. 1874 566 FrcS. per St..: —.—
8°/«detto, X. So. 1885 5c« Ar. ver St. z96.— Z99.—
8°/»detto.SigLnz2nx«netz506Ar. vr. St. 49g.— —.—
8°,» detto. So. I8S5 (div. Ttü) 100 Mk. .—! —.—
5"«detto, I. So. 266 sl. Sold.. 125.50 128.—
5"/»detto, II. So. 1874 266 tl. Gold 13L.50 128.—
5°/» detto Britnn-Roiiitzer) 156 sl. Sold —.— —.—
4°/»detto, So. 1888, 466 ll. 2666Mark 115.—!—
r°,.Sädb.-«. JSn.-iluli 566 Ar. pr.St. 322.20 324.20
r°/,Südd.-«.AvriI-Lcr. .500Fr. vr. St. 332.2» 334.3>'
5»/,Südb.««. 266 tl. Silber oder Sold 1 lg.75>120.25
4««Lüdb.-»tiel!lck,. 466 n. 2666 Mark 1O6.— 107.—
4°,«Süd»ordd.-8..266,1666u.5666il.S. 95.— 96.—
5"«UnaL:.-!laI^. S». L. 1876,2069.8. 405.— —.—
7S.75^ 79.50
95.— 95.50
4'/,Ung. Wcilb., So. 1866. 1666 9.8. 99.25—
4',«Mler!7riner Sabncn (div. St.) 99.50 100.—
4° »hallugana S.S »66,1666.16.006».—
4!r'.««er.Pr.-A ur!?,.L.1666U.406Mk. 113.20.—
4".»Welt-r Locolbahn. 466 n. 2666 K. 94— 95.—
4°,«Wien.Aspang-Sikenb4bll 266 Silber 95.
Echlußdur«
Selb Waare
b°/o Wie2-Dotttnd.-Wr..4r.B., 200 S.MZ750 104.bo
—94:—
98.25 SS.—
Mener L-«aIbabn-A..S. 466 «.... 8»--
4'.-»Wod2L2-LrLchLoc-Ib. 966 u.ioookl.
4'/, NbLtthalLahn 266 und 1606 sl.-^
kr. Lbligationeu von sonltigeu!
Tranbporl-llnternehuiungca^
4l./,°/, .Adrta". l.ll. See,ii!M.-G. cd. 8t.)
4'/» Büdaiiest.eleltr. Stadtb.-A.Ä. 266
und 2066« SS.—
4»/«Äud.Stta8>r6«.«.5»/«Pr4d.St.) 92.80„.
6«,» L--D-mvNchiff.-B. 100 und 266 il. 105.- 106.
4'/, detto 466 und 10.666 Mark 109.— 110.—
4°/, detto So. 1»8S, 166 Mark 109.—110.—
5°/« Lolch, öiterr. S.16SI, 566 tl. Sold 121.50 122.50
5°,«Lovd, °S.. S. 1882, 566 tl. Sold 121.50 122.50
41/,'/, Lolch, ötz.,S. 1384, 566 tu Sold. -—
4 '/, Lolch, ötz., S. 1887, 566 ll. Gold! -.
95.-
S»/°detto.'»S.Sm.1M5,1lX>0u.5660fl.S.! -—
4l/,'/,ToroittalcrL»ealh.»L>I.(d.Sr.)^ —.—
Lbligatioiu» industrieller
i^elltchattcu. i
u. So., Sitengirserei und
^ Ä^chÄ.-«., 260, 1666'-. 26« ».
4'/, MoMangri. böhm. So. 1898,5«».
41,°/, Momanges. otterr. alhinc, 5«,>
25«, I2ch« Are«. ......! 97
4',, Poldihütte. Tirge!glth.-F. 5°/, 4k- SO
4l,'/«Lott.Baili!U2.-Sv.il-Kv. 26«ke.—
5°/,Lrag.Siicu-g.-«.,S.l878.8«sl.S. 101
4°/, Rudoliöhüttr, Neiublechlvalj-werk,
^/« Br., 4«, 20« u. 56« «.
«'/. Strirische Stccnindllsrrir. 2« tl.
5°/«rris.«.-W..».1875ch66Fr.-206sl.S.
5°/» detto. So. 1886. 5« Ar.-2« tl-S.
5'/« detto. So. 1888, 5« Ar.—2« il. S.
4°,« detto. So. 1889.5« Ar.-2« il. S.
4°/, detto, Snl. 189.'. 5« Ar.--2« II. S.
5°/, Union Sis.<-u.Blf.-S..«-1894.20»k.
96.75
Sl
112:75
97.50
91.50
92:50
103:H
106.50
244.—
»Vt-S«s'l66k-^S^4°,^-b l?/° 35°:—^ 37°:-
:g.-L.». 1876 ä 1« II. o.W. 5°/« 359.— 281.—
l. Tiderse Löte. t-er Stück.
B-dcr.-Ü.ö.chr.'Scho.S.18Sl.jt1«ll.8''/<, 242.
... S.1S8S. 8"
Tou.»Tauiv!
^onau-Sieg.-L- v-18< 0 a ll».. v».—
Hichoth. II. Lr.:i.-L>S.2»-68.8.— 178.— 1 cd-—
Hag. ll. Nvckv.-A.-S., llng. 2«1r. 16.—-2.32.— 336.—«
„MerchiorllUe-,H.L.Nückv.S.4«ch.8S.— 460.—l480.—
»Oeil. Ahönir-L«.S.1898l«§. S-- —.—!145.—
Nückveii.L.Ar.I8.—
BöbmlIche Nordbahn. 156 ll. 22.- 439.
Bozen-Mcr.->SLhn, k. k. pi. 1« ll. 18.— 333:
Brunntt Local-S -S. I« fl. abg. 14.— 3zg.
BukolmnLttLocaIb.-B.-A. 2« ll. 26.— 40g.
detto Slaoo-L. 2«fl. 20.—399^
BLlchtehrader-Etsenb.5«ll.LM.1br.-! 3170
dett- Ut.S.»«fl.i,. 77.52.- 1133
Tonau-Danwtlchs.-S. 5« fl. SM. 16.—1793.
Du^Bodrub.-Stch. 4« K.. 26.- 333:
255.—
251.—
iMaultt Sisenbahn-Br.-A. 2« fl. 16.— 334.
-462.—
74.—472.—
'«419.—
SatSbergbahn-S. Pr.-A. 2« ll. 12.-319.
detto Stamm-Act. 2« ll. 6.
Sraz-A. s. u. Bttgb.-S. 2« ll. 27.-933'
«Hlr.-Stir..«. (S. Rtgi) I« ll. 0 95:—
kkaIchau-Ldeeberg.-Sistt.b.260ll.t5.88'/„ 349
Lemb.-«,ern.-ILisv E. S. 2«ll. 27.-939.—
Leoien-Borbernb. Stsenb. 2«ll. 124.-, 3390
Llovd. öliett. 5«fl. SM. 46.—319.—
Nordwefchahn, östett. 2« ll. 22.- 4"-
dctto lit. 8.2«ll. p. 77.
Nordw.-D'r 393.—
Südb.-S.b«Sr.(200ll.)i>.77.zr. 2.— 114.
küdnordd. Bttb.-S. 2« fl. SM. 17.- 374.—
SranlorthaI-«isb.-Pr.-«. 5« fl. 46.- 8 6 0.—
Tr.-S., neue Wr., Pr.«S. t« fl. I».- 199.—
Tr.-S.. neue Si.^ 8l.-A. t« ll. 2.—139.—
rranSPvttg., a. 0. »bg. I« fl. 16.- 199.—
Unz.-S-l.Sisenb.,erüc,2«ll. 19.88«/« 410.-
Ung.-Wellb. (N.-S.) 2« ll- 19.78'/» 419.—
Wien Bottd.-Äi.-N. B. 2« ll. l0.-
Wr.-Localbahnen A.-S. 2« ll. 6
StaatreiIenb.-«>Att.^Stttubich.Fr.r.50 1 38.90
4Z3.—
SZO.-
ZOO.-
410.—
305.—
3175
1138
760.—
625.—
6235
388.—
423.—
240.—
0
0!
6«-- 784—
8.-17
12.- 370.—
so.— 390.—
4.-310.
0 310—
I-, vaute».
536:—
58.—
2310
818.-
464.—
474.—
--
220 .-
220 .—
89°:-
200.—
413.50
418.—
13°:—
Letzte
Div. in ».
Anglo-öslctt. Bank... 246 ». 18.- 371.50 272.50
Bankverein, Wirntt. .4«». 32.-470.— 471.—
«odenc>2..-.08.^11.46°/^.^. 373.- 87.9.—
»lbei-üLlBal/iers.u.Bg.-«.1««. S.—137.—
nl-i allg. ö,:ett. 2« ll.28.—479.—
Üleür.-Se>., —„
detto internat. 2« ll.S2.—> 91)3.—
Eiektt. «>».. vtternigte, 2«K. 16.—! 34O.—
SIettr>r-s., Wiener. 2« ll.24.-! 388.—
Slcktt.-A,-«. allg. B-d-o- 2« ch. 12.—317.—
detto ungar.. 2«.». 15.—333.—
Felixdorstt Web. n. Axxr. 2«L44.—! —.—
Kai. Larp.-Vett>A.-G. 5« K. 75.- 330.—
EaSg. i., allg. ö,rett.-ung.2«ll.2«.—^ 3739
Sa«induSr--«ei. Dr. 1«ll. abgell. 66 .— 97».—
^ 2« sl. 26.-,9go._
922.-
339.50
139.—
477.—
510—
243—
394—
219—
233.50
tVönei>B^^rrei-Ä.-G.
cSran-Szaszvarer 200 A. 10.-—
Grazer.ä.-^..1(Echre^)S^tt.S0^ 1040
9oo:—
375l)
1010
610.—
(Srazer'rSaggorL-L. 400A. 44.— 7 70.—
Gmnmifbr.-A^..oiL.-Lll:er. 200fl. 20.—: 470.—
^rrtenberper DatrorreU'A. 400 K.40.-^ 570.—
2',
^Lttenleuln. Üaik-u- L.-F.400 K.S0.—^ 470.—
KleinmünÄer^erAwll-L. W. 10VT. 6.—^1188.— x-».,.—
KSn'gSbofer ^emsbr.-A-"G.4ü0K. 40.— 534.59 540.—
Lan^witzer kohlei'.-EorkU). 100 fl. 4.—' —.———
rLri-n.-LunLmb. 200 fl. 36.—! —.—
LeokLM-Io'evt^t-L!... Lvv fl. 12.--260.—
Lieftnyer Brauerei.. .I00fl.i6.— Z14.—
Liuzer Äcrien^Brauerri 400 K. 12.—' 260.—
Loboslser Auckerfadr.-A.-G. 100 fl. S2.—
Locom2tidfadr>^.->. 2« ll. 0.—
Nenrl«dors.Wagend.-F.- 117.75
117.85
240.65
240.70
Sentt.-Bodentt.-B., öS. 2« fl. 28.-921.— 923.—
Sentt.-Hlch.-B.,ung.Spatt.5« ll. 56.- 90O.— 940.—
Soomttc.-Laitl, Be>:cru.5«ll. 150.— 2550> 2560
Srek.-Lnst.I.H.LS. IMfl.x.Ik. 36.—'tzßOchO 661.50
Credti-Banl, ung allg. 2«ll. 35.—373.— 675.—
Cr..Snft.».s.B.-U.u°ff.L.4«». 14.- —.—!—
Tebollienbank, allgeo. 2« k. 24.— 418.— izo .—
SScompiebank, böbwrsche 2« ll. 86.- 14OO 1410
SScomvredank. oäbriicke 4« ». 18.- 339.— 400.—
S'conu'tebaitk. tzeieroärk.2«ll. 36.- 999,— 909.—
S«comvtc-Ses., nicd.-öll. .'S« ll. 76.— 1400 1 410
SScoopie4i.WcchSlttb.ung.t06». 28.— 432.— 439.
Vallll. Acnen-Hvb.-Ban! 2« ll. 46.— 330.— 349.
Saliz. «an! t. öaad. u. g. 2>» ll. 16.— 398.— 334.—
Siro- u. llalscnn. WicUtt 2L6 ll. 27.- -80.— 489.—
H!0°rhektt>banr,öll.2«N..36''»«. 9.66 197.50 193.—
Posollickcnb.rnk. iing. 1« ll S. A. 25 439.— 433.—
Lroat.-i^.Land-H!U>.-B.l«ll. N.—210.— —.—
Länkerbanl. öllerreichisckic 266 ll. 24.-4 1 0.5 0 411.50
Landb. i.«04-N.U.Hwr«.266Ü.40'/«S.6.46
Loob.-u.SSc--Bank.Att. I« ll- 12.— —.— —.—
.Mcrrur",WechIelll.-L.-S.«00 ». 46.- 7 3 5.— 7 3 8.—
Oell.-ung. B. 14« ». 162 s. I2<«». 1692 1696
Ung.Banks.Jnd.n.H.-A.-S.looll. 12.— 158.50 I60-—
iina Land.-Sentt.-Sl'arc. 3-/6 ll. ?o.— 1350 1380
Ilnionbank.. .2«ll. 34.—544.— 545.—
Unionbank. böhollche. .1«k. 15.—957.50 258.50
S»:55
I 95.85
95.50
95.50
11.41
11.38
800.-
540—
970—
1030
278.50
157.-
66.5.—
227.—
215.—
1850
199.75
^dinondS-Norbb. 10« ll. UM. 270.50j 3225
-e/i»,...»,.-,-.<.—' Roilltzcr Brrab.-cSetellt». 2«ll.26.-
.NndolbhSbütte", Ablcitnv. 2«ll.Sa.—
Salgo-TroiannÄeink.-B. 1«ll. 34.—
SÄöglmübl. Bapiertadri: 2«ll. 12.—
Schodnica. A.-S. s. 'BLnd. 5«». 120.-'! 1949
kimmerinaer M.- u. W.-A. 1« ll- 20.-339.—
Stemermübl. Ppl- u. B. K. I« ll. 18-—!!ll43.—
Stölile'SS°hne.«S.s.GlaSf.4«S. 36.-910.—
Tebp. u.M. v. Bh. H n. S. 1«ll- M. 4.—> 30.—
Trilail. K°hlcnw.-S. 76«. abgell.21.-488—
Türl. Tabreg.-G.2«Fr.p.r>.Fr. 18.— 284.—
Ung.allg.l>iohlendttgb--G.l0»fl.6mTN8 218.—
Union-Baugcsellschatt. 1« ll. 12.—!.230.—
Union-Baumatcrial-G.. I« ll. 14.—198.—
Union-Sis u. Bl.-A.-Ses. 4« ». 0.——.—
Baretcr Silenind.-A.-S. 4« K. 36.—> 770.—
LeitschcrMagnelltw.Pr.-A.t«». 3N.- 939.—
WaffeniabriI-.-Gei., östett. 1« ll. 8.- 288.—
Wagqon-Leid-A.-S.,intern.4« ». 70.—! 955.—
Wagg.-Leih-S..-llg.i.Best.4«». 76.- lO'.O
Wellbolnn Bttgbau-N.-8.1«N. 14.—.p27S.50
«i-ntt Baugelellschatt 1« ll. 16.-! 155.—
Wrb. Zteqrl- u. Baug.206ll.60°/»E. 34.—i'tz80.—
Wientt.lleitnngS-S. erste 1«ll. 12.—,225.—
Auckerinbllürie-S., böhm. 1« s. 14.-213.—
^ckcrilltuIrric-A.-S.,ung.12«K-1ö6.—^ 1847
bk. Devisen.
AlNsterbam s. 1«holl. Gulden ri?t»3> :"l9g.50
, lLngttc Eichten. .vjri»3(r^ —.—
Brüffel s. I« ArancS ... rittet I!—
. ILngtte Sichten.. ritte 4
Dilttsch- Lankvlätze s. 1« Mark ritte 5
.. läng. Sichtenritti 5
London für 16 Bi. Steel... ritte 4
, längett Sichten.. ritte 4
Rew-Nork für 1« Dollars.. riete 9
Jtal. Bankl/lätz! Mr 1« Lircrj»te9
.» längtte Eichten riet» 9
Paris u. fr. B-nIvI s. 1« FrcS. ri,t» 3
... läng. S., ritte3
PeterSb.n.ruff. Pl. s. l«RubeIrirte 51-,
. läng. S., ritte 5>/,j
Zü^ u. Balel sür 1« Francs riete S !;
. längtte Sichten- rietes,
Schweiztt Plätze kur,e Sichten rle!» 6
., längett Schlenrieteb
O. Lalnicn.
»aiinlichc Müluducaien.. ber Sn,ck
»aiierlichc Nandbucalen ver Stück
Leiiett.-una- 8 ll.-Äochllückevcr Stück
20-ArancS-Stücke per Saffa
2> '-^rancS-Slücke xr. 17.
2Y-Äoar»Srückc ptt Siück
27-Lei-Srückc per Srück
20-MarI-Stücke... per Stück
Iku'üiche 9-NubcI'Soldllücke vtt Stück
EoverttgnS Per Stück
TürNl'che Goldlitt... per Stack —— —.—
MaiiaThetts>cn- S. «drr Silbkr
Die Noriruna iäminllichtt Nciieu vuL dtt »Diversen Lose" vttüeht sich per Srück. Zn den Nudrilen L—L wttden die aus 8., ö. W. ober ^^cr lautend«
^e nötirten llttt^ verstehen sich to »rettr^ährZwg
-
!-
!l!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 14 ]
> 14
^so, 8c»iuilL8
Xenes ^Viener l'sxdlalt.
1«. I^ovember 1900.
I^r. 317
ttof-öui-g-IIiösivl-.
Anfang' :,2 Uhr. Ende vor 4 Uhr.
Für den Pensionsvcrein dieses Hoftheoters.
Der Traum ciir Lcdtn.
Dramatisches Märchen in vier?lufzügen vLn
. GriUxarzer.
Massud, ein reicher Landarann Hr. Löwe-
Wirza, seine Lechter .... ^rnrich.
Ruslan, sein Ncn« ^r. Kam-.
.^nga. ein Negersklave.. Hr. ^ewmsky.
Ter König von bamarkand. .^r. Kralre..
(Lulnare. seine Tocdter... yr. KaUma.
Der alle Kaled lstunim»... Hr. Witte.
Karkban. seiy Berivantter. Hr. ^ran..
Der Mann vom .ns.
Ooneert-Oirsetion /^ibert Quimann.
' 'L
N jidrandt
Iustlui'. seine Gemal.
Eise. Beider Tochlcr... Frl. Prein
Helene, Tochter des BarouS
aus erster Ehe, Witwe. Fr. Mittorwurzer
Fürst Tarnchikoff, Helencr S
Schwager Hr. Gimnig
Fov. Aör'Ng. Bildhauer. vr. Thimig
Ed. v. Gri^'ntth-Winoenried Hr. .'korff
Thomas,Welsbach'STien.r.s^r. Sommer.
Montag den 19.: „Renawance."
Tienstag den 2o.: „Zwei Ei.en im Feuer.
Miltweck» din 21.: „Ta ErdeV^
Tolmerlrag den 22.: ..Nenaiüan-'e.^'
Freitag den 23.: „Ter Beilchensreiier."
.Samstag den 2 4.: ..Die Mütter.*
Sonntag dcn2ö. Nachmittags: „Kabale und
- Siebe.- Äv''ndr: »Iphrg nie auf TaunS.*
Montag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dienstag den 2 7.: »Krieg im Freden."
Nof-Openn-Itieaiek'.
Anfang 7 Uhr. Ende vor Vr10 Uhr.
Tie heiliFk (rlisabeth
Scenisch dargestellt in 4 Bildern, einem
Vor- und einenl Nachiviel. Text von Otto
Roquetts. Mustt von Franz Liszr.
Personen des Vorspieles:
Hermann, Lan' gras
in Thüringen. ... Hr. Grengg.
Ea-Ltie, dessen Gemalin. Fr. Hilgermtum
kuLuvig. beider Ssqn.. Frl. o. Tl)aun.
Elisabeth, deven Braut.
Tochter.dcs Komas
Lndreas II. von ungaru Johanna Lsdl
Ein ungarischer Magnat. .Hr. Demuth.
Personell der 4 Bilder und deS Nachsvieles:
Saijer Friedrich II. .... .Hr. Rumpcl.
Sophie, verwitwete öand-
grastn von Thüringen. Fr. Hi g rmann.
1'udwlg. Landgraf
von Thüringen .... .Hr. Neidl.
Elisabeth, dessen Gemalin Fr. TemS a. G.
Seneschall des r^andgrafen Hr. Stehmann.
Montag den 1S.: „Der Bundschuh." »D
rothen Schuhe."
Dienstag den 20.: ..Nigoletro."
Mittwoch den 21.: „Tannl.äuser."
Donnerstag den 22.: »Der Bundschuh." „T>
Baia.;»«" „Larlequsn als Elettriler."
FreUag »en 23.. „Venhir.*
tzamstag den >4.: „ISieoer Walzer."
Pupp.nfee.' „Ao«nc und Srdc."
.Sonntag den LL. Namm.: „DrcFleder naus.E
Abends: ..T4r Aoaverflöre."
vomiersrLx, 29. dtovernder, .^dsnäs V-L vlir.
im gi'ossen l^usii(V6k'sins8g3ls:
H, OOLLVSL'ch (rnil Orolrestsr)
6es ViollovirtiiosLN
Willzr VHLrr»Ssivr.
voooerLtsZ 2S.
rröitLA
30.
Dsoomdsr:
2.
Li-
LoiwtLA
Oooller5tLx 6,
7.
LekLllspiöl- uncl Opennsckule
—>-— Kärntnerring 2.
, 16. Ja6rq. 3sV cng. Tchü'e?.
14693
Französisch, Literatur, Fechtunterricht.
sprcchslilndcn 1s—2 Uhr.
Hervorraqendfte Lehrkräfte.
Einjähriger Privateurs.
Lieb äilen Wienern--
seid .'/) ^üLrsQ ist
vocior..
Lorcbarat's
»rora. XrLntsrsstko.
1'ür 84 ttsUer iiker»1I.
I38L2
jT- Heubeit:
I^rsgenschonrr
— mit VruMnopf t
SLNulltliclis VsrsvstLltunlrsL hnäen, vson nickt Lnäers sogeZsken,
im Lö»vllä<>r5er-S»Lle statt.
leovemdsr:
AontaZ 19. f^iZlöl*, Nistoriscker t^^LIus,
II. .^ksvä (Leetlioven).
vienstsA 20. V. I^ieäsrLkenä.
Mtvock 21 I Lbenä.
rrsitLz 23. ^ÜOilÄt'll f^iZlök', Uistonscksr 6Mns,
III. .^benä (Lckutiert—IVeksr—>lenäelssotio).
SLinstsF 24. ^3X ^31161', eiLvierrirtnoss.
rlontLx 26. ^ÜOltÄI'l! ^i816i', Nisiorisclier CMns,
i. IV. .^keoä (SckmnLvll-Lliapio).
vienstae 27. /^gn68 Vi'ielil-f'^üemann,
I^isäerLkenä
Aittvock 28. I .4beuä LIitvirkenä:
Uuxsrr ä'^ldert.
vLnncrstsA 29. 6ll t'illöb^bf', VioHnvirtuors.
II. (tetrtc-z) 6oucert loit Orcksster
(vrosssr 1Hri»l^v«r«tll»siu»I.1
03VI68, Orviervirtuosin.
^ilgötl l! ciLviorvirtnoss.
xM- Liurixe» Ovnovrt.
^iblöt^, Nistorizcksr Lzllus,
V. listrrer) .Lbsuä (I/isrt).
^Uiil 83116 t^, dlLvisrvirtuoss
HnLixe» Oonoerl.
60 l 1 fL! 6 l! OÄlblOtl, LiLvisrriituose.
Köfim!8eli68 81t'6!e!i-üuai'i6l1
I- .Hbenä. I^Iitveirksnä I Umtl 3a.uvr.
Llantas 10. .IvAeKiM-ÜUAt'iell, I^b-Nä.
Dienst..' 11 V. f^oetimkislöi-,
DiolsiLkenä.
Mtrrock 12. ^036fi!IH"ÜU3t'l6l1, II Lkenä
Mtvock 12. ViOlOk' ^Ok'ilbg^, Disäerakenä
cieistnvr MasUiverelv»«»»!.!
DoviierstLsIZ. ^llgöll 6llf'3, Dieäersbenä.
LsmstsA 15 .I036fl!l1l41lI3I'l6l1, III (lotr er) Ldenä
riantsL 17. 8o!l!a1-kög6l'-üuai'l6it, mbenä
Dienstax 18 86lli13fl6!, Olsviervirtuose.
D°nEsta820. Ot-LlikZlet-vki-kin für elaZsiZelik
Dili§ent: krol. Loriu. VrLsäeuer.
^ lkiro»»vr
Vsrinrrlrnn7sn unä ^Lrtenverlrrnk rn äsn Zsunnnten oancertsn
kussolillesslicli in 13907
^ l<. gof-IVIusikalienilLnölling
'r. <.
3. I'LKLLiLl-Lurinsster llSLenlLnre.
DirtZeut: Herr Diotessor I?riH,
Coocertweister öes le. Ir. Uafopervaickestcr».
Dis Vorbsru^sreckts der tiessllscligfr 3er ^Insiklreunö« kleiden
dir eioscnliessiiik Zlittwsck äen 21. Xovemdsi xe^Lkrr.
Lai kkn ,7 /f. ö, S r«i'rvi->ü Ivr >1ie ei .4ken6o-
Oonesk't-Oik'ecriion /Albert 6 u 1 m 3 nn.
I'reits.x äsn 30. Hoveinlisr, .^dvLäs' .3 Illir
im Kösenoonfer-Lssle:
LLruLZss OoLLOSL °1
Lazva s'MhsrL^
7v'«i te>< r'< /I. >, 2. 2 /I./
!i. ll. 8lll4"!llM9likIljl3IIÜ!lIN Mv6I'Il!!3I!8j.^ 6utM3lIll'8 k. u.!(.
< 6//f. 7, /'»// /«?< -> /f. .7 <». //. .V, /f. 1.20.
I ic Xsr!,ennn!xnkö erfolgt s<cliliess'.ick in
8E" Die Fortsetzungen der Theater befinden sich anf Leite 1», LH, S7, sr», »S^ind 60.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 15 ]
Isr. 317
^V!sv, 8oQ2tL8
^eues Diener Is^dlLtl.
18. )^yvs7ods? 1900.
Vvutseliös Vollcs-IksLlen.
Arrs«ig> ,3 Uhr. Ende vor S Uhr.
Tchlagende Wetten.
rrssa i» 4 Lu'zügku von M. E. delli Sonzic.
Äikfrng' ,8 Uhr. Ende vor' ,13 Uhr.
Die strengen Herren.
Lywank in drei Auf^üqen von LScar
Blumenthal uns Su'lsv Aadelburg.
Gabri l Wernicke. ReiHL-
WrWZL
tagS-Ldgecr^n.ler... Hr. Tba2er
Sterdi' s,j^.. ,?r, Glöckner
Ltcrlli>. j- -?r. Glöckner
2 h!de> Tochler^ B enn:iS
Ts. üioborl Hettncr. .'.. Hr. Kran,er
Hiimana Krcidij,, 6uird«,. L,r. Lewel.
Hon4 Ewal', Lchnttslellcr Hr. Kutl^era
»ie,chilaar>Abocordn. Lach vr. Weine
ConsllI Molenhruer... Hr. Broda
cbeilehrer Zapf Hr. Weiß
Maior a. T. vo» Enlitz.. Hr. Retiv
Bejiriroorlieber Llinihardt Hr. Tciilsch
Paul) im Tienile bei. Hr. kzaNa
Liuiie) Dr. Hrt.nei. Fri. ieichh.
Montag den 19.: .Wienerinnen."
T,enftaz den .Ein Blitzmädel.
MrkwoÄ den 21.: .Tie strengen Herren."
Donnerstag den 22. (ermäßigte Pre.se):
„Die Shnsrau."
srreitag den 23.: .Wienerinnen."
Samstag den 24. 5 u:n ersten Male):
.Oev.inniSfeuer."
Olsvien-
/^dsn6
Lonlltog drn L.'r. Nachm.: „Als ich wieder-
tam.- ?.bentS: „Iodannis^emr.-
M^-ntag drn L6.: „Em Blitzmädel.*
LlLlll-Ikeslön in Zalrbus'g.
Anfang 3 Uhr.
Die Landstreicher.
Lnfang 7 Uhr.
Ttcrzl in Berlin.
Kön. llöuisclies I.LNljesiiiesiel'
Anfang 7 Uhr.
Mamsell' Dourbillon.
^ si7t<»Li'er
DroiUag deu 1L.: „Ter Prodecandidat.*
klöues l!öui5clies IksLisn
in
Ansang 7 Uhr.
Dannhäusek.
krexrertvli»«:
Montag den 19.: .»LLvsNerrs rnstieLns.'^
-I L'LsliLLci."
LüllMörksus
I., li^ihrlspIrtlL 3.
.illlsstelliinZ voll Werkell
ö5terreiedi3eder LllU5tIei',
„lung-LsIg!en8"
uLd äes OsIxerQLläes:
Lsr LLvrl'smIlLLxs ZirsZetic
von Sooüor.
iieSKaet von 9 dis 8 lldr.
(Ldevio bei elehtrisober Uelsricbtrutx.)
L» Sovm- tuiS relerteexe» »d 2 I7br
13816 40 Seiler.
1Z8IS
Keölsnet von 9—7 Ukr.
8IK86k!lM
?I./1iiKcki6/h88k 7. 14-00
6kMk Mrn.WSmei'UM
V6rLtt.LMllI.LLM!MKr!lk8
LLieuxk.X" rxl)
Zi^ia seniiitL
lV., ^«^riQ^erx»sro 2kr. 37.
I^vlirsr: k'rlliir 1'liivlv, LlLris Lßnor,
^5slpli eLc.
^nlirLliLaHtÜxlielL —t'rospsete
urul franeo. 1445^
i Etablilsrment Drrlier
Restaurant
Zshm ökmblillfcl L Tch
III., Hauptstraße t>«
emtzstehlt seinen neu rer^avirrcii grossen
Lied«
Von
»oriüglicke Küche, aurerlcsen
«eher. Lirile Pre ise.
kene rc. aus da« icke. VM> Anerkannt
Küche. Lurerleseue Weine ant
^ 14^7
SK0S8LL ILVSILVLirmXLL^^I..
ÜWiVivvroe: In. 21. ÜX7o vsarrilrroi", Lbsuä» i/gZ I.'tlr:
kin2lZ65 60Mrt M!i Ol'ekeslöi'
lleläsilteuor 6 er LZI. üosoxsr iu Lsrüo.
rt /t. s, A, 2 u»tÄ /?. 7.26, L^/rt-'ee ä /?. 7.
S34L
l?08L, Oonosrlburogu,!., Xlli'ninei'r'lng II.
LI.L:iXLL MHZILVLRLIl^ZZL^I..
SL».H 2 .S-Ls.^ 2.L. Hleoäs 4 .3 Ollr:
UZiZrZZNtz §§LsRZ,
XXX. Kuns1-/^uciion von 8. Kkncis in ^!en.
MMsr-KAMsILZ
Libüoiköli i^rof. vr. l. k'o!)!, V^ien.
i
V SrsisLKSZ'urrF
2 m k^ontkg lien 19. sitovembei' 1990 unii üie folxenäen Vsgr
vcu 4 Ildr Xaclull. Lu iii, eigenen /^uLtionrlsesle l
— IküX, I. Le/iir!r, 'Vv«?I»!suI>»tn Xr. 8.—
VssLOLriLZurrk
Satslogls tmel Lusirüukts beiia Luetlouslstrer:
8. LLRDL, ^urriruä-IuLtltut,
14481 iVleo, i., DoeUlnuden 8.
Litre i» ü. 5, 3, 2 uoä ü. 1.50, Lutres L L. 1. ^346
,/^l.LXAsiü^k? k^0§^, Lonoei'tbui-eLu,!., Xlli'ntnki'i'ing II.
SLOLLLL LmSILVLRLlLXSL^^I..
LS. D2'o'vorL2.1:>oL', .^^)eväs ^/z8 Ukr
suf vielseitiges Vei-Illngen:
12 eriltsr 2o1L- uuL 3i1dsrkLß322Z
sind die v o l l k o m m e n st c Amiration und der einzige toahre Ersatz
sar echie Brillanten.
^ag38in k^Li-iSien,
VI., 2lLr1s.!lt17or«tr. S1.
Allustrirrc Preisliste gratis und Eanee.
S347!!
inoäerQ uii'1 )ira(tit.vol1 ausj^esiLtrHrs vLQ^pfer vsrlasseL l
^00^ I Vsäro Lkcii I.i»xor, ^ssnaL irnci Sr»^kL rexel-I
G ?opulLl-6 ?i-eise.^
^Ne 8itAe im kartorre» L 2. »Ns 0»lerjs!»itrle uü I»
Lutrce 5 Ü. —.50, Lercle- uoä I.o»ellsit3e 1. Ilei.e i Ü. 5 uoä ü 3
uiüsLig väbreai clsr L:;rg>risebeii Dourisisusaisou voir l
IXoverubvr bis 3l.4rr uuä dielen 6>o beste Lskexeubsir, säiuiotliebs^
Verupel, Oeulruriiler uui Vlörrs Obsr-SIZl^xtsn» nu bssuebsu.
LünL§s Lbtalirton. IkisLrixs ?rv1ke. "^>8
Irrn speciellvu Preisen, bei sbig uilrig ani oen s^^bisebsig uuä Luäsru-
1 SissQdsIuiou, sovie vooL's Osruuksru uaeb nllerr Plärren in 0k«r-
/^l-kX^k^vLI? 808ss., eonosPtbuP63u, I., Xäi-ntllei-i-ing II.
!
Lß^ptEL ruiä LLarluLi.— nnä IrixuriOs Lvsrxh-srLrrsrs LtLdl-
DLlradoLlis in versl liislleiieL (ZrüsLen lür?i-iv:ilxesvH5LliLl^e2.
^'sZsn xsQLiisr .ViiLiiüQ.tLs, sovis rSpeeiL'xvogT'LQiiü rniL LLrren
klriiieii dsUe'os riiLii siok rri wsnäeri 1».^2 8
LLLII^LL ürULILVLRLIXLS^^I..
1'308 600L L 80tl, I., 8tsp!iL28plLt2 2 lluä riülllsll.z
viellstsg, lüovsrlldvr, Lbvlläs ^/. 8 vdr:
Is UG 8 8-tzKLrLsLL
^ÜS O^MSN
1. tzusi-tett op. 11 I. .LiiLutiriuis).
2. ^lvrart, L^Lvter-tziiLrtstt 6r-rQo1l.
Xm Olavior: k'rÜuleiL LlesrlEtTe 8^keUe aus Loln.
3. Lee11Lo^^sn, tzliarrstt L-äm ox. 30. 9348
Srt-e a 7 ?. S, 2, 7.e70, 7.20 «net /?. 7, Lrrt, ee L 60 Lr'.
/^l.LX/lti0Lk? 608^, concentdui-esu,X3VNtn6i-,-lNg II.
8i!?i^8t68 ^bonntzmsnt
si'spureu viel 6siä, weuu sie iiirsu Leäark in leinen
Loicien- uriä Wollsiotsen bei 6er 3veZeu ibrer besouäersu
8iIIiKk.eit uuä Loliäilät be^LUlltsu k'iriQL
HH'SZZSSZSSS NZr8M88K
. I.) ^Vipp!ill§6r8tl'3886 14,
äecireu. 14460
2usolA6 äer Aau 2 millimLleu Re^is tr»delki»1't dillrK,
für ^Vieu uuä LU8l3 ärt8.— keiobsts ^l^nsuulil!
LlkXSlilles Ko8ö. MMklldgMllL, ^iöil. I., iCs'ilitilSssiiiL n.!
Isssr ZLWS
M Lkester
errlisilt in laur NLä TilimLI^ rnoäsrnsts
liext es irn sixsvsii Isleresse äloss LsLuxersusHe
. u«a ü-n«i« L8L
BLlletMeistor Lm k. k.
» xriv. OLrI-I'dskter
r. Lerisk. ?raier>tts55r »r. rsurridule.
211 desirolien.
8tPei»ßs reeHe LelliesssA. L'ixe kreis«.
»' I., "^^ix»x>11riZI^S27sir7s.sss 1«4-,^
r^ie Irsst es ökonomiscli
4^ ersclieiseii, bei äer V^Lbl eines 0^61^5 nur äss
erprobt is LelrLcbt 211 rieben,
6a äie zerinxeri ^ebrbosten xezen rninäer"
vertbixe Vi^LLre sicb reicblicb berrblt
mscben. KlLn versäume siebt vor
-^sscbLifusx eines lleirofess
äes reicbbLltixes
von 5^
I?Ltbe ru
rieben.
für
^ xevlöbsbcbe Lteisiroble, is
feinster usü Lucb eisfacber ^us"
V- ^i^trusx. i^xooi.nr.,?ül"1.Ö?Lr>l.
usä d/ii.O!rik^Lkr5.
kür Läcbereies, R05'I'.
kür k^eixesLLSee, ftA ?>Ä
-S»^ LiLiroL k»Mi1ies. usä .^siLlr«^
!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 16 ]
5i>nlltrrxr
Xenes Vs'ienei' 1'riKdIalt.
^ 8. XovMdsr 1900.
X 7. 317
kLiMUNcj-Ik63il°!-.
Lnfnng >/,3 Mir. EttL: »L.'il 3 Uhr.
Platz den A-rar-cn!
ESwanI in v.ec Ä s>ügen v^n ü'liinbroqnr
nod H^nneqnln, ür ri: dc l'ch-' Bnhne
brarbcit>.t von Lol,rn-Bnc>?ers.
Anfang V-8 Uhr. kndc iii» lü Uhr.
Gafhpi.-I dcs Hcrn, Ollern,>rr Sirard^.
Man lebt ja nur crninaN
Posse in't (»iesang in sechs Biloern von
^nlino Hrrsi rnd ^co L!e>n.'
Ll!°ld Ecker. Tir. cnwr
ür.,u... ,ir. e>.- en
Dnrzl, ,nra.>jüe.un ir. Hr. »ec.ler
Mister Lrown ', r. Bach
fir», Eirobi vr. rackner
Eainilla, EircnZrcstcrin.. vri. Lzehner
k'
Vlnianvn WelhÜcl)
Gab. -l'-5lnmenltzarer..
lci:.'. lL'-nc ^'r^u...
Frapponr .......
^iean, L'otelkeLner...
Zvrau Leder!
Mrnn!
Wk-n;el, Allsb'.^.^kelluer.
Madamk Tu'lii.nJir..
'."aron Evza v. Millanyi
W-'ü^ng-^r. .^orclbeüi'er.
Juli.', Llt'b nnlidche.1
. ,vr1. Llch'kn
. ^r. Ztraf;tt>el'.^r
. ^r1. Ttrer. r,
. Hr. PoUatttt
. .l^v. §c-tz
. ivv. .Cn.ii-iughr
. Frl. -<'artang
. <^r. Grofmü::n
. ,H. tt-a'.iü r
. Hr Kru.;
. .'.^r. jinsltillger
OesiLrrsivIrisoLe LTnaiL-Verlüde- nnL SorlirnsntL-
Lotien-veLellsödLtt
„MsUs.!^!i8i>!-Vöf!sN!!Wr" Vülüislr f. Micli.
Ailieneanilnl 30H.U08 stronen Le. ÜÄ.
2v6LL lier LessUsodLii:
! oatsri-. rLnsiLLlrenUanüsM.
i ÜntvrstntLnnx cksr Irsimisoken Oonivosltion.
Liatnkcil nlir> anSsührUchc Prospecir gratis n»r> sranco.
.L.11S tnänier Luz§eLs!8lsn n. Asilrnslrl srsolrlsnsnen
vlnsilrs.lisn Linä solinsll nnü bi!11§ 2N dsrisLen vorn
! Wiener Musik-Wertagshaus"
: T., ^^obauntv.'gasse !7, der SeilersiZttk. ciegt^n-
ttver dem Lt. Anna-ttloster: L.. Zisljlmarkl 11 lrorm. VivriL- neben der
I MichLtl.'rlircl'e: VII., Maria!,Uferstraße di6 (vorm. Iul. Chme!), gegenüber der
jdoscrnenoasjc. tZkfe d^r Andreasriasie.
; i'tr«»tnn«r«»ri: T^nr Lkcicrmark: ÜLUS V^sZ'Lkr. Musiialienbandlunq in
' (iira;; für Tirol: ^oü. 6-ros.4, ""^uii^alit'nhandlnttq ni Illnöbrnck: für l^'ärnten:
V. LlolLvraz-r in rilagenfurt.
Organ äer 6sLeI!sL!lL !i: vgLfzeijg K'.l!,8i- U. !^l!8iK-rsi!l!Ij§.
ilritcstcS und billign.-» gaablari mit wcrthvollcn «eilragrn, länsitkrisch auSgrsülirl.-n
Porträt» und voriüglich anSi^ew.ihttrn Sttusilbeil-grn 14647
-- I>ro1iellm2i>rsrr» g-istls ttiick trs.r»oo.---
Al-oin,rmr»t pro tOuurta: 5rr. I.OO lammt Znltcllnng.
. Frl. '.pabst
. ör. GSnl
. Frl. 3< e 16. I^oveinlisr rieues I^ro^rainm.
«lag.
t'Ur.ir.i
§on7.ra,i
.Grnter's '.''aL'o!g'^
d nt 2.^. aiü''
aajiuitluas: Elr'ider
.'^or: n.' Llrends ^Gan'pie. i^es- Hen^l Aler.
Girardi): „Man I'N >a ni,r einnial-^ i
M^llag den 2^1. (Gastspiel d^s Herrn Mcx.s
Gn^ardt): „Grubcr >laa> vl-^er."
Ti nstaq den 27. ^zr:m ersten Male): „Vier
Strolche."
Liscit-Ikssisi' in 6acl6n.
Aiisang >/,7 Uhr.
Die Puppe.
rtiesikl' in Oei'nöoi'f.
Wilddiebe.
F-
i'
/F
'/ZiMöil''
KSUlö!
LialZt-Itzsaiei' in 8t. pölien.
Än!nng »^8 Uhr.
Der Probecandidat.
Ikoi»«t7tc>ir>o:
Montag den Ist.: Geschlossen.
Tieusrag den -e!U: „Tas .veiratknest."
Mittwoch den -ckl.: »Ultinio."
Tonnerstcg ken -st-2.: ..Ter Huttendrsitzer."
WMI^kUMM
lQ V71sL.— LroLLei' S»Ll.
oolinei-sisg cisn 13. veoemdei- l90c>,
Abend» 7 Uiw: i^^
Tlrstss suLssrorrlsritlll-Iiss^
668e!!8ejl3ft8- t
unter der Leitung de» Conciridirertor» Herrn
^siüjiikrrill Lüv-o.!
.vur Auisühruiig gelangt: 13940> "1
DvorslL: .^Reiinism"
für Soli, Chor und Orchester unter Mit­
wirkung der Frau Marie Sepff^üanmanr,
Concensängcrin: des Fräulein Helene Brata-
nirfch, Concerlsängerin: der Herren Heinrich
Lnorc, königl. oaucrisch. Ho'operNläuger, und
Wilhelm Hcsch, I. k. H'ofopcrnsänger: des
Singvereins und des Gesestschaftsorehesters.
tRon, Lrsts 1L V^tsn.)
Llarten zu 6, 5. 4, ö und 2 jii:onen sind
für die p. 1. Stifter, Gründer und unter­
stützenden Mitglieder bis 24. November
reservirt. Der allgemeine Lcrkauf beginnt
vom 26. Noveniber 1900 ab in der
Gesellschaftstanzlei an Wochentagen täglich
von 9 -12 und von 5 Ubr.
,.0rki!!6 Id!!c!lj>!!kei'k88e".
I-«ne1os, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die bekanntlich
-.e^nssühre noch Heiratsantrage erhielt, verdankte dieser von ihr erfundenen
.,<:^6iLS LnoLLLterssse" ihre wunderbare Schönheit. Falten. Sommersprossen,
^estchrsrütbe, unreiner Teint rc. verschwinden beirn Gebrauche der ,,6rsrus
LrrolrLQtsrssss" relativ schnell. Schminke und Pondre vollkommen entbehrlich.
Cl ganten Tarnen und Herren, di: auf faltenlosen reinen Teint halten, von den ersten
Hari;er Autontaten als unfehlbar wirkend und absolut unschädlich empfohlen.
2^11stLvsr1rL2k kür ^len:
N. L6DITkIDI-^!R, u. Ic. Hokliekerant, I.,
k'iir kosr. orSLQÜr Irnnoo xexou XacüualiOie
VL., 6k^orner§s.S3e 1^.
LLu Hskxel sammb 6. ^V. L. 3.!.-.
14475
6rs.doL L0
W8AMAMZ
14655
lkie Toilitttcilsrage lösen, wenn sie sich meinem
schon seit Jahren bestel-enden ii. bcsibewLhrren
tluierikailisckcn 4lbonncincltts-Tristem
anschließt, welches bei minimalen Theil-
zahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen ailf das Eleganteste ir.
Modernste zu tleideii.
kür zVisL nnä I7rll§sbmr§.
§»rosxsots Luk VerlL 2 §v 2.
8 MMÜIM 8 M iMNcllÄelivII
,LVU 60LVLlLV8-
I.. SLoker 13 d.
kiir » l ei «linsn«! LLs I. 14495
Zäls äer !c. ri. k. GLrts 2 ds.u-(K 6 L 6 1 .«est',ke.
OsöÜQeb von lO I'Lr VormiNa-s. .-^b 4 1.'1ir V1Ur^ir-Oo. c-ii.
Lnlr^v OO ZLeNei.— ..^
Zeke
rniHl
AZ;ZZ
EIZe I
ü'-
K
TL !Ä
kMöW-WM-kröLM
r-
llis VvrLütz^s ässselften sind: jeäes k^etro1oiilnbA88in
von 4 Oonrirneler Dnrcürnesser rtttt6oürnulida.r. >1«nIsn«:-o >«-. .5«'. 14648
o c> o o o
2 rsL'.L tä^ vkeoUsLCL!
I>,^eulteir!
Dis iieiiesteii 0as-t^^)^1a1^k»t6 äse Urina
ivhAsliZ L NshMM
I.. /rkaclömiesil-LLLs tjl-. 2tz. i45os
I
.^>isxe8tsiI1 in äer I-iollt:- ./i.aS2s.eI!ari§ noä ra bnben 8
bei äsn meisten InsballLtsursn nnä NlLLN- nvä
icüvLenL-arLili- i-oLsliilstLn. >j
Interessenten tUr
mit vriiokknopf!
A^nr in reinster.tVusiiillrnnx.
8ti1ok a. L.—, 3 —, 4.—, 5.—.
MkiLKKi» «le Llll'ttvnles
T., DotlasntIinrinstrs.SLS 26.
fH!co b'run2 .1o8epti8-l4nai.)
24.nod VrvVLNTi-VersLvöL §0Z^. HLorinalrrvo. i
?ntond Lkntlloi') nn.l
14198
8.
(?Lient. L'etselrev) erunäelLlL
Mko, X!V., kotborxiisiZs 80,
äsn Leonelr üsr
1,ie!>>!!i»«lus1iie-.^ns>!>1eUiti:n^. Os.r1vndriri-L-2i>sUn<9lie kr.
ILusdHrlAKsr: L^LSLNsLalt 6-LnäonLdork, XU., Qr^näÄN^äovkL^A ia_
^Vien, VI., 'rVkdssZsL
li'ilinlon: luinL, I'iriF.
LSSST^SSA
s^Lriä.inro S-:i'n^.«stiiiit» (Lliisfen's ttaclif.)
Wien, VI., sxy,rjA,Ziiixgrgir2.SLS 19 21, 1. Lcovle, riiür 10,
nnü VsrtrsLsrIn des UnnrLünsUorL d'L.OYVLS LI7O.c. 1416Z
.^Is Sorten ksrriioicen-li'rlsstten ete. eto. eta. -——
l?1an!7 äs ILo?H (Wangenrot!)) sl. 1.20, naturgetreu, nnkcnntlich, nnvermischüar (ssussig).
Vkteksi's ksrnIriLtsv L.ULonNnüsr in 4 Farben tb 60 kr.— ^nüssr!?r1n-
OS2LV, allcrfcinster Damenpuder iSpecialität ersten Ranges) st. 2.50. Lsrnin-'
Orßrvs, nach iurzem Gebrauche schwinden alle Unreinlicykerten der .(vn:t: bei rauher^
Jahreszeit besonders zu euipfchleu, auch als Pnder-llutcrlace. !! TsnLIor I!! Cefolg^
garantirr, zur Ostättung der Haut st. 1.20- !! Tsnälvr II!! Gegen Mitesser st. 1. .'
- !! S^on: r Flüssig und als Haarcrä.nlc gegen Ausfallen der Haare und Schirppen->
l'ildnng si. 1 20. I'u.t'S volonrs macht natuegetrcn. blendend weis;, unvennlsülbar,
brsonder.i znr Bflege der Hände. st. 1.20— TLninirio:', gegen rolbe.H.'inde n st 1.
UiMkr-IM808 LA Ssr Liv-e-rL.
81Uvt: s
II. Cl. I
6i> Togo i
II-iIi>:gc s
Nötol: I
clstclojsig I
Wir onerirrii:
XVtsn—>:-> rr-toor-
tou'.'> ii< ir.rur^
franlrricki u. odi-r X i .. V-X.
sgmmi 7 Togcil Vtodnnnx uo7vo^
släudigrr VsrxSoxnnx ;u
sso.
Alroiigemrnt iör brlirl-ig dlusrnid -l.
ocrg::l::ng siir lM llö!:i nick: ciugrnommcnc. rl
-ri:i-n
I447 ij
r7M''L:L8.^T»-L21§T:2I7.--rx;_^II SI. Ko.-rs-istsiQ
k«»n. l.. NoNi« n.r,,:r «>. 7rk<»?:rnn .!
lxLI!to LoMllLg
ls^V88o iZnLo?:--
in äeo pr.ioiitzälLst äe3 üötil..Loläc.llc«
Ktkull", Vsr!kilii!serstras8ck 99.
.ln?> f .1 mefs8ie!i.
voll ^potll. llks 8f. 680sL8-.ilp0!flk!r3.
nach ärzt!. Borschrl'l veretlel. «»!>11.o«ond f«»i' di«
den nvoL« r,^j:dorn t,die oeiserkeil
iin Nn1-<- 2>«»nvrin,,»,» t. Pulver. 0 Ir., der dazu tjehorende
per Bosr 20 tr. mchi «»lr '?«i»ung .i-e W..::ge a!.' 2 ü>adk
Post n,ch^ versengt. St. t*«eorgv Apalhcke. P.^ie.r. V 2. 2r)!mme:-g
Terots: «Lcharrer'.-' stre.-z A:'nt:,?ke. Nl.. Man-i/i!'.',...as.? 72. und^
.stöttifl von Uk^avn'. I.. ^stischmarn 1. -- Man uRl.- aus die Lch
14739 St. (strorgs-Apothekc Tad Inserat ist hrranüznschttriorn u. ant^nln
8ö!l!i6iä


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 17 ]
Xr. 317
^Viknei' 'krlxdlrrtr.
18. Xovembsr 190V.
(85. Fortserung.)
(Raltzvrull «crdoltn.)
Am Z!e!.
Noman von Nataly v. l?schstrlltlj.
Auch der Hicsel legte schmunzelnd die Hand über die
Augen und konnte sich gar nicht sattsehen an seinem Bübli,
welches so ganz besonders schmuck und flott in der kleid­
samen Reiterunisorm vor ihm stand.
„Wie ein Eich'nbaum ist er g'tvachsen, und wenn ich
ein Dirndel wär', in den vergaffet ich mich auf Leben und
Sterben!"
So recht ein Bild frischer, blühender Jugendkraft
tvar der Friedet getvorden, mir ein paar Augen im Kopf,
welche manches Stadtfräulein „rein toll" gemacht hätten,
und mit einem dunklen kleinen Bärtchen, so keck und
schneidig, daß selbst dem alten Großvater vor Lust das
Herz im Leibe lachte.
Friedel's erste Frage nach der stürmischen, jubeln­
den Begrüßung galt dem Schloß und der gräflichen
Familie. Sein Blick leuchtete auf, als er hörte, daß die
Herrschaften für längere Zeit anwesend wären, und daß
Graf Eckbrecht schon ein paarmal mit der Cointeffe vor­
gesprochen und nach ihm gefragt hätte.
.Aber wie sieht der junge Mann aus!" schloß Frau
Susei seufzend. „Blaß wie von Wachs und so hager, als
sei kein Loth Fleisch auf ihm! Ich meine, er sei schon müde
und abgespannt genug, und nun will er erst wieder ins
Reserendarexamen hinein, grad' als ob er verhungern
müßte, Ivenn er nicht bald schon sein Brod verdiente. Ich
begreift die Gräfin nicht! Da weiß sie vor Stolz und
Freude gar nicht genug von dem Fleiß und den hervor­
ragenden Kenntnissen des Sohnes zu berichten, aber wie
jammervoll und säst- und kraftlos er aussieht, das scheint
sie gar nicht zu bemerken und tröstet sich mit der Thatsache,
daß jedes Studium angreift, und daß Eckbrecht nach all den
glücklich bestandenen Examen ja Zeit genug habe, sich zu
erholen!"
„Daß er das MaturitStsexamen verhältnißmäßig früh
gemacht hat, bedingt in ihren Augen die Nothwendigkeit, daß
er nun auch ebenso frühzeitig einen ebenso glänzenden
Referendar absolvirt, denn Stillstand ist ihrer Ansicht nach
schon Rückschritt. Der arme Eckbrecht! Unaufhaltsam wird
er vorwärts gedrängt und geschoben; weil er einmal seine
Prüfung so gut bestanden, soll und muß er es immer thun,
denn durch das erste Examen sind die Erwartungen sehr
hoch geschraubt, und sie enttäuschen, würde ihm und seiner
Carriere sehr schaden!"
„Das mag ja Alles ganz richtig sein, aber darum
sagen, finde ich unsinnig! Mein Gott, es sind doch reich:
Leute! Was kann es einem Grafen Thum darauf an­
kommen, ob er einmal Minister wird oder nicht!"
Friedel lächelte: „Der Ehrgeiz! Ja, der Ehrgeiz,
Mutterl, der ist die schlimmste Krankheit, die einen Menschen
befallen kann!"
„Dann hat einzig und allein die Mutter den Sohn
damit angesteckt, denn Eckbrecht war früher durchaus nicht
so hochstrebend!"
„Fraglos hat sie das. Die Jagd nach dem Glück hat
er ehemals nicht gekannt, aber das Fieber hat ihn allmälig
erfaßt, weil es ihm allzu unablässig eingeimpft wurde.
Ich bin gespannt, den armen Jungen wiederzusehen. Nun,
und die Schwester?" Friedel zögerte momentan und
wendete sich zum Fenster, sehr interessirt, das laute Spielen
und Balgen seiner jüngeren Geschwister zu beobachten:
„Ich meine die Brunei! Hat sie sich sthr verändert?"
Die Obcrförsterin hob das Bettlaken, an welchem
sie eifrig stopfre, gegen das Licht, um neue Schadsiellen
darin zu entdecken.
„Die Comtesse?" wiederholte sie schnell. „O mein!
Die ist ganz und gar das Gegentheil vom Eckerl! Just
als ob sie an Wachsen und Blühen und Gedeihen Alles
nachholen wollt«, was der Bruder versäumt. Ein Pracht­
mädel ist sie, groß und schlank, mit ein Paar Armen wie
aus Marmor gemeißelt! Sie hat neulich ein kurzärmeliges
Hemd zum Mieder getragen, da konnte man so recht sehen,
wie schön sie waren."
„Sie trägt noch immer die Bergtracht?" stieß Friedel
leise, beinahe gepreßt hervor und strich sich über die
glühende Stirn, als ob ihm sehr heiß geworden sei.
„Ja, sie thut's. Eigentlich ist's närrisch, denn sie
paßt gar schlecht zu ihr. Wenn sie auch noch so frisch und
blühend ausschaut— von einem Bauerndirndel hat sie
absolut gar nichts an sich."
„Und warum nicht?"
„Ja, das ist schwer zu sagen!" Frau Susei lo.ot?
und fädelte die Nadel ein. „Es ist wie eine Maskerade bei
ihr, man glaubt nicht an die Sennin, sondern steht ihr die
Gräfin auf hundert Schritte weit an. Aber schön ist sie
trotzdem, auch als Vrunei, wenngleich die „Brunhüd" ihr
mehr iin Blut liegt!"
Friedel schaute nach der Sonne empor, welche langsam
hinter die weißen Alphäupter niedersank und die breiten,
mächtigen Schatten schon jetzt, am frühen Nachmittag, in
das Thal warf.
„We
rißt, Mutterl," sagte er und neigte sich zärtlich,
die runde Wange Frau Suftis zu küssen, und wieder in
einen lieblichen heimatlichen Dialekt verfallend: ^ch
mein', jetzt ist es so recht die Zeit dafür, um nach Kochen-
End'. Und tvenn ich mich ein bisserl verhalt' oben und nit!
zum Abendessen zurück bin, dann sorg', daß ich vom Bater
keinen Murrer krieg'!"
Er lachte ihr übermüthig ins Gesicht, und Susei
tätschelte seine Wange und nickie lustig. „So ein Flank,
kaum daß er in die Heimat 'neinschaut, treibt's ihn auch
schon wieder fort! Na, da pack' Dich nur! Ich glaub' doch,
daß Tu von droben wieder zurückkommst!"
Und der Friedel griff zu dem grünen Filz mit dem
Spielhahn, drückt; ihn flott auf das braungelockte .Haar
und wollte mit hastigen Schritten die Trevpe hinabspringcn;
plötzlich hielt er innc, wendete sich um und stieg in seine
Stube empor.
Im Eifer hätte er bald vergessen, Toilette zu machen.
Nun holte er es doppelt sorgfältig nach und stieg nach kurzer
Zeit den Weg zum Schloß empor, so blitzblank und schmuck,
wie ihn kaum die Königsparade zu sehen bekommen hatte.
Die Zirblerin hatte es wohl beobachtet.
„Na, schau, was der Bub' für ein Lafferl 'worden
ist!" sagte sie kopfschüttelnd zu Frau Susei. „Eine halbe
Stund' hat er zum Spiegel 'neing'schaut und das Bücsterl
hat bald keine .Haar mehr, so hat er sein G'wand abkratzt.
Ich sag's ja, in der Stadt lernen s' so nix als Larifari,
daß Gott erl^arm'!"
Die Oberförsterin lachte. „Na, da hilf mir und bitt'
zu allen .Heiligen, daß sie den Seehoser nit als Forstmeister
in die Stadt setzen. Ein paarmal hab'n sie ihn auf sein'
Wunsch noch übersprung'n und hier 'lassen, aber ich
fürcht', für die Ewigkeit ist'Z nit, daß wir noch hier
bleib'n."
, ------ vuiuii!, hall 'naufzusteig'n, nit zu warm und noch nit zu kalt. Ich
sein e Gesundheit opfern und sich jede Lebensfreu de ver-> geh' und sag' Grüß' Gott droben— man verlangt» am
HVexv« »eirt« »»s» ASi,»e» »utf «le» kr«sr»
Mährend dessen stieg der Friedel rüstig bergan und
bog bald in den Tannenwald ein, in seinem Eifer gar
keinen Blick für das Marterl am Weg habend, auf welchem
mit sehr abgeblichenen und verwaschenen Farben der jäh-
Tod des Zacherl Wurzbacher abgebildet war. Ein Blitz­
strahl hatte den braven Hausirer an dieser Stelle
getödtet, und das sah man voll erschreckender Deutlichkeit.
Der mächtig dicke, zinnoberzothe Blitz fuhr durch die Wolken
herab, im schönsten Zickzack mitten durch den armen Zacherl
und seine Holztrage hindurch, daß er auf dem Rücken lag
und alle Viere in die Luft streckte, wie ein Maikäfer es
inik seinen Sechsen thut!
Darunter war das Fegefeuer mit einer Schaar armer
Seelen abgemalt, welche den Beschauer im Zweifel lassen,
ob sie mit erhobenen Armen .Hurrah schreien oder flehentlich
die Fürsprache gutherziger Wanderer anrufen.
Zum Schluß erläutert ein Vers das traurige
Ereigniss und empfiehlt die Seele des armen Zacherl Wurz-
^ bacher der Fürbitte jedes Vorübergehenden.
(Fortsetzung folgt.)
- s
« g
SOchril iß NkiGllüi
SGiheil iA MnÄ.
LüLtt selMsrrs 8 eiük!
kl! 8 g §eI;Mks,
Vesetrlleli eesodUt-t
Diese» höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
IlUl. --rli. Lok- o. I.. »otilmni-kt a,
ersundenen und selbugebrauMen SaliönhcitSinitteln gelungen.
?vlkllk'6 PKViSSSNlp'' iigt. II priv., l,i «ur -edk r-ui-, «ik rS
^ -II!M-lncn.'^s
d.» di. fen,°».-n.Ne W.rku-,'v''.r?«LiSkde°n'"e7üe'a< «"L'"....""""
Lreme I'avi883ni6 AV-ndS do° Zeler I»an.e benuht weiden.
^3U k°3Vi8Z3Ni6 das echlaftwerdrn 'der .Hantsi'stark« dtelelde und ist das auSgeji-lchnetfte, von
. k°> S- 0 -'rrn»e roiletiewafler. einer 1-Iusesto 2 a. LO kr.
iiil»
d."^^a^en bei der P a r i s e r uild L° n»° n. r S, i. 0 st -.,° n"g
Aur di- wundererregende Wirkung aller aieiuer Mittel leiste ich dollkomuiene Garantie. Iliiräbil»«
«nerkeiiiiunaSlchreibe» au« höchsten Kreisen liegen zur -An,ich» vor.— Jeder Taaie bestens rmdk^l^n
Ir. bttli-iiIrinNe zur Erlanaiina einer kaltenlolen. lnarniorioeib-n s?,irn» u.»
»n»
die an
. pi-Iv. dZtli-izdinNe zur Erlangung einer faltenlolen, marnioriveisten Stirne, der Stück I N Nil »e
aS,ez-ich»-»e SchonbeltSseise..tst-rv«-, i-nvle..--»>i»e-. der Stück «l» kr.' "" """
iurnck jede,» ergrauten Haare Sie Aarbe der Jugend
«lanzende Kaftanirnbraiin. daS lauimtartlge Schwarz— keine Waschnua ist
>m Stande, die erzielte Nuance zu entfernen.— Einmaliger Gebrauch geiziig» aus <; Monate. 4ü77"
Preis eines kleinen CarionS 1 fl. ätt lr. «inrS grasten 5 fl. Nur echt mit uieiuern Bilde
13775
tnSisinutvieii-t'EUrlli
N HL V.
Original
, 8 !!o'Vo!lls
LMIsrW!
kLr s 1900
6^o1äsQs VIsüajIls.
Winterrock fl. 18.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—,
Winter-Havelock mit ganzer Pellerine
fl. 9.—. Alles reine Schafwolle.
13743
Jakob Rskhbergtr, k. u. k. Heflieferaut, Wiru, I, -itphani-
plab A. Ter Srrlauf sindet täglich bis 12 Uhr Ntchls stati.
rni- <4»>, r>. Lennii»
vr!!sMiisL.l!s!:c!i:reirL!
iibrr billlgr und modernr de»j
leuchiung erhallen Sie durch!
Pr^Scinwant über Ba»-. Sa-
solin- und Sviriiiid,en ven
—. Pfarrämlern, cSememdtN. ,Za-
. iL brike», »lesiaiiranls. L»s^S>
Hikhcn zur Kerfügnng. esrcisconrante giaiis.
kLvridvLt lelsL^sr
und s.anco 13780
!ViSL, LV., SisglgLSSs kir. 4,
^^'ferdebakin Haltestelle Hotel Holzwarth j
D früher VI.. Maviahilfrrftraße 173.
2ar ViLtsrsLlsoii Xonssics in
llLmen-, llknnen- u. !ra»sze I
uvcl
I., ttaLLerrimarkt 8.
6ros»o to
l'kdii:«., VkLrnMekvltvn iinti i,iitkerioi»ll!ieu,
Bc steUurixsL naet» Lkasa.— liz-parsrru-LN aiitl l'eoviuL-.^rn^ri^e Lrrorapt.^
i
I.
V/vvIiselsiube, künsöncirlji'es, llarlslien auf
papivre, s^voliselgseompig.
VineuHsUllii uni! llLvi.iuuüruülj von Vj/epilkiiavisren.
LiWrÄÜer LclieiiszüilZl Lr. AWS.Kü.-
Löterkk- 1. ÄcliklllkUiiNsüHW Ver L ISMMl!
VonirLls in krsZ-
V/Isll,Lsrrshgsssö 12.
l
!!
j-
)
>


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 18 ]
^ViSQ,
Xeae8 ^'ienei'
18. I^'ovkllider 1900.
Gvstes größtes SchuhWareu-Gtablißement
llUH
/
(Paprika- Seltlesinger)
Wicn. l. Aczirl!, Wnllfischgnsse Ar.
Ueizeude ^lruheiten lUr die Wintersttisou.
ieu! Ed^
318
irir?
Mu!
lüütr von anfgelüä'encn borten, die, so lauße der Dorrath rcicht, unter dem ScttrÜKoüeuprelte verkoukt werden
UM W
Ssi1: clsiri ^s.1iur7s 1SSS
! l^br'Z^Sr
LLN'rk:
LiLN L>.tite immer ilsruuf. >'mL5 kiek »I» kus8S ^eöer^
liLLrlrg äie viereekiZ^e Ltiiiuette leit 6er nekixeii
Inter-elirist 6es (ieiier-ll-Directors beLnäe.
1«»' //rr»r>/<<< »I !k »i r/ f/rr/>»r -^öl. I..XLl„M«sr,„eZ.«-»>-l ttl,i»>,t-rsei-,c'»s«c°n>r»',
,»>-.->»I> L I.u«nt»», r. r-. priv. >Vkinj-r->-»b^°-i!„nz. I., Up-mnn^ 8.
icn lv L.
I.uiL» L-eL' -r-»?«,, >V,>tt.'^lIv 2.' Ire NoS .'ru^^- «,.ä r.'ttn-I..ete5^vt! ?romnx1
I.. I I-^L >«r n i4^n l !!, n ,-s^ 10' 1.. oltrvtleU^^. HrnntN.!.. rw^'nsr
ü'?E» ,»..8- 3:r I- r nr»s i.Ei1»knr^n>tt, ttot^Vslnl^^v.Qisuisn. i
vor<»l.I,»'erZ»5§8 5. l*tvt8L!»n»nnn. l)8ttcLt^ssenUi»"^.lu,>x .?.u <1en 3 r.»u1<»rn-.
^s>:' ls >8en. !.. >> »ALr^trLsse 7 .> tk»oI»n. ic I». I'r»'. ^Ve p§i-0d^U2n6Ivnx. non.. l.- StL.Lt S.
LLniIrr L Hloeknr >,«, I. i-^sil^rdiLNe 13 <» kli'o1»«»a öc< «»., se^nn^tNOr
I.. irolUellLdurmstriZ»'. 31 .Unlinpi ?lLn1cs')x288r' 7. »l.. XeuvLoz^st'SO 1.
^rnlxer <.r<»r,. 7»«ra«^), irlaäl. I.ie^uen ro^ '». n^cU.>1 äem >1oi.»n «»rtct. kiirlltir^r.nx 8
r-itiOdiLL .r <'s.., I., 8r^x„er^^r>tz V ^tiNr ,!os-VVein-L..«ier»n.^°. ^^.pprmxsrLir 3-.<.^ r»n
Log., r. >^oUrsi1« 1. H ivnei'ZLr».,i7»fr'ttUret» V 4 ^i'<»in. I.. lieiiltxsnt^'^suLsrUok s'iitzt^n ^^^pEer'. ^x^nlur, I., k^ekverl
x»dLtz 4 »k. <». ^VOKi'L, i. )tlLrc ^^ursl8lr.r'-L» 2 un6 XV.. tiosiNIxssde lg. «tf. XVI.1. »Ldr:vx^rslr»L s 10
krör^q Xselll. r.. rucU' L Co. 1. r?srt«»n8rein^r88» 0 vn-1 !.. Iisjcli>>r»ai >ir»»-lL0t00t^L^ü 8
6rLnä 2vjiivL. ,2om Kol8cditrlc^-. IV.. rL^ori1pn8trrt3»s b6. 7'slt5» Nofsr. I: X I!» »Vl.«. Urnäluiix, I. 6r»den 9
ir^ä. v ild. Xe^I. 1.. ?i^sL^«^nsr NZ^ 14. Oslv I^Ln. .1. 1. i.Lu:iu§-r L< i<.. !.. r^'edo'iepx^iisp 3 pelor I.v8tcs. IN.
Lsuplstr^sse 12. ?:1'Lle- 7< ».-v77'of-'!:vcL«.-s a. >I I...». n ii»I L l'-.!. 1i l ^s'L S. A.- n-krl. I.. U^-iNsn-cdu«« S.
.L4olf >?üo^sl. VI.. /^lusrl n88'5L--r« 10. ?fLnr >I.<.Ii»-1iii'eU. V/l. '-c'^vn>>runn«>elr»8KS 3». I>'0po1ä 1>. A2!§.re1ker>-
str».-sv 0. ä. ^prinKsr« üöUns. IV.« ?sv«>rj1sl>s1rLSS«' 4. 1k>n. d-prin^^r. IX., >-iKS(terler8rr»s5e 1. rrriir :>1rriv2. IV.. l.o'nskn-
x»5sS 17. >. l'Lm^osi'g 8üb''. I.. !i»n,-r„u'2rX. 9 I.i .c^kr«'!» "" I^vilv-'^x: dsi .Isd. Ü-'^inI. in I5naen ds»
^tzi 0'.:sr. I. voll»'. i7enIr-,1-Ls1Ier vni?. VVeinpro^.^ in irfElllr! dsi linäolk 71r>oll: iv^^
rr^x«« ^eont. »»ri>b»,^L
?ii 8 Vl!rsn!!W 4 i 8 !jWkr
unl! UisösrvsrkAufei'
2näs.r 6is ^'rüssrs -1u8vr.»i>1 iier reellen t'rsiZsil l)si
I^/LölclUSI' <82
Leltkste 1'irms äiessr Lrnnclis. XrlLlc>b« Nils ^Vnn'-cll. l'ti nmL^rLplien von 1l> 6. Lutvvnrr-
^Vnlren bes^iielt vor, I 6. »i>. Oro.-ster ^V'Llrsn-klvport. ürü^sts- 1,nger. 13723
Isg'ieii kingsng von floutieiton. kiänlllöi- desonlisi-s sufmei kosm (ismsckt.
rrL 6< 1 i
M;tz 2434 ^^?ßN^
! u» »n r.u3 von vivlon nr.dli'ok n ^evLlou vrl.ro>-» ?" IN
io«-!»-. roicd-Vnonrn. -vnä.-rn »nc3 -n v«>lN>c3I,n3. ?r»i,tr>. IIn!.->»n>I. S,n
^ K^I^UnsiLLleu. 6«r SeUv,»jr sie x«kr^o ^»vtlstasv. ivsdksonäsre xvxvü
ÜLulausLotrläNS vsrsoLieäsner ^rt
-ai, d«8i«w tvrlnlxo .N8«"-N.!«>. Ui« V, irkunx j«r lioixer «odon H-«i-^-n«»>s d)i>'
«n!»c>..-° rii»-r-rkoiän, 8 v3 vrosenCicl, von »IIsn edr-rol. "rkeorvoN-n
->0« N»nckn>8. Ln. Vsrdürirns von 1'-in-od-.'n«sll >>«i,'»»v«
m.n nn83rnc>i>i>->> Ssrssr--. >rus«r-«lto un-i -vn,.. »ni >Nn
klvr »d^säsue^r s^edulLniLr^s Lei Irsi^ti^otriK^vn HLNt-
Iota«» w>r3 -n !»IoN« 3«r 'rdoorsoito IN.» Lr<»I^
SSorLe^s '8 ni 6 l 1 L
,nx«»kn3o>. ^>8 oiiiasr- rtresroelte lur L-»»>Iixon- .Nor
L n, t iiikt'il«»«
. ttiul- nn3 Koplnllsgcdlnxo Ler Xintsr. sowio ->» nnuborircMjck» kvs°>«>,8v>,,
VVLSoi»' »nck Ss.a«-strs >7>r 3en »ürrlioksn LoS»r: 3>ont
LbLr^^i 8 S-S-er^rin-^irkerseile,
Ii<^ 3?V^ Olvcsrm eutdält u»<1 fern p»r:umirk ist
^re>8 per 8iüc< -e6er 8orle 35 kr. sammt Letirsuet^szniveisunp.
Von .Ion übri-on Ssrxsr sodsn mo»->>eti»od,r>
3stlvr> v«'cki-n° >ll-3os n3«ro Uervoixoliobon rn «oröoNl -ur
Vorsninoninx äe- 3-oin,s. Lor»- Sstlv -;o>;-n »immorlN l 0»»do1»-U« rur
liiitUinr äs ttLUt bei 1 iT'rernLrker^ vvä Lis ües'nLeusnäv Lei «. Ssrxsr s
^l°L?snn»aeI I« äs»eu<>»-. s«rx«r'.
ILtoSorseiso kür ö», rrvrts SinSersItvr (2S ^r.):
Ltz- krrvt 8 S»kre tt 8 nU«»r 8 ei 1 k
0-8ic>>'->r°,3s^ !.n'.!.-r»»- .»U880>-Ivxs nnä N.n-inollon: Lorssior-
oorö--su-ott« "dr SoLvotelarN-tr-stt« x«x«n 1l.ror««r nnck
>;s8!c3i-»»r»n,U->»-°^ r»»0il»L«tk« x«-rsn Sclin«is-Mr-o noS xsx«» ä.» L---
f.ll.n 6or »>».«^
Z 8« 3 ^.r«^r 8 Ar»Snrzstt 8 l» «n Vn»en,
>.o„o8 r;.nn,o^»>x»,n;8°>it.«I. Xr> ü> >.ovmv>. Xödno >». 2 Mr N.nodor. ?,«,.
M 2r NoNs>>8 -Urr ndriesn Lsrxsr soLou SsUori voi-roi-sn nir »nt 3,«
"! X-e,
Slot, Lerk>3r'» Sottoi». 6,
«» roklr.icli« 1
ItvLL
8«>>roLo38>n«si!."ne. Änn V-xodr»
v.jr^oo8'0ss rnitntiovsv §it>»,.,
7» !,»>..» i„ -rller» ^potkeUen ck«r »„««-rr- nnL-r
L-» sros: 0 «oll L voinp.. SVlo». I. 8ter-s»s»« 8
LrlrtiedsvL», LdküLrLLö«, krusdlperUI!»
ik^ K k^'
8egr. 1862
^ LZ-
lle> 63» ii.iidLvillistten.lnjireisun^'e» von 8o^reiisimtv»
. >»illlixv,i>' Xiij>ii'k»»^i> ist es tiir je6en Xäuter
ei>> tlebot 6er Vordiclir. 6!>rLus rn ueliteu, 628s er üuet>
«tvvn!« s-rrt«»?» delrommt. >3763
k»i« r°f-,tk >:U>l-.li»',«:I>iiiv«» "> L«Ii:k
i!»l v» nne» «ii«' wNiii
4Är viiio §i»u«viii«le I>Slriv«IiLdUti«r I8«?i8ts»«rr
Msövrisxen in tast allen Ltaäten.
e-ii-s
klornorrlrol^ori. ConAastion. Noloerloicies
,-,acs«nlio«<:Iiv^ort
8e!lIö886lgL83S !7.
emp6elilt8eill grosses I.a^er von,,
lilsscliinen mit 8ticli- nn6 Ltopt-iipparat.
i« I», Vr., 11»
V,.. <^nri,pvn«k»rtoi-»«ti-. 8*^.
mnir »INÄ vollr», untvr (vnisrilio lür Ili-riiiriiriiistaltiniLeu, Sotvl».
VlIIvn irnä l4Lnatr1iN!ich^i7 in Lestsr (^ULlitst aus xuVooci lK»O^eiieQ
lilntürlal ru dlllißvn I'rsisvu. 14446
I 6 KK^ »LK 1 .ei« 6 L», liZcsilermeister,
Meil, V., LuuäsMllrmsl'sir»886 49.
?M8fonsnvIk N2k vkl«r kiern'^aäkme L-is il^x ,,'^eiie 72»!'.!^,!'." xfLti5 vüä ttällko.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 19 ]
u
L. 317
VrsO, 801U1ISA
X6N68 W^ienei' IsKblatt.
18. k«^v6Mb6r 1900.
«wlilmW 8
/>,-/ //? «,s es.
Kettgarnilure»
(zwei Bett- und eine Tischdecke).
Bienna-Garnitur fl. 3.90
Mctoria-Garnitur, feinst... fl. .^.30
Gobelin-Garnitur fl.
Priuche-Garnitur, feinft... fl. 10.75
Ucberwurfe.
Stoff- Neberwurf, IM x 300
C^ntimeter fl. 5.80
Karamanie-lleberwurf,180x3M
Centimeter fl. 6.50
Smyrna-Ueberwlirf, 1Mx3M
Centimeter...... fl. 9.80
Neueste Stoff-Psrhänge.
fl. 1.50
fl. 3.90
fl. 6.80
Steppdecke».
Roufledecke..
Wollsatindccke
Atlasdecke..
.fl. 1.60
.fl 3.90
.fl. 5.90
Flauelldt^.üeu.
Dienerschaftsdecke, dauerhaft. fl. 1 S.5
Manelldecke, sammtweich... fl. 1.85
Kameelhaardeckc fl. Ä.VO
Clavierdecken.
Große AuSwabl in fertigen Clavierdeckcn
mit reicher Applications-Stickerci in allen
Stylarten von fl. 19.50 aufwärts.
Wassersdorfer
KnüpfLeppiche.
Großartiges Lager
in allen Dimensionen und Stylartem
Besonders vertreten:
„SLyke moderne".
Größtes Specialhaus
Perser
Teppiche,
Karamanie-'Kortiören,
Ef-Uaschen.
Krössies ZiMiZssmöllt tür 'kexKiode,
NöÄsIstoäö, VorLÄilgö, ZZsoLöu.
(KroßarLlge
skäufe
Ir^^ 1 Liin.
praktische Zimmerteppiche.
2M Etm. lang, 150 Ctnl. breit fl. !L..50
250 Ctm. lang, IM Ctm. breit fl. 3.80
3M Ctm. lang, 2M Ctm. breit fl. 4.25
Salsn- und Spciserimmer-
Teppiche.
Vorzillgl, setir lialtbares Gcwcbc:
300 Clm. lang, 2W Ctm. breit fl. 8.50
3.50 Ctm. lang, 2M Ctm. breit fl. 14.50
400 Ctm. lang, 3M Ctm. breit fl. 22.50
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 28.—
5M Ctm. lang, 4M Ctm. breit fl. 38.—
Hiezu passende Vorleger... fl. 1.10
Möl-elstoffe.
Englische und französische Möbcl-
cretone und Moussclinc. colossale
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Leid: u. Peluche.
Kauftrpprche.
Vorzimmer-Läufer fl. —.27
Strapaz-Läufcr fl. —.38
Iacguard-LänfcrmitWollborde fl. -.48
Brüsieler Läufer fl. -.56
Holländer-Läufer fl. -.70
Corosiänfer.
Cocoslänfer fl.
per laufenden Meter.
.75
In allen Breiten lagcnrd bis zu 2 Metern
Breite. Cocosmatten rc.
Linoienur, parquerte».
70 Clm. breit, per Meter.. fl. -.82
SO Ctin. breit, per Meter.. fl. 1.05
TSaschtischvorlagen in allen
Größen.
^ Nerchhallige Auswahl in echten AngorafeUen
in allen Größen und in allen Fariien.^
Itiiiftrrclic und illtcre Ltiuslons abnorm billig.
öeachtenswertl) für Fuljrwerlrsließlrer.
Großes Lager in den besten steierischen und Siebenbürgec Pferdckotzen
nach Metern wie auch abgepaßt.
Elegante Fiaker- und Luxus Wagendecken in großer Auswahl fl. 6.50
Hervorragende Neuheiten des In- und 'Auslautes in feinsten Null­
und Lpachtcl-StSres, Nideaux und Vitragen. Er-clusive Neuheiten
in Pointlaces-Arbcit, abgepaßt.
Einfacher Spitzenvorhang per Fenster fl. 1.25
Spitzenvorhang. beste Dualität, complete Länge und Breite, per Fenster
fl. 1.70, 2.50, 3.30 und fl. 4.35
Guipure-Vorhang, fesi'antig, per Fenster fl. 4.r»0, 6.25
Guipnre-Stüres, Prachtstücke, per Fenster fl. 2.50
Brüsieler Tüll-Apvlica:ionS-Stüres per Fenster fl. 5.75
Tpitzen-Vitraqen in allen Breiten fiir einfache, Balcon- und Doppel­
fenster, Wiegen, Separationen in allen Breiten, per Meter 18,
25, 30, 45, 60 und 8.5 kr.
illrüvkKssvtitv 8xtt2o«-VordLkKv
aller Art. Verkauf zu den billigsten Preisen.
Spitzen-Bett- und Doppelbettdecken fsrr eins. Bett fl. 3.50, fiir
Doppelbett fl. 6.50.
Illusipil-tei- neuek Pl-el3eoui'3ni auf Vei-lgngen gf-stis unl! fpsneo.
Vorhänge.
Schlafzimmer- Vorhana aus
franz. Damast mit Sciden-
veluche-Bordure fl. 22.50
Tuch-Vorhang, mod. Applicat.-
Stickcrei m. fein. Posamenterie fl. 28.—
Tisch- ultd Kettdecken.
Salon- Peluche- Tisch- Decke,
besondere Gelegenheit... fl. 6.—
Tuchdccke m. plastischer Stickerei,
sein gefüttert, elegante Posa-
mcnterie fl. 7.75
Lanrbrequins (Fensterschützer).
Boeniichc2irbcit,ausStoff-
endendichtgewcbt, gleichseitig,
in vcn'chied. Schattirungen,
complete Größe fl. 1.10
Lambrcqnln, dickes smtirna-
artigesTouble-Gewebe.seiten-
gleich in persisch., Barock- tl.
modernen Seccssions-Tessins,
bordeaux Fond, complete
Größe fl. 1.95
Eonfectionirtes Lambre-
quin aus gutem Walttuch
in bordeaux, oliv, kupfer, od.
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Gobelinborte, dickem
Futter und Ringen, com­
plete Größe, OccasionSpreis fl. 3.50
Lambrcquin aus schwerem englischen
Touble-Sealskin-Peluche in glatt, bor­
deaux, kupfer, blau oder oliv, mit hoch­
eleganter franz. Gobelin-Bordüre oder
moderner plastischer Applicattonssttckerei,
feiner Posameitterie, sehr dickem Kotzen-
futter, mit Ringen versehen, elegante
Ausfühmng.
Compl. Größe, 150 Ctm. breit fl. 7.75
Ohne Botte (Sttckerei) dasselbe sl. 5.50
Kleinere Sötte, 135 Ctm. breit fl. 4.90
Nei;. Polster-Nonveantss.
Ganz besondere Specialitäten meiner Firma
in den verschiedensten Zusammenstellungen
mit bester, leichtester Füllung, zu beispiellos
billigen Preisen.
VrachtvoUe oric»rtalische
Stickereien
für Pölsier, Tisch-, Bett- u. Clavierdeckeu.
Paravents»
herrliche, neue, ftanzösische Onginale iu
vett'chiedenen Größen.
Gobelins «nd Pannenur»
Copicn bernihmter niederländischer und
französischer Malerin verschiedenenGrößen
1Z884 fiir Wanddecorationen.
TnMkn
«l»>4 »NN88 ict» lesei»
kör nur 4 Lronsn.
VrrrMertr lskelgerstkr. Zertsrisr, ÜM;!-Irs«rr.
Xvckgercilirre ss; iiei«-j^rc^rl.
2 Bände Romane, I Bd. Tie Griechen von Karl Streibel, ca. 375 Leiten!
ilarl, hockiinteregant. 1 Band Literatnr von Pros. M. Mavr. ca. I8V seilen start.!
2 Bände Gedichte. I Band lrhreiiik an» dem Urieae I87st.^'
bis 187 (srhr spannend), ca. 17>> selten. I Banditsrika mit l
vielen Äbbitdnnaen. ca. I3v seitca stark 1 Band 6. luid
7. Buch Moseä. 1 Liederbuch. 1 Plinktirbuch. 1 Band
Milosch, zuni Tvdtlachen. 1 Briefsteller. I Traurnbuch.
, t Uateuder. I Band Hnrnoristische Borträsie. Außer dirsen
»hier ansgeführtku Büchern Hebe noch 24 Isochinkcrcnaute und
I lehrreiche Bücher, ivclchc ich wegen Rchtmmangels nicht alle
aufführen kaun und 20 Anlichtspvst- und Gratnlationskarten.
Jeder Källfer dieser 6O (Vegcnftlinde
zVILX:
VoNreüe n. !.. 6rsden 12.1.. Zssüergsrre r. VI.. -sisngki!ker 5 trsz?e 19-21
erhält noch 1 hübsches Buch
LH o^
kirLis-eonir.^i^i'L nxv ??40L??.ciL 0k^ii8.
13379
, Tiefe 60 Gegenttande verscsde: für nur 4 k^ronen (PacketiendnUg),!
L Porto 50 Hkllrr (Nachnahwe 50 Heller mehr) s
Idie Berliner Verlagsbuchhandlung von lleiitliolii Xli'naei-,>
Bcrliti >0., TVeinstraßc 23. i4i84j


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 20 ]
'Wlvv, ZoilLtsß
^enes Wiener
r?«
13SS9 -——
i^i?Ani6k^-kMK"8Z!2:-k^xis'Aet
uei' Ivsif
i1. 1.2'?
kiT, ,m äuh'rcn ?:!!'-tcn i:ud L-'rwkndungSwn-e dem Sl«Il2-r!r^>
> b-i-nd-rs nLH:iLl,»i cen kN >:nd u l!k^::m-.-it, dcn 'ur dl.- l»:n hru.g o
htlgcn S--drI°>-g'd-lt d^r Sskilcn z>! cr-kdcn und I-ad^^r-!! U- ?-.ciIk7 d^r >°n>»dU»'N
k^fisnrkn-ttski'SLir-eLeÄO, v-- r--:»». 2 25. I4L9K
?ßAN26N-si3llk'S3lL-L3e30 :i»r°r-ukLti. r„-' «>l°
pti3N26si-k'i3r',!'5a?2-6i'iv(:3!2ii8. r-'<.r, xii« s i.cv s. 5-»-».
^ n„^. kril o5nc dk?> bk» ten g mkh>> I-'kn «Lcac» ubiuit:, ula^ >l!^ d.>^'-
r. i! .'iL.isckcr Ad^iaoniun, K-rg, icili i.ki! mir 3 :^>a»^kn
B«r.H r°,n.->m.'„ ei.ii, wad.h-'r gc>.nd.-n »ud ,.n E>.
«r. 31 SZ cing.tr. Tchukinackc ps!LN26li-dt3lH'§2lL-!-!2^8r-Li56UltS. r-or ?-^'-'.'-t —2S Lr
^n"dcn"'Ltgfn°"^^^^^ ^rDMLL L ÄLliLlLr^j !.. k. Il-s-I^.ser-i»io'..
Vie», I., .c'vdT^sx^oISlxkiLo 3
XLllöicll in LWlkL^KH^ !^e88kie:i! !Ä!LSie5?i!H- inn! UHLULH-W ^iMW.
-MpsselltilÄ»^«- 6eseIIse!-.3kt
äes
ß 0k8ikrrsiM8L'üSL UayS. °kriö8t.
^ j» I, .^Ir ü'riL-«t il» X»'«nrl»«" ritQN:
8 xisr--l> «»tr»«i;v>„, OLrin» nni,iu28 Port 8a,ll. 81,,-r. /^2--n.
^»! k^cmbrl^, Ooicknbo uiiä 6a!euU2. l!.^ie I)or'..^lrvI1. .n, s^. j
. ^7^. e>^
»z-t, 8 or li t^xi- 2 -N^ 3 ^-i -!V 23 mit x..-rit'>rrir ,8 /illm?. Pont
^ Laill Luc/ ^rsr „7i.i !<2n»L!,i. M>'^ r/'.E- "m ssiumz enkolxt
'!'—. .-.i»i>..i^ .' -' -^.III, /-/s'>>,> rniert>
D Xrrr-'ä LUfa^ni ^eööu LIiti.cv°cd mu Llu. ix
->l!Nii.n 'II üdsr Ln t>sl>i -- "8 12
^ ....^-. -' i
W '^'L«-k «!x-. I.c'VN'.it«'. k^fz' nt s»-k Lo 8t rntinopel zoäoo vleo-u.x
. m N' H!.r/ ..!!' üdsr Ln. .> >-!, 8 ti liULNsrirs, cionsu, p«,ns»,
II »e!'.
25. )i
LliNLÜsedsr UiÄ3r-68r6?i ^örr.
^'ü.iä.Äsr.IrLrET^OTQl
l»r"
- 2 °, e»t°n «»r.«e,. so 8!°r°r°r.
xeslltrütrts, stLirdtrsie, ruk.cs 1.«'LS. inocmrnor< ... .10'!. ll.ieiicric i,. k
HvstLurrtut r» t» erri tv unr! in vnsi tn v»»n? Sir«n«^n -r1^.
8Ecmse2 t«r rroiäs rmZ Lquirn-cn. krUciitil;«' mg°diir>s. vor-ilLli-d» ir«4s»orrvnsc.
HoclruciriiiLg-voU LotoUsr.
P.NLU3 r.>.1 üi-näLnettra. ./-. ..:. nn-t 2ö mit V-r'.Lt,5-n.-.i7' ov
LllN3!»2t!.'02'-> r.nuk öÜSS'L !IIi> !'.' 2ä 2. imr c^niLllpvr!N/
n-icii c:°o c.uirri. 8u!inz. ci.'.isr^ iioä bn.zil.-.. .^v^ctiMz, ui ?.N-2SS rii.ci,
lil t !isel Lvticnn..^ 1 .-1 >-.
! 1^200 7>icL!2 iim is ''on.ctrn.ü-opel ioäov vooll'-rsrix am 3 l,!,!- .. ^.-
i .niti.:!>r8 c LcrüIi/nm? v.m Os.-su PIrzoZ etc.. 2. ri^ 2Ü,. ui. i
ülier fiui'.L mit Vci! rnge/i'i c i>.' >> 3sii ü.t/eu .lek <.c...tc>2nrt:n f.:, ?r.^
! Li'^ i. 1. uoä t.!. Ld. r AldLnieo mii Vci!Lllt;siiuix r»'.: c^ui-'.ZZ
^N3L^^8m°yn.!L''^eil«t> um' Miin >^cIimiU5-.' mit Lc/m rr.^x
von fiunis. 6or .'DNlso eZ limeln. pLtnüs. Pkn?,u8. .>712. >...ios,
Lesme n.r-l V?. »>)-. .tm '- n.i 0 V.'rlim^ornn,; °n.5i^(mit...^.zo^->.
A!».<'k» 3e3en 31itrnc>cli nnä d:iiu5.2"' t.nr. .. .u-.-
I»<-1tcovio i-äsn Düll 'enst.vZ 10 ildi r'ruk bis Lst ?.nu -i. ivtsi,
ieäsn vionvms 7 vkr i.r.rii i.Lcii LLttono nni ^liiLLiun u' 2 .recten
I-'reitLS 7 I'I'r I'riili i'iZ Lsttsno tV/ssnenIiolsi. ...
>M Itui'ar.nsstiillstK I. eiüsse U- t Lttaro nnä let^-ur, inew>tva
2 '?u-e I7.-.0N .^ulentli.zlles im llt.l-I ImperiLi in itüi^rii
i X-tcir' Vc'l,s.—. n dN Prc'SIiilc. I4S81
^uiiaui» littuer, ?Vioi»,
XVII.. Veronita«.» 2. v. v —4 aor.
ÜshiZ'NttZemDe«Exrrset
NoUrli»'s ß^ssetLUod xosoiiittrles Us.»r1rrkit»1srkstt
(HcU's Extract itur Liei iit'-I Kindersuppc).
Derselbe ist nach verbeficrlcr Mc»;odc in strömendem Tampsleimsrei gebackeiz.
WMMWUUM-W
° iiindcr. I4ibü
Haarvslcäcnntlcl er^sohlen werben.— Au^ süe Bartwuchs sür^
Laschende -v»ips»
ZMWMMUUMM
Nr. 1Si !l
Apotheke
»»
Loü'moislor'»
140SI
Apotheke „Zur Kaiierkrone", Mariahilf^trahe 110.
r»',!4>-,7!4k4X
nLo!i urui von ^ngloncl
!s!Wvin>r»I tidixULt» ii»
» IsA- Aoä Ilsclitäisllst. s
-^usieunld äuroli äio Oerik^ral^.^^e'ndsn
L ROIS-ZL^WILM
13,^
sorvio t''nrir>e!l> te» 2 u»'L»d« dvi»
l UiomLS Oook L 8o!i, LtepiiLnss'iLtr 2'
!lnr>rn..t. Üeivs3tueiiu 8cli-nl«er üe Oo., scliottenrinA 3/
Illiomss eook L. 8oii. Vsori-utezz 22, eultssiest
> Iiiteru. Iseiiisli'iremi 8o'isiilic:lc L kioz mimüm. 1 Venre 1 s>'IiUr lö s
I Internat, iieisö'oin- Lolionkö/^ Lo., illts 7V!sss I
^ Illomss Lvv!« -7^
1:. Ic. Vste/r. 0re<1!t-..1n8tii1t1!
IktrZt
und Ckbissc von 2 sl. auswirts, auch aus
3 sl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entscrncn, cingesext.
ooii.i'- Nepsi'Lttii-eii so iLr.
IlSllKl vWpsMOlOs
auf Verlangen sofort ausgeführt. Alte Gebisse
loerden umgearbeitet und billigst berechnet.
L?Li7l Id^DrurÄ^s
'ltelier für künstliche Zähne u. Gebisse:
iViön, X.,Nimd6i-g6i'kti-88se 15.^
3:ich an Sonn- und ssciertagen von 8 bis
.7 Uhr.— ES wird auch eo.?iez- u. re.«xr»rnl
gesprochen. 112b6
voa 1 b1» 50 rchrSvIrrLa.
l/-^.- «-.r-, Tie einsachfle und v.,.lgsle. cir.eb»
«illskü^tr» ira„. B,Ulomm'N ges.-lirio».
^ at tv-r« lroiizessiondfrat a»s»ellbar.
' tlX» Motoren im ^..
triebe: kcire Damvicur«
stremuvg, .'ein Zvesielstem.
patentier in -l>en ?taa'en.,
5k. k. prtv. Maschinenfabrik
?? i«», ^loisUiiaz;,
^r. 11.
^.-r iveue ..nv Aneste grat
rLvrpsI-
»^MLSvKMSK
AuS Eisen und Sta!)I, für
Tapezierer, Sattler. »L^ettwanren
-k^rzeuger n verruandte büelverbe bei
b1. t. KoIllLikin, Wi6N,
I.LNästrLS3S, VLZSSrZLLSS b.
sÄeich illustr Musl-rbuch „ur gegen Ein-
enbuno von 20 Ir. in Br.esm.ir.'.n.
1.0 sp ei. grai s. dl enien und .ne'senv..
werden aufgenommen. 14Ü90
x,e .i.ibc'. ubernimml serner die 2ieierung ven Werl,eug.Maschinen iur 1.^71. und
L. ...»- ,.-» 1 -., .. VII^N Niirr 1, 1 p:.. .I'ianr:""'i'7ken. ..»--er
. er'i al u. -'ndi-aen. ^'rabuen. Aufilige:.. -ianu"'-i'7ken. v.,::er
vr. AKtis' LiystssnAUlVSr
lseit l 8 ü, 7 '^S'nb.l.rart kcl>.
Dich ttichc», die Lerlau.mg un rst.,'e .2» Bl-i>l Ju h.d.n .n allen «dold .^n
und Trognerien cc!le,r0fw.llni rnS, le'ne Lcha»lel 8, kr., groß.' I P. .u ,r.
ur ecyt m t reglE.r.N r Lä'u.mar e. i... ->ti
Cetttralvei'l'n0k ii. ».1 L: p: a r^l
l., Zfsnksir-sxrlstL k Ou:r!!rl!)of).
6ummi-8p6eiZ!iW6N
kW '»Äisn, i„ l(Zt slt!16N8t,'g886 45

11 r»«» Limrtvl.
i»e«s l
i


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 21 ]
Xr. 3l7
^V^ieoer iLKdiLtt.
18. I^ovsiüdsi- 1800.
WMLärische
s.
(Widmuugcrr auS dcr Ltaatölstterie.) D-r
Kciser hat genrhrnigt, daß deiRcinrrtrag der XXI.Staats-
lotierie für gemeinjame Militär-WohltyLtigkeitSzwecte wie
folgt gewidmet werde, und zwar: s) mit dem Betrage von
160,000 (Einhunderttausend) Kronen für die .Gesellschaft
vom Weißen Kreuze" zur Errichtung von Curhäusern für
Militärpersonen, beziehungsweise zur Ausweitung und
Festigung der Gcsellschaftsziele; b) mit dem Betrage von
40,c^ (Vierzigtausend) Kronen für das Mädchen-
^zikhungsinstitut zu Szatmar zu dem Ztvecke, damit
dl« Zinsen diese» Capitals zur Erhaltung der bestehenden
Stiftungsplätze bei Bermeivung von Ueärzahlungen ver­
wendet tverden,' a) mit dem Betrog« von 16,000 (Sechzehn­
tausend) Kronen für das Prsbiiterium der evangelischen
Gemeinde in Krakau zum Zwecke der Schaffung eines Neu­
baues für eine deutsche Volksschule unter der Bedingung
daß die biSl-crige Verpflichtung zur Aufnahme von Kindern
Armee-Angehörige: aufrecht bleibe; ä) mit dem Betrage
von 30,000 (Dreißigtousend) Kronen zur Schaffung neuer
Plahe IN der Staatslotterien-Militärstiftung II Ab­
theilung, Gruppe X, und e) der Rest für den Verein.Kaiser-
Jubilaumsstiftung für Militärwaisen' zur Errichtung
neuer Plätze in dieser Stiftung. Diese Stcatslot'-rie zu
tvelcher die Einladungen und Sprelvlänc als Beilage zu
dem Normalverordnungsblatte ausgegeben werden cielangt
am 13. December 1900 zur Durchführung.
dcm SlrmrcverordnungSblatt.) Ernannt-
Assistenzarztstcllvertreter d. R. Dr. Albert Linberger zum
Oberarzt im Aciidsrande; zu Assistenzärzten in
^^^ Res-rve-Asststenzarztstellvertreter die
Doktoren Michael Tordon, Heinrich Hilgenreiner, Georg
Sperr. Johann Boleman, Emil Godlewski. Erwin
Miesowi^z, Oscar Nekeskt,, Hermann Lechleiti-.er, Maxi­
milian Perl, Robert Löffler. Gustav Baar, Ludwig
Posgay, Anton Oplustil. Eduard'Dubskn Wichelin
Perenhi, Chaskel Ganz. Eugen Unterberg und Hugo Unt-r-
berg; dann den Einj.-Freiw.-Med. Dr. Franz Prandstctte:
zum prov. Eorsettenarzt.— Vom Reichskriegsministerium
wurden mittelsDecretsbelobt: .Hauptmann 1 Cl'
Adolph Brunswik de Korompa GStC anläßlich seiner
Eintheilung zur Truppendienstleistung, Militärcurat Anton
Jaklic anläßlich der Enthedung von der Dertvcndung als
Lehrer und Seelsorger an der Cadeitenschule in Triest,
Jnteudant Carl Gürth. anläßlich der Enthebung von der
Verwendung iin techn. Militärcoinite, Zeugsofficial 2. Cl.
Othmar Bein. AZD Mostar. anläßlich der Fertigstellung
der Beleuchtungsanlagen des Werkes Dofsacio.—
Ernannt zu Assisienzarztstellveriretern anläßlich der
Ableistung der zweiten Hälfte des Präsenzdienfies die Einj.-
Freiw.-Med. Doctoren Victor Pilecka, Rudolph Pollak,
Beide beim Garnisonsspital Nr. 2; ferner anläßlich der Ab­
leistung des Probedienstes zum Berufs-Oberarzt der Aspirant
Dr. Leopold Cipulka zum Garnisonsspital Nr. 1.—
Zugctbeilt dem AZD. Wien Hauptmann Emil Hauke,
dem AZD. Krakau Oberlieutenant Joseph Hogschar, der
Uebernahmscommisston im Arsenale Oberlieutenant Ferd.
Thomann, dem techn. Comite Hauptmann Theodor Vasch,
dem Gendarmeriecorps für Bosnien definitiv: die Ober­
lieutenants Witold Filimowski JR 65, Emil Turic JR 52.
— Eingetheilt: Oberarzt Dr. Albert Linberger beim
GSp. Nr. 1; in den Armeestand: Hauptmann Carl
Tollich JR 31. der Militär-Oberrealschule, auf seinem
Dientstposten (1. Gruppe); als Magazinsofficier die Ober-
lieutenants: Nikolaus Petrovits JR .59 und Ottokar Hittl
JR 75 (3. Gruppe); die Hauptleute Stephan Galli JR 77,
iin Reg., Joseph Zlinsky JR 29 im Reg.; die Ober-
lieutenaniS Hugo Tusche! JR 36 und Robert Kautz JR 23,
Beide in den Reg. (Alle 3. Gruppe), Hauptmann des Ruhe­
standes v. Pisacic beim Platzcommando Graz. Ober-
lieutenant des Ruhestandes Alois Trapper als Staiions-
officier in Kalinovik (Beide 2. Gruppe).— Transferirt
werden alS Lehrer die Oberlieutenants: Arthur Benel JR 2
zur Jnf.-Cadettenschule Wien, Robert Ritter Schoen von
Liebingen JR 49 zur Jnf.-Cadettenschule Budapest; ferner
Joseph Czap JR 60 und Eugen Stefaits JR 68 zum
geographischen Institut, August Ritter v. Stauber JR 91
zu der Monturverwoltungsbronch« (MD 1); die Hauptleute
Carl.Hinghoser beim Geni'stabe zur Bauabtheilung Krakau,
Heinrich Carl zum DAR 40; die Oberlieutenants Carl
Dworak vom FAR 5 zum FAR 6 und Robert Hradil vom
FAV 1 zum FAR 2; die Rittmeister 1. Cl. Theodor Mal)rr
DR 8 zum DR 12 und Lerthold Jellinek vom TR 3 zu:
TD 15; dir Oberlieujenants Theodor Kleinwächter vonr
JR 56 zum JR 22. Joseph H-Übel vom DR 11 zum HR 5,
Gottlieb Povolny vom DAR zum DAR 9; die Ha-upt-
man:i-Rechnui,gsführer Nikolaai» Gyukits vom GSp. 21
zum CAR 6, Valentin Vukovcw vom JR 37 zum GSp. 21;
Oberlieutenant-Rechnsngsfüb^cr Anton Reiß vom FJB 7
zum JR 57; die LlerrtenantMechnungsführer Victor Kröll
3R 2 zum IN 37 (Caöre) und Adolph Vernert vom
JR 86 zum FJB 7.— ^n die Reserve übersetzt:
d,e Oberlieutenants Rudorsth Sigmund .HN 3. Victor
Franke DR 11 und Lieutenant Friedrich Graf Ressegnier
2.— In denPräscnzstand übersetzt: .iäaupt-
liiann Carl Spur (mit Waittegebü^) JR 71 beim IN 5;
die Oberlieutenants Friedrici Filek Edler v. Witirnghauscii
(mit Wartegebühr) und Rutdolpl
.„„.. olph Kopatschei (mit Warte-
gebühr) KJR 3; LicutenanI Gustav Maurer (mit Warte-
gebühr) DR 12.— Mit Wartegebühr beurlaubt z
Oberlieutenant Heinrich G'caf Zichy .HR 7 (ein Jahr). ---
In den Ruhestand versetzt: die Hauptleu'.e 1. Cl.
Franz Poschinger (mit Wavtegebühr) JR Peter Mitschk-
alS invalid; Oberlieutenant Gustav Bruckmüller (mit
Wartegebühr) des Eisenb.-'.stgmts. (zu Localdienstcn); die
Lieutenants Marian Ritter Strzyzowski v. Gazdan (mit
Wartegebühr) JR 15 und Günther v. Einem (mit Warte­
gebühr) PB 13 (zu Localdiersten); .Hauptmann-Rechnungs-
führer 1. Cl. Joseph Werner als invalid; Rcchnungsofficial
1. Cl. Joseph Seichcri.— Die angcsuchtc Ablegung der
Officierscharge wird bewilligt: dem Lieutenant Franz
Lipovsly JR 65.
(Studium der russrsclieu Sprache aa der
batzerischen KriegSakademve.) Mit Beginn des
heurigen Schuljahres wurde bczLglich des Unterrichtes in
fremden Sprachen an der bayerischen Kriegsakademie eine
Aenderung angeordnet. Bisher war das Studium der
russischen Sprach: nicht obligatorisch, j:n-s der französischen
iedocd durch sämmtliche Jahrgänge obligatorisch gewesen.
Gegenwärtig ist daS Rusüsch- obligatorischer Gegenstand
geworden, und sind dafür wöchentlich vier Unterrichtsstunden
ke:stimmt, während die französische Sprache im zweiten und
dritten Jahrgang auf zwei Stunden per Woch: beschränkt
wurde, welche ausschließlich nur Conversations- und
anderen praktischen Uebungen zu divnen haben. (A. Bl.)
MLMiWM »MarsllliLLS
gegvönliet im latu-s 1880.
6st88e!'
ic. u. k. ^of- un6 .äxmee-^gstenfsbt'ils
E-
k^isäerlaxe:
I., s.
Comptoir:
-2L. V/ I, IV.
Oksroa ^LLveriUnii» ist 1v svtrrsr Xrt 1o ^lsn stilLi§ okuis Ooi»varrvi»L üerstedouü,
ivuräs tL üe» Ivtrtsn Llo^Lteir vkolsLol» vvrxröiissrt, ru»ä sürü ätv vvrs«tent u n
sükrungbei rn l.u.i. Fus-
Irusoen ang viommc».
nrrsL LLiisIsr?
InteüiZevter, ^olillradenäer IzeserkreiZ!
lär kstroleaw, vorröxliclis I'sbricats mit dost soerdsnntsn Lreimern unä lekr
sticrlrer leucktkirikt, irsdrs 2iwm«rrieräsn
Lssillsier mit LuerdsIsuLLtuLI kür Voknullgso a. lissedLitsiooLls.
88!on-, Ii8e?l- Nils! I^anfteppieke,
Veloln-teppioke, VIottisobaststeppiotie, Ltiegen- u. Vovrlmmeelepplcve. llettvorlegev,
llege.n- u. ^ngorsfelle, vivsnübec*clli-fe I.smboequln8, l.inoleum-u. tVsotistuotiläufei'.
>lls äem Orient llwect importirto
o r o^^ i 7^ i o.
StoAvortiLoZö, ZoÜLfWvUvvrliLLßö,
Luipove-Vortiänge, ^pplIostIon8-Vocdsnge noä ?k-acbt-8toces, siegsnt« storttei-en.
Osll leirsts vnä Leets in äiesem 6enrs.
Ksrnttvirour H»ek- ». LrettUsukoi, in Lonrett«, Kläsed n. ked»tvoUe.
Herren- unä vAmeniväZvIie,
Damenstemden, Damenkiosen, lkorsetten, Damenröcke ans feinstem
Chiffon wie auS bester Leinwand in jeder AuLiührung, mit Säumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitz-ugarnining. Herrenkicmden, Herrennachthemdcn,
Herrenhosen, Krägen, Manschetten. 4!lle TLäschegattungen sind reichhaltig am Lager undj
werden auch nach Niaß angefertigt und für genaues Pasicn und seine Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen, Tisch- >:nd Bettwäsche in der einfachsten bis zur luxuriösesten Ausführung
Lk'lsson8, Lslläl, l.6!NKN- UlUi L3umwol!v/Ldsn. sovviö 86it26UgS.
Gold-, ZMkiellloliUkil, Ährkst etr.
USMg-;
auch Vrovinzveriaudi. B
für «eschäftS-Inhaber. tfehrer,
Lortoreu, höhcrr Bcaiutr uud
»iftinguirir Tainrn dirrcl vom
Erzeuger
I. KoUislis, Juwelier,
Wien. VII l., Zieglerg. :Zß.
OpLL'kSZZLLSS* UNLZ PM3 fsgsir. ksrsULstiSLS.
foi-reiisnvLLi-sn, 2
»ll, üeo dsäaatsvä-tell Larlsbastsr labrilcen. Aka.^oltdL-'lVa.LrirL.
ILoliLkrrrLcülzsL iLriä
lliö vüsrüLÜeiis lZuziiscit sl.es ^VssskstgstiustM uinj öie istz§!! 0 i 8!6 8- ügilLjt ist seit lleist
r^snriLj'sissiLöii Lsstsstile lügSts fjsst^s silLö-stsist de!isiinr.
Cingang in die Teppich- «nd Wasche-Abtkrcttuurg durch die §ampc«-Ärederlerge.
1S7L<
kLrrser UeUMsstsllLNZ lZSS g
»öl)ti8ts /^usrsielikiung.
- y
i!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 22 ]
iSoiuitLj;
^enes Wieoer laKdlatt.
18. lioveiubsr 1900.
Iisr 7 317
Bon der hohen
k. k. Sta!1h »ltrrei
eoncesstonirtes
I Int6!»rlt.^t!i688s»-8lileM^o8tzkko86N2iveiL:L:8öIill6°
Velepkoo 8125.
^len, I. Lsrtrir, LLolrersIrLsee Xr. S.
lelepko» 8 I 5 F.
Lrvtralstrlle >!
für I!
o. Absah-Qncllen.
Hände», und Gewerbetreibende, Juduitrielle ,c. wisien ei, wie
«ickltia und süiwierig die Besorgung von durih-us zuverlässigen
Adressen ist.— Fubritünttn. Eehnder, tz>LndIer mit Special- und Eonsum-
LrtLln. LoniectionSic, Grohxrvducenten re. erzielen durm Bersoiidl
von Eircularen, PreiSblättern, Atustern au die geeigiiete Hachadrcjsc
«oft ausiinhinslos gute Ersolgc. weit die .directe Lncrte" nickit nur
wirkungsvoller, sondern -uch die solideste Reclame-Form zur Erschließung
neuer Slbsoßguellen und Gewinnung neuer Kimdcn ist.
Der Bezug linserer amtlich eingeholten Adreffen ist empkehlen«-
werther, als das Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern, weil dieselben
fortwiibreiid ergänzt uiid richtiggestellt tverden. Die in Mreßbüchern
enthaltenen Adressen veralten schön während der Zusammenstellung und
Diüicklegung, so daß der Bcrsentvr für die ost bis 2 b Percent als ..un»
bestellbar" rücklaiigenden Stücke den Portoiierlust mleider. Mit den
ncnentstehenden Firmen kommt derselbe gar nicht in Bcrtindilng.
Unser Bureau, welches sich seit seinem langjährigen Bestände a-.iS-
schließlich mit der Pstege des Adresienniss.
vsleLo In torr^^Ldi-enäsr
rMtsrsckätirt Zai't nnL Ln Dstrsclit
200 LrovkL
krei 8 -Lll!gsbe.
Um unscre illusir. Zeitschrift „Häuslicher
Nuthgeber" überall bekannt zu machen,
stellt der Verlag folgende PreiSauigabe:
Dis Oe^sn nncli 6rösss rrriä Xu58tattrrux
für ^o 8 ss rmä Irtsins, so^is tür sIsFsnds n. UesoUeinenv
LsseULLbslocsIv uQ mit kLoelivorrlklititiijx".
runstwirts Lataloxo z>ortokpsi uuck zlvatls.
7! 8
v 1« IL
Wer li: S Zahlen in den Feldern des
Quadrats so umstellen sann, daß die Summe
derZinern i» jedcrRe,hellt deträgt, der sende
seine Auslösung sammt 30 Ii Briesmarkcn
mit seiner genaue» Adresse per Post an den
Fgssöüeliss »zOiLsdes"
Vster», VlI2, rosttLck.
Von 30 »slivLrt,
lieksrs ick Z-tri» eioxekllditea rillä derükmt ß«-
rroiäenev
IMkdrsMm
iirck verbessertem smerklliiiscilell uoä irisekea
Lz^sitem
OsuLi'dr'snrl-ILsvkelLsvn
40» L
IK. KLLLK, Msll, LV., ?rL 88 g 388 e 23.
Die gefertigte Verwaltung verpachtet ab 1. Jänner 1901
für zehn Jahre die Jagdbarkeit (Auerhähne, Rehwild, Hasen i
am Tannbergforste im Jnnviertel.
Mitzuvermiethen wäre auch das im Jagdgebiete gelegen
Tannbergforsthaus mit prächtiger Fernsicht, geeignet zur Lämmer
und Winterbewohnung, Wegstunden von der Eilzugstatioi,
Neumarkt-Köstendorf.
Pachtbedingnisie und sonstige Aufklärungen zur Venügung
Offerte mit Angabe des Jahreszinses für die Jagd mit ode.
ohne ForsthauLbdnützung sirrd bis 2 «. December 190« b.
de'r gefe^igten Verwaltung einzrlbringcn. 13 Slls
v. k. Z-amlliknguts-vcrw aitiintz Mallighefen.
Jeder Einsender erbölr alS Ge«
chenk cin schönes, reich illustrilteL Buch
zum Andenken lranco zugesendet, atchrrdem
zelongen unter die richtigen Auflöser Pramiel
lm Werthe vcn 14353
200 Hi 7 orrQN
ur Lkrtbdüung.— Die näheren B.ding
.tistk, Verlh.'i Uitgs-Bestiinmiingkn, sowie die
tamen der Priniilrten locrdeu IM „Ha»s-
ichen Ratdgcbcr" vcröis^iitlicht. Bei der
dyien Preikoerlosuiig lourden prämiiri
irl. Zavadskd, QlmSN, Laudcng. vl Her
tnton Blaschle, Rotiiniß, Boomen; Frl
.tohaunL Wlack, Wien, „Union": Her.
> boi» Trmieckl. VII.» llteudaugaise u. s. w
- vvxrir
Nöii ÜMsir
errielen vill, ivserire uirä
derrlltre üe!iel'
»Her l-ünckev
43 rZLillll«
ilor LntiSsud«. P'nkriscwii-
t«rr, IlLirclvsrlcer. S>i»
dsvrtLsr, lllpottislosv, .Ü-N-
voloLtvitiQoiivulo, IsotLvs
u. ». V.
e.i.eucI>LLl!o..kIüniIiel'g.
HigenL )1oirtituiig u. RsparLturzverlcLtLtts iseos
I'V- D>fa 7, 80-
versendet Lroirproben uud Preisblatt von
seinem echten ZräMcr- MagenUqucur
IüWl.0 öNklillV
welcher die Verdauung unterstützt und
den Appetit fördert, die
r iqnenr- 8 pePir»iibtiiw, Boudoir,
Datumzcigeud, Mond und Jahr,
^i sie einsackt construirt
Oder nockt so complicirt,
Qb vom Schwarzwald oder Lange,
Qb sie stche oder hange.
Qb sie vorgebt oder spät,
Oder schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer.
Neparirt für neunzig Kreuzer
Höchst genau und accurat.
luiä
IrillLZstsr'
lisir- Untefrünlles
von l^nersAslukr. LinAslüdit beim ^Ilepkövlisten ttllfe, in äsn k. >c.
Älnihtkpien," bei bsilnvepzvsstungen, eonslimvei-einen, in ttötels unä
3 eetsup 2 nt 8 sotsis in feioen l>p!vLtliklU8bsItllng;n Virns u. äer pi-ovinr.
Ve?i!:cLlit§ eie^rvt, in Irlsirkt kLi'-rrisv L!L einreist geevtinittöstö 8 iL:'Le.
2u teoisbün en gr>,8 nnä en ättLÜ änrcb tlis
Il»uPtnie» 1 eiI»Lv 1387 L
lileu xrössorvii Lpeesi-ei- uiiä Oöviisolit^akU'euLS^odäLisii,
ttuad Osten- nnü LilniZ^atu'vn-^jsävrlLxLN Ln tiLdsn.
Mit Garantie und höchst probat.
ohlbekannt
Nur ssranz Wahl, wob
Durch Reellität im ganzen Land!
Löl'ieiitliesik -^uciion8!i3lIe
Vikll, IX., lIvLvrgasss t^r. 11^
( 8 e!ten§l>sse äer LpitulZLSse).
VersleiKernvxen nnä IrsibünlliAS VeibLul« von USbeln, XIei< 1 un§s-
ötiicben, rietiosen n.äZI Lnäen LN jeäem'iVockentsxs rrviscben 9 nnä
12 rkr Voruiittsxs unä 4 onä 8 lüir I^ucdmittLßss sdutt. Die rnr
Verüussernnx golitnllenäen Oe§enststnt 1 s lünnen rn äen xleicben
Ltunäen besicbtiAt sveiäen.
14 L 68
Franz Wnt;s,
137 Lb
Asm kzlsüWüökf-
wagen „Me adol"zu,n Sitze»
und Liegen sind die prall,-
schcsten,solidesten II llllllgst n
auch alle anderen Gattunaen
A-suderwagen u. Llerbwoar n
ln reichster Ansirabl. Preis-
conrant gratis und sranco.
IX.. X^srdtt^listrnsLe 2 I
Wien's größter Ulirmacher,
XVIII., Währinst, Schnlstasie 5
LOTchritlev.d Stadtbahnu.beibenrramways.
Gegründet 1886. 13711
Kanr- und Kant-
Kran!heucn, alS: ÄusfaUen der Haare,
Schuppen. Finnen, Flechten, Warzen,
Sommersprossen. Leberstecken,
werben behandelt von ein«
Specialarjte. Med. u. Chirurg. Dr.?
I.. Vngerk S, 2. Gtrege, 2.
Qcd. von fl bis ö Uhr, auch brieflich.
rothe Rase,
einem erfahrenen
Dr. Adreffe
Stock
145tz3
Linäsidetten u.
LinäervLASQ
va» der einiackistcu bis zur
leinstcu AuSsüyrung."
Knstcnbcttcn aus
Sprungsedern, ge­
polstert, fl. 13. Eom-
binirtc Patent
Ziiiderstühle.
Fabrik; !k. Mein.
brrgcr, Wien, VI.,
Maiiahilserstr. 87.
14 S 91
jiollanä-jimttilis Linie rsoilerkistm-stev-korls.
ttlsstgsls /elosLlsgrtSl't:
23. Uovsmd. ,,?ohsällm" 1.30 Um., 3Z.Ullvsmd.„LvLLi'llLllm"8.60iim.,
L.2sLsmd.„HohflsrLll!il"13.^oiim., 13. Dvssmd. „LmsisrLri^" L.oonm.
14 st.zs OoppsIsastlQSt.tdsnclsn'lprsk':
— Itatlorcknn, 8302 T'e.vii, 8tatonckain 10.320 Van«, llat.ckam 12.300 vonr.—
.Ld 1. Xoveindvr; ^I. QI. X 2^.- rutä arikvurds^ Ilaholl
III.„ 20S.4S -I> VVivn. 14176
klurennv iir VVieir; Piir Qujiitsu: I., ^olovivtrlirx 10: fiir III. Qlasse;
IV, V7»vrlvtrvrg:a.»ss 714. Oosiorr. I'ilialon in grünn. lnn-dr»cd unck Irivst.
IrickM.816 Zur ^rdslilluß liirer 668UllÄ6it
Xvm l. WüI>rli»Lerg:Lrt »1 ».
vroiLcourautv grut».
'st
aus äer 1372^
I. Vr. Lplslwsill-Xellsrvl,


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 23 ]
^6v68 XVierier l'^xdlatr.
18. !>iovswb6i' 1900.
WUW'slß-
«-IrL I» loo.ooo I'-EtUsil »na »n mokrorsr» Sökso tLxUod ^otrvLLsL. ^adSAL-iceta L 1.— dts «. 2 —. IL kslilere» Sss-LüNsQ KLll5Uod. I4LS3
6Iü!i!iedt üdersll,
(HssmicZ.lTi.siis—Hi'onsril^r'Ql:,
0
Ü
ü)
^ kr
o
I
N
-»->
Z
Ü
V
ä/i6N, X., !^3k-6tmuikg3886 l^!-. 55.
üstLilvsrLLlll iii äei> ins.steo I.>.d.v5miitcl- r.nä 6on-um§sscIiLtieii. 2i:s!.s0u2A siir §rvs:^re <^L2iits2 i1ur>.1> e §«>ns V/Lcsll.
kUne Oorre-po.-'.dellrl^l.r^e Zku^zt.
1» 1» S l»:
Lii äis Lrot1»»br-Ni Aoi'iie !Ii»1uer. ^Vicii, X., ULrllmiitkALLLL 55.
^Iit 6r^ä äer von mir Lnxxstürii-t-ii vLsiriiZclien l7LtersucI»ui,» Nirv- Ossunäkeits-XroTi^ndr:,!«-. ds3t irizs i.^Ii tiierlli«,
von .jsSer sremäer» Leirlli-ctLrn^, IS^L, V 0 L rorrü^U^Iisi' tZuLllkkt, Llso L-Lli VUII bslleutenäeriL
D». LÄ. I«ji>^rL^2L, k. UviversitürL-I^^ofessor, III. c1ieini3<:1is3 1,'QivDrLir^ts-I.adorLtoriiiLi.
14774
O-ssxmcll^.si'ls—^i»02:xs27xl22?Ol:
8ES LLvrLen,
jür blos
«S«?^ s. s.so.^
^ jsort mit Pelrolcuml— 1-eiu
^^/ Rtlffcn, Icin Geruch, keine Ee<
fahr, Breiinkoiien imbcdcutenb,
B-b-ndlurg leicht,
lromplele Ltehlanipe von
. iSÄWtzi^ tl. 7.^ auswärts, rom-lele
V. Hanqrlamve von il. l1.—
fi. i".-. lt>« Lt. s>. r>-.-.
VictsnZ 6!;!k!;ckrÄer'.ie
^V7iL2, IX., LLiillriei'LLSSS 6.
s-r!sp!l-»l t!Il" 14LS4
öZKHsrr
2§27' (Lrluusll),
k'L^r-jks- ^'isätzrl^kl^s LoliOAei'
LLLliIvLaier..
slierirsnnr keinsrer tzurlitsr,
14600 H»n voi'lc^QLS
l!M5srl5l!i.psi'ksf!'. psrisducd
ULit L0t> -62ielie7i «luroii <1itz.^ncddLnälmiA
Osn! VsIsnLin'" TOk^n- rünf!3te1iscne3 ft.> k^kefä;. t^cnnviek u. 8eli2fs.
.V .IsLT^ov in ^rsUnv^en im t^sdr.iueli bs!
^s«ns'?1 «II L!',',»s8lu<*. 8t-Dspöi: ^0^1,^2^^, ^.11 ^.üst.-uQ^-,
rmn.n. tursrI.1>^i1§. I1oL. Kk-oirtSporkei^t-i-, Xorasukarri d. 11.
^!8!8 absliWs,
liVk!« NlUjicliW MW-1 WeidsIliW kliMiksWer.
/^nLiriio, Lliloi'oss, IlLut-, k^öi'vesi- u. I^i'sukrnIsilisn.Il/IslLi'lsöte.
VLo T'rjLLoTir ivirä Las ^LH2S ^aLir Fedranorit.
H^ °erd^6 llLxen u ck Lpo
R38, !V., ^3M6li slll!', ZÜ.
l^elchhalti.qes ^ager von soliden gcschina.'ivollen Einrichiunflen i
allen c>ti,^arlen nlit dreijähriger jchriitlicher Garantie ,u allerbiUigsten
Prellen. -Levaräte Adtheiluncs »oii Hotel-, Pillen-, Pornniiiier- und
-iruchenn
iüchenn:öl?eln. Das,neue rcjchillustrirte Möbelalbnin wird oratis und
7k2I1L0 DkrtkNökl.» 14447
88WLZ
l>r. uieä. LIsxLLüer LLLUL's
Kellt
Klsnrenäe krlolge, äurcli ^t1e8te unki vanksclireiokn l,s5tüti-rt von
pr^fessoron äei- k/letliLin. /terrlei, onä l-elieiltsn. °i loi8
— I'rospecL ^Lieälvo xirtiis uQä iiLuco. —.
r'LIrks.driL-.L.LlLeii-cressllsolrs.kt, 1'ewssvLr' Xr. 10.
Vkr^rv^t' Ski.'i8chM88k mü,
beuelte sich eine reichsortirre Positine
G!as-Cj;riSdaum schmuck,
enth. -Ltück lncin init echtem Silber
veripiegclte. t>rac8tvoUe diessäkiriqc
?1cliticie,I!l., f!scletrl«>5ti'. 13
in Wien (slabldahnktation Radeskrvlal>>.
ZU achten-
14442
8
rrZ
Wien, 7. 8öiii'!<
(Halrttelle der
!<, liögiSk'gaZse:
Burgga'i e T ramwao^-.
L»t»1osv x^rrtts nnä fpLiroo.
Oegründet 1854. Telephon 8051.
von fl. 12.— aukwärt-2.
Wiener Äünsrlcr-'Iluftttilirncn,
kräftig und deutlich s fl. 1.30.
Wicderverkänser bevorzugt, auch Ällrin
vertrieb.
Lröcs ^'rl cr drr Nou-lrihlr
Wien, IX., 11582
Müllnerqasse 6. Telephon 6139.
Dir bkke« feriigen Kchul-c beNomutt ma«
pv«L
K.keiäLISLI!, "ü^LLLLLLSr. l!..7L''LtritLUZ§Z.
Sreßer L^orralh vou Herren
Kln»
«»»mM»r23 roenli
ru deLo^1«n
larlcver.en »iu-ou4 zu den de-
tonnien. dilligeu, f^ftgekeyten Prel­
len Ke neKaortfr.Mu chlneuwaate,
sonder-n von dem deüen
Mutenal 'eldft erzeugte,
gute. sollde. e'.egaHe
Hantarbeit Bestellungen
n. Piiiß u. Provittz-Lu?«
träge werden »einsten-
»Ld »rompl LA-gesühN.
8i>s1räbns, IlteLfkr-onen.
LLÜLrsoliQlLvr SL^LL V VIV L»
LiZiedner HanvtttrahB Z:4.
GasglllhIichkkLriier
uuverwSVttL 4»
passend auf leden Brenner^
für GaZ, Napyra o. EprruuS.
100 Re-e... fl. 18.—
50„... tt. 10.-'
25«... fl §.—
12 Netze... fl. 3—-
100 Er. Secuoda fl. 16.—
Compl. Gaslamoe kl. 1.10
Compl. Spirit«Sdrenner.
überall palend.^ 3.50
Luzerbrechlrche Glimmer-
cylinder liesern
iviktkniSl-hlichl-MkrU
Wicn.H.,MüUucrgassk8.
Lc^pho» k13S.
iisrs


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 24 ]
LollutLA
I^'enss Wiener l'LsdiL^
18. liovemdül 1LVU.
«r. 317
Lrik!rlnei8iitiiS8« »7.^
m,ic jedes Jahr, so werden auch jetzt durch kurze Zeit die in der aMammeltcn^^ geboren: i^i>zurcn. Läfctaussavc.»
unter den, Ee-.e ,gunqspre-'e vertäust, wodurch t^ek^genhe,. aebotcn w.rd, Lkampen. >2'.sc-rcns-j,nlcn n um. ^.ne^rUervaud
^..s>..-.» ^,-7---'
tzau-üelrrnuchS'Äcsien sranr'e
L^u--Lr.n 1 l1 iHS I, —i-s-i'-v
GGOGGGGGT GG
s>!i!U?? liM L K0.
rx., k'vr L«Iianß»88e 4
IteicichalriAes I,LZer nur solict er-
Lsu^t« ITüiiöl in jsäer Lt^iart rn
de8onäer5 dillixen ?reisen. iiS7?
Tkeleslrori 15385. "MZ
vrilii-u üiisolltl xeir-llsetilvs vnL iveräeu ulln-
vrelu in lueinen deäüulenä vek^tösseilen
OestzliültsioeLljlüten
KGTISEGTSTG
S:Vs«L«Ssri» ^SBSS^
Ut'.V
rUI'-
UmNMLlWk 68
^tcrvcu^üiwl^ii.e, 'L^Er^un» -c.
^^I biLinste Qu.'lle oou 40 kr. tiS st. 2, Flaun:?-. t^-rL^ räglia: vou- U-r Fri:h l.i- v' ..vr
EÄ st. 1.50 bi-s st. 4, Federruchem st. 3. deiner? Ldeud-, ^c..ur^a: diS 6 Uhr
'^jst. 5. Halbstaumrntuchem st. 6.20, Flaumkn I.. tLü.rLrnsi-ttkr-»»»v Ni'- 27.>
-iÄ
G
(H
G
veiri2njt.L3 liexliiu eixenenluleresse Server-
eliriieliell Druuennell vor .^vlvniil einer
r>iLilmn8l-Iti,te mein riesizes I^nxer in
WSE^^S^SZ?LLp
neur, röhmischc, billiger al» überall, ba'-b^
UUo bO kr. b,e fl. 3.-, Klaunien fl. 2.40,
x,!aumenwcherüfl.^7-8.?r^d^^^^
iHaiimtNwlycnl ü-1 —e>,!
^dernvolkirr sl. 1.30,
Watrayei! fl. 4.30.7.—,
^rret iäck. ...
llS-ufl.4.30.Stepp .Flanell,
ünd ToperdtUeii, BetiniSIche, Teppiche,
Kotzen. NoMaar, Eisenmübel, NiiiLerwagen.
EinsStze, riaüeiibetten. Sltzols Mlmaiin,
Lic'ciant der l. u.k. Slaattzbeainten und bet-
Leh'erhauösereintz. V., Lchönbrunner-
Nratze 46, LIV.. «!eu>»or,zaffc,oI6.
fsAUkkiikicisa
^
MM6iU4Rd!ll886dill6vM8!!ickWULil1s
Nrsltexirsse 2S (Elle B^ggafle).
14130
äie von
G 11. ZZ.Z8 LN Ki3 2U n. 8ZZ-—
vorrniltiA sinä, rn desieliiixeu ocier Preis­
liste Lll verlangen. .leile .^nsiinntt ivirä
deieinviiiij^st ertlieiit, i^nefl- Ümiageu werlcn bi.'.-re: clle: ..--
> seinst auögeiübnc Tamiendeflcn lagernd. e-o-orar in 1..> -4
Böhmische Bktltcdrra-fllirderlagc
-1
Specialarrt sür bedeinii:
öant- und Fraucnlransheiien und vor-eitigc
^ioächepuira .te. EclduociallcicFü e. .-rd-:
G
8 ^^Nli:^h^^'brreil.che^rna,ee^
lraulhrucn, Fr.>ucl>le>de»,'.>irrl>eu>chmachr> Srecruerledigt.Uldi^^wne..nimUrmv-e...rn
u. BtailiileiLen. Lrdiuali»»: 4-. Oivlhcn-i de.-l.-dl.
AÄ Ihurniilratzk -lr. v, 1- Llock (iiebeu dem^^ ers HI «ri7!» Il 'F'.-
d si-vi-ani-pl-y» van fl Uhr Frr.h blS
8 Uhr Abcndii. Sau», iinv FrikNagc (n,uqaui1 «lUlicrilrabc 1.
bis 6 Uhr. kcparlne WaNeziminer. ibnc'e-
werden riscret bcariiwaNr:. v°n°rar wMg.
I5vL4
G
S
jeäsr Lrtz, xsUsruas nnN vtrroiutzoNv
^tzrunLilligsn, LisielisuaUr sto. dv-
>8^»-
g
über
tiüLllvir
N««r. ISi. Nr»f!L»
li^üUvuLrL^ u. UsdQi'lsd.sItsr
VII-, Surs8»»sv 24^- 2. StovL
VrätSLtloL ^LxUor» (LLSL L2 SSLL^
"L. L'siortLSso) von L—(? VLi Vorro
QQÜ 1—4 INir NLo1io». 13693
^Lstssixks Üonorur
ZpkcislLi'ri
WS.GSS Mok
im Ssbrsnvk!
köstN vLvördrLvilolöi!
vöpot Nsrillllr NummivLsreo
Irxrk ärL?!
l.uävl/ig k^iZLilkp
- 8kl>öi»»>4
(Iiö!lnr«n).
I>rods»sn-08orlitü. 2,3,4n.b-
Vspuirniie atuorot-— LunlUUr-
IloUnr rret,- vonrLnt xrwtts
rrnü Irnnoe^.
täglilli von ii—i, mid AtzenLI i»n 7-.d>lcr.
roull-und geieciare di-l ll Utzr. e onri,!:
setze ulätzig. 1444.
(fin lvatzrer Schutz
! sür alle diirch srübjeiiige ibcr.irnngen
^ <;eii .i.!t. ist dao b rad.n.c Leei: l
14086
Lr. der Med. und Chir., Geburtshelfer -e..
Wien,!., !^ag!6k-gÄ886 5,
heil! griindlich und schmeizlol, geflützt aus^
LOjShrigc reiche Ersahrung. geheiine und!
Hautkrnnkhcilen. Geschirüre. Stervrnschwnche^
rind Frauenleiden. Lrdinalion von 10—l!
uud von 4—8 Uhr. Somi- und Feiertage von!
10—1 Uhr. 13683^
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.^
0öUsrL.1-VvriistuLS kur ülv österr.
HLLL.r. LlouLroNiv:
-WItLIDS',
AIenN»rstztttll Air. 7—»t.
Kprcialarzt
Gklielm- ii. Zmislirallsil',
llnri'aitilt'rrslrasst; Xr 108.
Lrsds doruLoxadtiieLchs
OMMllS-LüM
Illllstriits LoniÄnts nuk Verlangen.
Nrösstss l-ager in -Ilsn 8orte.i Nlev^i- unt Nubsäfen. i^orütlsr
separate Oouraute rur Versügu g r-enen.
14L47
Honorar IN.— Ordinatton täglich den
10—b Uhr, Mittivoch und -amstag aiich von
7—9 Uhr Abends.— Brieflich nicht. 136dl
^^IÜLö7s Llin .: ..ir,.»-uiw,..
Pr.ii 7 N— P-je es F d r. der au t
deu Folgen leidet. T'.rus-nde ner-I
dliiileil demselben itzre T-irder.»
licrslcliiing. 14 4.. s
Au beziehen durch dos ^^icrlaits-j
Magazin t,i Leivziq, Neiiiua^t^
8 tzlr. 2t, sowie durüi .cre i!'> d h>>lg. 0"
flltic» vorralhig in 4t. ll.>ie frrik'S
A Bnch'.xiiidl»»» 7-, flsiollzcile
L»r rit^ tiruerdaog sei l4' 7
Hocir
I)r. zur., xdil.. moä.tlleoi.l -en .' iroo.lrl-
^srsitLsov erOieils Ic'li se.i 42 .1»t»rt-n sLor.-
s'S j Ns Iirro''m»1.on«a v.t.
.(uferen-sn iv »Uvu ::l»L'.trv n-
vnoks rit' )it .,Vr. kriQPt-
j^^svD^1rr^t>-niä ILr«Ll«^ri. l4st.
I,»rie»er «rirtn 13697
1, Rs^tr-lr. S-,„k.ni,ins.rIrt: 10.
L. Lsrlrtr, LLuernuiLrlrl 10,
nächst Etephansplatz.
Lrdinatiou von 10 bis b und von 7 bis
8 Uhr Abend«, an Feiertagen von 9 bis 1 Uhr.
Behandlmlg mit bliU- u. saftrverbeffcriidr»
Arzilcien. Brtcslichc Ansrage.i werden diseret
beantwortet.
^H«ir, I., S rrASr ki^ 3,
»ächfl der Nothellthurmstrahe,
seit 87 Jahren Specialarzt, behaudell
ltlle geheiulen uud Hiutkraulheite»,
i>! crv en s ch wä ch e, Hals-, Mund-,
Blase»- und Franeiileidcn nach den in
Wilitär- uud llivUsvital, wie Brivatprarls
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Beriiissiörung täglich, auch koiintaa von 8
bis b Uhr. An Wochenlägrn überdies von
IX 3. ^1^Lkrin««i 8«p. 1S
. Schöne volle Körper f. durch unser
k. orientalisches Kraftpulvcr. in 6—8 Wochen
schon bis 30 Psuud Annahme garaniirt.
Nach ürztlicher Borschriit. Streng reell
leill Schnnndel. Bielc Taukschreibeit. Pre:e
Gart. ?lik. 8. Postailixisuug oder Nachnaliin.
mit Gebrarichsamocisung. Hlmicn. Jiifli!
Tiscre e Biricn i ngr«.
Preis!, dn g L>i° ». siil».
Hizgien. JiifliliU
D. Franz Ttciner L (so.,
Berliu L. Königgrätzerstrahc ^6S^^o
MüLsr
^uMi!'.8isUlN8ii>8- uolj 83ÜKN- l^sbiili
in Schsiinlinch Wr. 379
8r. MmkM!.
»SSL
Biolluc», -aiteil. kellotz,
Stel« am Lager:
Bestandtheile zu alle» Jnstriiiurnieli.
KpsoialLrLt 141.8
fisp gelieimo lti-anflksitsa, LkLosiMÜre.
kiei-ven87sii.väl:he u flrauonfli'anl'.tt
V!!..^sssss!il!sks5lszrds?0
Otä vou 10—7 1I:u. Uovoiur 1L.
r.
Lvecialarzt lür strankbeiteL der Umerleib-7
oraane.Blascn.u.Harttvesäuvrrdrn.svrüuel:
lcidkn und Folgczttstüudd. Gründl. und
rnöali.1,ü rnsäi.' '' tiru.ur.
mö'g'li.l7sr^rüsch.' vcilu.ip.
t'L'euLäe erhalten auch brieflich Rath.
Honorar uraß.fl.
-W :L 22^ S123
Wiegen, st6ugL58S 42.
Lrdin. i'on 10—1 u..< i...: 4 ^0
8r.W.VeWL8vd
-pecialarzt sür geheime u. Nerrenke.inrhelten
Lcrsasier des ede» in L. rui i c>Buäje»
..Tie tzieurailhenic d. Man.i.. .e: '..tzei
mtl besond. Siüchächlnahinc än, d..>^ iLtzis'
tr.inlneiien" i'Lreis sl. L.hsi. '-?e'
krän'heiien- (Pi^eis N. 2.H0. .eü fl. 8.70,
und aiidcrc z.iblr. Loerle, tebandelt die
und aiidcrc z.riur. ne-cric, cc,iaiu-e-i >uc
tzeiincn KranOiciien li.ich dem neneilen '^eil-
veis-ihic». (Tic schweren F ii-en ueralleter
i!>lasciilr>Lci> unier Aniveiidiing des clekir
li.lies.) Tic ?!erven!.l!:r.i.1'e loird nnch
„ —... Wochentagen »verdies von
7 bis 8 Uhr Abends. Schristlichc klniragen j gciveseiicr Sccundar Slrzt der Klinil und Ab-
werden dlsciet erledigt. Rücküchisvo,'.'-- thcilung sür geheime Krauklieitru des Wiener
Honcrarbcmeilung. 14b68
Kpoeialarzt
87iäh>igcii Eis.ihr-.ingk». die er als i'irii I..
I. l. .rügen:. Kr.riilrntz.inscs u. in scineröl» '.
criooldeil, der Hcilnng zugcslU'rt. Tie >-l.
h.indluiig isi schincrzio» und ihnc Vcini:
siöriing.'sehr diseret. I., ^jr>xl«n?--r-
ui.rar.as IV. 20 (rrüher Tuchistzben l>
v 10-b. Tienstag. Toiine> it»ä u. Snin iag
auch v. 7-6 l.i e:,ds. 1> i!i^6
.. —-»-" —Nervenschwäche, 14Ü61
l),'. iiMtütWNri ä-i^i°u..r.,'°b^u?°il°i6,
The! Arzt d. v. d. hohen s. k. Ltatlhällerei
conc. Wiener allg. Krankenvereiil-. gcw.
Alitglicd d. Wr. ined. Faculiät
LxsoiNlL.iLt
kür geheime und Haultranihkite», Gc
ordinirt von 8 Uhr Borui. 'ns 7 llhr Abends.
Briesliche Anfragen werden beanlivortct.
Houorar mässlz,.
icknnue. HIeiveilichninchc, Blasen-. Fra:!
eiileide». Niese Kra^nkl^eilcii, irisch ^der
.— oder
veralict, werden nach vcil neiicürn For
schniigen (ohne Bernsisiornng, behaiidelt
von 9-b, Sonn. uiid Feicrlag Po..
s
ciiierit. Seeuiidar- li. Spcci.rlarz' für äußere,
ag Po.. 8 Nervrtl-, .Hnui- u. Frauenlcid-u. hat s. Jahr-
9—l Uhr" 136d7!s zehnte vrsiehende Ördiiiationsanltnlt III. Ton-
»2. sliir grwisiciihaslc g>ii:,dlichc vi-8 -ess>°n der hoben l. k. Stalthalterei diirch
haudluiin nnknnliit der Nuj d. s. »i.L .lcUr. Appar:iic. Licht.
als 8i, Jahren bestbetaiiiitc» Speriol-8 neu.flt.Piliicipreii dcr2Si:,cnsllmN enispir
arztes. Warkki^iunni'r sc;'t'ral. Honorars envellcrl und f^r yi?rveN', Gicht-, Ltlas^n-,
mäßig. Brirsti-ile')lnfraNtz'n werden un-'"
auffäliio bcanrn'vrtct. --
, »,, », stnlcrn eingerichtet. Or r:atton v. 10^5 n.
3^.- .. K rILkö3d86 sis. üL Abend, 8 -9. setz, l.. Hoher Markt ,I
S»SSL-«N-'SM
Rückenmark:'-. Nenrasthcniecurcn, n. z.: De-
leitigun.l v. (liest k^tLihaaren u. a. Schönheitv
VIII., i-oi-elionfslklel sti-. 122.
Frauen-. Kinderarzt, issebiirtshelser. Special­
arzt sür alle strankhcitcn der Uiikcrlcib.,
organc. Haut-, SUasen-, Fiaiii-ulelden lind
Nervcnschiväche, Massage und Eieetricilät.
Vehandlnng gründlich, geivisjeiihast, ohn-
Vehandlnng gründlich, geivisjeiihast, oh,
Bel-usss!öru>ig. 9234
Lrdination täglich, auai an Sonn u. Feie,
tagen, von 18- 4 llhr »nd ölbends von
7-10 Uhr. Honorar uiäßig.
für geheiine und Hautlrankheilen, lüervcn
schlväche, Fraucnlkiden, ordiuiA von 18—8
und 6—8 Uhr, Wiedcii, Hauxtjtratze 3
Eingaüg Resselg-rsse b.) 13698
To^NsrLörZMK
iangiäbriger Speoiala>-zt sür alle grlirimci:
und Haiitlraiilticiteii. vorzeitige l'icrveii-
schwächc und Frnuciilclvcn.
miks durch pat. g. clellr. chrdrifle von
gomansv, Berliii-Oleuncivalv, i:oii>n»-
Slllce k.— Viele Niieelciiiiuiigc». >Jor-
teefflii!,-- (ürsolge. 11606
jr86!3lLI'2t,
Tr. Med., Tl,ir.. Vcsttzcr des tLsfljierK-
Ircnzco deS königl. ierb. Ta'oiva Biden«.
gewesener I. l. lbillitarnrU. coer. Niil
mici, der Looiüts rmviilz. a'Hvxtsu«
ZSx4s--E:?.:7«-
o......... N«... .... .,. «x» -M. .7:
Wien, 1» Dcitrk, SVollkMiirkt s ^von 9-8 Uhr. Honorar mäßig. Ill6>:2
^°"°''!ve^rL di:;L!'beL!^!^.'i7h^ö^ ^ViLil,!!., lätilliLlsüLLL !rl
k:
x7Z >/>fl ii-s-^ ^^^...
T s.vk.'ü'iÜMNa
-r
ttSVI
IM


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 25 ]
317
Xenes ^^lener Ir^xdlatt.
18. ^^'ovomber 1900.
Lagrsürricht.
Wien. 18. November.
* (Auszeichnungen anläßlich des Gorzcr
'Jubiläums 't Der Küiser hat verliehen: taxfrei da-
Commandenrkreuz des Leopold-Ordms dem Landeshaup-
manne in Görz Dr. Alois Ritter v. P den!
taxfrei den Orden der eifernen Krone dritte'. Claflr
Landesbauptmannftellvertreter rn Gorz -r. .lr
Gregorcic. dem Landtagsabgeordneten und Bürger
Meister in Giir, Dr. Carl V e n u t >, dem Laiidtags-
abgeordneten und Großgrundbesitzer
Ritter v D o t t o r i, dem Lan^sausichuybeisltzer und
Lvoeaten kn Görz Jofeph A b r a m; das Ritters;^
??ran, Joseph-Ordens: dem Großgrundbesttier und Äurger-
meister in Ronchi Alexander Blasig dem GroMUnd-
desttzer und Bürgermeister in Medea Josepb Ritter voii
Jranzoni, dem Proftffor der Theolog,! Gorz
Dr. Alois Faidutti, dem Großgrundbesitzer m Ko^il
Joseph Fabiani, dem Primararzt des städtischen
Frauenlpitals in Görz Dr. Alois Pont oni; den
Elisabeth-Orden erster Classe der Anselina Grafin
Coronini-Cronberg. gcbornen Grafin Christalnigg
in St. Peter; den Elisabeth-Orden zweiter Classe der
Angiolina J^reifrau v. Ritter-Zahonv, gebornen
sVreiin v. Sartorio in Giirz; das goldene Berdienstkreuz
mit der Krone: dem Oberlehrer der städtischen Voltsschule
i.i Görz Anton Iacvbi. dem Bürgermeister in Schonpaß
Anton v. Monari-Neufeld, dem jubil. Welt­
priester Carl Penzin in Tolmein, dem Pfarrvicar in
St.-Mauro Joseph M a s e r a. dem Civil-Jngenicur -and
Gemeinderathe in Görz Emil Luzzatto; das goldene
Berdienstkreuz: dem Bürgermeister in Bieth Martin
C e r n u t a. dem Großgrundbesitzer und Biirgermeister
in Povir Andreas K o c j a n, dem Obmann des Straßen
comit-'s in -Komen Joseph er N"; e Nireseeretä
comit-'s in -Komen Joseph K o v a c i c, dem Vittsecretär
des Görzer Municipiums Anton V i d r i g, dem Steinmetz
Angelo Calligaris in lioaliano: die Eliiabeth-
in Fogliano; die Elisabeth
Medaille der ^Postineisterin in Sesana Euphemia
Mahorcic; das silberne Berdienstkreuz mit der Krone:
dem Bürgermeister in Skerbina Joseph P i p a n, dem
Bürgermeister in Ternova Franz Persic,
Meister in St. Andrea Andreas Lutman. E'
lehrer in Nabressna Franz Fomsic dein Doll-sch^^^^
lehrer in Bcrgogna Anton S t r- 2 dem V'argermei^^^^^^
in Sebrelje Andreas Reic. dem Tapezierer Rudolpd
Seculinin Görz, dem <^''nmetz Constantin N o v- N'
in Gradisca; das silberire Berdienstkreuz dem ^-chriftsetzer
Anton Baucer in Görz.
» lTic Industri-lchrcrirrucn.) Der Lcrern der
Indus,rielebrerinnen und Lehre innuen d-r tE,osischm
Sprache hielt an, 14. d. seuie dicsmdrigc Gennaloenamm^
lung ab. Viceviäs,de,,l,n Frau Sildegarde R
LUs, daß der Verein in der nachiten Se,s>on d n -nndtag
eine Veiilion überreichen werde, ln der um ein- Gebalt.
requiuriiig iind Alrerrversorguitzg für
und die Lehrerinnen der Nanz°''schen ^ra.o-
Tie Rednerin gab bekannt, dav sich die Beit.cter e
Ba''tei"n ds,, Bestrebungen des Bereuis gegeniiaer pm-
;Lsch verÄteiN Be, d-.^ Wahlen wurden ^'nu Amalm
s'' r, b e l als Prastdcniin, »ra.! >^ildega,de Romcr ui,d
Fräulein Main^c Schmidt als Biceprä,iden>,nncn Mieder-
°^^°°°"^'(LcopolVitag und Stadtbahn.) Man schreibt uns:
Herr Stedacteur! Tie Notiz ,n ^>h'^em Le'"'gcn Blat c.
Die Sra^tdabll und I^eovoldltag wricht von der ^er
mchdening des Verkehrs au? dieser Badn am Nenannten
'^'aae nach Klosteinieuburg. Te'r Einiender dieser Zeilen
glaubt iiUii. daß die llrmchc diZer Verkehrsrermiiieerung
m den zu hoben Fahrpreisen gelegen ,,t. Es kcut t zuin Vc-
spiel ciiie Fahrt aus der 13 .stilome:cr langen L-recke Gern-
Fahrt hin und zniück unterninnn-, eilpart be, einer^c,
diü'e'.enz von zusaiiiinen nur vier ii^lvineter glk-'^
gegenüber der F-ahrt ,^^U^^^Kloner^
lmmnirt sich bei e.ncr Familie von mn? Ko^-n ii
einc!n 6ru!den s^ahrprcleuuterchlcd -ei
ver7eü.te Andrang auf dem Flm.z Io.eE°bnbm
und die Verminderung der Freque,r; E der -tadtc^hi^
Ilii-^ Dororiler ,'t die Vorortelinic der Stadtbahn ,n Ver
bindung nni der F-ar.z Irlephbabii vnl zu tbene.. ,.nd
io lanae man nicht billiger von Ottakring, He^alS^ iind
Gcrslhcr nach d,m gesüchtesten A:issti:g2ort der .^ranz
Josephbahn. nämlich Klosterneubnrg, wird falirei, konneii,
weLn die Züge der Vorortett.ne leer d u^d
F-ran- Foiculchahn kc,ne Fahrgane znnilnen. ...uclieiu.r
w n-de ?ine Be'pr-chunq dieser' liebelstände Ihre,,,
!^:iIöten Blatte -ii-e Neincdur schassenl .Hochachtung-voll
ein alter Abonnent in Gcrsthoi.
* (Wiener Tävgcrbu.ld.) Im alten RathhmiZaale
saad am^lö. d. die Ialn.sveriammtung d-s Wl-^r -anger-
bundes iMit. der L-r:r-ler nah^n 'anumlich-r Wiener und
Prcvinzvercine anwoln'ten. D-e Vtntheiluna. daß d^r
Gcsammtaneschuß des Tennchen Sangerbiindes ^Lu.-
qcstaltung des echlten großen d.utlcken Langc^u^e-^^
in Äraz ,in Jahre 1M2 einen Zuichuv von bO.'X«
und bedinaungswciie weitere 13,000 Mark aiis '.^lindcs-
niitteln bnvilligtc. würd? mit groUin Beiiall aiugen^mem
B'.indesvorstand Nudolrh .tzotinaiiu gab vor den ^ahl.n
di? Eiklaning ab. ein Mandat n,a,t wehr anne.imen z,l
können lind wurde an seiner Stelle ^kr.hweit^e Loruan^
Schilbertbuild 5'>errIo'cph Jaksch eininrumig gcwa.ili. ^le
Veliammlung °kam hierauf i,n Slniie des imm B-Mand^^
desi!'.ivorkc:en Antrage- clu:r E.'rei'.p'lichr ua». nidem ,-e
an den um den Bund viel,ach v»d,cmen. in, CN'h.ahrc ver-
storbeircn Geheimrath Nikolai^s D umba
iäuild abtrua und ihn zum Ehrenmitalied ernannte
Auch der abgetretene VoNiand Rudolph Hotmaun und
der acwescne Chormeister Edirard Kremier wurden zu
Ebrenmitg iedeni ernannt. In b>e Bniioesleitmig wu^
-»IN Schluß aewädlt die Herren: Guilav ,z-iichmeiuer
zEi'cnvahubeamien-Gesang'vcrein) alS Bliiidesvorimnd
st^llvcrtercr; Adetr^^^^ sSch»bertbi?nd) ulid Hans
' (Wiener Vtänncrchor) als Choruieister,.
grarchendkamken) als Calsier und Joseph V- cln., tzky als
Bundesa.chivar....
* (^cr?!culci:chenscldrr Mälincrgciungtzcrcm)
beaebt au 71. December d. I. iciii vierzigiechriges^^tmungs-
fest und v raniialtet aus dieiem 'Anlal; lu Ltalrhiic:-
ine''ic's F'anz Er^en ii::d unter Mitwirkung he-ver-
nme.L'Au»s-kräste eine große LF^-d-rrarcl
Jieinertrag zuin Beilen armer -sumlkinder in >.^ttaknng
gewidmet ist.
.Ilik.liinrilöelislen Ispfbill 8ein!'i'
.1i>ntz1vli8c?ieii )lliie-!llit
——^^
ZL-.
füb gemsinsLme -/ülitAp-s^olilikLtlglteitsrzvsciie.
I: Osxtsr r eiste jperitrekt te,
—-^ üu OeLLmmtdeti ago vou
rbener. iiNN gewiomcr in.
Abounement-Evstem;
^^^ sür 5
elegante und hochfeine
r" P. Lchtesinger, r
; "doi Mariahisfcrstraße 109,«
^ I. Stock.
»
evrbält 1S.I.r22
Osr
dstrLxe:
?br äie sinLesblaog äer Oesiunste boktet äos le. 1e Tottogetali.
1,9,4 U
LdtLsilnox asr StLLrs-I-ottsrlen.
ASWLLSWS
Wr-NiWÄ
,2um Alsirosell'
1.802 ^dradamer
l^su snniokisl!
Lumpsnljoi'fel'
!
^ oleum mit garantitt!
" vorzüglicher Leucht-
einfachsten bis zur luxuriöieslen
OiiLiiittt Flu»ixt»ve »nii^etre
KLASrdrWÄGlM
»» riori..tororooIie»erSr»»a väNrvLa
«ONLUgEL ae, SLN-SN sViLlsr,. 4.«>vüte»ts
—-«,.L-iorav>.>s L-trtir»5t
1ö.4!>
vs Lvv. Iieln
L^ir»i«ö-» 6 ss-v.I'etrol 6 iin)-Xoevök>-D,vor' 28 l. 3 clineUvr»t 6 r
IlLuxt-s'isckerl.tAei 13741
LLLÄS»
8o!lUl'Auzüge il-id Mänlel
NLä6?isll°
8 o!lU!-«lcidkr unü Mäincl
krast von der
Aussühning.
Säiniutliche Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; es gelangen
nnr beste Qualiräten gegen begueme Tbellzahlungen zu billlgnei,
Preisen zum Derkau'c. Ein Beiilch des Ctablipement- genug-, unl
sich von der LeistungS'ähigkcit und Solidität desselben zu überzeugen.
I.S0P. SeiiiL Viku, cruDpkuäorrsrstr.
II
dcu dilliffücn ProistN nur bei rn m»ud
Licierovl der l. l- Eniat-benmlcn,
II., üloolcenxLSSS 13.
OneKtsl. LepV^ede LsÄsrü
,,«,, ZetLl deilkttlcna vergrvLrern«.»
ffür ine Proviiiz
iNnstrirlc Prci-Iille» nraiiS und sianco.
v/ien, !!., O'OLl-L O003U8ls3556 89
vel tlor 8tvcaniediül.I»e. 137S1
-Islexdon 14495. krs1opko^14^^
rsrar>4 und franco. ^^^"
^ V kzene-irittlmel'-Linticstlun
?ZMälZ. Äittl. isupfetscbmieägssrr kr.1
im c'ILiurc ücr Mrnlnttrkrarr; 4.
-2
Ii.'
i


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 26 ]
Gelles ^Vj<-!Nkr l'gxdlütl.
Kirrük Anst'ißki!.
AUyrmeinrr Urrüchr.
Küuss- u DeiüaiifC'-IXnträgc
^cuclfcsrc (casscu,
gcbrauüitc nnv nriic, billiger
nls überall bei ^unl Weiner
Wie», I. Saluliorqasse Nr. 4,
scgcnübcr ücr Llkpl,ai,llbvu-ke^
feuerfeste Pulcm-l'asicrte»,
feuerfeste (»affeu.
gebrauchte und neue. billigst der
S. Beracr. Ltricu, I. Bezirk.
LLippIiugersirasre V!r. 20,^
Nächst dein Telcgravhenamt.
T:>ibt-Pau',er> i'üci!.
ausschl. pri».^ ^il voUftiitt«ig -ilaltt»
" runden >^2cu nud anüencndeil
Ldüen u.uesrcr
Wänden.
Bändern soinie
ieueefeile— i
Conseruction billigst in der s?abiil von
Jodn»» Lange. Wie»
^ri 1 Wabrii^gerglirtel 7 1 "i8t>
' rcasleit nub
seasscn. Pnu
tiassetten. ane-lanni ialid n billig, eigener
Fabneat, liesen üarl Zahn. Wen, tU.
Pauptjrrase IllÄ
Wintcr-Lodcnsacco fl. 6.—,
Iaqnct fl. 3.—,
li^ebrock fl. 3.-.
frack fl. 6.—.
Lonterrain-iibtiieilung (Lchwcinnie),
r. »SSSÜ
Brrfattschcink ni jeder Höl>c
^k-dru aus Sigcnem ausgelost, die Ol'geu-
18. >c>V6mt>«-i 1900.
-vrroe^u ous fLlgcntm ausgelon, vre «l'geu-
ttände vrstens bezahlt. Gold. Brillanten, ^-erlea
werden zu den döchstcn ^>reisen grkani*. l.
Baurrnmarft 14. tkinganfl---
Sold.i'aarcngcschüfr ^oiei Kob,
Enlgasse
Neue Milchgcschäflöcinricht.,
icwie tz°I,win« dtll^i, ,u d-rl-nle.,. VII.
«andloaffe 14. rbllr
317
47828'
Leere Garukistcn zu Verkauf.
VII. Lchellenieldgalle im Hos. I. Li.
47.' 24
(dreicilerei lr'inrichtiing. fast
»'». billigst jl, verlaus.,,. XVIIlO'rs,::-.
solle 13. jL, G.^a'I. 47171
.^ioniiire ii, 1 LLiochen und
iohle die böch-ren T^lreise pir olken i^ulnm»
wie auch luaufdecken mit vuitschlauchtn. Lfi.
unter :;9tz02^an
-
a!>!n>eu l, ,l. l..^o. 3st°ri,n>I,a„ Ullair
Lüden.,er. l. tli>r„ln eil,e°be 2 1. 4 o742
'Auf fliatcn Uliren u.Prctioseu.
JulvcleeegesSäit. VI. Sumpendoeferstr. 37.
4I3I2
8II4U
:k'etsar>slt,ei:lc über 'Lretiofcn.
'Irille nikn. Perlen werden au4 l.rigcr.e,n lvese!,
frei r.uegeirli und der veÄne Llchreieerth
lieraurdczahli :,n allstckn»»!e» .keile»
^tuwelirigesBäst I. Oaga«,
r. M-re
Aurrlslraste 8. näibil Hv^r ?I!arti.
48107
Berintzschnnc- riren.
Alte Thüren. Fenster,
noch neuester Aa^on. NoUbe'ken in gr-?hrer
rlu-wabl stctk vrrrärtiig. L'aurtkoie. ^las-
wanse. Wendeltrenpei:, etst'rnc Garlengirrer
und ionfkige BaumnirriLikcn billig zu ver
^usen bei Theodor ^isler, N. verlangerre
.^nvonkraße 8r>, vtd-.r-v,' ts^ordrestdahn.
Lr!kn7i'.s7kte. u2Nst
Vriesrnartcnsammltttt;^
«ilei.tr äi:ere- und ciN',elnr srtten: Markri'.
mrL: Privater von Privatcu ,u lauien.
^l'krre an Lrascyan. I. Äolrwiatrins: 10.
46103
Trodlerei Iohauu Hahn,
8. kaust und »akli
oebrauchle Garderobe.
Pretiosen ?l.. am dest«».
schuhe. Möbel,
4772»;
Milch, 2ttO bis 300 Liter,
werden elkfxcri. >7aNll,>. Lchwarzbork':
rr. 477,93
schuhe flcgen Theilzahlungen
-lO kr. toöchcutlich, nach Mast,
nur an 'fzarteicn. Zuschriften
an (Lhrenftein, III. Sldams-
gasfe 13, I. Ztq., Tb. l;. ^7689
V'lltc Uhren, Uupfer-
siichk und ^'ithosradbien für
Rampcrstvrffergaffe 28. 3.
Ttah^-
Ltcch Tdür 10.
478«>
^indcrmodcn-PalaiS., Mlmtag den 19. d. S)!..
L. 7rarN!Uer,kraßc Nr. 20.! mid zw« unr au diesem racc. :;elL»gen m
Waarenauszna der Teparat.Abtheilung« den SouterrainlocLlüLten
für Lvethuachtegrschenke.! de-
. TkppichhLuses
»chürten
Taschentücher
Tamenwälche
Zchlasröcke
Blousen
^)leg!igees
Ziaffeegedecre
"eintucher
^^ L»andtücher
(Zn dtU sel'uufrnsrcrn ein wenig verstaudt.
zu herabgesetzten Preisnr. i
Ig. Bittmanu,
k. k. Hdslieseran!. 47L97
ÜLachsfistureu für Friseure,
MwdermaLcr^zu verkauf'
Perlen, Gold.'»i'dcr. 1U-ren bis 10.«'ON 6. «piegelscreiben i:t''biüigst abzüAtti'.''VIIlI
»veidkn ausgelö't und rer ^.v'sednver.k inrr ^.^iZegaste 17. D. -.-eids'7
ausbe-i.'i'!.:. (.^inkl^nf von Bri.uuleu.
teruwarteftraße' 10. Sgi. /43613
crhalrcneüi eompletcs
Portal samw.t Au.lage-^inrichtung
den ist billigst abzugeben. ,,
1««^ T. >^el pe.. 44i)95
Äcrtaufc-pult mit Marmor,
can, neu. sofort zu vertanken. Gemischt^
>oe.7rnr>e,chäfr. N. Lchüttklstr^ 7.'.^E07
Papalzcicn>1nivork.
,-p:rcheudc Papageien bester Qua irat, sotnie
prachwollc bringe. Tische und Äaudcr d.n
ä.'üint'er. IX. yk^ußdorsersn^ade 4. 3. Cina..
o. Ltg.. L. Lt. 440^9
Perlen, Sma agdrn :e. bi^ ->0" r1 ea?
8arar. Es können auch Src'elöcn Pienosen
zurückgekaui: w.rden lllabinowil'ch, II.
Lterihanieslrnstr 1. Juweliere,e,chÖft. ^ul
Wunsch komme auch inS 4tU '6„
Bcrsattschcinc ü>>cr Bvillaiitcn,
Derlen. GoW und LiUrer werdest spesenfrei
au-geköst und die "leacnstände -mn höchsten
Preise orzahlr. 386 4
Lpitz rr. r. Lob^owiftplaS I
Bervfiindctc 'Prctio'cu tvrrden
auZgelöst und de: Zlnka"f deren Mehiwe.rff
ausbezahlt. -Keine Lbesen! L^i ik-^uf aller ,^^,.7 ...
2rlen Juwelen rc. Bekannt lonlanre Äb-t'^llttse hrüfsce U. alle
wii^lurg. 3s248 prompte Oafso. XVH
Iiuvllticr Beruh. «Lrosz i
r. iilr aben I 832 .3.
^^'rcrttfüudctc- ^^or'c
werden au-rgelöst. der MehrLetroa bis zum
vollen Taj^e-Zcurse ausbczablt. lowie die-1
!Lni5^'^s.'L.g^HdiLS ^0" 80 kr., No^lsahuhof,
-r. Nohlcnhot, Nutsche 190,
0,roi;rs ^»indrr-Oiitterdctt
mit Lade und Mnieetze lvegci, ,Iinum-
maiigel^ dilli, zu verlauleu. llc,;. I,
lkrllguilk 4.
48237
Haudwaizcn, alle Gattungen,
,!eu n„d ubeesahr!,:. bllli, j„ vciküusen
-v^Lt. L^chumonnxaffe 80. 48308
Kaufe „asscr, ,st-la>chcn rc.
II. P,ll-rSd°rfgust- 8. 2 Sliege. Ll,. 20.
4>R>4
ö-q»els. Mantel.
'Itcueites snr Tomen.
Tie schonnen LLiutcr-iraqucts,
gelutten von fl. 4, lvattiet von.. fl. 5
^ic schön'teu Wintcr-^lulincts
Mit echten Persianerkragen von.. st 9
Tie schönsten Winter-Paletots.
lO^Sm. lau^, engl. ob. geSiiti von fl. 15
4.ic schönstenThlebctkraqcu.
wuttirt von fl. i>. tlstr Pelz gef. von fl. 10
4.le schönsten Rondcn,
n-Eirl von ,1. 7. c», Pelz gef. von fl. tO
4^ic ichöustcn Theater Ronden,
wattirl von fl. >0, -ll'l Pelz ges von sl. 15
Lie schönsten .Havelocks,
!on,!e, d-Li. in allen Farben von.. fl. 6
-nmmlnsic iSoarcn bij zu den ie-lnsten Aul-
luhrungeu. Tür panend und gut gearbeitet
wirv gorantirt. ^.ur bei 91085
U.V„ Plank,
Wien, H. Bezirk. Praterstraftc dir. 56.
ükgenübcrdemCarl-Thealer.
Mk,der. -„ist.
^rendi,
...3 r l-^Liigeck Nr. 2.
500 0-iipo-st Laul!e»vick>r zaui «efldreisk
^-^0 in Lrrkn-uf. Liese ilouponv
^-^0 "I Lerkn-uf. Li
'"d S?!». breit. Ü IO llm. lang„.
derslcstt flch der Prci» von fl. L.80 lur den
und
ganzen ^»don. 47301
'Perfia Teppich, dickes Lchas-
wol^eneoe. 3 Mer. lang. 2 «te. deeit.
fl. 19.80. Import- n. ilomnilsflon-burrall
Gaeai.Ill. LbereWei ngarberlk^üe L. 4LÜIS
Hochelegante Bettwäsche,
rein Leinen. n,,t cä-len Qlövpc ipinen oder
'tumer -lulerei. ui-ä franzöfl^s:n'TeSen-
kavpe«. Inr icinfle' Su-stallnng
nacki'i dem .-flaimund-rheatcr.
panend,
4Ü71S
-!! »anse!::
Mobcl, (sai'scn. l» laviere,
nur 7 Lcraveu. sowie ganze L?ohnung^^n-
rtchtu'.tg., kkln u. minder, ji-Soch qru erhalten.
,s ^'tchr, V I, Lchlostgafse 1. 440-1:
larten,
mann.
Licbig-'liilder u. -AnsichtS-
oebraucht. kaust
^ I. Gi^treidemarkt
r^ermann Grod-
13. 49210
Alte Thnrcn. -xenirer
und alle soulligeu ins «twkech schlageuden
«egensiSnde kauft man billigst bei
Hirsch. 49282
rr. »ronrrrnz Nudoivhstraüe.
g5L, nuder denl 2. riobleu^bo re der Nord'o ahn.
Tchtaqobcrs u. Tlicebuttcr,
ue ^Lvaai^cn,
.... .. ...... Gschroandliierflz.fie
Rr^.^.^3,,-i. .,rh^10^ 44M1,
^ Mavcr's Lexikon wird von
l ^iriinuc,, rerte.uli. Angebsic .OonnS
schein,,. Bestnn. 44761
GrobgrieSkokilc,
L»»,eolerste°ste 17. Televb. 0.828. iinn-o
aerkautt.
Wechselstube !5uo Spitz. 1. -choticnrina
I'ir. 56. ir-ie "'e.. .gujic. 20367
'. Be>t7:. tcr Wiens!
- L>INc Od,.!. ,,, oeachleu-
»ivlepi, Ololdlui.v 7 .Vlciichniarti 1o,
«atz» die allerlli.o ue» Preise tur alte
Lamcn- und „.ilnärkleider. sowie
-uobel, Wäsche. Peinedee». .nnliqunaic»
Fried.
'T'cr al.schciue über fi»öldl
mittOsl aoe.e 'od» 'ra-
(9aü-.Hci.z- u. .^lochapparatc
bei Cael Maintinger, l. Liedendelggaffe 1
:pl!175
43073
-Ober und Pr liosen nerten unentgeltlich
nusgelSst und der drchste lllehelverth voll
auob.-zalilt. S. flellenbeig. Juwelier, Vl.
ivllmpe n dorserflroße 6. 4L6S1
?or Loxors. Lü Lskr-s."
i,» ver-
—-vn,a:c. -<>ei!^.
^'derlmur,-llee und grofleS Oelgemälde iür Salon
iörivat billig .,,, verka.ifen
lln.ioemen lvä>e. Schnbe. j 'Sefle';."1 -Leb»!
Oias- und elcktr. Lüster, alt
'1^». veilaus, Carl Ma-nünaer.,
i,',kbeud«7g s affe 1, 30979
Lcraüonsgcschenkc iii 'Pör
,^Ial°I>t>. Obinasilber. Bronze und
s, Ech;;"'
Partiew^arcn n. 'Mni'tcrlager
m Ma,ol,ka. Sblnaflieer. Bronze und seine
^alanteree>vaaren kaust und verkan't
4 Schleifsiein, I^WidoIingerstr. 5. .32LLg
Bettzeug, .iatzeeäte: Pret-osen. lvöbrl.
>voldje,,,-'^"lv" i ma,rasten. tlindilrS-che für Nengeiorzik.
Bollat '^til-aa'k- 4^4^9 sPtkl;enH und Puvvtn. gut crbaltca. Zu
— lakkl.kb »lolkch:,! i,i ^nb 4 Uhr.
Alte Tbürcn. ffenster. Glas-
waildc und viele andere V'umatenalien kaun
man sehr btllrg kaufen bei Sdm. Lommrr.
f nlit i^dcln. Eeitgewand sammt Rofzhaar-
«aumat-rialiei'geschäl!. XII.'Linienw'aiiöiatz
ll!r. I,, .pund-Ohnmerlinic.
L6772
Nur ich alicin :ab!r die
tzochuen checi-x gknugene.r^rrren und
^-ncnlleid-r. iluncr-me: Däjch,. Schutz.,
^cdel unk .a.,es -An:?,-, »arle genug,
lVtedias l, nooo.di,^on, lb. evili
Weinschlüttche be,:cr i7.na:ltä!
'lud billi,,n aoz.zgeben be- Persicaner u. ljo..
I. Liebendcraganc 7. Auch L'aneesch,buche
VI. Äogdaleaens,eos>e 41, .8. St.
Kaufe jedess ^.«antum
so,um'lia>er Me«,-waae.n l>vnsun-artik-
flnls.-k Sveechstu.'beu von 12
Skch1sch,n,n„lgolse 13.
- Äcrrcn- und Damen-
46030' Eonkertion. Teppiche rc.
.^ra^cn, Nondcn,
^ackpalctors. ^aqners.
Braut- und Hochzeirsroben,
Ttraßentoiletten, Costümc,
-Lrauerkleider« Wettermantel,
-chotzeii Blouseu, Bül-ncurobeii Schlak-
roite. Maiines :c. >c.. Alles lesttniodcrn.
wird zu billige» Pi eisen verlaust und an4-
geliebcn bei zzzzz
^ Pflanrnenbaum,
Stadt, Källiierliolgafle 5.
-°-LL° L"'-LLS^
Vorleger, auä' einzein. sponbillio. Vr.
»z.r-
einzein. »vonblüm. VT.
^lttelgaffk 33, Ä). ti, nü:ii'''dei27^ l'^.urrd-
Tdeater. 4071'^
prachtvolle Lchaftvollgarniturcu
^ ^^lf3^!est:n. so au^ in Teide,
ßMMW
Tdeaeee. ^§718
f>ari>cr Modelle lowie einfache
V>ute ivegea vorgerückter Sai.on billig abzu.
geben. „Zum Terby-Hm-, I. Schaufler- 2.
46 749
Tivcrse elegante Toiletten.
Auf ch^hcil^ahlung o.huc Preis
crlioqung vrrreuklcidcr nach Mast
, .elegant auögr ül,rt.
ls äsen, Hai. Schiirideruicister. Maria
tz'lserflrastr 109. Aui Wmisch kvm-n- mi,
Mu'lereolleetion in» Haue. 45844
_ A.on tsoncurien. aufgclö,icn
GksM.rften und r^abriken angtkaune Kaarer
gelangen -um K-rk.in', 1 L'.'inluäi ob'.e «ah-
kr. aus iu'?lcns.t,er L'auslcinwand st. 1.15
mailhanttr:3) 24 kr., Damast-Tiscsfgarn tu-
(6 Perioukn) N^'l'lill^ «a^ga^^^^
! §!' °°rx--g»chc Webe ?r, weist u. st'^rdiü
Arour und q.'Lhlsaum, Tameuwäicke. all,
«orten m leder Äu suhcunL. :H.ra27i
Bettdecken, üischdöckc::. «.'rNuMvorb^zi
Giac.^- m.d glfltricue -raud^chuhe.
ackLciderc Puupcn.
AIws ^ief unter dnn Erzcugungopreise
^ir. lireglergasic 1. Stock,
lints. Thür
4.5S38
bis I Ubr. IX.
Kanfc Mit den höchsten Preisen
Möbel, Kleider. Unifk'rmcn, §o1tel;kug.
Gros?
46083
er Füllofcn von Heinis
Olar,
mir '.ocnig ,'owi- dtdersf
luner 1 grobe ?:emevr-^)t.tzenkrat,vgaS
n-kunsf 7V.
4.r.„ .80201>^ 46170
iOOO .Kilo tsacao in vorzügl Haben S e'Mölie-l. 'IZorrellän
3 .1ie-n.-n^ ll-'ra eue fll ide.. P-e,!olcn zu oerk. bitte
u L. Pilchniger' 2» .1» schreiben be.-.nhl- guie' Preise Ja ob
-l »tirgcnga,!e^^ 3 9676, -ch.oarz. 41. Floßgasse I a.^ 46680
'- Milch, 20<»-30<» L"sofort
ausaknonim,». 3-2 Oobaunagasle 26.
flemesch.^^a»rbks!steri n. 47 >07
Alterthiiiner werden gekauft.'^
Bon Vavalicrcn 85938
atzaelrqic -öerreiillcidcr >i, bestem Z»,
sta-tde. elega»! u. sc!,r billig ,«ilrider-
Magazin .,.8»NI Seltcrnricher. Stadt,
l^ngerttrake 4. 1 Ltoa, gck;eKnbcr dem
»viNkt Aiohnl". auch ^irid-rleiharrstalt.
-^cl-rcuktcider.
vou z^crrfchafscn abflelcFt 'Liruerrocke.
! Zu'kattdc n« ttberrnf
Partie Tasciientucher,
mitz und sarbig. wii und obne vohli.nzu,.
blUig adzugeben. Au.ch -n >,„aii. Zuchort-
und üomn>lsl,onkbureau Osärai, 10 Obere
Weist g ärbeesirast c W 1 °.3 I 5
Eleganter Au,ng f'ö'fl..
eleganter Modevalctot 1.-; fl.,
lo mich alle K-Itungcn verrcrkiriber
»:> oerrrnlleidcrsclon,
r. «oldlchml-dgaiie 3. 1. Stock
n Schli d?u! Steptzgnoplar. 2
Burcanrott
^943
Echte Perser Teppiche
I .-o,,- ^b916
'plüschvorhängc mit elegant.
..'?°!?"i?rr,c und Futter Zanimt
Traperre L 9 fl. Import- und ComnnsNosr-
büreau Garai, III. Obere Weistgärbertzrastc
45513
r^lctchcrganc 14. Thür 22.
Zu verkauseu T beatermantel uiO, Jacken
47861
'Alte Lpiycn-Einkauf'^
„ zu den
allerhöchsten Preisen,
deiondero breite Lolani». als Brüsseler
lloirie. .Oirrticn. und »loslerspitzen. selbe
onncn lchuchhig und ganz zerri,1en sein, auch
ga^c Beoaittn.chaiten rc. N. Friedrich.
-choilcariug. Maria Thrrrfle,,- Strastr
llr. 10. Me^anl». Ttzur 5. A°6 brieflich
-rder Karte. 47924
'prachtvolle schrvarz: Sciden-
""ik"kv graue P:,-/,, Iniciie.
dranae luchioilett-. .iacks. ,7:-l-,k
.!kid für läoaatr Dao-e. I. Irlssabkibsirastc
. -2- ..rb- .I I. "4'7S66^
.09 Stück «ecrssiouc- Tioau-
ubeeiuuese. 5 fl, 100 Stuck Plü-, Bell.
aorieger- fl. i 40. .Onüvsicov.ch.- villlg.
(s .o g. iu. t. .^tu '!'line»»er^af"' 7. 48'-47
verkaitfl-n voklkonmien
neuer -iwaisbeamtiumautel S--6 o-:-
«addc. Stzloadurgilrast- 32. I. Sl. la
1811.3
oa.
29384
. Auf ^hcrl;al,lniig!
^amueu uud Lüster. Tcppichr. rortzanae.
Tisch, „ild !LeItd-ckci,.zgj,iiatze. Matratzin
veiiiriil, virich. gOst.87
tiir «pccerci. ui,d i^eiui chtmaaren
- und Modistiune».
.'-l-^.mpeiiilors-rsttast. 34 Alterthümer wert...
Geschäf^Scin^^chtI7n,s77,'j^de^^^t nq?
tue spccerc.. und «6e„„ a„n,stück,,.... Tü...
zu...»,. R-''»!-?"''-
MA.,' .ÄS
Irlilnbrlh-. iilciderleilianslait. S3070 Bruder «,lc,ii. I. Tiichlaubcn
-. ti fl.
inl oerrenllridcrsaton.
0>oid.chn>,edgasle 3, I. Slait.
.. Nckg-,: deui -iet.da!>solg». 293S.3
d-ieier zstock isl ein ucitea .illeiduiigästuck und
rann auch für die Straße benütz l iverden.
Tuchrcslc
Tuchrcstc
tär Herrcn-
Wegen .Krankheit sofort :«
keitausei, vrachtoellc chile Bübne,e°stün->.
oioe. Pkirucke. Seidenttic». Strümvse.
^udnenschuke. Tbraterkrogeu. Strausti.-r.
-tta-sis-keesäcker. -»2awen. Arien <>.,»..
veachivo.'le ro„el,en. Seidenunieeröcke.
bariier L>u,e. ean, neue Reiielasicr. Sinttli-
-chmttck. -verl.-i- wundervolle Aieolv Weid
wchi-geaenstänke .gu sester von 10 bist
Gninvendorserflraste 2S. 3. St..
Tbur 10.
FrackcrnZug, einmal oetragev,
'u dk,lausen. 1'. Hosgaffe 4. 2 S,
yboe 'I. 47010
Elifabelh-. 9lcider!efl,°ns-°io^'s5":^3!.
Tilchr-.s'te
und zii.ucki^isetzie Sa iren aller Olakiuiigen.
Unade». zzerren- und ra,nen.«leid-ri,offe
ll-usge-eichnelcr Lualiiäii. iverden setzr billig
abgegeben. 4.uchbanb>img- Sig. Schlesinger
uud kv, V ^wher Markt Nr. 7. iäckc der
Bachliügerstraste 22.836
Tiichlauben -ir. 14 16.
Matisnitzos. 38891
Alrischllauce und Lclcker.
^ondtt"—^. ...
^ -..aitorei und Milckigeschnfte.
Piaivier und Tchnhlvnaren,
>c auch iur alle anderen Brauchen,
wie Oasicn und <.>oii,ptairu:öbel
und ilcts ,u gcvster 'Ausn-ahl,
^» gebraucht uud „ru an, Lager bei
I Suiiiet.
— »>-dors gassc I8. 28588
^ höchsie'n Preisen werden gelaust
.ck's'^brochenc v-ahnc und
«4cdiflc.I.We,dburggasIk l4. «lnmka. 41098
Lcrsaiischclue über Uhren. Prc-
tio!cn. Wäsche. Kleider lucrdcn
an^elölt und bestens beiahlt.
I. -chönlatcrnganc 9. 11279
MULLE
e-ieiUui.,. u neu. n aeoster'.'luSivad
B^rsciue Pretiosen iverden
ausgilöst. fackimänuisch ab--
bcsch^tzt und der Mkdrwerth sofort cuH-
;ez^b!t. Pretiosl-ncomptoir Aldkri ^röschrl.
I «0legr>k«rsse -ock-pzirtk'rrk. ^4395
Tuchicste. lolideges .iubricat.
Nlr englische -rerren- und Tainencostüm.-,
«rngen, .negenmantrl, Jacken werden zu noch
me dagewesenen Spottpreisen vc-rkansr. Siofr
kintn comps. 2knzng, Meter 3 20 lang.
n V.» tkin. sri-hcr
fl. i.f^etzt nur fl. 7 und noch andere sehr
fern: «toffiv Prachtvoll- Hosenrestc von
fl. ».90 aufkoartst'^.
Pet,rollic,s ft. 1.25. fl. 1.75
«al'li,, Jw-Muss- fl. 1.23. fl 1.75.
Nerz-, Mur-ai.-l-Ruffr N 1 73. fl. 2.50.
-llnde^ Pelzwaoren soottdillig.
d'nrisch. I ri-ie.^<6,°is^..'l.6 ''^^3864
'^cim Lanses-Gcndarmcric-
epmlliairdo 7'ir. 1 in 'Wien, III.
-Haiiptstrasre 6K, ist eine grös;.
'Partie ganz »euer und ge­
brauchter Fägcrhütc sammt
Fcdcrbiischcn und grünen 'An-
.härigschnürcu ^ii verkauien.
Kaitflusligc
H lnigc eleg. 2cidcntoilcttc«.
ein rosa Tbeaternioiitel. ein Neejbolero mit
Oitinelin geillttrri. sind billigst ob,naed-o
Po» 2 b-e 4 Ilbr. Pralerstraste 49. Sd. 7
4 7381
(.ücht persischer Tcvprch
Orcrahai,,. 4 M 20 l5m. laug 2 M.
9.3 Cm breit. 90 fl Import- und Eom-
misflon-bureai, lflarai. III. Llberc Weist.
larberbrai ze 3 433t6
: ll neu. tt geosterAu4,vah: ^hrniaviungen. Gut passende
T.erta,» Uintnusch. keerenhenibev. c>„l He.-rcumvde. .1.
eu ,,, ,edrr Au^tulieung. s s.b>tl>el. 1. Hestgasse 6 4447«
". Die besten PH'isc iür 'Modell
Verrcn u. D-im-aNkieider. Wis.j'e
zahlt Goldsteii'., V!!. Kaii'erst-. 34
bcinl ^cpIiaiiLplau. 43397 !'^''^-""ltag belm ob,gen Com-
— l inait do näliere 'Ailsküiifte. ^t.3,;2
^ Li'.mbrcgiiin ..Bos».-." 78 ir.
».u, .......
bis 8rani,vauu. Omnibud
bl- zuin r-°uw «ach» s,ae:v.,tzu- u. Lnd-
.Meidling-. 302,4
bahnuanon
öMLUEv-U-
Eiserne 'Wendcttrcp^ii^
?ü -"'.L -1°>ibal'cn sind billig
^e.°2S Triesterstraßc
k^fc''Mobcl7''Pretiosen,
''„u.ud sa»-- «erlaijeuschasteu. S. twl-
I^der, )'I-I.,»°chgasse 2 7. 20^12
-Kinderwagen
und
slea'k."'«-'°^° Äu-wähl. Fabttl, M-ria^i^s!r^
— b- 8i, ,m .nose. 23336
— 23338
Zahle .»«, 'Percent mehr als
ttd-r Ander- sUr abgelegie Serreu- und
Wer den höchsten 'j.rrciv
sSchuhe
41487
.'ehalten will iür abgelegie Herren- u. ramen
Große L7ccasion für 'Wcih^
nachten.! zii>»>vrcnn>n ..L>osna"
h omplctcs Tailicncosstiini. ^'-'»dregui.:, P -ieeiwoaiig.,.
6 Mkier la,,.'. dopvcldecit, nii, 'Auspu« und> ^ä'ubreguin init di-e», .flon.-n-ut'
ltatton. siü,,c>' ll. 3.90. jetzi blos fl. j.7o. l-»inbe-g n.. .,U4 'liluieb w„ ducke,
- lk'uc Sorte.
laug., 20 Ciin. vreit. mit schönem
Anfpust und üarion. seüber fl. 6.2,3. jetzt
' aeoEck^' 'A'u-schliestlich „n Tiichresten-
i?elm Jasomirgoltftrastc 6.
) s tim sicpüniitzp la«. 45888
?lns Theilzahlit iL
otznc Breiserhähuiie.
vorrciiklrider nnifl LliaU,
solid und elegant au-gekübL^ bri
H. Schmettcrlinis.
... .. Lirchteniteinstraste 7>emdt'n und BeUuchleinwand.:
- 'n leder 'reinf-e.t und Breite, Eck oll-Cbiffove.
I Barchende. selten schöne .V 'k.ur tttedecke in
.l.amastleinen.'^'
--^ so .iuch eine Partie Tamaft-
„, .. er ill Lgij,! V>'
L°mb--g'.,., .,U4 -i-lusei, mi, dicken. s ^,,,un"W5" 40720"
Partie schöne Steppdecken,
T°m„,e,,... Ir,',. verreu- und
Äsäie Sch'ive.
^ Soldbe.. l.
Doaaustrostc «13
e. Stiege, 2. Stock. Lhür 64. 48214
«ottlier. lI1 Matlhäusgoile 3. T'bilr 3
. 44964
- "uster ohne lloncnrrcni!!!
»asluitee lärmig 2 fl.. 2armig 4 fl.. auch
. beflcee billigst. 45344
l-riginar>Ai,crltcht 49 u. 59 kr.
Petrolciiin-Sslübllch! 7 fl.
. ^ckvirilue--!ilch iverden
dabreSschlusi sosoii ausgeno,II.
V olke rill raj,l^I0.^i5o„su,„l,gl1e. 48136
Feinste flitiiiiessenZ,' „cr Kisö
reicht, bei O. Frey. 3'. <8e>-?gafl- Nr 4
48129
Ich kaitfc alle Spiscu ;n den
allerlsochslo» 'Itreisrn. besonders
oeeilc Bolanis. al« Brüsseler, Point«
»irw-u- uud Nlvslerspikien. selb» bcschädigic
niid Ileutt Siestc, moderne Spitzen, alle
--Olte^ Mestgcioäiider. Stickereien, alte
--bai'bl« niid meiste lircbontilcher.
I Wcihbulggassc 19.
I. «tg., Tl., Auch drirflich.
46142
.,99 edee Farbe ,e st 2 3.,. Mädcheulleidee ant
Tuchtra,.-n st. 1.30. Tuch-
jLac^ ff. 3,.<». i^lanklldlouskn ft. z..",!)
ü'owtngasse 2 :;. ^46143
-Herren «nd Taincnpelr ru
Spitalgaste 20. Me,,an,„.
Thür .. E43
^^otzt-n nttrr... sl 90
P uschlambreFuin. qrstickr. mit dickem"'
tistt.nfutt"-.. fl^ Ao
Vambr-t^unis für Bur-an. Eases. R srau-
rants itz. billig.
Import, und EomwissionKdureon Garak.
Ilf. L'bere Leist'^ärberstral^t
45518
'vrautklcid, 'st^roeat-Toir^c-
teilelie und lidwarzeb engllisties Ooststni an
3r,vale ,u veekausea. «.steoste stärleeri Figur
<'aud.ee aiizge-chlesten. IX. v-Iing-ste 12^
-ei. Ist N.-. 47710
per eaiiick 5 u. 6 fl. patzende Deckenlappen
n 1.80 u. 2 fl per Si. VI. Mittelgaffe.85.
-Lhur i>. nächst dem Raimunth-Äteater
46721
Fehlerhafte Pcrserteppiche,
sarb.'nveächiige an-ite Stücke, zu ininimalen
V'knen abzugeb n. Import- u. Fommisnon-^
l'ureau Garm, M. cöcre Wcißaärl'erstrastc- 5
-— 45512
Leiuenrestc
Clcgirntcr LVintcrvalctot,
«slonailiug. Jaanttlinruf!. Saccoall^na u
phavtaukloql'k. alles fast billla zu der-
kaufen. II. Wenitraubz-ngassc lö. 1. Stock,
lecht^.
'LSiiiterrock. sehr fein, fast
»cu. sitt Mittelsigue. in nn, i« ,i, vee,,,,,.
en.ll. ramenllei» mi! .3.,ck.. setz-
8 st., divee-e ander- «ciirnlleider lcgr 16!,,g
zu «rr'auien. Zwischen 10„
12 Übe. 3 1, Zi-gleegafle 72, Me„a„i,,.
t Thüe 8 st. 0.
48121
... Chiffonrcste
für Tanren-
wasche, Damenhemdcn.
Handtücher,
gediegene leinene ipotlbillixe
Betitiichcr zu Laben bei
Friedrich siorubliill. I. Tiichlaubrn 14 16.
M atlouih os. 44130
GriinstS Seidenkleid niit
öilderperl'v gestickt. Iur -Pstd!- -Ball.
t^a.lelle geeignet. geldee Allardallklcid.
chbeaierlragcii u. Onirce. croalischcs Lriginal-
dauernei'ftum und Lilderstickereicii dilUau
^Ve'l8.u""- «'-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 27 ]
Isr. 317
>VisQ, 8 oLiitrrtz
Xeues
18. ^ovsradsi' 1900.
Wohnnnds-Emrrch-
tungr« u. diverse Möbel.
Ledcrscsicliabrlt, B«..
Schtridrumlenikük.e 1b2, klitlbllllndLllk«
- .. —. ßig^aniqer L
stelle ... --
»on ILöoen Seiielu ulid iTaateiltls, iol'd und 4 vi. Snu-.d^,
blillsil. illle kencl meterninrl. S 5>64. rerferkirüs^k 3. Lt-ck. Ldür l^>.
!iyee
Wege» -Abreise hocheleganter!
Ps-ilrrl-ikrn. C-nsolldi-«-:. S>-u>-u»i.
T-.-^sli-uiellmi-nk. r>ilr-i,-e Lul°Nl^
lorbäntzk, Teppiche. Luder, lidr, ^l.er,.
t^ta-e:e. i 1 !rvv«sse<^en. §?i«srlka ren. j
lisch. N-ch!ki>j:s.u. L.7r.i-I°i>en. II. Bin-:--
!°ü.:„. Tp.-i i- -i lOIdlee. >-.e i^i„ ..,, ,..'1
Aul-les. punn Ipuudeidüdjche R-.Ipl»- und
rlleibnachrpgeyrniiailpe solort ;« veelau'cu
'dobcl auf üialcn. nbdLL
VI.M ari -IiiUersleaHe 117. im Sole.
'.Möbel auf Natcn!
VI. Gunioeudorlcrstrode lt4 4d!«^4
(tiünsligc Gelegenheit
Vinkanle ftuser, jewie seln^ blNiger
Mi-del in jccer beliediArii -Nllarl und
, -u jedem Preise >m 4dkl!>
Atobcl auf '»iarcu beim^ "ttl^-rleinnlas 8
Meister, V. Marguretbensleade 80. S2stl>7 l Wicn, ^AcrleiNPlay S-
^töbel auf Raten:^ -^I;L"«ieÄ^ 7 ->?ri/°;! 1 ,''° 7^ st. l-)»
U. S.lstk?.el« asse I0, Möb llLychi't^^lS». N. Inn
Maschinen,
Maschrttenbestandtbeiie
und W-rt;re>tgk,
i^^acc-bi.
IX. Tdurnsiaste ?>r. 4.
Vtähmaschinen,
Fahrräder. 33 s;>
Kleinste Thcilz-Hlung n.. Kor;»A>>chc
xnrllnl. L.ua> itär. Billitzste Prc.ic.
' r?e destcn »nd billigste,^
Tingcr- und riiiugich»liu>e»,
^ Sl-lim-ichincn. L76l>2
7
71:
Auswahl aus Z. «aphir s
r-!,er»°n .....,
Glavicr-Gclcgcnhcltsklrufcn.
H. Praterhrahe 23.
Octnp. inner L>eitzmnr.nst^s l4v»,
!ciup. Schlpelilbofer-Coniertstuiiel m. en,il.
elilionSir.ech.inik LOl) st., treULl. schwarzer
auch gebr-nckle! mst S-'^ünd'klddr. Snennlie. Krosc-, Lüste, von Stustflügrln. P>^n^
Hand? riindee. VIII. Slindengasse 27^ und Onrmonliimr. neu und üpMricIt,
ein-,.- riv »»indüricuüe 18. LddS»! S!iuner,cu>,.r r-.ll.uiu.UNNS.. ^.2?
Sa .e.. m. »le.ndo Istp ie—^> Sestilkie Kurnituren .l^
Möbel aus Raten u. lc:hwelse Lpecialgeschält für «.eir-lsauSItatrungen
Venzinmotore, Gasmotore,
1 -. 2. S-. 8- dir loOpIerdelr.. n-i
und gebraucht. diLi-ft bei Dlo^chke,
storfser -aj le 46.
Xtlari ainlirriirltiir -I». b dsri^
Möbel aufRaten. GröätcMö^-
leihanftolt! Th. Sochollcr^ VI.
Mariahilferstraßc 37, 1. «stock.
I.
4SZ4K
Burcaumobel
in jeder Ln>lar, aus wrustem uri«
starte» -üal» in gröstler P-udwalsl ^-S
varrrthia dei tzduard eiriedlander, v^l.
v»r«!,aste L. -i'b-',
Bornmmcr- und Knchrun^bcl,
,« -UII, -edikst. m-l^c >>-. p;l",^di°vel.
Ml 0 s>« «uTwastl v. »anjlc.mdde^
Lm» am desten und dillistitm v».
vreitest-ffe :5. Jas. H-arrster d M-
Lpeisctisch. matt Nntz, zwei
Meter l-nst, 1 Meter 20 Centimetee »reit.
°„t paffend,I Pliiicheeff,. s°w!.' ->n Slet'
sriescl dridat ,u derkcnsen. BesichNstUNst i»
den Ppemittasttstunden. XIX.
«aste 3
Zlnacr- und RlngschiN.
nLbniaschsn-n, b°» elegant, bestes
lauten Eie am dilligsten in dee 0 e^»
läge, VII. Lerchentelderstrstsje 3 o. 4 U.!tl 1
Möürl auf Theil-,ahlung!
tSüastiae Trsingniste!
Neurarv n. rkoweNbenu 4 bsilv
I. Oabsburgcrgassc Skr. lO.
Kaitcnbettcn. gcpolstrr^ von
13 st. auswärtd. Fatril. 'Niariatsilser^aste 87.
im Hose. 8388»
Kinderbetten, eingerichtet, großes
^-r. Fabrik. Mariapüjerslrahe
Alodcru-.- Lelgernaidc vrrvat
biülgst zu rcri. Die:., ll. Nnrrre
49. TÄir^
Möbel gegen Theil,ahlungcn.
solid, reell u. billig v. Tischler­
meister, VH- 2, Ltiflgage 21.
4641 2
Wiens billigste nnd allcrbeite
Gintaufsqnelle für
Bt ö d c l
tür krauidaare »nd -vtabrNeusrr rtt
eintist und allein »>e
Erste »nufhaufer
Möbclnicderlagc
LV. Mnriahilfcrirrape 142,
Alöbcl-Leihani'talt!
Sanie Wchnunoen mit und
ohne Lewicc billigst. 4 S 309
Ncnratl, u. Läw^nbcin.
I. .Hadsburgeraasfc 'Ar. 10.
'Aierthür. Vorzimmer- oder
-peiNast-n. 2 Tienffbatenbellen. 2 b-^n-
lasten. I -peisetijch ,«ll°,u«i sui 2t Pees
nni jeden Preis, kieewenla. stil. ktei-NiIt-
ealse 8 -.^.
?rriiüist
47200
Kclcucrrhcrtsfauf von altdcutick.
Lik>rnf und Lpkiirriurmer. ^^.'inisreischreib.
lijM. 2 antike Garderol-ier. 2 Trüben., eine
grov Lanleucredenz. Borz v:mrrwä-dr. Gas.
un> elettTisl^ Lniter find zu verkaufsu. L-cht-
blau. Llechttnikkinirra^e II. 46246
7 l.?ctav. LL)7pcigoosrr-t>.a7rc7rrnu»ri
Reber:t:onSir.ech''mik 200 st..-trruzl. stbvarzcr
Mi-nonstl':slrl. nÄr neu. 230 st..u;att.'Pi 2 Nlno
m. Ansatz 180 fl. u. L. m Neue Glaviere
aurakirähltr Eieinslare bester s^rrrnen,
wrrdkn äuberst diLia verkaust. MebrjLbri-^e
kia'.erstcllcnde Garantie. 47974
:: Gelddarlehen l l
erlialttN errditbedurftitze und solveMe
Persoacn jrden Standes.
auch Damen, und zwar von
100 bis öOO fl. zu 6 °/o, von
500 bis 1000 fl. zu über
8. n. k. eiol SlavikrjabrikanI
Gustav .('osbaucr,
IL. Währi^grrstraße 62.
und L-armoniiimS. neu und überspielt
in vorzügl. Qnalitäl, van eintacher bis »ur
scinften Au«s>NmiNg. ,um Verkant. Tautch.
Aielbe nnd ant Raten.,
Stimnluuft. Rcl'-ratnr „ud LeibSeb^r
bllligs«.
Egalisir- und MechanNcr-Trcli-
bänte. Sbemnii^ MadeNe. «-^tng-e°«v,
Bdyr» und Frais-MasLinen. Fclbschmudcu,
j>lajchen.züge -c. in lle°S._.Aur!vadl lastend.
Maschin.-ntabriirlagcr. Wien.
Rengasse 3. 77388
Ltuyflngcl und Prantno ynd
pp» st. iSst.— cutwärtS i» derkusen.
i»"4ö! Jakok o, IV. Lcibenliostg a ste 8, 1. st. 4l0a 2
Bosendorfer Ltuttlsügcl, 7 Lclaven.
Metall-Sonstruc^dn. billig^ zu verkauten.
Mariabilterstraße Rr. 51,
"8. St.. Tst. 63
43053
2 II. »i.inierpiinri, «u
Trehereien und Hoblereien werden angenom.
und billigst beeechnet. F. s^«"bd. X^
lllofterneudurgeistraste 55. 8ichen jclir kleinen ^ten.
Jntablllallpncn >u 3-/, Vi4 41, btj 32 iahr!grr
Sbentp dldcrete Berwikliungen jeder Art durch
L. Goldjchniidt, Budapest,
VHI. «jilagnigaste !tir. 5.
-ti etourmarlr «rderrn. 47082
4— 4 V?/o »parr"aflal>elchuitng.
3» Jaucredil tur Bauzeit. 1,000,000 -ur
gute II. Tfftze ohne Vorspescn, o. der StcNH
conc. Hopotbekenbureau
Nudolph L. Llcil.
I. Rothcnthurmftrasje Sir. 29.
rclevstan 3038. 21504
Fahrräder belehnt Pfandlrlh-
austalt Mandlgaffe 3. 28338
Vaucredit zn 6 Perccnt voll
iej-HIt. Fran, Förftl. I. Bellaria^aste 4.
Jeder fürsorgliche Mcnfcki
verffcherl sein döchfteb Sut— da? Leben!
Vertreter allererster Äffeeuranz besorst auch
iür Abgcwies^e und Aurwärtise kovenirei
?eL'!.^.^''nn!ee°"L 7 e°.'''s^^
Rr. 40002- »dstl. Wien. XVII-3. 40002
steLng in die Maeiahiliertirabe 62 -bn-rm
billig verlautt. Ltrau», V. M-rg-retsten.
straste 12. 34147
Ncnc 'Mechanikcrdrehbänke
Rr
8 i°ri^;i^t;e'^^^H 7 rb^ 44 ^.
. -Stutzflügel, 7 Lct.. scl-r gutc
Firma, zu verlausen. I. LandgMgan« 15.
^ r. St., Tb. 16. tbSIO.
Glavicrc. Pianinos billig
verkaufen und auSzuleiden.^auch über
3S4>X»
'Pctrolin- und (tza 7 '.notore.
I-. 2-, 3- di; 20d!--dekiSt1>,.. »eu und ,»-
ligst b. Marchalowst,
! sackst." Mi«be"'v°n 3 ""«."an' 'SlimniMr
bei ietleubcr«. Vtl. Zlis t gape 21
Altdeutscher Mignonflügcl.
! hochelegante Lusiührung. kreuLsairig. wenr.l
benutzt, sehr billig zu vcrkiusen. Clavier-
stimmer. ll. Pillersdorfgaste 9. 46-07
braucht, biüi-st ...
!X. ^äa ertza'fe 16.
u. Eeitter.
36406
I Sicues Pianino, k. k. Hofsirma.
und Werkzeuge
InstallationSwerkstättru.
Eiuz. Möbclp ^ivan, Eredenz.
kr-p-s-m..-,'. s, a« k:1!-'o ;u vrrkauf.
Trunieau :c. an IVrivcte biLitz ;u vrrkauf.
VIII. Öa'vinyer-affe 3 Tbür 12. b^e der
^'ederersasic.
Privat Tiv„ clcg. Lal..
Madaa.-Näb. seid. KaruU. werzugdhalber
veri-iv verläust. 10 12 u 2—5 Ulli'
rSroße Reugaffk 44. Tb >4 48-1.»
zweite- Hans neben Hotel Füll».
Esm-l-zusannuenaestelltegnnniereinrichlungeu
beurheub aus:,
2 Shisjomucret, 2 massirrn Beuen, 1 ^>14'
1 Waschkasten, 1 Rachttaüel mu -teint-laitc.
1 k-lo-Iopha Mit Polster, I Wanbiptegel wu
Zeder Lstu'e: --.'»»-r'-beuna ei
-I»^"'
'Marmorwaschtisch und andere
Müdctffückk sete billig zu serkeusin. XII.
Titfenbachgane !dnr 1. 4»638
'Maschinen
neu und yedraucht. billiyst.^ 8-':^L^'
b-unnerstrav e 1. 4^^
Tchneidmaschine, Radsyftem,
63 Centlmeter Schuittllin-e. Treseldruü-
Srestr. gebraucht, wirb ^vekauft. Unter
neueste und eleganteste Ausführung, um jed.
annehmbare» PreiZ z» verk. Grotze
^isigasie 1k. Th. l5.
46602
Riesen-Guphonion ist sammt
Ncten wegen RanmmanselS urn 200^. SU
verkaufen. XIV. Felderstrab-
Darlehen verschafft fpefen-
frei Beamter für P. T. bollcgen. Officrere
und Emeriten auf 120 Monate. Linsen
sammt Abzablung de? Capitals ver 1000 K.
monatl. 11 S. 60 L- nebst Bürsen und
Dolinknbcschaffung. Unter .Humanität
Rr. 40001- voül. XV11-3. Wien. 40001
Suche 10 p 0(»0 fl. zu 5 '/^/«.
nach 33.000 fl. Lpa?cana auf Dähringer
Trkbau».Unter ^^hneBermittler40535^' Post*
7v.^ 40585
lagernd IX-4.
Insolvente Kaufleute.
FabTikanlen, Gewerbetrribcnde, auckr Probinz,
iverden im Stillen ra'ck und conlant auSgc«
glich:», Credite hiczu gewährt./
Leovolo t^olbvtann, 43860
lll 2 Lbere Weißgärbcrstr. 18. u. Asvernbr-
.Mercur 43778-" an die brv.
43778
Ltuvflügrl, uiicriaitig
7 cct-d, llrrtLustich TI». r>grrga>i
Thu, 3.
Tlgeraaiie 33a.
46977
Zahlungsstockungen von
Gefchäft.r- und Hausdesitzern acrangire di5»
cret. ÄntrSze unter -Ernst 44070" b.e
Yr ved. 440 .0
Angehender Advocat^wünscht
und!
Glavicr-Ei». nnd Lrcrtant^
kulkst und Mirilw. Atbin
Handschuhnähmaschine M,-:iw. »ldm
kiu! Pstdklpüffr mit 60 st:uriui,trr P«st- H,ll,rigs>rakie 4 28022
-a<^ wird d« Bäckcr u. Co.." ^. 5 ^°,- tzlavier-Lccanonsvcrkäufc I i
-Irod- 10. g-.aust. m Lommiffion geslrll!« und utcki
Lchlafsivan, gut gearbeitet,
lig ;u verkau-en brim ^-"^'lierer.o^ II.
billig
i!erchenielrerd7Ltze 11.
430 :r 8
Lalonffarnirur privat zu
kkrtaus-r. w,,,ich,sai,„uit. L-ffll, „C-n-
! I-l!. Vpr>!önck ÄuStuutt I I. M-iiio
^s^l! Neue Bcttscocrn!
Ein strcrßler'schcr Gepäcks-
auslug im bestkll zustand« ,zu ver.^f^.
rill. Dillci-burggasir I». Rcstgurant Labo.
Bei Mir tu Lommiffion grstrll!« und utckl
rü-kgelost- JuSrumrnik. nrur -. übcri>>k1te.
nxrbki, billigst vertauil. «lbiii oorsll.
äl-u>ier.Lrvort. I. Bellariaffragr 4. 2803^
Lithoaraphlsche Handvrcste,
Ri. 07. Housd-Io irrr.
Mnsitalicn werden bestens
grkault und umgcta-uickit bri
L. Loblingrr. Pi-usikantiguar,
I. Iorotlicrrstr.i!r 10.
,3723
Riemenscheiben. Wellen.
Zlütz!», Supprtuugrn jeder Ti^nnon.^
b 7 M!l'l U 7 .b u-u, treuer mehrrrr t-bunkdrii^r
» str^ef-einikkrdrebbänk? 7ur rrutz^
Lehr gutes Pianino. 7 octav..
170 st. lu »e.Iau«eu. Till. L-ngrgaste 42
im Sti-bäii. ^rll88
bebü's bald. Ltablirung 800-1200 st. vou
Priraien gegen guic Berziatung auizuueh MU.
Uuter „Lii^srellung 387' pestiagrrub VIN.
Lenupptag. 45,51
Villiges Geld für Gaftwirthc,
bolelirrS und l-cs-Iirrk. strcn, dis-rrl. Gkt.
Zuschr. untrr ,G. E. 45908- an
die Lrp.
45908
Darlehen aus II. Savpo«l
nach der österreichischen Svarcassa wird a^-
lenommcn. erfraqen bei H. Lvpelt.
Alserbachstrage 26. Agenten ausgeschlossen.
Billiges Geld ohuc Börsp^sen^
ulch vbnc 8or>nerkuug» f. L ffimere, def. Beamte,
luf -t^nstoncn. .vruchtgenünc., Srbfch^en.
Planiuo. neu. schöner Ton.
billig M drrkauteu. IV. .»titeiibrückcngaffe 14.
t Stock. Tbür 3. 44100
IlltdriUsilic
» fl. 140. 100, ll
Altde»till,c «»ciirz
m»u slust
'! P! MLPS
Elavier oder PinnOio fairst
^ kl. 14tt. IdO. Lvv.
Jcdt Ikturubtuug wstb kost^^^ m» H-4-. emgemckUkl. stüed iu'ammrp st- Ib j
... tU d. u.,. .u^rr a-.r-.t-0.u.irtr.i B°.rw°°«n.
eae n. 5, irlanellr-eae n.^ .—
»u vrrkautrn.
Tbür II.
X1I. Sablemg-ff«
vollständig eiugerickitcl. tiuc?!U-aMii>^»^^ 46538
bi-ör^numm-rL^^^^^^^ "^I^ingschissnähma-Ms^
stiriacostrani gcar»—
20 ki. !U Pew-TnorktN. 4714 '^
Tecorations-Plüschdivan
dilli, iu b-dcn. vn. Seidkugost'
Kruntchlwaarkngrschätl.
Möbelhaus Brüll,
Aiariahilserstraßc Nr. 31.
Mattes-chlnfznnmcr u. Lpciic- o^'«»tz'
»immer 150 sl.. Patcm Tivau. ncu. llou h,^, mit Srrmcr:
s-lt .mit Lpirg.!.^^
wird sehr billig orrkautt.
gaffe 38. 3. St.. Th. 1°.
...» lSar-ntikicheiu
V. Ramoeistorster-
46730
Müller. I. Vell.-.7iaÜ7i!«c 4.
'bleganker «rcuztaitiger
Part., T-». 8.
46715
Elirbar-stnvflnqel
ist sehr xrrikwürdig zu verlrsfrn.
Et-blitlrmenl I. S-aPhir,
II. Pra-erstraffr 2.3. 4737-
Ltereottipie 'Apparat, gros^
UM 120 fi. ZU sertaufrn. 1. Sor.,a^vani
Nr. 12.
Aünmcr und Ea5'.ner, auch L or-
zim»er7asleu. Ter^is!':. ^Tisch- «.^Bettdecken
Schlafdivau,
M-tiahk. ciromone.
billig ru verta'irel-..> lll
TrkeÜcrertzeschcft.^ ...
^ Möl'cl in Lccasion
^ 165.
M««.'U- «tul^t^ mri ti»Lstcrw.,deIn:
«partel B-r-itz-stofr.mm-r mn zwei
^i^^steu
—.> LLMPI«te bstrgerlillT« ü^rgtSourstattiiug
1-5 fl.. mit^ IbO.-
De:or-»ousd!^n.... st. 2 ».-
. «lleinia»' W. l oxtzori-^-'tmmi.
j.-!ü'w:!l°maue M 7 t leppilli.... 2 i-^
M '.st: 'stv- "1
Wein- und Bierwerkel,
Rotalioaspumter. tür alle zwecke le.e
z.Iütügkeit. neueste Cost!t7urnon (Pg!«!üe au-
geniklkel), unerreicht durch Suttachluit, Tamr-
f-itigke t. «illigktil. Lrbll'lich m der M-.
ich nrnwe Vtfftle des Zohann L«ch-r. ^8.
Vfftnir.gtrgüncl 82 lScke Tcv-rlNg<^V^ur
Litderocilaute r Rabatt 4»9>6
Don den Elanscrcn, die durch
meistcrha'ic rtütstihrnnk SLeltrtif ge-
nieben. zeichnen sich die von
Srnst Aaps. Tresoev. und
Schiedmayer. Lrnttqart.
durch besondere Breistuürd'.gkca nuS.
ANeittvertretunii:
I. Snvt)ir. N. Pratkrtzraße L3.
<§rid- und HlipoOreke«
^erkchr.
'4716«
vcu
ordciretka rp-ise,iu!U>er au uiaderne... eng--
!i,.'ien Sie! llii: rck-! ruinschemMciw.ciu. ciu.
0 ^- 7 r'^ll-st'ech-^ich^ '«rrr u >.
P.7 k n 4 747 4
llvd verlä>tich^ ir Einl-Ni
.:! '.:: r
Am billig,>cn Singer ... »....,,
im Hote. und Westdabnbc-. lffer'lnn^°se^3
r:
u. Ring-
bv.äei'Lante.
pc:. -ei!k
LÄlaiiipamer an 200 st. VrrlN'.-
t!st-ll-a» tci I. tiai».
Mäb-rsändlei
pc.. -ei!k 7 t!>:-ll-aa rc, arai». »)a>lpldcp 0 t
Lust?ä.., 7 deL!. 1 "stmts?ea^^^^^^ Eksci,- n. Plcssingmöbclsabrik
si.- 17.5 fl.'- 45618! ^'-ar'gMcr^anc^rr^^^^
und ftunsttischlcrci
: Tampfmascliinc:
.Zu kanscn gesucht
> wild gedrauchü eul eihatlene taeiear-
15- bis 2-)virrtekra'rise Tamvfmant.i'.ie uu.
Lir^üan. ,R.tt.^^ Mied nm
''Lustt, anf ur^ für Httratscautionen. v^fe
' i,l141" rottl. Manm»:.-" 43766
cn t. .Lnlt 41"—
Privatgcld ohne Vori.i.i'"ng
discret u. reell ^taarrveaui'.e
von der 10.
t. Stiege.
Tarlehen. Rangtrungen.
»eine BetrSge zu tchr güni7!genB,gwM>grn
in discreter Werfe für Keainte. ^nrcrne.
Vensionisicu und Treditiädige icdcn bran..e-
Unter »solide Basis 45436" poirlaq. I^-
Garu-fonflane, ücgen §ch7in. 45436
^ 43^
Vtzleld: Gero: t'icld:
nur von 1000 st. austp. in ,-der Höbe. ra.ch
L. böchft riSerrl. für kavnliere. Lfticierc.
Beamte, Tjabrilnnten. Sciitinfldteuie u
Pridnie. Zuschritten nur so -. directen Re
üectanten unter 45440
-Ltrengsic Tasrrellon 45140',
rotilag. t Sanll-rpl-s. 3^-r UM schem
ÄnounmeS str.dtt keme Beruckstchtigamg.
'Auf- 2. Lat, 10 'Mille nach
32 Mill- -parcaffz getuck». nur dottl.
-g.inro,! XVIII. kotiagegaffe 28. 4»0--
->. ri.a 45618
AUd:nrich qe'ch'iivie<; Schlaf-,immer.
2 7'v:, i.ot:-e
2 Kü ili:. 21 k' 'ria.. >schnbladrör.
2 Nachtkakt^lu. Mernrrr.
r Dafchtisch. Marmor,
1 Lpirgel, belgisches Glas.
2 Zi^ilige T'atre.tzen.
L ' <,^„bbcst«er. Erbschaflen. Legate
'Won —-! I-Iid Tkruchtaenüssc.
5-1
tzauScigeuthnincr
.-»tiig-i
Tarlehen ans Häuser
erste
und
zweite Oanssävc
de-
Paul H. Ptoch.
Älen VN-I. ...
. Maritihilscritraßc Nr.. 0.
Lcke der Rcupau-anc.
Lelendon 3» idO.
Maschine
Geld ans Wechsel
Elv-^ition.
Llichc 'L:;vO fl. z» 8 Perc.
gegen p-i-n- >--° «°r"-U°ng n Leden--
r°Ii„e. rriese unter .Z, v.°-i "^5250
an die Ero. Vaente» au-ae>cht°ffe n. 450-2-'
Ehri-llichcr Geldverinittler!
i°u!' E-att-n. m T»°:
äuiwffTlS^bcteon! Penürn-n, s^u-ü!gruutz und
Heir°lSr°ul-°n^.
Zricte e-.benn n-ucr .L. 46003.
d.e tixp
46003
.^^! und nrnchrgcnüssc,
Strickmaikstinc 9 »r.« 4 ".^.^'/'! Geld ans '»au,er
Möb.l-.
Binder o: 6 omp..
Wie», irn. Brcitcgasic' 27.
Gegründet un Iabre 1827.
lr^rohe Answ^-dl zedieAener Mode! eigener
iür i^ntelL und Brnurou^
Wtiliii-Inknimrrrie
^ '"und
<8rore«nsw»blzed-egelierwiooeir>»r..^ NiUÜ dlliieN.
!Aö 7 '?"e'n' zä'';°t 5 asti?d.lligt.en' 7 re°^ Nrus.kali'en-Gi'Tkann, Perkaus.
„t-rei t6arantic.^ l neu. nr oni.aaaruL. 1U dkNer
,n jeder Höhe bcsoral rasch,
conlam und discret ohne L-or-
auslagcn Nuton Ritter von
^ Elanucr, 1. Tanchlaubcn 10.
Tclcobon 8245. 2 si 40
^n' L7-:af:r°0n "r!ickp-d.dar.
. ..l7,-enbci!. Ltseite nnter .S-nft.- 4WM
'.ie
cn die
lu'.tkr t^arantic.
... ,xii n Umtausch, neu .'nr oni.auarisch.
..- s-> ^„a.nzdewobner^n.'Ä"'^-'-.- -nb.billtge
Tznürunienie lause'.: wollen. empsiehU uch da^
liavier-^adliscmenl kUbrv sZorsil, -^len. i
dksien'
L W.Uzenbcrien, 2 «Lllen.
L Nachrkasieln. 1 Waschiisch,
I Cpirge:, l -LchUid van,
r Mat.'.47.eii. 2 enei. la. e
2 Bilder.'2''ä'arui -.eu^^
1 Haubturbhäl er. 1 hspu^iapi.
vltLeutsch- Sveife-mirirr 150 fl.,
Varoekz-mmer 180 fl.
Dapczrercr'-^llolicln
'.n jeder 'vretria^.e
Tischler n''^^rezir?-7LNüb'ktmc»7rl°se^
Wien. XVLL. .- ömtprst raßc V-t.
^olir-.rtt i-^nna.'.nr.grn
Altdeutsche
8§WD"^^^^ -^k^^-btiffe^em
!-7fl l»-14ll.. swlai- «Tstell-nern rer^n
g-^m^-> ^rrkaus und Si^'^^-l-rn. «ütt^.
^A--?n^?>«-fänbt streng reell. 46958 Wkc°nr-Mt°nde,.>ni^^^ P.oc rnnn. v-n'-npitalik-.b--^
.ü illusrr.rre» M^'velalv.-.m arati4. ^e.aut^.r. AlLtU oör,u. Dien.. driore: IN uner:uv74 reeller und snherrr ^..I,t
« ...L.^ prane 4. rsl^^NZ ?r0rill.
k. VeUariastraLe 4.
firanz ffcrfll,
I. Bcllariaiirasse 4,
vergibt
: Tartcheu '.
von 4 -ufw.1Nk auch ohn- ö-7u-erkun° tstr
-Hatlsbe-äser,
Zabrifsbrsiticr.
cn0 4», 43
.'Zanstätzr.
(-'rdsit-sfteri.
Geld aus Wechsel,
-ro <>irO fl.. 1. Tatz, auf ein
»-N Pri-el aas 8 ?°btt a^chm-n S-^
beillan'.OOP-dEnng^nOjür
prlssn °»j!nneb-e-l «'''ll'Lt.? "rp.
I-S. Unter .st-ral-er 4-011 °»
-auen t' bauotoostlagcrnd
6 ;-lddail-!ieu von^ f)-
anst,. tU 0 P-r-enI gek-a
«-d 1 Ri??'T^m.n'dll-r"«.
reff. Tr-w-nt-att- I0k- st-i-nr-uar-'^zi^^-
3 ^rt.ü
'Uo'it. -Vert. 1 Nachtkastl m
P ri!-. 2 V„!-i,.'1 i
ti!ck. 1 t.stst -a--0.'7st--- a-.i >-.-.-»7.
p-r-ch-.-de- e B-I7,- -vd Srieg't !-^» b-ll-e
an Piival» >n rreki-at-''. H- st'.-'-ed-rr-
,»L- 2(-. Tdur 35. >3730
Tischlermeister
bruLQUe fünurto-reiurich^ung
ckstffbe'. billigst. 1 u. Bandganr
verkauft gc
ur.d andere
2. 4174»
Eicg. 2 mlaf- vL>vcife-
Lciham-alt
d. b'ladier- u. -öarn-onium Etabl-ifemcnIs
Bernhard »ohn. 29330
SiunneloioitgLne 20. 1 2tock
Tlli-n. !- stiunnetp-oitgane
! b-'ligü <-!»u,e»..r.
^ Td-ir 5.
ItöOt
Pianino «enestcr ^onstrnet.
-it Pl.-'tz'iai-se!» b ,»'2 tn *,^to'!fei'.
>. s^deie Liäudau'zcfse 7. 1. §t..
.-^. 50.000 fl. ..^
nnt Hffut-I. Hau:-ä»e. Hru--n!h-t.-. rrb-
icha*re?. Lc.iare,
auch ovnc Lornterkunz
svserr ru Mrbcn.
I. ^rll^-^8c 4. »6746
Weckt'eiesc-'tnptc 
>-
«


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 28 ]
^lVrsL,
Xeues iener InKdlrtli.
18. November 1900.
Xr. 31?
Mfsenc Stettrn.
Müllniiche Äatcsorie.
!)^cprL'^'n!atio!»<-s., r^iSc-
s:wanLte Hkrrni werden uu.'kr künftigen 5e
L,ngur?2en eneositt ,-..d. iallc s-- '..4
o«ngur?sen encogirr n..d. iallc s:e '.-
w 2 ^en. mit fixen Lrikce? nnzestrüt.
MUuns rüsl.ch von- üir 12 Uor Hsrni
'.'ch be-
Doi
kei der «^rsken Lesrer.v
lchaft cexei. l^indlucy.
T^r.^ 11. Stock.
HsrmitlLg
2 VLiÄ
Bircante Psi:-n r?Ucr lan-
mn"r!:lchc!i ÄrLLchcn LNd Ü>U»iS^>-'» >ü'
lü^ulLich.' B^n^rccr sn-.!, sik!^ in ikor-
ninkMiü dcr Liili-nn.-k.n'iitlnng«
abtdrilim.i Difnrr k?,»fin2iin. Äere.n?.
I. J-i-annr.^zase Rr. 4. Bi-Hcr I0.VNV«-'
ircri^kr plann. 2NZ.4I
N-iscnve iür Plir'-'ärc- nach
D!rctoo?adLicn ye.^en 2 »te drvsinon suckt
' art Sci i. X VNI^ Äntonirc^e V4. 3LE
Tnchttger (>^vmmrS.
n.'tlchd Jahres-rugniss..'
erfvrLrrlich. L-rancke: r.i-.d
Dallintencwcmrrn. Vrovrw.i N'.ck»r ari'ge
schlüs»ru. Genaueste Offerte ftn> unter
,Enffrr.8 ki'Serlsge 424iri^-
an die zu r-lf.ten. 4^2453
Slqentcn.
Ied'rmMn kann 10 IS 5lri>.'',i, IS.ilim
pcrdiap.kii. n.uslcrki»la<^c l k. 20 Ir. Nn»'
Lei .>r,,st Si.in, Taaj viihinc». 4pl>12
(Vcü-iter .HunSschns)
inschnkidir soscit miflünoinm. F. Lcr!.
Panizlsaffk 22. 4.! «47
f^o!aricNvkan-'.ei zum oforti^en
flesuckt. Ä^ltraae uut Lil.iftvrcüe und Än-
führung Lcr tishc.'igra Äer-veudung unter
^^tLtr.riar 4i::67.^'
an die Exv.
4376S
tz»c!vchrtzlrapscn,chlagcr
cujskn°!p.7!cn. VII. ?!eu'lj>,,a!l.- lö. I. S!..
Thür 14. 4a->.'>.7
Gärtner, tückti«^ in Gernäsc-,
Blumen- und Bau?.i^ucht. wird für einen
Ärrvatgarten ersucht. Lsfertc mit Zeuenih--
Lvschriften unter .Treu und ehrlich 4^620"
an ^>i. 44N2tt
nu??/st'k! Gtfene Sterlett.! Sl. ider.
Greifrrnähcrin für feine i'^^etrcs fnmp. .^tindeniätichen. ,<>emdrn-n. !-tragcnbüglcri'-.ne-
^. tttn
-ei? rerditncn. Ansr. unter .Än^enedmci, j
Srschäll 48102» paftl. III. LiidllSibrr.
Malcrlckirling aufgenomm.
Perf. L.nlncnsrifc'.rr nnfgen.
der Carl -:-urd. Friseur, dudLl>est. >eli-
sa^e thrl?- Nr. 1. 47945
e <:
Piatsagcni reprascilkntion!?-
fätziAe riichrigc 5iraft, wird
z. Verkauf an:crit.in. ^jcphnr
Tbiirschlictzer nnv Fenstcrde-
ichlägc aufgenommen. Vorzu-
steüen von 1-2 Ubr, „^eubyr-
Lo.", II. Cireusgasfc 1 l. -»^-000
'.'fok:,-tcnlehrmäSli;en sofort! 11 uhr.
-ps,-»? >»-'><->. ?-ii:-s!kpittstkal,- 20. 42SIO> Lucho
482«'
>1?rädch-n für NllcS, we!
i?chi:r wird »u 3 Derfonen in
" ---v! »uuie ein braves Ninds- L-a.'k omav'n. r-4n 12 il
-i.'.i>!NN^-eriU u. r5eNiN!Nk>cheN l Gut, ?c-°»dl. Ndr. Srs. 4S17S i--.,uiii2k» Z-7i^:a« ...
XII r!'''!'"/-"!»: i Geübte Lchnrzesnähcrinncn l12. li.^
"" 7r"»..-'"'^^ l ^irntzsch ifmaichtue. DrotovendetrieL.!
.VLoorrrcnteyrfrc.utcrn vor» finde« dauernde «es»Sfti»un- im L.>au>e r
'.^Lrchcu werden ou'^enommen. VII. Defl^ .dei Hu-I. Fleischhauer Aachf., vn. Se.)eu-
hsdttjira d e 5a. L- tiiebl. 434(2, S-'^e 27. 47 930^
'LSäsckcfaLrLk.
-I'.
^..—, ;^raucn oder Mädchen,
^ttchtiae .Hcmdenbiiglerinnen' «prsi-ni-dkl ,-np »»»«kwanp,. ,«m »-r-
nus Lehr-Uärch-N werde« s°i. .L''
air !^edenl»es. "on
4.^?I7
Lediger ^'.utschcr. welcher in
lUkschaftsdäusern wer, wo er auSschliedlich
mit (Zemi-ch'wLakenverichleif^ern zu tliun
hatte, den Llertedr mit Kunden verttedt und
?ut rechnen kanu. aufgenommen. Un'er
K. 4'»51^ postl. IV. Neffelgafi t. 46 i^51
Ltzänglerlebrling aufgcnoni.
argen Ko't 'nd Ouortier aufgenommen. I.
^'ondk/rongasie 10. tz^ades.. 47A-9
?r»r 2 L-nre ivud ein i>rave4, i Monogramrnsti.lcrin aukgen.
pnsiänliqrs Mi>>»>^.^I^ lür Lür; ptlpLl. ilpr! LirZcn!k!p«»ritk 70 v. 72. 2. S>->..
mit ^atirrSzrugiiifikn bMtiilOlllijr otirr! 3. Stock, Thür 2S. .^^7268^
Mädchen wird bei einer
Drichkkiii r»li>?,«»wkn II.
«t. 17. rdiii 18. 4020«
TtärrereH Landmädchen ..:f
m. Str."> 4 .'"' 7' .'
-10211
-enomv'.kn.
Thür 13.
S.cglrgeebjiglcri« aufg?.» m.
V. Stüra-x, 21.
Äeltere ^vran, die rüjn,. -st
und H^Zv-liche Aroeitcn drrsrhen !-7
aegen ganje Vcrsfi^gung aufgruc 7. 17'.'I.
T bal^eimergaff? 51, Hol)- uod. i»
Manufacturzeichncr anfgen.
bei ü/l. Fut^, VI. «Kumpcndorfristrahe V5.
47.^72
Frjfcriric.hriing ohne Ver-
rflkgmiz pufeknommm. III. kxtuptür-!!: 83.
47. 1.5
Gü-üptoirlst mit bü,,,
flotter Stenoy.aoh und Nrch'
juliLtre ^raft. Chrift. findet d
Polten. Off. unter
an die krvedttioi'.
Tofort gute Ttellen u. Zengn.
erl^alten Oie noch Dds''rirU7^tz unserer
Cr-rseZ. Strnbmradhie, nnd Maschi'^schkeid-
'chrrlk. VN. 5?5uftiftgo.sir 3. 44008
anftandifl. welcher nur in dieser Eige
f.edient bet. k.''n Prosesfioni«:. der
lottern wohnhaif. wird ausgenommen.
-» ,.-<4 47Z41 t» eutc» Äti^d.üen'ilo« tr::'.->tzr
Lehr tuainge Lcalitirr.
.'ill—Nt fl. Änsangsgcljalt,- 'v°»ikr!lr°d.- 10.
sssertiger^ ^tellennachw^ir und Zeugnisse
ichu lt. W!,n. VII. «,>ii,isl 4 °l!« 3. 44000 5-nrli-ffk 40. 2. k1t«k.
4 4041 I "mäpp»rn und u.il Smy-r-Vleicknne n.^d?n
- kann. iosott uufiens-tui. Sonditorit. XVII.
j D«lnkr«I°tz 4. 44521^
Umsonst kann man das
Hemden- und Üragenbügeln erlernen b. ?.
unter «U.ilf.iru'.:7ungs-d!nfla1t -LL374' dsitl.
Reucau, Zieglergoffe. -iur gegen S,chc:i:.
Lelirüng wird aufgenonim.
M. Nüiuer. V. MarzitMikupli.: 4. 44773
2 Praltiknnten m. Anfangs-
^eh^! uerr.-.! ./dfort -uizcit. krawmixn,
Kom ödieng3''sr 2.
4481S
9rcdege>vandtc Herrcn,
It-klchr gründliche Nenntiti;-. d>» Wiener
Platze» beü^ren. lvwic in jeder L>inl,cht urr-
trauenimürdig Und. n^erden lür die
Ni.'deröOrrrtichi chr
Lande» I'ebenS- und Nenirnver-
Ilchcrting^anil-Ii 3 i r:r Hnupldrr-
trckung
. Wien, V I Mnrgarelhculi-s,
Uglich von 9 dir 1 2 llh: anigenommen.
Dauernde Atiklellnng >nu ftien Bringen. 
so^cich anfgensi.i.meu.
an die S rr.
xn
Tielenbachgaffe
Caiton::ase. oder ^Liuchbinderei'.
.8^1^ ., 02 »^. d.l. 7P..
u^le: an die Sxi>. 4f
Ttungcr Bursche wird znr
M(,jni-insail>«t in i>!,cm Brnnnlt«r>"!>
!osoit -usornoinm-n. Moi Erlburt.
Waüensteinnrrtzr
48424
aus drri Z
durgkraailr
ll. Ibilr 8.'
4022«
Slgcnteu zur Mituakfine
Reifende aller Branchen,
ubrr nur slhr «ltgonte, gkwoudt nustrrtcndk
im"» '"»" °°t"chm6cr Rrp-iiirnt-ti-n. dir
I°ls< ^4w«ile« lönnrn. wrrdrn sofort Nko.
. itixum ouioen
«uisührlich« Unpkbot! von nur rrslrlofligrn
«rastin untrr .s. s. 43386» un dir (irp.
4.3.384
Praktlkanr, Cbrlst, für ein
Wlrkwsvrcngrschäst gesucht. tzldr. Hxp
4370 1
Schuhmacher, sehr aeüvte"
Arbeiter aus Mannerdöden, werden bei aut
B-i^lun, ^-ü-ind'Ächäst7,"."'"J7d^^
Protrrftroke tÄ.
besuchen, nur regen Provision gesucht
pos-l .Flcidiy 4!
Tüchtlsscr (kommis, der i
Aullagearrangeur ift, wird sofort a,
Zu sprechen ;wischrn 2 und 8 Uhr.
ln der i?ro.
4.''>227
fkensterplitzer.
gröberrr Statur, n,Sqli-bst böhmü»
sprrchrud, 4 5328
b'Nöthigt bei gutein Lobn
>,n einem arosrcn 7t»ft!
wirv ein 4omptoiriü aiisgenvinmen.
dingungen' Alisoloirung der Händel
dk^mie, schöne Sandichrilt. Lsferte,
-V. Z. 1.30.24» an die lsrded. 4.30.84
4,3802
Buchbinderlchrling wird
aufgenommen. XVII. Bergftei,gösse 39.
46030
Praktikant init guter Hand-
Schulbildung wird sosori ausaen
iin Möbel,eschiist. VII. Stift,aile -'7
40471^
Tüchtiger Gommis, flotter
Derläufer. für Detail und EngrsS sofort
d^L7^».'°°'""'""'U.. VI. Summn
genommr'
vi4 4l'0
400 il. m natl^ch. Llfertc untc
-Mandircd. 46639' an die Sxp. 46639
Golnmis für Galanterie-
Waaren wird sofort aufgenommen.
Mariohilferstt^ I2..^Grotz^ ^47,464
» .?kbrling wird gesucht.
n. Dorn,reit. VI. Mittelgasse 2. 47 336
Vomptoirpraktikant, Christ.
mit schöner flotler Handschrift, des Steno-
araphrrens machtia, wted anf;ienommen. V.
AmlNwuSaasse 27. Mijbelfabrik. 47826
Praktikant
^Ueider-
für
...Zu
^--  die ttzp.
^7649^
gut eingesUhrtem NundenIreiS in
!^d-S ,»7ixum aeceptirt. Lsserte unter ,M
M 899» vo stl. II. Taborftrabe. 47722
Arbeiter und
auf Danionwischr und Oscldbeutel
Nr. 79, I. 8l.. Tb. I'2.
47824
Maschinenzeichner wird
Maschinenfabrik ansgcnomm.
Bevorzugt solche Herren, die
mit.^iessclciiibau vertraut sind.
Offerte unter „Z. Z. 109''
Verkänser, -Huima.ster, der
länger scrvirt hat. glelchjeillg tüchtiger AuS-
lageorlangeur. angcgnehmeS Exterieur, ioird
lui selbständigen ssührung meiner -rnn.,.
r Jnnges Mädchen, ülnfäng.,
t. Wird zu ^i^dern aufgenomme»'. V. Aom-
er-, persterfseraane 33. Papikrdandkung. 4."»022
MoSistin gesucht für feines
^ Genre, zichere angenehme
!, -Position, gutes Gehalt. Asr.
n in der Ci'Vcd. -t20i6
l. Ätodistin als Crste für ruove
Hüte ganzjährig aeceptirt.
7 Gehalt 190 K. Efferte unter
I- „Chic -1.i01>>" postl. Ätaria
-- hilf. 45015
Lehrmädchen aus anständ.
^ Haust, bei dtn Eltern wohnend, wird auf-
- genommen. VII. -irchengasie 9. 3. Stock.
, itlridersglon. 0cke der Lindengaffe. 45729
^ Sichere Cxiftcn;
.; bür i'iilger Edcpaa'., event, allkinslehenbe
- Räberin, mit 2090 8. Bnivrrniisten. SO.
. bricst^^an Max Mnllkr, X.
e .Hutstasfir-Lehrmädchen oeg.
t Wochenlobn aufgenommen bei Franz Finster,
9 Hutfabrilant, IX. Liechtensteinnrohe Nr. 2t.
46329
, fesche junge Blumenmädchen
werden sofort aufgenommen.
- IX. Nnsidorscrstrasie Nr. 29,
I. Stock, Thür K, zwischen
10 u. 12 Uhr-Bsrm.
- Vier junge hübsche Mädchen,
nicht über 15 Jahre alt. welche stch einer
ersten ANtstengeiellschof! sVallet^^ansch'.tetzcn
5 Uhr^ AllcegLffe^^3, Par't..^ lintt!''Johr^eS-
' eoutratte mit vollständig. Verpflegung. Ver­
träge nur mit Eltern oder Vormündern.
4l>t»15
Zwei Waisenkinder, Mädchen,
Nicht Über 14 Jahre alt. für Artisten auf
. Reisen gesucht. Dollständige Annahme an
AindeSstatl. Vormünder wollen gef. Adressen
abgeben unter »Streng solid 46466* an die
e;pevitlon. 46466
Tüchtige Perkäuferin v. der
Mode- und FonfectionSbranche bei hohem
Gehalt gesucht, dauernder Posten. Adr. Erp.
46693
Lehrfräuleins und Lehr-
Mädchen werden auf 1 Jodr unentgeltlich
Lufgenominkn. Nach der vehr-rit Buch uud
Beichästigung. Maison Blanko, Mariadilfer, ..
straste 3. 409S8
Cine verfcctc
Arrangeurln
sowie
mehrere tüchtige^
Taillen- und Schoftcnuaherinucn
werden sofork ausgenommen
und dauernd bcschästtat.
Austnnst^
I. Wci-iblirggaffe 2,
beim Poriier. 47303,
Cravatcn.;
Geübte Directrice auf olle FaeonS wird vnt.-
guten Bedingungen aufoenomnr. H. Stern-
berg juu.. VII. Kaiserstrave 39. 47300 o
Cravaten.«
Geübte Maschenarbeiterinnen werden bei-
gllten Preisen daucrnd beschäftigt. H.
Sternberg jun.. VII. Kaiserftratze 39.^
47299 m
?.llädchcu b. Lande, 11 sl.
Lobn. I» zwei jnna verbeieateten Lkliün a,s. m
Jnsl. Sb!v. II. Peaterft,a!>e 68. Thür 25. T'
4738-l L
Mädchen für Zllles mit läng."
Zerrgnissen oufgenoinm. V. Raniperstorf'.'r-
.lal'k Tlsür 4. 481>i.-', L
Lehrmädchen für Weisjnäherei o°
mit Pervstegung auf 2 Zähre a-ifgenommeu.
V..Lchloscgaffe 8, 2. St.. Th. 14. 4802-3 »<
Tüchtige Maschinschreibcrin"
und Lten-tziaphin, ane sehr stinle S'.rbeile- '7.
Kofi. c-''u4>' Lsicr!- ue-Ier .F!Inl 50-
vollaa. XVIII. S.bOxost:. 48191 w
Bualerln für vrrrcnhenrdcn
Ve,li,ewä!che wird ausgenommen. XIII.
2>.'n,engkr!,rabe 93. Pudere,. 473'26
Tücht. -Henideubnalcrin auf-
SNlvmmen. Fein.puhkrti, Xll. Seumc-affe
I- 47330
Lehrmädchen zum ..'hslratze
480<>4
Tücht. Tastezirer sof. aufq.
4x«. 4.8238
Näh- wohnen, bevoriugt.'
Reindorfgaffe 42. 48168
Kcllcrbiuder. mit Tylaschen
arbeiirn »eitrout. wird ausg.-nomme,,. Rnr
stlilgcre Personen mit guten Zcugniliei
wollen stch Montag von lO bi'- II U!>r
voeilrNen. I. Schotlenbastei 3. Weinhandl.
40204
Lehrniädcheu gcg. Bozahiung
ans.g-nomm-n. Mied.rgcschäs«. IV. Schlei;,
Sülcif-
Bedienerin,
bkrstcn und wasche»
L ech-rrüg ely äffe 10, Tb. 1 Z.
Maschinnähcriuncn
die Zimmer
lann,^ gesucht. III.
. 4773 2
s. beffi
Herrenhemden ausgenomm. Xl'li. lllemeiit
Hosbouerv l a, 2. 2. Stock. 47617
.^tragenbügleriti anfgenamm.
geinduherei. X. a-p plergost- 20^ 47806
Modistin, nur sehr tüchtige
Kraft, ganzjährig mit hohem
Gehalt für Prestburg gesucht.
Slustunft Mikisch, IV.' Most-
gaffe <», Pai'terrc. ^'64o
schleitzkrin mir 6.i':r»on d?':..
Offerte uuter ,)m»er 46000' an .ie' S
ir.»
.
Tüchtige Vcr'chlcisterin '«r
Tivii! oelu»». sttl, 0er.' in.».'
Iuuge rranziistiu, i» 2 >cr
Buchführung bewon^ert. findet srkkrl
gagement ciner Bculauitt'.-
nntei .vertöb;>ch"4>17^'"po»l' H'38
tziiederöslerr. t Od:.tcaroLdee ce....r32i. 4 .^3^
Taloniräulcin"
blond, schone Figur, für
ernel
Tamen-M'odehaus
grinchr. Sprachienitkniiic !>co.r
zugt. Lorzujicilen bi» 10 lchi
li!oruiitt.3gs. Z'ldrcsic in ?n
bxpeö.
als
Crstc Kraft als Ti.-eci.ice
für das ältclier wird aufg.n.
1. Tnchlauben 11, Bohiinzcr
u. Hiiber. ä7i >3
Mädchen für Alles, 16 fl.
kr:nk />t. zu Dome 7.
Odin II. Praiei-firose 68 7^ 27-. 4725i
Cliif. Laudmädchcn, 12 fl.
L'otzn, IN Tai.ie (ciuchr. Ir.ffitut O^i? H.
Praterftra-e 68. rhür 25
47382
Tüchtige Köchin für Alles
In einem Seschäsiehalltk ,u ,w:i Leuten
-elucht Weif». Himderoerflrahe 61. 47774
Tüchtige Schneiderinnen und
Lcbrmlidchen wecLen sofort aufgenommen.
III. SiasttmofSshsaffe 24, 1. St.. D7,. 20.
^4779;r^
sehr tüchtig ist und längere Zeit schon
cond'.tionirte. wirb aufgenommen. Osf
" Ü71 vtt Sxv» 47744
Strohhntnäherinuen aufge-
45>'00
Sclbständ. Taillennäherin
Tüchtige Perkäuferin, die
Währingersllatze 16.
47796
Mädchen für Alles, welches
schen und kochen kann, wird zu kleiner
milie aufgenommen. VoriusteLen von
^iS 11 Uhr. 1. Llisobeihftrose 4. 3. Lt..
Maschinstrickerinnen anfgen.
.VI. Airchstetlerng. 43, in der Strickerei.
475V3
einzelner Tome Mädchen
>t, welches nähen und etwa» loche»
I. RudoibhSvlatz 6. I. St.. Th. 15.
9 bis II Uhr. 47902
-Besseres Cxtramädchen, wo-
möglich mit ZehreSreugnlilcn. wel.^cv seht
rein, cm Aufräume» stink und akiLick! de>
der Wäsche nnb in der Suche mitdilft. »itt
:n feinem Haus« i2 Per'cner-. r.esen V'itt
schafteriu vom 1. December gesusdi. O e.
nellunp ren 2 drS Ü Uhr. III. U..F'..i:Iffi
^r. 3 Sroo'.
47.'ä20
Tochtigc Modislin lür feines
Seschä'l ,n chuslans aesucht. Noaevet durch
LitrI «etzrr. ?I. Mnriabilserstiate »Ir 4g.
47S23
Lehrmädchen n. '.vähcrin.t 'n
ZUM Sltiderinachen aufgenommen. Xs^'.
Saue rgaffe^6^^. St., Th.,1 4. -1777»
Hansirerinnen für Wir?'
!:»aärengt»ch^st gesucht. IX. D'Lr-'i^?-, ffc
Nr. 1. ri'sir 5. 477^'
Tüchtige 'Berkäuscrin f. Leder-
o'. 47'Ä>^"n d7e""^.'
Landmadchcu für Alles wird
aufgenommen. Vl. Ufergine 8. Mexz., Tb 8.
Aorzuftrll. Sonntag v. 11— 18 Usir. 478Z9
Modistin gesucht, 1. 5lraft,
selbständige Leiterin des Ge­
schäftes, sehr gutes Honorar,
Iahresposteu. 'BorzustcUen
Montag zwischen 10 n. 11 Uhr
bei S. Puschka u. Br., VII.
Zollcrgasse
5tö.chin für Alles, Dentsche,
I kleiner Familie nach aufwärts gesucht,
u-kunft IX. EechSschimmelgoffe 17.
bUr 20. 47007
Mädchen bom Lande, jung,
ird ZU einer kleinen christlichen Familie
^91!^
Junge -Bedienerin mit guten
Wirkwaarengeschäft.
48.393
Theil- und HalStheilnäherin
krd inS HauZ aufgenommen. XVII.
'" 48393
Lehrniädchen zur feinen
eibwäsibe mit ganier Pe-epstegnng anf-
tommen. III. -auptktrabe 58. I. T!a..
St oil. Tdlle 23. 48353
Köchin für London, kleincs
Restaurant, durch.iu» ttichtig, bet freier
Reise zrfuÄt. OtebaUSanspruchc. Neferenöen
und Pbotogravhi.' an Vürncr,
VaUanr-atrsat LS, I,o»aoa V,
4807,
Tüchngc Weisijuwclen-
schleifecin wird sofort aufgen. und dauernd
beschäftigt. Adr. 48184
Lehrmädchen aus anständig.
Hause zum .Kleidermachen in
Stadtsalon aufgen. I. Sonnen»
felsgasfc 11, 4. Stock, rechts.
48255
Kaffecköchin gesucht.
l^ase. IV. Favontcnsirahe 22. 4 827-9^^
Accttes bescheidenes Mäd.chen
für Alles, nur solcher. i^elcheS au^ gute
Tüchtige Tsuhelserin für
Oenestink Rolb. II. Sr.
Mobeeni
49241
Alles.
welches Kinder pern dar. wird
!N. XVIII. Nüuiaaffe 65,
dstr 2. 49242
Besseres Sausmädchen
^ Btiablung und lboft aufgenom.
>. Nümperstorffergoffe 46. Papierhandlung.
Btbandlnna
aesucht. IX.
und lanskn Pollen reIeetiet,
Währintzeiftrabe 55.- 7.
50129
Geübte Lch ifwollhäklerinn«
werden aufgenomn-cn. XVIII.
dir. 1, 1. Stock, Thür 9.
50124
junges -?.llädchcn, Waise,
14 bis 'lO Jahre alt. wird aor, er.»
aenommen. X. tkevlertzasse 9. Tb'r 19.
49290
Besseres Stirb-nmäd.'hcu.
auch Anfängerin, gesucht. Selbes
nähen, wenn möglich frinren können. 2' '«
IV. Favori:enl:r.:^e Nr. 20a,
Thür 16. 50N7
Monogrammftickeriu dauernd
Lclirnräochcn z. Kleiderniachen äuftzenommen. vii. N-udavoass- 17. 1 .E 1.
ausgenomm. Mdm. Nurti, VII. kiomnndi-!—- ....... 4927^
4.5072 Schneiderin nnd Weikr-
monatlich erlerni ^"us onsoenommen.
1.3.
Um S'fl.
uion ^lcldermachen.
"Userslr-b.e 47.
Lehranstalt
Lkbiedtti,
48210
fl. Caution erforderlich. Ädreffe t^r''kd.
Nettes deutsches Kinds-
Mädchen wird in befferem Hause anfgew.
Vormittags voriustell-n. IX. S.tzulziStrahl«
nltskpgafle 7. 2. St., Tb. 15. bei der
Noidenlvweugosse. 48443
Bedienerin anfaenommen.
I. 20. 47977
jüngeres LmidmSdckicn
! ^bür 12.
Mafchin- und Knoiifloch-
aell'cht. 3'' R!>mdersto:sfr^rstrab" llö"
4921.3
stink. nett. wird ousaevo:nmen. III. S!-unn
aaste II, sstemischtwaarenhandluna. 492.30 I Gaffenladen.
Lehrmädchen zu leichter
Arbeit aufgenommen. tzirsch-'ngaff^
'' 4S4S3


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 29 ]
' V
1
317
'V^SD, 8o2vt««,
Xeuv8 Diener 1'»8^)^L1r.
18, I^ovkMdsr 1900.
29
KLeUrn-Gesuche.
Kategorie«
.^uni:cr nlcNl^cnter Man»,
dhri-i. '»kul:S.
-:'.7ls4. '^?c777.;<- ri?
M7:.
, Lci.':".:'!- suLt c'.1r-L I
'^ I. «*«»L I
-lichN».' l!-i> Grd^::
»?iL, U,-.!-: -t8--17- -!> »>k
bn.i!- luL! ülkrkn^ verrT, »kT,- inier-^ ÜO?--»—
rücktigcv^ Stubcmüadcken' 'itnsliauS. "LL Bezirs. Hg.
lu4l S!illk -l? LuS;!!^« lUi tzsl-l c^r- -'-- -—» >'»- --
!»i:L
Messlrä-tstzaus, grof« »,:d
serSumi'e. «" orotzem H-l M'.d S-Nen. ,»
tiucm fchSnen Martlste^cn im LZarvoirrttt,
VII, j!cii!!:il«>:Ak 101. .1 ->«!.
Lvüi 12.
Er>:^a>^'t3 Itnbcnmüdckirn
t.icet 5re2e. Geht aI4 k^inderr
^ Lckrönbronnrrnr.
48449
, .V ,^.! iiLMptoirüiN!, i,raulcin aN5 sp, HcL?!>k,°r,7r.
/-, r—> i-ul'. '!! l>L:n Ä^rauLrbcitr» oi'd>nirnasliedell-t^
... 5 Ätz!i''"r,°.'."L.'"-.°.^ k.!Kx°^.^^KKS.' '„NW".! ?.L §..
Sir-. .150,3«
G-schäfr^dicn-r bittet um
T-ssikr- odkr ^-»i»ln«cht!!«3e. ^Vie!« erb.
»>n7:i'.... H. po.lt.^
Li-chc Ttcilc aI4 HauS' «d.
Siarke: jnvk^er Barsche mit
>?ureri Atu-LnissLn. dre
1---: Lt^'en 2lr E:'.chSttZv'<''er oder Haa»-
1''^?rö7:. XVI. o^der^Lc'fe
Fräulcin, Ll-r., d. deutsch.,
rn^ittschen i»nd frarröf.schrk'.. bvrachi
ditter um Ltr',le alt ^oa»liliil.
bchrerderin cder Vu'ecrQkrLnleir'. Unter
.F.. ?. 4746 7-^
vr»ir» UNI E»tt2! alt elnfü^^t
Ziuder.mübchen oder für Alles zu 2 Leuten.
S. L.. JoskSd'tLdtrrKrL^e 77. 49'. :45
Emfacrzes Stubenmädchen
sucht Sl-2k, y. L.. II. Sr»i!k M°drrn,-,!sr
Rr, 13. r» 3.
S>!i>den, w»i?o» kl« Ibtl! inü ». C»? dIeib«L
ILN». Äu, I. «>-»ir>cnlI.ur7iiIti»ir dir, L«.
rklkv^sn «r. 3033. 31510
PrachUiauS, Lber Tdi'Un,;
mrnct,-» V-ze, 18 Jätn« 'NL-r'm. »»er
cidsis-rtni. r>rri -rv-t doch. eltz. -Nl-rr«
S-lNct. M«morS.eL!, c!r!rrisch rr.,
LvLrra^a.
üe-e-tiüver Ler Kirche qele-e». iü unrer yun».
Brk-lnsunLcn zu v-rkaufeil. erentnell »u ver-
!hle n. Adr. Sro.
Wcu.riicics tzsthaus, VLLr.
.^l- cr'rftädrc-.brak!-. >«?>:» Ntb-rHrLIriig u«
S8 M,üi. .1 Mllie Lnj-!a>t-i, -o-l» g?»-
rhsür.e^ direcr z» v.rl.-nisnt. Llgem:» ai»-
I»ci:^50r7>. Lnirngeu rzlt dire-ikn k>Luf«r^.
snlrr ,Lrit!chI«k 1k-3S-^- ... 1 Srl. 45388
Prcil 47,VV0 S-, ir-uoii e.» Lheti'rtij Il.Tar
5I.tb.i> laml.
MädliKN nir ÄUlcÄ. Itt 7t
Il-jrrbrl^erkärfrrin, ivrlchc j k»i-»>,«<>ük 0, 1, si,. ,rh ,^ia. .,,0133
. Aodri >,-. ki 5. 7 tu 8 i<> 5 t,r!chif! ,!-.i:>, «LI lunge »arte irltavchen
I:-..2^ »r?7N un, c,>i-ldkn^ StlOk ,,, -Zi)ch,n IÜ7 A3k«, X. L'°
-^-3- 7, öivi. r.<-,d77'icl7
« 7. 20, Ti 7 2, -iiaoo
'Anständi^cr Bin^ssbe vom
L»nd, 22 J-;77'7ti, n-:t 2:..,i!>nnlü.57n,
'' Kst-.n -l« tz2,-S!7kch! .>77 «7-
bittet urn H^en al- t!>2> ?t:'kch:^
trd.enec. sZedt au?? in eni LiilyauZ.
'.-t ^., 7ÜVH. ^?ruia'.,erLc:'se L1. -. st
L r^ H- 10201.
XVIIl''Echulö°^e' ÖÖ' 2',' S!
rb 13
-ehen >1» 7?^ä-chen für Alles. X. Lkune»
ielLer,7effe I<- 1. Lt.. Lb. 8. 45^291
^.'»jühr. bravcö Mädchen
aus be^erer Fonnl:e sn^ t ^.'lreu a^t^Derr
?-'.u:ertN in ernen: Tellcorrnen- sder^e.L
waareneelchLft. V. §i7dent.runnen-ave i)tZ.
1. S?.. Tls. 4.'t^ 478«»
(^»cvri'ritcr K^rticher mir
—.
4.905
Z^rrtvc bitret oi-r
I377!77i77in IcidlSl ,I.-,!77,Nkl»7IU-,7II. R. k,.
XV, -1 ,7-57 l, Mtr7>7,,
.^uugkS irübsli!e-r Tsräutein
Iil.Ä LtcL- -U?< rillustrin -5-7 ^7 S.72,>.
Kr-ic!? rbrirn u-t.-r .->r W, 4,723, S7.
»ik kir> ^'^23
!0ob777i.-r77i5xr Pr.
t7U> 7 ?rx, L.-77u;777 10, T ", §, 4,»„.,
°^iÄ»,ffcr »utiSicr lüchHo ,cn
tn e r-.' cd.'r vLr)ru^c.,.»k. V-,!
II, I- ,-ar!i.uisc 8, 3, Ll-,> »u Ttt-^ic
L: rschc vam Lande, 19 71- j^
7 .? -> l -»N''rändi»ks Mädchen sucht
2' -rrOs'!-li r>77:i„!7iin U?,t7rz«:l-717,7«, Än',1
Junges Madeycn bit»et um
V.N7N s .7 ei:7-, r75i ->lch !» «»ld7,!i, 0
»,. I, !K»:d>°87 15. V4i>olni7,7.
Nnständ. Mädchen f. NlleS
bitter u»n LteÜk. IX. P.ch'.eree« ü. Td. 4.
-i7.'.'.0
Austänb. Mädchen m. ^akircs-
>7uzn:57n suLi LI7II7 jür B37. »V77 sll
8^ud7nmäd7h7n. s. I,. lU. L!U!,t^^7 3.
UmbauhauS in« I. Bezsrk
«Er «sus» -t'E
Gut gebautes Haus irn
IX. L7;>7!. 575777 r-»7, 12 I-57- «7-77
l7el, »77m:7!»7t. 0000 jl. As»», Lx-r7,3,-
I-» 33.000 ».. V7,iS oo.ooo sl.. An,-d.
lü-z nach I!757i7>-lsmn»ll. ist >» v77!---«en
solch M-i W-ff-7v7.,el, IX. «!»l77r«ff7 ü.
' Schönes lichtes Geschästs-
deut mir s^L-^rtried zu derkanfen. XII.
Mki-lirT. L^^chter-aa- 78. 47729
Nodaun, schöne LiUa, möbl.
-o, 9000 n. «o »7rt»ut7o, W.-il.
R7lb7ntd7.7 -..37as-.< 20 Tlt. .3038, 2I.4>.,
M derneS ttähans. t»0.^l0 st-.
I I I-8r7 !:7--e'.?r»i. Z.iU SOull 8-, sLa-x-I.!
35.Ü00 8, Not. >N-;. 80i,0'
»arnilien-
ZiuL-
yöuscr
!7,»e (»iirttn. ta «Nko Mirorr kkzlikln
k-ft.n!os zu rrtv>,j«7u ^ür ernNc Srl'cft-
470ir
k.-ujcr
Solide n. sichere Capitalsaulaae.
»eulcr >» Hc.n7.I4. 2 Sl. dc» dcsc-lcr.
2,7 :l7!U« ««i»<7nS!co>7 gcrcgncr. m -!U>
Po-- 8»..
4 .-si-7me7. I Lobinci, o-.ii I0>,0 si. I!?.-
^!onq »crlL'-ilsch. kloth, VI. Tütt^-^I^-jik
!tS.27-. «coseo «esonden Hölt« -od ,n te
-rbl,-!! zttlgcc.i -crocr
süns drciilöcktgc Hauicr
H-ok in .0770-6. >^i»» IS3- ».. St-o-r
UM :8L9tt tz. rerläMtick'. :^orh.
in Nou.uargarethta, vsTu-uter zl'-el urxt
11 Julno neucrtrn. I«rs:er ^oe nn.
VI. 33
.söiemn^l
irtädchen sür Ättlcs bittet! ro-I--rco Vr5!.--o77t>e- r77kao-7>!
EEE ^SZMZ-x'»
.. ir.t-er n
^ebencrnv.'.i."l-
;?.räulein l
-N7'!7o 3IdSch:n tür .-.Ürl. M. L-'-r
-27..,r>--757 1.3. 3. Lt.. T5, 5. 4-?I25>
-°7.' Tn lO.E ih
Da'.er
ri. unÄ Anft77ivr und trrltM da
TiLurercrbelt ^us^riiten erbeteu an Li'ur-
kuliu. X. Sicta:d^, dursgafk t 4L. 4S407
PL-rtirrce Hausvesorger.
tSLrtNH- rr-tt'cher, Ge5ck;Ll!öd:euer u Ti-rer
irder Art bii'orar ko^t u'rri Iusn!st Batcr.
vi. d..LNLliiI'e7^c^ 49. 48rk»0
Junges kinderloses Ehepaar
Littet urn HauSbeses-^rftelle. d-r
EelchLftrouny. verpetit ovS) der Has unt
«aAerlknu"^. die s^rau iü im
Wasie7lknu"L. die »'^rau ist im
sedr rein und drrläfilich. selbe ke^«n gute
ÄLchlras:. Gell. Zuschriften erbeten unter
5,. S.. XVII. H-lb'.inttof- 13. 2. St..
Ä^dür 12. 47.--17.
Töcht. T'rtiiikiierschleisjerin
mit 500 irr°7i7o L-!!l>°- n. J-h7,74-,7--ni«.
dirtrr um dauerndru Psfien. V. T'.eh.-
!^.r. 50. 1. «!.. Th. 7.
47718
Tsichiige Trtiftkverschleitzerin> für All-o birtrt um! H HrcsÄ ^c ^Äi-itcr, ci.m.ia-c,
mit Ca,i1lon «unicht Stell«. I. i -^uS'^svr-rt. Av.-elle X.! it»aLt:, (»alterrrlle beim :e Ervck di.'ch
Rotd^-fi- 5., r r-ftk,! «leilreiDrLfie 17. 2. St.. Ld. 11. 48443! el^grut m.d lottd. itSdkl'» itrbaut. unter
.4.41,.. -,.^7,r7ku.rrchleir.erin ^Ü^dch^ 7 ii 7 ^cs"üittet''um! ""^
48412
Böhmisit)-s Mädchen, li» I.
-I? «,,»->77,7,. dittct P--70 <ü!
Kinder. "'^
Ä4.4S oder Mindern. V. 3tcinvrei')t»»
Lorsrrllraäe 28. 2. 10.^45405^
Mädch^u'für All'-o birtrt um
!!.rk, -i!ccriNtiiiZ->r »ir. 4.
2. Stolk. Nv7 8
»,u 9—12 aiir Poi-rnaiazi nu5 von
2—5 lltir R-chn:i>lsgr. 5u!t.
Unibtnibaus, auch tils
«7sch-l!;!---s. VI, ?,->7k, dll.-bt- L-.7-^.7
>:dc7 520 1Ml7,. ---« 077,7-7 G-7!7.->
7,-07 ,» -7l!»0>7-, U-I77,
-S77 520 t>I7I7,. ---7 -7,»l-> -,^-
Vorilik^lliäsic
NNd sichere h'apiialsuuragc.
Ein noch :0 .lahrc ,'ierrersecics
KinshanS m. Zuiunft. in uachncr
yrn-e üon 4L»crt, in euttm irür belebten
Lid im ?luf''chr_'UNA b?grillctten '^.^orlk^orl'
t>r» der tzLN- irei sexeu Lud.:s:.»
tzUefltu. .'> Mn'Uttv vom 2^ 2 bnbai rrn-ru:
tilegantes siavulienhans.
2 Minurcn ro» d:r «in» Lahnltotion
Hic-,,7z. vsTtueho-.c-r' oI;urll',>--:7 Ticra^l.
.Zl-oon» Ilori. I6!>7iriz7r >> tirie-, roiii-zc
oii» srcic i'azc, 471-20
Prr-.r 42.t107' f!
Gc7»c>7:dcscrr7li>: i v, -hco>rr iitlrier,
-!.-ir77, XIII 10, LpciftvgcT-Uraßc^^^
Gekauft wird eiöe kieioere
lnsrcu'tei* Keaiirat in Dicn un) 1 -M 2 ett:ng
ou; Der:'»: vor. cncu »2.000 -15 0^0 n.
ge,.;r» sicher.-reirellre leL-nsinnzl-.-i'?
r nre vou 1200 st. und even:i.:eilc TmercnK»
ii7 Barem. Proyi'Lr.abr mit g !rr
B''h r^cbliiL.iNr; aick» a^tSgrsch'S'^en. Ge'äll.
Antc.ifle uur von d'.recies L«.ttr ruter .Nrttte
Nr. 40534" an die ßt^-n r^'e'N.
4052!
Verläsii. kinderloser Hai s-
G7se7g77 r-.it lL-^,ä57. Z7U0-7ts7ll s, Pc'lkiT.
V. Sl7»e»d7-,.-7-,.i-q7 82. tz-oN-.-,->?77,
1 i 1 ,->ö 6
Tiichtise Trankverschleisierin
loch! T„37, III. !>c-!we,,c1l7 30, 7.-- ^-
,3d47S^
Solide Siticasfierin f. Äaffcc-
HauSnicistcr mit lOjälirig.
Zeu?n7^ bittet um Ste7e. VIII. i^ar^a»
rcl...,^^e S. LauLbrsorett^^ 47455
k'-aufinannslehrlina. Luche
für mernen Sohn eine Stelle alS Lehrlrng
tn einem Modeaeschatt. Provinz bevorzugt.
L. Dettkuger, Brun^ a. G. 4^^M
bau; bitte: um Po^ren. Unter K. XVI.
i^rdichersofk 44. Tbur 5. 48122
Ansiänd. junges Mädchen.
«»sioSlrs-, lu.-tzt Stell, -I? Ss-l-'lleei-
in eiceul C^s:. V:2 Hunds Iburrnvlsk 1.
2. Stock Tbur 9. 48101^
Schlankes skräulein von an-
genoriincio Äc-öT-o I--ch> Losicn -!? 8ch--.5
cassicrin, eetzt -och «li I.iINtünkrtn, ober
nur itt 770 bcsscrc, Rrst-vc-m 4-7ct,4. XVII.
Ve- ,>---,!- 58, Tb, I. 47025
l!.---!--)" ''--.,-.-----— V—— Ve-zl---,!- 58, Tb, 7. 4702o
Maf»inlst!^^erb^Lr^Ig. Wübl, ^»liNge fciche,
^1 L. ^s' smLt Stel.e in einem Ta 2 ca'.. B E-.
Vrasaunlsr. feivnLnr-tg. zuwr Ponen. E-uoe,
n. vtocrlcll-sli 15, 1 St,, Tb, 4, 47701
Ausgedienter Artillerist.
25 J-bee -lt, sucht voll'- »lt Gtschllfti-
d77N77 oder kkutschee. Johann M-tuIa,
§7 t-7N7LI:770ofi7 54 47720
s--cht Stc-7 >n cincm Tazca--, B C,, IV,,
Sec^gosic 85, Th-r SO, 47852
Eaisierin, Magazineurin od.
DtekLnscetn sucht Stell,. Selbe ikt bee
L7"t-7'n7»r7V,°ff7''54'"'"' 47430^! deol-chen, v-In,, r-th, und rnm, Sdr-ch<
Kerirauenspouen, LcrrclarircUe^ «?'^ 47 ^^''-°ri. PueUrrt»»'" Äs88'
»der lonittoen -LoSen. die besondere Lee-! —: :—...,.,^
! "Slls SiUcassierin wünscht
DtellS erfordert, sucht ,we>fnch deeorirtcr- --- ........
lehr intelliaenter sseeinurr gc-tandter revri-
seulutson^sShlger S7jLhr7ger -ctirer (-»c>
-leindk-Lberdeamter aiit zablrcichen «or<
züglichen Zc. guissen. Dutte Heiter, kteuo«
araph, sehr euerailch, erprobter Oruauisator,
sehr verlLhlich, Ärrm'.IIler erwünscht. Desl,
Zllschrsfteu initer
.Jormna 456S7-
lM die D»>, 45627
ein »nSäiidi,,» Fräulein d-!d>,Il unter,ul,
Eeldes war schon in solcher Srellvna und
beiidt Zeugni^e. N. M., V. Tiehisane 5.,
8, St,, Tb, 34, ooivl
Privatsecretärpoftcn sucht
iunSkt Mann. ledig, deutsch und ungarisch
^re^nd. technisch gedldet. mit bescheid.
Ansprüchen. Sef. Anträge nntcr^C. L..
IV. Deyringergasie 28. 3 Vuxk. Tbür 14.
erbeten. 44779,
Seldstänv. i>iö.chi.l sucht
anSwürtS Stelle. Adr. ??. G.. Kle'ttrneu-
doro. W'enerllrab.e 22, Tb^ 44<>>3
Aeltere tköchiu sucht Posten,
oebt auch ol? tDIrlh'chrstrrin, auch out-
U-Lrtl, W, S„ IX, «°,eri-Is, 5, Tb, 5,
48197
eLLjähr. Mann, ledig, ver^
»blich, 1. Classe Tür,„schale m,r Bor«-,
obwidirt, suchi Bureau-, Seschäsisdiener od.
lldnlichen Pollen, cd, Sicheillellun,, S-rl S,,
IV.1 SreihauS, 2, tzos, 12. Sl,„
Junge nette Köchin, rnekrere
-Köchinnen für ALeL. einige SrubenmLdch.r
kacunrer mit Vorliebe zu Kindern, nab
rill tüchtiges Kind^madchen empfiehlr besten?
Trau Levpoldine Datet, Mariahilferstr. 49.
482.ll1
Alädchc,-. für >AIico üitlei um j n-.8^-;^7°nIen üe7de..
Vostrn zu Neiuer FcmUle. I. kann. riarntlicst Dl?pveldau4 mir Slic^r-ir
Llmmelpfortgasie 10. 4LZ08 llänieru, irtr s^rcsteT» L'vlc mrl
Ztark:s Mädchen f. 2 iÜes «.^Eche>, r^,r.feL„, rnir dot,.-»^
Starr:s .v.aow^n 7. ^.ucs^ r-^rlsrtitren n.n-.-ndb-e„
Wünscht in besierem Hause vntrrzvtowmen. AEnaeL-rlr-n. mü 3'.^ immer snL ^var ar
IV. LÄ>ufieIgai,t
7. u^r;r:r.
Veiseees dentiches ^and«
Mädchen bittet um Vollen für A^ in
einem chrlstl. Haufe. Vrestgosse
Mädchen für A!I-S bittet
uu, Pollen, VII, 8o,ler,,»e 54, 2, kt,'!!,
Thür 11, ^LM 8^
Aeltcres Mädchen bittet um
Dollen für Alles, Seht auch -u!» O-nd,
XVI. Trelle!,-sse 3, 2. St„ rhllr 17,
40250
Besseres lüjähr. Mädchen
siir All,; sucht Pollen ;u Nriver chr^,-7
F-miiie, Tcll«: J°hre«reu,ni». XVlI-2,
Torndacherftrai^e
49249
Jüngere Bedienerin bittet
oui Tevtenun, s-r ,o-.>en Ta, bei ,roherer
Herrichast. II. DereinSs°ll- 27, Tdü^3,
Junge nette Bedieucrin sucht
Lielle sdr Do77NitIo,k X, Geller-.,alle 14,
rbür 5:;, 47530
Dankn,ewö!5:u. wir 32 nu-rcr rrnd 2-ar ar
a-,iirür,r>oe -S-nrreu ukrrrtietitetri- Ürrrtrre-
äso.-iUrrngeu ill prriswirrdi, uui de.-, nurr
Setr»!, drnr 80,000 S, ,u vert-uierr Seßrn
wüniaer, iosori ll->e,:rir-,iSs-fb,ger Trukio
«in» 4800 5 >, dfter: rrar.asir 56,500 tl
jr: 4 >,.. 2, Sah t3.000 ll 6'- «rll-
iah!u>'.>! von 21,000 !« -r-t-r-.h -ruer j«b
-üullrger, Kedintt-n.ieu .-r-gl-,»,
-ldrcnk tn der trxpcd.> 7 »,
Haus iu Währioa, u -tOik
bot, mir Seite-Iracr und grolle-, Oiarter um
35,000 ll, aus freier H.rnd zu oerkan'en,
«rrSkuns» XV!. W-teimannitr-ß-ZL, 2 -t,
rr-e 8, 3422 t
-Haus mit Tampfbetrieb für
NebUeille». «u »ellem delried«, ,u ixefa-,e-
ober zr: oerrachten. Anst. Aeebaugrste 44
Anständ. reinl. Jrau sucht
Tedieuun, für -vormilla,; osri Waieu
.4auder, XIV, »oddllrahe 24, rd-e 24,
47557
Junge Jrau sucht Be-
ditnuns. XVII. Schumanngafie 7?. Tst. 1.
47730
Tüchtiger Maschinist mit
.. -. ..-^u^ av-L.-
Jabreszeugn,stell bittet um Posten ...—
^lllist oder Monteur. Terselbe ,st -ut be­
wandert ir. EiS-Kuhtmaschinen. elektr. Licht.
Accnmulaioren und Kraftüdertragung. I.
H.. IV. Star-rmber-gafie 4. Thür 1^.
45l774
Llls Platimanipulant, Plati-
aufseder oder alS Perläufer der Veichholz-
brarche Posten gesucht. S. T-. VI. Linlen-
easie 42. Thür 17. 43410
Tüchtige BLrgersköchin urit
IahreSzeugni') sucht Stelle. M. B..
Gvmnaslumstraste 28. MilchgclLL':. 47802
.stöiitin wünscht bei besserer
Herrschaft bi» zum 20. d. unter'.ukrmmen.
AnestafruZ Trstngaste 1. Th. 1.
L-rb-krEr
XVIII.
e:berosterrsicherin bittet um
Dollen ol» einfache Köchin, Florio-io-lle
3!r, 22, PdLr 10, 45100
fianzlist rnit schöner Schrift,
khrill. geseuter Mann. such! Teschäsr^ Unt.
.Fleihi, 402s»5' an die Srr.
49205
Schreil.arbclt,u jeder Art
(technische, juristische, franzesilche .e. j. Ver-
dielsalrigung von Briefen, Vortragen.
Ndr fscn rc., event. Nedenbeschilrigung ab
7 Uhr Abend; übernimmt Privatbeamter
«krenvgravd». Pest- Refere-.ztn. Abr. H.
Sch.. VI-2 Mairssenzasse 8, TbLr
Teutsches Mädchen bittet
um -Pollen nls besiiie Köchin neben Siuben-
modchen. Seit such -usiräris, A, «,
XI V, Carl W°I,h.-- -c ise 7, Thür 4. -1778.5
Tückitige Kä'fechan-köchin
mit ^>ahreLzens:n:sten -ucht Stelle. A. K.
Pc^l. tzumpendorf«r!trast< 7-? 47779
tirasllgr Jrau «ucyt tagS-
llber Dedirnün,, «, M, XX, »auschee-lrakr
«e, «5, Tdür IQ, 477^
Ecktzaus, IX. Bez., Aus;
doirerllralle, «2 Jahre fteueriie:, »°!l rer-
mieldcl. -.ll peeiSwiir«,, tu «„l-nle-, »n-
-eaeer U-Ier .« K, 57259- «u «>^t0
37239
-Haus im V. Bez., Schallcr
-alle, 12 Jade: llroerfrri, vermeldet, Jini
5850 wird um 57,500 il. neilaui!, Ä-,
sragin untc? 'G. L. 37238^ vu d:e Srv.
Gclcqcnl.eittkauf!'
tt: .Hernai^. 193' st..
47084
f^leiues svamiücnhaus im
XVI, T!,,, näch!: Süitel, 0 Liu-.mir,
I Sabiner. 2 Küchen Wrlchlüche. ^:. Sigu-.-nr-, !i, Pral-rstrehe 63,
^rinilloa»,^ 46- 50
^ Als sichere, beskc Naprtals-
-r.:,igc 0-5 es-Li, er I:> icd r Se>-,4Ioa: in
«o.rnr-.kni-g lu: SieLiuotr-b-re-u, I Seth.
di!r,:ga>ie II, 46987
VrachivoNc Villa im <^nns-
rdale, dcr-tiiche Lage, wez.ri UeberO-di-ug so­
lo.-- s-de b-llil »u »rr»au-en, Anträge ---icr
„Oeiritch 4S485-. cr. s.e 46485,
Lparruila« und DcrciuShänser,
_. 2 -,. .-! -ta 5,9.
», 3 irrr,.ung, Bnnk, lV, iSiedener
sirahe 37. Tele-don 6760. 47014
staufc kleineres -Haus mit
t^infahrt f?,r gewöhn!.^
Slallunoen sn: vre; Pferde, orsve4 Mac-a:
ztn. event, schone Sell.'r. mit orrm-ner
L,...^«.,..^ vvr W7
—-" ---e-u ,etl
»erriebe. auf
nnd Teiico1cst'nael^:t.^
vcrdet-n. Zuschr. vnrer .Leovolv ,4.^4.^
r"st». XV! 2
47433,
Beisere nette Bedienerin
ditiet un-, Tedienun, siir die Friihllnnden,
III, Hauptllr-de 151, Thür 11 48370
Änständige Ji-au sucht
T-diennn, sür die Fellhllu-den, III,
Sopdi endr uck ^r.Oealle '24, Psn«^5-__2l33-^,
Bedienerin mit Jabres-
>r-oanill rittet um T^beil, XVI, ^u-
ler chenseld-rlleab c 3 4, T H3^r 4. «4-87
stabriksbans mir rvobntraci
-ri VII. Br,irl. Hatir«ftrah-, K-ori, u„:
To?-rei:ichr und r'iur-':a!a.-e, itir eirca
300 Ardeiter, -llr iebrn rtttrieb Leso.tderS
für MetalltrL-re.-tdremch: oeeignet, va
! laulen, A-.Iuni! 37d
! AdniiuiOrator EthöNfer,
f'I, Schot -u'eldgalle 40, vo» 2-4 Nbr,
! Hans mit od. ohne Kcschiiit
i zu oetsaufeu- Lrr, Drb, >7e>62
Junge '^rau bittet um
belfere Tedicnuno sür halbe Paoe, W, K„
Le.terinci.-rocüt 6, 1, LtöS, Tbue 11,
Bessere syrau, allcinsteliend.
2» ol'-kll
Isamilienhaus im Üiauon W.rn,
-, -i-, -> NU.-.N-N
in.-drst 3 .--immer i .0 ge-'u.-llt, llöegrben
wird got gebeube» -eines Delchäi. m, -roll m
Lnrer, li cht z--Ö-bre-, im Modellwerthevon
12,000 fl ,-su'chr, unter.Rentabel 2-0X1-
bv-il Vill,' Bennohtah, utii gegen kchettu
Z863I
.Hanskaufk' l
Cceleich zu :eu-en ati-cht llcinere? aut- ,d
ichön geds-ItS, womöglich noch
Hau«, das bei doller Ste-oee minSellcnS
0 Drecent rein trägt, m-.t Sartcm wenn
-!,iS Nein, bevor,rki in^III ->er IV Te-,
-liöi-- der Süd- und Si°-I>d-Hn, »uch im
X Tei!'! iedech nur ooi !-!m Sedlernlo»,
in' nur schöne: Strall:, W-ärte esentuell
----,-,o>>,e tkrwün »t, wo eine
in nur schöne: Stralle, Dt-rte -senkueu
-onleich der a-So-i-dlt. Erwünscht, wo eine
ichc.te ceöiere -Sohnung sofort ,u teiiede»
wäre, «inträae nur «ireet som Eiotntdnmer
an M, Ma:.-I, X, SudiunO-a,- 2-^8-,^^
.Haus^für N-nuftaslbcsitrer.
in der Nöd: der A:-nb-ihn Baden, Hans
in Jos.vdStbal, mit 400 Q-adt-tm-t-e
Saiten, wo etn Stall gebaut werden lo-m».
Hau«, ,3 Jimm::, 2 «uchrn, 2 .-keller, .^-^ch-
Iü.re, Cudi-::,^sn:er^Tr!N>w-^ 1 .-:^,-
'ur -mo^n '?eibu-w Min,^ neö
Banplätzc. 5 Miuntcn vom Baden, .:m J-bre 1901 ,che r»5nd:r
rtal-nitoi- Dagram an der R-Idb-Hti, ^o ^ll'Ung btS.'-o Lre: 'U d
Famtl,cr,I>ä--e: -n- ind-,,i„ielle Unter,-eb-, Seen v.- iö-drunn-.ll.-e,- 6 ,>,
uning.'ngeeignet,verlatt'tbiL-.g-rRtttoitPiNt;, I p-rdeeet. —-o
k, f, PoftintOft.-r in T-Ulich.-Lvn^ram,^ schöncS J-amilirnhanS
Junges Mädchen vom Lande
sucht Stelle alS 8öch-n ,u 2 oder 3 Peescneu
P. R-. VII. Äutirnderggaf: 17. 1.
Tbür 7. 47879
-- s?,utc .lzöch'n Mit Jabres-
V^MI^r Ü-rk-r JSTiÄHk^^ ^-''-'2°
1-- '-!. s,-cht -ottlclch.u -dcra der nbcsjcreu
^uölt.tStten,^ I^., bin il;,-g^e 4,
S., Üosler.
47824
Kiä ig.r ibnrichc vom Land
szustr re ..''a-: a.ivg. 2 dr. Lcher. V.
SaneLsa e 19, 6L. 47-41
LSjähr. Bursche bittet um
v«ö,i-,in für Alles, welche mit
Wäscht .---,t,.-i.«n lanu, bittet u--> ^o»-
VIII, Floeianigoile 04, T h,« 49242.
Illk^lvsteliens,, o^, 4 ,, tl in "llödling, Diana,ettagasle 22, w-,e»
such» Tedienun, ;u einem Heeen oder ^:me «chrlncr grosicr L'.5ciNicllcr l'.Nt ,» -eriavien, Salon 2 oicsl-
geeen Wohnung »nd ll. Lobn, VII Den-^ o gr, Cadinete, Tien-doteu-
bv'.lt'aste 1. Sts-, 2. jft d-l-ig 5 ^, vrrln'.ttrv. odor zu V07r:^crb.r-.! S* 7 :v. Pasecablne. Vrrvsu--.
4^2. i«nk'S<,e,.^t5r_11.4l3L3» a.d. Err. 413SS!5'-72r:-. Voffe7!eir'..-ty m Luche, .^nv
it^aste .^. 1. «IS-. >-r.. I jft dil-ig 5^, vrrlM"7v. od07 zu vvTrt'crr.r-. »-r::-. --casrcav'T'r. ^^->4.4,.
49 -»2.,,^ AM:Lge unlcr „U. 41353* a.d. Err- -i l^SS^ 5'-72r:-. Vostirleir'.'^Y rn ^^che.
Jüngere Bedienerin bittet j' 18 Jahre^cucrfrcirs Ümbair-^ D-ea-'-!
die L-rmitiag«ll--nden und dl-LmittagS, nauü aus HaiUtierahe in altem Btii:?«, lirca -,lg-.,,d-ären, llilieS neu r.'nediet, o
sür
glletei 5, Tb,'25,
, Da:a-:!t!n,
Alles neu rencdiet, Pee-.S
,,ungere v-coicner-.-r vttrre s  Zß ist zu verkLnfen. Arrsk. berm j st. 43.01
492.72^ H^e-„^ ,Tr,n Hugo Lm -eult-rn. ^i^ Woll. L-ch, nlS
rntcli. Wirts)
sLsfr-:lu. bcireren Teuiyrramen:;.
cz-loll'La'lkrin. '>lbst.inLLa im Hsv
I^Äd!„g°!se12, 1,. St,, r> 14, 4W0»,
ei-.:n HauZ- »der Gr,l:kräs:Sdienerpvsteu.
(pritt douisch u'.'.d LuzarUch und ist lm
9'mmerburstkn sehr dewrr:d«rt. 7z2»tvd,
P lrg-est» l'> ''i' nluv'«'. 4795,«)
Tl' öl oe ältere- 2 a'e- und
S.-übau-Iochin s-ch, 'Sollen, V. Wol'-ang-
gaile 58. 2, Ll^, Ib -r 39, 5011 2.
"Nngamsches Fräulein, ernst,
>,!,> ü,i, «eraniiien, binel kli
l.ngaelslric»
solid, mit mehesähr, Iscranisien, ditiet -li
3i>-,dSmidchen oder H-n-'eaulein unter,n-
Icninlen" IV, Leibenseellgoll- 1. Thür 10,
A 7 47-54!
Junger «'.-!ann, verheiratet,
L-.-.tet Ut-, Dosicu als SrlchästS- eder Haus­
diener, Kann gut Zimmer bürllen, icheul
/eine Arhtit, L, M„ a-iserllr°d- 60 47425
StuLeumSdcheu. gesellten
AIt„S, tüchtig in ihie-m u-che, such' wie-e
F. W,. VIl, Sutteuberggasic 1., I,
Thür 7.
14, 4W0>^
Junges bübicheö Mädchen
such. Sollen -!- -Lirlhschaslerin -- ä>I„M l
Hee r., Unte: -L 482<«- an d'e Er-, 48205^
Ga'thäuS sammt ücclliohein
-o-uu gruhe-n (siartru. Ae-telbadtt. 18 PttU.
den Wter. 0te»esnchtcr Su-:tl'.:göort Stodt,
ist n!-.r einer Anzablmtg den 4,-00 ?!, -o-orl
zu üdcrnelnnrn,'
Lt-enren »erdete». Anträ e
,-..,aiu,air4 4StL7- an die
44457
:: 32, Berstusnng':!
ZMWGuLMs^Z
^ !L,7 ,L'»rL'?äL-HÄV L
«LSkqKKDllM:^
ttieiteres Stubenmädchen Äiödüng, Haus zuin Ällein-
'.ünschl Dollen i-r -lllle» in befferem Hause,, :-w-d-eii, belle;! °--s 5
III, «hundgasse ?3e„--in, Th^^'g-^
Ct.-.'H "28" fl.. 7?>kN-7
N. l'"-' 4 -. Pcrk^nt. PrclZ 23 .'l>>
... »..d»..»»,:, ViPf- 5'7».
'' ü.!
47441
8 OS Joch Grund? 0 ''ten
120,0«<. 'l, jährlich 40 -.--- '!
wirtbschart zu vord-kuk^. Un.c. ->-tnl^.^<'.e.
Familien- oder Geschäftshaus
'f 3 Steck --och.
,v 7!'7kLufsn''^°st?n rkitl'ch 4 ?«^u«.^ ünter
dirrcl 47904^ vo.l. 4^1.-
^rÄtes Zinshaus, Wiedcu,
D-rkau-llcht, um 65,000 ll, ,u »„lausen,
Schöpl. I. Elisabcth^aste Z.
i


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 30 ]
^Viev, 8oO2tL§
^erlvs VVieuer LssdlLtt.
18. liovswdsr 1900.
^r. 317
Rralitöten-Uerkehr.
ei.k^amil>e»HL»ier vo»
Lä.OVV Urone» auswärts. Slus Bcsustuiia
werben kleinere Wohnliäuser, s-
8 Zimmern, Cabinet, Kiichc, >nrl. Bau-
x^lle ä 00 K. ae baiit, r01b6^
Elcg. vierstöckiges ^inshan^
VI. Bez.nahe b.crer.elea. s°It»er Bau, »°ch
steucrirci, zu derkauscn Zins iliOO fl., Vriis
80, «oo fl. I Satz: Erste i-fleer. «pareafle
40,000 fl.i für restliche Hälfte Barzahlung
bedungen. Agenten »erbeten. Lriesc unter
„Mreet vom Lefltzer 4-t0ä6-
b««igcr
>/. Haiisanthciles geboten. Nur orrecie unugi
erbauen Auskunft. Unter „R. M. 4ölI3 l
an die lkrv^ 4ö0S I
:^ta«fe Haus geg. Leibrente:
Kinderlose Hausbesitzer, welche lcbensll.ie.l ch
eine des Erträgnitz ihre^ Hauses wc'.tous
ü^rsteiscnde Verzinsung bei Deibetzailung
ihrer Äohuung wollen, wenden ych an
yranz Förftl. I. Dcllariastrahe^4. ,46742
Haus mit Bälkerci n. Grund-
hüitrn, Näh- WicnS, sehr vreiSwardig ,n
v.-rlousen, event, zu verpachten. Adrcffe unt.
»Vand 47.3S6' an die Eip. 47.»t>
Zivei stock hohes Mittclhaus
mit Hof «. Garten in Hernals,
Hormayrgafle 52, 1. Stock, Tbür 0, nm
28,500 fl. günstg zu verkaufen. Tragt
2100 fl. billigen Zins. Lasten 11,000 fl.,
lSerlaneuschaflsgeld, 4< 18 Jahre, ohne
Sdz,ihlung den Erben günstig abznlöicn.
Tau schaiiträge fchristlick« 477 95
!: Prä'cht Mitselhaus
schonstrr Platz in Währing, 11 Jahre steuere
frei. Alles ben-ohnt. Lasten 44,000 fl.. Preis
80,000 fl. I. Lperk, XVI. Lltakringer-
stra ste41. 4807«
Herrlilhcs Lbjcct mit großem
Park in Gra;, lnstensrei. jetlt
oeiperrt, wird vcrmicthet, ^ver­
kauft oder vertauscht. Offerte
unter tihiffrc „Bcsit;er direct
Sir. 48203" Postl. H. Körncr-
gaffc. 4828»
Pracht-lrckhaus,
nahe der stadt. an alte feine
Partei vcrmicthet, verkauft Bc-
,1hcr direct. 48265
Ostcrtc unter
„Gediegener Ban 48263"
postlagernd II. ftörncrgaffe.
-Hans direct gekauft.
Uuter „Ncubau 47637" an die Exp. 47637
An i
Gesch liste,
und Berkäufe.
Altes Aleischhaucrgesclstift,
Eckpi'sten, ist sofort zu verkaufen. Stall. EiS:
grübe. Lbstech, AlleS im Hause. Agenten ver-
beten. Adr. Erp. 43984
Trsdlcrconcession wird zu
kaufen gesucht. XVI. Friibelgaffe 42. ssort-
gang. 44062
Papierhandlung, älteste
«inv beste WienS. ist -reiswUrdig zu ver­
kaufen. Erforderlich circa 6000 st. Tluch
Don einer Frau leicht führbar. Zuschriften
unter «Hauptstrabe 44079^' an die Expeb.
44079
Gutes Gcmischttvaaren-
gcschäft ist um den Preis von 1000 st. zu
verkaufen. Auskunft aus Kefälligkeit Ncin-
prechtsdorferstratze 63. Mehlgeschaft. 4442V
Gute alte Bäckerei, guter
Eckposten. billiger Zins. wird billig verkauft.
XVI. ^O ttgkr m s e rst^a be 4 1. 4 45 12^
HandfNtihgeschäft ersten
Ranges in Wien. t. Bezirk, auf befter Per-
kehrsstraye zwischen 2 Theater. Das Geschäft
ist 7 Jahre in bestem Betriebe. Hot einen
sehr feinen sicheren Kundenkreis u. kann von
jeder Dame ohne Fachkenntniste leicht ye:
führt werden. Kostenfreie Anst. bei Alois
Bittner, behördl. conces. Agentur. Sanct
Pöltkn, Schietzstatt^Pcornenade 7. gegen zwei
Reto uri narken. -146^ 1
älltcS Geinischtwaaren-
geschäft mit anstoßender schöner Wohnung
ist zu verkaufen. IX. Briinulbadgastc 3.
44ki56
ltaffeehaus iin XIII. Bez.
zu dtrkl,i'cktcn. Adr. Erp 446.87
H'in seit 40 I^ahrcn in
bestem Betriebe im IX. Bezirk auf einer
Hauptstrabe bestel-endes Stickerei- und Vor-
druckcreigeschäft we-^en Zuriickziehung zu ver-
kanseu.' ^i57
!!0 Jahre bestehendes Vor-
druckerei- und WascheausstcttungSoeschä't ist
wegen gäilUicher Zurückziebnng vom Geichaft
unter günstigen Bedingungen zu verkanten.
An-kunst bei Swoboda und Hallirsch, I.
Fleischmarkt 12. 44719
Telcyerfiliale, Gckposten,
vochlo'ilbär svt, ist »kriavsin. AnSluns,
Rllch ML"" v»°grjggvfl.^,^.^4,
Kä^ffeehaus, Ecklocal, zehn
voifter lIvfstnsronI, schöv. Veronda, zw,-!
Billard-, Allrs drr «ruzklt rnlsprrch.od uül
llomsor« eingciicht-t, billigcr Zins, iammi
Wolmung, 1, Stock, wrgrn Krilnllichl.it
u. gänzlicher gurückzichimg an? sr.ier Sand
brelstverth zu »erkaufen, Adr, E xp, ^785
Gutes Papiergeschäft,^
Doppelschulpoften. ieyr schön eingerichtet,
mit Zimmer. Eabinet und Küche, nri» bitt.
Zins, sofort um nur 2200 fl. wegen tteberr
nedkung in die Provinz zu verkaufen.
Unter .h. Z. 2200 postl. XVII.1. Nur
Uptk Schein. 448^6
Kleinere und grösterc Gast-
bäuser sind sofort zu verkaufen. Vermitt­
lung uncntgelvllch im Bcrkehrsdureau, I.
' Weihburygast e 11. 4 6984^
Gast- und .Kaffeehaus-
concessiontn. I. biS X. Bezirk, gesucht.
Reakitätendureau, I. Weihdurggasie Nr. 11.
46t^80
Gast- u. lsaffechäuser jeder
Art, Hotel?. H..:!.-. und Güter dier und
Prooinz, kn orotzer 133
Kaffeehaus, guter Posten,
auf einer Hauptstraße, mit 3 Billards, ist
um 5600 fl. zu verkaufen. Adr. Exp. 45145
Holz- n. Kohlengcschäft zu
verkaufen. Ausk. III. Barichgaffe 5. beim
HazlSbesor^er. 45213
Pferdefleisch- und Lelch-
waarenverschltih billig zu verkaufen. XVll.
Rosensteingaffe 14. 45262
Gute Jlcischselcherei ist
krankheil-halber zu verkaufen. V. Schaller-
gafse 6. 452.59
Papierhandlung, guter Ge-
schaftSvosten. zu verkaufen. XI'III. Lciter-
mavergasse 52. Nachmittags von 3 bis
5 Uhr. 45166
::Gutc Jlcischhancreil:
belebter Posten, Hauptstraße, billiger Zins.
Perl'ranch 4 bis 5 Lchscn. schöne Preise,
Pferd. Wagen, EiShau?, zofork loegen Ueber­
nahme eines größeren Geschäftes zu üdlr-
nehmen. Allst. 5'. Ziegelofengasse, beim
Fleischhauer Müller. 45108
Ring-Cafe.
herrliche Lage, eine» der renommirlestc»
Äeschäslc, prachtvolle» Local, schöne Terrasse,
der billiaste Zins, fester L-rtrag, ist wegen
Krankheit und gänzNckier Znrückztehnng vom
Geschästc abzulösen, Auskust brieflich »nt,
„Ogfe am Niliq 47,122''
an die Eived,' 40122
Haudschnh- u. -Herreumodc-
geschäft sofort zu verkaufen. 11. Prater-
Nroße .30. 45132
Gasthaus. Russchank monat-
ktch 120 bis 170 Eimer Abzug und Lager,
eine Ladlino Wetv. wird wegen Uebernahme
eines größeren FtablissementZ um den
Preis von 4600 fl. verkäuft. Anzahlung
2600 fl. Adr. 6rpcd. 44887
Gutes Milchgeschäft must
wegen schloerer Krankhrit verkauft werden.
Rainergasse 31. 44827
90 bis 100 Liter AuLschank und Gebäck zu
verkanfen. Auskunft X. Muhrengaike 15,
INI M ilchgrs chäste. 4 5 ^>2^
Ghcm. uud ^^einput?crci
Thurnyasse 10, Milchgeschäft. 4 5062'
Pferdefleiscvbank ist billig
-u verkaufen. XVI. Pl'pcnplatz 7. AuStuns:
,m Geschäfte. 44903
Conditorei m. schömrr lichter
Backstube. 30 Jahre auf einem Posten in
belebter Hauptstraße, angrenzend der Stadt,
mit grobem «nndenkrer». sowie grotzem In­
ventar. sehr elegant eingerichtet, krankheits­
halber svtk'rt ju vcitaufen. Ausk ru- Gef.
von «! j.,' Uhr Adds. bei Hrn. N. Z'.acker,
VII. r .'.rgaffe 42. 3. Stock. Ldür 10.
^genlei t,4
Gisengcschäft mit Trooier
conc.ssion, '50 Iädrc drft.dind, ist w-äkn
gvrllckzi.dvng soso7t zu verläuskn, Adrisf.
ikrvkd, 2022»
Gemischtwaarengeschäft
Wegen «ronkieit des EiaeuidümcrS billig zu
vei k. X i i. Gadleuu^üfse 28. 47743
Gelcgc-cheftskauf:
Gut eingekiihrtcS Consumgeschäft, lebens­
fähig. mlt onstobender Wobnung. w.ird
weg. Nicht'estreitung einer -weit. Geschäftes
um 800 sammt Waaren verkauN. Ikern
Risico vorbanden, nachdem daS Waaren­
lager bereits dem Werth entspricht. An­
fänger werden abgerichtet. II. Volkertpla^:
Nr. 13. 48157
Milchgeschäft mit Zcituugs-
derschleib ist im VII. Bezirk nur wce.-»
Kre: khei: der Frau zu verkauferi. Adr. Exy.
47787
Milchgeschäft, in welchem
täglich 220 ^'iter .^'irlch und per
80 st. Gebäck vedkaust wird. ist zu rri'.
Briefc unter ,P. i.. 47751' die- xved.
47751
Gngl. Jein-Glanzputzerei
Übernimmt Hemden. Kragen von Geschäften,
wird im Freien getrocknet. Anton Huber.
^rchtoldsdorf.^Hochstrabe 97.^ 26VS0
Pächter wird gesucht fiir ein
NNI gebaute? Kavsm-lnilshiiur, flck>kre gute
l Exiflniz, ,u beflchtiizc» »nd z-.i rrsraiien bei
Jranz Krcun, Hanslkithcn, Sli.dkr-
östcrreilh, 34573
:: Milcharisfuhr s. Detail::
täglich 8 Kronen Reingewinn, wegen Ab­
reise sofort zu verkaufen. AuSk. beim 5Nllch-
händkcr. X5^I. Brunnengaste 52. 2. Stock.
Thür 15. Agenten verbeten. 4.5842
Cristcn; für ein;. Tome.
Stadtgeschäfr. g. Posten, billigst kraulheits-
halber zu verkaufen. I. Kramergasse 9, neben
der bollecmr 45962
Weinschank. XVI. Be;.. ali
und yut, ist äutzerst >>rel»würdii> weiicn
gamillenverhältnifle zu vcrkauicn, AuSIunft
unter „SelcgenheitSkans 4L906" an die Lri>,
48906
Weinschank mit Haus in den
westlichen BoroNen ist nnr wegen Ueber-
nähme anderen Geschäsies billig zu verlausen.
AuSIunit unter „Reell 48904" an die «ixp,
45908
Milchgeschäft, lcdcnsfähig.
AN verkMnrn. II. Lircusgasie 54. 45?23
Wegen Todesfalls ist ein
in bestem Betrieb stehendes Kürschner- und
Nohprovucteageschäst. über 50 Jahre be­
stehend. in einer größeren Fabriksstadt Lder-
österreichs. mit oder ohne HauS zu verkauf.
Unterhändler verbeten. Adr. bxp. 45903
Pfaidlergcschäft m. Cabinct,'
chemischer und Feinputzerei. sehr viel Näh­
arbeit. frisch sortirtts Waarenlager, schöne
Geschäftseinrichtung, wird wegen Heirat
sehr billig verkauft. VI. Gumpenvorferkkrahe
Rr. 46. 40075
i^ZeinischLwaarengcichäft zu
verkaufen. IX. Oisengaste 15. 46148
Gemischtwaarengeschäft mit
sckibller Wodnllng, bill^er ZmS, fokort um
450 fl. wegen Todesfalls verkäufl. Agenten
Verb. V Nnsiedlergasse 28, 2. St., Tb. 19.
46246
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft in einer der belebtesten Straßen,
vrima Obstposten, viel Wein. Bier. das
Gebäck trägt den Zins. wegen Hausüber­
nahme blMg zu verkaufen. Adr. t^rped.
46217
Besseres GckgcmisÄtwaarcn-
geschäft ist wegen gänzlicher Zurückziehung zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit im 6^e-
MlschtwaarengefchSst. XVI. Herbststraße 66.
46255
Lelchwaarcnvcrschleist, nahe
der Stadt, wo wöchentlich 5 bis 6 S'hw.ine
verbraucht werden, ist zu verkaufen. Au-k.
IV. Mühlgaffe 22. beim Portier. 16293
Gcmischtwaarcnhandlung,
für Anfänger mit kleinern Capital günstig,
abzugeben. A. Schwarz. Lang-Enzersdorf
Nr. 96. 46301
Altes Mehl- und Hülsen-
friichtengeschSft. rm XI5'. Bezirk, auf einer
Hauptstraße, ist unter der Hand billig zu
verkaufen. VI. Stumpergaffe 21. DottScafe.
46378
Conditorct mit Backstube und
Filiale ist zu verlausen; auch aus Anzahlung,
All«, VII, Kandlgasse L9, Thflr '3. von
l0-'4 lihr. 46487
Gut geh. Gemischtwaaren-
geschäft ohne Concurrenz, Mikchd'rjchlriß,
Grünwaaren. wegen Uebernahme eines
KohlenaeschäfteS zu verkaufen. Tigcrgalse ^2.
Milchgeschäft. 4646:i
Gasthaus, gut gehend, viel
Weinverbrauch, im III. Dez., zu verkaufen.
Adr. s?rv. 46.561
Gutes Milchgeschäft billig
zu Verkaufen. XVI. Ganllachergasse .39.
46590
Gasthaus im XIV. Bz., gut
geheuo, viel Bier- und WeinanSschauk. Gast.
und t''rtrazirnmer. Bor- und Hofgarten. ist
preiswürdig zu verlaufen. Agenten Verb.
Unter ,M. G. 46547" an die Cxp. 4tT.47
Gut gehendes Ttadt-Bor-
druckerei- tuid Slickereigejchäft mit großem
Kundenkreis ist sogleich zn verkaufen. Adr.
Crveditiou. 466,5.5
älltreuoinmirtes Bor-
druckerei- n. Stickereigcschäft. 25 Jahre auf
einer Hauptstraße bestebend. wird wegen Ab­
reise sofort verkauft. Unter ,G. S. 46610"
an die Crp. 46610
Günstiger Kaffccgcschäfts-
verkanf, auf einer sehr bekcbten Hauptstraße
in Äirdolvkshcim. mit zwei neuen Dred
billards, Cckposten. ist nur wegen Familien
Verhältnisse sofort zu verkaufen. TageSlosung
2-5 bis st. JahreszinS sammt Wohnung
1000 fl. Adr. Frp. 46010
Milchgeschäft, an Liter
täglich, 40 fl. Gebäck wöchentlich nachweisb.,
Zimmer und Küche, um 280 st. zu ver­
laufen. XVI. Hasnerf^aße 87, Tbür 4.
46727
'Altbekanntes Gasthaus mit
(>onrts5ott auf dem Hanse zu vergebcir.
Auskunft beim Hausherrn, 4^ 5 Ubr Nach­
mittags. II. Große Sperlgasse 0fr. 40.
46769
Gonditorei mit anschliestendem
Dfaidlergeschäst ist preiSwikrdig' zu ver­
kaufen. XVI. FriednlennSgaffe .58. 4670.5
Rcnomm. g»tks Siahmaschinkn- und
Jahiradgeschäfl, auS von- :>rr Toink Icickit
zu führen, wird Privalv:rh7Io i 7e halber gnnz
enorm billig, nur um den Lagerhrelz von
circa 5o00 fl, vcrkanit, Da» GesKSst tiügl
nachwci-bar jährlich 2000 fl, Rcingcwirui,
Öles, Zulchristcn nnler »Brillante? GeichSit
Nr, ZVObL-" postl, VII, Lindengasse, Gegen
Scher», 37S28
Jahraus, jahrein gut gehendes
Präger Selchwaaren» u. Delicotesi-nzeschaft
im I. Bezirie, mit stabilem .stunoenkreis«,
nett eingerrchtet. dilligcr ZinS. ist zu vert.
AirSl. Josepl, Pollak. IX. Liechtensteinckr.
Nr. 81. 2. eUtge. Th. 0. 46612
Gemischtivaarengcschäft,
TagtSlosung 12 fl.. Zins vierteljährlich
fl. zu verkaufen. Preis 400 fl. Xll.
Breitenfnrtherstrabe 15. 38166
Thee-, Num. Liipueurgeschäft
Wegen Abreise billig zu verkaufen. Adreffe
Frpeb. 38601
Gclegenhcitskaus. Gut geh.
Gemischtwaarengeschäft m. schöner Wohnung,
sehr billiger Zins. ohne Concurrewi, wird
nur wegen Anstellung verkauft. Adr. Exp.
Ausgepaftt:
Ein wunderschöne?, gutes. Gemischtvaaren-
geschäft. sehr einträglich, das ich nur besseren
lüeuten empfehlen kann. Preis 3500 fl. Adr.
Erred. 38 638^
Gutes Milchgeschäft, kill.
Zins, ist wegen Krankheit preiswcrtb zu
verkaufen. Familie kann davon leben. Ausk.
X. Laxendurgerstrabe lB. Milchgeschäft.
39906
Buchbinderei in Probin;-
stadt sehr billig ;n verkaufen. Pungerschcg
in Civi. 4<^6,rt
Gutes altes Papiergeschäft
ist sogleich zu verkaufen. Gr
sordernis; 2.-.0N fl. XVI. B.,
l^ttakriwgcrstrasrc 1v.
Alte. gute Bäckerei t8 Burschen.
3 Lehrjungcn und ein Hausknecht) ist Krank-
heir shalder z u verkau f en. Adr. l?^ p. 4171 5
Renomnlirtcs Gasthaus mit
Gast', Extra» », Elubzimmcr. concuircu; os,
Lagki, Abzua u, PII?t.cr, viclWciiivcrdraucki,
siamilienvci^älti'islc haltcr zuocik, A.Ha^tl,
r. Am ,k'und?tburm 3, l, Stock, Borm
42V85
Tpielivaaren- und kZiichcn
aerStheaeschüft. belebter Pt'steu, 320 fl. jähr!.
Zins. sichere Erisrenz. wegen gänzl. Zurück-
zieduug vom Geschäft billig zu verkaufen.
XIV. Reindorfgafle 7. 4295.3
Gemischtwaarengeschäft,
nachN>ei?bor sichere Eristeuz. um jeden Preis
ZU verkaufen. Auskunft X. Gudrunstratzt
Rr. 142. M. Hauberger. Schuhmachermcister
Chemische Putzerci m. Stickerei
Ist Ivracn rodk?fall? billig zu vcriauscn, Atr
Gxp, 43530
Gcmischttvaareugeschäft
Wird wegen Nichtbestreitung verkauft. Aus­
kunft XVII, Palffygajsk 16.
tz'onditorci, 14^ Jahre im
Selbftbctriede, ohne Agenten vcr^ät^^ch.
Tpcccrei- und Dclicatcsse»-
baudlung, schön eingerichtet, mit anstotz.
Wohnung, lebensfähig, im besten Betrielie.
ist wegen Familienvcrdältnisse sofort zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gefälligkeit ertdeilt
Joseph Matha. N. Blnmauergaffe 22.
43714
Glcg. eingcricht. banditen-
geschäft auf einer Hanptstrahe, neben Eckule,
ZlO bis 80 fl. nachweisbarer monatl. Bii-
dienst, ioeg. Heirat zn verkarrfen. Ausk. aus
Gef. V. Eikbenbrunnengaffe 61. Idtlr 3.
48240
Tchöncs Ttadt-Zchnhwaarcn-
geschäft we.zen Uebernadlne einer ererbten
vandwiztl'schast sehr billig zu verkaufen.
Erforderl. .30.0 fl. Sehr schöner Aundeukreir..
Auf Wunsch lvird der Kauser bci allen
Ilunden vorgestellt. I. Demuth. I. lüandes
gerichtSslrätze 12. 48109,
Pachtkandlschank, nachweis­
bar skhr antcb Gcschäsl, wird abgkgcbk»,
Ortardkrlick, ,o,700 fl, «cs. A„trS,c i.ntcr
,K, «, 4 M3- an di. örp, 48323
Gutes Blilchgeschäft auf
einer Hauptstraße. loelcheS 50 Jahre besteht,
tägl. Ausschank 120 biS 130 Liter L 12 kr..
nlutz weg. Todesfalls billig verkauft werden.
Näheres anZ Ges. V. NeinprechtSdorf7rs:.atze
Nr. 50.^im.,Möbrlgeschäst.
Gemischtwaarengeschäft
»m den EliirichlnngSprcis zu veclaufen,
XVII, V-ionilaaasle 2», 4834',
15 fl. täglich iUeingewiun
gesichert durch Ankauf e. Milchgrohhandlung
mit langjährigen vrima basiakundeu. führ.-
bar odne persönliche Tdätigkeit. da Züchtige
GeschäftssÜbrung, mit geiammten Inventar
nm 12.0M fl. sofort verkäuflich. Gtf. Zu­
schriften unter ..LebrnSrente 81772^ vosi.lag.
Rordbahnhor. 48340
Konditorei sammt Backstube
und anstohknber Wohnung ist nur wegen
Todesfalls sofort mn 2800 fl. zu verlausen.
Auskunft VII. Burggaffe 51. Tbür 31.
Lindner. 48217
Laftlcrer, gut gehend, wegen
Krankheit zu vrrksufen. XVIII. Gcruporer-
strake.6 8. ^48119^
Gut gehendes Milchgeschäft
)tt verk. AuZk. Schisnbrunnerflrahe ll>9,
Hausbesorger. 48204
Tlhönes Gcmischtwaarcu
aeschdjt. Hauptstrahe. 35 kj.- 40 it. X,'o;
Ulujz wegen Krankheit 7,c-» Besitzers«
80o fl. verkauft werdcn. Agenten verbete
V. (tinsiedlergafse 28. 2. Lt-, Tb. l'.i.
U".-,
Brannttveinvcrschlcisr auf
einer Hauprstrahe billig adzu^.^^en. ?.u-.-
kunft XX. Klostcrneudargerjira''e ..7. .0.
477t'7
Lehr schöne Fleischbank unter
sehr günstigen Bedingungen zu re:!.
verpachten. Ausknnzt bei Herrn L.:
voll. III. ^öwengasse 18. Tbür
4. i6
Gonsumgcschäft auf einer
Haupiftratzr, VII, Bczir!, 100 c7 120 ic
Tageslosung. ist um den Si-^ttpre! rr::
1500 fl. zu verkaufen. Äu-k. VII.
strahe 3 6, Dog el-der^cr.
Gclegcnheilskaus: Gut geh.
Gemischtwgarengeschäf:.' äne W.'
sehr billiger Lins n. ohne
verkauft. Bandg.ifse 3.
"'4751
Tchlosscrei mft Motor.-!-
rccminzin- d, ,° b»,^ A- »7,,
Alte gut gehende Bäckerei in
Wirn ist sofort Familienoerda'.!:,'V r
mit od. ohne Haus. unt. günstigen Za lun<..
dcdingungen »u verkaufen. Unter
Nr.,4755 9l,an ^die^Erv. 47-
Speditionsgeschäft zu kaufsu
gesucht. Zuschriften unter 0^7.§
an die Erp. 4 7.H
Grösrcres szafseehaus u,!:
drei Billards, elegant, t.» Jidre «w
betriebe, unlst rvegen Kl'uiheit d.'» r
wer d en. Ageii tcn vcrdet en. ^dr^i^ rp.'
J-uhrtvcrk mit stabii. ^lunSeu,
3 Wagen. 2 Pferden, billig zu
XVII. Lteinergafse .3. Tb. 15. -^"^237,
Milchgeschäft s. Bictuast^n
Handlung, mit anstoh. Wobnung.- pi. 7^
würdig zu verlaufen. Auskn:'.ft in d-r 1:^'.).
(ronditorci, alter Posten,
bill,,cr Zins, zu vccluujcu, .7:-, 'ccxcb.
Tcltcner 5lauf. Ti^l-erc
Eristenz. sehr leicht füdrdar. s-,. >> Ankauf
eines l7ngrri.'-Pe:sattdtgeschiftes, i i::
stunden. neNi Vasia. lo^irlicher .'(r::,-
.3000 ü. wir.' um 45-si) fl. verkcknl. A- V
und Lchnüf lt'. h-erberen. Adr.^'
0;ciins:1itkvaarenqcsch^'I
im X. Bezirk ist ds.m Haureigr"^ 'ri:- 7
zulösen u. ziv. lür gelernten ^ansirra? X.
'/ugkntz2ls e^17. i' ^ckt. H erl'.vlgad'' 3
Tolk^iruuarenvcrschllkk';,
Xtojung n nachwrir-da:, i.i.-r:
Uebernciftne ciu-.? arideren r
kaufen. l.'7fordcrlichoö Eapltal 7'0'
ertdeilt Buük. 2e:chl.msi^ldcrgUircl 5. 2.-..
Thür 28, 47!'! ».^.
Putrerci, .32 Jahre bei:eh..
weg'n Heirat sogleich abzu^icden, II ....i'e
Lperl ya sir 12-
Wäsche- und Wirkivaareli-
gtsrbafl auf cincc scdr lcb'.unil'i
strodc Ironidciirbalbcr ,u xccl°u7cn,> c>»c
.Güuüiee Olabliruns 4811,- pc-I.
XVII-2. 4211 ,^
Gutes Gcinischtwaaren-
«kjchüsl billi« z» kcclauikn, IV,
g aste 9. 's')!- «—
Lattlcrgescbäft wegen Abreise
billig zu rerkaufen. XV. Märzstrah :>->
Thür 8.-
Hol;- und kiohlcugesch.äir ,;u
verka uf en. I II. Ikölblg a ,'.' 2 2. l"-.-rU
Hiibschcs Gcmischtwaar. »-
und Delicatcsscligeschäit aut einer
strahe der westlichen Bezirke. -12 Jahrr .'ke
stehend, sehr gut sehend, in^ wegen
Uebernahme eines EonfectwnSyeschSftes sof.
se hr bi llig,zn verkaufe n. Adr. 07p. ,!.9.0
Gck-Gasthaus. Gast7 u. '?^jtra-
zimincr^ inonotl. 140 Eimer Bicr. 45 dinier
Wein. wovon sich der «äuzer uderzeugrn
flmispuus, Mvrio vom --,k,k ,,^-
b>? 2 »b^tz^ochmitlac -, ^4^t,0^
^"'Ältes ftohleugeschiäft im
IV, Bczjik, concurccinloi, wcccn üccnllica
»,„ K« jl, i-mml LL-urc zu vccl^! ",
Abc, Lkv,
Gemischtwaarengeschäft,
lcbknssäbi«, wcvcn »änzlichcr Jurückziilmvo
zu vcrkaujcu. tzicbcrcb i.ünshau?, tztzc: x
vom Tikuk 7, Tbür 3, 408
Jlcischhancrci auf einer
tzauptflratze, jcbr schön cing.cichtct, cu ycr.
Invscn, Auilunst VII, Zikgicrsaffc Nr. 08.
Aafthvu?,-
Kaffeehaus oder kl. Hotel,
auch in Provinzstavt. zu Pacht,
gesucht. Zuschriften unter
„Rentabel 175N2" Gxp. «'-' ^2
In einer Provinz wird ein
Modistknikschölt zn luuscn vou»', ,1-0»
Jrlbboflcr, Wicn, XIV. Arnstkinv-^kol/
Beabsichtige mein in Ocster-
rcich und Nugarn vorzüuNch ringksübcrL?
GkiLmst lvczzcn Ilcbcrfirbluns noch ^»2
dculschland zu vcclonfcu odcr meine »necc,
und ung, Voicnic «c«en Licen, zu der.
»eben, flachkcnnt,liste nicht ecsorderlich. An.
zablung bci Liccnzoboabt 10,000 -fl. nnt
Lsoec, Vctriebbcoviloi 20,000 fl, ecs.'cbe:!,
Lsfecie unter ,t?>utc4 Seschöft 47«!03- on
die brved. ^t70>03^
Papierhandlung mit Zcitungs-
Verschleiß ist wegen Abreite vreiswertd zu
vec^ aiiftn. XX. Ctaudingerg ah'e 8. 47>!28
Gelegenbeitokaus: Papier-
bandlnna auf einer Houvtsti-.-tze um .>>0 st.
sofort zu verkaufen. Näherei II. EosteUrz,
gaste 6. Tbür 3. 48-273


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 31 ]
«r. 317
-ISLvs VVisLsr iLKdlLti-
18. tlovowdsr 1900.
GrschSfie.
Lu- und Verkäufe
Gutes Milchgeschäft mit
Landitn». 70 Liter Allischan!, viel Gedick,
ilt um 230 fl. sssort ,u verlausen. Aui-
Innt« an» «ef. X>1l. Ottalrinoeritrai-
«r. 24. Ldür S. 4S 13S
Gut gehend. Zuckerwaare»-
geschäft ist sofort w«-en Abreise billig tu
»rrkavsen. Auskunft ^suerstratze 20.
1. Stock. Thür 13. 4802S^
Feines Seifen- u. Parfumerie-
oeschäft in einem eleganten Viertel ist Wege»
Fabrittübernahme sehr preiSwürdig >»
verkaufen. Auskunft in der Exp. 48049
-iu Leüew Burieoe,
ist weif'lm Uebernahme eines anderen
^sch^fteS sofon ;u verkaufen. Auskimft
FVI. Hubergasse im Sclchn:aarcntze^Et.
Bürgerl. ^"schaich im^^
Gut geh. Holz- und Kohlen
,u. verkaufen. 1H.
4S0S3
ichaft sofort
' -'ustsßiagaise 2.
Sehr gutes Gewischlwaareri
. -icklSst i arl-bter Stratze, wo Mrs g--
iübn wird. viel Lsaarr. Tageslosnug o0 st
Selcherfiliale um 600 fl.
zu verkaufen. Adreffe i n der E xp. 4 8071
slafiecschank wegen hohen
Alters zu verlaufen. Avr. brp. 48070
Zwei Wildprctstände zu ver-
lauscn im III. Brrirl. Ädr. Erp. 45110
Nestauration u. Specialitäten-
WeiniÄailk mit Gortkn und Clubzimmcr.
dklcbri HauvI-Iiajik. biui^rr rji"-. I-Ivri ,u
v-rlauf-n. XIII. Linirrftr-b' «1. <8182
^uNv-'ende rsodimng. brUig zu vrrkauirn
."'<:uasl Rrub-ugüiikl
13, im kaffrriiau».
4L83-
Scltcuer Gclegcnhcitskauf.
Salami- und Dc^icatesse^e^'^^^t.
^ngrös und Tctail, in bestem Betriebe.
lskgen !^milienverl)ältniffe fof;:rl zn der-
^aufea. Ausku-nft Zwillineer, Cafe.^
chreo-
il'-r
Pralerftrahe. Bon 2 di-
Kaffeehaus, Mufrgcschöft,
l .Lig ,u verkaufen. AuSk. bei W. Moryen
^7,'ru. N. Negerlegaffe 7.
^zahnarzNichcs Arclicr iii
sofort PreiSwürdig zri verfaulen. i^säUlt)e
Aulräge rrbetcn rnler Lbinre „H.^ i?.
dir. 47e8.3' rvstl. VII. Aitgler.zu'-c. 47bn3
Gut gehendes Stadtgeschäft,
von einer Dame führdar. wird ;u fauieil ge­
sucht. Sei. Liierte unter .1). A. 47010" an
die i-rv. 4 70 16,
GasitzauScoiieeision iür den
XIII. ?!!irl isic.I zu
ili d^ 1/rpedition. 47014
Fch ^a.tie eiir iolidcs gutes
Gkschüi! !M. 'Ireiit »°:i liiXXI b>; li.
Ilut-r .W. L. 4 7l>22^,uu^°>c,Srv.
Vermiethlmsen.
Wohuungea, Zimmer, Cabinete.
X S»»1rU.
Sehr schöne Gaffeuwohuuug
im I. Stock, Sckk »Lruwcr- und Güelof».,
bkftehtnd au» b Räumen, auch als Kanzlei,
locale sehr geeignet, ist sofart btlltgst zu oer»
miethcu. Siutlunst >m SeMralbueeau der
Wienerderger AiegelfabrikS- und Baugeiel^
sckiaft, rSicn, I. Karlrula« I, 1 Et. 82058
I. Fran.z Josephsquai 1»,
Tblte 7. kleaaill mödl. Easl-Iijimmee.
gau, ji,., List und Bade-,immer, Per
i. December ru vermiethen. «eiri L»^rrel
am Tbor. 4847>»i
2 Zimmer, 2 Cabin., Küche,
Lorzimmer, Badezimmer. Alles mit eleltr.
Beleuchtung. 1. Ttock, »8 eventuell sofort
zu vermieden. ZiuS jährlich 600 fl. III.
Hegergasie 3, 1. St.. Th. 14. 47908^
1 Zimmer, schön möblirt, m.
separ. Eingang, ist billig zu vermiethen.
m. Hegergaffe 18. 1. Stock. Thür 12.
48472_
3 Zimmer, Vorzinimcr,
Dienstbotenraum. Küche sofort zu ver-
—^"- 80102
Möbl. -Hoswohnnng, auch s.
Äl'.reau geeiguet. iojort zu verlnietdei.. l.
«arlu-ri-ra!!- 3. 47I(ri'
Stadkccntrnm. l. Grasdoi-
nasse 4. in vornehmen Acnbau zrvei große
?^ohnun:'.en. auch iür .Idoocoten,
oder -.^?r.'ine gccignc:.
46486
I. vtibclunqrngliisc Sir. l^3.
tzajien'rohuung, r. -iock: 3 zjimme^ ein
Cobine!. iiad!' i'ofcabiuele. Sor.iimmer,
itüide -c., -lins jadelich 328» Nroneu., der
soiort oder lrälrr. 4 3278
1;'oh:n!na. Kärnin^rsir. n,';,
r-il »i,^7,/"^u der u:eld.
Iahre-brutlszin- :t00 i!. tliiN'-
Gcmischtwaar.ngcschäs.',
,'kdr belkblrr Pviieu. ,ai>relau: .-.-/eberd. lii
siicze 117.
>u v.-imieldcn. Äu^Iunit VII. 8oi>er
Grösrcrcs tzlcmischNvaarcn-
-7-;chüfr. ohne boncurrenz, 40 st- Tages
-''aich-n ^ier" läa^ich"^ °°rl
Se'.wwaoren. schöne Wobnun^i. wegen gäni s»-..
-he. Zuriickz^-Hung zu verkaufew
47064
'iumdendorferstrav-' 84. 4. Ctg.. Tv
46003
i! Gastha"Svcrkan7!'
-7 oNi-.t! V'Udl
straßeii 'LLIen-:. urrd 6rlraii ruiier.
! ölartei- B«:rya:tk::. rage:-, ^idzng- nur
Bilsnerbler. 'chöncr 6:tuosten. um d. V'e-.s
vtm 10 <>00 f.. ;u r.rl. i'lsevd Lrer!.,7Vd',1.
L ttofril'ger nrah: 41
Lcvpoldsiadt, Pratersrr. 33,
z'.:okc und lleiurre eicganle itzafleiiwohnuiig.
Berit,lenoafjuy. fedr r-kcir-loertL .iu
ver mkether .. 2^1.480
Parfumerie-, Kerzen- nnd! 5i'a-fc'cqcschäfc wegen Krank-
^f-us-Ichät« ,u vrrk-ui!n. Au-lunfl III. rkrl.-usru ädr.
B-r-gasie 50. im Bäck e rläden. 4W 61^^ 6rreditiou. 18010
Kleines Gasrhaiis, nahe dem'; l?c^H^kscäfc; nahe der
I^z. B-,irI. lch-n -and aui. Dr»-^ -!°dt, d'llcrr Prrilr. >r vr^kausru tlad.
Au-llnufl til^llr-U! l?:?mauu, Woriadilw-.> 1, h, «„dria-goff, II. 4711»
t^rd- 120. Bormlttag:. 484».> ^7- -/-7- -r-;--V7^
- Prrnia ^tadtgelcniiit um
')imtncr. Vabi>:ct ut.d Knihc.
u. iu einem elesiauren ruhigen
i! D llensreinirraste 70.^^ 79986
Kasteniiinmer. liabinct Milche
lk «l.. Zimim-r. »uck'k 12 il lo-on. modern
U. L-aungalN- 23 ii.Ie Burgbarlga ie II
mielde n. III. Ralumot-Idg affe 7.
III. Ttr^hgässe Nr. 7,
Hochoart-rre, 2 Zimmer, 2 Ladineti, Nor-
»mmcr, «üchr. Tiener,immer, ver
llebruar 1U beziehen. 49 243
Ziminer, Küche, auch Gaffen
laden TielriLaasie 2», comsor« eingerichtet,
sosorl »der »er georuirtermt» ,u vie-
»letheu. 48471
Eleg. möbl. fep. Gassen-
zimme^ ruhig, rein. au einen Herrn
oder Lame sosort zu vermiethen. VI.
Lbterhajygaffe I8b. Tb. S.
49236
Große und kleine Wohnungen
ntt Bav sehr billig. VI. Windmuhlgafse 23.
44733
Elegante Wohnung, ganzer
I. Stock, aller Somsort, Jahieilin» 128» st.
VI. Mariahilf, Amerliugtzr. 9. 4S2S7
Zimmer. Borzimmcr. Kiiche
und .-irmmrr, Küche. III. l--dbergitr°»eb> .3».> s^gwch
Schöne Gassenwohnung,
1. Stock, 3 Zimmer, 6abinet, Vor;.. Küche,
Dienerz., Speis, mit allem Comfort. ist
sogleich zu vermiethen. VI. Wicnzeile,
Stiegengaffe 2. 45235
II l. Nngargasfe 20. Eiassen-
und Gorlenwobnungen sowie lAeschäits^ocale
vermiethen. ,, 4.'»561
Hochseincö möl'lirlcs Schlaf-
»im.uer, Gallen,rulficht, sofort zu verm. III.
Lircboas'e 4. Mb. Hau-besoigei. 4782»
Zwei Zimmer, Vorzimm.
Küche, I!I. B-zirt. Tkadt
nähe. sofort zu verutierhen.
Gef. 41,11150- erbeten untrr
„Soiort 1730.>" »in die Ei^P.
Schöne tl. Wohnung, 4. St.,
eleltr. Aufzug, 2 Zimmer auf die Gaffe.
1 Hofzimmer, Küche. Bad. Speis, Vor­
zimmer. ist vom Februar zu vermiethen.
VI. Wien;eile, Srieyengaffe 2. 45250
b^leg. möbl. sevar. Gassen
47.?^7'
^chänb,:rqstras;e 30,
^ Zimm. Bor; .. Küche, io^^,u vrrm. 352l0
Frau leicht fükrrbar, ist vreiswürdig
iu verkaufen. IX. Berggafke 11. Bunri-i.
5012'1
Kleine nette Theehandlung,
Ällsivnf: VIII. I-Nb- c'-nikai^e'9. ,m Gaü-
474.',»
7elt dielen Jahren auf belebtem Bostc^
1. Bezirk bestehend, ist wegen Tod^S'olls
dillig zu verkaufen. Adr. Erv.
Mehlgcschäit, Maciahilfer-
Graste, 20 Jabre in bestem Betriebe. 100 ff-
wöchentlich Gkböck. wegen Krankheit n'
verkaufen. Agentei. verbeten. Erforderlich
240t'. ll. Adr.' --r^.. 440 85
Mcchanikrrgeschäft, an der
Re-ichri:raüe gelrgcn. üarl freoukulirter
Loste», ist nur wegen 29-roisc sosort zn ver-
kau!eu. Hcrmann.
Lder- Hollabrunn.
44882
Gelcgcnhcitskaus.
TllteS Telilateffengesch^fl. vorzüslrch^r
Bosteu. wegen Krankbeit sofort um
'U ve^ V. Brandmayrgaffe 2A. 2. St..
Thür 7 5 0103
Altes Holz- und Kohlen-
geschäft ist wegen Nichtbestreitung rweier
Hesck^fte zu verkaufen. Ddrrfle XIX.
Schegargoffe 8. Thür 24. 48.) »5
Kandrlschan? auf Ittechnnng
gt'uchl. oe!n eventuell auch al- Berschscister
aeqen (Lauiion. XVI. c^alnerstrase 47. ?b. 14.
MÜchgeichäst, guter Poücn
10 'ort rve.aen Todttl.".ll4 ,u n rqeden. »!^bne
Ablöse. Hausbesorger. 11.-^ Ausl:eÜu».A4ür»'.ße
«r. I I. 4 764
Kleines uctteS AkiiS geichäst,
Mouat-zius II fl. zu virkiru'en IVll
ll. Qiierc Anguitcn iranc »<>
vis-k»«vLs -iukrltcrr. i Ga'"en;.. l Gauen
rak'ln.': Ho t I
Lcilti Nai'.nund Theater ein
oder zwci Gaüruziunurr. !wön möbl. seo., zu
^ermikth:». VI. Akgidtgalse 6, I. Stock,
Tb-ür 5.
478.37
Svtii-. .Nüche mit grobem 2IIa,ck!,»herd,
nud elciri'ckit B.IkUchtmig. nur sui ,e.ol
Bar,ei IV Qechteuarre 22 Äorlrer. 4i3t!I
Sehr eleg. möblirt. Gassen-
jimm'l. Mez.anin. Gas7 und Badedtnüh..
in nächster Rahe der Lper. sofort ;u ver-
miktiien. VI. Gumpendorferftratze Rr. 23.
-^ 1072^
VI. Stiimperaaile 35, Ziinnrer.
- Cc:bü :etc,^Äorz..'.<> üche. 47660
Sofort zu beziehet', zwei
Z:mu:e7. Vorzimmer, >'ichk.
I V. Schöndurcstraste
Sütöblirtcs Zimmer, scparirt.
iür I od. 2 Hrrrcn bei kinderloser Bcamtens-
wiluk .;u vermietdeu. VI. Stumbergalle 26.
Mezz-tm::, Thür II.
47863
Zitnlucr, inödtirt, an einen
soliden tzcrru zu vermielre,-. II W°»er-
g aste 8. 3. S '-'ck. ,>,ü!>r^14 .4^-.
I'v. Peipescregaffc 2i'r. 10,
-He.rs anstvohnung
4782>^ in i>'iarialnlt, 5 Pfinutcn vom
Locrttriug. brüester.d aus großem Salon mit
Erker. 6 s.chcnni akrä-irniaen K'mmerv.
-2 St.'ä. Tdür 8. ->u Ä.'U uiodlirt-z
Ziminer iür I oder 2 Seirro zu oerwietber..
..LI'L..
!i'. Grofre Neuganc tn'r. 2Tainpf-
boncnrrenzloses Papier-
gekchäft mit »chönem Waarenlager wegen Äd-
reise zu verkaufen. Adreffe Erped. 48398
Gutes Papiergeschäft mit
Wohnung, vorziiglicher Posten, zwingender
Berbältnlffe weaen um 6lX> fl sofort zu
v erkauf en.^ Ealva rienberggafle^7. 4 8376
Gutes Milchgeschäft,
100 bis 120 Liter Ausschank. viel Gebäck
Pnd Landiten, ist wegen Familienverbältn.
»u verkaufen. Adr. Ero.
48401
Jeinptttzerci, sehr gut geh..
Wesen Heirat zu verkaufen. XII. Diesen-
Lachaoffe 53. 4^62^
Eanditengcschäft, sehr lebhafte
DerkehrSstratze. für Tame oeeignet. wi'd vez,
kauft. Auskunft III. Lalefianergaffe 27.
3. Stock. Thür 15. von 10 biS 12 und
von^Z bis bdlldr. 47734^
Sehr gutes Milchgeschäft
mit Lbst u Äludiren zu verkaufen. Lu-kunfr
r vi. Klrchtzettern g asie 50 o, Gesch ä ft. 47 8^
Gutes Gemischtwaarcugcjchäft.
Milch trägt den ZrnS. zu kerkLuien. AuS-
kunir XVIll. Ämtomgaste 90. Bäcker 47834
Gutes Gcmischtwaarcn-
ge'chaft mit anstoßender Wohnuug. 3monatl.
Zlnö frei. 30 b-S 35 st. rsgeSloiuna wird
wegen GastdauSüdernahme billic' verkauft.
III. Boerbavtgaffe Z5. 47>1.)
(ioncnrrtnzlof:s Pavicr- u.
Aurzwaaieng-schüst bc> ?o »kltürgrr- t! Gc-
weroeschillr zu t>«rl X i?iinb?rgcruratze 76
48b'4
Eanditen-, Prot- und Zuckcr-
bäckeieigkschäst. icbr uclt. aus tzauvlftrastc,
tverbältuistc balbkr »rciSwürdig zu dci-
tcu-scu. Adr. Sxp. 48.334
Milchgeschäft, 00 L. Aus­
schaut. Grdack. Saubitcn, zu dcrkauscu. V.
Fockv gaste I». 47308
Wcinhandlung im Vl. Bez..
Tziaichcniocindcrschlkist. Iür I>rau oder
Gutes Milchgeschäft, 100 bis
120 L. Ausschank. mehrere Redrnartikel.
viel Brod und Gebäck, mit ickoner anstoßen­
der Wohnung, billiger ZinL. ist sehr billig
zu verkaufen. Auskunft X. QueUengaffe 89.
im Milchgeschäft. 40783
Restauration im III. Bezirk
wrg. TadrSs. um II,»0» N. -u° sr-irr^'and
ZU verlauf en. Äbr. E rp.
Gasthaus sammt Eoncession
mit Spielrecht, yroste Locolitätin. im
VI. Bezirk roeyen ^omilicnderstältn'.flc dlll^^g
z^m^^db Sum».udm,rtl,.^^
Ruhigstes '-lwhncn in Wien
im yerrfch.rftsstause
II. Valcrzcüraße 4-1^
dei der Sopdienbrucke «elekkr T^aceV einige
Minuten vom L.vai und W.^llzeil''. mir derr-
li.ster Pra7erLusslchr. Berso enaufzug Gas.
'l/ktr Beleucht, re. 1 «awu. 4 Z.. 2 Cnh.
C o er«. Bad rc: 4 Z.. l Cab.. Bad rc
4 756
3 Zimmer, 1 Eab., Bad re.,
GaS> eleltr. Bell ver sot. II. Schüttcl-
stroste 73. bei der Sofienbrücke. 15758
Aiohnnng mit ä bis .3 Zimm..
II Autilklluugäara-ie.->3, zam Frbru.anrrmiu
»u verm ethen. T.l'5rLufr Wi.nich. II. AuS-
strllungi^srraste 1^. v l k. 3 llstr. 47642
Trci Wvhnun-icn,
davon cittc HoBrarlcire. 4 :Iimn er. I Lab.
per Ma.i: zwei 3 Stock 4 ,8immer» I bab
zier iesart: dann 2 Zimmer. 2 Cabineri
per Fcvriiar: 'ämmtlickze mit Bad. elektr
Licht sammt Luirced und allem Comiori.
H. Paffrathgais- li.
ticke Palericiira-ic ^2.
nächst der Sovhicni'sückc.
IV. Margarcthcnstrast- :;0.
Gassenwohnungen per
IV. Wi-dcn. .Hauptstrasrc 01.
ichön: 2. Liackioodnung. oierteljädrig 8» !l..
rcrmietben.
Fedenaricrmin 1901.
irleaantes Zimmer, auch als
Ädle-.aauarlt.-r. IV. Floragaiie s. P-VZ"'
li»!s,'Tb^4, t-eiS,
V Ssuirk
Schönes Zimmer, Eabinct
und lillchk. Sckgostenladen. >aw!> e^
Souterrainlocal. V. Emvelgaffe 42. 22368
Zimmer, Gabinet, Küche,
eig. tUoset vierieliäbiUch 31 b ,.nr
ffcbr. iu vornehm. Haufe.^. Nelnocechrs-
dorferftratze 48. Haltestelle der rramwav.
170),
Schöne Gcktvohnnng, 3. St.,
2 Ziina-.ei «üche. Spei-, Bdoil. saiat,
zu vernnerben. Anfragen^ iLpengera, 2o.
kt-'i», l^uSbeioroer. 40280
^freundliches -v-tm, kleines
- 1» st. V.
48886
Gastenzimmer, mobUrt, Preit
Casteviraste 13. Tdür 12.
T.aielbit auch Ti.'snn'-.errc tschloealr, täg­
lich! und trocken, an- tülran>'n. tScichäii oder
Werkstatt. IL kestnurgen per Mai,
drei ^enuni ze.: scsori. 4807?
Ziinmcr, babrnet, 5küche,
37 sl.. soiort. II. Iltueddd-ste 18. 48478
tlL ttsLirle
Glcg. Salon nnd Tchlaf-
ziminer, rubio. nächst der Stadt, zu verm.
III. «ei-nerstrabk 3L. Td.ll. 44801^
Ganz nahe der Stadt ist
s.dr ^r^ch. 1u'iüst7eü. «üdtuni. 'äu4''G»i Br°n°t°»u,.scha.sb 4t^2
I^idar.. Butzereigeschäst, XII. Schonbrunner Mtlch-EngroS-Geschaft, seit
l 23 obren in bestem Betriebe, ra. 4.V» 2
eine Wohnung von 3 Zimmern. 1 Eab..
Kücl't. Vorz. und Diener;, vom sZebruar
an ;u vermiktden. III. L-bere Weidgärber-
straste 14. 2- St. 44711
frrast, 104.
Mehrere Wohnungen von
verkaufen. XII. «ichondrunnerstraste 185. verkaufen. Agenten verbeten, ctr.'-
unter „GünAgr
nlv 3 Wohnplecen nebst Zugebör theils
' 0 sort theils vorn i^ebruar an zu ver-
-!lieli)k!l. III. Rasumofskygaffe 21. 44713
^47351,
Agenten verbeten
k Gelegenheit 468-0
^Ss^rbi^Z»,,
Gutes Gcmischftvaarcn-! r
relchäk» ist wegen Familienanoelegerbciee-! Grösteres GemisÄtWaareN
^'andstraste, elegante billige
üastcnwobnuna. I. Stock, 2 Srlcc,iai>u-r
iev. stabinkl. Bade-. Diener- und Varz-N.
Wohnung, l. Stock,
Böden -e. 4L948
V. Brandmaizerzanc 4e.
.8 schöne Wohnlüigen Kaffcn-
front, irackeu. 2 Z-mmrr. C.ibinel Bor-
Zimmer, Aücbe sofort zn^dezieden. und fL und
Zlmmer, Küche ab k'^ebruar zu
MargarethenVratze 69. bcimMargaret^
Play, Tramwav und ^mnibv4. 449-0
6 schönen gerchilnritten Z'mmern.
Bade-. Diener- un^ Vorzimmer, Kucke.
Spei7. luxuriös und mit Ccmfon an-
tzeüalicl. mit a-s'cklicßlicker Benützung eine^
GarienS und eine- z'.emaucrten Gartenhauses,
Gas uvd. lekrr. Sil^t. in hockelegan em, seif
?iUZ:lst 1895 bew 2 d:r:''w Hau'e. 1. Etock.
ganz sevarirt. ver tofarr. den ganzen ?aa zu
besichtigen. 48069
vr. ifaimgrubengafle 17
Att kuuf beim Heüsbesotger
VII. irerlrL.
'.L Zim., IL l?ab., Bad mit
zilgehör, im Mczz., 2. »rud
.^. Stock. VII. Wcstbahnstratzc
'?Ir. 00. -^-'n
VII. Kaiserstrastc 17, Stoll-
güsfc l. Nnd .'legantc Wohnuugsl: nnt
4 i^-asfkttjlmmer.. und 2 Gajsenzimmern.
Gafftnraliinet. sep.. Uch^,, elektr. uno Gas­
licht, Pas. aller (somfort. sammt Zubehör,
bill.g ;u i>ermierk)en.
2 Ziminer. Porz. u. Kümc,
3. Stock, per sofort, im Mezz.
per f^sbruai. VII. Westbahn-
siraste 50. ^0731
Ziinmcr, schön möbl., iep
Sinäa..a. dilli, und xieich zu »ermeelbrn
Vlli Schatte,ckeldö-ste 77. 3. S«.. ^d. 19
45027
VII. Seidengasfe ?Ir. .30 B.
3 Zimmer. Bad. drei-- ?üche. Zugedö,
I.vi'st. vierlelii. ieiart 2 Zimmer, kadinel.
Bad. .tzuaeLär, Üa4, «Istlr. 2i,ch>.
Viertel,'., 1 Zr
65 st. vierrcli
mmee. ckabinel, Bar,, riuchk
47959
Räch;. Liolksthearcr unO Diittg
2 icp. Zimmer mir oder oisnc
Mäst.i. Thonchlünci. «, Haulherru krreet
VII. Breiteaalie 2.2. Siack. 4895.
Rcnbau. Baudgaffe 10,
Schöne Woduung, Gastenlocal u. Werlstälte.
dilli, der s asoet oder srä ler.
4301»
V. Bacherplah 11, schöne
billige Wohnung. ParläuSsickr. 2 Zimmer.
Lorzimmer. Küche, ^ver^ rredruac '.n ver-
mietheu. ZinS 70 fl.
47400
tzinzigschoneGastenwohnnngen.
2 sevar. Zimmer. Bor?,., Kucke. e,g.
Gas u. Sasicr, iof. zu vermketüen^
Glisabtthkof. V. stikoledorferftraste 13.
VI ^.»Lt t^:
Lchöue sreundl. Wohnungen.
2 Borzimmer, 1 Kucke, I- Stock.
1 Salon. 3 Zimmer. 3 Ladlnerc. I- ^tock,
1 Lücke. 1 rnnme'. Garrenwohnung.
Keller nnd S'.skcller zu o.'rm etden. 44182
VI. 5tovcrnikuoaanc
Gr. u. tl. Wohnungen sos.
VI. Stumpergafie 30. 43052
Schönes sep. unmöbl. Zimm.
Schöne Olaiienwohnung,
2. Stack, eleltr. Aui,»,. 8 Zimmer Ba>9
Sd-i-, Barzimmer. Tienerzimmcr, sezrc.-d
zu vermiethen. 5'II. Neudaugas'e 20.
Lindengasse 37.^ 452.;«^
Schöne .Sochpartcrrewohnung
iu -le,. Hause, «raszeä Zimmer. Sadinei.
Borzimmer. Küche sammt Closet und
Wasterleitung. Boden und Keller zu «r-
miethen und ab ftebruartermin zu dezieden.
Näheres VII. Halbgaffe 27. dnm »veus'
dcsorger. 4o008,
Lchönc 'Wohun^ g uirt grüßt.
Comfort, 3 Zimmer. 1 baiin't. Vorzimmer.
Dienerz.. Bodez.. Lücke. Lv-ic. elettr und
Ga^beleuckNlng. Autzug. Alles b^. solid und
vrakt'lck eingerbcilr. VTI. Mirrahlfer.
ftraste 6 '' °i^ Porzimm., eigenes Closer -c
Kerzen- und SciscngcschSst tbtun,nen
: einzelne Berson. leben-fal-iy. v^- verkaufen. Auskunf; nur PormiNagS. X^
Arlhaderv!'.'''. '!
46Al5
Altes szlc'iiÄhaucrgeschäft
mit biUig^km Zlns. Aller ,m Hause, mit
grobem ^'Nastcn, SelL und Keffel. acht
Jahre vou mir im Betriebe, wird wegen
dauernder Krankheit sofort billig verkost.
Adr. Crp. 4635d
Gck-Kaffechaus sof. zu ver-
kaufen wegen nachweisbarer Krankbeit. Aus­
kunft aus Gefälligkeit II. Am Dabor 12.
Thür 14. Agenten verbeten. 46447
1 Erker-Salon. 2 Zia'mer. 1 Eabine. Bor«
47059 Piertelj. 70 il- '^'I- Gumpcn-
^ dorferstrastc 112.
zimuttr, Ti n-mimmer. Kacke, Boden und
Ke8ee, 2. Stock Z-U,e-rzmö 750 !l. Lee
^bruar zu vermietveu. tll. iLrdbergerläude
" Ecke kodbicnteucke, elektrische Bahr.»
«r, 2
-Ltiu».
48920
Kandlsmank mit Bier und
.3 Minuten von der Stadt.
2 Zimmer, 2 Sadinele, Küche, Vorzimmer,
Keller uad Boden, Äste- icparirl, sesti
geeignet zum Vermiethen. III.
gaffe 16. 2. tScck.
Sogleich oder der ^^ebruar
1. Stock, billige eleg. Gassen
inobnunzi. I Irrkersolon, 2 Ziminer.
Sastenlüche, Vor- und Ticner- und rmene
Badezimmer, Sos und elrllrischeS Üichl, >4i.
152 st., im «ornehm, Hnule. VI, Suuiven-
d-rserstr-ste 112. L-lIrslell- der ->'>'.-^4'^
Schöne Gaiscuwohnung.
neu vergor chic:. 2 Z-mmrr. I gr. Tabine!
Ticnsivöreuzimmcr. Lorzünmcr «., sown
oder »er flrbrunr zu oermicihcn. >t>.
Lchottenfcldgustr ^7. 463 rL.
VIII. Bcnnogasse 13, schöne
Wcvnun,en, 2 «roste Zimmer, V-rzimnieo
lmmoo^ Küche, l^s- ü. 'Woste^eirun,, Eloset, ou»
ee -eo- Müdl. Cabinet. grost, an!
O'abinet, cleg. moblitt. an^
WÄLL -Li!'!^ i;" j -Ldnu»» m
Gute i N-iOem-ei-.! L-'SS Lp. Le.7«.Ü7..,'i:.7. l! LL-.!.'.-.?.
^. «elchösi, ,ui ein«eiüdri ron »edermrnn^ stir, 3!., o-e keiners-st^ 17060^ Möbiirtcs Kabinet, licht, ,,t I Mlnor^chimiaer scv lkiuaana.
Guter Tlbee-u. Branntwei,'- jE ^^brd^.^,^ meri.lmd^^ Elegante Zintmer mit Bade- V, Mnrindili.r-! Mobl. Zlmmer^ ,^v.
schank im X. Beiirk N^gen 2 uS^ünfte^^V*Koh^e»hof-affe b. Agenterr i benützung ,u vermietdc
LÄ;???on'^2"i5^^4^ Uhr!''- «°HUnh ^64 I gaffe'l2? Hochparterre.
vermiethen. III. Sechstrügel»
48040
ftrahe 49.
2, s°t,
'


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 32 ]
>'enes ^Viener
ir«. >'o^«»mbsr 1000.
Xr. 31?
Permiethungrn.
Wohnung n, ZiMmer, Cabintte.
vm
VIII. Laudonqasse Nr. 46,
Ztmmcr u. Küche. 8—11 fl..
Sabinc, b b>« 7 ft. X. «-ller!,»-« «r. 1S,
Qucllcu«. 18, SIb,-bngg. II, 13, Tramir!«,.
, 4ZS',^-
2 »r. Zi-i. bai,, »ach«, S»c>». «ammcr,
pI8
Lchön »will. Gasseil^imnier,
Parrerre. licht. rein. ist an e,nrn. eventuell
ztve« solide Herren oder Dame soaleich btÜis
>ll vermiethen. VIII. Lerchenaaße Nr. -^2.
Tdiir 3. 474Ü7.
XLL.
rn. Bezirk, 2 schöuc l^affen-
Wohnungen, kleruerr und größere, mit Bade­
zimmer, schöne Äusncht. -vU. Ttvoligasje 72,
IN der V 2 l^ von Schondwimn, vom Stadt-
V 2 he von Kchönswimn,
bahnl)of «. Tramway, sofon zu vermürhen.
Telrzryon S431. 4213L
Zimmer, sehr licht, ruhig,
schön möblirt. o Minuten von der Stadt,
sofort an stabilen Herrn ru verwirthen.
VlH. Neudes?eraafse 20. 4772^,
(vleg. möbl. Zimmer, sehr
ruhig, ift soaleich zu vermietden. VIN.
Sch!offel gaffe 28 .,2^^S tsch Thür II. 47918
VIII. Piariftcugkisie 28
Ilii!> solgende Wohiiungcn ju vcrm!cthc!r:
b 5iimmcr, I drpseüklMg. Ealon, 1 C!>bii', 7 t,
Stüchr, Liener- u»d B^drzüniiier, Gardrrobk.
b Limmcr, I C-bincr. Küche, Ttcvcr- unL
Badezimmer, Garderobe.
Zimmer, I dreiserlfteri,j, Salon, 1 C.rbinel,
Küche, Tieucr- imL Badezimmer,
4 Zimm,, L Sab., Küche, Diener- n, Bade,,
3 Zimmer, Küche, Diener- nnd Badezimmer,
2 Zimm., Cabinct, Küche, Tiencr- u, Badez,
Borzimmcr, kpciselammer b, all, Wohnung.
AuLiiluft im Hanse oder Lclcol>ou 37b>ti.
4i)ii.^ 1
Lchönc lichte Wohnung,
2 Zimmer, dabinet, Vorzimmer, Küche,
Bade.immer, iesoil v. der Parlei mit Ziae-
nacklah zu vermieiden. VIII. Bennoolon 8,
3, Stock, Thiir 3ö,
IL, SsLlr^.
Prachtvolle Wohnungen,
4 Zimmer. 2 t^abinete. Dorzimmer, Küche.
Speis, Badezimw.cr rc., Vierteljahr. 375 ff.
im 1. Stock, und fl. :;37.50 im 2. Stock.
1 Zimmer 2 Cadinete rc.. vierteljohrich
M ff. IX. Wadrittgerstrade 2v. MN
Nächst" Zchönbrunu!
3 Zimmer, Bad ieingericknel.itricr, Veranda,
600 fl, Suölnnsti Biaschehandlnn» Baris,
vi?-!>-oi» dem Siadldaimhos W-idiinger
Hau-rstraßc. 33432
Tofort oder per Februar zu
vermirtde»,. XII. B^ztrt, Schonbrunaerr
strahe 254, schöne Wodnung »m 2. Stock,
auf dir Schöitbrunnersrrahe, an einer Hallc-
stelle der Tramway. Lmdtdabn in aller-
nächster Nabe. sowie c-tchönbrunn. besteh,
aus einem setir groben Salon mit Balcon.
1 gr. Zimmer. 2 gr. tradincten. schöner
Küche. Alles licht. hoch. schön tapezirt.
Näherer beim HauSbcfftzer vo,l N biS
12 Uhr und von 2 blS halb 4 Ubr. 44702
mi Se-IrL
Hübsch möbl. Gassenziinmcr,
vom Gang sep.. ruhig, rein. licht tMorgen-
sonnel. an einen Herrn zu vermietden.
10 Mit'., d. Hietzingerplatz. XIII. Lainzer-
strahe 32,, 47749
XIV. LsLlr^
(ssüwohnnng, 2 Zimmer,
Borzimmer und Küche, licht und rein,
^»jährig rrö f!.. sogleich zu beziehen. XIV.
rrelderftrahe 52. 49268
XV SsLlrtL.
Gassenwohnung um 36 fl.,
Zimlner, Cabiuet und Küche, ist im XV. B.
sofort zu vermietden. Näheres VI. Trcir
Hufeisengasse 11. Thür 6, ab 3 Uhr Nachm.
48:;32
Zimmer, liabiilet, Uilchc gleich
zu dozichen, IV Frik4galse 2. 2,33L
Prachiwohnnng, Mezzanin,
XV. Sechsha'lserftrave .'Äl. 3 gr. Zimmer,
Bor,immer. D.kilerzimlner, Badez.. Abort.
Wasser. Äak. topeziit. per jZebruar. 48211
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
1 Cabinct, mit und ohne
Bad rc., im 1. u. 2. Lt. XIX.
Tvblingcr Hauptjtrasre 88.
^2»4,'>U
Lchöuc Wohnung. Zinnner.
Codinrt und sammt Gartrnvcnuy»k^g
zu vermietden. Bierteljahrl. 50 fl. XIX.
Äudolfinergaffe 120.
XIX. Zieveringerstrasre 87,
^tohrtzwodnung. 2 Zimmer. 1 üabinei.
Küche, grober Garten. Boden. Seiler,
Februar IVOl zu deiieheu. 49244
Wohnung im Töblingcr
<*ottage per sofort. .3 grobe Zimmer, «ab.
Bor-, Diener-. Badezimmer. Küche Speis rc.,
eventuell Stallung u. auch Gartendenütiung.
öd^ Tr'inkl.^^^'xiT^^Gymnatzum^^^^ 71.
480i:<-
XL SsLirL.
Gassenwohnungen, 2 separ,
Zirumer. Borzimmer. Küche, mouatl. 26 fl..
Zimmer uns Küche 14 fl.. Gaffenladeo
sammt Cabinkt und Küche 24 ff.. Gaffen^
laden sammt Küche 14 und 15 fl. XX
Böueilkoeffe 36. 474'^
Zimmer, slüchc, auch sep.
Cabincte. Treustraste 54 rr. 56. 43621
s>il. Wohnungen, XX.
Lthmargaffe 16, vom 15. Nov. an. 45975
Wohnung zu vermiethen,
bestehend aus 2 Zimrnern rrnd Küche, riiit
Äartenbenützung. 5 Min. vom Ba''nhef.
^r. Srv. 44568
Wohnung mit grofrer Werk
statt und Stallung. für jedes Gktchäft ae
eignet, ist gleich zu beziehen. Neu- 8 rlaa bei
Wien. beim Gemeindediener. HofaUcestrahi'
Nr. 10. 44825
Wohnung,
beftehrnd aus 3 Zimmrru. Badezimmer.
Dienerzimmer, Dorzimmer. Kückie im 1. Stock,
dann eine solche oeslcdend anS L Zin
anS 2 Zimlnern,
Cabinet. Vorzimmer, Dienerzimmer, ..ü3
ÄassciiZ'mmcr, Llcgaiit möl>l.,
flarnnr. rein. vom Vorz. sev.. billia zu verm.
U:. Liechienstcrnstre.tze SO, Ty. IL. 4525^
Zchönc Wohnungen, besteh.
aus Zimmer, «ab.: 2 Zimmer u. Zugedör^
2 Zimmer. Cabinet. Bad. Speis, per sofcrt
oder Februar. IX. Sechi-schimmelgosie 23
t'nd Nr. 25. nächst Iubiläumstheotcr,
Sta d tbahir Wä hri ngergürtel. ^4i)06l^
Salon- und Schlafzimmer,
eltszanr möblirt, au 1 ode 2 Herren ,',u der-
miethen rmd gleickl zu beziehcu Auch Bension.
II. GaruisonSgasje 7, beim Portier, im
Albrcch rsh o f 45022
Hinter der Votivkirchc,
Bezirk. SLwarzspauirrflraLe 9. eleg.
Wohnungen, im 2. und 4. St., je 3 Zimm,.
Kavinet, Bade- und Dicustdctenzimmer f.
reichlich. Zugehör. per Februartermin um
650 und O 'X) st. 45635
IX. GlnsinSaaffc 10"in
neuem, vor drei Jahren erdaütcm Hause, per
sofort 1 Wohnung, Meziauin. 2 Zimmer.
1 Cabinet. Badezimmer. Vorrnnw.. I'icner-
zimmkr, Küche. 560 fl. i 2 Wohnungen, je
1 Zimmer. 1 Cabinet. Vorzimmer. Küche,
300 fl.i 1 Gaffenladeu 350 fl. Alles licht.
Gaffenfront. jeder Comfort.
Zw?i Zimmer, Gabinct,
unmöL.^i-» geeignet für Kanzlei. Bureau
oder Garconwohnung. sofort zu vermiethen.
IX. Kei ingoffe 1 7, 1. Stock. 46M
Möblirles Ziimner, Hoch
parterre, hübsch und ganz insectenfrei. mit
sed .Cingang, an stabilen Herrn zu ver-
mietben. Aurk. IX. Bcrggaffe 6. beim
LauSbezorg er. 47 770
Gassenzimincr, möbl., sep..
^süc stabilen Herrn bei lehr
anstSndioer Parlei ,u vcrniiellien, IX
Par,eilannaste 28, Eingan, Grstneissor,
«instc 2, Tbü r 8, 4Ü216
Äleinc scl,r schöne Gasse»
Wohnung zu veimieihen, IX. Sobie^liaaste
Nr. 27. nächst der Nustdorkerstraize 42619
Kleine Wohnungen prcis-
wüidiz, IX. Röge rzaise 18, 47104
2 Zimmer, Bad, Küche, Vor­
zimmer, Kiopfbalc,, Aliek licht und scb„
via- und eickir, Zimmerlelegr,, Men,, per
g-hruar, vicrielj, 130 si, IX, Liechien-
ste-u>straiie 68, 48901
Wohnung, IX. Glascrgasse
8!r, 10, Mezzanin, Thür 9, 2 Zimmer,
I ilabinei, Äorz,, Dienstdoienz,, Küche,
wpeil iofoet von der Parlei billigst zu
veemieihe n, 47952
Unmöblirteö Zimmer, scparirt,
licht und sterSnmia, cLeniuell mit Küche,
sofort ,u »ermieihcn. n, Sceaaste 12,
2, stock, Dhür 18, 47857
Ltcchttnsrcinstrahr Nr. 02,
LVI
1 i Häuser von Stadtbahn-
daltestellc Iosephstädterstraste, XVI. Fried-
manugasse 22. 2 Zimmer. Cab. Vor,..
Küche 94 fl. 50 kr.. u. ein Zimmer. 1 Cab.,
Küche .54 fl. vierrelj. 47883
2 Zimmer. Cabinel, Vor,,, 8üch-^ 2 Zim,,
§or;.. Krichr; Zimmer, Caü., Mche; Zimmer,
«6.^. 47661
Aü>^. --.vv.
Schönes großes Gaffenzimmer.
eikstani separiri, reutraie Liane," bei sehr
bistiustllirter Familie (mii"'^
sosori vcrmieihbar, igiir ilhepaar b sauderS
empiehlentwerih,) Mckst Boiivkirchc, IX,
Lurkenstrabe 4, bei V erionenaui^o. 47 616
Glegnntc Gassenwohnung,
72 sl„ sosori, Zimmer, 2 Cab,, Vor',,,
Küche, Bad ec, sür bcsseie Jahreroartei,
IX, Loüieiliigas se 14, 48480
2 Gassenzimnier, Küche,
KO sl„ sosori, modern, sür bessere iZahrei-
»ariei. IX. Lustsandlgassc 52, uüchst istüriel,
48479
icvir
Prachttvolinungcnp
Alles lichi, groß, rciu, »achelherd, harte
Böden, 2 Zimmer, Vorzimmer, jiüchc 66 fl,,
Zimmer, üibinet, Kückst 4b und 42 II,,
Zimmer, Küche 36 und 33 fl,, iogleich zu
vermieilier, XVII, Nömergasje 77, bei I>cr
Herualser Lauplslraße, 46395
LilS Ptitbetvohncrin zu allein-
stehender Dome wird ein Fräulein unter
-ünstigen Bedingungen ausgen. Hernals,
Bclsfngaffe 20. 3. St., Th. 17. 482M
Zimmer, lcküche, auch Gassen-
laoen. Souterrain. Hrrnals Hauptstraße 80.
43622
xvm s«»lrk.
Schöne Wohnung im k. Stock.
besleheud au- 2 Zimmern, Eabiuei, Vor-
-iuimer, Tienslbolcnzimmer, LpeiSund eigenem
Cioiet. Jahrcözins 499 fl,, ist zum gebruar-
lermiu an rnliige Partei zu vermieiheu,
Wällring, Marliu-straße, Lulbcrhol 2. 49328
(«'lcgullte Gassenwohnungen
urit aUscitrgcr OmrtcnanLsichr und
<>inrrrttbrnitSttN^e
bestehend au? 3 'Zimmer:'.' Borzimmer,
Dienerzimmer re., Ga^deleuchtnng. in aeüludcr
staudsreter Lage. am Dährine^r Csttakze,
pom Schotteuthor in 10—14 Miuuteu mit
Wr. Tramwap errelchb.rr. per sofort oder
Februartenuin zu vermiethen.
Währ., t,'a;aristcng.ll2,.'ll> ii.38,
zmeüe Ht^lkestelle der Wr, ^ram.nay vom
Wäln-inger Nathhause. 28337
Währing, Gdelhofgasse 17,
elegante Wohnungen, besteh. auS 2 Zimm..
grostem kabinet, 2orz.. Küche, gr. Veranda,
und (Sartenbcnützung, im Hochpart., soglcicy
deUebdar. 2^)0t;8
Gassen,.. Cab.. kt. 17 f!..
sofort, XVlII, staubn, 70, 1, ki, 2364»
Villa. Haibingerganc '.k.'i,
^ttage Währing. elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, cv. 6 Zimmer. Vor- u.
Dienerzimmer. Dad, gretze Berandazrmmcr
und mit (trkt^r. Das und eicktr Licht, mit
Gartenbenütz.. stiovemSer beziehbar. 89900
Wühriiigerslraßc 113
ipassenioohnung, 2 Zimmer, Cabinet, Vor­
zimmer, Ticuerziminer, liüche, iilleS separirt,
per,7rdruar, 45961
Gckwohnunq, 1. Stock, sof.
st, vermieii,:«, 2 Zimmer, 1 «iiche, XX'III,
Schumoringaste 2tt. 45027
Wohnung in ruhiger Lage
mit prckchstger Ferustchl u, iSarienbenülzuug
zu vermieiße», Villa, XVIII, Schiudicrgasse
Nr, 52, 46441
Möbl. Cabinet, grosr und
bequem eingerichtet, au stabilen Herrn oder
Dame sofort zu vermiethen. Währingergürtel
Nr. 154. 47659
Witwe sucht ein auständigcö
Fräulein oder Frau Bett oder als Mit­
bewohnerin. XVIII. Scknmanngasse 0.
Thür 12. 47970
L Zimmer, Vorzinnncr,
Küche ab Februartermin. XV1N. :^'ust-
kandlgaffe .19. 47900
Cottagcwohnung, nahe der
Sladi, XVIII, Wäbring, Coilagegasie 9,
bestehend aus 4 isioiscnziinmeln, (»las-
vceando, Vorzimmer, Diener- und Bade­
zimmer, schöner lichter Küche und Spei«,
GoS- und Waflerleitung, Garienöenllßuiig,
vom Februarierinin um den Breis von
750 fl, zii »ermieide», AuSiunfi beim Daus,
besorger, Ar, 15, Z» bestchligen- von 10
l,iS 12 Ubr, E-,.,
Gassencabinet, .Küche, 10 fl.,
sosori, XVIII, Eiaudgafle 70, 48477
Geschäftslocair.
Fabriksräume, Magazine Wcrl»
slälteii und Stallungen.
Magazine und Geschäfts-
l»cale, Vl. <6allgaffc 29. VII. Kaiserstravr
Nr. s)5. VIII. Alserstrahe 65. VIII.
Lrrchenfelderh rohe 44. 88388
Geschüftsloeal
mit sehr arostem Cchaurntster
r. Wollscile Iti.
schöne Panerrelocnle ionrmr S.'Merraru uvb
Keller, geergi-ek far Druckerei, sokorr zi.
vermiethrn. 44o2S
1. Wottzcile 16,
i» 1. Stock ae:d Mid
taie ''l 50 M, Maiuihilier-
siratefron:. eiroa 5.0 gi»n, aua-
schöne Bnrteire- u, Loulerraiulooclk, liLr,
für Wcrkilätten nnd N!aga;iui
geZgnei, der so vrl L3343
tScwL»-« u. grcfte Nicriauin-
lcca^e va vecmiethrx.. W'.ppitUtier'trape 22,
Tttfer^r.^!e n '^6 u.d 2^. d 94l7
Gewölbe, sür jedes Gesckäfl,
z'el««d. 77^
L!ri^rarr7tra^e 14. 44712
IV. Nrargarclhcnnraüe 3Ä
llrohes schöne» P.rrierrelocal mii BoNal.
auch für Wirrhs- od. ttaffeehous
Aeriqntt, soforr iu vermtLlheu. 43250
Gässcnladen
., und tnr-
stollrnLem lichten HandmnAazin. aui sehr be­
lebter .'-auptftrafze. billig zu vermietken.
V. Schvnbruvnerstratze 88. 45003
Gcschäftslocalc. soivic rlektr.
beleuchtete Kellcrlocalitüten zu vermietben.
I. Steri'.gasfe 2. 43185
lileschästsloeal in St. Polten
grast.trocken, aufvorzüglichemPosten, für jede)
Geschäft, wie üonsectionS-, Gemischtwaaren»
Droauen-. AgenturS-, Möbel-, Sportariikel-,
Maschinen-. Glaser-, Mieder», Teppich«
Geschäfte :c. geeignet, wird per 1. Jänner
eventuell mit Wohnung vermielhct. I. Kreidl
St. Polten. Nathhauc-gasse. 42350
GcschäitSlocal mit Ntagarin.
auf einem selir belebten Posten. IV. Favoriten«
srraste 39, Ecke der Weyrivacrgasie. ist preis»
würdig ab i. Februar 1901 zu vermietden.
Auskunft dcim Hausbesorger. 41969
Gcschästslocalc, Gonzaiga-
gaffe 12. Gaffenloealc mit 5 MogazinS-
rSulnen ab Mai 1901 zu vermiethen.
Jahresbruttozin» 5140 Kronen. 38130
IX. Vleichergasse 6,
Gaffengkschäfts-Ecklocale, 7 Fenster, gri'ster
Keller, billig, sofort. 36211
9, t.cre menicheunftgvan en.atx rdgovcc
Partcirc-Gcschäft^locnlc,
XIX. Töblingcr Hauptitr. 88.
29453
iür Milchverichiolst, LLiie» und Bor4ü«erie,
E«!choiri»>el>t7ia,e n.lobistr»,rlchösl,
8a'ch«l,rjch«-r, P'nck'.oo-i,
Sehr lichte trockene kleinere
und gröbere (-seichäftc.- oder WcrtstaMocale
bis 5 Ocfinuiigcn auf die Gnssc. Heine Woh
uungen im Hause. HoL>iuellcnlcitung XlX.
Ro^l eri aÜe 9, Zug.iug Urotienbach g. 8b922
Geschäitslocal, im Garnen
oder getheilt. beionberS al-Z Restauration
oder rlezi-ilirlsres, .,»-, 07 ,»»
Mövelniedek lage vorzüglich geeignet, is!
per Februar billigst zu verbiethen. IX.
Wäbnngerstraffe 26. 46461
Beste Lage, Innere Stadt,
slhLneL Gescdäftslocal, sowie eine ulegautr
Wohnung per sofort zu vermiethen. Legiere
besteht aus 4 Zimm.. 2 Cab.. Vorz,. Küche.
Dienerz,, Badez. sList). I. Salvatorgasie 6.
Auskunft beim Bortier. 44414
L. VsrtrL.
llnmöblirt. Gabiuct, Gassen-
auss'cht. an eine Frau zu vermiethen. X.
etaatLhüdusL8L .6.»3. .S4., Lh.-12. 47V43
XIX. RvLtrX.
Gassenwohnungen, herrlichste
Lage WIeiis, Morhcnsonne, 1 oder 2 Zimmer
mit üiiche, nur sur »elie Varieien, Hocki-
allkllenleiiuna, XIV, stiodiergosie v, Siadt-
batzlljiaitsn Lbttdöhliiig. 28321
VII. Tcidcngassc :r5> V, Gc-
schüslölocal mii Por'lai und tiioste» Schau-
ieoftein, sür jedeö Gesck-asi gieioncl, auch
Schneider, 110 fl, vierlelj, zu vermieiden,
479«i0
Geschästslocal, Wohnung u.
ein Souterrain billig zu vcr-
inictkcn. Älscistiaftc 11.
Geschäftslocale, 2 Qefsnung.
Portal, mit Magazinen, event. Bureau jetzt.
Alles licht und luftig, frequente Seile
Lerchenfelderstrabe 53. soiort. 438srO
XII. Llichholzge.sse 11!,
GeschaftSlocale. 8 Meter Gastenfront,
11 Meter Länge, nnd Nebeuraun, 45»" fl..
m it Z im mer, kl. Cabinet 559 fl. 39491
Geschäftslocale. gc-'cuiik. Lager-
Haus, II. AttSstellungsstraßr 53. zu ver
miethen. AuSkni-ft Wünsch, II. AuSstellungö
strabe !1. 47643
k. Tcinfaltstrassc Nr. 3, jchr
schönes lichte- Mezzoninlocol. besonder» sür
Bureau geeignet, od Mai 1901 zu vermielh.
41469
bcklocalc, VII. Kaiserssr. 17.
uttü klctnereS Local vrüig zu vcrm. 39633
Inr eine Äpothcke am
Mathildenplatz ist ein geeigneleS grobes Eck-
local preiSwürdtg zn vergeben. Unter „Eon-
vevable 36v8s- an die «^P. 36865
Gasscnlocal mit Wohnniig
sofort. IV. Schöndurgnraße 30. 35211
Stadtlocal, klein, bester
frrquentefter Posten, sehr billiger Zins. ist
iotorr abzolöfen. Änträge unter -Sehr
billig 48406^ an dir Erp. 48W6
IV. Joh. Ttrausrgassc lil,
Ecke der Kolschitzkvgefie, schöne lichte trockene
Souteriainlocole mit deauernem Strasten-
etngang für Magazine oder WcrknLtten zu
vermiethen. Aurk. deiul PorNer ober beim
Hauseigevthümer daselbst. 31452
MarialiilfT^'Csitcrhaziigassc
Nr. .31. Gaffenlocal mit grasten Netxn-
räumen (für Fabritsnieverlaqen!. sowie zwei
Wohnungen,^sofort zu^ermrethrn. 31062^
Soutcrrainlocal mit älügang
von der Strasrc, taghell nnd
trocken, 100 Q.u.-Nk. XIX.
Döbliiiger -Hauptstrasze 88.
29454
Maria.hUf, MagSalcncnftrafie
Nr. 36. Wienzelle. sofort zu vermiethen
Parterre--, resp. Souterrainloeale, grost-
artig angelegt, auch für Äadfahrschulen.
2«^88
öcopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocole, besond. für Bureaux ge­
eignet, sofort zu vermieiden.
bestehendes Grcislcrlocal
(l^oldgrude), sofort billig. XX. Treustraste
Nr. 6^. 46380
Soutcrrainlocal. -t ;,cni'tcr
(Zanenfront. mit 3 N''benrüumen, welche
auch als Wohnung benükibar, sind sofort zn
verinicthen. 45813
in. Strohflafse -kr. 1.3.
IX. Nögergassc 31, schönes
großes Eckloeal, frcquenter Posten, für
jedes Geschäft geeignet, mit anstostender
Wohnung, bestegtnd anS Gaffenzimmer.
Fabinet. Küche, um sehr mästigen Zins mit
oder ohne Wohnung per sofort oder sväter
zu vermietden. 4.57^^
Localitätcn, geeignet sür
Werkstätten. Magazine, auch für i'Laaen,
lockirer. billig ab Februar zu veruiieiden.
IV. Kolschitlsvoasse 6. Z7i^>2
(»lca. (»cklocal mit Maoassn
uud austoßeuder Woduunli, iSafleuzimmer,
Vorzimmer, lichte,ikü»c, ül-iet, vierteljähr,
125 fl, Währinstergünel 129, 47936
Tiefpartcrrelocal als
Ma-azio, Miichverschleiß ic, billig, Valerie-
slraße 44, bei der Z-Pbieubrücke, 45757
Tontcrrain, auch Gaffen-
laden. IN. Tielrichgaffe 2(s. X. Qnkllen-
gaffe 1-8. Absberggaffe 11. XVII. H.:uvr-
straste 80. 43624
- k'ocalc in Ober Töbiing
sammt lieineV WoiinuLst, flir jedes iSe>cküi!i
gceiauei, sofort zu oermielhm, B>llroch
Ilraße 49, ÜHimanigafle I, 34679
Localitätcn f. ^abriksnieder-
lao.', Werkstätten rc. II. Kleine Stadtant-
^aste 3, zn dermiethe'l. 47521
Sogleich tn vermiethen!
ÄZeihbnrqqaise 14,
«iilgerstr-i>c 11,
Tomimkanerbastci 19,
große Vartcrre- u, Soulcrraiulocaliiüien u
NkbeurSume, auch pcil,eill, B>obrunaen oiit
größtem Comiori, Tlufjug. Nuöltlusi Ndniiiii-
stratioli, Tominikckiierbasici 19, llüoidcll.
tage ron 9 bis I I Mr, 45918
Partcrrclocalc mit Portalen
und Spiegelscheiben zu je 2 Ocffuungeil. und
zu reducirtcm Zinse sofort oder per Februar
zu vermietden. VN. Kaiserstraste 117. 4796^s
Seltene Gelegenheit!
Prachtvolles Ecklocale, XX. Wasnergasie 39.
Nnterberggaffe 2, vtS-a-vi? der neueröffneten
Nealschule. an der elektrischen Bahn. groß,
doch und licht, ferner Magazin nnd
Souterrainloeale fitr FabrikSniederlage. (sx-
porteure oder Speditionsgeschäfte ('esonder^
geeignet, zn sebr möstiaem Zins prompt zu
velmiethtkk ^tt?ku,if: beim Portier. 47.813
Gefiü-ei. urck> Wudpiridanrirng,
Schneidrrne'Qltrk'..
^ t^r.
SLuLer^sLLi:.
P.rpirrarschä^.
V, «ricistaffe «7. S9,
32025
Schöner GassenlaSen m. Nus-
lagei'nstee, 2 L^.flnni'ize!', de. »n
oermiride», Zis« 65 s!, ^chln-
'lü i7e
i-ttlniuestraste 171,
G-tgarienladr«
mit >!»ci aoozen Ablagen der lelee,- :x.
iiinstnözafle 10, näck'ft dem Zraez
Bahndoi, 4 7 !7
Gossenlavcn, belebter -!i:' .n.
)0 vermierhen. War Blerrci-elsai -, eHierst,
dazu sehr geeignet. XVII. k cr> e i>6.
^962
'^MLSSSÄLL,'.--.
eis Gafscugewoshe
Untertprilm.g. .-sinL 200:^ f,.rlirr
ein Hofinagaün. lsou, und tiüil,
Zin» 7 idriicki 600 ,9,,
per iaiarl «der ö aler, 45275
Gassculaden firr
Milchverschleis».
PolkScafe od. RcstaurMion-i'f'-st K."-
Paplergtschail 2 L-.ulc: -.
Friseur,
i^euusckitwLLren,
Psaidlerei rc., billig soforr
(.^liiabethhof. V. hliitr-'sdsrftrürn'- 7.
Da'elbst 50 oenere a. eik« 7 i 93
Gassenladeu. L Zir: :n.r,
vorzüglicki sür ^adrilöio.eck», Zi:,>' 7,,
per Zebruar zu oernuelden, 71-, 7--
ga^e l l,,
Schöne billige Läden, auch für
«oNdcase. XVIU, o-ennaaüe 13, :7S26
Grosic nabrUsmagazinc,
5 Mnnien don der oper, per 1S0I.
V, Rüdigergast: 4, bctm HanaPesitzrr, "ckidnlag
von 9-12 Ubr, 4765!
IX. LNeichcrg. 6.
iOnfleuIacal und Ziinmer, ebenda.
Werkstatt, IX, LieckUenfteinsttaste 92
Werkstatt, VI, Slnmpergaüe 35, 47662
Schönes Gcschaftsiocal. bef^
Posten, billiger Zins. Wälriug, Kutichter'-
ateschäftSlocal mit kl. Hof-
Wohnung, aus Zimkner und lli'che besledcnd.
zu vermiethen. VI.^ Stump e rgaf^ e 2". 47542
Ttadtccittrnm, I. Grashof-
gasje 4, große ü>clch!ifirioca!c für SaaroS-
geschäite 46484
GeschäftSlocal mit 2 Schau-
',,d-
48173
Helles gcränm. Sontcrrain-
loeal ist per sosori zu dermieihen, .XIX
Tck^aroafle 4, 45271
artcrrcloral mit grostcm.
lichtem n. trockenem Souterrain.
VL. lrirchenLnssc 7.
ro'crriratt, vo sinmpergaNe 3b, 47662
Laral und Wolinu ng, VIII. L crch rng, I L.
Schönes (rcksocal, guter PostcH
f'ir Kl-iichlia»er, Telckier, Heinpuder oder
PsaiNerei, z» verinierden Audkunst beim
s-ausinspeeior, II, i-ngerißstraße S?r, 297
47664
Gcklocal und kleince! Local
m, 7v°d„„na, per Aebruarlermin diliig zu
vernükiorn, X, Dainvfgaste 2.5, 47091
^ürHcrrcn- o.Tamcnconfcction,
Aabriksniedcrlagc mit Änrcau,
Schneibci-zugchörgcschäft.
Porzellan- oder Glasniederlagr
geeignelk. lecksten Loeal, Boriai, eventuell
Pi-lisnachla» sofort.
adnptirt, m:t Pilisnachlast sofort. Frequen
Seite Lcrchcnwlverstrline 53. 44970
eventuell
,'nte
Phorograph. Atelier sammt
Wohnung für Februar V.
Kleine Neug affr 21. 45736^
Wcrkstäitc nud Ntagaziu sehr
^räuvNg, sehr licktt. iu fedr »icr Lagc. z»m
«striebe eines wernq l^r.li.säs
deu GeschafreS ro:--.'.filuck) gee'jrue: sog.eich
oder zu Aebrucrncrmin zu veirn el! >:^
Lulpeng. 2. An^aaen beim Dörner. 45C2I
Werksrätte oder Magazin,
2 lichte Souterrainzimnl^'r m
Iahreszizis 150 sl. VIII. Beaac^^'^t 4i:.
Große nnd kleine Wc.istälw,
auch für Motoreubelrieb, sowie SlatiuNi^en
und Remise sofort zu verwicr.'.'.:. U, urg-
dardtgafle ld, Thür 12.
Werkstätten mit Tannif-
kraft zu verm'.ctden. II.. 0.
Anfragea XV. Geys..l,lästere... 11. (llar-
fabrit. 2>.v^S
Werkstätten mit Tamps
kraft, im Souterrain, Hochpart. u. 1. St.
zu vermlelheu.^XV. v'^kv' 2'_ ,7., 11.
nächjt drr Ctadtba^..s"?.ii7- .-7e.
Werkstätte, tagbell,
275 Quadratmeter. (>la 2 ltd:rd. ki-.- -.v' l-it
LagerrLumcu per Mai. VII.
Nr. .13. :5730
Sofort zu vermiethen Werk-
stLtte oder 2>aann. Per Monat 10 'l.- IV.
Schs'l.burgstrostc ^48. 4 7«21
Werkjtättc, ebener Groe,
sammt S-chuvfell. mit ckrastem t»?'. -vcniusll
6abkne1 und .Küche in ki. L)«us. XNI.
Bceitensee, Kuefsteingaffe 36. 17 '.
Werkstättc oder Magazin,
16 Fenster Front, sedr licht und geräumig,
ebenso ein kleineres Local mit 5 Fenster:,
^ront zu vermiethen. VIII. Pt 2 :n:rn/:tt^:
Nr. 28.
4t>05d
Liihte trockene Werkstättc
billigst zu vermiethe:.. XX. Bauerlegasse 20.
Schloffcrtverki'artc oker für
ühnIlchcö iZtnerbe iickdr' .On? 240 fl) sog!,,
Gewölbe
(jflhrl, Zins 329 fl,,i per sf-biuar öder
zn oermiet!i7 4,
I, Mstpr eSstIpiaü 2, 470! 0
G.skeltcr mit Nufruq zu ver-
Hans im Xm. Be;. ist g in;
oder auck» iheilweise sofort ^n vermreld.en.
6lrone liebte ^ncalitäten. S
42956
Schöner, großer LLcinkcstce
billig zu vcrmictoen, auch alo Ma?so;in t..
Währinsi, Leiterniayortlaiie 4l^. 4 lä92
Pferdcflcischcr! Geller!
II. Spaunfiaffc 23, Burgbartii 11. 4^- >88
Giskeller mit grosrcm !Lor,
räum, f. ^lascheubicrhäiidler,
Bicrdcpots sehr geeignet, x»
vermiethen. W.ährillgereür ei
Nr. 162. i-u!
Stall füHPferdc
M vermieNie» ab I2, sföbrpar liUtt, X,
iLugcngaste 3, 4^ g -,,
stEikdlökal
rast
«tSüt
sammt Tampslrast zu vcrm, XVU, L>aupi
liraßc^ 1^^ 4 6151
^sssästcngcwölbe mit oder ohne
grobe» »ellerillumc», »a>x dem Haopkzoll
ami, soiott,u verMiUhr», m. Üsturper
3»tt« 11. 45033 i
TtaU für k Pferde zu ver«
miei hen, Pil kd'da^img. s'e 2i,
Schöne Stallung für 4 5ku1sch^
Pferde, Wagenremile 'o,d 10, ,,e ij. gdrilrug
ab Februar zu vermielstcn. IX, Lpilielaucr«
iiiüdc 3, 466.3
Trall, Tchnpfcn, Henbodens
via,a,in ,u rerniielür», .X, Leebgafle 4l'.
ri der Traonoavrenstse, 44897
Pferde,löste für Ltt Pferde
per Mai >S9i, V. sflirdiocc iaste 4, Manka»
v»u 2-12 »vr. 4,653


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 33 ]
317
I -3 Uhr «. Ai-ndS' ,8 Uhr.
Ler gebildete Hausknecht
oder: Verfehlte PriiflMgen.
Posse mit Gelang in einem Act von Nestroy.
Bembard, Hoicldesitzer.. Hr. if. Körner
Angüsse, feinern... .Hrl.Skoval
iirohberg, ein Kaufmann .Pr. Stall
Rosa, tessen Frau..,. FrI. Zchleinitz
Laroline, deren Freuadia, Fri. tlenoir
Fleury Hr. Schiller
Kniisch, HauLIaecht.... Hr. Sachr.
Gastspiel Leopoldo ^reqolt.
S Ubr S3.
Burtrike in einem Att und ,we! Bildern
von Leopoldo Fregoli. (3 Perfcncn.)
Eldorado.
Gxttavaganz für jeden Geschmack jusammen-
geskllt von Lecpolco Fregoli.
Si7tc>Ir-e:
Noniag den l9. dir Eamslag den L4.: Gast.
spiel der Lerwaiidlunaslunftl rs Leopoldo
Fregoli. Vorher: »Der gebildete Haus­
knecht.»
Sonntag den ?5. Nachm. und Abend»: Gast
spiel des VerwaudlungSlünftlerS Leopoldo
Fregoli. Vorder: ,Lcr gebildete Hausknecht.»
1ss>t8vIi-ItivLlöl', k. lc. k'l'LiSl-.
Ansang 3 Uhr.
Wo is denn 's Kind?
Posse mit Gesang in vier Bildern von Antvn
Langer. Musik vou Max Ritler p. Wcinzierl.
Ansang V.8 Uhr.
Lllm ersten Male;
20.000 Nteilen unter m Meere.
Große AnSstattungS-Komödie mit Gesang und
Tanz in 6 B'lbern, mii theilweiser freier Be.
Nutzung einer Jules Bernesschen Idee von
Carl lAnil JttlinL. Musik voll Joseph HellmeS-
berger jun.
Lord Richard Hamilton..
N>: I
Rodett, ein Knabe ....
Garden, Capitän
Georges Trosal, Lieutenant
Bassy, Bitthschasierin..
Proiessor Pierre Fosssllon.
Jacqu.Plussavoir.s. Diener Hr. Koppel
Banquier AbeleS Hr. Petza
Ilrdan
Browu, Hoteldiiector.
BlafiuS Ilkrautkops. Lohnd.
dtinttke Fleuron, Ttubenm.
Schwindelmayer.....
lLin Eonstabler
Red Land. Harpunier..
Waterdear, ein Mattose.
r ine, seine Frau ....
Ibrahim
. Filcher
srl. Koldeck
sr. Knaack
sr. Lebschmidt
är. Tuschnitz
)r. Sotisleben
srl. Werra
ir. Schöntag
rrexiviTtoüro:
'Montag den 19. bis Samssag den 24
,2v.i)l)0 Meilen nnierm Meere.»
iin
§p ri sr- ll. Ä affeegedecke.
Leintücher ohne Naht
Zs Kingwrbe-Leintüchee"
per Stück 233 Ctm. lang.. fl.
L» Lltilesisltie (.^rraS Lein-
-lilMAiM^ser^ ssarkiädig:
.88
la Rciiileinen-Taniast-Speise-
gedcckc, für 6 Personen, il. 2.90, -s.bO
Spciscgarnitnr, n sono. N. ?.Sü. Z.SO
Settgradl.
ll» Atlas-lSr-dl, 1 Stück,
23 Meter fl. 5.50
In Tamast-Bliimeugradl,
1 Stück, 23 Metcr st. 8.25
In Schwerleinen-Tamastarabl,
1 Stück, 23 Metcc fl. 1I.5l>
jinflceqnriiitur, u fonr^anm, echt-
färlis, für 6 Persoren. fl. 3.50, 4.25
Damenwäsche.
(flsissoii-l^nmeirhe md, mit Stickerei garnirt
sü l.>0, 1.25, 1.50, 1 75 und'höher
8ingwcbc-2nnici>l)ci>id, hand-
Äleden.
IsGrbirgswc'rc. I Sr.,22Mtr.,fl.
kr» Numdiirgrr, 1 St., 22 Mir., fl.
I» Kaiserwebr, I St., 23Mtr.,"
I» Gngüschwrbe, I Sl., 23 Mir..
I>» Lchlcstschc Rcinlrin.'n, sehr
3.75
4.50
l>.50
7.50
praliisch !ür Tamen- und Bcn-
wöschc, 1 Stück, 23 Meter.. fl. 11.50
Chitfone.
I:» Starksadiger lrlsiffon,
1 Siück, 23 Meier...
4.75
5.90
7.50
- -„..ee ... N.
k» N. Chiffon. 1 St., 23 Mrr., fl.
ta St.N. Chiffon. 1 St.,23Mrr.,fl.
Handtücher.
I» Wciß^nrn vandtiicher,
per', Lu» end ff. 1.25
In Neinleiüc»- Toppeltdaniast- Haiid-
tiicher, per Ttzd. fl. 1.95, S. 2.25
I» Jrottirhandtücher, per St. fl. —.29,
fl, —.45, —.75 und höher.
genickt ...... .fl. 1.50, 1.90
Chindn-Hoscn mit Säiimchen.. fl. —.75
und s"ickerei^ 2z
Chiffoii-Carsettcn mit SLumchen fl..-.95
diio. „lil Siickcrri fl. 1.25
Chiffon-Anstnndbröcke m. Säumcheu
und Ltickerei-Lolanl.. fl. 1.90, 2.25
I« Chiffon Nnchrhcmdcn, ccmplet,
lang ff. 1.50
In Barchrnt-Hole m. Säumchen fl. 1.10
In Barcheiil-Coiselten mir
Säumchen ..... fl. 1.35
I» Larchcitt-Rcckc m. Säu-mchcn sl. 1.40
Taschentücher.
Isäeu §2llll- ullä I'sislTtllZ:
?rvMMaä 8- 6 o!r 66 rt
äer k. li. II. Lexiilleuts-LupeUs
IdreiLerr von kürolrsr.
Lnssang:' -S Ndr. Ilntr«« 5l> Irr-.
Die SLLUesrlitLteu siuL kür LLUs
liuL XrLullelisu su ver-edsll.
iiiio v u r s s, 1 o n-vonoeri-
airootlon orlLudl sioli ruit-
Lutlisilsn, ÜLSL tur lisuer
kdlxenäs Linkiilir-unx §s-
troLksn vurüs: 14672
Snlsoirkarrsn ktir I I>sr,... ü. L.—
Snlsonkarterl kirr 2 I-si»... S. S.—
So.isonkLrtsrr kür 3 I>ora... ü. 12.—
Rvnaelior 8 nul.
Heute Sonntag:
60N66tt3j(ä, Tutzen» fl. -.50, —.75, —.95, 1.10
und höher.
Balisrtaichrntücher mit» gonr. per Ttzd.
fl. -.95, 1.10, 1.25 und höher.
HsiilUdllmlss-LcliiirMOsks
Ä'
beizutreten.— Auskunft: l., Lm Sok 10,
jeden Mittwoch von 7 bis 10 Uhr Abends.
Ueigl '8
Sonntag den 25. November 1000,
präcise 2 Uhr Nachmiltogs:
Ir» HerrcnhcmSrn von fl. 1.50 auswärts.
I?rovin 2 vorss.nLt xsßssn LsLvIinLlinio.
lV.l-slirresVoüiz-lliiiilöstl
Zcilkrirciii I., ^sAsi'ssAzH N.
von der
unter Leitung dcS Herrn llolrerrri» Ltr^olrgr,
l Eintritt 50 H.. reservirtc Sitze s. 1 Kr.,
Loge ssür 5 Perkoneni 5 Kr. Auizahlimg an
i der Concerteassa 20 Heller. 9346
! TaS Rcincrträai.iß stießt dem Elisabeth-
lieln, nnv 'OolkScaneert-Fonvö< l.
'^ir brioZsii liem Aoelirtsu kublidiiu 2ur XsuntuisL, äass ivir imser ^loäsTVllÄi-ell-LtLblissswellt ill
BMSN-, Voll A. §LW»tStMM
uull FelckuAt LU 8 liissem '.^uIuLss stus KSSLiNvrts §ros 8 S ^Ls,renls,§sr 2 U
LUlli VerlLLiiks.
Dls k. 1. 1)212611 sollisn sodSQ bevor nooli unser üiOAer äesotirt ist, äioso §Ü2sii§S
L 3 .uk§s 1 s§SL!ieit ÄSLÜtLeQ. ibrs ^eüinLolltseinlLLuks bei uns 2 U 8 o 2 !ren, unä
Illäen Vkir äaber LUIL Lssuolie ULSsrsL ^LS-rsnÜLUses üöüivLst süu
14768
Z.LB.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 34 ]
58
^iev, 8oQiitL8
18. I^ovkwdor l^yy.
rir. 317
Osi-I-ItieLtöi-.
?s sssaSZrsK UsikKÄoM8°Ss8Lds!lk? 0 ^1^1! ir>.
SnfLNg '/>3 Uhr. Ende noL, s Uhr.
Die Diva.
cverrttr in z ilct n von Bernb. Suchbinver
and I. rS-ltke. Musil von 2-il L-mberg-r.
Sla^LNg '/-8 Uhr. Ende na«l 10 Uhr.
E-stIvi-l Witz M-rn H-:ton.
Sau Toy -der: Des Kaisers Garde.
Chine!i!ch- Overeit: in 0°->. U,bU>°'lungkn
von Eonard Mort'n. Sreenban! und Rob.
Die Ueberrrcigung der Der e von O"go FeUr.
Mu)ik von Lidney Jores-
Der Kaiser von Chinn.-
UASnW'LiW'"
Poppv.'Prcnon r Trch'rr.
Tud'^-n. deren Kammerzole ßr Bredcr, »on
u.7d
WWZLBM-
!.6d6N8gro8568 korträi (Lrusidilä)
skduriLi oleßss-uteu» R^s-IuQvL
60 ciiv. breit, 70 Otm. Isn^. v»ck seäsl oucb eo vtrdlasst^L
k'Iioto^g.pliis unter 6srnntie vollbommeuer AednucoLeit una
tadelos büuLtleriseber .^ustübrunks lielert um äeu 1 reis >ou
ü. 7.S0 per LtueL äis sUdeLauuts
,IL«8iuo8,
'«7ie», Vir., LLs-riLLUkersirLsss 118.
"rLunenS« von L^nvr^sirnnllsndr «r«n Itoxen rrrr LlnstoUd nnk.^
rrots LcsIvdUxnn^ nnsorer nsnvn ^Vo-dnaodtL-LnvsteUnnx.
-^vsQäs vIsktrIseL dsLoirodLsl. 1410
,/^vsQüs vissrriseL oeLvrirrn,.«^.
VVöLöii Anliäufung Höl Qsllsks v/illl redeten /iejiinsektsguflsägö stüiiss ru bszlöüen.
Min L>al,-Li°ckv°'le... grl. Gaslo»
Mig Mary Lambü»... grl. Toyaucr.
rr«r>evtc>rvo:
Moniaa ken 13. bi; Lamslag den 21. lSast-
ipiel Min Mars Ha^loin: ..Lan Tos.
-onntaa den 2b. SiachmuragS: .Trrn,
Meibusalem.-Mendd («astlp'.cl Miß Mari,
Haiton): „Sau Toy."
Hevtv Ainä ^^Ued«
viaiiö äs konwiioy
xlLsdiseliv kosen.
1,68 Zünstrels
kariver StrasssnsLneer.
VCIIs. Vz-sslrr»
eicentrr^ns rrsn^LLse.
tL5s»'Lrötkkniax 7 ^7^1r. Lsxuui xrie. 8 k^r.
X»cd äsr VorstsNvLL: 1331t
I«, LnTselLNNss Xlg^snnvrninLlX.
IIieaiöNL. fi-a!iien5pl-itr,6i'3i
Anfang 3 Uhr.
Die Chrc.
oOo
!!s i!!'!!
Anfang 7 vhk
Mutter b-de.
Kex>SrLo!i^e:
Mrntag den 19.' „Tie triue ESc-dron."
Ti-nftog den 20.: „Angok.-, ..„
AmwoN- den 21.: ..Hanni weint, vann taLt.
Ter Zigeuner lackit." „Tieschone Nalathea."
Liaät-IIieaiei- in Lrsr.
Anfang^ ob Uhr.
Der Bersciiwendcr.
Ansang 7 Uhr.
Die Puppe.
Lrel)er7roii7o:
»i.Lei
MMWMMLW
ooo
^!!
vLii
lioisl Ooü!inöii!s!
V/iöü. ?ss!es8isS88S.
Für Bälle, .Hochzeiten, Bankette
und andere Veranstaltungen.
Lrs'ossen kestsssl,
Lisiuers SLis, vdLAidrsL LsxLrssL.
IIiNMöm MteMtkll!
IV!0v^6!>ire VL00?r-11'l0I>i8-08.ieei'L
IVIOV88I>I8 888I88-888VI08
VV/18es^-8k8V!08
It?12
o o o c> e> o
Jeden Slbend iui Spiegelsaa'e
(Sieuer Eingang Pratelstraße):
Lusxorsioluaeis» iiera
tzus-rtsit 6oLiiiieQlLl
I. Violills (lloueertmsietsr llLrir).
c/^i'^-Lts^vict vo^ i^i.. 3.80
7/^ftI.-8L8Vicc VO!^ I"!,. 6.50 ^0sVf//^878.
Montag den 19.: „Othello." (cper).
Tienstag den r0.: „Metter Eide."
MUtwaid den 21.: „Wa2ensti-t,i" I. und H.:
Moiir
! hMüKchOe
ZM k^rpNer
^ Älien
7.. I7otdenrkurn-5tta55e 20.
-ibksll-fisnatcdudr b lüger.
meines
ÄnisetivisL
!'.'. Nur noch turzc ,^cit '.'.'. j
ItänigNod rum'änlsoder
V8l!ZURi'8N-^LWrii^Z
UZWüSkWA
v eiäen loigeuäs.^rtilei ru
I., ?rL 2 LS 2 Lriu 8 24 (Lodottsuüior).
vireotion: 8I00I.I.
Heute Sonntag:
s Hxtri» Vorsteilirnko i 2
UIN 4 Uhr Nachm. und' ,8 Uhr Abends.
Nachmittags zahlen Kinder auf allen Si-Plähen
halbe Preise. Nachm. garantirt ebenso reich-
yaliigeS Programm'
wie Abends. Auftreten
^ämmtl. nene^i kunstlrälte. In leiden vor>
siellungcn: Elown Zcrtho mit seiner.Hunde-
mcute. Alasla-Thiergruppe: V7s.Ilros»,
Seehunde, Seelöwen. Nur noch einige Male:
Trio Hcgclinann, die bellen Lufigymnasiiker
der Welt. Tir. Zidal! mit neuen Trcsluren.
Morgen Montag >.,8 Uhr Abend»: Vronss
VorstoUunL^.
14462
Koliien 50° 0 liHIigel'
6iire1i
!)3ii8s!is3iilI-!^Wlis-fül!-
htzätzuteiiä i'tzäukirten kreisen Zr. soMai-ä.
L Ü. —.30
.. -.75
„- 1.25
.. 2 .—
S8
verliLukt:
voxxsltdrsits ^L^onne-
115 6tm. dieito l.ocIen
120„» ssoirebpuns
120„,.
feinsls tzualiM, iu moäerilZtöli T'ar^öll.
k^I'LN2Ö8!86lie 8aiin8 iu e28i6l!73i den, 83iiN8 von 38 lir. Lukivälts, V/S86d-
3io176, nul d65L6r6 ^uLliMsii, von 25 Icr. iill§6fLU§tzu. k'ornor in Lonseeiion
V^'inik>'-l2liU6i8, §sst1iti6rt, xlait oäer enirirt von 6. 7.— nn in ^'eäsr 6rv8ss uuä
eroiüloxo, Nkgsnmälilel, Nonäkn, 63!!-knis-S68 eoueurr6N2lo3 di11i§.
Mnslei sür «üis IppoviniL r»1i8 unrl firrnHO. "NW
In VordsreitiiLs:
Ori§inklLii5iiLlniieQ ans äer 2e1d ävr
Ss1»xvr7»»S vov ^srl» ÜQ äorilsoli*
Lranrösisolreri Xr»s§o 1870,11.
8p3k'likk'cl6
äsr d<»st sortirtriQ,
8s1icivst^6n,
1vi'1io'sr<4N kttdrilL
«MkW
vLrl voovL" 8okv
Linbieclis!'"
Wien. V., Siedendrunneng. 44. 8 HT^8-Vl8E2? 2880 2
144-7 T.1»xltort 8IS3. »i^
»oa»v»»t. rr»», tdru-.
iNeueinfüdrung!
M ceppicddsus
Laver.
Liumirr H Lo.
Witn
I. Seririr, I«aenplatr r.
bequeme
üLdeilraiiiungü
ok>ne pselserdsdung
reppicde, Vorhänge.
Decken etc.
14877
--rru vteso IVoods:
Dsr 9338
^slIrsi-R^assrLi?
(Hasirruessor oaid 8vi:iitr«Vor-
riotitiuix).
LZs'
tvod
"2 o z.
SS«
^Zs
S .°^Z V-^
Lk-Lß^
XNsiriizss VspLd:
S.Lurssr, Wien, l, -illlergssss 5.
Pillmürt mit äsr üo1>i«r>ou blvilaillv.
-'»olr«
BosäÄrrZs
8uj)pen-miä ß
kemüse-konserven-
XieZeilnZe
V7isu,VII., I.iuLsu5LS3S Hr. 23.
Xur dest« tzuelititt, dilÜLst.r
kreis, risNecd prLmüit.
prsleilstsn grstli u. fr»noo.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 35 ]
8 ^. 317
WIvll, Loniitsx
«enes ^viensr 'ttAvrstt.
13. November 1900^
KLi 8 ei'judiIäums- 8 i 3 (jtikv 3 iei'
Anfang' i3 Uhr. i^ndc vor 2 Uhr.
Äabalc und Liebe.!
Ein bürgerIichr-5 Traucripiel in ü Attkn ron
?ricdrich v. Schiller.
Anfang >/,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Mutter Lorqe.
rsiencr BoUSIIürk in 4 Anru vo» R. Hawcl.
Ler Lite Fehringer.... br. Pohlei
dessen grau Fr. Liederzeit
«n.7zveren»nher,--hL^-^^n
Marie, Anten? Frau.. «'^I. i>tökei
Ferdiuand Tullingcr.. .Hr. vlevai
Notert t «r. Norden
rL r>. L
Surt l sreunke Lengdach
Baron Bcnnof Hr. Norini
Baurneisler LLuIze.... Hr. Brunqgrr
kchibinger, Fabrikant... Hr. Horak
Babene, WuNhschafterin. FrI. Rail
Tr Anhoi Hr. Linori
Zaftlacrl, Eollicnator... vr. Roll
Miltcrer, Ardeirer b. Anton Hr. Bauer.
Hex>er»toü7e:
Montag den 1S.: .Mutier t^orge."
Tienstag den 20.: .Mutter Lnrge."
Minwoch den 21. (zum rrfien Male):
.Tor Kind."
Tonnerllag den 22.: .Mutter Lorge."
^eitag den 23: -Tas ttrnd."
Lamftagden 24. Nackm. (Echülervorstellung):
.ruralldl-t." Adendj: .Muiter Sorge."
Sonntag den 2S. Rachin: .Ter Torslump
von ieellach." Abends: .Das Kind."
Montag den 26.: .Mutter Sorge."
Dienstag den 27.: .Tai Kind."
Henic Sonntag den 18. November
ko^rrt^ärs 8 0 rvIisstör- 6 oiLoei'i
im Li-ossen Uusilrveeelng-Lssle.
Tingenten: LLomLsIr, L?»!»! 8tix,
I-, ILnIordruDrinx 4. 14720
Mte: 8sr!m m äerr LAsertägeu 1800.
Linrux 8. ri. clen Xaisors ?riinv Ooos^tr 1. in LsrUir ru chon b'estliclrbsiten
unILssIialr cher Vrossjiilrrixkeits-Lrllüruox äes elsntsolion LrouxrINLSL.
Eaffa-Eröffiiung 4 Uhr. Beginn 5 Uhr.
Nntritt 1 Krone.
.4.d näciists IVoalr«: Hüiaohsn,
.i^IIrröalisntlieli nvus -4ussteUunx
147S1
FatnUienkarteu (per Person 80 HellerV Logen u. ALonnements
erhältlich in der Kan,lei der .Gesellschaft der Musikfreunde"
und im Kartcnbuieau Kehlendorser, I., Krugerstiahe 5.
X.Ii.VoI!i8»srteii. I
0 8 0 8 8 6^ lodsull 5siLI.!
UtiZLNc Wcl.78Lk;ÜttUIL
Oirsv^on: OLrl 144B
UM'd Hnrse und täglich 8 Uhr NdendS^'^lA
lZs 088 g Vgsig! 6 '-Vos 5 töIIl!iig.
s n LZ^
der Vrtgttnnl-Ausbrechcr.siönig.
2l.". Unrlo mit seinen dressirtcn PaMhern
htcd äer s«r«>-ilii»r: O'LrIU'LIMUSIu.
9307
vi'LniL-Itiestei', Wollrsile 34.
Bormittags 11 Uhr.
Durch Dalmatien.
Paris u. die Weitaus,Icklung.
^LL'LStb-
DüLrrrSLL
Nachmittags 4 Uhr.
Die
Herftellung des Papierqeldes.
Paris u. die Weltausstellung.
7 .-1<'
' Abends >/,6 Uhr.
iO^e^rreich auf der Parisers
Tanz nicht nur aus da» <6ewiiscichasrcste lmd
Bornchmüe. sondern auch künbli^risck» vollendet
bis zur Bübnenreise, in alle» Lvracken aus­
gebildet, mit eigenem Lriginalrevertoire aus-
geslattet und mit nur guten (rngagementS
'versorgt bei der bekannten Gesa^i4>neisrerin
und Specialiftiu im Baretsfache
Wien, N., Körnergasse K,
—^ ELc Ozerningasic, neben der Post. ^—
Zu sprechen von 2 bis 4 Ilbr.
Deleph. 3202.
-X
Dotoi-ti. 8202.
lleats LovistsA!
OOl^OLILI'
der k. ri. k. Rexirueutsmusilr
lVlsekgnsf von ösclsn.^
Leginn^ j .5 litie. koteee l Krone.
I464S
leLoUst«» voiroort vlsrrstkrx.
«««
VVINV vfili /HI .8 «oisri-: f'lscttifikLk
lOklic ikü cosivliokleiLfi. frc8i-^ukfhff78 vc»^K/lui^7. v« 0!c8e«
U^ 7 U 6 ^k 2 U 87 cii.cfii, 8! 77 cff will cihl vcncflll 7 c 8 PV 8 U 0 U«,
lLfic 70 N 7 cdi /ii .8 6 cf^l. 80 tt 7 rls 8 ücKrffwei 8 cki. v/ei.o«e
blic:»7 lLvcn pokliiokl veki
cifi8ck-kr-l67 7ll/h6c^^^
VvrlsvAsn 8is
uilä kesreliün 8is
k'18cttlfi6cn 70kl7c
^Vorrö^IielL^eit. UQ<1 iLUAso^
^ Httlrdneksid vineu^
vsItdsrüttOit<»n Rut erlLu^t 1
uull ist. tieurs
Elkirtrische MdM-
14454
wallcrheilanjialt.
Aerztliches Institut sür Wasser-
curcn, Elektrotherapie (elsL-
rrisids llcdtdrLsr, Zwei;ellcn-
bäder) und Manage.
Wien, VI., ßillli'iktlillfei'eti'. !o u. lö.
D'roüpeotv krel "AM
ivic 8cl.ic87c87c 70kl7ci
3UV r»rii ni»o»8n:37 rnklibsk:. I»n»i,r>3lr:
nnoxxLrir «r r i» «n
vcki
7 i 6 illliil 7 i^eiie« /lui^ eigc^ 40.000 8 i'ci 8 eK/l?. 7 cfi 1,1
fcikI 87 kfi slL 87 /lUIl-XH 78 0 L 8 Ifl- /lU 8 I./ifive 8.
7 /l 6 l.ic«Lkl vcsl 8 /lfi 07 h/lc« /U.I.cfI 1- 08787 /^ 710 ,^^ 1^ oen WLI .7
vlllLc 7 /^U 8 U,I 8 cnefl f/h 8 NIK
Weltausstellung L 9 V 0.
I*
Der Krieg in China.
«deud, r U-12
KZon Karlsbad nach Abbazia.
Paris u. die Weltausstellung.
in Innsbnuclt.
Dirsetioil:
Ssdor StslQsr.
H L «Z
O
X. X. rxivixxc.iirTX^ clxocoi„h^ox-xx 8 Lix
Srutr Sonntag den 18. November
I4Lc:S1»IDDLVS-V0LSDAI1.t1»S für die Jugrnd (bei halbcn Piriscn).
Eaffa-Erössnung 8 Uhr. Ansang 3 Uhr.
,l^sx llNll ^oeitr". Ltil Lllbeostück in 7 Ltrkiclien von I>. 6llotl>er.
>-> AbrnvS 8 Uhr:>
Sastdok „LAM 'Z'surrstsv"
Schollwicu am bcmmcriaf',
. .'4^/ Anfang >/,3 Uhr.
Mamselle Dourbillon.
Ansang Uhr.
Die Geisha.
H«iret7lc>ir'e:
Lllontag den 19.: .bndine."
Dienstag den 20.: .Der Zigeunerbarvn."-
Miirmoch dcn 21.: ,1.o 1-umo 6s ahev
. Ilsocim."
Donnerstag den 22.: .Die Landstreicher."
Freitag den 23.: .Labale und Liede."
Samstag den 24.: »Die Puppe."
Sonntag dcn 25. NachminagS: ,'S Nnllerl."
s Lb-ndi: ,T>e Puvpe."
Montag den 26.: .O diese Männer."
„VH417S »nk xnriine' -AM Ausstattnngsoperette in 7 Bildern. i
Bor- und nachher Vsr-ISt^-VarKtdliine. Nach der Borftrllun, bei freiem Eintritt für Winteransenthalt iehr geeignet. Zur Herbst- und Winter-S-ison sehr billige Prei'e
2lLSiuior-0»xsU«.— trsssu-LröSttunx: 7 tNir. i Aller Eomson, Billardzimmer, Lesezimmer, Elavier, Bäder, elekttische Beleuchtung.
PrießMtlilll in Mödiiny bei Witu. 8r. Uriß'
,Den;in-Ttation des D,csterr. 2 lutomobil-Club.
Cur- und Wasser-Heilanftalt. bOjähriger Bestaiid Vorzügliche Meil-klrrol»«
bei Nerven- und chrcuischeii Nrankhetlen. Mägige Preise. Prospecte graiir. i
14653
Garage ssir Automobile und alle ;^uhrwerke.
Vornüxllode Müodo. Usst« ristrituXe. "AM
-kosel' Vl'nuliHr, Gasthosbeslker.
? v Zr P 8 D --8Z K ZH E 8 Z L8 ssS D
s»vvs« »Iksos, !., krsbon 15.
1
selben
8?
IN»
bei Frau Pros. Cmilie Door,
gcw. MeMeria der k. l. Kammer- und Hos,
cpernsangerzn Frau,Ellen Förster, der
t. k. HosopernsängeriNiien Lola iveeth und
- Irene stlbendroth, 11666
I., Marimilianstraße i>.
—Engagirt: 13W4
M7I«n, Rmmund-Tbeater: Mila Theren.
»orUn, Eenttaltheater: Mia Werber.
»«rUn, C-nttalthcater: Gerda Walde.
VrisodkiAsn, Hostb.. Sedw. Kaufmann.
M7«tin».r, Hostheatcr: Hilda Fernau.
Mardnrx. Stadtlheater: Nclli Nelson.
vürUtr, Stadttheater: Ar.ua Groß.
rinnou, Stadtlheater: Leo ivovacS.
»ardurx, Stadtih.: Arthur Jung.
, UE> l'rospecto erutl-,.
Sv roch stunden Lorm. von 10—12 Uhr,
je mit AuSnabme der Sonn-und Feiettoge.
WII'LLlLVLr VLLLLZSri L^L»SLSSLL §OI?1
nuci Iiriuxsll: 14718
UM" Voll Llolliag äsll 19. bis 83 M 3 isg äöll 24. tkovsmbor "NZ
10 V 0 SlüolD Xll.tur-'^olläeolLSQ, beste zoivrilkte Lebststvoll-
c^ualität 185/130 em. Aross L st. 2.90
300 k'SQstsr 8 to 1 k"Vor 1 iLQAe, beLte I^LbrieLts mit lileiusit
k'eblei'n von äst.
500 Ltilolc I-LlLvre^uillS mit ältereu vessius äst.
500 LtÜLic PisoliäsolLell, eiurielue äst.
800 LtüviL VorlsAsr, versebiesteae ^usIitLten äst.
-.82
—.88
—.42
-.46
anrvLrt».
Kote! LtepkANis
H.. 'Daliorstru-sv ir.
Wgtich 'Vorstellung
der
^ 11 c 1^ o« 4^ !itim-^tscllschlist.
Tirecior: 2.
„L'ruulUe Lnovklooli"
, i 1 s 1 Lo I"."
Posten. 13846
Wa
^akmdertt
6 erang 5 profe§§orin
wsdnt jelrl: 933s
!., I^slslvrattlng 4.
l 5 xr«h 5 lunllen 2— 4 ildr.
ävl8 lüs Oamkn!
Linrige Sireete frdriKsberugsisusÜe Oesterreiobs für
SckMarLv ZsiüsüsLosss,
vtv SrooLts» vruLLSts, Aotrs» rmä s4L« t» »oliüsslon yuLlltLtsL QLä r«to1i«tsr m
Or^ 8^»»1 ^'sdrlLspDstLOL. V e r^» n k äirsot »» ^rlVAts.
6s8si'ücler' Tvkssß
14898
^lSII ILllliI tOL( 3. Hol).
^HUvröcdsntUvst »rvodolnsnüs dtonrsants» dinotor ant Vrrlsnxon tranvs.
oe 1 tsn 8 «rrUui>L I"LrI» 1000: OranS I"r 1 i.
.. 7 '-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 36 ]
60
'^sv, LonvisU
18. I^ovswdsr 1900.
Xr. 318
ItivLlöi- in liöi- losefstaäi.
Ansang ",3 Uhr.
Die Fraqc an das Schicksal.
LowSdik in lincm Act von Arthur Lchnitzler.
Sotnmerreqcn.
!l!ustspiel nach dcm Frauzösischrn in einri:>
Act von Heinrich Üjolirat Schumacher.
! Abschied vom Rcqiment.
^ranre in einem Act von Ltto E. Hartlele».
Ansang '/-8 Uhr.
Tata-Toto.
Vaudeville in drci Acten von Bilhaud unL
Barr^. Teutsch von sr. .8'll u. Bictor Leo».
Musik von Antoioe BanöS.
'Vernarb. Kaufmann.. Hr. Lcchnrr
L:'ie1n?"Ä'.°r^°'''''°!S''-d-'u,°W°rn-
Gaston genrer.. ... Hr. Psann
Duvalet, Director einer
Mrl.'Lorbereilnnr^S.Anst. Hr. Ctratzny
Uurelie, seine Scyweltcr. Fr. Pohl-Veiscr
Ttzcodore Cabrslan, Schul-
aufseher Hr. Sachs
Vlanchard. Milikär-Schu!«
mfpectcr Hr. Maran
Anv.tole sjrl.Mizzl Palme
Ernest l Krl. Birtner
Rasul V.S Tamsla
Benjamin k^rl. Sonn
A-phonse A Frl. Iaritz
Charles 1 vrl- Glasl
Celarine Bassin t. Kranken.
w.irt?rin Frl. Trete Jlm
Der Ereriier^ueister .... ä?r. Schm'di
Ter Portier Hr. Künstler
Ein Gendarm Hr. Dvvr
Montag den 19. bis Mittwoch den
21.
^Tata-Tcto.
'Tonnersrag. 22. (zum ersten Maie): ^Das
blaue Boudoir.^
'dreilag den 23. und Samstag den 2 t.: »Dak
blaue Boudoir.''
ZtLät-IisöLtLi- in Lrünn.
Anfang 3 Uhr.
Boccaccio.
örsllkMS-ks 8 isLrLiioll Iiiesillg.
.keckon 8«oi>- I>r»a VSicrtse!
» I.Ur. LirrtrSe «v Heller
^^bsl L.itsol»»rler, Rs5t»ur»teilr.
Nis üLLZUokILsu NLnäs
erhalten hinnen 8 Tagen
durch Benügnug von
/^lex. 8tLil'L?'s bcssil. Leifs „Ltsplec-Losfe".
Wir garantircn, dah sernrr Tkaiien, Sommersprossen. Mitesser. S^srnräthc ic. spurlos
verschwinde...^ Wer Aler. -t°-lcr-L braM. Äl^x. Lt°°Ss
geiootinlichcr Seife bcnützt, bleib, ewig schö.. und jugendlich. Wer^lex. Stapler s
brasil. Sc.sc, »Stavlcr.Seife". einmal versucht, bleibt e.vig dankbar, tirsalg veidlnjsend.
Unschädlichkeit strengstens garanlirt.
!! i ^ir li^Lrrlou vor vsorillloseu R^LvdLliruuil^vil !!!
Verwech-ilunacn zu vermeiden, um mit lenen Nachahmern gar nrMlS Lemern gu i,aoen,
bitten wir, Aler. Stapler s brasil. Seife von nun ab „olrs-I?»ch«ltt, OIrrxelriiiigo, »ittge, Looxs-, SoUrsr, iurä
errsolrttiiivA tiir T1ro»lor, Lilll« iurä Solrsvrt.
,,2llr öllULllttzn-LvniKiii^^,
nur I., Laillillersirssss 51, vis-a-vis ävr Sot-Opvr;
nur I., ^älvigasss 3, uävdsi äsia 6aiv Sadsdarg.
8 oll 5 t In Viell Ileille rüiäle.— kreise ill äell 8 cliLllkellLtsni erbiedtUcli.
lUllstrirds ?roisLLdr1°gs 5Lr Lts?rsviirr e rLÜs. 1470,
Vortrslsr
xesttvirt.
rr«l»oi>e»r»L'
xr»U».
1447',
VbLisLre» SLs
LLllisvImk-V^pSll
Ikltc^-Kppmic
in jeder Svrachc und Gröhe. sowie
8ts.inpi«clt»s und Stsxsl nur
diiect vonl Erfinderii. Pateat.
Inhaber des Präcistons^TruiI-
Avparalei
Alk. ^smirien
ll lkn. 'T»l»<»rs>1r»»»« 4 s
(Fabril: Pralerstrahe 13.)
^ 65 Tvpen
so,
127»
. si.-.rn mit 140 Tvpen. ft- 1 »«
.N.-.bi.';. 204.
.fl-l-S».. 245. .fl. S.40
iint 345 Titpeo.
.430..
.800..
virrrix vvdto drnsil.
so irr
>/, voso Llou. Staslor's
Ssirs^
>/, Dons Llex Staxisr s vinLizp «olrts drkUiU.
So.ks" L. 1.-.
Sslr« „St»rlvr-
,StLl>1sr-
Selkb
Versandt täglich nach allen Welttheileu gegen Einsendung von Briefmarken
oder per Jlachnahuie «insdrücklicli nur -urci)
LL.2X. 8rLkI.L:ir L 00., VVisn, XVIH-, 27.
Hunderte von Anerlennungs- und Tankschreiben laufen täglich ei».
Jede Tose Alcp. Ttaplcr's brasil. Tcise,.Ttapler-
scise" muß zum unbcdiiiatcn Bcwcile der Echt­
heit diese clgenhänvigc Unterschrift tragen.
14811
^isn, I.
Digonö l^soäerlaxe:
ki'LdöN 17, döi äsr erstell Ltlexs.
Wer ein
MTMLLRZsSZLklZM
UMNLMsZ88LZlSM
oder sonstiges Gelegenheitsgcschcnk zu kaufen beabsichtigt, unterlasse
es nicht, die
KkIsKMMSiiks üiö8U Uoedk
llronren, llluen, elekti'. Siatuetten, fa^enoen, KI. Dlödel etc.,
darullter sehr viele originelle Objecte im unterzeichneten Etablissement
in Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresgleichen.
Nahezu sälnintliche Waarcneingänge der verflossenen Wochen waren
rasch vergriffen, umsomchr'wrrd es bei den jetzt exponirten OccasionS-
Objecten der Fall sein,. die an Schönheit und Billigkeit die höchst-
gcspannten Anforderungen übertreffen.
L^LSOlrs Mslrl
Eingang von Bronze-, Schreib- und Rauchartikeln bevorstehend.
Nähere Bekanntmachung hierüber folgt.
14762
Wievöl' Ksuf- un^ 6omm'l88!vn8bau8,
I., tArullvU 29.^ inl innrrn Trattncrhos
I kh«n<zrii«f-L'»88»8i^<
beschädigte Waaren am Lager siild,
die^e tief unter dcin
EinilailfsALls
verkauft werden im 1476S
Partiewaarengeschäfte
lkoKSNNL!iölil!8,
ür. 8.
LSWALMSN
zu einem bestehenden, nachweisbar iiusicrft lucrativen
Unternehmen (Allcinvcrkanf mehrerer patentirter Spccialartikel)
gesucht.— Erforderliches Capital 10—20.000 fl., tvelches in
der Verwaltung des Einlegers bleibt. Bevorzugt jüngere kauf­
männische Persönlichkeit, welche sich mitthätig betheiligcn kann.
y Anträge erbeten unter Chiffre „Lvalloe" an das Annoncen-
^ bureau .Heinrick Schalck, I., Wollzeile 11. i 44 s-z
vis novli nesiliolisn
7kk?I68k
llu» äsm
liötsi ImiiekiLl
veiäeu mu
vrMsI
LvsvdLkkiMLSproiLss
sbxsxobru üu
l11700
ksM skWler 8 6o.,
I., ^iiLsQi,1s.tL 3 unä 4
V0Ü äer Llliiollt§LLso)i


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 37 ]
Xr. 317
"VVlM, SoiUltLF
Xeues ^Vieoer IsAblatl.
18. November li^OO.
W>S-(>^iMrü!kÄW^W!lWIPMl!M!Mj-W^
' >6? Lrcndskikmsggvor. ^!ez«!in bsciirft-iiwuipir»-
MWSZ^—-
^um Lk'sien !^3lö ili ^/isn.
WW«W8W
p>«
Hs!i!icke yueSsX
1 VMüMll!-
>e
LvM U«:
L,cn»d> öyurw. I-OnSan
M>rer-Yiis!l!»f in 3wi in
!^or«vos«. N/^i«6ui^6. »3v,-vok^»i.
ä00 pfenle
vni> pon>ez,
loo XZfiZs
- on6 VVSgSN.
All k(un5ile7.12 Lelks.
Mkn lÄM «I Ä.llllll nw. drösLencl.
Während der ver6offcnen Fünfüg Jahre der Ztol; Amerikas.
Das vo1kstiiüm1ioli3t6 V6r§vü§ull^3- laztitut äsr VsrsilliZtiSli 8t3ateii Lowiat
mit vier, üN3 67 ei^kneu und 20 Lletsr iLvZea Li8ölldLdllVLA^oll8 1>e8t«ksii-
äöll Rie5Lurü§eii nLoii'iViell und eidöirnbi kisn ilii'e glLnri'sicliön Voi'siellungsn LU
M Zsr EZL'dZZSN
Kirn 1 Ulrr.
vienss iiniriev5e OedLnäe int mit einem Lcistennlls'vLnr!,- von über 600.000 üronsn 8/>sc!e1I für d!s 2^eeke der 6rSsrten nUsr LcksnzteOnllxsn von Ornnä sut
renovirt nnd mit neuen Xnls§en virseben u^ordcn.— .Kett«?!' Coiut'oi't «tee Xeir/:ei1, der rmxeneiimetell ./^.nteotbLlt eins:biiesst, ist angewendet worden, nm würdig
die grössten .L.ltractionen und kervorragsnds^en Lpecialitäten der ^Velt vortüüren rn iiüunen.
81rs:-0b1sL:^orilL«Krbrr Lrrr' 10.000 L^S8i»«i;I»«;K'.
Xerrs Netr:-Kpx»r»rr»te. Xene etetrtrise!«« I.iet»tk»»I»xe. K»rntti:uxe» lür ZOO K'LrieIrtpKeitle. OerürimiFe Kjnurlieie ttir «tret
K^eerüen Ktiese»- u»«t L«erx-K2teAt!r»i»te«. Orusse .^itireilungln, emda tend liutrend,. von Dromedar-N, k-Ismeelen, I.lamas etc. Immens viele nud elegant»,
iiirt rsiciiem Ooldsclimnek verselicns ^äLge Wilder lOiiers.— Xntilrei« iie I'txtiei» tirr «tie Kl nriilernren^elien.— Der gsnrs colosssle kraelitbao ist m das
(Zrössts aller, den Zwecken der Ilnterlialtnng dienenden 6obSnde des Lrddalles umgewandelt worden, um von d r Orössten Lcliauslellvng der Lrde denütrt werden ru können.
In demselben liönnen )etrt in ankeimelnder, lrüblingslauer .Xtmospliäre, gebadet im 5 enliaften 6lsnre des olelet>iso!ien bicktes und inmitten der reizvollsten und lesselndsten
I/Mgebnllg der ganren ^Velt glcick .^rm wie Reick nacb Herrenslnst in dem 6enusse von den <»rn;tr«nr»t1t>!i ui»in»t8trt<'Il<^» «is«t Krossrrrtij;«?!» Vvr8tettillQgen
scbwelgen.— Das Programm nmlasst nabern 100 der uner-ckrockensten und nervenspaiinsiidsten .^cis.
Ä 8ier W srsisL Ns.
6ev»n so wie in Uew^ork, Lkioago, Loston,
8t. Louis, Xew-Orleans, kbiladelpbia, Ham­
burg, Lerlin, Dresden, Leiprig, Hannover,
Lrankkurt, Llöncben und nocb anderen Laupt
Städten beider Lewispkaren. Oteti'IireitlxO
> vr«1<-UUH»8Qrr ti» 2 ^reir«?»». Lewei e
von Verwegenbeit, Oesebiellickleeit und Aus­
dauer gebend. Vortülirungsn der Loben Lcdule
im Lleistersebalts-Lunstreiten u. >Ianege-.Lcte.i.
I.iLlKpr«»Ä«Let1«»llvL.
Röwiscbo Oolosseum- Rennen, Liga- und
tzllsdrig»-^t ettstr Ite. Lartnäckigs Lämple
beleannter lookex-Rsitsr, ^ettlaäfe, Lunde-
Rennsn, kömisebe Ltreitwagen-Rennen, kterde-
dressnren, Internatrouale ^'ettslreite, Lvorts,
Lpiels und stbletiscbe Turniere. L^krobatiscbe,
g^oasLscbe, atbletisebe und sonstige Dar-
steUllngen von VervirroiKter lKKsmiix-
fstttAtrett, vert»tüttt?»«t«?r Hüultx-
Irett Kure erstsruttietier Heuze.
»Her lilaltuiiAeii.
/l wei eolossale Menagerien wilder und geralunter
Lestien. tdanre Leerden Rünste ausübender,
plumper Diekbkllter. 6anrs LsmeelrudeL
k/Iännöi-, ssnauen, Kinclei- u. Ikieno
in einem veritablen Llaelstrom der erdenlt-
liobsten Lllnststücks.
t»lei«?tir?eitiA H^orxekütirt in einer
ßisnntisetten ^ren», uwkassend:
3 gewaltige Llauegen, ^ede 42 Russ im Dnrcb-
inesser; 2 ol^^mpisobe Lübnen, jede 44X30
Rllss messend; 1 elliptiscbe Rsnubabn von
>/z Leite Lange; I mit einer Lmwasse der
versctiiedersten lurnapparats angefüllten
Luftraum unter der grossen Ruppel.
^u88eiKtztVüIliil!klitz l^olleetivn IltzbWäbr Aen8kdeinviMl!ki'.
lis ScdMIlU dilgel ii Rer KSÄmM M vUSerbmi VWUMW-NßimMsii,
das mit seiner grossartigen Organisation, den covcurrenrlosen Darbietungen, den in's Lnermesslicbe gebenden Verkältnissen, seiner Oediegenbeit, mit all' seinen merk­
würdigen und Lusgewäbltön ^rtraetionen und Sberrascbenden und verblühenden Vor- und Lebaustellu
düngen, sowie eudUcb wegen seines dorvorragend errieberisobcn
Obarakters ckeir Iteilatt «ter 8»»r«;n KVett r»kL««ir»xt «»«t v^rrtiSirt. Die ideale Lcbausteliung beider Lemispbären. Lin Lindergarten tür die Lleinen und
eine Lildungsstätt« lür Rrwacbsene.
MppaärLw, Mseum, klsnagerieii, 6ireu8, V3uä6vil!s, IiaLtproäuetjonen u. VorLMrullgsn ärsssirtsr I'disrs.
Rin Versammlungsort internationaler LeisterscbaltL-LrLsten aller ^^rten und Oongress der besten Olowns der V^elt.
Llri LLlS8SiLxN-!a.s^ ävr äsL' ^L'äS,
dessen Lesucb Lusser-t bildend ist. Rr fordert die XriLK berrus und entwrLnet sie. Rr bietet einen vollständigen Lnterricbt in der /Zoologie, Rtboologis sowie in der
Vurn- und Reitkunst.
HblrsrLLuss s» DsLsrr1sI«rr «L«s Vsslsir vorn VriiSN.
8is werden nie glauben wollen, was die ^ureigen besagen; 8io werden aucb kaum
da», was 8ie darüber boren, als watli Irinnebmen wollen; 8ie müssen sieb eben all' die
präcbtigen TVunder, die mannigfacben Lebenswürdigkeiten und die grossaitigen Vor­
stellungen selbst Lnseben, und dann werden 8ie .älles glauben, denn an die
Hi»K»tI«1irii88lLra1K ver«K«?k» lieino kri1or» xes^tellt, st8pr»Ol»t.
LEM7 iü L» Lrt'äLÜ L2 LiuiiZ. Lkn Ls. ürrii^ittL^r L'/r
dann, wälrrend einer Kurren lVint'rspielreit, fortlaufend allabendlieb um 7>/r Lbr. Xaeb-
mittag^Vorstellungen: Lonntag. Liitwocb und Donnerst!^ und allen Reiertagen um
v'/i Lkr, LltlllLSs kür üi« IkLodllrlltSAS-Vorstvllrurgsu nur I VRr, wodurcb
Rinem Srund^n /feit rur Lesicbtignng cier Lcnsgeris, der Ltrllung n mit den kerr-
licbsn Lferden, der aussergewübnlic^ reicbbaltigen Ausstellung lebender menscblicber
Laturlau^en, „k'reaks'' genannt, und nocb sonstiger abnormLer und eigentbümlicber
Aenscbenkillder gegeben ist.— kreise ^'o naeli Lage der klätre. dedes killet ist obue
alle angekündigten Lebenswürligkeiten gütig.
Lämmtlicke klätre in der Rotunde ribälÜieb, aucb im
Vorverkauf.— 3, 4 und 6 Rrouen-klatre ru babsn und
iw Vorverkaufru beriebbnbeikolgenden: ^'r>x«?I »L Vt ort-
irrsuu, Operngasse 6; .Kldii» Lsllariastrasse 4;
Iirvislitlku«»»»!«. Orabs.i. Lrattoerbof '29a; dlo8S;»I»
KiLkpiLiit», kbilippbof,kübricbgasse9; läiil'I Kiolller»-
«tui'kei', Leiitralkartonburean, Rrugerstrasse b.—
Isgeskasse in der Rotunde von 9 Odr Vormittags bis
.5 Llrr^^clunittW.geöSuKt,
Lactirablung für
6alerie-8itrplatr 1 ILroue,
Lalkoositr 2 ILr«»«?!»,
/kmplutbeater L KLi'«»u«?i»,
lkrsoasitr K Kirvueir,
Logensitr 8 llirvuvll.
kür Linder die Lälfte auf allen
klätaen, mit L.uLN2lims der
1 und L L^ir«?i»-KitLr.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 38 ]
^Vlso. 8c:iuiVj«»er iLAdlstt.
18. >'ovemder 1900.
r^r. 317
eiiea
§AOO ISeter WAR8EV^T, LL2 Ceoliiiieler breit
per bleter
Lienrer
^elLVALN LlH
«Aei» LS. I^'oveiulrer, Ullä 2tsar nur LN diesem Ig§s,
aus äsn 2urü grossea
HM G L L» LL s> D L^ K° V G L» ZU K, TL L
I^e5timliitell ^V»reu-Voriiiti»eii LUiu
iT
^PZ»§'ZKß-Os'r'K 8 ssrssM-^b^KMßS,
N.L"S 2 rLLL.^'LL 8
N!ZN
NIL«
VI., I^Li 7 LZ 1 r Iksr'sirssss 8 T— 8 Z.
In der ^dtdeilunA für Ikflpieiie unc! Voi'ilkinge tindet 2 ur Herdst-Lnison am ülollMx äell 19. ä. Ll. der letzte Verkauf
von
GGb 8iüe!i 8mVfNL-08Ud!k-8siiV0s!6ZK!'N, per »1 s Limer
, statt.
I 471 I
W§^ LLiit k^r ^1^0. ^MZ
? 2 töllt-Röb 6 l-?Ldi'!!i 6. öLtz!( 6!'8 kizodk., r°»
^isL VH, VTariLlrilksrstrLLSs ^r. 8.
M^EiZrrLNOLrtL-.U.A 2 LKt 8 !L«LLZ
äsr prs'ziisLtlLÄkll kösvksrcks irr L'lläer Iillü LrÄ'scllsellk.
k^kfLsM- 8 !s 8 Lli-f 3 UlSUiI.
siiok'mal-
Zekülerpult.
Alleinige Vertretung der
pitevljit. Ktzloriü-Liiillei'-
Mdlk.KeüLcdiileii.kiormiI-
LMIerpMü. kolieMIiIk.
ksstsr Vsr 5 !vilsrll 8 ss-L 88 ta!t
'S
irit
I)N8 llsr sinxeralilts ^ctien-OLiiitLl detrLxt
VLEL? L^lILiorrEn ILx'OxisrL,
vis 6er^ illn- und prämien-keserren dstrLprsn inekr sIs 17 Hillionsu
Lrcusll, dallei die .^nstslt üdsr einen ünianüetond von iit>er
LmMä^v^ARZig WUvnM Li'oirell
verküzt.
Bcsondcrs geeignet fiir Handarbciien!
Als >iol)er Stuhl.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
Äinder-Pltltc„,
StreSiauteuil sl. Z.20, mit Fuh- ll'r jedes Alter einstellbar, Zu beniiNen als hoher Stuhl Abnehmbare Polster, unrer-
!n>ien.. „.,!> ar;!l. empsoÄ. Berhindein und Fahrstuhl mit gro«. Tuch, brechlicher lslosettops. rlbsolutc
«xrlangcrung, Polster- und Schlummer- Kurzsichtigkeit und Schies- Spielkugclu und humoristischen Sicherh. bietet nur »laether s
.—..... I,., seldstthät. Pntent.Lerschluh.
rolle als Chaiselongue sl. 6.8i).
loerdcii der Kinder.
Silhouetten.
kßsNS'e^sr »»Ok««?
^'r'tte/e»! /dre <7«re> teüe'/i.^te .1/ekk
K'Z'DIZM
(kür Herrss, Vamva riiiä Llvüvr) der
koston üubber 8 !ios kompsn^ in koston, ll. 8. A.
I-cklil, elkWl, SMll Sei Ledtili veüelMSiL
Aan uektv »t»1 «tie ^eliultLiUildrlrb.
ru ksden in sllen Zckuk-nnä -iioäe.liezckWen.
Luxros-VorüLuk;
Mlised. kM! L 6 o,
Iris (Usbollscllsst. leistet VerkiclrernuAen rn ssllr rnÜLsigen
?rün,iensütren:
1. kkranilrerlrailtri» tlareli t'eirer, ülitL Otler
l^lxptnksiott r
2. Iti nl 1i»ekr»üei» »« 8pZ«Lkl8cIieideo, tii
Sn o«>ei ^Lvritzles r
3. lübxeir rrkiisp«»! t>«tlii»«leu,
3. Vnf «>i»!s L,«el»c» stl«^i»!s rilidil V» I etiel»«linn-r«;i»)?
7 Liiilii rioI,«tnIiI.
Die tieZellsellstt. deren ktirt^etioi» iii Hn«I«»pe>»t
V.. ^^tlloi'Lrtbtbie ^'i'. K>. iin eigenen Unuss bioti dvtindet
l8t in der jlitnren )lonnrcliio vertreten, in «lureli ii»rv
>tez;id!«e«v in»
« irrtiion Ht»n»«r». II» I'rntr, H>»lLSl!«p>atr. >r. 23,
und durcit illre i»»'i'tdI-.drL»'«tbikk!»jt't in F.e 8 t .^ublruiitt und nebinen Verllieberunxe-
Lntriixe entgegen. .b 783
- E E Spcditions-Srschäkt
frciincntcsten Markte
113 SL
6!ioool3l!k
Küß'ki'iö
», HU,»ILLL^ VV.,
r^IvisoiimsrlLt 12—14.
I., Kärntnerstraße 2,
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten Spe-
cereiwaaren-, Delicatessenge-
schäften und Conditoreien.
Talzbueqs ist niit siimintlichen
I Fahrilissen und Pferden Vcrhättnissc
halber aus freier Hand zu verkaufen.
Auskünfte ertheilt aus Gefälligkeit
H. IlrilL r, ltduchdruckerei
sin Lt. Johann iin Ponaau
K—D—D
n° biS.LlbM mi-0l'b>s.. MWl^joz 12


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 39 ]
I^r. 317
''iViso, LomitLF
^SN68 Wiener I'LKdiLtt.
18. I^'avewdsr 1 W 0.
.^imoivcen-
k^rpeältinll ^^ieu,
Illl^II,., ^Vollreils 6.
ri.xx .vi'crLXk'iil.v n. LULirion i.üb-sxi!?..
Lxxo»c!r:ikLi^iv.^s2lr: rv« LLUvi-SLis vLir ^Li-r.
KM 868 80 ütMM-!. 0 eAl
22 Meter lang, 5'ö Meter breit, fiir Werkiiätteii besondere geeignet, Elektricität und Gas für Licht
und straft eingeführt, unter der .'»and
80 kort W reiMtvtdv».
II?^_ l'xii'lLSusIr's.sss
Dampfmotor,
Patent Hoffmeister, 1011?, sehr gut erhalten, bis Ende December
im Betriebe zu sehen, gibt infolge Emnihrung elektrischen Stromes
biUigsr ab die
Emailgeschirrfabrilr Waidhofea a. d. Dbbs.
RSZZMÄS
welche Goloschmicdc und Iiuvelierc in>
Lcsi.-Ung. besuchen, erzicieu durch Mit-I
sübrunli eines leicht verkäuflichen baten -1
tirten Artikels bähen Berdienü. lS^äLiac I
'.'Zuschriften unter ,uö. N. 220" an. du!
Annouecu- Expedition M. Tules Sknchü,!
Wien, I., Wollzeile 6.-'
Lasedueiäeriil °v« NsAixuIklntill,
nur erlle Kraft,
dir in der
Schürzen- und Wäsche- tz^onfectionsdranche
vollkommen vcrsirt ist, wird gegen bokies Gehalt für die
Provinz acfnctn. Einträge unt.,.Ä«nIi»nlr»!.1in LS«
an M. Dnkes Rachf., Dbien, l-, WoÜzcile ti.
I>1.
i.. k 088 Nf 6 !l !'8
xLiontirtss llzrxionisoirss
8rLnds,d3orbtrnnx»int11ol
2 ur KrimSüllg einer Lxisisn:?.
Ein seit mehr nis 20 Jahren bebehendes 8 alaiUerie- 8 e'chä?t üt in sro'ar Uedcr-
nadme einer ^drs,^ation -u verkaufen. Nöthipes Eapitpl 10. Mille. Vricsr umer
„SrL aütUtU 22773" an die Aruiouccn-Exrcdition M. Tutes biach'., L>icn, I. 1.
Erostartig für^
Schauspielerinnen
und Damen, die viel Gesellschaften besuchen. Herrliche Toiletten von'
einer hohen Dame zu verkaufen. Besichtigung von 10—4 Uhr. Näheres
beim Ponier VII. Lreitegakse 0.!
L. k. Oesierreiedlsede GSIaatsdsdllvn.
ÜilttL »b 1. Oolobtzr 1dO(>.
IKUASX'rdinklunxSN:
Vien—^Iberg—Paris—Kenf.
ts n<»
! g 3 l
- 5 38
g i -,r
12 «5
8 b8
S 47
e 30
»o
. »d
»v Vsr»..
. »d
„ Ochllk
„ I-soa
„ LlKrrsill«
?»ri»...
. »d
»7 .so
6 »L
10 30
3 an
12 .'iN
o SA
10 40
8
g is
7 40
7 LN
1 37
10 .30
S 4 .S
SS4
^ 8ed1»sv^2 »Misedev Vjso vv6 ?»ris.
Lp«jtrvM»^ev rMjsedkL Wökxj unä Lüricir.
kLdrtä»v«r: Vsiso—?»rj» 3L SlQoävo.
VUen—ltöln-Lrüssel-
3 so
1 ,«
r.12L<»
^^ IN
S 2
S SO
4 48
4
2 LA
12 4 S
12^0^
4 43
VLS
10 414
S.1«
7 so
s not,
l.0sIllk>N.
10 4S ES L2^»b rri-n Nf-»td... »n^ »8 4Si 5 2S
.. 1 V 3 212 18
12-- 2
'2 00 Z 3 45
V 21°i12NI
'2 Site 6S4
t 12 !St« 4 48
S 40 .4 10 00
!§
"...
. »d.
»L ürLsevl ....
. »d
,» 0»r«ll4»....
,. 1,onäv- ....
..
üosL V. UoU»vä
* 8cklLtM»§eL rMjscdev Wj«a vnä Ll^lvr.
.. voll Ostonäe ri»cü Löla.
Ledt»/- vo4 LpoiserrLffSll r^scdoll W!ell—05tvlläe.
k» 1 rr 1 ä»oer: Wiea—I,l,väon 29^ oäei 33f', SNuiäell.
Vien—!^üneken—?Lfis.
7 4 S!r 8 35 EE 8 LS^d Wj«v »o^r '6 45 'r 5 52 S L 5
L 30!
5
5 45
<1Ve-td.>
LllUüvedev »d
Ltrrss^.
k»rjs..
9 30 .:
8 54l z 4 4S
5 14 rI2 0»
1 28 Z 7 33,
* SeblaNea^en aniacden leivn Uv4 Ntlnebeu.
4- 8c1>l»r- uv4 SpoiLsn»xrn IVsea—?Lris.
g S» >10 2410 34
>10 IN:
3 S7 10 54
7 »8 12 4S
" l
>Vjen—pontLfel—Veneclig-
l*s oo ^»d Wiell W'sstd
^ Wi«ll Lüäb.
lll ViUrod...
, 1^2lli»ke1..
» VtzveäiA..
7 4.S
4 27! 7
8 NS S
1100, 2 IS^
6 3-^ 7
12 00 11 53
I lo! 7
18'
02
15!
klom ulni »ailaiiil—Kenua.
. »o e> l"7
..'dl
bli
S N4
7 »3
2 10
3l>
2 44
'Id^ II IN '2
2 4.5
12 20
10 28
4 4.5
II S.5
8 3 .5
30
k^tiNäsusi: Wiell—Vsllsäix 16 Lt., Wiell—Lom 30 81.
Vfien—koren' Kk'ies—p^kk'Ln
*7 45 f 9 00*9 00^ 4 b Wj«i» N>§ 1 d. »rX '*7 50
-i-7 40'.. I, Wjsll Süäd..- I!
6 00 I. 45 4 46 I»llKoreQ-6ri«, »d 1,1100
7 45 3 00! 7 00 V. .... 8 14
* 17od«r IllLsdnick.— -t- Hed«r VjNrcd.
lt7 50l*S,L
8 40
8 40
1245
8 48
I.uxu8rug iVien-tllirra—vannes.
Xnscdivts von 8t. veterrdarx Qn8 kVLrs.chau in leiva 8. N.
vieu-tLx, Xveclllnsa l aed Vai.-rbLv nna Lt. rel«r,durx
vonnerst»^.
9 IN h^ad.8t. ve^rsdurx
»d IViell 8ü6d»bvdoc .....
an klirr»
, <»nve»
7 «ch
7 30^
II 2-
2 2.S>
3 12 V
8eia-r-,
32
37
' 11
, 1
9 15
8N0
! 12 Nil
11 00
v. Si>k!rsn»xen 15!vn—Oinvas 1«in. V-rvcd»u—Oinver.
aar: Wien-e»vn«s rirz. 8t.. ?v>«r»dnrx—e»llne- 6
0»vna5—77i»n Sl 8«., Ornnes—vsterrdarx 7z>-, 8r.
Vkien—Pger—Kassel —(Xöln)-
8 25 10 2N V >5 irien L. t'. 3. 8...
8 NI 7 40, »n 8x-r
2 43 11 «A. c»---!
9 0-i. I, Lvin
10 32!. ldlE» Xarbvn.
backen.
7 2.->l 9 20
9 35 11
5 17, 2 4l.
. ,824
6 41
-^uskunNsbureau liel- k. k. oesieni-. Ziasisbslinkn in V/ien, ioftgnnesgssse 29.
Dortsetdst p»t»r^L7lEn-LosxLle. Lr1tiei!ollx vov L^us^üLklev, Vertc»llk vvo 8»»tu^»l»nell im 1 »sedeotorc 2 »rO.
1,«rrlere eivä »oed in »U«-». 1'»d»tr-'1'rLkkell unä r«i1lln^-V-r»oktei»r«ll eräL!Nleü.
vie I»LedrreiU?ll vov 6.00 ^beväs dii, 5.LV I'iÄd sillä ällrod 5o1to A,lluloLrr§er 2 derervüllsl.
S751
8tati jkilcr liesonlsi'rkil Ruzeige!
Tief erschüttert und -von unsagbarem Schmerze
erfüllt, geben wir allen Vcrtvandren, Freunden und
Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unserer
innigsigeliebten kheueren Mutier, beziehungsweise
Schwiegertochter, Tante und Schwägerin, der Frau
Niiiasiil Nenmllnn,
Biodistin »iid SailsbcsiSkrin.
Dieselbe verschied Samstag den 17. November
nach längrrcm Leiben iin -ly. Jahre ihres denl Wohle der
Familie und der Menschheit gewidmeten Lebens.
Das Leichenbegängnis sindrt Ticnslag den
20. November um 10>» Uhr Vormittags, von der
(sercluoilicnhalle des Ecutralsriedhoses (israelitische Ab­
theilung) aus statt.
Wien, den 17. Novcinber 19M.
Elfe, Wilhelm und L^scnr Ncumnnn,
al? lisudkr.
AbltNtfptndcn wcrdcit im Linnc der Derftorbcncn dankend
adgklchiit. 93-7
NLiIIszßZ^LD
zum ftaudfreien Auskehren vl:n
Lohuungen, Diagazinen, Au-
stalteii, Lticsienhäusern, Corri^
vorcn uud sonftigeu Räume»
üssr,
LeiL'-iug, ^cdrudr'auuLrstrrsse 123.
por liilo 22 Ilellor.
I'aokete. izsrs
t rr»nco-äLii8k>iill»iiz;.
Dkle/ktii/e I e, t/'kte/' Ae.sttc/rt.
.»8ös.^s°
äö8S!l8v!l3f! sük l.8dSN8- Uüll iiLlit8I'.-VLk8ii:Il8sUNg8N in V/lSN,
I., I! o I« e r n r ll 1> 17. II, idb u iL k« i» a 1.
eroxrüoüst tn» 3ndro 18SS.
kollcieaezahllcl A t.en apital 14 S.gOO.OOO.—
Laut z,e.d.iistastrter-htoS ür taS 4>eshSf!4jahr 1899 betraten.
2er BerfscheranaS'tand avi 31. TeceT-d r la09 86.838 Lee räq' luit X -00.166.109 78
Eav'tal iivb X 297.27»1'd8 lbent-.
rie Activen am 31. Tecenib r 1899. 14 134.001.V78 .58
L eoi lnahm.- anPrämici'.Elvla cn,,»insen,G bührenic.xr. l899 I» 20.410.225-38
Ua ct der verösscn lit tcn »echeiischaktsdcr Si'e detiaaen die Zahlunpen für k>«:,
lewerdeae 4t-rsirber»nqe» nelajiv der lve.-Uje s.ttigcil lamt garai.t tten Neberlevelcc.
f>soerationei, se- 2>eSchen der Sesell-chrst b.S 31. Tc evib.r 1899:
»> tni Tod »«alte tv -7,490.162 64
d) .m Erlebcassall- X I.-8.28.-..338—
zuamtnn.. .Xpl3.,>S..S"0->>^
2's E >vini-A-t«h! e n-'.c!cn für da-° Ekkhas-4!alr 1899 lau: dc-Rehenschasts'
a r-cktes pri ,899:..
I, ,5»r Lj rucherungen eus d-n loaet-tall ua- für q-mi »te Verllch ranzen »ach Dtvidend. n-
P a- -2-> cee gabrespräMlc; na.h Tivid.n ea-Plaa v i-»«, 12^, bc;ichung4.
weise 9^ ter Ja'r.Spr lu e.'
r) sZü- literäSer, n en auf den Crlc'.>etissal! lwech,elsei.-ize Uebrrllbell;-A-s:c ativben MI
caranlirtem M tnmateracbntncf 10»» teS garanlirten Miiiimalcapttales.
Zaaclajsea zum .n rn. Lathsra uud anderen
tztuoSen Sraalen, Jtalica, T-irkci, Ziumäaicn, Serdan und Lulzarien. 5789
«LLirk^I'^I'SLLLL un0 4)«»r^VL«VS
IIIIsILlr tL u UiX,
LLrotllerstrLLse VIr. S, LcLe Weikbrir§°sLS8S.
u»a »el,,« »>.< »dix« 1»dri1»ia»rl:» avä >Us Vsllsvnuuz ,d1»ix»-«r Utlt-', u"
ädi.Ilod lclivxöuüe Uawsu aiedt ustäaeedt »a resräen. 13798
rVvItavsstellvn^ Nar-rs l9e>ei 1384L
III ^iiooonu XVH.OnIvnrlerrlisrs:-
u, »Ullddll), ZS. «ane genügt.
WO Lrsllvv
OdrsuarLt
Nr. 0 M 0 LR.
auch sür Mlirrd» uad Siaseuleiden
! (üblen (tsernch).
LiiLKsoIr I,
I von 10—1^ u. 2—^ ULr. 13695
für üie richtige Lösung!
Die ,,>erie Intsrikttkinnt^ Hlüttb»-" geben, u.m ihr reich!
lllusrrirtes Unicrhalrungsdlatr tmmcr bctannter ,i!l machen, sür d^l
lsichlige Auslöiung dieieS Bilderrärhiels die Prämie van X 106.—.>
Wer den Förster hcrauszefunden. 'ende das Bild mit einem deceuze i
bezeichne: und seiner deurlichen Ädrct'e nedsr Sem htikl'itilirigcn
-llbonnementsbetrage von ft. r.,4s> oder vicrcel-likriq
«.» kr. -auch in Brie'mavkcn an d'<- .d!elie Inkerssssrte kliUs'''.
Vcisa. III 2. rügttl.s xgisre >4. ii-tii
driri:;«'« cZi«'
..UsZs istsrHsSLZrs ZlÄisr"..
/7
' -.r
irLusixl
I42L9
-V
Smrso kurIrr*.'»!. la^
ktul. r^tt245iri.rn.rl'n>r zo
r>e'U7.Äk;u NI 7 ''2k
- r ^4--rem 2 u: Zr.-rl rrpi
u 7»». lriz^D.v lirri.ittlnk e». lelei.
i ;» .^. r; r r» X 1 ri 2.
'»Lll.rr:?nlü^'k7d -."l^ '.r'' o.-. '.".
r,7n^ nn -i»»! ^>i»i»ri«
rrohllt fetrt
I„ LokImesssrLLsss 7.
Orälnirt von 0 bis 5 Lbr.
ragcrljlillcr,
tSoXtis, 2- Jahre alt, deutsch, der
bötnni'cheu Sprache mächtig. cautivnZtahta,
sucht Bastln als Lagerbalter oder Magaziucur.
Oovda.
Gest. Lfferteu an..
Linienstr. 249s vcr:i lll.
Berlin,
11382
d^ i »E n s n
herrsckafrlick»e kTcckseug, über dkTi Mn-cr er-
HLltttck. versende zu den folgenden ^Lreisen,
ullsranttn, gegen rorherige Einsendung dcS
Lerrages oder per Srachuatiuir:
100-t. LrewitaLp^l.. .il. 2.—
lOO. L.'ekerLpse! kl.
100, EisLpsel. ..... fl. 2.—
100. AlföN>er RLNkttL7»kl-. .kl. 2.—
I0l'. gröyre!ss;crcs::L- ob. Ei .:psel 6. 3.—
100. rkai'erüir'.iev.. il-2 50
160^ grsve L.siiserbirneu... fl. 3.—
»Letzte Bahn'r.itron wird erbeten. AustrLge fuiL
^ »u rinnen an I*1iL1ivv ^erlerr, Budaveit,
TerSj korrrr 26. 13724
irr.
wird jede lillr gründlim revaurr.
Weitenibren iür öO kr. Einjährig-
sdiaiänftc. Ddincen: ?!c»'ovskii,
Uhcmim.-r. V/ie.v. XVII.. lls'nsitet
»lau',: trs'se nm cw Eäe,.
9352


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 40 ]
Xenes
18. Xoveulder 1900.
Xr. 317
MirsiikLUS
^!. 81s)isnsLei?nL2
MsN. p^siMekL-tisLis
SsKÄLrZr'DZ.'L
zarte, rosige Hallt
und blcndclldreiuer
Teint o?!nc Wimmerl,
Mitcsseru Somnl-r-
sprossen erzeugt
dauernd IloHker's
2svtL1L2Sa8S
Lehrbuch gegen Ott I»
srauco, 7^
K. L«. jiioLsrs, Lisrli»,
Lsiodsuvsresrstrllass ss.
11047
Ausgelöste
nur iiä n; neue
Goldkcltcn,
rjzrelioseu,
Ukircn,
seuuncnd billig
de
deeiveter Schatr-
meifter,
A)ien,
MariabiiseN!r.i87
HnlUftcllc Schioendcr.
Echt seid. Lcrreu-inemouto^ruhr fi. 4.—i»
Echt stld. Tamcu-Stemrntoiruhr k, b.—
am.n-dte-r.-Uhr.... js 9.Lh/°^
. -t.
Echt st,d, üerrcu
, t-am.n-dten
'S Lam^nr-ttcn..
HerreeiiiKem.-llhr
Perr'n-enen
. st, 18.
.st. 14
ei> h.get.aug, u. r.öOI"
« Isi-Nge mt: rened^gim S:ein st. z.—
A I«inge M-- ech.en! Äan, .nt st. 8.— I
— lsteh-rriigc.... st. st.üÜ pr. T-./
Lienoelutircii mit t<:ag. Zlurzug st. <-
Welkcr s>. 1..";<», Woldin. rNemontotr
(3 Decke!) st. 4.8». Alle- unter Garantie.
Vrooinzaufträge »ronwr. 13712
Un-tausch cestallet oder t? Id retour.
Jllustrirt- Brcir.ourante grat-4 und sianco
MMW^>
lveltberühmt als hompikant, so­
wie LrsrLsor Lstr»xo2-
SsQ?, feiner als sranzvnschcr
b Lia. Probe-Poslfav Lk. 5-—,
2'/.Üg. K. 3.4N, 12 Afl. K. 10.—
EngroS billigst. Pvstkistc mit
8 arogen oder 12 Ileinen schön
adiustirten Glasfätzchen K. 4.80.
V6l10At0LS-^2rLsN
12 SvrLF«».«oo 5 Kg.-Faßel
K. 5.—, versendet
LNL1N8, ». 0e. l47äS
dßs»n?Zi'SrekNn»m,
Patent
HofferS,
W durch e»n.
fache-
Kämmen
graue od.
U-/M.LL..
üiülwarz färbend.
Völllg unschädlich! Jahre«
lang brauchbar! Tausende im Gebrauche.
Stück Kroneik franco. Ausschließliches
Generaldepot fbr Oest -Ung. u. Baltanlanoer.
Vvrre» L O1«.. r.28^0» ICr. 60.
14046
NlLÄISÜ
Kleillk Amklgen.
AUtzemeiner Kerkrhr.
Kaufs- u. Terkaufs-'ZcutrL-«.
Madonncnbild v.RubcnsNach-
folacr zu verlausen. 1. gärberoasse 3, 3. St.,
Thür 3, 49336
Alte lllaschcn, brauchbare
Gattungen, kauft und verkauft Dt. Mertens.
XVII. Etcinergasse 9. Von 50 Stück auf«
wärts werden selbe abgeholt. 50959
Kroße Hängelampe verkauft
Wegen Trauer grünes und
NIa Eestume sammt Hut und Muss st 8 st.
oder 16 tl, «leid und Blouse zu verlausen,
VI. Wall, a ste 1ü, 1. St., Td. 4. 49 1 83^
(kine blaue Jacke li st., schwaric
L st., schöner lvatl-nrr Saunnetlragru 6 st.,
rother kleid 3 st.. 1 schwarzer Leib st. l.bO,
l grauer 1 st. für schwächere Person, nur an
Private zu verlausen. 1. Weihvurggastc 12,
Patent, ganz schmerzlos eingesetzt,
Zahn-Atelier S3b1
ttspnLls, Lsivai iöndötggLLse
A! Mi«. 34
genau zu merlen.
Au Sonn- u, Feiertagen bis 8 Uhr.
Neuer techn. Lexikon billig
zu verlausen, A, P,, Sicbcrtgastc 2, 3, St,,
Thür 26, 49982
Alte kklaschen kauft, verkauft,
holt ab I. Mchlern, TVlll, Earl lgeckgaste
Nr, 9, 3095,8
tOebr. arnerikanische 2kuto-
matcncasscil werden gekauft.
Unter „A. 2k. P. tO 161" post­
lagernd Wien XIX. 40461
Auf Raren Juwelen und Uhren.
Slur Briese au H.B., I, Führichg, 3, 3, St,,
Thür 7. 48743
Gclcacnhcilskanf. Einiac neue
tadellose Schreibmaschinen wegen Amlösung
des Geschäsres billig zu verkaufen. Agenten
finden luerative Beschäftigung. Zuschriften
unter„Cchreibmaschineu 50749"an dieExped.
50740
1 Rcgulir-f^üllofen in bestem
Zustantc zu verl. EdiilFischl, V, 41.
Tcrfgespinnste, Torfwatta für
chinlrgische Zwecke. Rohrorf in größeren
Quantitäten billigst bei l^il Fischl, 3, GrieS-
gasto 41, 48873
Tienstvermitrlnngs-^irmcn-
schildcr
billig zu verlausen, ilnsragcn unter „Au« Holz
und Eisen 4972L" an die Exp, 4072S
Tchrerbmaschrnc Nemingthon.
gebraucht, ,u lausen gesucht, Zuschriften
unter .S B, b076b" an die Erd, .30763
Wintcrschuhe 90 kr.. Knöpfler
und Schnürer von Nr, 33 42, mit Leder-
besätz, Ledersohle und Lcdcrslöckl werden zum
Wiederverkauf abgegeben. Nur noch kurze Zeit,
rx, Wa-nergasie 19, 49694
Pctrolcumapparat s. Pumve
zu^derkanfen, XVIII, Anastasius Srünaaste 10,
Zwei grostk Schilder, 1 Blech-,
I .Holzlchtld, Schuhe, ,'Lrb, lLorhänge, 1 Eisen-
wa'chtisch mit 2 Lavoirä -c,, privat zu v!r-
kamen, Nischka, I, Ricmerqastc 10, Hoch­
parterre, 49640
Zu verkanfen ein Bad famm:
.srochoseu, Oefrn für große Loiake, 6 Wagen
für Kohlenbändler, Tapezierer oder Maurer
und Kntschierwaaen, elektr, Stützen, Zu sehen
Nachmittag, Lang, lll, Lcwcnherzaaue 13
48781
Gute Naturbuttcr bis 100 .Kilo
Thccbutter bi» 30 Kilo wöchentlich lauit die
sravoriiener Molkerei, Wien X, 49339
Patent-Kinderwagen billigst
zu verlausen, Krugcrftrahc i>, I, St,, Th,
Ar, ,3,
Junger Papagei, Doppel-
gelbkopf mit Bauer, dillia zu verkaufen.
Grobe Mobrenaafse 39. Tkür 10. 51087
Bleibe vier Wochen hier und
laufe für Außland alle möglichen alter-
tdümlichcn Möbeln, Nretiosen, Vorzillon,
M, M,, Ease Nizza, 71, Taborllrasze, 40!i30
Zahle die allerbesten Preise
für oltcrthümllchc Möbel», Porzellan,
Pretiosen, wenn auch gebrochen. Em, Morl-
Ilejn, II Sviiugcrgolse 13, 40iz,38
Alte ^-laschen kauft, verkauft
und holt ab, «grte genügst 1V-2 Tbeie-
üanumgaffe 1, 31126
Titzcassa, Stellagen billigst
lU verkguse», VI, Mitlelgosse 22,'im
Pateuilochgeschiirgejchäsi, -10066
Schönes Trehbillard und
Carambol. von rrnomm. srirma, 190—95.
billig. Vll. Neustiftgaffe ki2. 50.';.';9
Versatzscheine werden aus­
gelöst, auch Partieweise gelaust, Rüellaus
oxstattet. 2 di§ 7 Uhr, Lerchenfelderstroßc
Nr, 04, 3. S!g,, Hochdarlerre, Td, 48,
40006
Zerren- und Pamen-
Confsclion, Teppiche rc.
Praktisches Weihnachtsgeschenk!
9 Stückst. 2.50,1 Hemdbrouse, 1 Sllckererhenid»
6Taschentüch.. 1 DirthschaftSschürze.Collection
12 Stück äst. 4. Provl'nzauftr. prompt. Wäskfie-
confection VUI. Äochgasse 28. Th- I1e im
Hofe lmks. 49678
Zu kaufen gesucht weisics öder
rosa seidener Tricot für inittclgroße Dame,
I, Lothringerstr Nr. 1b, 1. Stiege, 2, Stock,
Thür 13, 49772
Auf Raten, .Kleider, Wäsche,
Teppiche, Leinen, Vorhänge, Lampen tc,
Briefe unter „Sosort 49630" postl, Benno­
platz gegen Schein, 49630
für die 4lbend- und Tonntaq<
Vormittagsstunden vonlnnx-
LüiiilLSM r»u1i»jLt«eii»
«. L!<»l.rvd,pv»-
«te»t«in. Derselbe empstehlt
sicft insbesondere liur Fertig-
stetlttng vonBilan;en,Bncjier-
einricfttunqcn rc. rc. auch für
Administrcltiouen n. dgl. Kef.
Zuschriften unter „Besonders
exact 26. 38" u. d. bxp. »6738
«tadtpclz mit Bisamfutter
und Persianerklagen ist zu verlausen. XVII.
Helb linggaste 13, 2. St.,TH. 13. 48SH 3
^ast neuer Lmyrna Teppich.
4 Meter lang, 3 Meter breit, ist biülgit nur
an Private zu verkaufen. X!. Bervgasse 11,
1. St., Th. 2. 4S766
Äcgen beqncmc Theil;ahlunaen
ol)ne Preissteigerung. 'L'crrcnkleidcr nach wiast
und Auswahl der Stoffe, solides Zugcliör bei
Herrn N. Schmetterling, II. CasteUezgasse 24.
Auf PZnnfch komme mit Muster, auch versön-
liche Aufträg e erbeten. 50980
Todesfalls halber, echte Pcrse^
Teppiche, Alilviencr Porzellan, Aquarelle ,zu
dcrkauicn. 1. lliinagastc 3a, 4.'
Salon- und ssrackauzng.
Ivlinder. LaccorLnzüqe. Hosen. Stadtvelz.
Wiwlerrock ist zu verkaufen. VIII. Sifimid-
gasfe 4. Parterre 2. 50605
Wolinungs- Ginr'rÄ-
tungsu u. diverseMövrl.
Möbel staunend billig!
Altd. Scktlaf- und Speisezimmer IbO fl..
Barockstyl 250 fl-, 3 Zimmer pol. Möbel.
Dccorationvdivan 23 st-, Lederdivan 12 fl-,
Sarnitur v. Teppich 45 st.. Ottomane 23 st..
Uhr, Lampen, 2 gr. Oelnemälde 5 st.,
Matratzen. Einsätze, Korhänge und Teppick)L
Stehlampe. Vorz.« und Küchenmöbel, auch
einzeln. VI. Kasernkngafse 22, 1. Stock,
Thür k. 49072
Altd. Schlafzimmer um die
Hallie dcS Anschafsungspreise» sosort zu
verlausen. VII. Neubaugaffe 40. Td- 8,
Za, 31164
Barock-Schlafzimmer u. zwei
Barock-Schreibtische bill. ;u verkaufen. VIII.
Lauaeaafst 6. detm Tischler. 51148
Altd. hochf. Schlafzimmer-
Möbel, auch einx,eln, feinste Nüösülmlng, aul
Bestellung angefertigt, Speisctisch, Leder«
sestel, TccoratwnSdidan, tadellos rein, unter
Garantie billigst zu verkauseu, V, Schön-
brunnersrraßc 23, 1. Ll,, Th, 3, 30346
Maschinen»
Maschinenbestandtheilr
und Ulrrkreuge.
Wcrkftätien-Einrichtungcu,
Trehbänic, Bohrmaschinen, Hobel- u, Thapiug-
maschinen, Frai?masck>inen, Hcbelscheeren,
engl, SchneidzcugeMaricnbera u. Weiß,
X, Reiäisratlisltrahe 37, Telephon 7898,
Niederlage der deutschea Werkzeugmaschinen-
fabrik in Wetzlar und der Maschinenfabrik
Hugo Metzner, Chemnitz, Kataloge u, Kosten­
anschläge llnbcrechne! und postfrest 49173
"Waschmaschine n. Bügeltisches
geoij^net auch zuküchentisck'en.Borbanarahmen.
Glauzmas^inen u sämmtliche Geräthe find
wegen Abreise bill'g zu verkaufen. XVM.
Anastasitts Grünaasse 4. Th- 3. 49247
1 Elektromotor n größter Auswadl, werden
äußerst billig verlaust oder gnigeliiden, L,
lheigel, Eiavieimacher, VII. Kandlgoste 23,
31116
! Mignon-Tkutzflügcl!
Wie neu, billiä zu verkauftn. VII. Ziegler-
gaffe 5. linke Stiegt. St. Tb. 11.
50.V.1
Gutes Pianino, 7 Octab,
173 st,, Rosenlranz, Dresden, bellenj
erbosten, 220 st,l fleancke, Lcivzig,
Panzerstimmliock, wie neu, billigst Max
Hamburger Graben Nr. 20a (Trailneehosj,
40023
Eleg. Pianino, barock, zu
verkaufen. Lrirsch. Praterftrahe 25. 49051
Italienische Geige,
auch zwei alte Meistcrgeigen sind preiSwerth
5» verlausen. II. Aloßgasie Nr. la, Thür
Nr, 13, 30993
;»ast neues, hochelegantes
deutsches Pianino, vorzüglicher
s^lügelton, must Berhältniffe
tzalber um jeden annehmbaren
Preis verkauft werden. II. Tar-
wingassc 32, Thiir 2. 30949
(»ine ausgezeichnete Geige
und Liola. sowie ein Cello sind billig zu
verk. II. Iosefineng. 6. Tb. 16. 50069
4sp. -Harmonium, iiberspielt,
billigst zu deck. Weib I, Krugerstraße^O.^I^St.
Pianino, iiberspielt, 145 fl.
Stumme Elaviatur billigst. V. MahleinS-
dorfcrstrafte 30, Kreuter, 49102
Pianino, ^etav, fehlerfrei,
sehr gut, ist um 160 st. zu derlausen,
VIII, tülberigasie 27. 2. EI,„ 2, St„
Thür 17, 44680
Vhotographie.
Suche gutes Objectiv fiir
9x12. Zuschnftcn an Müller, IV. Marga-
rcthenstrafie 12. 49046
Sicgativ und Positiv-
Rcionche, Eopirung und blnsscriigung über­
nimmt I. Laa, Photograph, V-2, Oppelgasse
Nr, 3, 30678
(rinc complctc Nöntgeli-(f,n
ricktung sammt allem Zubehör, nebst diverser
csfectvoücn Nelenapparaten, zu Turchleuch
tungcu und Porträgcti sehr gut geeignet, is^
sehr vreiswerth abzugeben. Alles wie neu u.
Präeis functionirend. ZolkPY Nießner iun,
Zwickau, Böhmen. 48962
Pferde- und Wagen-
An- und Verkauf.
2 russische Rappen sind wegen
Todesfalls preiSwürdig äu verkaufen. AuSk.
Xll. Schönbrunnerstraße 282. 1. Stock.
4222S
Elegantes Reitpferd, '«Blut,
10,,. Wallach, schwarKbr,, auch zum Zug,
sammt neuem engl, Sattelzeug billig zu ver.
kaulen, III, Sslarngasie 8. Th, 16, 48348
1 Paar Strapazirpferde
billig zu verkaufen bei Anton Hevvich u.
Söhne.^XII. Rosaliagaffe^13. 48166
Pfcrdeankanf.
Ein Paar grobe Pferde für Geschäftsbetrieb.'
jedoch nicht unter 17 Faust, am liebsten von
einer Herrschaft, werden zu kaufen gesucht.
Unter »Ausdauer 47695^' postlag. Oder«
St, Beit, 47605
I Pferd, S ftine (^xkra-
Brustgfschirre. 1 feines Kummetcctch rr,
1 Fedcrnftreifwagen zu verkaufen. XVIII.
Sommarusagaue 7. Comptoir. 47786
Einige Pferde billig zu verk.
Stall und amerik. Li-grube HU verm. XX.
Pappenh^mgane 56. 49008
Rappe. Wallach. 6 I. alt.
sogleich zu verlaufen. V. Schäubrnnnerstraße
Nr, 131, 49882
Schimmelfolilen. 13 Monate
alt, edle Nace, sür Zuckt,wecke delonders
aekignel. wegen Raunnnangcl« zu rerkauien,
Stöhr, XX. Gerhardusgasie 21a. 50464
(»in Paar Juckcr, Ravpcn.
15 Faust, sehr vertraut, sind billig zu ver­
kaufen. Ul. Mohsgasie 16. 50933
Gute Einspännervfcrdc, weil
überzählig, billig abzugeben, XUI,2, Beckmann-
galse 16, 30384
Tramwaypfcrd über Winter
in Pflege gegeben oder verlaust, XVII, Torn-
bacherstraße 103, 31028
2 Stuten, braun, für leichtern
Zug oder sür ihiaker sehlerfrei, um 430 fl,
zuverkausen, W'alliS, VU,Mariahilserstr, 114,
30SI2
Kutslhirwagen, ein- u. zwei-
svLnnia. mit Dach. fast neu. zu verkaufen.
Adr. Ürp. 44951
Ueberfahrene Wägen,
Landauer. Lkutschirwagen. mit und ohne
Dach. Broom und Phaeton billig zu ver:
lausen. XVI. Nculerchenfelverstrafie 20.
»7^55.?
Einspänniges Strcifwagcrl
mit Lelachsen, SliGemvagerl, ,<^lsck>rwagcrl
mit Dach. cinsp, Baum- n, Geickäsirwagen
billigst zu versaufen, VIII, Josephstädierstraße
Nr, 79, Holzillger, 46713
^siyigcr Broom. in bestem
Zustande zu verkaufen. Preis 250 fl. Hietzing,
Eduard kleingane 25. 46485
Trcisitz. Broom u. (Äeschäfts-
wagen, geeignet für eine Wäscherei, fast
neu. billtg zu verkaufen. Auch neue Dbaeton-
kosten. Liechtensteinstrafie 119, beim Wagner.
47024
Glaslandaner im bcsterhaltcnen
Zustande ist wegen Platzmangels um den
billigst festgesetzten Preit- üon 280 st. nur an
directen Käuser zu verlausen. F, Brrlrak,
Wien, lll, Hauptstraße l 1!, 47374
Starker Baumwagen zu ver-
leuftn. XX. Hannovergasse i:Z. 48203
Mehrere Brooms, zwei-
svLnnig. Lanschüher PhaetonS mit oder ohne
Gummirädern billig zu verkaufen. Tittrich,
V. Margarethenstrahe 71. 49^9
,iZwcisrh. Broom zu Verkauf.
XX. Nordwestdahnstroße 41. 48186
1 zweisvännigcr und 1 ein­
spänniger Febernstreiswagen, beide fast neu,
billig zu haben. X3HI. Hrldebrandgasse 23,
49038
Eleg. Broom, sehr leicht,
tinsp. in'Ansen, billta zu ve^. VUI. Joseph-
städterstraße ?9. Holzmizer. 50827
Uebcrfahrcncr z!ederlandauer,
sehr gut erhalten. PreiSwürdig zu verkaufen,
c Hlavek. Ottakringeritrabe 18. 50004
Zu kaufen gesucht leichtes
einspänniges Coupe mit oder
, ohne Gummi, ncu od. gebraucht.
Offerte an A. Bogelsingcr,
Wien üll. 30274
(fllas- nnd Lcdcrlandaucr,
4sttziger Brrcm, Phaeton, mit Gummiräder,
alle» sehr billig zu verkaufen. Vl. Gumpen-
dorserstraße 83. 49433
4rn »ederu-Cabswagen
zu verlaufen. XX. Staudingergasie Nr, 3,
Austeriitz, 50272
Leichter kleiner Jcdernstreif-
wagen nnd starker Handwagen zu kaufen
» gesucht. Offerte mit Preisangabe unter ..D- E.
; M. 50237^ an die Exp. 50237
^edernstreiftvagen mit Ocl-
, achsen, mit oder ohne Schweincgitter. zu
. verkaufen. XX. Iägerstrafie 39. 50612
1 leichter Strcifioagcn,
I StadUvagen,
1 Kutsckirwagcrl,
2 Handplaltowagerln
mit und ohne Hebern, sind zu verkaufen,
flriedrich, XVII, Kulmgastc 10, 48863
Brodwagcn. gut erhalten, ist
billig abzugeben, IX, Währmgcrstraßc 2ll,
Portier, 48930
sfcdernstrcijwagcn, .(taskendrei-
radler u, Handwagen zu verkaufen. Vil.Kaifcr-
siraße lOI, 48367
Ein zwei- und ein vicrsitzigcr
Broom in sebr gutem Zustande sitid wk-gen
Platzmangels sofort sehr lnllig zu verkaufen.
111. Steingasse 19. Bäckermerftcr Wagner.
' 47.988
ftutschirwagcn. vicrsitzig, stark
' gebaut, auch alS (michästswagcn verwendbar,
' sowie einspänniger Streifwagen sammt Pferd
l billig al'zugcben. V. Ldera NmlShauvg. 41,
' Tljür 4. 46805
Geld- und Hypottzeken-
Dsrkehr.
Oiran, si-örstl,
r. Bellariastraße 4»
vergibt
! Darlehen!
l//o mlstvLrtS auch olme Bormerksug sü
-HauSbesider,
Labriksbesitzer,
aus 486H3
Haussätze,
Erbschaslell,
Geld auf Wechsel-
! Baucrrdltc!
ffran; »örstl.
X. Bellariastraße 4.
^omptirnng
straße 17.
4S952
Höherer Beamter mit «ube-
Lll die lHxp.
b 08 Se
Luche 200 fl.
gegen monatliche
Ratcnabzahlung 10 st-
Brieie erdeten üuter »Puoktllche Za.stlimg
Nr. 48.361- au die l«p. 48L61
Privatgeld auf im k. k. Tc-
VosticuLmt erltegeude Lapüalicn zu haben.
Unter „Tirect 4SS72" au die Lxv. 4SS72
Trei Biirgen, LtaatS- oder
Eisenbaönbeamte, für ein vollstüadig ficher«
gestelltes LereraSdarleben von 3000 st. ge«
sucht. Anträge erbeten unter „Lanzler 491L3-
an die ErV 49138
5000 fl., 6000 fl.. 10.000 fl..
4000 st. sosort II, Satz zu vergebeu, bei
z. kurz, VI. Wariahstscrftr. 12L, HdPotlzeirn-
kanzlest 48720
Natendarlehen jeder Höhe für
Beamte u. EreditsLbige, sofort durch llolleaM.
Unter „Prima 4SH4o" a. d. lixp- 49L4a
Darlehen können sofort er­
halte» Haus- und Sulsbesttzer, Saustane,
lSeiverhktrribeitd«, auch Tameu. ctzeld aus
Häuser, Güter, Erbschaste». mtt oder ohne
Bormerkimg werden conlant, rasch u. dit.'ret
gegeben, Alexander Rendauer, II. Siuebbaaste
Nr, 42, Mezz., Th. 12. 48712
Gefchäftsfrau würde zur Er-
lanaung eines Tarlehcns Bürgen benöt^eo.
Gütige Antwort unter „Dankbar 50665" au
die E^p. 50665
Flcischhauerwagc», beinahe
ncu, dllliq zu oerlouseu, Ügiihiaulh, XIV.
«tindorsgal^t 2S. 4731S
Insolvente Kaufleute und Gc-
werberreibende werden von erfahrrnetn Fach­
mann rasch ansgeglichen, daS zur Fmaa-
eirung nöthige Capital beigestellt, «lagen,
Exrcutionen werden geordnet. Unter „Guter
Erfolg 497S1" posU. U. Productenbörse.
^ 497S1
Geld, rasch, unter günstigen
Bedingungen, auf gute 11. SLye, ferner auf
I. Sätze, auch Converlirungen. Offerte direcl
vom Ägrnrhümer. Erbschaften werden
coulantesl gekauft. Unter „Albert M. 50661-
an die E:v. 50661
Geld für Jedermann, Geld
auf Wechsel, Hau-säye, Erbschaften. F^cht-
aenüise, Converlirungen für Kaufleute. HauL-
oesitzer, Listcrere, Beamte, Caoaliere werden
rangirt. Valuta zur Verfügung. Vien
Provinz. Unter »Mästige Zimea 49792"
posU. 11. Produclendör^e. 49792
Giranten Geld. 4S»is
Unter .Für Croditsähige 49618' a, d. «xp.
Polizzcu für Abgewiesene«
känig, Novaragaste 41. 49H91
Edelmüthige Persönlichkeit
Wird gesucht, welche einem Erfinder ^etner
gegenwärtig nothwendig gebrauchten
stromr Eiikä'Ung 500 st gegen höbe
zillsung vor^ckt. .Hörner. Reunweg 17«
3. Stiege, 1. Stock. Tb. 17. 4960b
Artioe Lftlcicrc. nichr ver-
schuldet, Cavollevie uud Jnsantcric, sowie jene
der -^itg-schult erhalten coulant binnen
48 ktuiLen E-lsta, Bon Wien oder Um.
aebuna bevorzugt. Gefällige Zuschriften
«Ohne «orsp-Ien b0708" a, d, Exp, b0708
OeffentlicheS Institut.
Tarleheu aus Häuser in Wien. I. bi4 IT.
und Tl. big TIT, «ezirl, werden mrt 4>h°c
und Zuzählung aus 6-8 Jahre sij
b-Iehnt (Hälfte de« 8»ätzwertheH, i»nn
Grundbuchextract gut au«steht, Zuichrrstktl
mit Lbjectanaabe unter
„Leffenlliches häftitut 48141"
bauptpoula^rnd. 48141
Nur gegen Schein.
Verschiedene Antrage.
Lchrcibmaschincn-Arbciten
werden billigst übernommea. IX. Grünethom
gaste 8, im Papiergeschäft, 48616
Jiir ?,nspännigcn Isedern-
sireifivagen wird Halbtagriuhr gesucht, Be»
halben Tag fl, 1,8», evenluell ganzen Tag.
U1. Neulrugg, 10, I. Et,, Th. 11. 1708t
Tic ftartcnlcgcrin vril. Bcz.,
Pseilgastc b, Thür 2. macht ihren Damen
bekannt, daß sie December nach Steiermark
abreist, 49649
Gesucht dringend Componist
für Laristtälltder. Adr. üxp. ö'^löl,
"Armec^ Mädchen.
stiSbr. Mädchen, hitbsch. blond, angenommen.
Briefe unter .H. S. 40101" an die Sxked.
49101
Mechanikern oder ^tabrikS-
Unternehmern, welche einige hundert Gulden
riSNren. ist Gelegenheit geboten, durch den
Bau einer kl. Maschine diel Geld -u der»
dienen. Anträge unter .Maschine XI. 1900*
an die Crb. .'V55.V
Der besten Kartenlegerin
meinen Tank. All. errath. IX. Mariannen«
gasst 12. rechts, 'Tkür 4. 49kX^7
Nur für Tamen. Aerülich
geprüfte Masseurin und Hühnerauzettleidenden
empfiehlt stctf Hanni Jelinek. 1. Siothhaus.
strabe 2, Hoch;iarrerre, Thür 4. 48-52


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 41 ]
Ur. 317
^7!«a, 8oimiR§;
^67168 7sL?i^krtt.
19. Xovt>mdsr 1900.
Kerschirdesr Antrage.
Jutellig geprüfte Kranken-
vflegrrro anMehU firb deftenZ. IV. Favoriten«
Intelligente.Krankcnoficgerin,
achmüste Maflenrrn. emvstevll sich bcfrens den
P. r. T-nnr». IX. Schnbertgaffe Nr. 14,
-re„-nin. Tbür 10. L0855
Besten Tank der starten-
drsphelin. XVI. Gaullachcrgaffe 7» Haus-
llur r^t4. 49M8
Crss'ndrehcrei mit IV 2 Meter
Drehbank yesucht für lausende Lrdeir. Unter
„Staugeudrehea 49953" postl.
Arme todtkranke ^rau, die,
loeil an unheilbarem LrebS leidend, in krinem
Nranlenbau? Aufnabme findet, bitte! edle
TTlenscht» um Hilie in ihrer orode» Nvib.
Sie wor, alß ste noch gefund war. die 0r-
nLbreri, der ffomiüe. leidet f-bt mit den
hfdrioin Lunoei. Die «treffe der Unalück-
l-chen ist II. Tt-unfel;,offe 7, beim Hon?-
Leloroer >« erfragen. 45710
Tamen von Tistinction.
Icke den Beisiand einer langjährigen
aüeinstehenden. na der Wiener Klinik
»elernte», an der Wiencr Umvcrsiiät
oeprüffkn und didlomirten, streng discrercn
t^-i-nri^helferin bedürfen, emb,stehlt sich sstran
I. SS., I. Tuchlaubcn 12, 2. Stack,
Th. 3, früher U. Rovaragasie 51, Hvch-
parterre, Tb. 1.
Selbe reist anf Wunsch auch
nach auswärts. 49ni4
Tamen finden unter strcngsicr
7 rtion liebevole Aufnahme und Anelunit
7 ei biali. imme. M. chtiaunSverger, 13 2
^- 97. 1. St.. Tbür .st. 21418
Bei praktifcher -Hrdannne.
Seit 1870 können Tan.cn irdcn Stande«
ihrer f^istuiduna unter Berfchtviegendeit
enle"7"!'!-,-n. stlesunde scparirtc estmmer.
Rei^'^'7tit, ame Pflege, .von 1b st. anstr.
EMllie Sattler. VI. Windmühlgasie 30.
Ov p! "fa traue.i-.-. 31738
Tamen jeden Standes
finde« lLedr'.olle Ausnahme bei kralt.
Hebamme, IX. Säuleng. 6, Tb. 27. 38608
Sehr Praktische Hebamme
eMpfiehlr nch, vertrauensvoll der ^rreng'ter
DiLcrelioTl. M. Toman, >1. Srumpergalle
Nr. 31, 2. Stg., 17. Reise auf Wunsch
LLsivärt-. 39166
Prakt. -Hebamme empfichll
sich den geehrtku Damen unter Tiscrrlion.
V. Kl. Neuoaff-- 15?. Tb. 14. I. (r. 42<.">
Tamen finden unter strellgitcr
Liscretiou liebevolle Aumahine, 'cn.iririe
Zimmer, bei alleinüedender Pr)kn'c5er
OebammL. F. Hinterrp.zcr, IV. Eck'a'e7aasfe
Nr. 13, 1. St.. Tb. 7. 44018
Tamen, die eine sehr prakt.
Hebamme beuöthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden 1- Hiunnclpsortgasse 7, 1. Srg..
Bartrrrc recbtS. 44385
Bei Hebamme mit L.^jährigcr
Praxis fi.i.rr-n Tc.Ä?n siels freundliä^e
n.stitKlmmer mir VSartenanLsicht. Breise
mäßig. S^sa Medck, Witwe, VII. Laiserüraße
Nr. SS. 45058
Tamen finden bci allcinsrehcnd.
Prakttlchen Hebamme frenndliche Aufnahme.
Honorar mLnia. B. A., IV. Paulanergasic 8,
Tb. 29. Lechnerbvs. 46607
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, irrengste Tiscretion. VlL
Bure- 7e 50. 1. St.. Tdür 2. 28333
Praktische Hebamme empfiehlt
siai dkscret in und außer ?»auS. I. Färber-
galle 3. St. 31990
Llflinguirtc Tamen
von hier und auswärts,
welche die Hilfe einer langiLdrigen allein-
ftebendeu, an der Diener Universität
diplomrrten Hebamme von strrngsier DiS-
cretion beLörN^ev, mS^ sich vcrtrann-s-
Lvll wenden an Frau Bb. Jnlina. Kleine
und große ^nz fevarirte Zimmer mit
elettrrscher Leleuchtnug, Badezimmer.
IL. Spitalgasse 29,
Mei^anin, Thür 7. 36799
Damen finden discrcte liebe-
Volle Aufnahme und .kunft. IV. MLHl-
gaße 7, 3. Ei.. Th. 19. Hebamme «Keßler.
40320
Tamen finden unter strcngi'rcr
Liöcrrtton liebevolle Aufnahme bet vraktr»
fckier alleinstehend. Hebamme- Honorar mäßig.
Wunderlich, VI. SoinherlLorferltrLße 114.
43589
Tamen finden discrcte liebe-
Volle Lusirabme und Auskunft bei sehr
praktischem Hebamme. M. A., VI. Maria-
bilfersiraße 53. Tb. 28. 44058
Tamen, die eine sehr praktische
HcL--^7"^ benLthwen, mögen sich Vertrauens-
r'.ii wenden ill. Gumpendorscrsiraße 18,
:. Stg., 3. St-, recht«. 44137
Tamen finden unter strengster
>.77.7iU cn liebevolle Aufnahme bei febr
v '-- i'cr allcinstebender Hebamme. Mä^ig.
'7.1t. H. L., Vlll. «.'Lndongasie Str. 65,
.^ .r«. 44813
»Hebamme empfiehlt sich den
acebntn Tamen nnter strrngstcr Tiöcretivn.
I.' -r Nt!-a>^en 16. 2. 8rt. 45138
-Hebamme empfiehlt sich den
-t'l-rtcn Tomen unter fireugsier Tiöcretian.
i-dstr-"- Brrifc. VI. MariaLUIersiraß.e 65.
. ig.'Nell-ng-sie 8, I.St., Lh- S.^M^cr.
Hebamme empfiehlt ffich unter
'"^tretivu. Preise mäßig. M. St.,
I.. -7 "roden 20. 3. Stock. 46102
Unter TiScrction
Damcu liebevolle Auftkabme zu ihrer
'» aug bei einer praktischen Hebamme.
^ Keine separ. Zimmer. 46412
H. l^loSenqasie ^a. Äjiir 9.
Praktische Hcbaminc empfiehlt
' 77> uensvol: den aehrtcn Tamen. V.
-t :... 8, 3. Stiege, T^zzaniu, Taür 44.
46791
Praktische Hebamme empfiehlt
sich unter itrengstcr Tircrelian. V. Netten-
br'ck. zg, 48319
ilrrterr'rcht.
^ranzöstsch in 0, Italicnii'6,
in 4 ^.t-^onaren, 50 kr. per le!irl
LLtor. Äccurerin neuerer M.'Nopc.
e. Äccurerin neuerer M.'Nopc.
pers. Conversanv.i. tX. Haynqaüe P8,
- 12V,^ 42035
an dre
Auchhaituna lOsl.
,... t^;nf!e!::ntcr7n^:I^.
iLmfache, dovvelle uud amrr.^an. r^aut
Fap-nt, r^ai'Lnnrru^äiait, Hote^. r-^ca^nen
l^-lrpnraac^. Lorrcspendcnz. truimnnnrsry-
LÄon',chrrir, LreLogrLvdie. «r^rerd»
rriLsltirnr, '.;vid-
lnen wollen, in kür;circr 7^cit
ausgebildet iverdcn bei tfiilbcrt
sc'.imouck, ;;icgii7cur des (»tadlis-
scment Ronacher. Lpreahininden
von 4—6 llhr TI. Prateri'tr. 66.
41723
Unterricht im Bariötciache,
Gelang, Niimik und Tank, erhalten Tamen
/egen müßiges Honorar grürdNch un':
praktisch. Große Auswahl Liedcr: Snaaaei.-^cn:
aarantirt- Austührunc, aller munk. Ärran.
mentS und ImtTUmertatior.en bei Carl Lisi.
Lrcheüerdirektor in Tanzer's Lrrheum. Vll.
-.^'lndekasie 28. 4. Stock 49196
»für Theater werden unbc-
mittelte Tamen uud Herren im Schanspiele un
entgeltlich ausgebildet. Für Oper, Operette.
Orvbtllms und Bari-t'^ auf Contraet. Stimm«
bildung nach altitalicnischer Methode. Oencnt
licheAusiübnmgen imCosiüm. auch NedunTs^-
bübne im Hawe. Für Engagement wird gesorgt.
Auch Abendurttcrricht. Sprecksiunden v. 1 bis
4Nhr Nachm. u. v. 6 bis 8 Uhr Abends. War.
Blnm, ll. Kaiser Iosepbstraße 36, Dartcrre.
Thür 13, (Eche Prare^traße). 49553
«Hesangömcistkrin
Madaine kharl»,
Svenalisiin im Lari 'l^fachc, ertheilt ^1r daL
Lariers den allerbesten lintrrricht in
Kelang, Mimik und Tanz.
Wien, tl. Körncrgafie 6.
Ecke der Crcrningafse, neben der
46Nl''.
Tramatifchcn Unterricht,
gründlich und gewinenbaft, bis zur voll­
ständigen Ausbildung ertheilt Frau
Pohl-LSanser,
IV. Favoritcnsiraße 1, 3. St., Th. 40. Für
Engagement wird gesorgt. Sprecksmuden von
10 bis 3 llbr. 49304
Bctanuter Wiener Thcatcr-
cahcflmeistrr hat noch ciniqe l^san'-stuüdcn
ZU vergeben. Vorzügliche Stimmbildung.
Partien^dium. Unter „Oper und Operette
Nr. 38720" an die Erv. 38720
Die Musik- und GcsangS-
schule Marie erthnlt für taleotirte CchiUer
kalbe Freiplahe ;ur Ausbildung in Gesang,
boncert, Oper. Violin. Elavier unter per­
sönlicher Leitung des TirectorS Oskar
Morini. II. Teborstraße 52. Einschreikunaen
finden täglich iratt. 50068
Bester» zu empfehlen ist die
Iünshauser Musikschule,
XV.. Friedrichsplatz 6,
für den Unterricht in 41364
TUoline I
("'lavier l Schulgelder:
("lesaug^ 7—12 Kronen per Monat
sonn^iür alle übrigen Streich- und sämmtl.
Blas- und Schlaginsirumcute au Knaben,
iTkädchen, Herren und Tamen.
Borbercitkurg von Sängertnabcn.
Vorbereitung von Herren und Tamen zur
k. k. Brusik-Staarsvrufnng.
Tücht. Violinlehrer ertheilt
Unterrirtu in jedem Bez.. di: St^rnde 50 kr.
Unter ,7ist7rd 48L85» an die Esv 48a8st
Violin- Nnd (»'lavicrunterricht
erihcül Tbearerorch:''rrrmirglied. gnrcsener
Conservatvrist. ll. Rrmbrandtstr. 15, Tb. 13.
51Ü28
Stunde 00 kr. ertherll LOotin-
lehrer gevieaenen Unterri.cht. Unter „Fm
Haufe 9!:. 5t>722- a. d. Eiv. -stOVck'
». r. I. dommüsion iln-n»!, lirvu. >.
Lrdrnrnr s. (>n>idklüichul'i>^>er.
»nlln. I. ^trr-hnnrrlnt!. ^alonilraori-
strnfte 6. Lan-.cn ikpnu. Än'iunrt? d-N'iUch
Kründlichen Nntcrrilkit
inr LilN'irivriSmen und !NciLcrnäIicn
nach -Nttem Schack
cr^'ia inan nur br. 42333
?1il!e. ^Iiilie ^.')!argn!ies,
^nnitu:?. und Mndelnlon<^>!buder1n.
VI. Älnriatiilsrrstrnüe 4.^ lHirIchcndauö).
.--dnrllcurlc in: Sidiiiin., Abcndcur^e zu rr-
mnmnlc'.n Prku'e. tini. eiri. ToNctien bill^qst.
Lchnntnrrk.N. d i^rdrvAröcitzbuck'u. Br>cdn!t.
Nnrückgebliebene Lchiiler er:»'
ballen nach bewtdrter Melaooe erfolqre'chrn
Unterricht von einem siadt. Lehrer. Ge^. Äa-
ir-.'ir an L- ir Vlln^r
ir.rie an S. F., VII-3 Kaiserftr-^e .;3.
Trur 17. 6-212Z
Sinü. ^nr. r^H», Aiatura mit
Erkolgen Bü gcr-
st'üler: nimml aucki HosM7lsLer- cd.
-;-srr'b>
Zrlherunterricht um fl.
monaliich iür 8 Srvnralituudc» nn Sr-
rrachscne v::n Lc'^rer und r.'edrerin in und
aui't.'r dein Hailse. In 3 Monaten schon die
besten iLrfolii?. Ausbildung. Vrslmng nr.d
Ertbeilung von naaregUrigen ^edrderädi-
aungszeuanrsien. IX. ttläsergane 6. bedvrdl.
c-oncen. Zikberschulc. Auch Zither sctir dlNtg
iu verknusen. 50'242
Zithernnterricht crtl>cilt eine
behördlich eonccsiior.irie Lebrerin m und
autter dem Hause. M. Dellinger, VII. Lcbrank-
6. Ä. Sr.. Tb. 23. 4>i540
^^ithcruntcrricht
ßcbrnder Hebamme. LVll. Lcrgitrigna^r 44,! intell. Dame nach leichtiadl. Melhod'^ Ade.
^ iin dc: ürD-dilion. 4o^u>
. Sl.. Ltz. 13.1
-LSio
Gcpr. ,^ithcrlchrcrin crth.
gründlich-n Unterricht nach Umlauf';
Methode. Honorar mädkg. XVIII. L2ähr
ringcr-Lrtcl 52, 2. Stiege, 1. St-,
Tiicht. ital. Mandolinclchrer
unterrichtet. Niccardo DeiS, lV. Schlünel-
gnne 2. 48998
Bnchhnlti'.ng. Stenographie
un» A!afä„nlchrc>:,c» lehrt nebst läminll.
öanhelötäl'crn mänintN Ifreiten der ebcm.
l-rofesiar a. S. ISr. connncreikilen siackickuilc
Oniibclvfackilchrer 3359b
Ios. Jnl. Pardon.
VII. Siebensterttgasie 46 ("Ildlcrhof).
BefähigungSzeuaniise. Drospeete gratrS.
Bnchhaltung, 41025
cini-, daxpelt., ainrrikan.. Kechnen. E-ttclo..
Slenonrarhie, Schreibniasäiinc >c. 2Leuauj
lfedicitcnsrcr und rajcker Uürerrickit ricacn
Garantie u. mah'.nstrZ Honorar- flforbcrcittu'.ü
zu Ülan!» und Svarrasiavrüsnnüen lm Eilten
'aufntänn. Estnzclnunierrick,«, ifeurünbet
1880, Inhaber. Lvcc!al.z?andrlöiack-,.
lchrcr und Bnckiiaostknuristcr Oiobcrt
Saianlal. l. Slcvhausvla», I.ni'omir-
aollflraße 2. Taincn ievarat. Auswärlstie
briestick'. Bitte ievtninflö vorzusvreckrn.
Bnchlfaltnug, «tcnograplfie,
-«ireibniaicklne, Acchn.. Cvrr.. ickechtelr.,
Bilanzatti'lcll. u. Bnüicrciiirtckil. Icbr,
nach einer bei mehr als 8000 Schillern er­
probten ausgezeicku. Metd. gründlichst und
dUllger als udcrall nur der als äußeml
gervi^ienb. best empicbl. Spceial-Haudcls-
lehrer Lew. VIII. 1, Fssrvt-.siädtcr.
straßc 20. Vorbereitung zu jcd. :t?ri'r''ung nnt.
Garantie. Auswärts briellis!. Zeug^tnsie
u. SteOrnvermitNung kostenlos. 49396
Buchhaltunq. giir den häns-
licken Unterricht,n der dovrciten Buchhaltunz
irird eine erste ü-rait aeinchl. Ssicttc unter
Ur. sif. öör. 493b2' au die Erped. 49362
:: :; 4.',. TÄuljahr
Son der l. l. Stattbaltcrct ronerssiönirte
Privat-Lchranstalt iür
Akaslnehmeu, Tchnitticichncn,
Zuschneiden, «slcidcrmachen,
Äiadame Laufncr,
veredel. illledl,
I. Lpcrnrina Nr. 21.
llrlheilung des Unterrichtes tuMonaLScurien.
Nach der Ledr,eit .Zeugniß u. Arderlsbuch.
LchneUeurs für Schnittzeichuen.
Sehrdaner 8 Tage. 4 2546
Kon der höh. I. >- Statthalterei crnc. Prlv.-
Lchianstalt lnr
Lchuittzcichncn, Ltlcidcnnachcn
x. und Älade-Salon
Mme. Jcnnnc dc Llcpowron,
I. tklisabethiirafic 8 49100
(Ecke Overrraasie).
Äenosienschasirmitglied, Verfasierin des be*
lobten d^ehrbulhes iür Schnittzeichnen rc..
u:2errichtkt auf(8rund ihrer Bariler Vraris
sn 2-konat-eursen» 6 ll. Nach der LedrzeU
.sieugn. u. Arbeitsbuch. Auf Wunsch Vcnsion.
Sechuellcurs sür Schuittzeichnett 8 Tage.
: Sicherer trrfolg garantirt l
In der von der hohen Stanhaitcrei cvnr.
Privar-Lchrnnftall
schnltlfrichnen, Kleidcrmachcn
der fjalh. Bonkar.
H-Hcr Mark 9!r. 1». werden Tamen
IN 3—<> 2'ionnten arilndüchst nnd jie-
wisienhafi in allen „sichern der Tauirii-
iäincidrrei Mli Bcrrchnannh anf rm
ailtiaeS 2lrbeitsbi,ch anstzcbildck. Nach
der lfehrreft lo'attistcr Verdienst. Schnell-
curs >m Schnittrcichnen, Malfnc.hincn
lind Zuschneiden, l^rlauf der ncue>ic:i
Quitte. 42 734
Separatstünden in nnd auher Hanse.
Auch Pension und Abcndrurke.
In der bebördUch concen.
Privat-Lehranstalt
Mme. Marie N-!r-cr,
verehelichte Wiermg,
Mitglked des Gremiums,
Mariahilserstrahc 110,
wird nach erprobter, leichliaßlicher Methode
Unterricht im Schnittzeichnen
und Kleideemachen ertheilt. Honorar mätzig.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch. 32199
Bchördl. conc. Privatlchr-
anstall Tür SckiniNfeichnen und Ll-idcrmachcn
(nach -qstem Tch°ck),.,,
Anna Ruis;, I. Bancrnmartt 11,
ettheill grünLlikvcn, Mwilsenhaften Unterricht.
Honorar mSsiig. Schnittverkanf nach Mas
40203 «I -ll»La-s
XI 'nnafsi «VM u-uaiaau8 Vtivhi arhvL
-uaqam "k>avs!t n> a»i „vstuvah,;, auo, -> 'l
aa, n> ixnhxnagax, qun siuvnaF mavuiw
-klvvü um avvx 8 knvoillwZ '»Ivuosii 8
?a.!7, -nnv, uatzivm OwinH-lL aiullu rnj
fvuanak; m-,ian-n ipvu auin ^ai,ualfvc> rnü mi
ua!pj 'lurahäji uavvr 41 Prn tznj UVIN vh
'nia qfvq 'h a uoa aoaouo'A evh Ipü usvUTaI^
uamvfx Süx '!»Ilpriaaiun nipq TTaimvjzuutlns
,,8aav -ll nla-inPZ »q-s i-qn-s uvW
t-linvars SiopD --Vlr »-»vlnli-pnf;
,un.a-hi-in 'n-,i-ul!ijnx -u-nPl-ittuiix-
u-uuia-lniss »an
smhvrrfniü -ipi,vvT
dcslrcnomm. Lehranstalt f.
Schnur,-Ichne» und tü-idirmach-n der Mme.
Harbald, Vlll. PiaiU!'n,a3- 43. L-aorar
3 Veaianärinacn 23 st- M°r.-Il., Schn 1l.
irichneacurje 10 20330
L' 2 N der hohen f. k. Stanbaltcrei conc.
^^rivatlchranstatr
ür Läulittzcichnen. Zuschneiden n. MeQ-er-
machen,
Biodcsalon
Frau Wlldclmine Huber,
Vlll. Stolzenthalcrgasfe 2.
6 Mouat-l"nrse
3 Monar-(>urse 48621
Schnellcurst 8—14 Tage und Abcndcurse.
Nach der Lehrzeit Zeugnis u. 2: 'beiiSbuch.
Aeltcste rcnonlmirteste beste Leliranstalt.
I. LiZollzeile 18. 49946
M. (Charlotte.
werden noch einige Schülerinnen aufge­
nommen und nach dcr Lclir->nt sofort vlacirt.
3- und 6 n'.onatUche Eurse, BerechNgung auf
Arbeitsbuch, auch während der Üehrz. Verdienst.
3 fl. «chnittfcichnen i1 fi.
6 fi. silcidcrinachcn 3 fi.
T'ension 24 ll. monatlich.
Unterricht im
«chnillzeichnen n. lilcidcrmachcn
nach
„Lqstkln Lchaü"
(anerkannt einzig sichere Metbove) crtocilt ge-
wisicnhast und gründlich Louise Mockcr, Fu-
haberin einer coneesfionirten '! 57 ivat!ebr^mstalr,
Verb: «den mir emcm Tamen-Modc-Salon.
ll. Nttstdorscrstraste 12. Honorar monatlich
6 ll. Schn:!tverka:ü nach ?.Aap. 48^80
Echnitt;e!chi>cn und lllcider-
in.nhcn nach emanatl. f-eit ü,rl>citkbuch und
Zcuünist. Honorar 4 fl. V. Maylcin-dvefer-
iirasir 31. 49235
(firündlichcn Nnterrichl
im Schnltt-eichsien und Kieiderm'cheu m der
bevördl. conc. Privaklehranstalt von
Mavame Bertha ^eiudl,
IX. Alserstraüe 12. 50908
Arbeitsbuch und Beich.äitigung nach der Lehr­
zeit. AuSlväNtge Friulcin billic.e Pension.
lklcidcruiachcn u. Lchnittzeichnen-
Untcrriüft
im eigene'.: TamenkleiLer-Salou von
Mme. Thcreie 9iuberl, 49188
I. Spre.gelgasie Nr. 21,
kb './kovember Sp:ege:gasie 2."».
Honorar mä«!g, nach Lehrzeit Ardeitkkn'.ch
und Beichi'tigüna im Sälen. Auch ^1^'nsien.
-chnittzcichuen n. Klcidcrmachcn
lern: man gennnenbaft und besonders billig
in der k. k. Stattl'alrcrei bew. Lehranstalt der
Mdme. Tarla V^scheck 3 n. 6 Menar-Curfe.
Kleiner Verdienst während der Lkl:rzeit, nach­
her Veschkftig,m.z. II. Sch'.agcrgasie 1. neden
Fubiläumsthcarer. .50778
Tic I. Wr. conc. Ltcnoaraphic-
u. Aiaschinschrcibsclfulc
cröfinet neul: Anfäuaercurse für
Stenoaraphie,
Nkaschimchrcidcu,
(ssmvko rvraxis.
Ter Unterricht nnrd nach der „LnaerlvL»
touoL"-Meth dt cnheilr. Erfolg,
ZeuInik uud Stcllennachwe.s garannn.
Besichtigung der Anstalt erbeten.
Proipecte graliS. 46960
Ttenocfraphic (Gnüclsbcrg.),
'.cbrt staatl. gerrüst. prrisgelr. Docent Hein-,
Dahrir.grrstrohe 85. 31(X>8
Ttcnographiclchrcr «Yabcls-
herfttr, vr.lcriichtet. 60 Heller rer Ltunde.
Unter.Eewisienhaft 562oO" an die Lrp.
5N280
L?»alen und Zeichnen wird
einem jungen begabten Fräulein auS auter
Familie yratiZ oelebrt von einem lilt. alad.
ecbild. Maler. Sprechstunden v. 2 d. 5 t!hr.
Avrcste in der s'rredition. 46171
Unterricht iin iNadfahrcn ncicif
bester Methede in den eleganten lustigcn
Räumen des ehem. Grel)-The 2 ters. compl.
Unterricht 1(t fl. Opel u. Hem'chlaq, l.
Cauo.a;asie .5. 42585
Ltüdt. Lchrcr lnit Lbcrrcnl-
ickuldildung unterrichtet nach vorzüglicher
Metbod: und aufs gewisicn.'-afrcste Volks-,
'Hürgrr- und Unterrealschüler, sowie Er­
wachsene. Unter „AuSqe.reichnete Referenzen
Nr. 47147- an d:e Epp. 47147
Untirricht wird distin«;uirt.
Versönlichkcilen in Kopf- und Ac:mal sucht
^tonden ^,^^8dmn°ffaften^ auch^
Lehramtscandidatin ertheilt
in Volks: und Pürgerschulgkgenständen
Unterricht. Unter .(5. I. 48183' an die sirp.
4818.3
Jurist (I), gewissenhafter
Lehrer, sucht Stunden. F. Rcumann. II.
Miesbachgaffe O. 47755
Techniker (II), Matura mit
d,-!cm''sr"csi!e »,a!-.^Bür,ee- and VvIIi-
fchuler. I. T., IX. «lofer«a!!e 17. 2. St..
Tbür 36. 47888
Techniker (II) empfiehlt
sich als Korrepetitor respective als Hof­
meister. Unter »L. 27^ IV. k. k. technisch«
Hochrchule «3720
Stirü. pLll. iMarr,..
musikalisch, übernimmt Unlervicht m allen
Gvmnasial^Lchern, Franz.. Hcbr.. ev. Hol-
meistrivo'ten. H>esl. Znschr. erd. an F. Grün­
span, Uinversitär. 49389
Gc,ien Verpflcguua ertheilt
Tecküllcr tlVf Rcalschületti aewiöenlüiften
Ui-.lcrricht. Unter .Tcckmücr 48441" °» die
Stp. 4-441
Zum Weihnachtstermlne be­
reite! Iur. Tr. Juristen für Riaoroi'en und
Sraawprüfungenerfalttreickiror.Aristokraliichc
Neferrnec». OiOrr .Papiniano 4dL83" au
dir '.^rcd. 49333
mit glänzenden
und Kümnasial-
Sckrriberposicn rn. Sicncr Referenzen. Unt.
ilnirersUät. 49390
..I. l3. N." an die UnirersUät.
Tüchtige Lehrerin ertheilt
Vrivatuutcrrlö't uud Nachüilfe lürLolls-odee
Bürger'chul.'. Fortbisdung. Glän^. lljLbr.
Zeugnig. Clavier, Franz. FriehS, I. Steyrerhof.
4lriner «ludent sucht Ttunden
oder son'N'e Pesckäftigunz. Umer A.
Nr. 50l7S" Expcd. 5017S
Repetitor, ernsten Charakters.
für emen Gdmiiasialichüier der lU. Clajie,
täglich 1—2 Truiidcn, gefücht. Mr. unter
49243" an die E K. 49243
Tüchtiges Iiraulcin unter-
richtet in Klavier u- frauz. Sprache, auch für
Gutnpendorfcrstraye 116,
halbe Tage. VI.
2. Stock, rechts.
46997
Tüchtiger Zuirruetur, v.'iatura
mit Auszeichnung, mit besten Referenzen,
sucht dringend Lectionen. Unterrichtet Gym»
nast.ll- und Realfacher. Gcf. Anträge unter
Tmrqnt 44001" an die Erb. 44001
^lsür 5 und 6 si. monatlich
frei hat. dreimal wochentl. in allen Schul»
Stven^ränden und Handarbeiten. Auch tfe-
kvachsene. R. Karuk. III. Hcgergape Nr. 10»
1. Sto^. rdiir 17.
Techniker, 1. Zahrgana. mit
iOorzugözeilgn's^en nnrd für emen ^berreal-
sclu'ller VII.' in den Fächern Mathematik und
Geometrie acceptirt. Lfserte umer ..B. L.
Nr. 49223" au die Erv. 49223
Buchhaltung,
einfache und doppelte Correipondenz, Wechsel-
recht. kautm. Rechnen, Ortlwgrapdie, Steno-
graptric:c. lehrt ein grnnnenhaster Lehrer
nach bewähncr Methode, besonders Herren
und Tamen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereik»^ entrü.'kt sind. Vorbereitung
^ Aumahmsprüfungen an Babnen, Banken,
Sparcaücn rc. Pauschalbetrag für vollständige
und gründliche Erlernung der Buchbaltu^
incl. Bilanciren 12 Monatsbonorar 4 su
(?inzel-Unterrich1 in sämmtlichen kauf-
männisihen Fächern. Bestehend seit dem
^abre 1678, von Handclkfachlehrcr Victor
Teutsch, l. Sauernmartt 3. 50249
Fristrschulen
und Frisrurinnen.
Tic natzwciSbar grbftten Erfolge iur
!!!! Tamcn-Jrisircn! l!!
r den wirklich prakt. Eevrauch 2. Erwerb
criielt man in der beh. con. bcstrenom-
mirteften Lebranstalt nach langiähr. erprob.,
vvrzirgl. leichtfaßl. Metb. auf verschieveura
ledcitd. Üopfen bis zur höchü- Ausbildn^
in den allerncueit. Modefrisuren. Etwse zu 7 m
Anerkennungen aus höchsten Kreisen der
Ariftokratie.' dkach Cur- tehördl. giUiges
Kengniß. Friurmeisterin Mme. PawlomSti.
I. Kärntneritrahe 17, Wablin-Haus. 29004
Ncnommirtcste Tamcnfrisir-
Lehranstalt, beh. conc., der Mlle. b-ararek,
FriseurStochter und Le1rmei''^crin, LO Fahre
beim Gelchäsr. Specialisrin im Nnter-
richten rür den Erwerb. Einzig vollkommenste
Ausbildung. Stets das Neueste. Curs zu
7 sl. auf leb. Köpfen. Beh. gilt. Zeugni.ess
I. Weihburggailc 9. 4L870
! Tamcn-ssriflrcn! 43430
crfrrnt man i« d. behördlich concelfionlrlen
LchranftaU f. nur 6 st. in 14 Togen gründl.
auf lebcnlrn Löhirn nach den neuesten Zour«
nnlen noch langiöhr. erprobter, leicht iosl.
Melhodk. Noch Beendigung d. Curfes Aengn.
Ä!ad. Nvsa Soanberg. Ifrrürmeisterrn.
Eiraben',-0. 2. Hof. 2. Stiege, 2. Stock.
!'.: Lamcu-ssrisircn !!!
lebrt nur diit sicherem (^oige gründlich
und das Kieuc'te m den Modelriluren
nach lanxlaiiriger, bester, leichtfaßlicher
Methode auf verschiedenen lebenden Üöpfen
Rosa lranchtl, ^riürmeistcri» u. Erun<
denn »:k Erfreu behördlich conceif.
gristr-2ed>LNstalt, I., Ürugerstraste 13.
Nach Becod'.gnng de4 Cnrfeö .geu^niff.
50371
svri'eurin sucht einige Tamen
Adonntment ;u mäbiztn Prerftu. M. R.,
Griespaife 21. Thür 31. 46337
V.
Geübte s^riscurin empf. sich
den getbrtcn Tanken. X'II. Burggape 12,
DvOltrxe^chö^t. 44^7
Friseurin empfiehlt sich au^
nrr Haarpslrae. VIII. Lammgasse 6. 2.H.
1!r. 6. 46672^
Billige tüchtige ssriseurin
tmpneblr stL. Tamen inS HauZ. II. Lolkert-
Ürake 25, 2. St.. Tb. 13. 49065
Tiichrigc isrifcurn, Hütte noch
einige Stunten zu vergebeu. H. Vergaasfe
Nr. 18. Tbür 22. bl0l)4
Techniker (II) unterrichtet
in Motlemonl und dorb. Gecnieiric. l!. 49,
VI. ?ornod>tcngaf!e 72, 2. Sl., Tb. 17.
24004
Tüchtige ssrisenrin empfiehlt
den gcrln-trn Tomen in und außer dem Hau'e
l"'i mäßigem Honorar. U. Springcrgas'e 22,
Me.zzanin. T.-ür 7. 51078
Tüchligc Tamenttiscurin
einxsteblk nch den hochverehrten Tawen.
II. Castcllczgaste 22, 1. Stock,
Lehr geübte I-riscurin
cmbstcblt nch den geehrten Tomen ra
Erinren u. Monilnre. Hcrbstfiraße 7.
ll. Stiege, Tbür 28. 49l8.3
ssrisenrin empfiehlt fich.
V. Llehrga sie 7. 49258
Tiichrigc sseiscnrin empfiehlt
sich. l>. '7 Damen. I. U. 27n--each-
gaö« ,l. 2. St.. Tb. 17. be .aii
:: Lohnendster Ern-crd ::
Hand- und ?iagclpflcgc
sManicure) erlcru: mau uakb den aucriaiir.r
vorzü^!::57^cn Methoden am beLi^n im
vorzuii:L7ncn f»,<ck?ovmk ain ...»
U'ld rcu-mmi-^esiLN LchrlknuNue Mm.
O'nrolitteVvn'lswsrn. D'kk». I.Karnrnrr-
nram 17. gewk-^rnha^e Aus-
bild,IN, 15 fl. Bchördlich gilnge
i
k-l
Si.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 42 ]
^Visü, LormtLx^
ISeries W ieoer
1 !>. ?^sveMd 6 i- ILlXV
Xr. 317
Gfferrr SteUen.
Maualtche ttaregorte.> «> i i
ksnt^l. Tchnc.s^'' auf Tchvf;cn
^^>:nsc Ulnc' lracriu für> Lckrmädchcn 7 ^uin Nlcidcr-'^
TtilV.;.'. V 'Ka.npcrftc'7f<..:ü:lic I ^ufoc^n^'Miukn. I. Krllnr^hosgave I.
rk>ür 7.- 4i'n7<-'
»ind Taillen anhe: L>ans ausg?n. I.
l'urgyassk 2<>. Tau'che!^ 21104
2 Praktitanto», "^lirisirn, f.
Lkltnnpsbureau irm 1. Bc;ir!) w^rvcu nn:
rl. Änsangsxiei'air aufs n. Unter
stchuna der (flrern an die irrv.
4 !>oc.^<^
Lcsigcn Hauoinccht mit
.» N. (5autipn f'ilcht !^'.. Lcidel. I.
Tiefer Graben 10. I. 4;^.N'7»^
t^eübtcr Tclinurfticht rkeitcr
>der Vlrbeitcrin wird sa.irrnd der
^'odne ausgen. ZchoNcnseldsanc 7U> 1. Li
Tbül 7,. 7077-
Zwc: ^^autt-ursciicn und zw'^ui'L!icHu>'..i icrscluc.r Iv'.rl
riu solidrr Brlurrdcr oriuii't^ Wüchrnülä!
^ bis 7, Mui Abruk:- a U-.uirb.-n. Brickr
«rwilulch, cn <>°ir -i!i:r. I. iiuurrn>r'brr;.
Agenten, die in 2 Leiu und
TviriN'osrn bei (^emischtwaarenhändlern
rinsienidrt suid. oeceptirt Breiner. Lud-
dadnviadncl. 40012
Nepräsentationsfäl». Herren
zum sofortigen (!rintritt bei
grosrem Unternehmen gesircht.
N»r Herren anS bess. Kcsclt-
sckaftskrcifcn mit guten Um-
gangsforinen werden aecept.
^ff. unt. „Perkehrögewand,
?kr. an die tvz ».
Tcker werden für Tiur-
 0^ 07" an >»'e
.'.'^^07
Tüchtiger Agent gefncht fiir
T^uckerwearen. XVI. ^^anikcnriefie 4" im
Lo.'e rcLts.
Agenten kiinnen leicht 1 l>
tägl. verdienen. Einlage f 1.
^armai, IX. .^iolingasfc t).
1 Cassicr,
1 Mukli'ittltkr.
1 9 iri-rnd 7. 1 ^^nenssant.
Hansbriorfler und iVüT'U
l. Wr. Denm^tikr. 1. ^leiw
l. Wr. Penm^tikr. 1. ^lejschinarkt 5. 50472
Tüchtiger LchriftfcLer
für Ltamvlylicn. der auck m^trihir^n und
dulcanisiren kann u:rd schon in proiterem
ttesämfte gearbeitet dat, findet dauer..de
Tlelluna.
Tchri^tlirfie O'serte an M. T'ammer,
1^ Tnbtr>t7 ntz' 4. 509 27
^tuilger Kcschäflsgünger, 6 fl.
wö-knti„ izesiniir Jnklilui Wolluile b,
Tur»',iu4. bi>930
Kefucht lrauivagenknlscher,
54 fl.. jttN'tcr 1i;esclri,'rr7-dirner. 24 tt..
Hauöbesorgcr mit ?te9rnv-rdien>t durch
^Inst. Hegn». Tllchka'lbrn 9^r. 1^, <'df.
Schreiber,
der itenograp'ii"fu krau. von Advocaten
für NalfiwitagS gesucht. Offerte unter
M. 50911'^ an die i^v. 5»09i1
Praktikant für ein Engros-
gcschäft. der die Volks- und
Bürgerfchule absoivirt bat u.
aus gut. ^annlie ist, wird geg.
Anfüngsgehalt aufgcnonnnen.
Selbstgeschri.bene Efferte unt.
„Export .'rouri" Exp. --»"i
Gffcnr Stellen.
>e 6 o
Weibliche Kategorie.
Gesucht gebildete Gesell­
schafterin v. difting. Acufrrrn,
Amatcurtchotographiu od. gr'te
Elavierspielerin bevorzngl.
Kein Gehalt aber Alles frei.
Ncrercnzen. ilnlcr „L. Z. ll.
Nr. 1 l>:i 27" an die E,-v.
Tücht. .b>and I, i-e''.erini!en f.
eti'zsantl- Blou>n oeiucll^ Mariahjl'erürai'.e
?tr. 5<»a. 2. Li.. Ts.. 20. 4^''7^._
Ncrte ehrl. Ä^-diciieriii. die
auch sch«)n wä'mt und ItUfikU, wird für die
»rstcn Perinittaasstunden aesucht. Gut:
?iachfraae Bedinauna. Vorsnstcttcil Montag
oder Trcuft. v. 10 lis 1 Uhr. 111. Reisner^
slrodk 01. Thür 1 .' 'j.
Mod'ti^enlehriiiädchcn sofort
r 'klvblk »iÄrlb'" 7 ,<>?«!>'
Sell-'-änd tüchtig.
Stut'en"'(ir.5''n mit T^ahre» zkl.ar.in 'k werden
ru tl. sfn'nil-e aesiichr itnd sofort ausicn.
VIII. ^ofrvliikldtersirane.'?4. Tb. 20. 1047 k
Taillerarrangcnri'i. welche
lfchnciden k'nu wird i', Pl'davest
,. ....
Änträ^-' an E. Breuer. Budavesr.
(Lut 88. 40170
ücttcrni
VI Ard mal,d os« ciffe18. tO.V ÜO
Geübte T-chlii.-erinncn »nd
^edrlN'idchku wcrdeil aufaenommdn und d-j
nutrr Besahluna das aanze Indr de^chäft.
IX. Wöhringerstratze 2.'^. 1. St.. Tb.
^ 4 07.10
^fnm Eravarei!nar,en werden i'.'iadcy.^n srir Altes aufgen.
!^chaktoc'.il!äklerinucn wctt-en!
l.i aurec 4^'sadlung rauer:" beiV>i: rt.!
rs Tvlr? elur. '-»Tl, VN. Ereiteaafft 21.
1. Siiksr. 2 S:ack. Tt-jic -^>741
Tüchtige Nraschinnä>'?eri»
" 7>Il74"
^70ucn und Irl'-ut-ltt aui vier;ct-.l Tajic
^'khr' r: f'lr all: dauernd defchattigt.
V. i^^^rlesgai'e 20. /I>> rr ;ar.in.
«re! lht: .'Xa> chiIN! äliceiriucn
II. Vraterkravc 12. 2. Llq.. 2. Stock,
rdn^ 22. L.'ob n 10 bis 11 fl.
Verkiinferiiils^n, Eassicriniicn.
l^llcidrrnähcrin anigenoiiiin.^
VII. L'.ijls-Ii! I. I T!-«. Td»i 17.^
4 >,rt«>:^
Äroerterin für -Herren-
ktrgar:- auder H-u- «ufgel:. Äudt'..-.
'iv.:cti;avieti 7 r'I.- 4 Td': 1> 4 >l« 2 .^
unk Zelt: werden rar auner ^o>r? oustcnou:.' -studenln.'dche«' und Lti-chinnen rn keui:
«. j L)öuscr. ^I/iävaren swri 2cl^' '' ''
« Tiellt-ntilestt-iik., Ärt v 1 .r.-irt i
Wök-rtr-atrai'r> 'l .70 Idpr t».
c ü u rc afUn n no crl u n c n
auf seine .Ocrrc.lbew.dcn werden aui^rrnonl-
llltli. IX. Sereiinyone 12 Tdür 2. 7,02.26
Leuten, sowie
^leüensuchende jeö. 'tlrt vlacirl u. rmktlcdll
>eüe>l 4 7 ?rt,u .Virtan. I. Wollreile 4. 4^^10
Tüchtige Acrmelarbeitcrin
ausgenommen. I. Wollze'le 22. 2. Stock,
7 bur 11. 210.21
Lehrulävchtii z. .V»lcidermachc.>
gegen W^'chet.lehn ..esuchr. ll. Taborslrave
Nr. 40 1. Sti-'-. Tbür 12- 21022
Tüchtige Beriäufcein, prakl.,
erfahren in der (^.'schirr- i'. I.lchen
gerarbcbrcncht. 'indet sofortige L-rellung
rX. Älthoo-latt 4. 490- 2^
Eravatcnuäherinnen werde»
dauernd ltesch-lftigl. IX. ?:r.. 8.
rl.lir 10. 4 'Ox 11 Itbr
r-mm. XIII. If:i!lrrs°slc I. tza>>;t>«rn-
thiimer. -i 0>03
Geübte Eravatennäherin
Wird aufflenemmku. VNI. Strozzigassc 4,
2. Sta.. 3. St.. Tb. 21. 20448
.^Ztoei Lehrmädchen mit oder
obnc Verpflegung od. fl. Bcwbluui zu fein
Schneiderin ouk>enemlu:.r. IX. Moscraao^
'Nr. 13 Tb. 12. 40039
Bedienerin tvird gesucht.
.xI.X. i 5 tima,..js!r-ßc 19. 2. L:., !d. 12.
49992
Niädchen für 4 l!keS anfgen.
VII., 9, 2. Tk. 17. 4! 0 «ö
Tüchtige Mäschin-A-our
Näherinnen( Hohlsaummafch.)
tvcrden sofort gegen gute Bc-
lahittng aufgcnonimen. Nlarin-
hilfcrftrastc '?ir.> 9 i», 1. Tto-k,
Thür SU.' 020 -!
Bedienerin, vcrhciratrt. ivclciic
srullrr SLndenmädLen war und 2 labre^
n'sse bruZt. für feines Haus im I. Bc^zirk
dringend gesucht, l^. Berggasie 20,
Lehrmädchen zum Uleidcr-
jüngere Bedienerin mit
9 aöreszfugnifsen. die Zimmer dürftet, alr-
Mäbchen siir AU;s siir daldc Tage aussen.
. 8» sprechen Montag. Mariahilserstroi^t
1. Stock. T»-''r 0. 21, 1.31
Eachircrinnen, geübte, auf
syermen in und auber Lause aufgenommen.
^ II. Weftbabnstrahe. 32. 1. St.. Tb. 30 Ä.
21037
^ungc k-tc-hin für AlleS,
llint und rein. für teZeres Laus gesucht.
^'. Kron^afit 0 2. Stock.. 20<.">0
Tüchtiae Blousennäherin
gesucht. XVIII. SchopenhauerftroSl«. 12,
Tb'ür 7. 49<-.2
Tüchtige hübsche Brannt-
wtfttverschleiserin ai.ecptirt Stadtgeschäft.
Auskunft Wahriuyerftretze. 2, 1. 1. ?t,
Tbür 12. Nach'nitttk-V 49841
Mädchen zu ztvci .^rindern
oufaeuommen. VI. (rngelgasse 6, 3. St..
Tl.ür 10. 40843
Acrmclnälierin, tüchtig und
selbftZr.big in diesem fsicke. wird sogleich
aufgeuomnikn. Maison Andri?. I. btagler-
ggfs,' 1 40» t 2
Geübte Mafchinnäherin für
Säunlchen auf.Ni,. VI. Mariahilfer^rafze
Nr. 1- 3. 2. Stock. 40812
Tüchtige Taillrnnäherin
daufs-nd ausgeuommeu. IX. Porzrllangasse
Nr. 18. 1. Stock. Tbür 2. 40 O 30
'Borrichterinnen f. ganz feine
Herrculicmdcn finden 2 luf-
»ahmc bei A. Steinbüblcr,
I. Trevuna. Tchvttenhof.
Uochin für 4 llleS, besseres
'lltäbni..:. welck-- rech«'»!, llud gut schreiben
kann, aelttcht für Böckereigeschäst. Bockdanr-,
lX. S-chii'.^--timelnoilk '>2 4'.'<71
'Postexpcdientin. tüchtig im
Facturircn und f^orrespondiren. wird sos.
ausgenommen. Zlorftelluug Mvntog von 10
bis 1 Uür. Bier u. Scholl, I. Teacttäosf-
ltrek., Nr. 21041
Gestüte .Handstickcrinuen
inS -Haus dauernd beschäftigt.
Gabler, I. Salvatorgafsc N.
71139
Tüchtige iHuherinncii
lur Zackrn. Zirrmrl. Lchbftc»
und Taülk»
wcrbcn aesuch!. schwarz, l. gi'Ti'lins
2. -lock. .->a«,>3
Ninaschiif und «t-.j'xr
XVI. e,->,ll<-ck>rrool'- .79. Ibil! 11. 4902'«
sfiir das Tirectionsburcan
cinrr B-rsich7rur.g?gesellschMt wird ein f^räu-
lein ,^n engagiren gesucht, wc'cheZ flott
stenograpliiren karln und d'7 bödmifciicn
Sprach: in Wort und Schri't m.rchtig iO.
Gefi Onerte unter „Boliiu. (somp'v'rir in
9tV. an die Exp. 49690
Tüchti-rc äliLeitevinnen auf
Eravaten.liiherinncn >v:r»cn
ausgenk'mmen. VIII. 2a''yevaste 2. 2 y-,
9 Stock. Thür 22 49407
rciue 5 ^ock»in für
''lller fiir Ojkschaft°haii? aeinchs. Vor-,uste".
Sonnta? den 1>^. d. d. li 2 ilhr I.
^-eskalo^Vi?asie ."1 Tdül 20.> ><>.< ^t,
Mayer. 4 r« 06 L
Eafcköckin. tüchtig, »vird so».!
au>geiounntii. IX. ^'azaretdzakfe 4'.k»'7:i
-.-iodiftcnltlzr.li'idchen wird
b" 9 w-!s,lo!i 724 .'V^ XII.^^^^^^
Perfecte ütöchin. toelchc im
« L.vOr?lichr'- niitlniit. kleilN'r srainitle
ycsucht. N- 't.lrat-rftrafse 17, Modeloeschaft.
l 497 'Xt
.'S'^
'Pofaiuentiercrin, tüchtig, f.
AvU-,oik, 7 i>rr-, 2> 3 kn uno los.
ausgenommen und dauernd beschäftigt. VII.
Burgaise 32. 3 imbler.
Schostcnnälicrin. die a-üer
Zuschneiden ganz selofr>änvig auf feine
Schonen arbeiten kau' wird sofort auf-
'.eni)uir.,en. ooo
Tüchrige '.'.llasch'nnä.herinneii
werden für fein: Tornenwäsche aurgenomm.
Lernal'trgürtel 41. 3. St.. Tb. 10. 402.»7
Mädchen für 2 l!leS zu zwei
Lentkr! unt 12 ft. Vobn g,focht. I. Woll-
zeile 12 Tb l» Vn'titn» f^rnn,!. -«>.-^0
Bedienerin für drei Sti nd i
Vormitlafls gej,» XVI. Peverlgaise NT. 18.
2 Sta. lliorktrre. 48771
Ticnstmädüien für ^cin
'. utzerei mit. outem Lobn sofort aufgenomm.
XVIII. Wäbrinorrgürtel 124. Sonntag
8 llbr "k'iib. 49. 28 t
Bläschen für ll.S anfgen.
IX.- 7 k,>'° 3, 13 T«'. 12. 4 >i 7, Kindsmädchen.
Mädchen für Allee-.
Grüttiel Blacirung^inNitut. 7. TLallOsch.
qallr 4. im Turrbhause rrtbts. 48.584
Geübte Glänzcrin,
Streiferinnrn,
Srrmplerin
werden aukiicnotnmrn. Leop. srurfi. XV.
Pelrqau. 20. .50241
Arbeitcriuiicn f. Aadmäntcl
werden aufgenommen. XX. Brigitlenau:'
laude 18. 1. Stock. Thür 9. 49 .'äK'.
-Hcrrcnheindc »Näherinnen
>' VII°'Er! 7 ,a> 9 "-Iii ^izi"Vs-idlrrs--''«-»!!.
-> 9.797
Geübte Schürzcnnähcrinnen
wcrocn sof. ai'fgen. Rudolpb
Weil. Vl. Mcüaassc. 1 .». >>or^k
Tüchtige Schostcn u. Leiber-
ttäbcrinnc'u aufgenommen. IX. Rubdsrfer:
ftrnfze ltV. Tlnir 7. 45^^52
Bedienerin für sofort gesucht
täglich PormiNags. Geübte -Dälchenn be^
vorn'yt. Borftclluna Montag 0 bis 11 Uhr.
XVlN. Oo 1 t^."gafte 19. 1. Skcick. 492«12
^vür eine Herrschaft tvird ein
keiner Arbeit scheut, gesucht Lohn 8 bis
10 fi. Borzuftellen Hotel .-Goldene (rnie'.
1. Stock. 402.24
Tüchtige Ttüekarücitc,innen
sofort für wottirte Kragen aufgenommen.
Währing, Schulgafic 48. 1. St.. Tb. 8.
4 l 1282
Tüchtige TaillenanSfcrtiqc.tN
findet )obrespoften bei gut. Bezablnua. Deck.
Wi>>nlinaerftraf;e 3. 40. 2.89
Mafchinnäherin, Vorrichterin,
Lchrinapchen. für feine Herrenhemden ausi
geuornmeu. 2 '. Weltegaffc 9. Tb. 10. 49.287
'Mädchen fiir NllcS anfgen.
I. Weibbnraaafse 9 Bortier 48740
junges 'Mädchen für Alles,
welch, nähen kaun. wird zu chriftl. lramilie,
aus drei Vcrloneu bestelle, d. oufg'nornmen.
III. Genlauaasse 41 Merr.. Tb. 9. 487 tl
iZräulcin gcjncht aufs Land,
in der Nähe Budapests, um
2 .ll indcin Unterricht im Elavier-
spicl zu ertheilen, im Naben und
-lchandarveiten mit.zuyel''N. Gehalt 20 Llror.en
monatlich. Adresse: .Oarl Makolcsv, Gvil,
Pestmegyr. 48573
Lehrmädchen für Stickerei-
fach. intelligent, wird oufgenominen. Vor-
Nlftcllcu Montag. O'I. Mariahitfersirabe
Nr.. 3. 2. Tb.. 2. 48748
Berkänferin, '^lnsäng. für
eruc tfondilorci für auswärts sofort aufgen.
Borzllstellku 'Montag den 19. d. bei Anna
Prelog. Modisriu, Margarethcnftrai'.e 48.
487.39
Geübte Büglerinnen für
feinste -Herrenhemden werden
sofort anfgen. A. Stein-
bühlcr, l. sZrehuttg, Schotten­
hof. ^8632
14 iäiirigc Praktikantin zum
Verlauf und Lchriiiüdchcn zum
Maschu'.siricten
Ztrickcrc?.'^W,st^babm-!r>iß^^
^-Nige-» iutill. Ntädchcu mit
Bort-'nutnillen der .^^anba bciten wird al?
Vertallferiu. Auf., mit k'cincn: Gedolt auf-
geuounnen. Bor.ruftcllen von 10 bis 1 Ubr.
Montag. Adr. (*rp. 48847
s^abrike arb e- tcr in. Au säug.,
w'rp aufLenomTNktt. Vl. Win^-mühloalle 39.
Bohm. S 0746
Bedienerin, Ehriltin, mittl.
2 o>r:n. für ^'-rrcon. .Innere
Stunden irrüd. V.. Stunde iNdendä. z'.us-
s.nomine«. Mu^ ^ut e^np?od!5'l srin. Unter
tirlnllch 207rrd- au t..- <^r d .H7'>^
Tüchtige Laillcnarrangeurin
ai:igcnün>7N!n. !. oiärnruer-
strasrc
Ntadchen fü itllles aufge-
Tbö. 27' 4!l1!-0
Geübte -Handnälicrin tvird
iMo" l"l"^Är^oicbk^
Tüchtige Säumchennäherin
auf Oireifer fiir feine Betüi.'äsche^^ sos?rt
ll. Ruevvsojst 9. 207-2.2
^An'tänd. besseres Mädchen
sür Alles, de? sel'oftandig tochen. w.richen.
dunkln N7'd limmcrdiirtlen le.n'i. wird .nit
12 fl. Lobn und .1 fl. uahloeld 'U
2l V 'i. 4!«7.7
Tüchtige ^'eibernalicrin und
Lehrmädchen tverden pegen klein: L^e.zavlung
r'im ttleidernälten ouiacnommcn. »rs-nrdan-r.
vLlrment.nengasfc 13, 3. Stock, 2 N>:r 17.
4868L
Tüchtige Prrkäuscrinnen der
Tamtuconrectionsdranche werden per sofort
.wccvtirt. 21 tor Schenke. II. Toborslratze 20.
Nöchin für 4 llle,' .3.7. S:-ck Iniir 1.^. .7„7l1"
Tüchtige Taillcnnäherin
"bUr I.» °ii k^^I
Eravatennäherin f. aebnnd.
Maschen sucht Tb. Weis. Wien. II. Obere
Tonauhranc »1.3. 4*>7>0
Sehr geiil,te Stepperin für
0„ 3, 7^-., 7' 491^7
Tü.chlfiic '>.'talch.nna!lerin ge-
sucht. 2' 2 Lchl."7 .'.It rll^^aür 13. Tl-'r 7.
49138
liächiu für itllles. die seldst-
Tüchtiges s>-räu!ein, versirt
IN! Einkauf und Anvrobire.i,
sucht Modesalon Schrnidci, .,
flär^tnerstr. 2 l. S t.
Köoin, d:e ini .<'iinslichcy
mirl'ilfi, wrrv nedeu Ll-- :in7.'iv .n '-ui.-en.
l. Wrrdcril'nrgaüe 7. T! ur 7. 5> Of;7
Atadchcn s:ir Alles, .welches
etwa> loch .l kauu. roird üiifgeuomwen.
'usrcllen Ä."ouiaz. IV. Panl i /i.:''. 2. I?.-.:.
viertes .lliaüchen für Alles.
wclck'cs ern^o.'> koch'N ruml, ^:sue.'i.
6 ss. IV. T''.oo7ga,c 1, 1. Srott. 7 .:r 9.
f.nl' i4
^Lehrmädchen wird aufqcn..
eveutneU wir Ken., 2: .>
l^r7'llgnno. 2'l.7M2riab'.t''7i!7 107. 48^20
BlunicnarLciterin, erste Nraft,
tvird bei sehr hohem t'ichalt
aufgcnoinmen bei ^s^acqueS
Nosc,^ l. Barnabitcngasfe
?!r. i> a.
Tüchtige Schneiderin, im Vor­
richten, Stecken und Ausferti­
gen geübt, findet bei gutci.r
Gehalt ^ahrespoftcii. llnter:
„s^lcisrig an die Exv.
Tüchtige Näherinnen auf
St'nmchrnbcttcn und Wri'zwa'ckw für Grschäst
Lutzer Laus daurrnv beschäftigt. VIII.
Kochgoffe 28. im Hofe lluks. Tbur 11.
4067i1
Hilfsarbeitcrinncn,
Räberinnen und Manirulantiunrn werden
oufocnommen in ^ütil'täriDamdf-
was cherej. II. Ödere Donaustrasie 2.V 188.'-'8
Picidchen für Allcd gesucht.
II. Mli-bacho-ffk !>. 2. -!->ck.' Tbiii 7.
4leltcre Tvran oder Mädchen,
Welches luiusliche Arbeiten derllrht. wird iu
kleiner l^omOi.' nesucht. 2'1I. Aiealrroosie
'Nr. 12. Tbür 33. 4902:1
Mädchen für Lkllesl, gesetzt.
Geübte Ttrciferinncn
finden gcacn gute Bezahlung
dauernde Befchästignng. N) rr.
Birnbaum. V. Untere Bräu
hauSaasfe -nii
Pcrfcetc Toillcnarrangcnrin
tvird für gröstcrcn Präger
Aiodcsalon acincht. vinr erste
in gnten Wiener Salons er­
probte Kräfte tvollcn Lffcrtc
einsenden und Ncfercntcn an­
geben. Unter „Taucrnd 4>>7l' Stelle', ^^nflitn:
^ret. VI. Marioliilferfir. 49. 49788
Mädchen für Alles wird v.'i
chriltl. Tvamilie anfgcn. >'1 Nikolsdi^rfer-
stnsik 34. roloi
Tapczircrnähcrin sofort a-i
ll Notbk"s»«rnaol1e 31. .2,^,>40
^ EiiifachcS^^^ o^cr
!i>U-iIch,. D,^ I. Rar3b,n/-ilr.i>i!: M.
I. Sl-ck Tdiir 2>I
.71117
Sehr reine iunge Bedienerin
iür ÄllkL mit 99 äschc. IX. eltsengalse 23,
20<'74
1. Stpck. T'nir 1-1
Blvusennäheritinen, nur erste
Kräfte, gegen glätt.ende Bezahlung per Ztiick
ins -Laus aufgknornmcu. Wiesel. Vll.
.^olleraasse 30. .^e'XIO?
Maschinnäherin für Wäsche,
Vlll.'^SIi-zziOaffc
Tambonrirerin gesucht.
XlV. ,'tolb''^,t,afrre^e 2-1. .''.ileioo
Mädchen für A»>cs anfge-
nomintn. IX. V^eraoalle 4. Tb 10.. 2 ,»«u ;4
Vcrlästliche Ea»eköchin sofort
I .3. .71172
?iäherin und i?7hrmädchen
,3wil -tic,-,II r.i. 12.' 4997,:
Eaavatcnnälierinneu anfge
nemruen. X> I. Qrtalr'-a. .c i
Nr. .22. 1. St 7i.. 1 2 >-.>t
P'aschinnäherinncn. 7 fl. n.
Lcbrlnodchcu wit Bezahlung e^-'r mrt
pftesung werden für L>crrcnr-mde:>
XIV. Mar'nre.f 7-' Tb. V
21147
Buchhalterin sofort acecvtirt.
.,. liv,. I. 2nck-l««!-k7 27. 4!>9''9
Ge vandtc Tlcnograo.hin mir
Nriiningi »er 23i:3>1üdm!>>> s-s»I,t. Änlani?
30 «. Llicrtc unicr u'k. Iv !99^7' a»
Srvevitli'n. 49^137
Greiferinafwinnäherin siir
Lerreu- utrd Ta n.n.waie'öf gesiuIjt.
srrailzen^dcilckeusfrasie 13. 2. L^ig.. ^2^o^t^-
t^iöchin für 2 tlle
inilik xiiiicht. Ü.TiHistii-i'c >12.
7,,>r '2. 49991
Eomütoillstiu. die au.h die
-I.o.z,! siisirin lattn. 1,7 -Tir.'.d-
w'-" i-ck-rl
n^fe''rirt Af>r. Orn.
2u''-lc bessere Bedienerin
iikl»ck!. u.il.i-n.l' i!»» rcin. »777 ri-rimu.'.-e
fiS 2 Üii Ä>I!ao- u>^d 7> 777, 07. -..- 7-
wiILc im I'I'.I. B.'lirl 7777 7-7!Ikn ^77,
Iv7'dnc», Wo3rii v. 1 I. 2 II>^-^
nikl!,,». So7 7-i>3- >> P:77>. ..>9 797 .^
.^Zur v'. a 7 Üif>^s'Eri ernnnq
!>kz2'>-I>tt>Hirk»S w>7d .7» 3>!,V7' 7N „ns-7>.
I I. >>> 7 >rbk 7 -'' 7. 7- Na 7 >.. 7 19979
linkes kluaes Lehrmädchen
wird zum «Nrideruiibru °us>i 77 i. V,,
i <1 n be-, 12 0 .^t V
AN-inst-hendc Tame. franz.
erdrrriu. su^d« Dir:"'9u»>e 7»-du 9 ».
'tinnotlich ,'Ut Nacht'''. kr,
Nr. f: 1. 2'. 2 iiO>
ilricidermachtrinnen aufge
nomnitn. Mrue. Marie <:^teurer^ l.
Kover''rlnsi"''l^'' ».^ rl11
Lai-fmädchen. ivelchE-e
Ickilrürn !>>.» zi-'lirru >rr!7l. >v!rd du>.-7 !.
Meeri-kfaumwaarensadlik. N!aria'u3'ras;e
Nr. 21.
2'.292
Lehrmäd-hc., 3. Klcidermachen
arriaen. ^'I. Sri'aenaakle 1 1 il»r,r>». s>''srt »uiuru. Vdbrr-
di^ür». d»Ir Nddluu«. Hancl. 7'II. lerr^i.
dillrrstr.'k'..' .79.7I74
Arbeiterinnen, die bei Gas-
-''ii-li.bt .rr-rrdrilr! I-dku. do'irrud du>i,u.
X'r^ 10117
NUidl,en für AileS gcsn h..
IX b^ '-ii.rv.rui" 1 9- 7... ,s>
Blousen,ckrbeiterinnen für
^"denoroeik gu'yeir. W3'g>iie 21 1 Tt.»
Tdrtr 1.2. SUN
!-
!-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 43 ]
817
^Visv, 8orwtLK
Xeves l'geklrrit.
18. k.'ovs^rks?' 1W0.
Olfene ^trUru.
LLeidliÄe üalegarte.
Säumchcnarbeitcrin auf
Vcrlästl. Licncr sucht Ltcllc
iu ein
! rdÜ7
iin-,einem Herrn. ll. Stromftrave US.
r- 12 42164
Ärrsrrtcr tü'xpedicn:,
—-'-- .... i riicigisL. ver!2^!:Ä, sucLt in p!ej:^.e: ovcr
«rvL-ar ln und Ludrr Laus aufecu. soire j ghnlicher Ei-eui^cfr der sciort Stelle. XX.
m:t erscuer DrsLine Lcorrjucr. L2ec>?i^e: Sraurülcn.iLi'e 14. 3. Lr.. TL- 2'^. T. M.
'Ser. k^4. 1. St.. 2'^.
k;i 142
Luchhallcrin, Auiünl;crln.
mit sorrkitkr SuLhiitll^.g. lowtk Elci:«-
gi-rhik j. iiioüen. T. L-, X'-m. Rntont»
2. T!'ur e. 28S67
MäLch:n vorn Lauvc, Las! ^xieischhaucr und Tclcher
d» Fr-ll bei »er Arbeit bi!!!. wirb eeiic-u.! bittet um V-ü-n »IS L-dubicuer. Untier
m. Lrub-I-:ff- lit. beim Siu;b-i--^er. i »Autm, L. 43077- °n bie Er». -<80..
m. Lrube!r:i?e lii.
t-im Siu-b-i-e^e:
2Ü944
Gute jüngere Köchin mit
reuten.^euanifien trieb neben SiubenmäkLen
Nllfbe». Brr,ubeüen bij It Udr
dbrt.nüeirrree m. 1. St..
In vier Wochen vornehme
Heranöil:^i v.in L^riete-S^necrinncn jed
'Lrt. Enoo^e^neut dn'oret. Ga-en 1^1 d:s.
L. S,....'u. mundl. Ausk. b-i Volyr- i
Kudli:. ^'''ar-etertlLp-'rlTneist?-. 7V. ^area-:
re:;:ens:rcre 3S. 4- Ltg., 1. Er.» j
Gewandter Gcschäftsdicucr
sucht Posten, eventuell alr ÄuZhilse. IV.
^elveder' 72 ste ?. TÜür 4. 41 (163^
2.-;jähr. Bursche. Profess..
bit:er otZ Tiener oder IncLstcn! ^nt^iu-
kommen, (^st cautionösädig.l F. S4..
XVI. Hosnerstraste 5V>. Tk^llr 6. 427 «vr
Gcschästsdicncr, tüchtiger
Dticker. mit Ial^re-jruaniffrn. sucht Posten.
?2irskndcr->'r. XIV. PereiraListe 23
r-er. XIV. PereiraListe Kr.
Gomploirpraktitantru gesucht.
Uulri .D. T. 4c>i:r0> on die >rrk. 4?1M
Vcrkäuseein, :;ug!cich^^
junger Grschäftsdicncr.
CuLcr Packer, mit AcusniAen. sucht Posten.
Tedbarter. XIV. Pereiratzasie 23. 0. «t..
r>ür .^I. 4,1466
Ltrckcriuncn auf Per .u-
flitter au'sen. AuSk. V. GrohLaste
2- Stock. Z-vur 13.
Tüchtige Gravatcuni'.herin.
Ltbrm-dch-u. mit u. obre Lercile^uui.
ausoenommen. Theile au^er Haus. IrLdr»
^ülei» ». s^rauen erk»alteu in sämmtlichen
^srav^tevkaconS. so auch in der vrakriiLeu
nivlllat'ou yrundltche.e Unterricht. XVH.
1 kUtVUI
Burcaudicocr mit langjähr.
bieugniffea bittet um Posten. Unter I. W..
XXIII. Mbrl-nog-ffe 1. U. Ei.. Tb. 33.
41-bIS
Junger Bursche bittet um
Arbeit. k'ckert. X. 0-tkna-
Tv. 51.
.--/>625
Maschinstr.cccrinnen bei gut.
Strahlung aufgenommen. IX. Glaserseffe
Nr. 21.
Ticnstmädchen f. '^^utfcr:
re'uLt. la st. Lohn. VIII. Jrsebbstobter-
st ob. 4.x V.ri28
Eravatcnnaherinnen cuf
Maschen. Berrichterinneu unv Lehrmädchen
cegeu sssc7t:ge Dczavlun^ auigenommen.
VI. CchmalrtzofLastr 10. 1. Steck. Tbür 10.
.'/rlUS
Geübte Maschinnähcrin aus
"ne ^rlirveu gesucht. VII. ^'^iegleroaste
12 1. Stock. Tdn7 23.
Junger Banzeichncr sucht
llntrr möbiscn Ansprüchrn Stcstung. Unter
.Bbumristet 40700^ »cst!. VII. Lint.-nb-st-.
40750
Bursche aus dem Gebirge
such: Posten cl? Schenibnrschr oder Ger
'chäftsdiener. Lohn Redenjache.
Pr. 16. ?r. Sk^l.
Tüchtiger, durchaus der-
lästlicher BuchLalter. iu allen Comptoir»
arbeiten bewanvert. sucht rastenden Dosten.
Gef. dlntrLge unter »DertrauenSwürvis
Nr. 4227.">^ an die Crv. 42275
.Hausbesorger, Zlnfänger,
n^ Lbeleute. unt 6j3hr. Mädchen, bitte»
junge Cbeleute. unt v,,».,...
um Posten. Leopold Thomas M.^
Kanllacheroaste 27. Tliür 26.
. XVI.
43135
!^uuger Mann bittet um
Dosten, ist cautionStahig. Ioievb M.. XVI.
Dildelroinenstraste 53. Tlbür .3. 41146
ItXt Liroucn Tcmjcnigcu,
der einem chem. Inseuieur. Absolventen dri
Dr. rechn. Hochschule, mit beiden Siaats
orüfuncen. ssabrikspraxi? und guteu Re
ierenreu. ru dauernder Stellung in slabrek
oder Laboratorium mit 2400 K. Wahres»
grbalt rerdiltt. Vrieke gegen ^nieratemchein
unter .Chemiker 100* poü!. Dien. I.
Waschnnstlllt-n
aNsi l'is,..,-;,,,,,'»' QMic o. l. Srsj. Tim- 8. 4S738
und Z-.«a-aic.lNNrN.! Praski.chc Wchchcriu. gclerütr
Wäscherin nimmt in und auße<
42281
Photographcugehilfc für
Alles, auch Retoucheur, sucht Stellung. Gef.
.Zuschritten erdeten a» I. D.. Vlumauergastc
Nr 18 Tb 17. 4168.5
Einfaches Trubcnmädche::,
r-klcht- schielt .7-brn kb.ill. ,ksu-bt. Lobn
0 st M-!-tob v°-stcllcn. IX'. Di-tbr-ist- 1
1 TH1- 6 51V73
Maschinnäheriunen aus
'1,^4.-!-.. wtlch« bi-b!»« Muk'r v-tlk«tb
ki^'uien. erhalten lohnende Peschaitigung.
IX. Glasergsffe 21. 1. Stock.'
Tststr
50664
Ä^jähr. Bursche bittet um
Stelle als Geschästsdiener oder Kutscher.
G. H.. XVIII. Srernwariestraste Nr. 8.
Tbür 7. 4168.3
Kindcrl. Ehepaar bittet um
Hausbesorgerstelle. fDesttzt IahreszenAniste.)
III. Körchelaaise N. Tb. 7. A. St. 41679
Micderfabrik.
Sc.hr tüchtige Tischarbeiterin-
ucn finden soiort dauernde Bc-
ichäitigung. Alexander Klein
u. Bruder, VI. Mariahilfcr
strasre 37».
Eautionsf. Mann mit gut.
Referenzen und Platzkenntnisten sucht Posten
als Cosster oder Magazincur. Unter -M.
S. 43'E poßl. XIV-1 Merzstrahe.
43080
4578S
Stellen-Gesuche.
Ml^llulicke Kategorie.
Praktikant, Eremialichuler,
Als ^ncassant oder Aus-
Iröoer sucht junger iutelligeuter Mann mit
rrimu Sieiereuren SteHung. Ubier
«r. 4II1kU un bie Srv.
fflkisii,
41IIS
Als Portier oder Haus-
bescraer sucht anständiges sebr emvIeblenS»
Werthes Chevaar Posten. Der Man», ist
Amtsdiener u. von 9 bis 1 Ubr beschäftigt.
Beste Referenzen. Ä. Philipp:. VI. Drei»
buseisengaste 11. 34506
kvcht »ur TuckibranSe emen Posten. Avresie
xr rii 07>e.!».s,.r«L.,„si^ 18. 49912!
Bitte um Poftci. als zweiter
Diener, kann auiräumen unb serviren. M.
R.. Zöindmiiblgaffe 31. Tb. 16. 41200
C. Skck. UI. Meittv>ru?i>nlir
ÄuftäNvigcr Bursche bittet um!
B-2en Lib HaiiSbirnbr. I. H. Ui.!
Stellen-Grsuche.
Weibliche Kategort«,
Besseres Mädchen wünscht
-61020
allrr Art besorgt losientn«, I. SUieurr,^ g
Lcrmitil rr, I. g lcisch trnorkt 1». 30131^
Praktikaut. Nbsolv. der böhnn junges Mädchen mit Jahres
HandelSakademi:. juckt Anstellung in einem
Llrner Hauie. Gef. Lst-rie unter ->1-V-B-
48980- an di- Crv. 48980
zeugnih bittet um einen Posten filr Alle?.
llI-4 Gürtelstraste 37. Tbür 1. 51016
Vcrläftl
l tt.-: um Stelle,
i- .>8, Tbür 3.
Bursche v. Lan 'e
XIII. Penpngerftrbße
51108
Tüchtiaer, a,n Wiener Plat;
gut eingcsührtcr Bertretcr der
Eisen, Maschinen-, Werk­
zeuge und Mctallwaarcn-
bra'nchc, such^ ncbstbci in ein-
khijähr. j^räulcin aus anst.
Familie wünscht in einem besteren Hause
' zu einem oder zwei Kindern Stelle. Aort»
bildungsschule. AnfangSgründe, französisch,
Clovicr. Selbes ist grohe Kindersreundin.
Dirlbschait mithelfen und geht auch in die
Brovi.7z. Briefe erbcreu unter ,H. A. .5101^*
an die Crp. 51014
Gek. Zu
erbeten an V. Krall, VI.'I. Langegaste
gegen Provision, ilntcr „P.^ Vriv-,ihcule^iirt-r,uk-!nmkn.
M. 5N1.';6" Exvcd. I
junger Mann mit s^chs gut!
50663
Inugr t anzlistin m. Ja' :cS-
leuruid. Ltenooeoodie. M-schiniche-ideiin.
suck>I Pobeu. c. Sz.. X II. Schotieedc,-
;o»le 6. i,0420
Einfaches Ltiibeumädchen
bitl.-t um Poftcn. IX. Siseog-Is- 3!r. 22.
Tdur 4 4l>800
Fnnqc Frau, die ungarisch
und bobmiscki ivriSt, bitter um irgend eine
Bedier.uns. Josephine S., IX. Clustu-zraste
ck!r. 4. TbLi 6. 4!>.321
Tüchtiges Mädchen sucht
Slkile »lz 'Stütze der H-llSseciu oder ,u
zwei Leuten, auch auswärts. H. Nevara-
gaffe .36o. Tblstr 21. 40319
G. Empfangszimmermädchcn
mit g. Zeugn., spr. franz-, s.
«teile in Hotel o. dgl. Ver­
mittler verbeten. Unter „Äi.
E. .-»ttSl»»" a. d. Exp.
Tchr tüchtige verlästl. Frau,
Fsr., 12 Fahre alt, mit Vjähr.
Zeugnist, sucht stelle als
Witthschasterin. II. Pazmri-
nitcngasse 2, 1. st., Tb. 6.
40567
stimmbegabtes Mädchen
oünsck.t bei einer Truppe balbigst unterzu­
kommen. Adreffe Anna, V. Kompertyaj^r 12,
Tbür 11. 50067
Junges Mädchen, 20 Fahre
alt, au? achtbarer Diener f^Lmilie ent­
stammend. mit ojäbrigcm Zcucniß. sucht
Posten als Cassicrin. .M. P.» XVII. Dorn-
docherüraße 87. 51tL5
18jähr. 'Mäe»chcn, welches
nett aufräumen und zimmerbllrsten^ kann.
bittet um Posten alS einfaches tzotuden-
Mädchen oder Kinderstnbenmädchen. IX.
Aothenlowenaaste 10. Thür 26. 40315
Anständ. irjähr. Mädchen
bittet als Dnf8n;kerin beldiast unterzu­
kommen. An Tc>ai, IX. Dähringeestraße
Nr. 1.5. Tbür 22. 50840
Eafeköchin sucht Posten.
III. Ld°m°a-6e 12. Tbür 21. 430.56
Erfahrenes Mädchen sucht
Stelle als Dirrbschaftcrin. Aloif.a Maria
Vlll. Lammgaffe 12. 2. Stiege. 2. Stock.
Thür 23. 48.6il7
Funge Bedienerin sucht Be-
schaitiouno für aanzcn Tag. Schumannaafse
Nr. 56. Thür 22. 49070
2lls Wirtbschafterin oder
was immer für einen Pcston bittet junge
Ditwe mit groß. Knaben baldigst unterzn«
kommen. Änträge erbeten unter .Gottverr
trauen 40652- postl. Vergsteiggaste. Nur
gbgen Schein. 40652
Als Wirthschastcrin sucht
anständiges, im Haushalt, wie auch in der
Landwirthschaf: erfahrenes Mädchen baldigst
untcrzukommcn. VI. Pfauengafse 3, 2. St.
41031
Als .Haushälterin sucht ein
geb. lyräulein Stellung. S. L., H'.
Starhemberggaffe 5. 1. Stg.. 3. Stock.
Tdör 32. 4.X.3--3
Wirthschastcrin, bri'sere
Witwe, in mittleren Iahreu^^au^^autem
Anständ. Aiädchen bittet nm
StkN« iür All-;. XVH. Dcroniloaoffk 4.
Tbür 5. 42837
Bürgersköchiu, tüchtig in
ihrer 8'genschaft, bittet baldigst um Stelle
neben Stubenmädchen, auch au-wärts. V.
Schönbrunnerstraße 81. 3. Hof. 1. Stg..
3. Stock. Holzirrüller. 42927
Gute ungarische Bürgers-
köchin mit langen Aeuanisien wünscht in
oleicher Stelle unterzukommen. X. Him»
beroerstraße 70. 2. Stock. Thür 38. Emilie
Toth. 41196
Füngere Frau sucht stelle
^Bedienung oder es? AbwascherinL 711.
Klimschaosse 8. 1. Stock. Tbnr 8. 42136
Funaes Mädchen. Anfang.,
luLt Stelle kür leichte Arbeit oder »u zwei
Kindern. VIII. Ioscvbstädterstraße 53.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 36. M. P.
43220
Anständ. Mädchen v. Lande.
Anfängerin, bittet als einfaches Stuben­
mädchen unterzukommen. Selbes sann Hand--
^rdritkn. XIV. Sich-d-llsrrür. 58. I. St.,
Tdlir 15. L. B. 42182
Anständ. Mädchen v. Lande,
Anlönyeriu. bittet zu 2 bi? 3 Personen in
christl. Hause als Mädchen für AlleS unter-
Sech^hanserstra^i^ 1. Ct..°Tb.'^15. P. B'
42l83
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles, als KindSmädchen oder
als Dirthschaskerin. anch auswärts. XVI.
Brestkloaste 3. Tbür 17. 40834
Anitänd. Mädchen bittet
UM Posten als Verkäuferin oder La'^en«
mSdLcn. 6>.s. .8u!0br. an Losis« Soiktzor.
XX'III. SLolo-tzr 35. 42415
Wäscherin, ge
Wäsche leder 2n^
Wäscherin, die außer
Geübte Büa'erin
^—-—r- straß e 20, Tb. 2-.""' 48 7 6L
geht I»> .jiungc ilrail bittet uin Wäsche
III. Nb.
47960
Wäscherin bittet um Wäsche
oder dio? um Viloeln. XX'. Grao.go^e 8.
1. Stock. Tbür 20.
47764
F-ran bittet um Wäsche.
TrlTcknet im lvreien. V. j^dere Amt-bau?»
gasi- 20. 1. St.. Th. 16. M. D. 48400
Tücht. Büglerin nimmt feine
Tuchrrge Wäscherin biriel um
Waschen ober Büaeln ober Arbeit kür ganten
Tag. I'.I. -teinaesse I I, Th. 6, F. Snndcra
50541
Tüchtige Wäicherin acht irw
Haus wa'ckcn und rc:ien. l. ^ingrrsn^av'
^r. 8. 4. St.. Tb. 23. Anna We-gs. b0576
Bitte. ,Inngc tüchtige Wäscherin.
welche scköu Tvascken und bngeln kann. viltet
um :jt^ä''che in oder außer Haus und Reiben,
ll. Lchüttolstraße 91, 2. Lt-, Thür 20. I.
Wäsche ins Haus zum Waschen und Bügeln.
XI. Lornstrake 3 Tb. 23. 474.V8
Gelernte Büglerin geht in
V ll 1^"i"r i ftenmiNe !«!''rd!ir^T 4-..X01
Sclir tüchtige Büglerin cmpl.
ück den Tameu ins Haus. III. Custo^aiafie
Nr. 3. 3. St.. Th. 24. R. E. 490Sl
Füng. bcrlästl. Wäscherin
geh: auKcr Haus waschen und reiben. VIII.
Furmanngaffe 13, 2. Stg.. 1. St
48565
Junge vcrlästl. Frau bittet
nm Däs<^: selbe k.inu im slreien ireckncn.
Heine-'aj'e 2«». Tl'iir 10.
4858.3
Anständ. Frau, welche schön
Herrenhemden putzt, bittet um Wäsche ins
Haus. K. Dnlmüller, III. Aennwea 84.
2. Stie-ie. Tdur 27. 48»:..1
5wei tüchtige Wäscherinnen
eeben in die Häuser waschen. Ruk'olf. VI.
Kanalgefe 4, 3. Stiege. 2. Stock. Tbiir 28.
464.V3
Sehr anständ. Fron bittet
UM Dclche rum Waschen ins Hau?: ^selb^
wäsckit rein und dillik- IV. rstoldc^^xnzne 6.
"
2. -r-tj-o-. 1 ^t-'ck Tl-tir 23
Wäscherin. Schlcsicrin.
Fungc anständ. Wäscherin
Übernimmt Wäsche in und auher Havl'.
2. Str;.. 1. St.. Tb.
461 "2
ckiußdorserf^ahe 40.
Nr. 26.
F-ra« übernimmt Wäsche,
geht auch in PrivathauZ
Geidelaokse 7. 2. St.. Tb.
bügeln.
15
XIV.
kifun-
Tüchtige Wäscherin geht
waschen Luß. Hank?. A. K.. IX. Morianneai
xmüe 12. Tbür 4. 460^:6
binc Wöjchcriu bittet um
Dä'cke außer Hau-o und Reiben. Auro.ne
Miller. V. Hanslabgafie'' i c:.
14.
1. St.,
50396
.lungc strau bittet in Prival-
kättjer als Väscheriu uilterzukommen. 111.
Rebengane 5. Tb. 9. k. S. 50819
Eine »krau bittet um Arbeit.
Gebt wasck-en und reiben. Lu.na Gcißler,
IVl. Bertol:-a^e ?hirr 1. 49778
Ucr-
nimmt Wäsche in? Haus. III.
Nr. 23. 1. Stock. Tbiir 14.
Kölhlnan<
^6^27
Wäscherin. tü6>tig und ...
die! läßlich, kinxnchlt 6ch Lcn geodrtcn Hau4-
idor- iranen. H., !X1II. Tlichaoloosirabc 17,
''
Fungc Wäscherin bittet um
Wäfcho: toccknet im stokion. X'-l, Sicirn.
5-„nr">->-a-i- 17 T1»',» .1. 50»06o;
in
50680
Herrenhemden werden
oebügkit, Linck 8 kr. II.
Limo 9.
schön
Schornqaiie 4,
.50405
Eine Wäscherin gebt
t8oivat- odor tüa-itzänsei. XX'. golborsorabe
»?r. 32. Lsnär 18. 48706
Eine anständige skrau bittet
um Väickik l^nm Vo.ichrn in und annoo-lau-.
XX'. Wäo,i1ra5k 99. Tb. 37 49499
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche außer Hmrse. geht mich putzen und
reibe n. V. tto mven aane 12.? b. 1^ 50 118
Gute Wäicherin gebt in die
Häuser waichei'. II. Srwingerxas^e 22. 3. St.,
Tb. 13. M. K. 48461
Tüchtige
'chen und bül
Th. Kowar, V.
Wäslsicrin geht
w'i'chen und büoeln. auch Dobnunoen virtzen.
V. 'Aohsgajse3e. 2. St.. Tb. 11.
'49300
Wäsche
s^inc Frau bittet um
ins Hmrs. Theresia Lobner, Salzachstraste 19.
3. Stock, Tbür S3. 49344
Tüchtige Wäscherin bittet nm
<Äast- odti^ Kaffeehl'uswäsche. M. S. XVll.
Pel^ilaane 56. 2. S t.. Tb. 25. 50660
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche wird ins Haus gc-
aomincn, sckön gkinasckion und genutzt, iur
ssreiot, aetoocknkt. Meidling, Sichcusrranc 10,
3. St. Tb. 22. M tt. 50831
Junge ssrau bitter um Haus-
wasche, die im frceien aelroSner wird. Ädr.
>4. öavdnMe 4. Tb.'3. M. T. 39567
Tüchtige Wäscherin bittet um'
Arbeit. R.'' D., II. Gabclsbemergaüe 2,
Thsrr 19. 5086S
?lusiändigc vcrläk!. Wäscherin
aebt iu Geickän»- u. Privarbaui'er Vaick»en.
Knjsch. X. ^aeng. 49. l. St. Tb. 9. 48991
Wäscherin, die rein iväicht u.
schön bügelt, bittet um Wäfch: i»s Huus.
Tuchbercitcr, IV. Löhrgaste 14, 3. Stock,
Tbkir 2 7. 51041
Junge skran bittet um Wäsü )0
ins Haus. A. S-, III. Rothcumuhlqa'''e 12,
Tb'rr 13. 504 53
Wäsche ins Haus. AuzengruLcrgafse Nr. 16.
3. Stock. Tbür 20.
TüThtiaesnngeWäschcrin bittet
UM Arbeit.''Bicktor^a L- H. Rordbahnstraße
Nr. 26. 3. Stock. Thür 31. 41458
Tüchtige reine Wäscherin
bittet um W^che in od. außer dem Hause.
Vl. M a^Lalenenstraßr 45. Tb. 3. 49 796^
Wäscherin bittet um Wäsche
in und außer Haus. M. S., >H. Neubau-
gasse 68, 3. Ltiege, 1 Stock, Tstür 20.
Wäscherin, »vclchc rein und
billig wäscht, bittet nm Wasche. Adreilen er«
beten cm Mank Petrvliella, II. Svanuaasse
Nr. 20. 1. Stock. Thür 9. 41778
Wäsche krnm Waschen und
Bügcin wird üdrrnommen udd im srreien
49043
Wäscherin bittet um Wäsche
ws Haus. II. klosterT'.euburgerZasse 49»
Tbür 14.
50910
stetrocknet. auch ^r Hotels imd Nesraurationen.
M er I. Trorrgane 121. Tb. 8. 41800
Wäscherin.
trocknen kann, ül^ernirnmt ?Iäsche
IX. Schulil-Srraßnitz^alle 5. Tb. 2.
wclckie rm ?,reicn
A. c^..
40970
48646
Andst,^'^ sucht'ÄnNun^^^^! junges starkes Brädchen
schristen erbeten unter „'N. G.
Nr. 4.'»762" pofilag. Melk.! o°8o .5.3. 3. si. r». i.x. Mim. 45045
9kied.-^csterr.! Bcffcrcs Mädchen bittet als
600 ^turnen und mehr Tcm-
^ S-rerberrn ed. Verkäuferin unterzukommen.
,»,»-» o»..,.,,»... «Selbes ist Aufängerin. ^111. Laudongafse
jen:gen, der mir crne peNenoe PrrvTkd »nrer- i4677S
stelle vers-afit. Anträae unter ,Br"hjgt ^V.L ».
Nr. 41^24' an die c^rv
41-t24
Tüchtiger Alödelzeichner f.
Sklne. Perspeetide und Tetail sucht seine
Elellu»^ sofort IU verändern. AntrSge^^rd^
2l>0 auch 3ttN Kronen Tem-
!o!!lor,. d» oinom
M
Frau bittet um Bedienung.
H. H., HernalS, Przzlyafi: 31, Tb. 7.
49774
Fungeö polnisches Mädchen
bittet UM Posten für Alles. Erricht noch
wenig deutsch. Adr. Eleonoca Pinska. krd-
berastrn-e 67. Nken.. Tb. 10. 30664
l-dijähr. Mädchen bittet um
Doi^ro filr Air», irdoch odne Waiidrn on«
Sochoi-.. I. Sroui-m, X. Sicc»rdzborooalsr
tzir, 8. 41600
Fnngc Frau, die sehr^gut
dtzottickr Nrdriwo drriickitkt. bitlrt um
Drdiruuuo. III. Hclruzassr 1, 2. Stock.
Tdür I>. r a. 43267
Mädchen in gesehtem Älter,
Söchin. diitri um VoSra. Srldri Hot brorit?
in schöneren HLusrrn sedient. X'IH.I.
Schmidoockr 16. Lon ßbes.rrrr.
4326.5
Mädchen kür Alles, welches
wischen und lochen I-n». diNet nm votz^
sn chilvl. Sans-. S. L., XTI-L D°dl»oo-ff-
sde. 16. TdLr 4. 43.334
Fange nette Bedienerin
dittet eoz.Lbei u-:ee>us-m^en. M. 9!..
li-mdo-.tooüerioff- 25, 2.
Junge Wäscherin bittet nm
Däslkv außer Haus -^sm Va'cken und Rollen,
der Stück 4 kr. slsanni San-crk. II. Bäuerle--
ontzo 21. Tb. 1. 42609
Wäscherin bittet nm Waschen
antzei Hon-. Wöhrsng, Tl>eoc!:cngone 26
I. Stock. Tdür 20.
42662
Bitte!
Jvuxe tüchtige Vasckerin. welche sckön wascken
und bügeln kann. bittet um Käscbe in oder
außer dem Hause. II. Schüttelstraße Nr. 91,
2. Stock. Tbür 20. K. 42028
ivascht
Wäscherin, die rein
und schön bügelt, bittet nur Wäsche außer
Haus. B. P-. II. Hanncvergaste
Tüchtige Wäscherin gebt in
Häuser waickcn. Theresia SchatN'ck, '^il. Neu«
stikry a^e 27. 43117
die
Wäscherin (Schlc^ücrin).
schon mil Söichr nmochcn sann, bittet nm
DLsikx Lukoo Hans. IN- Kölblgosse Nt. 23.
I. -lock. Tbür 14. 41967
Tücht. Wäscherin u. Büglerin
Übernimmt D-Isch« in und außer Haus. XVIU.
rempsckcrsrane 1. Tb. 31. L M. 42714
Ausläudige ssrau übernimmt
kbä^lche zum Valcherr. T. T., U'6. Eckürtan»
ftroße 6i. Tbür 16. Kotseennlblen. 41944
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wäsche außer Haus: gebt auch putzen u. reiben.
V. Kompenpa^e 12. Tbür I. 41399
Tüchtige LLaschcrin wnn,cht
-... o-... I.
40168
eiue Wäsche in oder außer Haus. I. M. II.
Vl-lkcrt-latz 7. 2. Stock. Thür 21. -»0188
Wäschers« sucht Wasche zum
woickcn. M. H., IN. Lällischg. 89, Mkitj.,
rdür 6. 499>'4
Ann. ssrau bittet um Wäsche
außer Haus: aebt auch recken. R. T.. II.
Nadlergasie 5. Tb. I. .50812
Wäscherin bittet uin Wäsche
außer dem Hauw. II. SLuerleoasle 3b,
Tllür 14. 4S759
ssran bittet nm Wäsche.Trocknet
im Frewn. LVUl. Lrttonigaiie 94, 2, Stock,
?^ür^19. 50376
.strägen. Manchctten, Hemden
werden vonUeberniibmefleschä^en angenommen.
Molckiubüflelei. IVI. ^öoelg. 20. 49025
Wäscherin bittet nm Wäsche
inZ Hau?: auch außer Hauie. II. Schütiel»
straße 37» Tbür 12.
51175
Fu der Fcinpiit;er:i
Nl.i« 2>rs-. III. OSl°:n,-is- dir. 4. Mit»
Wäsche aneenemmer-. 506.3.5
Frau bittet um Waschen u.
i»cidtn onrrr Hans:. X'. Motgorcldkniwore
Nt. 62 rdiit 7. .54E4
TnchtigeWäscherin aehttvaschen
M. N.. !sl» m-woank 18. Ld. 33. 4Q68S
Tüchtige Wäscherin, welche in
Häuser waiL^ und büaeln geht, bitrer um
A rbeit. XI. Huao-ta'X- I2. Tb. I. 49625
Wäsche wird zuulür>aschcu und
Bügeln Lnacnommen w billigem P>:,ie.
II. G-r-irberemg-ö- 2,
49721
Thcerie Sckm-.dt, r
3. Siock. Tdüe 26.
Wäscherin niulmt Rollwäsche
Wäscherin die sehr schön Iväscht
und bügelt. Übernimmt Wäscke. !). Mttev
mevr. V. s^ärbgebgas^e 11, 1. Stock, 17,
Tüchtioc Wäscherin und Büg^-
lerin biriel 'um ilrdcil. Nariu TrinN. Xl'l^-i
lllmurrwerrtze 36, 1. Sr, Th. 7. 5077^
i
l


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 44 ]
68
Gelles ^Vierler l'üxdirltl.
18. ^ovswdsr 1M0.
>'r. »17
Kleider-, Wasche- nnd
Modrstenartrriiett.
Nur l'is Wcihnachtcn
r.'ducirtc Preise.
Hochclcgantcs Tamcnklcid
5^ 90» 4 6 -. ^Underkteidchen 1 fl., Schlaf­
rock od. Reglic^. e 2 fl., moderne Blouse 1 fl..
rleuefte ESröße, Jacken, Spencer, Loden- u.
engt. Costüme billigst. sModernisirunften
anflcnommcu.) Alles nach neuesten Jour­
nalen nnd tn bester Arbeit. VT. -lmerling»
straße IL), (Lonfecrion. Karte gcnslgk. Sende
sofort mit neuesten Journalen in die Wot)-
nung. Provinz genügt Mttsicrleib und
Schoßlange. L0849
ÄZciftnäticrin cmpsichlt sich auf
Herren-, Tamcn- und Sclnrnsche, üdernimmr
nucl, Geschäfte, gr. S. Gigl, Änrichgasic 21,
2. Stock, rh, 13, 413S5
'Tamcuklcidcr, palend, nach
neuestem Journal verfertigt. P. Häußl, Stuck-
g-tssr 9, I. St., Th. 6.
Pcrf. Ulcidcrmacherin cmpf.
sich den P. T. Tomen, sowie den Con-
sectionSseschäften zur Uebernahme von
Toiletten nach neuestem Journal. Mohiye
Dreist. Auch Modernifirung angenommen.
VI. SUlgradergasse 3. 1. Stock. TSrr.
400k^4
Tüchtige Lchnciderltt empfiehlt
sich den geehrtelt Tamen tns Haus. V. Ketten
brül^ngasse 13, 2. St., Tk. 7. 46766
Ltlcidermacherin emps. sich
den Tamen in8 Haus und übernimmt auch
feine Toiletten zu dill. Preise nach Hau'e.
Lrethufeisengasse 9, Th. 31. bei Kudcika.
47448
Monogrammstickerin übcr^
nimmt Arbeit. V. Lcitgtbgalie 11, 1, «t,,
Ldür 20, ^SroS,
Tüchtige Näiierin übernimmt
olle «leider- niiv WSschcoukbeiierniigen i»
und außer Hau». A. Sch,, XVI. Habicher»
o-ss- 39, Tliür 14,
«8101
Feine Weißnäherin über­
nimmt Arbeit, «iinger, V. Wimmerg. 6,
Tdür 30^ «8.30.'>
Tnmen-Mode-Tchneidcrin
emvsiehlt sich sllr Tomeullrider, auch siii
Privatvamcn und Tdeaterdamen. lleber-
nlMNlt Blousen, Schoße, Nnlcrröckc ju
allerdilliailin Preisen, auch Aeiiderunäto
>u Tamcnlleider, Jacken, Aermeln und
«inderlleideru, IV. Schäffergosie Nr. 11,
Parterre. «8380^
Franz Blan, Damenschneider,
III, Untere Biodu-tgolse 33, emps, sich ,ur
Anfertigung von Jacken. Mänteln und
Kragen für Damen und Kinder. Reparaturen
werden prompt und billig ansgeführt.
48414
Tüchtige Tamcnschneiderin,
longsährig prot. Meisterin am Wiener Platz,
empfiehlt sich ins HauL. 1 fl. 30 kr. per
Lag. Außer tzauS billigst. XX. Päuerle»
g affe 29, 2 hür 11. 30408
Lehr tücht. ^ileidermacherin
empfiehlt sich den geehrten Damen in und
außer Hause. Sehr guter Geschmack, schöne,
nette Arbeit, sehr gute Schnitte, war lange
Jahre im Salon Cpttzer. II. i^loßgaffc 1a,
2. Stock. Thür 14. 483."i3
Tüchtige HauL'schncidcrin
außer HauS. Lerchenfeldergürtrl 17, 2. St.,
Thür 32. Bernhard. 40003
HanSnäherin, die auch schöne
Hsndstickerei kann. offerirt sich den geehrten
Damen. IX. Sobieskjgasie 28. Thür 12.
49472
Tamenschncidcrmeister empf.
sich zum Anfertigen «ngl. Costüme. sowie
neuester Jacken, bapeS. Mantel und sämmtl.
Sportklcider. Aus unmodernen MSnteln
werden Jacken verfertigt. VII. Neubaugoffe
Nr. 10, Thür 19. M. W. 90307
Weißnäherin, selbständige
Zuschneiderin, empfiehlt ffch inS HauS. u'nt.
^Schnell 90280^ an die brp. M286
Tücht. Tchncidcrin empfiehlt
sich den geehrten Damen inS Haus. XV.
Hockenaaffe 18. 2. St.. Tb. 10. 4.8.979
Pers. Schneiderin empfiehlt
llch in« Qon?. Rudolßbshcim, Jdkrinaooff,
Nr, 17, rßlli 23 .Viero
Strümpfe und Socken zum
rlniirickc» ül'crnommeii, Leodoldiuc K,, IVI,
KIrchstettcrngasse« 8, Thür 8, «9>>7S
t^cschickte Schneiderin empfiehlt
sich den geekirten Tomen ius HouS, III,
Gärtnerg-ssc 12, 2. Stock, Th, 31, 8^
«8827
^mNkodcsalondcr Mdin. siannh
Mondschein-Pick.
Wiihringcrslrahe 22^ Mez
H, Wiihringcrslrahe 2^ Merranin.
kerben Tumenioiletten, Negligäs, Schlas.
rocke, Schößen und Blousen nach d, neuesten
französischen Modellen und Journalen von
der einsachsten biß zur clcaantesten Ausfüh­
rung angenommen und auf Wunsch binnen
2—3 Tagen ausgefertigt,
eiur gntsihcndc Taillen >i. gcschrnackvollcS
Nrraiigcnicnt wird garaiitirt.
Preise inasfin, «8606
Geübte Jabotarbcitcrin über­
nimmt Arbeit, Unter „9!e»l>eiten äOl««" au
dm Grpedition. 5014«
Pcrscctc ltleidcrmacherin cm-
hfitlilt sich den geehrten Damen inS Haus.
Honorar fl. 1.2t>. Müller, III. Erdberger-
slraße 5, 2. Stiege, Thür I 8. «9353
Im Tamcnmodcsalon der
Ntdmc. Glise Granih,
VI. Mariahilferttrafie Nr. 109,
!j. Stock. Thür 19
werden cntslische, französische Toiletten auch
gegen Theilzalilung augef e rlig t, 50l8l
Por Weihnachten reducirte
Preise.
Hochelegantes Stoffkleid
gaaou 3 ft.
Geschmackvollste MatmecS, Schlaftöcke ft, 1,80,
reizende tlinderllcider 80 tr., modernste
Schösie, Blousen von 60 kr, an, 9odeurostüme,
fesche Mädchenrostüme, Sxenser billlast, Um­
änderungen angenommen. VII. Trcilauser-
gafse 12, konscetio». Karte genügt, sende
sofort mlt neuesten Journalen wegen Blaß-
nalime i» die Wohnung, 50345
«ofneiderin, die auchimWasche-
auidesserntückilig ist, empfiehlt sich den gechiie»
Damen in und außer Haufe. M. L., XIV.
Wikningerplatz 5. 1. St.. Th. 23. 48503
Pcrsecte .Oleideruiacherin cm-
pnctilr sich den Damen in und außer -Hau-
>1. Novaragaffe 39, Tbür .5. 45522
Selbständige Hansschnciderin
cmpffchlr sich. Vogler, V-1 ürongasje 17
48457
Geübte .lileidcrmacherin eni-
pffchlt sich den geelirkcn Damen in'S Haus.
Schnitt-Sostem Sarack. I. M., D-ergq. 37,
2. Stieize, S. Stock. 484»-^4
Tüchtige >tleidcr»iachcriu cm-
psiehlr sich ,'ns Hau», si. 1.20 per Tag. VU1.
Skodagaffe 7. Thür 3. .^»033.3
Praktische Schnctdcrin vcr-
senrgt Toiletten nach Journal von 5 fl-,
Mannäe» n. Lchlafröcle von 2 fl., Blousen
u. ttinderklrider von 1 fl. aufwärts. V. Groh-
gasie 6, Th. 13. 49708
Tamcnschucidcrin vcrfclt'lgr
von 5 st. a»fw. elcz. g. pasi. Toflcticii. Auch
üindrrlleider. lU. Morpcrgasie 24 o, 1. Sl.,
Thür 59379
grälllcin, ivclchcs gut tlcidcr-
u. wäschrnähen kann lÄu«statlungcn), perfeet
in allen Hnndardeitm, Bunt- und Flacif-
slickereien »st (WeißnachtSarveiten), bittet um
Arbeit außer Hans. Unter „M. B. ölOLO"
postl. Vlt Ztegiergaffe. 51020
Cngl. Faikcncostümc werden
dilliyst angefertigt. Lartoscb. IX. lllufinr»
gaffe Nr. 12. 3. Et.. Th. 28. 40107
Nlonogrammstickcrin cinpf.
sich in und außer Hause. Nur privat. IN.
Mohsgaffe 20. Thür 48. .'»0564
Tpceiaiisti» in Fackcn,
Mänteln und Krägen empfiedit sich zu sebr
billigen Preisen, ttnylische Kleider Faerov
5 fl. Alle Moderniprungen angenommen und
dilliyst berechnet. Üarte genügt, komme m-.t
ueulstcn Journalen. VIII. Alserstraße 25.
Tbür 4 b. 5e>56.5
.HauiSnähcrin für l>»lcidcr u.
Wäsche, Kinderkleider empfiehlt sich. IX.
Plomereroffe 13, 2. Ctieye, Tbsir 10, 50903
Sehr tücht. Klcidcrnäheriu
cmpfirblt sich dcn gcchrtcn Tomcn inS BouS.
I Marllncl, XVII, S>lm,°ffc 3, I. Stock,
Thür 13. UX«2
Schneiderin viele Jahre al,-
lsrste in den feinsten Salons, übernimmt
Straßen», Salontoiletten, NegligeeS zu
u'äßigen Preisen. Toiielten zur Ansicht.
Anträge unt. .Geschmack 50007' au die Erp.
50007
Tüchtige Schneiderin, tvclche
mit vorzügi. k>hic arbeitet, sowohl Kinder^
toilettcn als alle Aenderungen wie neu vor-
nimlnt, bittet Damen nm Aufträge.
TLglichez Honorar 1 fl. 20 kr. ^rl. Jose-
phine G., V. Schönbrunnerstraße Rr. .30.
PaHerre, Tbür 24. 50003
-Hausnähcrin, welche Aud-
flottunokwölchk und ollc Ncvolaluitn möcht,
lucht Privatdällsir, L, ikoblwkil,, XVIII,
stimm,rliionoooifk 9, Tbür 2, stkilKB
Tnmcnhiitc, chik »nd billign,
Redoraturrn in und oußrr Hnufr, nur VII.
Mariohilfrrftrahc 46, 2. Slicoe, 3. Zlock,
.stödrcr. 59682
Schneiderin, tüchtig im Nrncn
und Aendkri-ngen, cnipsielill licki für I n. ins
Hans. C. li., Jllltzradergasie ö, 2. Siirar,
Tllür 11. 49837
Klcidcrmachcrin cmpstchlt sich
inS Hau» für Danien- und Kinderkleider per
Taa st. 1.50. Marie Jrran, XIV. Ärnstein-
lfalle 16a, 2. St., Th. 18. 59423
Tüchtige Schneiderin
übernimmt cin'arhc lonife elegante Toiletten.
I. 8., IX. S>othenlöwr»gasse 1a, I. Stock,
Tbür 5. 49859
Tüchtige Schneiderin cmpflchlt
tich inS -danö. 1. fl. 50 kr. II. Boraarten-
strahe 199, 2. Stg.. 2. 8t.,TH. 29. 497II
Tüchtige Schneiderin cmpflchlt
sich In brsjere Häuser, übernimmt auch Arbeit
IvS Haus. Zufchristcn erdeten aeschlosfen. III.
Adam-gaste 13. 2. Tlg, Th. 2ü. 48988
Tüchtige Schneiderin, die in
ersten Salons gearbeitet hat, kinpfiehlt sich
in nnd auhcr Hank. Malvinc Weisz, V. Wien­
straße 57, 2. St., Th. 11. 49899
Pcrfcctc Schneiderin cmpflchlt
stch den gcebrtcn Damen ins Hau». Unter
„P. Sch. 50868" postl. IV. CaroNnerrplatz.
50868
Hansschnciderin cmpflchlt sich.
per Tag 1 fl. M. P., IX. Liechtentbalergaffe
Nr. 4. Th. 15. 50463
Säumchcnnähcrin m. Apparat.
geübt in Hemdblousen nnd Weißwasche, bittet
um Arbeit. M. K., VII. Ncustislaalte 48,
Tbür 27. 59496
Tüchtige Schneiderin f. ?lllcs
empfiehlt sich. IV. Belvcdercgasic Nr. 3,
Thür 15. 49932
Tüchtige tticiderinacherin em-
psichlt sich den Damen. Arbeit in» Haus nach
Journal, auch für die Provinz. Lehrmädchrn
wftd au^geuomtucn. II 2, Lichtrnauer^aste 13,
!Cin Preis! 49947
4 fl. 50 kr. Fa^on eiueS Lileides wir Chic
u. Geschmack. I. Wellzeile 18, 4. St., Tst. 17.
Prrfcctc Schneiderin empfiehlt
sich den ramen in nnd außer Hans, per Tag
2 si. IX. Blcichcrgasie 8, 3. St., Thür 17.
59529
Blousen, Matinses, Schlafröckc
nach 'Maß, anck: lür Gelchäslc, übcrnliniiit
M. H., IX. Lnstlandlgasic dir. 39, 3. Slvck.
49913
Teppiche und Kleidungsstücke
n>erbcn luiistvvNst gestoppt bcl einer Kunst
stopperin, XVlIl. Martlnkstraßc 78, 2. St.,
Thür 23. 59995
!! Schneiderin N
von SIndlfalonö cmpsicblt sich tcn Damen
ins Haus. Unter „Leivstär.dig 59534"
postl. XVIll/l, Schulgastc.' 59534
Gul paffcndc 9leider, elegant.
Schnitt, werden zu L il. Fai^t.u verscrtigt.
sonne alle Arten -ieudcnu:gen üdrruirnmk
s^ran Hauslnan. Mvrrbkngasse 1.9. 48ö3b
Perfekte tiicidermachcrin,
, .Elistem Sikmck" empsicfflt sich ln's
Sihnciderin empfiehlt sich
in und außer dem Hause, auch Aelldernngei-.,
IN. Klim'chgaffe 7. 2. St.. Tb. 12. OOO.'O
Specialistin für Blonfen
Nußvorferslraße 4, 2. Stiege, Thür .94
49172
si. l.40 per Lag. U. Roibeusterngane 26,
2. I tieg e. Thür 9. 48804
Gcübte ltlcidcrlnachcrni übcr^
ninnnt alle Aendcr., sowie neue Arbeiten ru
billigst. PT^eisen. VU. Seideng. 44, L .St
Th. 13. Karte guiügt.
4SL86
lß-ckhan,-!, XVIl. Bezirk, in
welchem ßch ißajihaut mit Karlen befindet,
nrit 10 bis 15 Piille Anzal^luiia zu der-
'' ifuschr,.
kaufen, Agenteu »cidcteu, Juschriite» unter
,M. G. «äOOli' postl. Hernalser SauvIIir,
«8000
!! Sans mit Nefiaurant!!> tß ompognon gesucht zu grctcm
! IN einem Welkenrort> ,.ffk>'iaei.!c! m,t x»«- si. Lusi. xiv.
mit ollem lLomfcrt au-gestatte.. Jremden- i -iewd.-r'i'.' e .. :m -ir: 494 Nj,
zimmcr. -om feinen Pndlicum dc,ück>:, mtt j GinjuN-lieSchuhmachkr, lkdia.
s'"'!!',. öicmgcnnnn von lahrl.- k,ichr k-.nen 2e.nr.!ge.:-. 2 >N! cder dttu'ft.
20.000 fi,. i,t nur wegen TodeeiallS »m -...
50.000 fl. -,u o^rlauien Bm!e untt, vol, --,:-r ,„d. 5. 4üo70- an d-,°
ler «8852-a.d, Erd. «>>8.52 l
»Lircet er .üauser «8852- a. d, Exp. «08.52^ Dkped
«9579
Ncizcnde Villa in Hicbing mit! Gomvagnou^ mii >:<><» f>.
Tüchtige Schneiderin geht ins
Haus. CociNe Bergcr, 11. Nuterc Lo.lau-
s>eaße 1.3 4l8'25
Pcifcctc Kleiderniachcrin
rmpstchlt sich billig i.nS Hans. III. Steingaste
S.-r. 22, I. Liock, Th. 6. 41395
Clcgautc LLinkcrjackcn werden
UM .5 f!. ougcsertigt. Banos>Ii, 11. Clusiu-»
gllf'ie 12. 3. Stock, Th. 28. 41376
Tamenschneidcrin niit Chic
und Cleganz, empfiehlt si.h tns Haus.
VIII. Wickellburggaffe 14. Hausbesorger.
46031
(flcübtc Klcidcrmachcrin empf.
sich m unv außer Haus. V. .'seinlhoserpasie
Nr. 12, 2. Sl.. Tb. 8, Herrnine. 46405
Pcrscctc Schneiderin cmpflchlt
sich dk» Dame» in nnd außer HauS. per Tag
2 fl. IX. Blcichergafle 8, 3. Sl., Thür 17.
49456
Tüchtige Tanienschnciderin
empsieblt siar inS Haus. Vil. Lcrckenfelverv
straße 71. 2. Sta.. S. -t. Th. 12. 46515
Geübte LLcifinähcrin cmpflehit
wäichr. Billige Preise. XX. Na'uschersiea.ük 10,
I. St., Th. 3ia. 46864
Tamentoiletken.
auch Mädchen- und KiudcrkMdcheu nach
neuestem Journal, sowie alle N.paraturcn
ivcrdra angcuomnrcu. Atelier Nuschitzka. VII.
Bnrllgasie 46. 40400a
Chic, billig, Paffend verfcrtigi
Damenlleider Copy'c Wenrev, XV1N. Genn-
gas'e 2, 1. Stock. 36447'
Pcrscctc Schneiderin für scinflc
ttlcider, Jacken empfiehlt sich inS Halts. U.
Pazmanitengasie 8, Thür 10. 46912
Spccialiuin in Jacken, Niäntcl
und siräqen empfiehlt flck> zu sebr billi^ev
Preisen, trnqlisck'e Aseidcr sra^on fl. 5. Al^e
Mcdcrnisintngcn .rnyenvmmen und billigst
berechnet. Karte genilqt. komme mit neeusten
Journalen. VM. Alserstraße 25, Tbür 4b.
47111
Sehr tüihtigc Sckincidcrin,
Welche die selnsten Toiletten verfertigt, geht
inL Haus. 11. Lcopoldsgaffe 31. 3. Sty..
Thür 40. 42074
Tücht. selbständ. Schneidert»
empf. sich in» tz.tu;. M. S., II. Jranieni-
brückensiraße 8, Th. 16. 41574
Salanschncidcrin cinpfiehlk
sich den Domen inZ Haus. Unter -Tüchtig
Nr. 4166-1' posn. XVIU-I Schtligaffr.
41661
Tüchtige Tanienschnciderin
rinpsteblt sich den geebrkcn Damen. .st. Hancr-
storser, VUI. Aüersiraße Nr. 35, 2. Stg. Th.
Nr. 14. >2261
Bis .Hauönähcrin empfiehlt
flch den Domen inS Hau' eiste Witwe vom
Lande. Näht Kleider und Wäsche gegen
kleines Honorar. XVH. Bcrgfteiggoffe 20.
1. Stock. Thür 14. 45604
Hansschnciderin empfiehlt
sich für größere Häuser um 1 fl. p-'r Tag.
II. Sterneckplatz 10. Tbür 84. 45487
'Pcrfectc Schneiderin empf.
sich den geehrten Damen um 1 fl. 40 kr.
IX. Likchtensttinffraße 67. Th. 4. »6023
Clisabcth Traub. LX. Svallcn-
steinstr. 9, vrrl. Tamenil. ,» staunciid bill.
Preisen. 1 .sticid n. g. v. fl. 3 aufw., 1 Schoß
st. 1.59. Die Kleider werden cleg. anSaesührl.
40253
Pcrfcete Schncidcrln empfiehlt
sich den geehrten Damen in4 Haus. VII. Rvollo-
trasse 9, 7. Stiege. Tb. 5b. 42712
Praktische Schneiderin, die flink
und nett arbeitet, empsieblt sich den g. Damen
inS Haus. L. ü., 1. Himmelpfortgasie 11,
1. Ltock. 42656
lbamcntoilcttcn werden bon
3 si. aufwärts verfertigt. I. Hoher Markt
Nr. 10, 3. St.. Tb. 17»/?. 42735
Tülhtigc Klcidcrmachcrin cm-
steh lt sich in und außer dcn, Hanse. XV.
Märzstraßc Nr. 11, 2. 8t. Th. 34. 41989
sfranz Blau, Tnmcuschncider,
m. Untere Viaductgaffe 33, empsieblt sich zur
Tlnsertigung von Jacken, Mänteln und üragen
für Damen und Innder. Reparaturen werden
prompt und billigst ausgeführt. 42325
Monogramme werden um 7 kr.
schön gestickt. Plattstickerei, 11. Taborsrrlche
Nr. Illi. Thür 29. 39551
Hausnähcrin im Wäschcnähcn
u. »leidcrändcrn empfiehlt fich. I. P., IX.
Nießcrgaste 8, 2. 8t., Th. 13. 38548
Stickerei aller Art übernimmt
zur besten Ansführimg Szökr, V. Schön-
brunncrstraße 31. 49954
Rsalitälen-Uerlrelsv.
Beste Grundspcculatio»
WicnS! Großartig gelegener
Complex rm schönsten Bezirke
um den halben Preis zu verk.
Unter „Fngknicnr 40:t14" a»
die Cxpcdition. ^83i«
.Kaufe kleines Hans mit llcinflcr
Anzahlung nur irn XVI. Bezirk. Unter „ttleineö
HauS 50786- an die Expedition. 50786
Tircctcr .Käufer für mein
billiges UinslmnS und Villa gesucht. Awragen
unter „Zufall 50770" hauptpostlagernd gegnr
Schein. 50770
Gart.'n. Mlt prackuvoller »^rvusichr. wcg.n
TonncilwcchseN des- BesiyTrH sehr prciewerkb
zu verknusen. Preis 35.000 fi. S^aherr» bei
Llgm. L5nr.>. IX. PorreNiNt;. 49738
ltansc '.r—9 Zinshänscr gegen
bar. Unter „Rentier bOlOÄ- a. d.
nOlOr"
Billigste steuerfreie.^^inshäiiscr
mit 6— 15.000 st. Anzahlung -u vcrlan>en.
M. B, 12.000 st.stinö, >15,000 si.: V.B..
7200 st. Jinö, 71,000 st.; VIII. B., 470o fl.
Ains. 56.000 st.: IV. Ae,.. 9.500 ,1. Jini.
96,000 ,1.;X>
I.;X.Bcz..4300!l. .-fn:,,«0.000st.:
XII. Bez. 7000ft. Zins. 68,000 st.; XV.«ez.,
Zins, 45,000 st,: WLbring 6i-00 st.
4220 stsginö, 45,0Ö0'st,: W-Lbring 6i-0t> i!^
8ins, 60,009 fl. Unter „Reinertränniß 20^^
Nr. 501II- an vie tLxp.
50111
Lolid acbautcs elegant auö-
aesiarieres ZinSvuu.» i:n ^1. Bez.. 11',', Jallre
steuerfrei, voll bewohnt, ist unter än'.ncr.:
üüufrigen HcdinguN'ien zu verkaufen.Anzecht::,..
tragt rein 1td>.,.'Lauensrerca Urcdau>.bicet
neb.ue in Tausch, auch unbelastete kleine
Lilla als Theilzahlung. Aricfe unter ».8aus
oder Tausch 46818- an die izpp. 48dl 8
'.t fchönc 9 Stock hohcGckhä.iser
in Merdling, elegant ausgesrattet, 11 und
r'rei. mir kreisragender Stiege
12 J?bre sieuer'rei.
sind prciswürdig zu verkaufen'^. -lnzahiunK
nach Uebereinkommcu. Brieie erbeten unter
„A. L. L0726- rortl. XlV. Märzstr. 50726
ttno(i^cschäftshätts
'TI. '<1Zcstdakinstr. arone ItabrilSloral:
VII. '<9cstbahnstr., e^roüe ^)abri!slorale
^jinS 12.400 ft., um 126.000 ri.,An;ahlung
12.000 fl.. zu verkaufen. Lffertc unter
„Administrator 50973" an die 5097 3
!! l ,^ch kaufe ..Zinshaus l l!
iru. bis VIH. Bezirk
wenn auch in voller Steuer bis 1^00,000 st.
Zuschriften unter.Gute l-agr 51163" an
d^r^i^p.' 51163
! Berkäuflichc!
Häuser
!! für Gcfchiiftszwcckc!!
! I für Habrikszlvcckc!!
in allen Wiener Bezirken, anch mit
Tamufanlanen, für jeden Geschäfts, oder
Hadrilsbetcreb, sind für ernste Selb.r-
kanfer kostenlos zn erfragen bei
H. lioronai,
lUi.c»,
I. Gctreidemarkt?lr. 14.
Telephon 410^. Sprechstunde von 9 bis
11 Uhr. Auch briestich. b0975
Lparcaffchaud oder.^aus
auf Leibrenten gegen Anzahlung wird im
II. bis IX. Bezkrk getauft. Adr. irrped.
43733
Tchöncd Grazer ZinohanS,
2 Stock doch. mit Vor- und Hintrraartcn.
tinserlrLalich, wegen Veründernnq billia zu
verk. g^uschr. unter .A. M. 900^, au kes
Annoncenbureau ^icnreich. Graz.^ 470-18
Villa in .Hütteldori Bad,
Samptwandneryaffe 4z um 9000 kl. tn
leichten Raten derkSnflich. ^',42
.llansc Haus, Ioscphstadt. von
50,000—70.000 sl., womöglich m. (SLrtchen.
Unter „Haus M. H. 45451^" postl. M.'ria'
treugnsse.
45451
-HairS mit Feigcnkaffec-
brennerei, nabe bei Dien. schöne yroße
Wobnung. Arbeitsräume, -uter Iknnden-
kreiS. proßer Garten, Preis samnit Geschlfr
7500 ff.. wird auch daS Geschäft allein
verkauft. Anfänaer werden abgerichtet. An
"'deriE
ahlttng nach Uedereinkomlnen. Auskunft bei
,'^ran; Kotzmonu. Mariadilferstraße 120. Ocke
der Ikaiserstrahe. Brieflich Retourmarkc.
40005
Geschtislo-
Bcthciliguttgcn.
Compagnon von 2 Niilic auf-
wärt- für eine schon bestehende Lognac- und
Sliwolviydes^llerie und L?einbandlung gesucht,
das Geld wird sichergeireUt. Unter „Großer
Gewinn 42696* -ostl. 1. Nibelungengassc.
42696
Compagnon
für ein völlig instruirte-'' Gut in Ungarn,
6 Ktlom. v. einer größeren Stadt, 3 Stund.
von Äien entfernt, wird per sotort oder av
1. Jänner 1901 gesucht. Erforderlich bis
15,000 fl. Wäre geekgncl für aUeinstrhendcn
Her^ oder kleinere Familie, die entweder in
der Stadt od. auf dein Gute wohnen könnten.
Tas Gut hat seiw guten ^übcn- u. Weizen-
boden. Nachweisbar 230 Metcreent. per Cat.-
Ioch Zuckerrüben. Gigenc Jagd und Milch-
wirthschast. Gest. Zuschr. erb. unt. „W. (s. A.
Nr. 44074" an die Exp. ,<«»-7«
44074
äungcr Mann mit ,j09 bis
1V00 fl. laun sich Exiflonz gründen. Unter
„iSeschästSanihcil 44163" postlag.^ XVII^Z
Mit 3000-4009 fl. bar bietet
sich einer allciiisteh. Dame llesctzicn Alters n.
comptoirjstisch gebildet, eine vorzügl, Kelegru-
hcit, IN einem disiing. flotten Keichäsl nl«
Stüßc des Besitzers mit gntein üinlommen
Lebensstellung zu erhalte», Off. erbeten unt,
^ .Alrih 47091-
an dle lk». 47091
Compagnon für sicheres Fuhr-
werksgcschäft init K. Oiniaye. Gute
Verzinsung und Eicherdeit geboten. Ilntcr
.Reell 48222- au die Orp^ 48222
Lediger Tamenschncidcr,
Jsr., wird nach Ungarn als t^ompaar
gesucht. Borzuiteüen hier. Adr. -'uchl. 2 7rcs: od. ren'cn-
lrch d'..5 d..: 19. d. 4 U„-r s
9 7. 2.St.. Tb. 6. 5Nt54 !'
Compagi!on mit j'.),tßi>)"fl1
».7apüa1 si:l ergci:.
'7 3>.',t',!0 f^. ^rinuew..-.n.
drr--'!:ä' unter „(Z. 4 ^744-
ponl. lX. O'-a rnai'.- r. 4744
Mit 200»-^000 fl.
suche
Compagnon lei.tt'ö Vergrößerung ruernes
Gtsckäitcs sammt >. Tiutrr „Gold-
grübe .51155'' au d-.- 51155
Compagnon mit OO.OOO 9.,
voUkrvrCap'.tai t'7'.;'.n''r
mi: e» Pkrkenk. a i-.idcu gilr^ntinc: Gt»
lrluu von jährlich Or'OO
bet F. Ztretncz. Cafe Birgüein,
NSsieres bcl .. ....
Ste^ldadnlWahrin^cnrraße zan 'Ächew
ra-er. von 1— 3 Ubr). 50992
Tischlermeister sucht Compagnon
mit^ r-:.,,.. ,r:-:, M,:ch-oriirr.
im IL. Bez. Unter vrrlüenz 5064
an die Crv. 50647
Suche für mein best
gefnhrtcs Lodngcsiläs:, Bä'rkaiis
Cassa, stillen Cempaonon mit
nur geqen
2000 bis
5000 fl. Utucr „GlückUche Zukunst 50652-
an die 50652
Mit L060 üis :;ooo K.
wurde ich mich an aurem Unternehmen be-
tt)eiligen. AuSfuLrl. Mittde.Iungen unten
»Lieutade! nu2 sicher 47801^ n.- --.-r.
an dre Cu».
47S64
Stiller Theilnckincr kür
,nt, Traft! mit IlXio bis I3>» fl. I5oo::ol
-esucht. .^0 fi. Re'liarwlnn. U.uer .DiLUk
.^ir. 48065^ an die C:pco-.t:on. 4^».7^
Trafik, auf einer .Haupt­
straße geltgen. flickt einen stillen Tderl-
ned,:i!7 mit 8'10 tl; 1«l0 fl. Cavilll. Sr.
Rnl.ca. linier ,B. «7913- an die ljro-d.
479IS
Buckidalter, l^drist, Belll.ilitur.ti ob. Ankauf
eine- lueratirei, >.>:ick.il.!. Nntcr ,L. W.
Ar. «7l21- an die >i7r.'"i:ion. «7921
Vchufi) 2 Ul 0 n::t!ung des vor-
vorrüglich elngks...:t i und in sialisem
Aufschtvune? Pi(l 7 !r;-.-r 'st.^rorsUnter:
stiller TdeUiiaic: o^rr DamZ ulit
einer B.trcinlaae von llO.Oei«» bis 30.000 fl.
gesucht. Bei uelanelle: Sichcrüellung kann
außer eincr 41-^- dir Ooerci'nliflen Der-
zinsu.ig ucch ein Gewinnanthcil von mtn-
deskeuS OeXr-i.» il. jistdrl'.ch earanürt werden.
Außerordcntriche ll!cutadl!ilät und absolut«
Stcherdelk u^chiveivbar. Gef. Arträae
von Ohrlsien erbereit unter ''difsre ,Ca
und Arb.-i: an l^rp.
pital
4^24 4
Tüchtiger Wirth für crsteS
Wiener Resiaurant mit einer v'inlaac von
8tX)0 bis 10 000 tl. ge-ucht. Ö'kf. Zuschriften
unter d!e f^x p. 4M 7
Behufs tflrilubung eines iahn-
ärztlichen Atcli'rs ''.ich: ^-'abntechniker einen
Med. Dr. (Christ^ als 'Assoriv. Geü. An­
trage erd. unter „Med. Tr. 17654- po'tl.
Wien, VUl. Mariaireugane. 47684
Betheiligung an concesflon.
Nea'.itälen- und 0>f''chäft-5pz'rm:Nlung ?e»
sucht. Purcautdätiflteit I^vorzuirt.
kenntniffe. großer Pek3n:itt'.'k..'-5. p-
liche Nkpräsenlation i'i'.d '^iejcicnten. soivie
> Ciidltal rur Perfliouira "7-ssrrt^ unke,'
t!w.75 Cavital zur Persuauirc. Qfserte unter
.HauSadoliiüsrrator 45452' an die Srred.
4k^.'.2
Suche Theilhaber zu gutem
lsttickältk mit gari:a!. c:r-.-.' ic>,lv?ii1 In,
I0.00O fi. Antworten unti'! -^Sicklere
bristen, Ne!260" an die (vrp. !^1269
Mit 6000 bis hiOOO.^roneu
sicherzustellender Ciulaae wünscht revr>1sek-»
tationesäbiger solider Mann sich an biesi7.:.r
fluten rentablen O'eschl't- .ictiv zu beide.li-
flen. Oiei. Auträ-e u:n--7 .Wadrbeil 5«'>2^2*
an die Crv. 50232
Crfahr. .Vza'ifmar^n. Christ,
3t> 'Mille Otuldt'.i bii'l volltzl'r Lichersiellung
activ betbeili^cn: spärcr.'e nicht au?^
geschloffen. Permittl^r, '.l'eliflrün düngen.
die l'rn.
>'5!', 40403
.junger Z-'Nuf-uann mit Eiu-
lage von 10.0tX) 4b.. ihätiOt Tetveillgung
an soliden Unternedmcn. U- l'i »Betde^li«
yunQ llOOero- an die Crv.^
Sichere Cxistcn;
k'ictct sicki Jcmandcn, d,-r sich on meinem
Lrbi'NSinittclgcichäjt niit 1.590-2069 f!.
lictlicitigt. Monatlichi-r Ai.jongsveidionil
150 ki., sstälcr dos Tostrclio Pcrföniicho
Mtlivirkim.i ioomöglich cttmlnschl. Zuschr.
rrdktrn untrr
Kut cing:sülirti.ö oicschöft «9I li1"
' o. 49II6
an dir ilxo
Niit öOO fl. uürd für eine gut
gehende Trafik ein Tireildabcr gesucht, irr
6 Monaten rückzahlbar. Li'ülicreS XVII.
Bcronikagassc 38, Th. 7, zwischen 9 irnd
12 Uhr!!.^orm. 4994 1
Nlit 600 fl. kann sich cinc
Tliino on cini.ni co::.c:,. S>odl1uiion 1c.
ttirilistcn. Bricil. 2li.tr. murr ..S. 81k.
Nr. 51138- an dir ilro. 5IIZ8
-ldbocat «n Wicn sucht Com­
pagnon lain lilchstcn Jurisien) odcr lkapitalö
st zur Durchfiidrniig ^qrößcrcr lucraliocr
Tranöactioilcli. flulchliitcii unitr Cliislrc
„Tranöactioncn 59331" postl. .Hablöilrgcr-
gaiic. 59331
Theilhaber gesucht in einem
noch auedelmbaren Säirkvigesch.l»! rn l-esuchter
Sommerinsche Qb. Steiermarl^. Bst'onder»
geeignet zur Betdeklismrrg sitr gc't'.ft.^:ück ti.'e
Man. Gefv'-i?r!e tnnlam 30,-t'-500t> il.
gegen arundt ück'crlickle ^-richerstelinNtf. ''in»
trage erbeten unier ..Ox:nü:l)ltck'e.> H?im
Nr. 45968" an die Ctv. 459k>8
.^sch suche enic cinsachcrc nicht
Übermaß,g antpnicb-rldol!-.-ll'er'on,'L'aün oder
s^ralt nur liimisien weln-e. o-.-.fe:: Cr'.aa von
600 fl. zur ^V'rin.'üe'.:..- menle-: t-.'U .OtcS
so lange freie ö-l l p'ie.'tsr.n. Q'.:ar,ier so lange
so lange freie ö-l l p'ie.'tsr.n. Q'.:ar,ier so lange
selbe den fL^etrag u:,r ^nr laßt.
Drclsack.c Snsicrbeit s-.dl.fe>.. iUu.''.' ^'-lsioaer-
lickicr Hau.'-balt 4876v'" 'o.ll Lü,en,^ 2
uur gegen Sck'enl.
.vailsludiifliic wird in kaufen
oder zu erlernen gesnun. ilit-ur,,;.»
üaffc 6, 2. Th. 18. 48775
Niit 10 Niil'e suchr chrenh.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 45 ]
s
WPW»
I^r. 317
VkW,^8mwtsA
Xeu68 ^Vienei' 1'gKdlatl.
18. ^^vsmdör 1900.
69
Geschäfte.
Au- und BerkLufs.
Gut
gehendes Blousen-,
LZLIch«» und L^irlwaLrrngejchän lainnik Lager,
M-riadilkerstrabc, s^r Velevter Baken,
' 'Ilger Zins, wegen NiStbeltreüuua zweier
schästc zu vcrkauien. ALrejjc in der Exp.
bOLVü
billil
Se
illeischhauergcschäfk od. Ein-
rickilung biülg zu vcrkaujen. ll. Svringer-
gaiie 13, Th. 17. S1Ü73
(rinc gut gehende Lchlosserc!
ivird wegen Lodee-^IIs billig veriauk. V- Eiu-
zsie 44, Tb^ 4SVL3
slediergasii
Telieateffcngcschäft. Maria-
hilf, gute: Basten, leSenSiLdig, wegen
mUienverhällniiie safart bMigst zu ver!au-ei:.
Louc. Bureau, VI. Mariahilienirake 23,
4S89L
:: Sorgenlose gute Exisicn; !!
30 Zahre derleheuder MilÄ- ^ngros-. und
Tet^darrdel sammr Üleinsuhnverk, 350 fi.
monarliÄ Rernaemänr, nur prima Jahres-
kukten. Ein- und Verkauf für immer gesichen.
nur wegen eingetretener gamilrenveryäirnine
sofort billig zu verkaureu. Sef. Auskunft V.
EckiSnbrunnerstraße 59, Milchdepor. 50528
Gut gehendes Milchgeschäft
prci-ianrdig zu verlauicu. HV. Feuztz,aste II.
Milchgeschäft, ILO Liter Milch
tLglich, 20 fl, Gebäck, 10 ft, Brod, viel
Klaict'enbier und Candiren zu verkaufen. Aus-
kunü m der 49790
Gutes Kaffeehaus nahe der
kladi, 2 Billards, elegant eingericknet, ft, KO
tagiubeLasungnachweiSbar, hübsche Wohnung,
sebr billiger ZinS, BerhälMiize halber zu ver­
lausen. Briese unter „Gme4 KasteehauS
Rr. 48S44" au die E xh. 48S44
und Schulbücher
Papier-
^efchLit auf belebter Ctraüe mit oder ohne
rmrichruLg wegen Abreise billig zu verkaufen.
Auskunft LlV. Meintzartsdorfergasse Nr. 3,
LchuLgeschLft. 48948
Gemischtwaarengeschäfr, gut
gehend, ,m IV. Bezirk, ist sehr billig zu oer-
kausen, mit Saiienwohnung, billiger Ziiis,
Surkltnst in der Grp. 43947
Selchergcschäst, concurrcn;-
lor, Tckposteu, mir Selche, Wurüzimmer und
l!^grude. billiger Zins, billig verlau'en.
AustunftrX.Webergasie lb, Th. 12. 50824
Lebensfähige Pfaidlercr, guter
Posteu, ohne iianeurreuz, ist wegen Strank-
heit sosort zu verlausen. III. Rasumostsk!,-
gaffe 16. LI02I
Modrstengeschüft, gut. Posten,
nachweislnrr. sichere Gxistenz,
zu verkaufen. Auskunft IV.
Schäffcrgasse 17. b. Portier.
30230
Lebcnsfälnaes Gemischt-
waarenaeschäst. besonders guter Basten, nett
eiugeriihrct, billiger Zins, sür Aniänger be­
sonders geeiqnet. ist um 1100 fl. zu ver-
kauien. Au-Iullft LII. Tiaaligajse b. L>auL-
besorger. 49157
hondttorei ohne Concurrenz
ist wegen Uebern.ihme eines Gastbanses zu
reekauien. V. Wimmcr g ane 21. 50053
Gut gehendes Gcmischtwaarcn-
geschast ist aerbälmiflebalber billig.zu »erkaustn
Auskunft: Wcinllf, VU. Lerchcnselderitr. 37,
Tbür 4. 50628
Bicnialicnhandlung mit Ntilch-
verschleig ist zu verkaufm. IX. Severin-
gasse 19. 50990
Beffcrc Buchbinderei, altes
renormnirtes KeschLft. gut einarrickitet. um
den Inventarwerth wegen Krankheit ^u ver-
geb en. Adr. Exp. 50611
60 K. tLglich Ber^ienst 60
duriK Ankauf mernes Milch'EngrosgesrbäkteS
5 Pferde. 3 Wagen. 3500 Liter täglicki Ab­
satz an slchere Cassakunden p^iZnlicke Thäli-i-
keir nicht erforderlich, da türbtige Geschäfts
führung vorbanden, um 10,000 fl. zu v:r-
kaufen. Offerte unter „irortuna 50465" an
die Ex p. A ge nten au^ es chlos fe n. 5 046 5^
Kernischkwaarcnverschlcift im
VI. Bez. billig z. verk. Ädr. i. d. Erp. 50863
Mechanische Wcrkttättc für
^abrrad undMafä-inen.gulerPoüen. iü sofort
zu verkaufen. HO Marx7rgane 23. 49865
Beilcres Milchgeschäft
80 bis 90 Liter täglicher Ausschank mit
Gebäck, Butter rc.^ Zimmer und ÜüÄt
anstoßend, um den -panbreis von 250 fl. zu
oerkausen. Gcs. Äuslunst XV. Jägerstraße 21,
Milchdevot^ 50466
Gut gehendes Gcwischlwaarcn-
gelcbä't ift wegen Rrankheit billig zu verlaufen.
lX. MariannoUe^ane I 2. 51018
Gutes Geulischtwarengcschäft
ist wegen GasthausübernabmL billig zu ver­
täun. m. Klimslbga'se 17. 49776
Schönes Kaffeehaus auf
einer Hauptstras^. nahe der
Tradt, zu verkaufen. Auskunft
ertheilt aus Gefälligkeit -Herr
I. Stögcr, Mariahilfcrstrafre
Str. 8«. «W23'
Genrischtwaarengefchäft
tvegen Arankhelt der Frau zu verkaufen.
XVI. r-aliastratze 55. Vä.kerei. 50931
Sehr gute Grcifilcrci wird
verkauft, gär Ansänge: gecignel Agenten
kein Gehör. Auskunft XIV. Lueßgaue 14,
Th. 29. 49777
GclcgcuhcitSkauf!
Alter Gemi'ck'tlraarengrsck'Lfr an der Maria-
SchUs. gut gehendes GcÄM! LSu o-tka-fen.Ausk. bei R-bl-.^vi..
waareugeschasl im Vil. Bezirk »r wegen!^
Uebernahme eines Comvagniegeichäftcs dring. LebeuSkahlges Gemlsrntwaaren-
zu verkamen. Adr. Exr. 50666 i gcichäft ohne 'Goneureuz. ichöner Bosten.
Hausirer- Bäckcrgeschäft ist!
xN°nfl "3^'rh°'73!""' Äz^8°'' zu o erk. 111. 3-a.um°is-ogaii° 16. 50387
Gemifchlwaarcngrschäft ist
wegen ttrankhrit sosort zu verk. IV. Slhleif-
Qühlgal o 11. 50389
dlltcs Milchgeichäst, guter
Pr'sen. blUig zu verkaulcn. Ausk. Piarisren-
p.. 49. beim-—
^HauLdesorgc^
49160
Gutes vltilchgefchait wird auf
2 Jahre vervachtel.' Aniäiigerrn abgerichtet.
Lriorderlich 300 sl. Ausk. V. jtvhlgafle 42,
Tbür II, d0016
Kaffeehaus wird gesucht. Au-
zahlung b:^ 8CO0 Nronen. Unter „Rasch
div 5i^903" voftt. Gumvendorserftr. 50903
Wciftnaherci- n. Lordruckerei-
ge'.h I ',u verkaufen. Auskunft IX. Liechten-
nenill^9, Wäschegeschäft. 49916
Gut gehendes Milchgeschäft
ist tvegen vivxltcher Abreise zu 'verkamen.
XVUI. M-NlNiirane 78, 50904
SchuhMachcrgcschaft,
Bosten, Ist zu oerkausen. Adr. ibrr.
guter
'49910
Gut gehende Pfaidlcrci mit
Waarenlager und größerem Kundenkreise.
wird forort verkauft. Adr. Exp. 51084
Elegant eingerichtetes bau-
ditenaeschäfr auf Hauptstraße, neben großer
Schule, nachweisbar 60—70 fl. monatlicher
Verdienst, ist um 650 fl. zu verk. Ausk. aus
^sälligbeit V. Llebenürunnengassc 61, Th. 3.
Täglich 5—6 fl. Reingewinn.
Gutes Bserb u. Strciiwagen semnit ÜnnLen
um 200 fl. sofort zu oerkausen. Taninger,
XVII. Beheinigafie 68. 49047
Lebensfähiges Milchgcschäkt
mit Ncbenartikel, ü8 fl. Gebäck v'er Woche,
muß we-cn Heirat um 370 fl. verk. werden.
Ausk. XVI. Beoerlgaiie 26. Th. 7. 50477
Gemifchtwaarengcschäft, Gold-
grübe, von einer Witwe, 350 sl. zu verk.
XVl. .(^asnerftr. 87, 1. Skg., 4. 49026
Klein. Kcmischtwaarcngcschäft
für iinv Frau. welche auf keine große Lvohnung
reslers.rt. ist zu verkaufen. 100 Kronen Brod
57-lllch. XVl. Grundstringasse 69. 49048
Pferdefleisch- u. Sclchwaarcn-
derschlc'.ß billig .zu verkaufen. X11/4, ttininger-
g7.-'7 19. 49918
Gutes Kemischtwaarcngcschäft.
billiger Zins. ist sehr billig zu' oeil.tuicn.
VI. Kumoendo-'-^^'
VI. Sumvcndorseritraße !33.
49853
Ein Blumeugeschäfr, fast 20
Jadre bestchettd, oone Goitrurrenz. schön
eingerichtet und cnragsiävig. ist zu oerkau'en.
Briese unter »Nr. 49000" xostl. I. Stoß im
.Himmel. 49000
Ein seit 30 Jahren bestehendes
Holz- und Kohlengeschätt ist toegen Nicht-
bestreimng zu verkaufen. II. Haidgaste
?7r 7 a. 50699
hhcmiichc .rcinputzerci, guter
Posten, ist zu verkaufen. IX. Rögergapc 29.
50445
Gcmischtwaarcngcschüft mit
Gxvort. aul einer Hauvtstraßc ist zu vcr
kaufen. Auskunft X. Gndrunslraße 166, im
Milchgeschäft. 49851
Milchgeschäft, täglich 80
bis 85 Liter Ausslhank nachweisbar, mit
anstoßender Wohnung. Gefällige Auslunf:
beim Milcheinslelier, XVII. Hauvtstr.iße
Nr. 79. 50800
Gutes Eck-Kaffcchaus,2 Billards,
5 Jahre vom Bofttzcr gut betrieben, eignet
sich auch als Bolkscafe. wegen Hotel-Ueber­
nahme um 4800 fl. zu verlaufen.
Briefe unter „Zufall 50767"
poitl. VII. Zieglergasse. 50767
Milch-Engrosgcschäst!
cines der reellsten Wiens, 50,000 Liter
monatlich Ilmsan nachweisbar, m>t glänzendem
Inventar, wird wegen Todessalls sofort ver­
kauft. Nur dirccte Käufer wollen ihre gest.
!7iierte unter
.Reeller Verlauf 50799" an die Gr
pesilion einsenden. 50799'
Branntwcinlchank in fre-
Conccinon um 2200 fl. zu verkämen. Adr.
Exkrdition. 48701
Vorzügliches Eaffaknndcn-
Eiuc altrenommirtc Eondi-
torei in bestem Betriebe, ist sammt großem
Vziuerialwaarenlager wearn Uebernabme eitles
verkaufen,
a der Grp.
50529
Vzi'Uerialwaarenlager wearn Üebernab'
arofti'rcn Provinzgeschllites zu v<
Nölln.^eS Capüal 4500 fl. Adr. in^
Kohlen-,Hol;- n. Milchgeschäft,
sebr gni gebend, im IV, Bezirk, jev: billiger
."iin-, iitirb io'on diLig verkauft. IV. .Haiivt-
itrasir 59, im Hofe links, 50525
erforderliches Cavital 5000 bis 6000 fl.,
unter günstigen Bedingungen zu vcrkaufcin
»>-, "ckeistgasie 1'
51033
?!ähercs Souiumhalle, X,
Rahmengeschäft sammt Glaserei
vreiswürdig zu verkaufen,
Sindengaiie l.
50860
Speeerei- und
Größeres Speeereigeschäft
heil zu jedem annehmbaren ^eis zu
verkanscn. Agenten bo.svrirt. Au'kunrt aus
Kaffreschank oder Eoncefliou! gigdor,
^:.u?st::ii^^"200h" 't-vstl-g.^Äbi^erft^afl"!
II.
49848'
bielegeuhritskauf! Jasl neue
dclzer^. mit Pavpe gedeckte VerkausshüNe,
4 t.'i?'^nunqen, rür 2 Ges.'ifre geeignet.
liüegen Abreise verkaufe ick
in.'ine i..mr nette chemische Bunttti billiast
VU. dkeuoaugasie 88, Tliir 1l. 49857
Dichtung! Goldgrube!
L.ich um Wohnen, mft oder ohne iiieschätt Vonsun: i'Btst in tiiitt ver I-ikdl-sttii
-" Rogicr, XII. Wert-^ st:"d-m jtt-u
Schönes Gemischtwaaren-
geschäft im III. Bczirl mit schöner anstoß.
Wohnung, ».-.-t V.
Altes Kunden-Herrcnichneider-
arickiLft wegen Todess-Üs aus sehr lebhaftem
Poilcn in der inneren Stadt sosort zu über­
nehmen. Auskunft XII. Ehrcnstlsgaffe 2,
3. Stock, Thür 25. 50872
Kerzen-, Seifen-u.Parfumcrie-
geslhäst, gut gehend, in langjLoriaem Betriebe,
VII. Bcz., mit alter «nndsibaft ttz krauköcits-
bolber zu verkiufcn. Adr. Gpp. 50871
BrannLiveinvcrschleis; weg.
plötzlicher Abreise billig zu vertaufen. X.
Herzgaffe 2. 40061
s?eincs Lchuhgefchäft auf
einer Hauptstraße im IV. Bez-, mit anstoß.
Wohnung zu verkaufen. Auskunft V.
kleine Nengone 4. Sud. »571
Nhrniachergcfchäft, gut geh.,
billiger Zins, sofort ,u oerkausen. Zuschr.
an T. V. Mctzleinrdorserstrahe :ey.
Tdur 4. 50042
Eingerichtete 2lnSländer-
weingroizhanbluny. enorm günstig abzu­
geben. eventuell bleibt Verkäufer mit einem
Betrage weiter detheiligt. Qfferte unter
.Sehr günsiigt Gelegenheit 51131" an die
('rpeditron. 51131
Meierei in innerem Bezirk,
26 Kühe. 2 Pferde. 2 Wagen, täglich 130 L.
AdldSmilch, Detailpreise 14 bis 16 kr.. nur
500 sl. Zahreszins sammr schöner Wohnung,
zu verkaufen. Brieflich unter >A. L. 38359'
an die Erv. 3.^3.»
Gemischtwaarcngefchäft
ZU verlaufen. IX. Stroheckgasle 2. 38984
Eonditorei, 28 Jlkhrc Le-
m°^0trkaus"n!°^
Staßtny. Cenditor. VIII. Schlösscl-
gasie 24. 3. St.. Th. 23. M03
Kunst- und Naturblumen-
Handlung wird billig verkauft. XVII.
Lttakringerstraße 17. 40^^14
Brannltoculschankconcession
für den II. Bezirk zu pachten gesucht. Unter
.L. B. 40812- an die Erv. 40812
Pordruckerei n. Tambourir-
ans.alt zu verkaufen. Tambouriren wird
gelernt. XII. Schönbrunnerstraße Nr. 195.
41591
Putierei- und Hcrrenmode-
geschält wird verkauft. VI. Barnabiten:
gaffe 12. 40820
Selchlvaarenvcrschleis; aui
sehr belebtem Posten ist wegen Uebernahme
eine» größeren Gelchä'rrs sofort zn ver­
kaufen. Auskunft XVII. Lrllieb^affe 28.
Thür 9. 42972
Gemischtwaarcngcschäft,
Mußvosten. ist wegen Uebernahme eine?
größeren Geschärtes zu verkaufen. Adreffe
III. Barmberzigengafie 23. 40813
Btilchgcschäst wegen ^tränk-
lichkeit der Besitzerin zu verkaufen. XV.
l^stirgaffe 13. 41612
Pullerei, 32 TZahre besteh.,
mit vorz. Kundenkreis, ist sofort zu ver­
kaufen. II. kl. Sverlgasie 12. 40861
Kaiscr-Panoraina, grosz-
artig, beste Construction. um 300 il. zn
haben. Unter »Prachtbilder in Farben
Nr. 41640- an die t^rved. 41640
Taschnergeschäft, .Haupt-
straße. wegen Ueberdürdung billigst zu ver­
kaufen. Adr. lrrp. 43008
Kaufe gutes B.ilch- oder
Nanditengeschäit mit Pceisaugobe rind liebe
Temjeni,en 100 der mir ,u!,leick> einen
Pollen als Miisahiei oder Poniioloe in
einer slabrik s-hnell vccilbaist. AI. M-, XIV.
Goldlchlnollrolle 7!>. 1. Sl.. Tb. 12. 4302.3
Gut gehende? Gemischt-
waarengeschäft ist wegen Krankheit der
bigenthümerin sof. zn verkauf. An-k. XIII.
kienmaverocffe 56. Johann Denk. 41676
Gutes Tveccrei- u. Eonsum-
yeschäft. obne (soncnrrenz. 70 bis 80 iKronen
Losung, ist um den ^inrichlunosdrciS von
14lX) fl. zu verkaufen. III. RasumofSky-
aaffe 16. 41670
LebenSsäliige Bfaidlerei,
ohne (soncurren;, sofort wegen Krankheit zo
verkaufen. III. Raiumof-lrgasse 16. 41069
'.llPrima Stadt-GasthauS l! l
iöol. 100 il, Losuno. jädrl, 4000 sl. Re,n-
oewinn, um 10.000 sl. ,u veikonsen. iserner
!! lStadt-Kaffeehaus! l!
täyl. 60 sl. Losung, weaen Krankheit um
11,000 fl. zu verkaufen. Näh. M. SLmiv!.
I. Riemergaffe 16. 412.^
Gut geh. Putzerei zu deck.
XV, Dolmoalle 6. 41803
sZ-einputzcrei-Uebernahmc,
BorbSnge und Chemisch. ZU verkaufen,
l^ristenz für Näherin oder Büglerin. 7X.
Lazarelbaaffe 1.8. Greisler. 409z».5
^ckarfechandlung nebst sreigcn-
koliee-0r>!uouno. sedi ontes T!toj1l>-ill.zi!.
eriorderliS 2000 fl. XII. SLcnbrurn-e-
lliofle 153. 41700
Pfcrdefleischfiliale, alter
Pofteu, mit aiifloslender Woknuno. billige,
,3ins, wird wegen Abreise verkoust. Aoe.:
X. Quellengoise 03. 3814.3
Langjährige syeinvutzerei ist
wegen sfamiUenverbältniffkn um jeden Preis
ZU verkaufeil. VIII. Ublvlal' 1. 3825-8
Lehr gutes Gasthaus im
X. Be,.. ül'er st. 2 osuna. nur 1000 st.
Zins sammt ist um 7000 ff. zu
verkaufen. Nährrrz M. Schmidt, I. v^iemer-
affe Ne 16. 51123
in bestem Betriebe, allein in ver
Gasse, 6 Jahre von einem Eigentdilmer in
der Hand, billiger ZinZ. ist um 1500 fl-
wegen Bückereiübernahme zu kerlauseu. Adr.
in der Fro. .51145
KaffeehauS-Eoucessiou
für den IV. Bezirk zu pachten gesucht. Ilntc:
^ R. 50481" a. d. Lxp. 50481
Nicht;n übersehen. Ich verkaufe
mein Gemisckitwaarengescsiäst wegen Rjck>t'
beitreitullg. LuSkuvst Xll. Bischosgasie 22, bei
H. Palm. 50045
Fleischhauersrand auf einem
der besten Märkte Wiens i't wraen Umstände
zu verkaufen. Ausk. III. SechStrügelgasie 3,
beim Uhrlnacber. 50998
Seftr schöne Milchtrinkhalle
sammt Ausschank im I. Bez^. iü wegen Krank
l^it der Frau um 800 ^-,.^bis Ma^
^zahlr, zu verkaufen. AuSl'chank 100 Lrt«^,
ie meiste 14 kr. per Liter. Äu-kun/1 IX.
Liecblcnneinflraße 6, im Gasthaus. 50982
Gutes Kerzen-, Leiten-, Part»-
meriegesckiäst, schöner Posten, krankhliits-
balber um jeden Preis zu verkaufen. XVI.
Brunnengasie 52, 2. St., Tb. 15. 50632
Gutes Lpenglergeschäst. paffend
für Installateure, dringend zu verkaufen.
Adresse Expe d. 50044
Bolkscafe;u verkaufen.
Zimmer, Cabiuet, Vorzimmer,
Küche, 65». vieistelj., istper Febrna: zu ver-
miethen. IV. Schöndurgüraße 26. 49165
Eleg. mobl. Zimmer, sür 2
Herren o. Damen, sof. zu verm. IV. Haupt-
tzraße 51, 2. Stg., Th. 42. 50781
Elegant möblirtes srparirteS
Sitnmer Mit lllavier, bei diiiruguiNcr Taiii»
zu vciüufthen. IV. Mitteiststeig 2a, 2. St.,
Tb. 23, 50021
V. täoutptr.
Cleg. möbl. Zimmer ist mit
oder ohne Tienerzimmer so­
gleich z. vermiethen. Franzeus-
gasse 11, 3. St., Th. 23. so382
vx. LSLIVL.
VI. Hirscheugaffc 13 und 15,
sehr schöne Wobnungen, 3 Zimmer. Borz,
Bad, Dienerz. unv Küche, und 2 Zimmer,
^dinel, Bo5z., Tienerz., Küche, Gas und
elektr., sehr billig zu vermicrben. 48820
Hübsch möbl. sep. Zimmer
au stabilcu Heinui zu vcnuielven. VI. Stuw-
vergaflc 2 a, I.St., Th. 10. (Siuupcndorfer-
Kirche-^ 50979
VIII. Ledercrgasie 35, beiur Bäckermeister,
' b^69^
Nachtcafe wegen .Krankheit
billig zu verl. Aus!, kaiseriirage 6, Tb. 23.
^b06^^
Gemischllvaarenaefchäst, schönes
Local, guter Bosteu, ist billm zu verlaufen.
VIII. Joicjstädlcrstralle 3, Thür 1 im Hose
link s.
Branntweingeschäst ohnTE on-
VII Lsurtc.
Schöne Gaffenwol)NU 2 g, drei
Zimmer, Bad, Tienerzimmer,
Vorzimmer, schöne Küche, Alles
! licht und ircundlich, ist im neuen
Eckhaus, 50593
VII. .Kaisers.raße 35,
z. Februartermin zu vermiethen.
curenz. arones Lager, um 2 50 fl- zu verk.
XVl. Hasnerirraße 87. Thür 4. 49027
Ansländiges Mädchen snckit
eine Filiale auf Rechnung, ünrer „rt. B-
Nr. 48460" postl. VU. Zie g lera. 48460
Eanditcnqeschäsr. lebcnSiä'oig,
iür einzclnk 1?:rson, sosort zu oorl.'uirn
Zrumpergasie 41. 50697
,K aufc oder pachte t 0 torl
Cofc oderBolkscasc. 30-40 ».Losung, habe
5000 fl. bar. Ldrcge Exk. 50696
.Kaffeehaus
in der innern Stadt, derrliibes Gckloeal, vor-
züglickier Bosten, prackuvoll ansgestalter. der
Niuzeft eiuivreckctid eingerichtet, mit Billards
ausgestattet, eines der rcno mmirtestcn Seichäfte
um 12,000 fl. abzulösen, llmcr ..Caicticr
?kr. 4 988 8" an die Gxped. 4 9888
Hans- und Küclienaeräthe-,
Seinen- und Manniaciurgcickiäft im besten
Betriebe, guter Posten, ist piciswenb zu verk,
IX, Bcrggasse 30. 49869
Elegantes Kaffeehans spott­
billig wegen iramilienverhältniüe rasch zu ocik.
Unter .Bi llig 50459" a. b. Sxp. 504 59^
Gasthausconceffion für den
XVII, Bezirk zu verkaufen. Auslunst Xi lll.
Mitterdermasie 19, Thür 13. 51057
.Kleines nettes «pecerei- und
Tellicateflengeschäft, billiger Zins, zu verk.
Auskunft aus Gesälligicft XVI. Friedmanns-
gaüe 21, 1. Sl. Th. 8.
Schön möbl. scvar. Zimmer,
ungenirr, als Absteiggnarrier oder stabil
gleich zu beziehen. VII. Lerchenfelverstraßc
Rr. 53, Mezz., 2 Min. von ver Stadr.
50080
2 Zimmer. Vor;, u. :ruci>c.
3. Stock, per sokort, ini Mezz, per Februar.
VII. Westbahnstraße 55. 45731
VIII. SentrL.
Ziinmer, Eabinet, Porzim.,
llüchk, VIII. Lchlölielgasie Nr. 11. sosort.
50085
2 elegant möblirke, von der
Stiege serarirte Gasienzimmer sind von
ki-derloscr Witwe an 1 od.'r 2 Herren soisrt
zu vermiethen. Vlll. Lchlösielzasse -, 3. S:,
Tdür 15. 48887
Ziinmer mit Thorschliiffel.
von der Stiege separ., möbl., 1. Stock, zu
v>?rmierben. >lll. Stroz.zigafie 27. 49149
IX. LsrrrL
Nett möblirtes Eabinet sofort
zu vermiethen. IX. Währingerftraße 14. 2. S:.,
Thür 10. 48859
Einmöblirtes separirtes Zimmer
und ein Cab'ner zu vermieiheu. IX Acker-
g-sse 7, 2. Si.. Tb. 14.
50051
LVII. 2e-trik.
Schön möbl. sep. Balcon-
zimmer. zu vermiethen. Stadtblihn, Tramway
und Slelllvagen-Berkehr. XVll. Hernalser
Hauptstraße 13. 2. Sr.. Th. 16. 49705
50483
Lermiethnngen.
Wohnungen, Ziuimer, Cnbinete.
I. LvrtnX.
Grosic Ltadtwohnnng nächst
dem Stevhansplatz ist um den Zakreszins
von 1100 fl. ab Maitermin zu vermiethen.
Zu besichtigen von 11—2 Uhr, I. Singer-
straße Nr. 4. 50955
auch
Einzelne Zimmer, eleg.. sep.
ch Bcniion. I. Stcphansplo.?, Goldschinied-
-, 49168
gaste 4, Thür 8.
Prachtwohnungeu
ohne Gegenüber.
z. Stock: 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Sabinet,
Borz. n. Küche, per Quartal samnir Reben-
gebühr 175 fl,:
1. Stock: 1 Salon, 3 Zimmer, 1 Cabmet,
Borz. u Küche, per Qüvrlal sammt Nedca-
gebübr 228 fl.:
1. Stock, Hos: 3 Zimmer, 2 llabinete, B-mz.
ll. Küche, per Qiianal sammt Nebcngebühi
175 N.:
Parterre >m Hos: 2 Zimmer als Comptoir,
vcr Quartal sammt Rebcngebühr 75 fl.:
Partcrrr im Hai: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebengcbübr 50 fl.:
Parterre: Local aus die Gaste, 100 tlMtr.,
für Fabrüc-niedeilage, uach Uebereinkommen.
Gebe bei allen Woi;nnngnn ans
Verlangen Contract.
I. Lchönlaterngaffe !». 50742
XVIII. Se-ttrlt.
Hübsch möbl. Zimmer, sehr
rein und licht, an einen stabilen Herrn bei
sehr anständiger einz. Dame sofort zu ve---
miethen. XvlN. Dähringcraürlel Nr 95.
3. Stock, Thür 14, gegenüber d. Bahnhof.
47161
Wohnungen, 2 Zimm., Vor-
Zimmer, kiiche. iur Februar, und Zimmer,
(>cdin.. Küche gle.ch ;u vermiethen. Wadri.ig,
Tdereüengaffe .33^ 50030
Schön. möbl. sep. Gaffenzimmcr
beibistiog. sung.Beamtensw. iür seinen Herrn,
event. alsAbsicigquonierzu vermiethen. XVIII.
kutschlergaste 6, Th. 8. 49152
vivsrso.
Schönes Absteigquartier zu
vermiethen. Adr. bxp. 51173
Geschiiftslorale,
Fabriksräume, Dlagaziue, Werk»
stättkn und Stallungen.
Sofort zu vermiethen ein
Ge'chäftslocal sammt Comptoir m:t einer
Leffnung. I. Habsbnrgergasie 1a. 50579
Ein schon mo!>!lrtes Gaffen-
zimmer iN an 1 ober 2 solide Hcrrcn zu ver-
miethen. I. Riemcrgastc 14, 2 Stg., 4. St.,
Thür 49. 50739
ir. Ls-lrA.
Sehr schöne Wohnnng,
ein sünistöckigcr Eck'alon. 4 Z»mm^:. Bad.
Dienerzlmmcr, Vorzimmer. Küche, Sreis rc-,
lauter große, helle Räume. Gas, elektr. Licht.
Aufzug. per Maitrrmin. II. Taborstraßc
Rr. 11b. Ausk. daselbst und bei Adm.
Hönich. I. Schottendastei 6. von 2 b. 3 Uhr.
50079
sriir Artisten! 8 Minuten
Von der Rotunde, ist ein schon ....rtes
'evarirtks Zimmer an 1 oder 2 Herren zu
vermrekhen und gleich zu beziehen. Ausk.
II. kurzbauergasie 4. 2. S:., Tb. 23.
5' l
2 separine, elegant möblirte
Keschäftslocalitäten,
Mezzaninlocal, 16 Heilster,
eveutuell dreifach getheilt,
Parterrelocal. ev. zusam. mit
Mezzanin, durch interne Stiege
und Waarenaufzug verbunden,
II. Taborflraße 11b. sor'ort oder sräter.
Auötunfr daieldst oder beim Adw. Hönich,
I. Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr. 50084
VI. Hirschengaffc 15, sehr
schöne Parterrelocale, 2 Lefnnmgen und
4 Leünungen. sehr lickt, mit Magazin, für
jedes Seschäit geeignet, auch tLosten für
ein Lolkskasfee sehr billig zu derw. 48819
Werkstättc, taghell. 275S.ua-
dratmeter, qlaSriberdeckker Sof
lnit Lagerräumen per Aiai. VN.
LLcstbahnllraste 56. 45730
Wt.qnnngeu
mit 'Zerpflegnng.
Guter Niittaqs- u. Abendtisch.
VIII. Floriaulg, 50,' V Sl., T: 12. 29025
..ig ;u vri^ani.'n.
:erw.'ieinqc'."it 24. Td
49930
Gutes Aiilchgeschöfl aus be-
leoreu 'I-oüen, schone Wohnung. Zins 60 fl..
preiswurdig zu verkaufen. Aurk. ^II. Tioo'.i
gaste 5. Hau^nelorger. 49156
Wegen ToSec-falls ücrkansc
ich meine gut gehende iZeinputzerei. A.ch
auf Theilzahlu .g. X. Herudlgasse 6. 501^60
'^^re,s we.'.n :L'>.tdeitl 2 un(; an einen', anderen
:: s'n zu verkanscn. Au-kur-t H.
T'crrrgaste 23- Gos'ha
Karajoi a>.:'e '^0, Tbür 0.
us. i.i>cr XX.
.»557
! l! Start-stafscehauö l! l
iNl? 2 L'.2,:::?. 1"'.- 00 fl.. ist
'.lli'. 'i. t'- ''.lfen,
Ä. Schuusi. I.
Tamcn- »nd Kinder-
.snsectlrn^.^csLvl': aus 'c'cbler Hauvtstraße
ist ;u veekouien. Unter »A. B. 5112>^^ an
d ie Crrediticn. 51128
5tohlcNgeschäst mit Wohnung,
14 7!adre ö.-i.hend. ili >a »erlou-eo. II.
ssugdachgasti 0 »3»'
Thür 10.
3." Steck,
50976
III. VsrlrL.
Großes möbl. Eabinet rnit
sep. Eingänge ist loiort an erneu Herrn zu
vermiethen. II'. Legelgasie 8, Th. 6. 49645
Ehem. :i. cngl. sviü"i"'hcrei
ifl lies. Hc:ret zu haben. V. SchönLrürner-
straße 65. 42067
IV. LvLtrX
Talon- nnki Schlaizinimer,
eleg. möbl.. nächst der Lper. zu vermierhen.
! IV. Apfelgasie 6, 1. Stock, Th. S. 50001
Mirtagoiisch suchr Tkräulein
bei anständiger syamilie IN Silr.l.icr 77^
t.'Lt'vstraße. Antrage unter ,.K. P. 47665'
! oostl. X!-1. 47 665^
l Zwei Herren luckien feinen
' ?7i'ch nahe der .->ue^stetgane. Unier
„chre.: 50213" a. d^ Erd. 50213
Vorzüglicher Mittagstisch bei
allelnst. Frau. !l. Tabor'ii-7: 63. 2. Sl.,
T b. I5. Eing^ fefirrg a st^^ 4 28^
Billige koschere Mittagskost,
Euvoe. Alcisch. Gemüse, liehlioe^,. m.
I« II. Reüouroat Wiener, 1. Si:ino::>e :>,
l. -leck. t5822
I
i


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 46 ]
^Visv,
Xeves laxblttlt.
18. ^^ovk-mder 1900.
lile. 31/
U
Mohttungen
mit Verpflegung.
seiner strcng rit. Diittago-
Bci fcincr isr. ^^amilic ist
kist nktt rnödkirre^ t'cbincl rnir over oü>'.e
Ptnswn sot. m verunrtderi. H. Rrnibrane.r
'trabe 2. Sr.. Ld. :^ ON0_
lifch. Tuvve, tslkijch, Gemüse u. P^ed/-
speise, Ädonnement 12 Labornrabe
junger rviann sucht billigen
guten Mutag-Iisitz nur tN der
Lralbgaffe. Priese unter ,-8. N.
VII. Bernardg'a f sc. gegen Schein. 4'^,-0
kräftige Mittaqspcnsion.
IV. Schlrismühlgoffk I!'. Alci,..
Porziigl. Mittagstisch mit
angenehmer AnsvreHe sür zwei oder ^ei
»ur difting. seine Serren der edenwiLer
Lame im IV. Peurk. nahe der
1. Stock. Ävr. E r o.
Möbl. Zimmer sammt ^-rüh
ftück und Mirragstisch. d:i chrinl. ,?am,'.te.
für 2 dir !j Personen. II. L?brre Donau.
strabe IN. Z. <-t.. Ld. -t«:.
Vori;ügl. Mittag<^tisch bei
di»ina. VI. Windmiikis-si- 17.
Menanin, Thür 10.
Lloriiialichcr Mitle.gstnU)
in T. üöwv'c- -cl».rci, I!. Pral-is-rciie b 1.
c^rngang auch U. RfrikliNerIasfe 2. 46o3b
;:^ür 20 fl. monatlich tnird
^err oder i^röulein in Penüon gen.''M5nen.
II. Regerlegaffe 7. Thür 10.
Lcp. hcllcs («'Zasicncabinct
mit Pension bei bist. svamtlse zu verunetden.
Engl. Coneersation. Clavier, ^1. Gumpcn-
dorferslraße 114, Th. 66. 47:^03
Vorzüglicher Mittagstiich,
DrsUn. M-dllvriik. 35 Ir. I. Wlprli
'' 18. I. Stock. 47t
mger-
271
Bei alleinsteli. disting. jüng.
Freu sit ein hocheieganteZ Zimmer mit streng
separincm Eingang, in neuem Hause, mit
')cn'1ott sofort -u vcrmiethen.
oder ohne Pcn'lon sofort -u
IX. Spitalgasse 29. 2. Stock, ^dür^^ll.
Tamcn in diScr. Verhältnissen
sir-ven liedevolle Pension unv Pflege in
herrlicher Gegenv auf dem Lande. L't-nte
unter ,A. G. 100' postlagernd St.^Peter
hei Gor^.^ 4792'4^
tUcisicsschlvache od. kranke Person
wenn euch bottläs'erig, stnder privat ge-
nüsscnhaste praNische Pflege, vorzügliche
Pension: eigene-Z Hauö. allein bewohm.
schöner G^.rten. S. S-, Atzl'er-dorf, Breile-.t-
turlerfnaste 2l. 407l3
Pension und separ. Zimmer,
Cadmer zu mäßigem Preise, oemüthl. .Heim.
II. Taborstraße 11. 3. Lt., Th. 18. Badez.,
M. eleltr. Lickt. 46522
Ttcphaniebrückc, uninittcl-
darste zur Stadt, ist ein eseg. möbl. sep.
t'-adinet. event, mit vorz. Pension zu ver-
micthkn. Nähere:- II. Sb. Tonaustrabe 87.
2^Lt.. Th. 9^ 47846^
Bei einer ToctorSwitwe ist
ein gut möbl. Gastenzimmer mit Pension
nn ein disting. ssräulrin zu vcrmicthen.
IX. Dähringerstrotze 14. 4. St.. Th. 20.
Unl fl. monatl.. ckominl
iungeS Mädchen PZohnung und Perpslegung,
Alserstrabe 47. Th. 39.
bieg. möblirt. Zimmer an
einen cdcr zwei disting. Herren mit c:der
ohne Pension »u vermiethcn. VIII. Lange«
gaffe M. Thür 1^^ 46221
Tchön möbl. (tzassenzimmer
mit Pension gleich zu beziehen. Nächst der
Potivkirche. Auch iür sxremke. Hörtgaffe 6,
Thür 7.^ 49209
Zimnicr n. b'abinct, event.
zwe, Ziknmer. Badezimulkr. Porz., I^stche.
in Tödliuger oder Psädciuger t5o:tace r'^r
HieislNg gesucht. A.:4sübrl:che L>sscrke vntcr
.Pe r sssvr! 4 s>L>9.)' an^d 8rp. 499i>2
(sieg. möblirt. Zimincr, vom
ZU miethen grsnchr.
?Ins>äi!digc Partei sucht im
I.x. Vczlrt Ljobnu.ns;, deilLhend aus Ziwmer,
CaLincl und >tr'iche. roent. gröberem« .Zimmer
und rruchc. Pimteljährlich oder mvnatl,ch.
Briese Ul l gencuer Zkuoa. gale unter ,.A.S.
Nr. 44 14 3" an die lä-xv.^ 44143
Gang seporirt. nächst L^ähringerstrast.' »u
miethen aesnLt. Unrer
dke kirredkrien.
Unter .??. «. 4914'i" an
49140
tz-amilienanschlusi ui. voller
Pension der guter ^ainllie für disttngukrte
2 junge Leute suchen zwischen
NathkauL und Potivllcche^ der ferner ,?LM.
Wodttung unv gute Pennoi.. Antrage mr:
Pre.scngabe unter .Tricst 4bL!)4' rorNag.
IX. Potzellgng Lffe. 4ck'^->4
Woljnung gesucht per nebrnar^ d,s-.,a i>
vom stad. Bcamlcn. u. oder lU. 'Ltezrr!^ schas: debufö 8'r.e.'
Heiratoantrag.
Tocicr. t^hrist. b. '.^'r anständig, lred.mz-
würdig. ganz cüe.: .hend. inr: ernieriLiei.
'^>ahrc?wi.'vnuna unr schönen (^innadmrn.
sucht aus diesem Wcae «da «r une
;u sehr überbürdet -rn und dre' ^-ieUs-^as;
- 'v.rnenSc Pelann'-
L^tlstgärber- Soplrirul'rücke), 2 ^'»immer,! Perbaltoiffc Haupldedrnrun-.
2 Crd.. Bor'. ». Zu^ekvr. TXorg.'rioune.! mit Sedi'.der
Preisanaal.'e. Ä. 2S., M. «mr^auZai e 4 7. ''"t"-
V. .2:» r
lT-.uid und aeoednetr
Die Briete
H. St. Th, 17.
>p der '..'ag' d Adreffe e:r,.
unter Chirs!e,.Anmu:d postlagernd
Nächst dem .Kärntnerring
Zimmer cdcr Cadinet mit oder obne Pension
zu rermietben. IX'. Margarelhenilroste 7.
1. Sükgr. Tbür 21. 49.X'.6
Möbl. scv. lichtes babinct
mit Pension billigst zu vermiethen. IX.
blusiu^.^asik 10. Mezr.. Tbür 8. 4'xrrcn zu
vermiethen. IV. Apfelgaffe 6, 1.
Zwei anständ. .c»crren finden
für 32 si. Kost ulid Wohnung. X'II. Maria-
bilferstroßc .^9. im storbaes.ljäft. 70.791
Lcpar. Gartenzimnicr, nahe
dck- Schottenrings. ist an 1 oder 2 Personen,
mit oder obne Pension zu vcrnnethen. IX.
Müllnergosie .7. Mei,.. Tb. Uw. .710kU>
Pei disting. Qsficicrdwitwc
ist für anständ. Dame l^adinet. event, mit
Pension, zu vergeben. X'-1 Zeinlhosergaffe
'^r. 10. Tb. r», bei Grüngasse. 49574
Möblirt. Gabinct mit separ.
'^ingaug. mit Pension, zu vermiethen. vm.
^^lorianigaffe 13. I. St. 49.<5l
bnn möblirtcs t>abinct bc»
Zsraelnen ist an besseren Herrn zu ver-
micthen: auck rorzllgliche 'Per.slcn. !U. Hrcß-
gasse 5, Tbür 7. 50999
Lcp. h'abinct mit Pension
zu vergeben. Wicden, Mayerhofgane 13.
'Buckllandlutt". 50958
Lehr billige Pension für
zunaes rZräulcin m'seincm Hanse. IV. Waall'
llasse 19. 1. St.. Th. 9. 50641
Tchön inöbl. Gasscnzimmcr,
separ., ist an einen oder zwei stad. Herren,
event, mit 'Pension zu vermiethen. V.
Zentaaaffe 10, 1. Lt.. Tb. 11. 49152
Zimnier od. Gabinct, clcg.
möbl.. separ.. Gaffcriauesicht. eve.it. mit
Pension an vornehmen Herrn zu vermiethen.
VI. Windmühlgaffe 17. 'Mczz.. Tbür 10.
49193
bl. 45179
'Pcss. Kind wird bei anständ.
fvrau in liebevolle Pflege genommen. Gioße
lichte Wohnung. Dtzger-dorf bei Wien.
siarldtrgergaffe 1. 1. i-rtock. Tbür .7. 46103
Kind wird in gute Pflege
genommen. A. B.. XIV. Neithosfervlatz
Nr. 9 1. L:.. Tb. 1.'!. 48.796
2 (sabinete an zwei Person.
zrr ver,n.. kann auch Pensiou geboten werden.
besseres liosrkind wird in gute
I Pflege genommen. X. Sircard-SburMasre 43.
Tbür 10. 49537
VII. Ilaiscrstrabe 8^1. 2. -t.. Th. 17.
48619
Nur für allcinsteh. Dame!
rnoblirte.: Cabinct per sofort zu vcrmicthen.
Dreir mästig, über Wunsch auch ganze Ver­
pflegung. XN. Httzendors. ZNmingergaste
Nr. 18. 1. St.. Tb. 13. 48041
Möbl. Olassenzinimer, separ.
v. Vorzimmer, rein. ruhig, sofort zn be­
ziehen. eventuell Mkttagsnsch. IV. Sch
burystrabe 32. Th. 20.
hdn-
4.8kst'..8
Techniker nicht bei isr. ssamilie
Pension, event. Correvetilion übernehmend.
Unter „PensionSpreiöangabe 49416" an die
Exped. 494 16
(?leg. möbl. separ. Ziniincr
s. Pad. ev. Pension. II. Gr. Sperlgaffc :,2.
Tbür 18. 49346
Äliöbl. Zimmer mit oder
bojgaVc 3,^^ ,',»431
Möbl. eOasscnziminer ist mit
Verpflegung für 2 Herren ü 39 fl. zu ver-
mietl^en. IV. Wicnstrabe Nr. 21. 2. St.
Thür 2.3. ^lOI
Niöbl. .ziinmer an 2 Lierrcn
oder 2 Damen sammt Pension billig zu rer-
miethen. I. l5urrcntgaffe 12, 1. St.. Th. 7.
>>97l!2
Tchönes Klassenzimmer, möbl.,
°XVIn!^^lÄ'^Bkck,E-''R' 7 i^^ 1^
1, SI,, r>>, ,5. 50 77,7
Pension Mitte der Ttadt
liir isr. j'.kngcn Mann billigst. Adr. 8rp.
<8913
Ncineet lichtes möbl. babinet
IN, Mairkigüsi! 34a,"^1, Sl'
Taüi ,5, 50371
20 sl. Pension für Herrn oder
Fräulein bei ansrändiger, israclirtjcker s^-amilie,
lt. Taborstr.rßc 85. Th. 17. 4st262
^cine Winterpcnsion in
schöner trockener Villa mit sehr guter Vec
rNegung zu venniethcn. Villa S9 in Neka-
wintel. .708.9.3
Änpälidige Mitbewohncrin
gesucht, von ebensolcher lüNsz. besseren allein'
»tebenben ^ran auf möblirres Zimmer 6 fl.
monatlich event. Kervsicguna. IX. Stroheck
gaiie 6. Lv. 4. 5r'0ü8
Tchön möblirt. Zimmer mit
V n^°« a n". lo' 100?" "'s li' ?2^^
LdUl 52. 501,-00
ikiudcrloses Epepaar bittet
UM kln istind m Pfl.'ge zu nehmen. März-
straß^^ 4 03^
ssind wird in liebevolle Pflege
genommen. XII. Mandlgoffe 31. 3. St.,
Tbür 19. .H42.8
klind zur Prust oder in Kost
50832
Kind wird zur Prust gcnonim.
X7'II. Lackncrgasse 34. 3. Sk.. Tb. 21.
49712
(es wird ein .stind bei zwei
anständigen Lernen in liebevolle Psieae
genommen. >. 2lmtshau-gasie 1. Tb. 1.
48448
Kostkindi wird in seiir gute
Pflege genommen. Gesunde Lage. Wäbcing.
Airastasi uS Grii ngaste 2.3. Tbür 3. 4'.)837
5tind ivird in bessere Pflege
?ÜVr-!i">IIra!,c^c>?'l^^°Slsck^
Kostkind znl Prust gesucht.
s^r. Thcresc Meierlwfer.
Plnisch bei Admont in Steiermark, ninkm!
2 Ilinder au- besserer sfamilie in Pflege,
ein kleines und einrZ von 2 bis 3 Ialjren.
.7046-
.Kind wird von liess, kinder-
Ä' Atz^ki"d°rs?'^
8 48000
Kind lvird vo I sehr gute»
GtschäitSleutc:' in I?ost aenommen. XV7!
Antonlgeffe 97, 2. Stock. Tsiiie 8. .710.7.'.
Kostkind iin Älltcr von 2 biö
8 Iabren mifZ Land '^ute Misisi
schnür''Nr. 12. Post PrtiizerSverf. Ni'rder
osteereich. 48-747^
Gröir. 6ind od. ält. Dame,
wenn lnrch leidend, ioird in ganze Verpsieg.
rencmmen. AnSk. IX. Notheulöwengasse 17,
2^Ltock. Thür 18. 3 11^
Kosstind, 7 fl. monatlich,
6 Stunden voll Wien. Milch im -Harrse. II.
Pastmariieniiasse 7. .719.79
Vicngebornes Kind wiro von
l'k'-ercr '»ifr.iu in gute Pflege genommen.
XIV. Drlleraa.st 17. 2. Stiege, 3. Stock,
tl-nr 4.st. .7l'6t8
Tari.r gesucht. 1 grostes Zimmer, eventuell
Offerte unr. P. L. .70366'
auch unniödllrr.
aki die l^rp.
7N.it;»>
Disting. Ttaat-^beamter sucht
bei alleinstcbender sciner fsrau gesersten
Alters, wclche die Hauswirtdschast selbn
oerrlchket. coursoriadle Wodnung sammt Vcr»
vffeguttg. Üeinc weiteren Mitbewohner Vr
din^ung. Bevorzugt Innere Stadt. Josestrd
stadt. Lvndstraste. Alitläge unter Vbinre
9. 4l»6>i7' an die zXry.
.Kleine ^^ahrcswohnung,
Zimmer, Vorzimmer, Lüche oder T,cner-
zimmer, unmödlirt. Antrage unter »Ofsicier
Nr. 7t.»482' postl. VIII. Mariateeugaffe.
.70482,
^ch miethe Kassenladrn mit
HanLbesorgerstelle. ZinS bis zu 800 L. Briefe
Unter ,S. 49833' P.'srl. IX. Lazaretdgaste.
49W^
0lur hochanständ. vcrmög.
iZräuleitt, anderes Nebensache, womög.lch
vout Lande, wird von jung. christl. Mln>-
sierialdeamten. hrer fremd, zur ^Iran gesucht.
Anträge unter »Teutscher Beamter 4704>^
hauptpestlagernd. 47048
46810 i Habsdnr^ergene.
..^ I cretiou (.'drensache^^
7LW2
Zimmer oder babinct, sehr
ruhig, saulMt MlNagStisch. jwiichen Atser»
strastt ttno Neusriftgoffc. sucht streng selldes
studirende' sreSulein bei christlicher ^au'l.le.
Zuschrikien uüter ,N. P. 47321- rost^2^^
Zimmer n. Küche, od. grös;.
Cablnet und Lüche, uröbl.. tvenn möglich
vcul .^^aussterrn auS, zu miethen gesucht
eventuell die Möbel gegen Monatsraten ru
j saufen gesucht. Anträoe unter ..Nur seh:
rein 47040' postl
Anträge unter .'-cur ,ro:
l. IX. Lazaretbgaffe. 47640
Tuche nette ^ahrcSwohnung
Landstrastc mir Garten, in oder urn W'en.
Anträge an tr. Przihoda, Wien. X'IIl.
Bennogaffc 29. .700'.>4
binsa.chcs reines lr abinet in
der Inneren Ttadt od. deren
)kälie für anständig. Fräulein
gesucht. Unter „Margarethe
Nr. 10102" postlag. Maxi-
m'.lianstrasre. ^^^2
Gesucht ein Local auf einer
Houvtstrave sammt Wohnung für 'in Ge-
mischrwaarengeschaft zum ,fedruartec'.nn.
I NI. Aldertgoffe 22, bei H. Hachla. -»7^71.7
Zimmer od. Gabinet, möbl.,
Wird per 1. December in der, Nähe der
s)ranj Iosephbabn gesucht. Offerte
Äletsi, 71. Womc-goffe 7. 47^.7
'PoUkomincn ungcnirtcs und
ikp^rirlks l^abinet oder kl. Aimmer im IV.
ober X. Bezrrk (nächst ,Tavori 1 cnliniej per
1. December z»r miethel« gesucht. Lfierte
mit Preisangabe unter ..Kcplerplctz 45.734*
postl. z.'arendurgerstroste. 457.34
tsicsncht wird möbl. scparirtcs
dabiner fl'lr ein Fränlein iin VII. 'Bez. Briefe
mit Prci^antzabe unter „Scparirt 48806" an
die Expedition. 48806
Hochanständigcr allcinstchcnder
Herr suckt bessere 0-ar^onwohnung ev. Ver»
psltgun^. Ämräse unter „lilngrnehm 49654"
an die Expedition. 49654
Ald Äibstcigquarticr gesucht
hübsch mödlirte? Zimmer oder bablnet.
^nzlich seporirt, unbedingt (5ingeng vom
Tang aus. Parterre oder 1. Stock, wo-
knöglich Durchhau». Anträge mit Preisangabe
unter ,L. A. 45291- an die tkrp. 452i>4
ssür Burcau suche ich im
Centrum der inneren stadt 2 Zimmer und
Vorzimmer im Mezzanin zu mieihrn. Ausckr.
erbeten an (Nünthcr, l. Bauernm.rrkt 8tr. 3.
49567
Gesucht 2 möbl. Zimmer,
eventuell Iluchenbenüßung. I. Bezirk ^der
Nähe. nicht stech. Anträge unter »A. L.
Nr. 49361- an die <-rv. 49361
anständ. -Hause möblirt.
Zimmer mit 2 Betten zu miethen gesucht.
Reinlichkeit Hauptbedingung. Gegend Bezirk
Mariadilf. Liferte unter .R. B. 49419'
postl. Westbabnhof. 4i^419
Tuche ab 1. December rcincs
schön möblirteS separirtcS Cabinct im II.
oder III. Bezirk. Zuschriften mlt Preis­
angabe unter «A. M. 70198' an die
70195
Zu miethen gesucht qröficrcS
Cablnet. möbl.. Nabe der stadt, für Gc'ckäftS--
frau. Unter „Bald 49218" a. d. Clkp. 49218
Bankbeamter sucht h'abiuct.
Nähe der Stadt, streng separirt. eventuell
Clavktrbenützung. mit ganzer VeN'flcgung Mir
Preiöanlzabe unter K. 48440" postl.
I. Mapilnslianstraße. 49440
Als Niitbcwohncrin wird eine
solide Dame bei besierer Familie qesttckt.
II.Lichtenauerft. 4, 1.Stiege, Tb.20. 48743
Wohnung gciuchr per sofort,
bestehend aus 4 Wob7U>icern neblt Znsicbör.
nlck't l' eit von ditr Rizlastraße. Unter „Director
9^ 49331" an di: Cxv.^, :^9331^
Lchön möblirtcs Zimmer bei
rubijier anständijzer'Partei, separaten Eingang,
ln der Nabe der Stadt gelegen, wird gcsuckt.
'Anträge erbeten unter „H. M. 50121" an
die Crv. 50l2l
GesuchtZimmer od. Zimmer
und Cadinet. hüb'ch inöblrrt. event. Clavier.
sev. Ciilgailg. als 'llbste,gauartier. Unter
.Nähe des I. Bezirkes 46241' an die Cxp.
40241
ssür die '.btonatc Teceniber,
Männer und ,Tedr:lar Sckreib- und Scklas"
ziimner, ihunUcksL Badezimmer, Bedkcnung
oder D'evnzimmer. bei eleganter 'Partei g.
suckt. jLfferte au Hptin. v. oclil, Uaschau,
.sil l'usic.zlugasie 2. 48.541
Äköblirrcs icvarirtcs h'abinct
(IV. VI. Bez. Wienzeile oder Näb 0' gesr.ckt.
Anl'.äge an Ilramor'c- Musid.Uk.nl'andlung,
Makgare'.hcustr.isz.. 49899
Luche ein uninöbl. txabinct
stei anständiger sdamilie lu verNäbe des All'.
gc'meinen NrankenharseS. Adresie I.Wallsisck'
ganc 4, Mcz.z>'nin. Tbür 3. '»1079
Gcsilätt wird unmöblirtcs, von
der Stiege separirte^ Zimmer oder Cabinet
ia besickom L-c.use. L. P.. 1l. SckiffamtSq. 5,
2. Sliege, Tlmr 2.7. 4993-i
.K. k. Bcamkcr sucht Pension
bei W.trre die sick mir 50l> fl. an Unter-
nestmen bcHeillgt. Anträge unter „Faust­
pfand 53920" all die Cxp. 50920
2 gut möbl. Zimnicr, event.
Zimmer mit Schlafeablnel, Parterre oder
1. Ctagk. nabe dem I. Bezirk, aus 4 Wochen,
suchen kikl Chepaar. Unter ,P. 'A. 49568-
an die Crv. 49565
Zimmer, Porzim., Küche in
einem, neuen ruh'gen Hause inl IV.. VI..
VII., VIN. oder IX. Bezirk wird vo»n
1. Noveinber oder früher zu miethen gesucht.
Ssf. miter ,L. N- 22762' an die (^rp.
22.71^.2
»cnoen kann. !., X>'NI. Schopenbouer, Gresti
Üea^.e 7S. 2. Slc.-:' Thür 22. 48924! Thür 9-
babinet, ivomügl. m. ganzer
nsion. zum 1. Tecember, von Herrn
niiethen g-sucht. Off. mit Preisangabe
Grestmann, lV. Pretzgaffe 23, I. S
Kostkind wird in äuke Pilcge o-m/>. Dckkmd.r,^,-/.,,' H-rrn ,u
an
Stock.
48034
Tuche kleinen Gasscnladcn
-^iciratsantrag.
Bin Witwe, kinderlos. (Ibr stnk. .36 .^^.257«
alt. blonk. svmvatklsch. d:n brs'.'rett Srr'g.
,, v.us-
al'.gehörenv. besii'.c ».edn Wc'nu...k und v.us-
nattung einige- Verinogen. wünsche r?.
einem meinem Alter ^tioree. ^ren ^'-n 'n»
cestellren Herrn oder beffereln 6..^'chr:t-'.. ln
zu verebeilchen. Witircr mit -'ii-em Aknbe
nicht auSgeschloffen. Briefe erdctcn unter
rnirieden ><400' vosttr^.iernb XX'III.
.^tetS zutkieden 8460
Schulggsil
posilcger.nb XVIN.
Hciratsautrag'.
^esckler Gemlickuwaarcu'.'^eickänsmann. 26 Z.
alt, kalllolu.ch. nünscht ettrbiii'
mit fcscster Blondine der öes.577n dicncnst n
Ülasie. die Vorliebe -um äir bat.^
Böhmin oder Msthlerin sein. womi
mönen. Unter „Blondier ?. !" 261'; .'Kl^'g-ornd
X. Bnrgervl.zy. u »< -»i
49261
Hciratsautrag.
jungen intill. M. 1 NN r.'rzklt Tcrtiltic
zu einer sicheren L'!'-u5 ö'str z verditir. ^'ld
erw. Unter ,Treue 24^ 9»- r'r ''
mir anstobender Wodnung. für Milchgeschäft
geeignet, lm Xll. Bez. ÄuSk. XII. Mur-
lingrrgasie 17. Tb. 2.
47.7!6i
Junger allcinsteh. 2lrzt sucht
bei erner klnderl. anstand. 9emi!ie ein nett
inöbl. Zimmer m:t separ. l»^ingang sammt
Bedienung, u. zwar im II. Bezirk, zwischen
Augartcn- und Proterstrohe. Antworten mn
Preisangaben an Stock. IX. Müllnergaffe
Nr. .3.7. 47.761
Gesucht möbl. Zimmer oder
groste- (radinet. in den Bezirken I.. III.
bis IX., nnr streng separ.. bei sc^ anstand.
ruhiger Partei, für ebensolche Dame per
1. December. Aniräge unter »Preisangabe
47467
Zkr. ^74,V,' an di, t>rp.
Höherer Atililär des llkuhc-
siandks mii Arau, olrne Linder, sucht für
Maircrmin iin I. Bezirk Wodnunri, 1. oder
2. Stock, 4 geräumilie Zimmer, I (Labinot,
Zimmer für 2 Tionswoten. Lücke. Vorzrmm
8inS circa 1200 ff. Antr. unter ,.ö. v. G.
Nr. 47671' an hie Ein. 47671
LVohnnng geincht, 2 Zimmer,
2 s^dlnete, (Larte^benünumi, ru der Nlihc
I. BrziNcs. Zins unter 600 fl. Anttälzc
lnit Preisangabe VI. Gumpcndorferstrasic 32,
1. Stock. Tl^nr 111. 47847
Zimmer, nnmöblirt. mit
Bedienung, im 7'.. VI. oder VII. Bez rk
ver sofort nesucht R. Schmer, III. '< ithr
per sofort gesucht. R.
markfgoffe 4.
4537.8 ,.
^ahrcswohnnng im Xlll
Bezirk tvird von kinderlosem l^bepaare filr
I. Mai gesucht. 2 Zimmer. 1 od. 2 bad..
Vor-. Die,:err. Badezimmer. Lüche, mn
Gartenbenüizung. Anträge mit Preis unter
.Stabil 47.3.3.7' an di, 6rpcv. 473.'17
!^sficicr sucht im Naumc
Donouconal-Gürtellinie möblirteS Zimmer
mir Vorzimmer, event, badinet, licht, out
Keizbar. höchstens im 1. Stock und völlig
sevarirt. Gest. Anträge unter I. K. L
Nr. 47444' posil. IX. Garn'sonSgarie. 47444
Junger Pcamtcr, ^sr., sucht
schi», inSdIirlks (»adinit „lil xanzkr Vknüiin
in skinkm tiirzrrlichrn üauir. «ulr-s- unl.
-Eanidkomlcr 13070' au die Erp. 4!'.07ii
Correspondettzen.
Grnstcr .c>eiratsantrag.
27jähr. intellig. fescher Mann, Christ, mit
einstweilen 50.00»1 ?. sucht LebenSges2h7tin.
welche Vorliebe z. Oofe- od. NrstaurlOon?-
bctrieb desistt. Erwünscht VermöaenS^lc.ch
heil. Gcf. Anträge unter ,S. 44 2.^2'
an die (^rv.
(<^rnster L^eiratoanrral;.
Geschickter Medeltischler, 34 I-bre alt.
nüchtern, fleisiig. beirattt ^Mädchen oder
kinderlose Witwe mit etwa- Vermögen.
Nkchtanonhme Anträge unter 479<;i'
vostla geriiv Wien. 77. gege» S-bciii. 47901
(Lrnstrr Heiratsantrag. Jntclk.
Mädchen inrt eiiicncm ».tnvcrb mirnsckt die
tbrbarc Pekannockast mit anstand, älterem
Herrn in sicherer Lebensstcl.nnü -» mackcn.
!>uschristen unter „Einsam 50136" postlaa.
tX^ Garnisongasse. 50136
-Heirntsantrag.
Goldene.. Lerz. bebe Bildung, braveu
l7boraktlr und sichere LebcnSstellllng blete:
ein liebenswürdiger Herr einer Dame an.
welche mit der onmulbigen i^rscheinuug be-
sondere Herzensgute und Selbständ,gleit ver­
einigt und in gntkn Perdältttiffen Nck.
befindet, lwn? solche Dame wird srelUld'.ichst
und ehrfnrchtsvotb gebeten, g.g. Zubcheruno
'krengsler nobelster TiScret'.on eine aus
siidrlile B.jchrrivnng rdrer jestigen Lage und
Aaenkeii verbeten.^ '49136
-Heiratsantrng.
Gastwirtil. Witwer, in mittleren Jahren, s.
auf diesem 29cge Bcfanntschafr init guter
Wirth-kc:hin. Mitgift erwünscht. Briefe
llnter „ir. L. »V'2'f4' an b.e (Zrv. .H264
Nr. 47772' an die (^rv^r
irräulcin, Znhre all. mit
wunderschönem Lanbbau^. si. nur
mit einem bei der Balin anaestel.ken v^ianne mit
n: '70 cn. Unter, A.
IX. Garnksonganc.
-hrbare Oolreinl'ndetlz nkik cb''N'.^2
Antr. unk. .Soiid.riing -r.^ 72 «.E i.
o >2 2.7. Noverilber. ge^cn Schein:. !' ..^
.Heirnrsnnring.
Suche für meine Schwester «9sr.f sehr hübsch,
mit Stadtsalon und UX'll Kronen Bar­
vermögen einen braven Mann s)sr.) in
sicherer Stellung. Zuschriften unter .Martüa
Nr. 47772" an die Orped. 47772
.Hcirntsnntrng.
30jäbrig drc alt, >u. r
-hrbare Belanntjax'.'t n.it i^^araklervdi'.c n,
ächer angestellten Herrn, wenn anch ''on
bescheidener Stellung, '.'.nter ^A lkl-.:
N l. .711-!8' Pi'stl. Nenma nkgasie. .711-^^
Zwei junge Tamcn aus der
besierci: Gesellschaft :io>hten lustige 6or-
responden; »nii e.!. >->- Herren. Antwort
lurtcr .Oarl-'e'. 2'.'iiaela pistwcerna
4'ibe!k:ngeng2sft. 7iX14<^
Junger Mann sucht ehrbare
^'cl.inniildaj! u!t U:0,r
Viond °» ric '?!». V005::,
Llücinstchcnde disting. Wirth
schaftilche isr. WrOve. .H It." it
>00 Zrone.n Nente. wünf rt n.n cntipre- r»'
'U verehelichen. Unter .D^t'ilirlc Arir-I-c
wi- .L7-7N-^- .IN
Pcnsion zu rerei^oUckcn. An'.r. an .,il.
N7.45466"rosil. Is.Llevlmiuvi --e 45 'SS
trhcn vermittelt streng disrrct
nur auf solider Vasi-i, für r.'aOvienk',
Gru.erberreidcnde und Perlourn der 'iksseien
dicncudrn Elasic. Grs. AiZrä.'.''
ricktcn unter „Strniq solid 49260' an .:r
Als Vorleser sucht junger
Sckau'pielrr Prüen bei Ir..it!- ?" .Ltnfn
oder Dame. Unter ,.A. Z. 777' li'.upip.
."»"IIS
Wäre es möglich, anf diese!»
Wege mir einem inreülg. 7 ut sit. Herr.-l.
welcher u, guter gesicherter Stei'::' .v ,7enn
auch älter, jedoch! Ut..° gut-
murhkg. in ev: barster Ads-it -hui- ifkr
bekannt zu werden' Bin inke^i i. gut sit.
Sraal-beaii'.tcnL-wrlive. 26 7.'.bre a.t. von
milteigrofter fescher drünelt. katb.»
äußerst gutkerzig, sedr auch musit.
Sollte sich ebengenannler Herr finden, ss
würde ich ihn bulen, seine e.l-iüarl'chen
MirtheUungkl-. bis 23. d. eknol'cnder ^nrer
.Dreuer Beickch-er 4785;»' peni. XVIIk 2
Gersthoserstraße -39. Nur ^c^r» S un.
475.89
vhcvcrinittlnug I. Nnngcs
ok;nt tVorauölaflen. ZuÄ'7-ifien Ulltcr ...^vs
ICr. 17" Vmiptvüfliaacr'nd Wien. 49446
Zungcr intelligenter lNann.
der sich zu eu'.cr brfirrrtn '..i 2 len .i7r-?i.nN:^
befindet, suckt cüldare Bekannn. i r rttit
einem hüblckcn bcsckcrdenen »rräu ein. o.rst.
Zusckrlstl.n 1 iitc unter „tvroltrn Sinn 4 S 29 ti'
lcdock nur mit Angalw dir Adresse an die
Erd. '.u rickteu, T^isr-rfsj-,,
En'. ZU ricktcn. Strrn.'.'lc Discrclion ruac-
sickert.
Zwei junge hübsche Wicnc-
rinnen wünsckl'n die ekrdnre Befani.tf. 't
zweier gut siru'.rtcr ü'.terer .L.r.rn. U «tt
.,Glückaus45892" posil.Aivan.^i'c.l' N. 45<92
Znnae? Aiann siichk die chr-
baie Äek..'ni^l1.k)ast cinrr wl-ckilsiluirten T7.:nc.
Ilütcr „Architc't 4S717.' an t,c t.',rc?llwn.
1^1717
Zwei fc;chc, lustige, gut sitnirtc
Tawen suckeu tre estri .t'.c L'c'ans't'c. .zir
zweier ebensolcher Herreri. An:raac un-
..^zidelio 47954" pe>6. >11-2 Linte -s-st- c.
479t>4
-dübschc, junge Tarne sucht
die ekrdarc Beta>>n:!ck'ail ein.i .'Ui
alleren Herrn. Zuicrii.e^! uniee ,rlrmaad-
Nr. l<.IQ4' '-araiionvaaOe >7
vsnngcr, gebildeter Niann
wünickl cdri'tlrc Bikanntickan mit unablläno.
jzutsiruirter Dalno. Ur.:-^ 28°^
dauprpo stk. W irn. Nur s,. ?.cn S-vein.^ 1 ;6Zvi
Pcsicres '.sttädchcn mit tlersparnisi
Herrn El'c in -'.'ain 2' .n:
«ehr Iiübschc. i'.inge Lame.
wtlnsch: ocderkricg nnt nr -'.P w c'.
vcamtrn. Untcr' .Schick'...!' !..? 477.-
lti-« lä'.iqstenä Mintln l.! 'tob.'-
:772>
Zuügcr Mann, grit situirt.
.'uck: ct'roare Bckani.r'ckafi' einer^:
vül.'fckcn Dame. Unter ..P. L. tb',t73 l:.
tX. Porz< nan,,aiie! s
7sr:ng:r fescher N.aiin su.cht
K. k. '^lngestcllter wünscht in
ehrb. Absicht unl einer jnr.^.n 7'....^
rricheriu bel-roiil ol werden.
''Pt.otograplne. welche retournlrt wi^>
.si. H .it:-.-' Post! Norddabv!'4-.-!
Zwei seschc :i>tcl!. Madchc«
lvünschen die eLrdare Petanntschaft Mit zw- i I
cbeiisolchen Herreu. Unter »Schwarz .> r>!l2* 1/
postl. I. Nidelukigengasle, nur gegen Sckeii..! l
7 l.--Z 2


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 47 ]
Xr. 3 7
Xenes XV'ikner l'kixkl.itt.
13 Xyvewdsr 1900.
Sorrcspl-ndcnren«
Ernster Nntrag.
!?richt durch eigene Tchnld ^kür braves schönes Mädchen; Mangel an Bekanntschaft
'-^ e..'.—' KoLe4td3rern Hruse. inlk^'.s.. dLuZ!:-L. I rw'NAt :n:L. e;'k Vikscm Wcsc crnkn
Mit etwos L-e7M-'zcn. mir)^ seiLirrt-'n -.u fuchrn. Bln -alrrc c'lt.
I c-'schikrciicr kiksderlo'cr ttodlh.^!:.r?7 fe'-^'r
' -t"NN wun'cLt mit edcnsoltkr Tamr in edrd.
B^e^e^bis' 2 b!^?rcv!"^^ ^clLstäiw. Lchlosscr, Patent-
.-ir. 4S272' :'0':l. XVH. Lviilrnn.. -Ll»273! i Zo 7^2!:.- a^t. röku.-küt)..
Kammerdiener sucht tzübiche!
lu::2:gente brav« Lebenr-efLtzrnn.-.-.^
Mit etwos L-erm-zcn. mir)^ seiLirrt-'n -.u fuchrn. Bln Ialrrc
(7)7 vel'senk'rr 'L^cmrrber gesucht. I'niger^ aus gutem ltdause. gcsc'.)ä»rkiÄ w>c
4t.'i!Mer niLt ou-gcschlosien. Antrage uu'.er> o.brltci. l^td.. kade 'Ru-üanunp u.
-'j-t. ,". au die t.^rr.. nur -c-o ^rnain. Lemcrder iVll enti:
^ tzkin. Ältere und in gesicherter Ltcll^l
^.... -. f! Vens'on-slikiger L^eamter bevor,ug..
!)Uvs»-1k'^ l tn'chtauonym» mit el-rricheu 'ttngaben unrer
- .. j .i^rauleiuS o>er Wittve mit AXX) K. M't
Nicht l 28 Iobre. Nur crnkre An.
v7-!tr A -l^ Alllrikk rrb.^ Bl:k, 20218- L-l dik
.r-7r s«u''o4^"" an d e^^
Llnständ. Mädchen m. schön, i
Srl?2rnis, mün'cht sich Mit einem ältere.!!
e-irrnbigen L>errn in sicherer SreLung i^.
derdeiraren. Witmer mir einem Linde Nicht! qv^ vl?7!-:r IX.' P-rie2ana-.?.-.
aur-e'chsiffen. Kirschriiten unter -I. 34' t>-.''.sV4
r?^i. IV. Ner: 'mnugasse. 47il44
' ''rael. Fräulein
! i^eschajrrrieUun-'
!^ rkn-cll. charakr-rv
77 gesucht. Anträge unter ,^icrein:er chr-^ t- --Xzi..,-. ,., ^.'eb.'nrrtküiUir.
'?'r. 4'.'.'»«4'' postlagernd VN. ,sieg e.-.iim.>; GcdLÜ. müuichr bet
!'' i '6erml'.I!er erroünscht. chs»: inrt feschem ch^,ä)cd<
in iLnaindr. geükberi.-r i.i^doraltcrvoU 5Vb7l)' poitl. IX. Por,:U.in-
ung. mit bedeute'.'dcm -lod-ei- xene. t>>>79
neb^r entsprcch. Mitgiit. nrrd
aur sir?irtcr AnaesteUtrr b'^ruir
svränicin über Vierzig, mit
etiraL Vermögen, sucht ehrbare Ve'a'n.l chait
nit ätkerem augekkelltem Le-rn. Unter
— .. 7 .,'^-
Tsntcll. charaktervoller 31jäs,r.
b^hu.s .ihr i^kl^nal:
40-. d:; .2>!> ü.
'. i Verml'.Iie r ermünscht. i chsn mrt feschem ch^,ä)cden-
Junge seiche Witive^Ünscht^- 7-77
k s«ti:,rt,r, ?»^rrn »,' bkiraten. .1» lkk^ on t-ie s7ru.
A>U 22 -''
,4. beiraten. ^lrirk
r-p^lagernd I.
Mädchen d. besser, dicnci'.o.
(tiasse mun'cht bckas^ l^be die Pesgnntjchasl
eilte? besseren Arbeiters, lliit. »Ä. V. .'4)4.71^
a:: ?-e l'rn. 504.71
Der Einsamkeit müde und
des TienenS sott. miinschen ;.ver Sixitzi-nnen
s!-.:, jede eiaen .Zpar^. 'L'riefe Uiilec »Tie
ersten Lchueeftocken 4784d' pos:!. Postamt
Nr. .'^Ir''. nur gegen Schein. 47A4Ä
BOitlvcr v. gutem Gemüthe
und al'.genebmem Aeutzeru sucht behus- Tde
die P-kgnnr'chgst ebensolcher atteren Wino/
.ult Vermögen oder besserem Geschäft. Get.
Zitschrften erb. unter .Aufrichtig 48270''
nosts. VII. s?indengaise. 4>^'270
Junger Gastwirth mir gutem
si-i«i,'r.iki7i iuchl rsi7:>>;7?chl.r
r- niil: '..1 r 2.2 I-Ih:!. von »uc
- dL7;:r>,»kM Haulc ,u r l'n.
^ 1^1 a„->-r7-- unirr ':! B.
«7 4S08I- -17 die  8 L
.Heiratsantrag.
Bir. 2.2 I-br- -lt. t!s7 in f-uini-nnisL:.
:77e::n7! inir 1>10 Nrnncn DnnntScklio'.t Ni 2
2«.>1 .>?rrnc77 '.?n--7>d und >u7:)r cin. Ükdkn;-
;I77 i^77U. e^70nsn7uche .V.7-1 l-ll
Lrrn7n ,N7 U.bt.nndmc kin.; S--
i 77. Nicht nnnnyink Brikfk crdctkn nn'77
' 1-1,7-,1- -71412' nn ki' krl-. 47>4'2
junger liübschcr Gastwirth
Vnständ. und nrbcilia7neS!^ni^.^^.t^t^^
G-ilibourlöciiin bcvorrugt. Briefe
!^-r.'tchen. 26 B5bre a'.t. wun'g:! eb
^rgvcn Arbeiter ober üchcr oniestell^'n
Witwe, gesund, rüstig, von
n.^'evc'mein Aoustenr. v'.''7t'oren /rg^rrc::.
'''a.bau4bentzcrin. lurstr Lebeusaemdr^en
'run möglich vorn WiotbsfteÄ'äft. mit
lrermöxcn. A-l^ (^rsidau-s '-u verka'lien.
kei nen IN lernen. Leine Anssrücne. Ni'r
.--
'.'n^geiueinte Anträge unter »Vuflrz 4^«04'
tostlgge rnd XVI. Lbaliastra^e. r >> w4..
"Wünsche für meine otichtc
28 7rgore alt. mit Bcslts von sl. und
Begünstigungen mirtdschg'tüch t>.
. 'i'e-
Ade
'.Int'-r" glückliche Zukunii lOcU)-" voitl
V'bri nq. S chul.iai't. 4866 3
Ebristlichc Ehen werden rasä,
7.::s 'trenTi Ic.HÄ-r Basis vrr-iitt.Ii.
^ii:l. slltni, w c:7.i,
«»ril höb.-ren Beamten oder Militärs. Antw
er-eteu dir 20. d. unter .Wildfeurr und
Neoata 47422' peftl-g. Qberhv2Li-runr'..
LrlederöKerr. 47422
ennonsiäb. Beamten,
.>riere unter „M. ."^. 46843" an die
t^j-pedirion. 46843
! Heirat
Tistinq. -Herr mitrl. VlterS,
S 4!». Bk-mlt7. mit 40s,0 ».. t-iiiici-m-n. -,:lt-i.-tt7lli!;rrt, mulikaliicli. rnit einer nar-
-ri'chitdeTt. sucht svmvatd. i:ed7n;77'7!irt,n 77V-nii2en Mtilitt vrn 480.000 11. ivirl
»lit eutsviechentkin B-rverinüitcT,. Än7nrn-.7r'"'
l7tcu. Nttter »brüst 47020'
an die >'7,.
47020
.'rit'ter Benierber -ts'uri't. Ausiübrlilste .8-
ichriil nt:r von Zeldrrstectnnten unter .stiicht
estr ttttttetvöstnlich 40Ö2I" knuptv-itl
Junger fescher Vtann, Gon-!
cttur ):r k. k. Staatidabnen. rv.''!'.?t 7"'?.-rerren aarantirt. 49521
^or,ugt Beamter. Unter f^hi'fre Ädere
Nr .4-4021^ dostlager.'.)'
2 Lsgr^''
t r621
Kinderlose Witwe oder
"i.iuchtn. 7>ir.. aeincht. 0s!er!e nnt.r .'"e-
-ch-itsinann 74,2.71 rrstl-gernd
.'.1007 an die (^rv-
Jeschcr junger GeschästS^
mann. -richied.'n. incht .irräulein over .li-ti
!N7t tiniaeni Bcrniösen al4 liebens-:,Litton.
Nnt-r .S-rnnSsut 40732- rell. Mitteln'ste.
Junges intellig. J-räulcin
in.cht ^n-.i« -Iter-in ii'ut stiuirt-m^Lerrn ln
.irrem-
'Uretvonken, :u treten. Brickc bis ''0. d.
-rbeten unter .Walvhef 40440-' postlagernd
XVNI. Schnlaasic. 40440
Witwe, 1ö Jahre alt, mit
Iicher-771 Berdien». wünscht eiteren M-7IN
7» heiraten. Brirfe nnier ,P. L. .804,37-
rrlll. XVII 1. S0437
tiicht. Geschäst'Smauu.
.'^ir.. mit guten- Geschäft wanscht btb'ifs
i^bc die Bekannlschart ellies 20- bi-2 24jädr.
s?räulciuS mit ->0«» dis 10.000 st. Nicht
anonvme Anschriften unter -GlückiilcheZ
ldeim .'.«X187' an die ^xp. Vermittler auL-
aoschl^fseu. Z0687
Glter»!, Vormünder!
.- 8 >',bscber Mann. 2.4 Jalirc
lnstanbid^r Arbeilcr. sucht besieres >ri
oder Ä?itwe ;u ekelichcn. Unter B-ilt
"r -«>7-'>7' an die Grvedition. 487.'»7
V.tiisikcr, Künstler, in snchercr
^i.st'n.^. tnit brivarnisien. wün'cht ei:
'-nt-i'che:- ri-astlalischc«. nicht unter 24 .>:hre
tite- Midchen til edkiichtn. 3,100 II. 1!^'»'^-'
rwünlcht. Zuichrilten unter lichiiire .a:. e:
Nt. 48710- an hie bi!>:diti°n. ->7>0
8nclenr d:r k. k. wtaatidahn...,^
Isich mit einem Fräulein vo.-r june.n ü'äitwe
miit BerraShen -der Nebenuerrienst t.7 rrr-
«lilicheit. 8». Zuschriften unter .Lchwar,
- ----e,. Fiani Feieu-'s-
48170
Jür junges kath. Jräulein
-nü 21 Diillc Deemüaen. hübsch, sehr l.Iu;-
ich aerüb.-:. wir« ein sriirci. r.ri-n^-r
'Beu-erätr etinLt: Taetoi over -^'a-.t-
I"::nlcr. Tieeitc autricht'ae stInI-2?.' t
' 1 M. erbeten unter .MnstkalisL 44..,.:
.stlagernd' Wcftdabndvs. nur gegen ^S^eni.
.und schlank 48130
'dahn.
Listing, junger Mann, gut
^tuirt. sucht ebrh. Belannilchasl einrr rie:.
schönen Tame. Ses. Zuschrrlten
lNlt
sogieiciö
»Beischlus, der Phorogravstie, welche
«etournirt wird, bis 23. h. unter .W,nt7r-
stnärchen 10377- V-stl. Ma-imilianstrab'. nur
«eaen Lckein. 44.3, ,>
Jung. selbständ. Tchneiderin
7M7t einem Nnabtn, jedoch arm, aber outen
Werdienk und kleiner Auistattunr. iu-i 1-
bus» Ehe hell. Arbeiter. Witwer .n.' .1
. rtrvener. auiiwer -n.- .>
riindern'bevortuot. .suichei'ten di1 lis. Nov. tn ^ach^i Witwer "nichi' oti-aeichiaiser..
unter .71 B .77- dostl. Bör'er'-r. 40.87>-,> .br.'.ft 41280- Hosts. 3'Il. 2 ^ndkn-
- Witwe in den Vierziger-
jabren mit Geschäht und einigen ^ulerit
Lroncr!» wünschl mit charaktervollem Manne
sicherer Stellung o^^r mit Gescheit sich
,.e.,rir4 »er. 4 mir Geschgit sich
r.'icuer »n verehelichen. Unt. »Tüeyrigr Daus-
frau 47086- an die krv. 470^0
-Hoelianständ. hi'bsltic Lame,
»nobbonoio. n-ukloli'ch such« ehrbare Be-
lonntschoit eine- nur sehr bist. out t.:n-r«cn
ilteren L>erin. Unter .3. L. 45843- ar 1,7
brredition. .,884.>
Witwe von aiigenchmem
Jntell. Lame. des stllleinscinS
Aeu'.rrn. in den Vier,iaerjabrcn. m-t gut.
wünschi stch mit angcstcll:-r.iE^od-r
ml'fde. sucht in errster Absicht die ebvvire
konntfchast eines in k/ordneten ^Ver ir.ti
-'errnu.aendem ^errn 'u verebelrc^n. Dr-.rfe
krbet^n unter S. 100' postt. XI I
ni^en lebenden älteren Oerrn. Unter
tclllgent 33004- pcsklagernd Rubi^^^garl
47840
Mädchen der bcss. dienend.
>'l'".. 30 Iadre alt. wün'chr bebus'-^ l?bk
?eiannl'chafr L...... ..»..»-rw
Mädchen der besser dienend
bloffe. totboi.. !12 0abre alt. mit OK») «.
«-.«.»...ilten wünsch« sich mit einer.l v.rrn
Glitsbeslvcr. 28 Ialirr alt.
iStuwirtlch-It -Mi Erbe, vollko-i-men roneurt,
Lielig. sucht behulj Ehe brieflichen L-rlestr
.IS'it ^ilLet-r. vermögender Tame. Lrr-
«ittler ansgelchlossen. SririLer-nng unter
I-Srilsre .Terweilen -ninym kZIbS" -n die
Srved. 45S8d
Rasche und discrctc Heiraten
Aerm. d. Adminiitration der Allgemeinen
«u»dlch-u-, Budirvest, »iosen-
oalse o. Prima Reserenicn. 3000 Herrrn-
ontrLge und 4000 Lainenaiiträgc «nit
Sermon v. 2000 tl. b. Millionen vor-
röer«oge» v. n. o.
gemerir« VwbenWmer (8 Seiten Kroßfovm.)
.veiratSvorichläae nebst Information aegen
^^ 48977
30 kr. in Briermarken.
Bin Fremder, Jsr., 40 I.
alt, Sansinann. vermögend, beste Reieren,..
suche süe AuSlanv eine SebenSoeiabitln.
.büblcher isiäultin oder junge Iinderlose
Witwe von gutem Sause, im Alter vor
2.1 b. 28 Jabren, mnsilalisch gebilbet, etioa-
Derrrögrn erwünscht, doch nicht De^n^ng.
N'-r ernstgemeinte, nicht anonyme Zn.chritt
erbeten unter .M. 3, 30072- an d^biv.
lnnt'chost eines stcher ange.tr'ütcn Hcrrn
vrachku Vt^ltwor u-.cht Ei:?acstuiafsr?..
77 .777,-.st 41280- »osti. 3'Il. uindkn-
47710
brsoornilsen,'wünscht sich mit einer.l s.rrn
in siicr vensionSsäbigtr Stellung >u v-i-re-
lichen. Anonvinetz bleibt underuenot« gt.
Ai'tworten unter ,A. li. 48538- Voltliaeond
Skilerstätte. 4^> »8^
-Witwe, .»2 Jahre alt.
unabhängig, wünscht mit tinkm Penstonisten
drka.l'.'.k zu werden. Ebe nicht onsgeichloflen.
Briefe unter .f)ausbefii^rin -178-14^ an die
(5roe) .4-^
Irrte». (Heschäftsführcr sn-kit
bebnls Ehe bauölich erlogenes Maschen rd.
Witwe mit 10,00» bis 15.000 w V^nn
Kleingewerbetreibender,
zi... 27 'S-lire -lt. °lleinft-d-nd. luLt
ichöneS Mädchen. Jsr.. der dicirenden Clästc
angehörend, nicht über 2-2
300 !!., welches ihm sofort die Wirthschaft
leitet, baldigst zu -d-llchen. Briesk unter
.ssruil 47703- nn die Sr ded.
möglich Pbotogravbie erketen. welche unter
strengster TiSereiion retouinir» wird. ui»^
Für Fräulein, Ghristin, au^
sehr wobl'.abender Familie, sür «üche wie
Salon erzogen, 30 Jahre alt, wird tn Wien
ftidil angestellter Stadt- °d, -Banldeamt-r
,um Mann gesucht. AuSlagen keine. 2er-
mittler nicht ge,ablt. Jncognito erst ll-ch
.gegenseitiger An-ivrache gelüstet. Unter
.Ritter °°» S. 50623- voftl. ?KI-2
-Mawatreugasse. r> 062.>
Luche die ehrbare Bekannt
sch-st einer älteren Tame. Unter »ll. M.
4S10K- vostl. IM 1ö-sel°ndg. 4S10S
Äensolth« Lebensgesährtin mit Vermögen,
»gS Nchcrgestrllt »nrd. Nur anonbmc Br-lefe
Ibci TiScrctivu erbeten, unter »Erlich48966"
an die 48965
Junge, hochanständige Tamc,
vos a»o,eneh-men Exterieur, gebildet, minrkal..
wün/cht ehrbare Conuaistance beduW Ede unt
out nluirtem Herrn. Anonvmi 5 sowre Lmerz
verbeten. Unter „Areva 48971"
anstän^. MädÄen
-Vermag. Mann. 3i; I- alt,
LK.Ak.LZ«W
oder selbständig -S betreiben lönnten, >°"d.n
oetetkn, B-i-se unter .Strm, soltd 46.1.1
in der Erb, -b.nged-n.
Vermögen, Südich und »ettereS Temv-ra.
Mknt erwünscht. 46714
'^wei fesche Wienerinnen,
blond und brünett, iw Alter vor.^
^ sladren. hauSliL. gutmülh,-. wünschen
di'e ehrbare Bekanntschaft -weier bester an-
gestellten Herren bebnsS Ehe. Nrcht ana-
nvme. sondern ernste Briese «rdfU» »Uer
.M. b. 44040- bis Dienstag un» «»"std,
an die brvidition. 44040
ri'n lcn distinauirlen Herrn. Br-.cse unter^
-Besseres Mädchen in Ltclle
wünlcht dibuis Ehe mit gutntuirten, L-rri>
in geietziem Alter d-konnt ,'ä werden. Unter
"""°477^7'
N, I 6n distinauirlen Herrn. Briese un.er
.H'urrka 40iv.l7- vostl. 1. WivvUogerstrade,
nur ocgkn Schein. 4!,.'N7^
v»me rlistiwswes, Lxee 42
^'..2 wuSLiour, äs 50 2NS. en D0i.:täon
r»i^ vss ItkNrvs L0U^ .Am«'. Lasutainps
. 47ZSV' vksts rv-it.vts VI!.
..'4L5SV 47390
Tuche für mein licrzallcr-
li,-'- Tnoiil -und ivr mich eine Id-il-
1 rt^skude liebevolle und wirtbschaf.liche Trr-
Ireicrin der Hausfrau. Geneiate Anrräae
,:n::r event. Anschlug der 'l^borssravdle. Ne
.siU'nrebtnd diserelen rnb sofort reteurnlrt
wird. unter .skemilirn-lüä auf dein V'ande
A7. 17324- bl- 24. d. au
die brp. erdeten.
' 17.324
Intellig. fescher -Bürgers-
sphn. 35 Ttabre a'.t. katb., sol'.L. llelhig.
ber'k't in Dien, Wünscht ein Wädrch:n or-cr
Lltwe ru heiraten. Bedu'i Uebernah'.ue
^terl Eeschlfter k. Aealität 10-000 dls
LO.OOO L. Dtteift erwünscht. Lrr.*tt Ant:.
»nt»r -«756-
Kindcrlo,e -Witwe. 17> 4.
alt. sn»t bebnis Ehe b-Ii. Arbeiter. Gebt
auch als Wirlblchasterln. Unter .Befieie
Fran 48-226- v°ftl- XI'I. lullakrii^^rstr.
Eliristlichc Ehen vcrnnttelt
rajch un« reell eine hochachtbare solide Per­
sönlichkeit. die in ^niein aller Slande
'lulrill bat. Nichtononrme Zuichriilen unter
.Sehr diSciet 30001- vostl. I. S-b-bur,er-
ool>.
Welche allcinstch. unabhäng.
ont sttuirte Dame im Alter von über 30
Jahr:» sucht ehrbare Bekanntschaft^ mlt
einem 46iadr. Manne von glei't'en t-^l-en
ILaslen Bliese unter .L. E. 4M16- an tu
brredttion. 4M16
-Besserer Geschäftsmann und
A.'äu eines Grostini^unriellen in aröperer
''70vin,ftadr itrurorti. 28 Iabr: alt. »ur
leik in Wien. wünscht bebnfk- Ebe tle
^kfaniltichafi einer Tame mit^ Vermäßen
^^tka-nafte Discretion verbürgt. Anträge u.lt
^tttischlub der Bbotogrardie erdeten '.''»er
.Anfrichtia an d'e Srv. '«>0!)-'
biiebt es ein ^kraulcin oder
nnae Witwe mit 10.000 lnS 20.000 kl.
K-.mönen. n»Ich- in der Sbe Liebe und Lötd
-nit einem llSsSbrigen Witwer, o.ngencdmc
strichcinnng. der modernen roveailien kundig,
i^elreer eine4 bcdentcnden Herelsund Rettau-
-ancn tei Dien. urrd über den Wmtcr im
Lüden, tbeilen will'?
Nickt anonvme Anträfe unter
..Lchö-.i-s Heim 4784-V',
l'auvtrosrl agernd Wien. 4784.^
"»«'.jährige s^ran mit Wohnung
Für intell. fesches Fräulckn
in gksetlt:m Alter r.v.t 8000 A Beamter
oder dcstcrer Geschäftsmann. Isroelit. nicht
l'.nter 40 !,>abren. gesucht. Unter -A. S.
4^089- an dir Erv. 48089
-Mädchen in d. 80er Jahren,
mit -r^-iOO L. und AuSstattnno. wünscht sich
ml' einem sichir angctzeVten Herrn zu rer-
Arlichen. Vitlrer nicht ausgeschloffen. Berede
erdeten unter -Solid 500r^" au d:e 0ry.
5068«
Tnnipatb. 24iähr. hiibschcS
ss.'Luleiu, vielseitig aebildrt. au? achtbarer
s^amilie. wünscht zu heiraten. Unter .Heirat
4rr. .Vt4-12- vostl. I. Hauptvokt. 50442
Fabrikant, it-r Jabre alt.
inks-llslient. sehr gut ütuirt und fesch, sucht
bebni? Ebr die Bekanntschaft eines nur
Au>^fnhrlichr Anträge womöglich init Pboto^
rravhir. »deiche auf Ehrenwert retournirt
and Verdienst wünscht mi! besserern Arb^'iter
behus? Ehe bekannt zu werden. U^rer
,E. N. 1336" rosll. XU.-Hufelandq. 48432
wir), erbeten unter M- 1070'' poplig.
Vlir. Bennegastk. lnre gegen Schein. 50672
7.» 7"'''
-Besserer Älrbeitcr. zustand.
Wicntr, 42 J-br- alt, wünscht st«, mit
kiurm Mädchkn oder Witwr lU «erkhkl-.S-n.
Bri-k- nnt-r .P, I. 50572- an d-t biv.
3-V-72
Mädchen der dienend. Clane,
Endk dcr 30-r Jadic, 30M K, ^rorr-
§L7'.n'^Lch^ kL^-r^'R«
po^t. I. r^alvatoroaste.
Junger scjchcr Mann mit
2000 Nronen und ltutcr Stelle wün;ckt unt
,-i-rm nur jungcn kos.i'rn .Jräukorn ebrb.t»
P-kanntichasr zu m-t-den. Bricsr, woinogl'-rv
wir -Lstotogr-rdie worden ctbrtcn nrtior
E. .0. krokzcS Her,, g-iunde- ?l-nt 49229
an di: iHrh. -»»226
Fräulein, jung und fesch,
pastenven 2eb''nsaefädrten. Auträ.ie
^rbeten unter »Brünett .30' vostl.
Aeumeuno aste. b is läng st. Mittwo »^ .'03«0
Jüngere ^srau, gescii-,
Für isracl. junges hübsches
'/.ALdchon. tüchtige- Wirtbschakterin m.r
«. Mityi't. Wird Bewerber gesackt.
Betreffrnder mub aus gutem Hause sein.
wenn Berresfertt-ed' ;u WcinaesLäft nä»
eignet, kann auch. eindeiraten. Briete unter
.A. B. .'.«^707'' an die ^ev. 5<>797
^^.
Ainv. suürr kcsseren Arbeiter 'uu: Leben?-
oelabrteu. Unter 4
aeläbrteu. Unter
X. Bürgerplah.
>eben-7'roh 49225" r-ostl.
49 225
Würde ein qut sliuirler Herr
c-Z 't'.f sich nednwn. ein fernere?, arrne?.
-'—'—-nibrn
Aspirant, derzeit noch l>Lv2ller:e-3lechn.<
Nntkrofficier. Witwer. 40 Iadre alt. rSm..
kctLA.. adelig, mit 12.000 ». Brivatver.
lnögell und 2 hübschen Knaben von 8 und
... ............ .....
snmvathisck>:s Lnthrnm.ädcken zu i>e:raren?
ÄnonUm Pavierkorb. AtAräqe unter ..(^luck
ani 1208" r°i"- kstlinMasse^ ^^4842'2
4»in Geschäftsmann sucht ans
dirsem Wogt cinc S-bensge-ährtin m:i rinigo:,
dilndcrt lZulden. n. Ranscherstraße Nr. 1s,
Thür 8. 484-20^
11 Jabot!!, vor lliäbrigr cioabo in Milit-r-
unierreal'ckule. wünscht stch mit häuslich
27jährigcs fesches Mädchen
wünichl rdodnre Aclannisck>äst mit ältcrr«
Hrrrt-., ^ieie unter »I. K. 48436" voitl.
XVIII. Währir.g, Ststnlgaiie. 48436
wirldichaitlichem M-dchen oder kindiiloier
-Wlilre ini Altoc von 23 bis 33 J-Hroa.
welche seinem üinde eine gute Mutter er-
sesti, ,1, veiebelichen. Nur eenstgcinkiule gll-
'cheiOen nebst Angabe der Bermogens- ec.
xerdälenii!- biS 22, t, unter .lrdel
e-meint ,3<«62- a» die Orp. 30.362
Mcdiciner, absolvirt, Ungar,
Chrill. sucht vermögende fesche Dame behufs
Ehe und Unterstützung zur Erreichung sern^
Tivlomes. Antwort unter ..Aufrichtig 48v16
vostl, WLbring Lckulgasie. 48516
wird Ltbcn-gefävrre. gebildet, mit stchrrein
Einkommen, gesucht. Anträge, womöaltch
nicht anonym, unter »R. L. 49752^
0rvcdition. 467.-»^
Junger Mann, 2!> Jahre alt,
Zuckerbäcker, mit 500 kl.. der kch selbstä^ig
Tuche für meine Tochter mit
Ichöner AuSilaltuug. Hübl« und ichone Er
icheinuno. eiuen gut siluirt. alt. Hrren.
lloter H. 30800 vostl. VII.
gaük.
-Behufs Ehe sucht junger
deriuegtud-r Babnbeamlre beiteeeS ,,e-'alc-.n
twijckrn. 16 bis -2>1 Jade-,'. vct'nö^zu
Nebensache. Anträge unter »Ehrls!
die Ero.
5f,.'».95
Intell. stimpatli. Tamc.
von eleganter Eischeinung. wünscht IN khe-
baestee Abstcht d. Belanntschast einej alteren
gutsituireen Herrn. Ernstgemeinte Antrage
erd, llnl^ .R. S. T. 440091- v-stl.
Scknlgalle.
-Beamter, .30 Jahre alt,
kath., adelig, in bescheid. Staatsanstclluug,
wünscht Lame »i1 Vermögen oder gutem
Geschäfte ,» heiraten. Briefe unter. Auknn st
Nr. 47771* a» die Erbeb. 47771^
machen will, suckr anständige- ^bäu-licke-
Märchen zur Frau. Zuschr. um. „N. F. 4 9308"
an die E^. 49s08
Wiiwc, 4.; Jahre alt. mit
Hau^vcso7gerstellr lvünscht ück mit ^tsser^
Herrn zu verehelicken. Unter „I.I. 50160"
an vie E^p. 50160
Finde ich hier treuen Lebcns-
gelährten? Bin «ist. blonde Waiie. 30 I.
alt. püt'.7. Gegknanträgt erbeten unter
.Lrelengüie 48!.i25' psf:l. I. Lcilecstalte.
48028
Allcinstch. -Witwe mit einig
hundert Snldkn und nett eingerichtctrr
Wobnuug sucht dehusS Eb- Belgnutschait
eines Herrn, nickt unter 50. Jabren. mit
stchrrent Einkommen, lstel. Anträge unter
.«7 M. 800- vostl. III. Landftrgstr Hgnvt
stroste.
Fesche Witwe, 45 I. alt,
mil Jgdr-Stoobnullg. wünscht sich ^"4°^
silutrlem älteren Herrn zu ve^l»^
Unter .L. S. 47VW- V-stl. W-Hrmg.
Sch-lggste. 47969
Wünsche meinen Neuen, an-
aebrud. Mi.itLrbr-mlan der II. NangScl-Iie.
latd.. 34 I. alt. init einem 26 —40>^rig^
s^rulein od. Witwe z-u verbeiiateri. Mitgist
»ur ^ratscautioll erforderlich. Gek. nichl-
miouume Atiiräge irii« Beischli-st der s^to-
arovhie unter .WcihnachlSlraiim "öll
gn dl- «rrv. -isbii
Tchr"hübsches, geb. Mädchcw
LniaugS der Zwaeziger. eu4 imt^ tirael.
Jmil., jedlxk! ohne LeemS-,en, liicht bebuss
lrbe Bekgnntichgrt eine- vaü. Herrn, event,
auch Witwer-, init ll!Nderu. Unter .Lieb und
Lic 49648- a. d. Sstv. 49643
Gcrstwirth von angenehmem
A-nstrrn. sucht wegen M-nge- an -Heläunl-
si^st bebuss Ehe mi« Witioe oder Jraul.
dom Seschäs«. mit 2000 st., del-out zu
tnerden. Unter »Kastwirld 31109- an die
31109
SvQilsmsm
Vistltrixiilslio L
xxsaliin!: üneutl^ knxU^b bonurible
^^ä-r .kl-rne-t 48912- t, tb- vistcoe ok
tliir: sonrnal. 48912
Intelligenter Kaufmann,
gsrneiit, MtNc der 40er, Belstver eines
seinen gut gehenden ll-csst-äiteS, lvüulckit iich
mir intellig. liebenswürdiger Lame,
über rinige Mille verrügr. zu vcrohclichen.
Sest. «llträge big 22. d. M. erbeten unter
.SlüSIich- Zukunft 48347- h-uvtvostlgg.
Lchnciderminiter, -?.» >«ahrc
latd.. geichied., s. Schneibeiin zur LebeuS-
g-iädrtin. Unter «. 302.39- r°stl°--rn°
Westbghn. ^2--^
c^-u-dksttzer-iobn in Wien. hochaustaudigen
lib-rrli'i?. s-b- I-'4e Erscheinuug. lraal
i^ssicicrc!
gibt es in dcr ichSnrn «ai'n-igd« eiurn
einzigcn etwcS vermögenden Lssiricr. Wllwer
mi, «lud nicht -uSgrschlrst-n. dcr eine
schöne elegante geistreiche iiittge varr.e dr-
Huf- Ehe kennen lernen möchte. unter
(.'hiffre .Gesucht und gefunden OSUZ«,' vo^tl.
Gumvkndorferfiraye.. k'02.»<,
trägt
G«l
d e'Äbstcht. liebe:' Heim zu grüukr...
wstn'chi n-'.rd dstbiSe
-Wünsche behufs Gl,e mit
c-.-rrn in den 40rr Jobren bikannt zu
werben. Beamter bedcrzugt. Kitlder,
mack-erin, bade Aukstattung und !^>0
Ani^Lge «rheren. snrer »Thrist'N
die llrr-diti-it.^ 20222.
Ich suche sür meine Tchweilcr.
eine geb., grurütbvolle, öOjäbr. iir. u)a:ue,
die sehr bänsl. und wirtbich. iir. mit 1800
Kronen jäbrl. lrinkommen und !l. ScrmSgrn,
einen ältrrrn. gntmürd.. charaktervollen, den.
üt, ke neu Leni. od. Pr-v. mit ,1«. lhink. als
LebenSgerährten. ctiosäll-ige Anträge unrer
»ÄnonvnleS ins Feuer L0983- an die En>.
S0983
Tiscretc Bcrmittlnng behufs
(khe sulht s. wohlhabender ücrr
durch intell. Tamc. llntcr „Tis-
crction, 000. 0 l" a. d. (rrp. 5063i
Für Osc:,'tbausköchin, '>000 fl
bor. M Jode- alt. wird railendee Wirth
gesucht. Briksc untre Nrsa 40340- an die
lörvrbitton. 40349
Witwe, 14^ Jahre alt,
llleiderm-ch-rtn, iri! 400 ür. bar, wünscht
c-ch mit einer» stchrr grsestelren r«ä«t!n
- 49339, ,!- ». »rv.
--SS»
! !U t-r-bklit-n. Unt.'.J. L-R-,
K. u. k. -??liltärbcamten-
Für jung. hübsch. -Mädchen,
Jsr.. mit 2>1.c>00 st. Mllgist. ansvinchSloS
und hällSItch erzogen, aus guter Famili^
Neelles Ghcbcrmittlerpaar
ofserirt seine Dinste ohne Von'vesen. Unter
-Sien-mmü 30801- V°st1- L-l°gl°rg°st-.
30.801
Für 43jähr. intellig. ehren-
hafte- sehr out erhaltenes s^räulein. mit
frohem Gemüth und vorlävfigen 30^ st-»
wird vaflc.rdc Heirat gesucht. Am lreb,sten
Witwer mit Kindern, '«icht on^nome Zu.
schriftcn unter »Je äUer, j: lieber 40.^10
an die Erv. 40810,
-Diit unabhäng. junger Tame
such« 27!äbr. «üchl. l!g-u!m-nn von aagc-
nehmcm Aeuhern ebrb. Bekanntschaft. Gn-
nicht anonvme Zuichr'^t erd. unler^ mErnü
Nr. 420L1^ an die Erp.
Zwei junge fesche Herren,
Badnangcftellte. mit fircm Gehalt, wünschen
ehrbare Bekontschaft mit zwei iunyen Tomen
mit etwas Vermögen. Pdetogrcwhie erw.
Unter R. 300- v-stl- Sruildach. Ma^^^n.
.^Zwci lustige junge Mädchen
suchen ehro. Belaiintsch-sl von iwri b-sieren
Arbeiter. Unter .Schnr.-rosen ti0246- vostl.
Draterftrahe. 50240
Ginjäbrig-Freiwilligcr bittet
jener ssrSuleiu. taS noch Trrnb-ch fuhr.
UM ehrbare Bekanntschaft. Unter «Amor
Ar. 50567^ an die brv-, .^67
Fesche Ungarin wimscht ehr-
bare Bekanntschast eines gut situirwn älteren
Herrn. Brieie unter »t?r. F. 40473^ voftlag.
IX. Lobiesk-acste.
(^Zut sinrirter ftattl. Garl^on,
3', Iadre a.r. luckt e'srbare Bekanntschaft
einer feinen Ta--re. Slütige AntrSse unter
.Tistino uirt .V27..7- IX-1. 502.^1
Alleinsteb. Tyräulcrn wünscht
mit einem gut sitrrirten Herrn in ernste-
Adkscht in edrd. Bekanntschaft zu treten.
Briefe erd unter .Nur ernst 48597^ vof:le, 7.
Tadrrstrast:. 48507,
^ucho für fnenrc T'ochtcr,
bescheiden erzeaen, mit 4000 K. k^r.
und Äusstatluu.'' in WlO'. stabilen. ':lcht
-, Bea
....^ .... ...- >:icht
über .88 Jahre a'.tcn t:n'7^.'?kä-. Beamten,
nicht unter der 0. lasse. Anenvmes
gänzlich vnbkanrwortcr. ^u: ernste acuoue
dlnttage unter .T-rt-reuon Üldstver^^xich
Nr. 5iX)6I- an die '7rp. ./«»Tl
2BiNve, i:! Jahre alt, mit
eingerich-rirr Wobuuug und !.einen «cn1.n
w-ül-ichi b.-dnli Ehe tistrrr.r vrrrn lc.^nra
^M. 491M- °r d'r Siv.
49100
Jntcllic,. fesches -Mädchen,
th-lich-n. U-trr .S-


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 48 ]
^VlSO, LovIltSA
X6N68 Wiener 1'LKdlalt.
1?. I^ovembör 1900.
Xr. 317
I., Schulerstraße Nr. LV.
Kleine Anzeigen.
Schulerstraße Rr. L7.
Die
^ „Kleinen Anzeigen"^
der heutigen Nummer
umfaffen S8 Seite».
Inhalt:
Allgemeiner Verkehr Seite
Kaufs-u.Verkaufsanträge 26, 4ü, 64.
Herren- u. Tameii-Con-
feetioil 26, 4d, 64.
WohnungS- Einriäituu-
gen, diverse Möbel.. 27, 45, 46, 64
Maschinen, Maschinen-
bcnandtheilcu,Werkzeuge 27, 46, 84.
MnNk> Jnftrumciile und
Musikalie» 27, 46, 47, 64.
Pliotograplsie ...... 64.
-Vork 47.
LllpernvL».
6, M, ikng, Tuns. D, s, Bries, Mu üb, Br,
u, üb, Ryllil nicht bö. Hab, T, ja unenbl, l,
u, vertrau, Bit, schone T, nicht v^ecsel.
Sag m, imm, wanii L, wies, eeqslb. Umer-
sireich, burik bmncjr. Wenn D. mi, seh, wn.
wüß, L, wie l. i Dich hab. Wie oft sag. I.
llnbew, D. Naw, laut, mein ih, WaZ Tu grs,
«st n, schlecht, ab, jeh, nichts iveit, sag, Situa,
nnveränd,, ab, muh aus Berschlecht, gesas. s,
n>enn Berhält. beding, Bit, schick, m, noch ei,
Zeichnung v rechts la? Taus, heih, llü, u,
Uslaaü zu iLczsxrhr, 48417
Pscrde- und Wagen-An-
uud Verlaus 64.
Gel», und Hitpothcken-
Verkchr
Verschiedene Llltträge..
Unterricht
Frislrschulcn und
srriscurinnen ..... 65
Lsscne Stellen..,
27, 47, 64,
47, 64, 65.
47, 48, 65.
Stellengesuche.
Wasch-Anftalten nnd
rväscherinncn..
28, 48, 4S, 50,
51, 66, 67,
29, 51, 52, 53,
67.
Kleider-, Wäsche
Modistenarbeircit
und
68.
RealirLtellverkehr.
29, 30, 53, 54.
GcschästS-Betheilignngcn 68.
Eeschäfte
Än- und Bcrkäuse,
Dcrmielhnngen
30, 31, 54, 55,
69.
Geschäfte- und FabrikS-
loeale le
31, 32
es.
55, 56,
Wohnungen
mit Verpflegung..
Zn miethe« gesucht.
Correspondcuzen..
gunde und Verluste
Vermischte Anzeigen
82, 56, es.
L'l^nropc."
Jntes Arüulttn. tas SomUofl den 4. d. von
Offttikr belvuudkrt wurde, wird in ehrbarer
Absicht um ein werthes Schreiben gebeten.
Letzten Brief zu spät behoben Unter
48965" an die Exp. 4896.5
L^ottage, Ttcllwag^n.
Grobe Dame aas Währing, die Mittwoch
Mittags beim Schottenthoe einstieg, wlrd voa
gezwungen znruckdlcibenvenl Lerrii in ehrd.
Absicht um Lebenszeichen gebeten. Nnter .(tn
Civil 47502" au die itxp. 47502
VöÄlail, Pfingstmontag.
Seit Wochen warte ich aiii eiii Zeichen Ihrrr
Gulist. Warum kann ich Sie nicht sehen,
Traum incineS LebcnS? ..'ln Lehnsucht nach
,>hnen. GSttliche, verzehrt sich )hr ganz
ergebenster G rf v. St^^ 4W08
Iunlie
Sciratsantrag.
hübsche katholische Wnwe von Geist
und wahrer Hcrzcnebiidnng wüuicht beduss
glückliUier ikhe die ehrbare Belanntichaft
eines diflinguirten Herrn zwischen 4 5 -.üil
Iahr.'N, womöglich aus der tlau'manns- ob.
Wcinbranche, zu mache«. Was derselben an
Bnmösen mangelr, würde sie durch eocut.
Blciung einer einträglichen Nebencxislcrz
leisten -X—
Funde und Verluste.
Bcrlorcn schwarzes schmales
Tainenvorkemonnaie mit einer 10 Gulden-
note nnd einigem Silbergcld aus d'
elektr, Tramwad, Ring bis zum Bo!
oder dort, Inhalt nebst Geld einig
Abzugeben gegen Bclodnnng III.
strahe 13, 2, Slock, Thür 12
iahe, Ävzug>
Linmpergafle
Bcrlorcn ein goldenes
strasie- Ä ortenthor-BeUarrc
Auf einer c-eite „s^leur de Lis"
Llmr l3.
Wikniugrr bis°^ in"
I^rv.
Adr. t>rp.
von der Gent.gaffe znnl
tbcatcr. Gegen Finderlohn
Gentzgas^k 7, Tb. 17
^om Cale Bonlevord,
Warnung!
warne hiermit Jedermann, meinem
Kohuc lrmil weder Geld noch Geldesivenh
zu geben, da ich sür ibn nlchls brzahlc,
(sniil Siöver a»n.,
50155 Laudongahe 28.
Biciung einer
Geneigte Antrage inner
.Gliickli!
an die Erp.
licher Znsall 44490'
44490
§>ciratöantrag.
Bln ledig, 45 Jahre alt. habe gutes feines
Consumgtschan. schönes Landhaus, wünsche
......._ 1. .',. 4 .^...
mich mit Mäoch-n oder Wilwr, die Vor­
liebe ,u„, G-jchäit Hai und 3000 ft, beflht,
iU veroeiraien. Antriige ur.ler .Johann
Sir, 51165» poftl. VII, .Ziegieigafle. 5:163
Helrak-SiNitrag.
Zivci jungc Kniisicnte. die ein Jeder ein
Vermögen von 40,vl10 K, bcsinen, suchen
»ch ,'N't Mädchrn oder kinderios'en Witwen
iChrislinnen), die über ein gleiches Vermögen
verehelichen, Nichtanonhme
«nirägr mit Phcioarahdie unter
.A, K, 48.',39'
erbeten.
Heil! und Tauk!
der unemwegt liebenswürdigen Fahnen-
Der Verein
_ 30283 z, H, d, W, N,-L.
hrensnchr,
ljkrnster Slntrag.
Grslhaftsmantt in einer größeren Pro»
vinzttadl Lb. Lrsterr., ledig. 36 Jahre alt,
wünscht behutS Heirat in schriftlichen Berkehr
nnt einem Fräulein, welches in unttlerea
Jahren und un Besinr von mindestens 3060 si.
ist. zu treten. Zuschriften unter „P. H. 4 8554"
sn^ blS 25. d. M. au die Expedition zu
nchten. 48551
Crnstcr Älntrag.
Sehr shinpalh, «ammerluiigscr, 30 Jahre
alt, wünscht Mit seingebildcten, wenn auch
in bescheidenen Derhültnisscn lebenden ält.
Herrn in Corresponden; behufs baldiger
Ehe zu treten. Nur jene Lcrren, welche
mehr Werth auf ein treues Herz. und tücht.
Hausfrau legen, alS auf Vermögen, sollen
schreiben unter -Nelly 30" poftl. Mcran
-- 43410
Ernster Antrag.
"' lisch.
Witwe iNit Vermögen, kaiholisch, Anfangs
der Fllnsjigers-Hrc, wünsch, stch mit einem
beffeeen gutsitnirten Herrn im Alter von
50 dis W Jahren, der ein sicheres Ein­
kommen oder ein Geschäft hat. wieder zu v-r
ehelichen. Geehrte illnträge Nllt genauer An­
gabe der V-rhältniffe rrbeten unter Ehifsr,
-Ernst und Wahrbrit 47836' an dir Ex»
Vermitiler onSgeschlosten, 47836
Ernster Jlntrag.
Hübsches blondes Mädchen, ohne Verinögen,
Wunsch« sich mit ant sttuirt, alt, Herrn
zu verehelichen. Änonhiu unbeaiitwortet
Unter „Amelie 50900' vostl, VIII, Maria-
'reugahe, ,5iap)0
^ Ernster Antrag.
Wegkn Mangels an Bekanlschast sucht ein Ge-
WMmann 38 Jahre alt, Christ, mit gutem
Geschäft, ein Fräulein oder linderlose Witwe
>m Pustendem Alter, mit 2000-3000 st.
Veinnögen, baldigst zu heiraten. Gell. ZuschiTif-
,,Wahr und osten 50176' Poftl
,1, Mitlelgaste gegen Schein, 50178
Ernster Slntrag.
Ein^ Fräulein mit cieia ,500o'bis 6000 st
ist Gelegenheit geboten, mit einem ieschen
Eeschäfte
ieldslänbigen Kaufmann mit gu
behuss Ehe i» ltorresPondenz zu tretend
Unter »Wienerioa'ld'47875''Pösil,'' I, MaiO
nlilianftrabe. 47875
Ernster Antrag.
Sympathische Dame, Fräulein aus achib,
FomUie, mehr als cautionssähig, wünscht
lpssicier ,um Gallen. Bedinaunoi Nur gr,
euer Gar-
Zsicier ,um Gatten. Bedingn^:
- „g und Wie
-Drei Sterne 48114»
syinpathische Erschtlnun
nison, Anträge unler
an die Erped, bis 22, d. Ml Beemitllung
verbeten. Antwort erfolgt innerhalb och,
-lagen, 48 N 4
„Bubi."
Erst lüften Sie ven Schleier, dann erholten
Sie Aorehc, Unter .A, W, 49,577' imsi-
lagernd III-I Hanptstrabc, nur geg. Schein,
49577
Anna B.
Heutiges Wiedersehen unmöglich einzuhalten,
IN Alles am beslen Wege, Tanke dei,Iichst
sNr Deine Ausmerlsam,eilen. Uieb' Dich un-
ansiPrechlich „nd irenc mich aus irödlichei
Wiedersehen. 10,900 Küste hiebe einige Küste
49l178
„Bundschuh",
links. Blonde Tamr
1. Nang-Lagc.
Dame in Weift, neben solcher
in rosa Biause, wird, da alle Anhattsdunlle
sehlen, aus diesem Wege inständigst von
Uhian ,m Stehparierrc gebeten, inilzutheilen,
in welcher Weile ein ehrbares Belannttoerden
möglich, Anttoort unter Chissre »Hassniina
3ir. 1001' posliag. I. Nibclungengaste.
.50813
Wels,- 2, Gruß,
Antrag.
Gemüihliche gutherzige Lb-rsteir-ri», 2» I,
alt. mlt einigen lrundert Kronen, gut cc»
zogen, häuslich, solid, wünscht sich mit nur
älterem gut situirten oder sicher angeflesiteu
verrn zu verehelichen, llnter »I. K.
-Ikr. 4l>042" po'tlaaernd Wicnerr.iettstadt.
40kU2
Bollkomuicn ernilgeincirit.
Witwer, 42 Jahre alt, »Itholi ch, sein
gedildet, sehr gut crlmlten, elegantes
ikxterie-.ir, mit hilbichkiu I2,äl,rigcn.itnaben,
Privaldeamler, zcdoch in ganz gesicherter
«lellung, loohnhaf« in kleinem aber reizend
gelegenen Städtchen in der Nähe von
Klagenlurt, sucht behusS chebaldigcr Ehe
Fränletn, kinderlose Witwe, eventuell sein
erzogenes Stubenmädchen »ich« über 32 Jahre
ivelcheS wemgiienS 3000 st. Vermögen besiyt
und über ern angenrdnics «enßere derfti.zr,
ES wcrdrn Iiiir Anträge mit P,,alaarnpl>ic
und ualler Adreste d>« längiiciio 22, d.
»»Icc
„KolNalcs 48984"
die lölpedilion berückstchtigt.
Vollste TiSkiion, 4 b
48984
Aerloren ivnrdc
Äbknds nächst der Lpcr. Abzugeben
Plößlgasie I. 4. St. 4933
n und vrauner ^-lache. mit un
T^mien gen. der zur Eruirun'
Lesrerreicher, II 2 Weinrraubcngasie Nr.
48481
c; stc
ohne -Halsband, verlausen, -lbzugeden gc
gute Belohnung, XVIU. Slernwartcstr.
48286
Vermischie Anzeigen.
Patente, Atarkcn unv 9
durch Ingenieur V. Tt»i
Patcutamvalt, Wien,
Ticbc>istcrngai7c 39. 83435
Weltliinfai'scudc L^rganisation!
Vornehmste. bcScntendste iftehern
Alltt-ftrerigstc TiSeretion
lUtt-ftrerigNc Tiseretton!
!! „uLl-ioS" I!
I. Bränncritrasrc 10. 2. Lt.
Wiener inicruationalrs
Privat-Tctcctilic-,ssuilitut.
virsotioii: ckobann blüUv
grwiffcnhllstrr, reeller VkrtraucnSmai
aller KrsellschaftSkrrisc,
Specialität: HciraiSausküiiste.
Neberwachiiilgen, Ermittlungen,
Überhaupt alle Vrrlra,icnsa»tträi
Telephon 7n«16.
trage.
28965
Was immer Tic
am Herzen haben, wende» Sie sich ver­
trauensvoll a» uns!
ältrskeS populärsics und verläßlichsirS
Pritlat-Tetcctivc-Znstrtnt,
Wien. I. liärntncrilrailc 3ö
(Ioh»lineSqa,7c L).
VcrlraueiiSinchc»,
Ejeheime Auskrägc,
Siachforschnnxeil aller Art.
, lftkiie».
HeiratSaiigclcgciihritr».
vcodachtungcn >e. >c. 495i
Detcctilie-Jnstitnt
50621
Übernimmt
Art Joseph vo» Pelzes.'
gaste 10.
46099
!!! Photographien!!!
6 Stück L'isit fl. 1.,^0
12 Stück Bistt y. 2.50
rr St. Eabinet fl. 2.50
0 St. Eabinet fl. 4.—
Photographischc Slnstnlt Sigmun»
Eina.
I. Goldschmidgasse 4.
„^°ke Slcphanspla«,
XVII. .Hcrnalscr Sauvtstk. 1
ragen vn„ Früh biS Abend«,
Adoption.
Tistinguirt-r Herr von alten, Adel,
sehr aukfcsi.'lik'iwrLkbensslcsiung wünscht ein
wohigabendcn sinnbeii zu adopiire».
Drirfc unter
^ P. 4136" ö08t
H^/zstttstent il. Bogsrr, Wien.
^-klcrztl. gepr. Massciisc cmpf.
i den Damen,'
4, Slock, Tb, 14
45797
^inkclligcntc Ztrankenpflegerin
empnehlt stch bcstins,
Ar, 5,3, Part,, links. Th, 3,
49824
Beste Vcr.stnsuiig von
Hvpothekarr
Förstl,
und Ntalttätenanstalt
Bellariaftrafte 4.'
48113
Privat-Tetective-Jnstitut,
r ÄketiÄ^i'',^ P,"'Ldcr"inimt''diSiie«e'^Äui-
rräsit schwierigster 'Arr. ÄVr.: II. Wein-
- trauLengcsse 3. 2. Stiege, 1. iLt., Th. 12.
e 44-V4
Agent gesucht zur Ber-
wertllllng einer patenkirken äufterst lncca-
l. tivcn 0rfindung, entweder dlirch Verkauf
>. ed. vl'.rch Bildung eines bapjtalistencou:
sortiuln: Erforderlich 700.000 A-
- Äccredltirtcr Ägent. ^ff. unter »A. Z.
Nr- 47-5.34» vostl, rief,na. 47334
^ Präparirre Naturpalme 2 sl.
^ PalmenhanA Enttmann, VII.
Siebeilsterngassc 1t».
Acritlich geprüfte .Kranken-
vstc.gcrin, sehr tüchtig, eiiipstchlt ü.ck>, II.
» Glockcngaste 24, Patt,. Tbich 2. 4 6474
n Wegen vorgerückter Saison
werden Tainenvü e Letail zu Engroevreisen
im Enqroegeschüft Vl. Mannhilferstrafte 13,
^ abgcgcden, 44214
! Pclzgarniturcn! Colliers in
u vrrsckiied.'neu AellZattungen, FilcklS, Lw'.
..^odel rc. rc.. so nnck' einige Capes gegen
^ 1 fk. Wocsienrnte. Aufträge erbeten unter
^ ..»türscbncr 50945" postl. VI. Mittelgasse.
^ 5i>948
g Masicuse empfiehlt sich snr
, Damen, I, Vauerntnarl! 3, 3, Slg-, 1, St,,
links, 49986
S Maflenrin, ärzilich geprüft,
- emrstchlt sich den P, T, Tauten- Kohlmarft
- Skr, 2. Th, 4, 50009
Tank der.Kartenlegerin nnd
- Wak'rsagerin. Alles eingetroffen. lH. Haupt-
ck straße 29, im Hof, Tli. 16. 50624
I Tüchtige Masseuse, auch für
d Kaltioastcrenren. einpnchlt sich den gechttcn
Dainen, geht auch in Badeanstalt odrr al>
Prioatpflegerin, Fil, M. H,, IX. Fechicrgastc
Nr, 4, 3, S,„ Th, 16, 50035
, Krankenpflegerin, aiich ärztlich
geprüfte Masteus, empstchlt sich den P, T
Damen. I, Schulerstraße 8, 3, St., Tb. 10.
50558
Junger Mann. Steirer,
mit kaufmännischer Vorbildung, sucht Posten als
. Forstpraktikant,
^ wenn'auch sür später. Gest. Zuschriften er*
, beten unter „Aorstpraktikant 48565" an die
r (Spedition. 48565
Tic bekannte Wahrsagerin für
Haudliniciilesen, Pnnkttrkiinst u, «attculegen
, wohnt X. HimLergcrsnaße 11, 2, St,,TH, 36,
48419
Acrztlich geprüfte Ptaffenrin
empsieblr si.5 den geehrten Damen. Tv. Flexer,
VI. Eirerbazvgasse 18b. Th. 5. 49237
Tcr Kartenlegerin Hasrier-
sttaßc 64, Laut sür gute Leguug, Ernestiue,
50126
Maison Emma Lunzcr, Modisle,
I, Spiegcigasie 4, ioegcn vorgerückter Saison
Ottginal»Modell-Hüte zu bedeutend er-
mägigten Preise», 49340
3 Stück Zeugnifle sind ver­
loren gegangen: der ehrliche Finder loird
ersucht, selbe gegen Fiuderlohn abzugeben
bei MathildeGagcr, X'I.üuftbadgasic 9, Tb, 7,
49552
1 ic. wo'kiientülis 1 L.
Hochelegante Herrentlcider nach Maß, tadellos
pasiend, aus echt englischen Stoffen, billigst,
Komme mit Muster inS Haus, Anträge er­
deten unter „Stadtlchneidcr 34307" post­
lagernd VII, Zicglergasik, 50947
Aerztlich geprüfte .Kraukcn-
Vstegettn, sehr praktisch, empfiehlt sich. I.May-
sedcrgasic Nr, 6, Stiege links, Mezzanin,
Thür 2. 50008
Aerztlich geprÜste .Krankcn-
vstegettn empfiehlt sich, I, Rolhcnthnrmstr, 7,
4, Stock, Thür 8, öOOlO
Suche Meyer s Conv.-Lexikon,
5, Slust,, Brockhm:? v, 1898, lliieger's rechn,
liexikon, Maililt, Werner, Heimdurg, Rosegger,
Banmbach, Frentng, Ebers n, -Hevse, Giigel-
horu's Romane, Bibliothek der Unterhaltung
n, des Wisiens, Onkcn's, Schloßcrs u, Wcbcr'S
Weltgeschichte l^laisiker des Bibl, Inst,,
soioie sianzc vidliothclen zu best. Preisen,
Moritz Strr». Nänlltierittaßr 36 47499
Tie bekannte ÜLahriagenn in
der Chiromantie (Handlinienlcsen-
Mitte, Rumclli auS Rom
wohnt IV, Jgelaasse 22 ijetzt Jobann Ltrauß-
gasic), 2, St,, Th, 18, Sonvcrsation i» ital-,
dculscher>nd ftanz, Sprache, Bon II—6 Uhr
,» sprechen, 48424
Prosit 1901.
Billigste Bezugsgnclle Wiens für Grossisten
und Wicderperiäuser in Oiratnlations-, Jur--
Weihnachlspostkartcn, I, Wr, Iftiruspapicr-
sabrik, H. Obere Aiiaartcnstraßc 24.
50777
Teppiche,
Portieren ic.
Iverdcn gründlich nnd schonend geklopft und
gebürstet per Quadratincter um o Ir, sainnit
abholen nnd z>,stellen, Bureau IV. ftetteii-
biUckeugnsik 2ir. 14, I. Stock, Thür 3.
Eoi-respondenzkarlc genügt. 49056
zsnrell. Masscurin empfiehlt
sich den geehrten Da,neu, I, Köllnerdofgasic
Nr, 2, I, Stock, rechts, 50928
irur -<>a.lSdcsorger-od. Porticr-
Nellen-Gesiichc empstchlt sich die,:Lcster-
reiäj-scheHauSbesltzer'Zeuung", jetzt l. Singer-
Matze 14, 1. Ctock. 51046
Intell. Krankenpflegerin und
Mahenrin empsiehlt sich den P, T-Tomen, VI,
^Lcrgassc^ü, V St,, Th, 4, H0733
Höchauflündlgc, intelligente,
sehr si,mpath!sche jui:ge Witwe su,t>: Posten-
ols .Haiishältettii, Hatic auch für größere^
Wohnung elegante lrinrichtung. Ilnt, „Winter-
schla 50474" an die Exp, 50474
-Hochzcitö- u. Gratulation^
boucruets docheleoant und billigst. BlumL
salon. I. Adleraafse 10. ZMitz
5029b ..
aogogtjluipZ ?a>iiria»,j-n aqnizqwalp- -p»W
lwirapS 'uosäftgi -uoipn,-:!>-itt>tt0i) 'uownsA
»Ü1?l!öio'3d uoa iitttiNPiwazg 'ilail,a,w
.ZuinviilinL ,un- ipiuni-lpizi G 'öm oiiN^
Lorstimmer- und stüchcnmöbcl,
so auch matte und polinttc Mödcl üderdaudt
taust man reell u. billiq nur der Ant, Vrolch
Wien, VU, ivreircgaste 16, bi>297
!!! Melier s Eonv.-Lcxikon re. !!>
aus 9iatcn von 2—3 sl.,
complct!!! ohne Anz-blung.
Hauvt-Tcbit, so 70 l
vm. Zos cphst üdtcrsrraßc 12.
Intelligente Ltrailkenpflegeri»
emdi:chlt lich, IV, Schikenedcrgasse ?>r. 6a.
Pattcrrc rechts, Thür 3. 59336
Absolut nnr Tainenmancus«
u. l, staltwastercnr. mit besten äiiii, Kengn,
emvstedlt stch bestens T, E,, H, 2, ^ftal!
gaste 9. Ibür 19. 48835
Eine krrau sucht zwei Ringe,
einen ltveriiig iA. V 2o, 5, I898X ii- ?e-, j
Bersatianit verfallen, «ei guter Be>abluni
abzugeben V. Siamxerstorstcrgaste 38, 3, St,,, kZ
Thür 16, 48831 !: 1
Wteyer, Brockhana Lexikon!!
sowie s'immtliche Bücher,
kleine iliaten. complet.
A, Schubert, LVm. TittcSgaffc^Sir, 18. A,)l
Schöne junge Tameu wcrdrn
für die Auslage unentgcillich pbolcarapbi::,
Ateli er, IX. stftsersttaße 4 3,' 19 425
Von hoher Aristokratie"
prachtvolle Straßen-, Soir-e-, Hoch-eils
und Rcitkleider, Jacken, Hüte -c. der-
läuffich, VI. Gumpendoricrsttaße63F, 2, S:,
Th. 17, gegcnüb, derAmerlingstraße, 50684
Tamcnhüte, cleg. und chic. ;n
billigi'rcn Preisen. 48973
VI. Engelgafle Nr. 5.
Acrztlich gcvrüste Ltrankcn-
pstegcrin einpstchlt sich bestens. II. Czeinu:-
gaffe 15, Vatterrr, Tbür 7. 507SI
Mciicr's Eonv.-Lcxikon,
Classtker, Brehm s Tbierlebeu :c, gegen Mo-
nat-^alen von fl, 2 -3 durch JöscsWe"rLe:ä,
haben 49289
>>, Stcrneckplan 20, zu haben
Mai'sagcn
bei Verstauchungen, k-,ienlSrhcuma1Irnnls, l
Mnölelerkranlung'n, dlerornleidin. Feil I
leidigkeit, Vlnrarnutth. Bleichsucht sowie Ee> I
stchtsmastaoen in und außer dem .Hiuise,
Nur für Tameii,
^^rn^ L^ Kraps, ^d^öilich llthrüftc Masteiise,
. 50130
Ncrvculrankc, geistesschwache,
oder Iränlliche Person 'stnbct pinoat vo«- i
zu,, lich geeignete V-rvstegung rc. unter dra
günstigsten Verhältnistcn und Bedlugungeiz
Sigci.cs Haus, Garten: im I, Stock alle:
V.-irland, Nügcrsdorf, Sreitcusurle.ftrch,
Haus, Garten: im I, Stock alle:»
Privat-Tctcctive T. Eoldbcrger.
Wien, I^ Pralersiraflc 3«,
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
„. ,, Orten, 45740
ostenrt seine Ticusie sür delieate An­
gelegenheiten aller Art, Veobachtungcn, Siciscn.
samiliärc und Privat-Ausküniie -c. iimer
strengster Tiserrtton, Teleddoii 15201
.^ntcll. arztl. gepr. Kranken­
pflegerin cnipsiriilr sich destens. I, Am Hol 5,
1. Stock, -15607
Intelligente Krankenpflegerin,
gedrüst? Masteuw, empstchlt ücks bei:' V, T.
Damen. IV, Lambrcchlc-gastc 17, Att.zzanill,
Thür II, rechts.
50-144
Fritzr Kchwarz
Wilhelm Ztranß
Wicn
Verlobte.
Cäcilie ZeeLisch
Mae Schwär;
Verlobte.
Sevmine Uengelrauer
D. Geiringer
(Firma Hamburger n. lSciriiigcrl
Brünn Wien
Verlobte.
Anträge übernimmt^.. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeige,unsere bxpcditwn^.
Lerantwortlicher R-dacteor: Sigmund Hahn. -Druck^d Verlag: „Steyrermühl": verautworilich: Tmanuel Wilhelm. Farbe: F
anfz v. Fnrtenbacki, Wr.-Reustadt«


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 49 ]
rsr. 317
LoHQtLA
Xeues ^V^ieoer Isxblatt.
18. ^liovsmvsr ii)M.
Sport
Die p. 1. Einsender von Mcmuscriptrn werden
gebeten, das Papier nur auf eiger Leite zu beschreiben.
T«ler>!:o>i»sroimi!er»: Loealr U84. Jnternrdanr I!rv88.
Aur ein „Salon" in Paris.
Der Streit um den Salon du Cycle in
Paris, iiber den wir bereits wiederholt berichtet, ist
endlich beigelegt worden. Die feindlichen Grupven
haben sich geeint, und es wurde folgender Beschluß
gefaßt: Veranstaltung einer internationalen Ausstellung,
eines Salon de l'Automobile, du Cycle und
des Sports durch den französischen Automobil-Club
im Verein mit den drei Gruppen des Fahrrad- und Auto-
mobil-Syndicats. Dem Organisationseomit« gehören an:
Baron de Zuylen als Ehrenpräsident, M. Rives als
Präsident, M. Darracq, M. de Dion und M. Element
als Vicepräsidenten, feiner je zehn Mitglieder jeder
Syndicatsgruppe, endlich ein Executivcomite, das sich aus
den Herren Rives, Ballif, Vauzelle, Richard, Petit und
Lehideux zusammensetzt. Als wahrsi^inlicher Eröffnungs
tag wurde der 15. Jänner festgesetzt.
Sonntag Nachmittags Zusammenkunft im Clubcafö (rück­
wärts im Spielzimmer), Abends im Clubheim.
„Figaro." Montag den 19. d. geselliger Abend
mit Vortragen im Clubheim, 1. Bezirk, Krugerstraße
Nr. 13, und Zusammenkunft aller radfahrenden Collegen
nach der Nachmittags stattfindenden Genoffenschasts-
vorsteherwahl. Ebenso ergeht auch an sämmtliche Mit­
glieder die Aufforderung, den Abend zu besuchen.
Aukomoöilismns.
Ter König der Belgier ist kein Freund von
Halbheiten. Seit er die Automobile kennen gelernt hat, ist
er mit Leib und Seele der modernen Fortbewegung zu­
gethan. Er hat dieser Tage Paris mit drei Automobilen
verlaflen, mit einem viersitzigen Wagen, den der König
bei seinen Spazierfahrten benutzt, mit einer zweisitzigen
Voiturette, die wahrsci^inlich an Bord der Dacht „Alberto"
geht, und schließlich mit einem sechsitzigen Coupö, welches
vorn' einen Lenkcrsitz hat. Obwohl der königliche Chauffeur
drei Benzinwagen mit nach Schloß Lacken nimmt, wollte
er doch vor seiner Abreise auch in die Geheimnisse der
Dampf-Automobile eingeweiht tverden. Auf seinen Wunsch
fuhr Serpollet mit feinen: Dampfwagen beim Elysöe vor
und machte mit dem König in ziemlich raschem Tempo
Wadfahren.
Ei» radtouristischcr Rccord. Einer der eifrigsten
Radtouristen der Welt, der Italiener Masetti, ist von
einer 13,lXX) Kilometer langen Nadreise in seine Heimat
stadt Mailand zurückgekehrt. Masetti ist einer der
populärsten Radfahrer Italiens, und tvenn irgendwo in
Oberitalien ein Radtourist auftaucht, den man an der
Bepackung des Rades und an der äußeren Erscheinung
als solchen erkennt, begrüßt ihn die Straßenjugend mit
Vorliebe durch den Ruf „Masetti!" Der wanderfrohc
Jatliener hat im Jahre 1892 seine erste größere Fahrt
unternommen. Seine Reisen führten ihn durch Europa,
Asien, Afrika und Amerika.
Im Jahre 15.92 wählte er die Route Mailand,
Paris, Berlin und Wien. Im folgenden Jahre, 1893, begab
er sich nach Chicago, wobei er Illinois durchfuhr. „Von
den Alpen zu den Pyramiden", lautete im Jahre 1897
die Parole Masetti. Im Jahre 1898 ging die Fahrt nach
Athen, Constantinopcl und Belgrad, und im vorigen Jahr:
versuchte es Masetti, eine Fahrl nach dem hohen Norden
zu machen, wobei er, theils unter den schwierigsten Um­
ständen, Skandinavien durchfuhr. Diese Fahrt scheint in
ihm die Freude an winterlicher Schönheit geweckt zu
haben, denn auch in diesem Jahre hat ihn eine Reise durch
Europa wieder weit nach dem Norden geführt. Don
Mailand lenkte er sein Rad zuerst nach Paris, durchguerte
Frankreich, Belgien, die Niederlande, Deutschland,
Dänemark, Norwegen und erreichte wohlbehalten das
Nordcap. Von hier wendete er sich nach Rußland, das er
zum größten Theil durchfuhr. Erst in Constantinopcl
machte Masetti seiner Radfahrt ein Ende und bestieg ein
Schiff, das ihn nach Italien brachte. In Mailand wurde
Masetti von seinen Freunden mit vielem Jubel empfangen.
Man gab ihm zu Ehren «in großes Bankct, und der
„Corriere dello Sport", ein Mailänder Blatt, für das
Masetti arbeitet, hat unter seinen Lesern eine Subscription
eingeleitet, um den ausdauernden Wanderfahrer durch
«ine Medaille zu ehren.
Der Neger Taylor, der beste amerikanische
Sprinter, hat sich mit MacFarland zu einer Equipe
für das Sechs-Tage-Rennen in New-Dork engagirt.
Bekanntlich gestattet das Reglement keine ununterbrochene
Fahrt, sondern die beiden Sprinter lösen sich „schichtcn-
weise" ab. Taylor kehrt also zu seiner ersten Liebe für
lange Rennen zurück.
Um auch im Winter sich des Radelns erfreuen zu
können, kommt es vor Allem darauf an, die Füße warm zu
erhalten. Hiezu ist ein dickes Schuhwerk unentbehrlich, das
besonders, wenn man eine Einlage von Packpapier macht,
allen Fahrern, die an kalten Füßen leiden, lebhaft an­
zuempfehlen ist. Der Comfort einer Winterfahrt zu Rad
wird auch dadurch wesentlich erhöht, wenn man Gamaschen
über den Schuhen trägt.
Im Regen. Wenn der Radfahrer in einen Regen­
guß kommt, scbreibt „Wheeling", und am Körper eine
feuchte Stelle fühlt, so kann er einer Verkühlung oder einem
Rheumatismus dadurch wirksam vorbeugen, daß er bei der
ersten günstigen Gelegenheit sich ein Stück Packpapier ver­
schafft, ausleiht oder— einfach stiehlt, und eine dicke Lage
davon über die nasse Stelle breitet.
„Pneumatik." Vergangenen Donnerstag fand in
^lge Betheiligung an der "Leopoldifeicr des' Herrn
Magistris kein Clubabcnd statt. Nächster Clubabend
kommenden Donnerstag im Clubheim, ij>9 Uhr. Der Ein­
ladung des R. C. Mobil zu seinem am 4. December statt­
findenden Herrenabend wird Folge geleistet. Eintrittskarten
L 2 K. sind bei unserem Obmann erhältlich. Stramme Be­
theiligung erwünscht. Unser Mitglied Gattermann. das
sich derzeit in Stuttgart betindei, kommt Anfangs December
nach Wien. ebenso w^rd die Ankun't unseres koglrr ru-
Grcnoble für Mitte des nächsten Monats erwartet. Heule
Die vornehmste u. eleganteste Fahrschule
für die Winternronate besitzt nur
Georg Herbst, Mariahilferstraße Ick
(Lass xieoal»). Vertretung der be­
rühmten Dürkoppräder.
i)kkl.
Umter-k'sdr'Leliu!
in» k^Tterrs mir xe-
SI.', I.» NärntnsrrlLA, vLnovLxLL»o Nr. s,
Le?ö!e Norcl.
§p 0 sletsd!iz§emenl.
Eustsv i)ügr 1.
vis 8sisvr»1crkTten-
Arrs^ab« tiir <11«
LtslanFsülson
IZ. 8er.. kls§lerga5§e iz.«
<5tslltk2h»rtstion hietriug ocker 8s2un5cl)tvtlggs5r«.>
20 von» LLvIeplLtr.
pkima
rafffn.
v. Xnro-StsI«
1ü» u. HFäro-ülLlllL In
ru^ lo L. 25
L»rreUL; ü»
Oos-Q ru 1 L. L LUoxr.
(MkomodN.
Lenrin)
Mts-IteSim
fivaro° 5 tel!sn SLL
u.con5i5t.?ette
6ei5on 8oekm 8orentkal
Oowptolr-
(stien, 20. Lrr., stonsuescßlngenrkr. ro
L08 Ulsokon IL8I8
äss 0s«t-rr. Lvrcmvdil-
Olud »'»«2 uLä »Us
vfLeisUvv LtLt1o2S2 ül
OsetsrrvLcü.
öSliVW
SOS
»ma ULUsetiLtt, d»-s
U»dt lllut prmsvsrtü,!
Lr» cero». La I
VVWLLLIN
M» H., LersA»s,s s
vorruxUeAsr,
m «lL-siMä-LU. lUUxsi! rr«,sL.
HLÄ-Hsorise
Rs.ä1si1is.LstLlt
8u6oIf Lsnrg
H., Untors vonLnstr.
6!jlf8tig8tSf plstr fu's
S42 ^2o1. v 0v1«L, »onLtlIoL 4 Lronsn.
vrirnälloLo RvlLlxnnx (LLÜ rerlsxtl 3 Lronsn.
Villtsr-LnfdsvLlirllLg^^
L'r'LrrL
u. «. u. llor-
L.v»-7EroioiiLSt mir slor
iL. iL. sr»»e«r»sa»ms.
LAort-LaQäeÄr»
S14
für Tb rarer. Reise, Radfahrer,
und Tounsk?, um icder^:
frifirt zu sein; versende gegen Eu:-
sendu^ e»ne» HaarrüuÜerS.
KZtev. ^ret^kngerorrffe 1
nächst der»
eine Spazierfahrt in der Umgegend. König Leopold war
entzückt von der Fahrt wie nicht minder von den Aus­
führungen Serpollet's, und ist nun auch ein Adept des
Dampfes geworden.
Ocstcrrcichischer Automobil-Club. Das Exel-
berg-Rennen findet am 9. oder, falls das Wetter an
diesem Tage ungünstig sein sollte, am 12. Mai statt. Das
Semmering-Bergsahren wird gleichfalls wieder
abgehalten. Der Termin wird später bekanntgegeben tverden.
Für Anfangs Juni ist ein großes Rennen
projectirt. Hiefür sind zwei Vorschläge gemacht worden, die
aber vorerst überprüft werden müssen, und zwar sowohl in
Bezug aus die Rennstrecke und deren Verhältnisse wie auch
hinsichllich der sonstigen Turchtührbarkeit des Rennens.
Zwei Herren ivnrden mit den Vorarbeiten betraut. Große
Chance dürste ein Rennen Wien-Budapest haben.
— Die erste DUttheilung von der Veranstaltung einer
Automobil-Aus st ellung im Ialire 1901 hat nicht
Versehit, allerseits Interesse und Zusnmmung zu finden. Die
Post hat dem Oe. A. C. bereits die ersten Zusagen von
Herren gebracht, die bereit sind, dem AuSstellungScomste
bcizittrcte:l. Nach dieiem guten Anfang ist es wohl zweifel­
los, daß das Comite bald complct sein wird, so daß dann
die zahlreichen Arbeiten, die eine Aussrellung verursacht, in
voüeni Umfange ausgenommen werden können.
Die jlienncn 1V01 in Deutschland. Außer dem
Rennen Paris—Berlin sind, wie die „Rad-Welt" meldet,
für das nächste Jahr in Deutschland projectirt: 1000 Km.-
Fahrt Berlin—Hamburg—Bremen—Berlin sowie eine
Fernfahrt Königsberg—Aachen.
Der Moto-CluL dc France hat jetzt die un­
gefähren Daten für die von ihm zu veranstaltenden
Eoncurrenzen pro 1901 fixirt. In den ersten Tagen des
Jänner findet eine Concurrenz feststehender, mit Alkohol
betriebener Motoren statt. Für Anfang April ist die
Concurrenz der elastischen Räder und Vorrichtungen gegen
das Gleiten projectirt. Die Tour de France findet in der
Zeit vom 25. Mai bis zum 3. Juni statt und ist mit einer
Bergstraßen-Concurrenz in Verbindung gebracht. Auf
einer Theilsirecke ist nämlich eine 16 Km. lange, ständig
steigende Gebirgsstraße, die „Schlucht", zu befahren. Für
diese Strecke wird ofstciell die Zeit genommen. Die Tour
soll sich über 1300 Km. erstrecken.
Locoinobile Eompanh. Wir lesen im „Motor
Car Journal": „Dieser Tage besuchte uns Mr. Havcmeyer
von der amerikanischen Locomobile Company (Stanlcy-
Dampfwagen). Er ist auf einer Reise durch Europa be­
griffen und will olle Großstädte im Interesse der
Company aufsuchen, deren Wagen von der New-Aorker
Commune für den Löschdienst und auch sonst in Amerika
von der Post und anderen Behörden verwendet werden.
Er konnt: die .Halsstarrigkeit mancher Stadtbehörden nicht
begreifen, die sich gegen die Einführung von Automobilen
sperren. Wie Mr. Havemeyer erzählte, sind in Amerika
einige Gesellschaften, denen es weniger um die Herstellung
verläßlicher Automobile, als um financielle Interessen zu
thun war, binnen Kurzem zugrunde gegangen. Sie ver­
suchten es sogar, einen Ring zu bilden, in welchem sie sich
gegenseitig nach Kräften unterstützen sollten. Aber
während eine Reihe von solchen Compagnien sich anstrengte,
einen Wagen herauszubringen, hatten drei oder vier andere
Gesellschaften mit Erfolg ihre Producte dem Straßen­
verkehr: eintierleibt. Die Locomobile Company zum Beispiel
hat 2500 Wagen vertäust, die zum großen Theil in
Amerika in Gebrauch stehen. Ihre Etablissements sind auf
eine wöchentliche Production von 125 Vehikeln eingerichtet
und erzeugen jetzt jede Woche 75 Stück. Die Londoner
Filiale erhält ein Depot von 200 Wagen, weitere 60 Stück
sind kürzlich dorthin verfrachtet worden, darunter zwei­
und viersitzige Wagen sowie Rennwagen, welche die
englische Meile (1609 M.) in 1:36 zurücklegen können."
Nach diesen Angaben würde sich also die Jahresproduction
auf 3800 Stück belaufen. Das ist vielleicht ein wenig—
amerikanisch.
Eine Rcclamcwettc. Die Societs des Voitures
Decouville in Paris hat sich bereit erklärt, auf der Renn­
bahn des Londoner Krystallpalastes zwei Automobile ohne
eine Minute Unterbrechung 1000 Meilen, das sind
1609 Kilometer, laufen zu lassen. Jeder Aufenthalt, aus
welcher Ursache immer (Pneumaticdefectc ausgenommen),
gilt als Verlust der Wette. Die Vehikel können nach dem
Belieben des Mechanikers rasch oder langsam fahren, nur
darf kein Stillstand eintreten. Sowohl das Ergänzen des
Wasser- und Bcnzinvorraths als auch der Wechsel der
Wagenlenker hat während der Fahrt zu erfolgen.
Automobil-Pferdctransportwageu. Arnaud
de l'Arriege, der französische Rennstallbcsitzer und
Züchter, ist unter die Automobilisten gegangen. Er hat un­
längst bei Charron, Girardot und Doigt einen 24pferde-
kräfrigen Panhard-Wagen gekauft und die genannte Firma
um Pläne eines Pferdeiransportwagens ersucht, den er zur
Beförderung seiner Rennpferde von den Trainingquartieren
zu den verschiedenen Rennplätzen benützt.
Eiue neue Eoncurrcnz. Auf Anregung des
Grafen de Dion l)at der französische Automobil-Club die
Ausschreibung einer neuen Concurrenz beschlossen. Man
beabsichtigt durch diese festzustellen, welche alkoholische
Flüssigkeit die beste Vergasung zeigt. Die Concurrenz
wird unter der Leitung der technischen Commission de:
A. C. F. stattfindcm


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 50 ]
KouL8 >Vleuer IliAdIriit.
18. I^ovemlisr 1900.
Xr. 31?
Nerci» der 2lutomobilführcr Oesterreichs.
Für den Beginn des nächsten Curses ist der 27. d. in Aus­
sicht genommen. Collegen, welche sich daran betheiligen
wollen, werden ersucht, dies sosort anzumelden. Der Verein
wünscht ein größeres Automobil als Schulwagen käuslich
zu erwerben. Herren, welche sich ihres Vehikels entäußern
wollen, weiden um freundliche Benachrichtigung gebeten.
Matt--.' acwLnnen und fiihrt mit sechs Punkten (M GsalS
für 0 Goals gegen) in der Weisterichaft des l^amburg-
Altonaer Fußvall-Bundes.
Verlag erschienene Serie Wiener Typen legt Zeugniß a!
von dem Bestreben dieser Firma, nur künstlerisch Voll.
endete? auf den Markt zu bringen. Erwähnen wollen wii
Wassersporl.
Zmn internationalen Wettschwimm-Mecting.
.Heute Sonntag, Nachmittags r »4 Uhr findet im Tianabad
das internationale Wettschwimm-Mecting des Schwimm-
clubS Austria statt. Die bisherigen Veranstalungen der
Austiia haben sich stets durch gutes Arrangement, rasche
Abwicklung des Programms und durch guten Spoick aus­
gezeichnet, was man wohl auch von dieseur Pieeting
emarten kainu
Ausiball.
Sie heuNgkn Netlspicle.
gegen
Slavia gegen Crickctcr.
(Praterbahn.— Anfang ^/23 Uhr.)
Der ,.Sr. W. T."-Pokal.
W. F. C. 1898 gegen 1. Vienn-r L'. v.
Meisterschaft der I. Abtheilung.
(Sportplatz.— Anfang Uhr.)
Vorwärts gegen Währingcr B. Akcisterschaft
der 1l. Adtbeilunq. (Donibach.— einsang Uhr)
Austria IT gegen Vorwärts II. Iunioren-Con-
currenz. iKlostenieuburg.— Ansang' -s Uhr.)
Graphia II gegen Training II.
Sportclub Union gegen Sp. V. Germania.
(Handelsguai.— Anfang ^,'28 Uhr.)
Roßaucr Sp. G. gegen Wacker sTischgcsellschafts.
(Handelsguai.— Anfang 3 Uhr.)
Aechtcn.
Vom Tecembcrturnicr des s^echtlchrervercins.
Nennungsschluß am 30. November. Mittags 12 Uhr. Spater
eingehende Meldungen können unter gar keinen Umstanden
berücksichtigt tverden, da die Listen ziisaminengestellt und
gedruckt werden müssen. Der Ausschutz ist der^i mn
Arbeit überhäuft, daß die Herren Fechter, welche sich
zu betheiligen wünschen, ein gutes Werk thun, >EN sie ihre
Meldung nicht bis zum letzten Augenblick verschieben. So
stark auch die Betheiligung schon heute ist, starker als zemals
bei einem Turnier in Wien. so bietet gerade dieses Waffen-
fest jüngeren Fechtern die beste Äelegen^lt
erfahrungen zu sammeln. Wie werthvoll solche Er-
fahrungen für Den sind, der zum ersten Male
auf die Planche tritt, Gegnern gegenüber die
er nie zudor sah, von deren Methode und Klingensuhrung
er keine Ahnung hat, davon weiß jeder alte Fechter nn
Lied zu singen. Bessere Chancen, auch als liingerer Fechter
diese Erfahrungen zu sammeln und dabei Aussicht aist
Preise zu haben, als beim Decemberturnier werden sich
kaum jemals bieten. Meldungen sind zu achten an
den Fechtlehrervcrein, 1. Bezirk. Akademiestrahe Nr 7. wo
auch jede Auskunft bereitwilligst ertheilt wird. freunde
der Fechtkunst, welch« dem Turnier in allen seinen Theilen
als Zuschauer beiwobnen wollen, erhalten in gencnntein
Local und von allen Ausschußmitgliedern Karten L 10 K..
welche den Inhaber berechtigen, zu jeder Zeit das .rurnier-
local, 1. Bezirk. Canovaqasse Nr. 3 (Velodrom Opec und
Beyschlag), zu besuchen. Andere Karten werden nich: aus­
gegeben: ohne dieselben ist der Zutritt zu den Afssauts iiird
den aus Anlaß des Turniers zu veranstaltenden Festlich­
keiten ausgeschlossen. Die .Herren Feckter erhalten diese
Passepartout-Karten natürlich unentgeltlich zugesendet. Der
ganze Reinertrag dieser Karten fällt dem Pensionsfonds
des Fechtlehrervereins zu. Ganz besonders zahlreich und
vräckitig sind die gewidmeten Ebrenpreise, von denen bisher
folgende eingelangt sind: Vom R-ichkriegsministerium: vom
Ministerium für'Cultus und Unterricht; von Minister von
KaVllv; ein Suüscriptionspreis von den .Herren Offizieren
des Ncustädter Curses: vom regierenden Fürsten von
Liechtenstein; vom Fürsten Ferdinand Kinsky; von den
.s-i-rreii Anton Dreher. Erckrath de Barv (Berlin), Fritz
Gretsch (Fechtclub Offenbach a. M.). Joseph Kowarzik,
Moriz Mayer, Gustav Wolf: vom Schriftführer des D. u.
Oe. F. B. Hans Kufahl; Subscriptionspreis der Ehren-
initglieder des F. C. Haudegen, der der Fechtschulen .Hartl,
Soyka rc. Außer diesen hier erwähnten ist noch eine ganze
Reihe von Ehrenpreisen in Aussicht genommen, deren Liste
wir demnächst veröffentlichen werden.
endete? aus den 'lUarlt zu oringen.
noch «ine gelungene Ultkarte. auf welcher iN Reliefpraguno
Lebzeltenfiguren täuschend nach geahmt sind.
ss8!M8iigsi8N-WM!
^ I6Ü, L. SS.
»i^k!er rL«I,n. »icl, selbst).
VriLlieb sH,e,ike»«en.
Händel gebracht, welcbe nicht weniger 1^ 0 D^ s s r n s
brillant ausaeführt, lo daß s.e stcherlich aucb s^ Botaniker
von Wertb 'sind, wir nicht mmder sich als M-üvorlagen
eiaiien Bemerken-werth ist, wie schon erwähn^ dw Reich-
balltigkeit der Ccllection. Wir erinnern uns nicht. Blumen-
Postk^arten in solch reicher Auswahl brSher gesehen
zu haben.
> At. T. Nicholson ist bereits in Haiubilrg aii-
gekommcn. Er ist deni dortigen Sportclub Germania bei­
getreten, welcher augenblicklich die beste Fußballmannschait
Hamburgs besitzt. Die Germania hat in dieser Saison alle
lm -Alleinvertriebs cker k-ostlcsrten-fiirmn
8. V)(isn, I., VVoNreNs 24,
ist eins neus beris rsirenäer LInmeLLLrten nLcd
^Ltnrs.n5nLÜmen, cL. 150 Ves-iv8, erscluenvn.
grosser.4.rr8^vali1.
»eaUetto» iu I>ostLLrt«>u.
. rLsUvb
-Nhiratelie. W
Aiifichtskarten-Kport.
* Nikolo- und Krampuskarten sind in zwölf Mustern
im Special-Postkartenverlag „Bediciie dich selbst", Wien,
1 Bezirk Teinfaltstraße Nr. 6 und Kärntnerstrahe Nr. 22,
erschieneri; hievon sind zehn Muster nach Photo-
compofitionen auf Büttenpapier in Lichtdruck, die anderen
zwei in Farbendruck hergestellt. Eine gleichfalls im selben
ZrisLWRrLZL 8 AWWler
ciie sioir in ssItsuSL, soblSL,
erdS-HeLSL BriefmarlreQ
killsr I.ülläev c:oii>p1stireQ viollen,
siriäen äiö sverlr.-rrlQt ^össts
k ingsisn pneissn )oer
I'nris 1800» Loleten« NkSaille.
»ementkllsMmng!
Erlauben uns clem geekrten p. I. publieum üie ergebene tzlittbeilung ru maoben, cksss rvir
S.M. 28 siris ^11l3.1s
W86?S8 Lss88!zttWKM8Mte8 M' vMW- lillä Ü6rllML86il6
unck Lecklenenste in OLwiSL- uraü LerreirvcLkoUs Sllivie cks5
in vornebmstem 8t>!o eröffnet finden uns cknsslbst i!ss LllsiireiieLts unck Leck>egens e ,n
sixquiritests in Llonssui urck Sstüsni-öolrerl eto.- ru esör MasstKSL preisen bieten vss defisnnt gute unsere
fiirms gibt volle Keivsfir für unsere Lolickitnt unck l.eistung8fsfi!gl L7L-I»ir, Nranru.
izso4
Nakuraeireur kNoNIIiNe
t1vl8ckM8rki 23, gegenüber der k. k.
werden vom heutigen Lage angefangen
v. liL fl au w., aiucrii. Lul«dru.egkbil>e, zum
Spre^c» u. Kuucn uoUkomm?« gekignri, auS
aus T .i:.un.. 0,'c»>»>a>u>c» worden
lbiunci» u'iuku Siundra d0.!>al, u. ta.:kri»'i
lvcri.-rii I. LNüU.dcu, !?v<^,!>on,n.
s VII.. Ik.iiicrs'.r.>. d-r Man-dUikrüi
und Porzellangeichirr, Glaswände, Windsünge, crisenveranoa mir rIlusoull) ano Piuaic. ,ru„cr.
Sckiläuchen Bieraufzug und Eisrutsche, sämmtliche Aassechaus-Emrichtung, Billard von Seifert, Mannortische, Crcdenz, Kachel-Knficcherd
Mit Kupfergeschirr, Kacheloseir, Uhren, Spiegel, Stellagen, Gasluster, Originalweine in Flaschen,
6osv1 UvuwLllll, beeideter Schatzmeister als Auctionator.
s


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 51 ]
1
rsr. 317
VVlLri,
^Viener laxdlatt.
18. Xovenüisr 1L00.
iever FxmrsN
ZeirKNk.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen m öqen an die Ncdaetion dem Vermerk- ^ür die .Wiener Frauen.Zeitnng- gerichtet werden.
—. wolle rntln dn^ Pnvier nnr auf einer Eerte befthrci^e.!.
' II II II II II II II II !I !I !I II II II II II II II II II II I! ,!i
Kaus und Küche.
°!i
(Ein Wochenrepertoirc fürs HauS.) Di-
Herbfirkimgungsfestlichkeit, das Herrichten der Wohnung
für den Winter, ist vorüber. Es handelt sich jetzt darum, sie
während der ganzen Saison in demselben soiegelblanken
Zustande zu erhalten. Das erfordert keineswegs eine über­
mäßige Anstrengung, tvenn man sich die Arbeit nur ver­
nünftig einzutheilen versteht. Und vor Allem muß man
sofort damit beginnen. Nur ein Monat der Vernach­
lässigung. und die Nothwendigkeit der abermaligen Ver­
anstaltung einer Putzftstlichkeit stellt sich ein. Das sollte
und kann auch vermieden werden. Aber, wie gesagt, es muß
gleich dazugeschaut werden. In einem Hause, wo nur Ein
Dienstbote gehalten wird, muß die Frau in der Wirlbschaft
Mithelfen, das ist klar. Aber auch in Familien, wo ein
Stubenmädchen neben der Köchin gehalten wird, dafür
aber die Wohnung mehrere Räume umfaßt, ist das
sogenannte Aufräumen kein- kleine Sache. Wenn die Frau
nicht selbst mithelfen kann oder will, um die Arbeit zu
verringern, so sollte sie wenigstens einen genauen Arbeits­
plan entwerfen, air den sich -das Stubenmädchen halten
muß. Am besten wird etwa folgenderinaßen vorgegangen:
Jeder Tag der Woche wird zu einer anderen Arbeit
bestimmt. Montag Werden Salon und Speisezimmer gründ-
l'.ch aufgeräumt. Sonntag kommt gewöhnlich mcbr Besuch
wie an Wochentagen. Diese Zimmer haben also mehr
gelitten als an jedem anderen Tag der Woche. Dienstag
werden die Schlaf- oder sonstigen Räume in Angriff
genommen. Mittwoch und Donnerstag widmet man dem
Flicken, einen Tag der Wäsche, den zweiten Tag den
Kleidern. Selbstverständlich meinen wir damit nicht, man
soll« zum Beispiel die ganze Woche deshalb mit abgerissenen
HandschuhknLpfen oder heruntergetrennten Volants herum­
gehen. damit nur am Kleidertag genügend Arbeit vorbanden
sei. Nur größere Flick- und Sropparbeiten, die nicht an
den Tag gebunden sind, soll man immer für einen
bestimmten Zeitpunkt zurückstellen. An dem eigens dazu
besumniten Tag sollte man überhaupt sämmtliche Stück:
--er Garderobe, auch Decken, Lambreqitins rc. durchsehen und
prüfen, ob nicht etwas an ihnen fehle, ^o verineidet man
die ..Katastrophen" im letzten Augenblick, die so peinlich sind.
vreitag und Samstag sei dein Putzen aller Messing- uns
Bronzegegenpände, des Silbers rc. gewidmet. Fenster-
Pützen genüzi alle drei Wochen. Bett-, Decken- und Polster­
klopfen ist cininal im Monat hinreichend; allerdings dürfen
in den Räumen, in denen diese Gegenstände sich befinden,
keine Staubanfammlungen staitfindm, das heißt es muß
jeden Tag gekehrt und abgewischt werden. Die Kück,e und
die Speis: müssen jede Woche cii'.mal ausgeriebrn und
gewaschen werden, ebenso Eloset und Badezimmer. Wenn
man diese oder eine ähnliche Eintheilung befolgt, spart man
sich und dem Gatten die Schrecken der großen Putzerei.
Bei dieser Gelegenheit noch ein Wort über das Wechseln
der .Hauswasche. Auch hier theilt es sich ein- vernünftige
Hausfrau ein; jede Woche etwas und nicht Alles aus
einmal.
(Eine lkranken-Volkdiöücho.) Die Zahl der
Wohlfa.hrtseinrichtungen Berlins ist an diesen Tagen
durch «in neues Unternehmen bereichert worden. Unter dem
Shrenvorsitz der Herzogin von Ratibor, deren Semal be­
kanntlich sich um die Bekämpfung der Tuberculose in
Deutschland so große Aerdiensi: erworben hat, bat sich
em Verein für Krankenküchen gebildet, dessen Zweck es ist
durch Errichtung von Krankenkostküchen solchen Kranken
und R-convalescenten, welche nicht in der Lage sind. im
eigenen Haushalt nach ärztlicher Anordnung sich 'ein­
passende Nahrung zu verschaffen, dieselbe theils gegen Ver­
gütung. theils unentgeltlich zuzuführen, das heißt dircet
IN die Wohnungen der Kranken zu schicken. Man erh lt in
diesen Küchen Mittagessen von 60 Pfervig bis 2 Mark.
Daß der Verein einem wirklichen Bedürfniß entspricht,
ist zweifellos, denn gern werden auch wohlhabende Familien
die Krankenkost, die oft nicht leicht zu bereiten ist. aus diesen
.Kuchen holen lassen. Es wäre nur zu wünschen, daß dem
Beispiel Berlins recht bald auch andere Städte nachfolgen.
,_ (Eonscrvirung von Nalirurrgsrnitteln.) Pro-
feiior Liebreich aus Berlin hielt auf dem internationalen
medicinischen Eongreß in Paris einen Vortrag über dst
Princivien bei der Beurtheilung der Schädlichkeiten con-
8t«eZi.ir, ueuoster
Haarsalunaclr best«
Uaar in
olins 8^ rLutso,
rntsclreu ocksr 8 sbensLUsv.—
I-idelks an» 8 olcl, blckelsteinsn
Zobückpatt oäer« Imitstkou ist ckie
sedsnsts 2rds" kor jsäs Dame.
Ginster per Laar krauco gegen Vor-
einssllckllng von 50 lrr. lltriLmZsr's
Äelibervkir'.rerj^jsr-MrdZtte!'
lllrisssr v Untnaäsln,Küster p.ksai
kranco gegen Vormnssnänvg von
70 ^r. lUnstrirte kreisUsts gratis,
SniexslFSLSs 4.
^isns grösstes HtadUsssment stör
LünstUedsn UaLrersatr. Damsn-
^opkivLsch-ULLrvLsgs mit Kstrel,
lilrg iln1sp-?ovlisr, Lranss.
lervirtei: Nahrungsmittel. Der nicht seltene Uebereifer in
der Bekämpfung conservirter Nahrungsmittel sei durchaus
nicht gerechtfertigt. Was gut conservirt ist, steht dem Frischen
nicht viel nach. Die Bedeutung der conservirten Nahrungs­
mittel in der Approvisionirungsfrage der Bevölkerung sei
jedoch eine sehr große. Ohne conservirte Nahrungsmittel
laßt sich eine Bevölkerung nicht ausreichend ernähren. Es
dürfen daher Conservirungsmethoden erst dann verboten
werden, wenn thatsächlich denselben Gesundheits-
schadlichkeitcn nachgewiesen sind. Wenn Fleisch oder Milch
durch chemische Conservirungsmethoden vor Zersetzung ge­
schützt oder wenn aus den Nahrungsmitteln Präparate
hergestellt werden, welche als Ersatz für die frisii^n Sub­
stanzen dienen können, so ist dies sicher ein großer Fort­
schritt; nur ist zu untersuchen, ob der Nahrungswerth trotz
der vorgenommenen Proceduren derselbe bleibt oder
wenigstens nicht wesentlich geringer ist. -und ob das künstlich
bergestellte Präparat nickit gesundheitsschädlich ist. Man
darf auch nicht einseitig urtheilen, sondern Aerzte,
Apotheker, Nahrungsmittelhändler rc. müssen zusammen
über die Anwendbarkeit und den Nutzen des Mitiels ein
Gutachten abgeben. Fällt dasselbe gut aus. so ist daS
Mittel gleich den frischen Nahrungsmitteln bei der ärmeren
Bevölkerung zu verivenden. Die Borsäur-conservirungs-
methode entspricht wohl gegenwärtig am meisten den
strenglten Ansorderungen. Man brauche daher bei der
scharfen Controle, die durch das neue Lebensmittelgesetz ge-
swasfen ist, vor den conservirten Nahrungsmitteln durch­
aus keine Scheu zu empfinden, und es ist nur wLnschcnS-
werth, daß sich daS Loik derselben ausgiebig bediene.
(Niodcrne Paravonts.) Die ein: Zeitlang ganz
verpönte „spanische Wand" scheint wieder zu Ehren kommen
zu wollen. Ihre Bliitbe fiel in die Zeit der .Herrschaft des
Rococo. Arich über japanisch- Paravents stolperte man
während einiger Zeit fast in jedem Salon. Tann ver­
schwanden die blumen- und schmetterlinabemalten Un-
g-thüme in der Versenkung. Die englische Moderne
deren Leitmotiv das Praktische ist, holt sie wieder hervor.
Es gibt auch wenig bequemere Dinge wie eine spanische
Wand. Mit ihrer .Hilfe verwandelt man ein Schlaf- in
ein Empfangszimmer. Hinter ihr kann man Toilette
wechseln, während ein Besuch wartet. Sie entzieht allerlei
Geheimnisse dem scharfen Auge des Unbefugten. Vollends
-vm Lcüutss §e-en
^08Lk I., RsiidsllsisiikgLSSv 10.
13762
»P- I>rLillUi7r I>Lrts rsoo xoia. LeULlUs.
Ne tEarsten Eeschenk- für ra-icii findet man in der eigene zusammengefielllen
sur Lame« smoe. man m der eigens zusammengest
brEchm nützNSfien und kill-gcn Artikel in Wuncr und
PMser Haarschmuck, Modenadeln, Lawine and dalcnt. Lrparatc zuin Sclditmfirc» von
frönr u. G DL- ftizeur
^Vien, L., ^reisiingergassc L nächst dem Stephansplatz.
LrkirrltnnT n
^Vir- ^Ulle Irshei»
«nsere» jp
.Isrrik'»
vvolilrleekerrtles
L!»»r
!»t
«la» Rest« seor
^ Dr-befiacen 1 ,l., »rob-^ u'.acon fi. 2.60. Nur beim arfinder Franz I-a k, k. n. k.
ß H-k-Tam n,r>s.'ur.Aa-gezc.chi!-l Baris, Berlin, Wien, Ebrendipiem.i.u. I.L aatevre,.;.
^k'ZU ILDIALLS MiDL'L
V/senee L ?fleicjci'6i'
t^ien, XVI., Ockoalcergasse 35.
llLuvstatt.— ovrUu.— Lslu.
?rris.— LosLau.— I-cuLün.
u. s. L.
;,s!kiVALL.- rcawhiuen
Wieii, I., Freifingergasse I, nächst dem LtevhanSrlao. 13745
13110
Wkvn, MisLaSN, KIz', K«
^ —- krocxsois Arabis rrnck kvLrico
1427V
Kr 3 nä Lt 3 !)l! 886 M 6 ii 1 3. L 8 k' 6 e!lA 38
k. Oraler» äer isedor»
Jeden Sonn- und Feiertag: i,
der vvLftänrizen Ncgimenls.Caprlle 14113
c. stof-
ausgezeichnet m. Lem
stamenfrissnr
P- I. u. k. StaatSprciS.
LsLklLrdkMiiiol „08IR0I,"
st laut 2Lrte<: s. chemischen Labsrntorlum
de-Z L'lerr. -lrotheker-^eieinS vsm S. De­
cember gänzlich nn'chndlich.
danerhu^t, blond, brmkn oder schwarz, ^lucn^
3 st uns 5 st. sarunkt G'br.'uchrcknnreisung.
U ten, L i-sesirrABleZ;. 2,
Ncichfi dem CtsL)hnnSp!aÄ
„Unrvsl-ZA!"-
03 Mpf- 8 LLkof 6 st
llsiuplsbö riurichtuuLsu 5üi
örot, Lisenät.^
LoLsei^QQ, cLemrsotio rurch x»LLr-
^ s 8 Das se!r8»8be> rik4 türjeäejZsrne ist
.iM'l, L L. v. G
" 8 8 <»ll«§^s 2 r>ielinrt inlr Ssr k. k.
rrs- I-.'ltent- rr-i»r!«ii,«Ie--. ta.—
iräelste wie da; schm.'chiie Haar csldoit-n: 4»
eleqcini-s Frifire» -n lt L-iiniüen.
:z Pc-i; i !l. !»V «or unbrauchbar u Siach-
^ -hwungeu wird ge.aarm. Man achte, das >-r^ Itsstssst
^ an! j-d-m L.ack^dee-tr^e. F. L°-..a s
3^ I., j-'r-srsiNAsr-xati.e-k :. uächst dem StevhanSplatz.
Dnicrbkt sevnrnkc A^aarsärbe«. ^nbswakch« ri.'rd Trristrsnlons.
WMH KWjA MLZkEM
i! f jar:-ia»i!t sol:i>.-st,i »»»
r-'. iür tlovb, e>ois>, praicu. u.DiusL,
Licn 1^, Ikrnakhetten <üvlen Sernchl. Stadt.
Pramcrgafie 22. Ng-„„aasse 11, Ltdia. tilgltch vo,
Preircooranlearatis' 11 ciS 4 Uhr 1-83v


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 52 ]
HVisL, LoimtsZ
^sue3 Vl^iever IsAlrlatt.
^8. I^ovemde? 1W0.
Xr. 317
IN einer Kranken- oder Kinderstube sollte überhaupt niemalL
eine spanische Wand fehlen. Sie Ssstattet die Luft-
erneuerung, indem sie das Lüften ermöglicht. ^Sie ist em
Schutz gegen Zugluft. Es ist beinahe uninogüai. alle Vor-
izüge einer spanischen Wand aufzuzählen. Dre modernen
Paravents kann sich fast Jeder mit geringen Kosten selbst
herstellen. Alles Ntaterial. dessen man dazu bedarf, sind
laikirte Stäbe und Cretone. Aus den lackirten Staberi
läßt man sich vom Haustischler ein recyteckiE. Gerüst
zusammenzimmern. Und zwar so, daß ;e zwei Stäbe oben
und unten, je ein längerer rechtZ und links zu liegen kommen.
Glatte solide Füße und oben als Abschluß irgend ein
rinsa^s kleines Zierat. Vom Stoff wird dreimal so viel
gemessen, als die Lluerstäbe lang sind. 2ben und unten
ierauf werdeii 14 Deka Mandeln ge-
 Zwiebel mit etwas Butter und Suppe rosten lassen. .Kann
Teig füllt; dann werden die einzelnen Teigtheil-zusammen-, Grünes dazugethan werden.— Lcgiren: Einer
geschlagen, mit Dotter bestricken und gebacken.— j Suvve durch «ineinlvrudeln eines rohen Eis Eons.ste,",
Dotter bestricken und gebacken.^—! Zuppe durch Hineinsprudeln eines rohen Eis Eonsisten;
S t an g e'r l'n auf P i s chi n g e r- A r t. In -inen j F; f ch e b l a u s i e d e n: Mit Essig tockeii.
Schneekcffel gibt man 14 Deka feinen Vanillezucker, ebenso^ Mayonnaise: Eiersauce mit Essig und Oel an-
3 ganze Eier, 3 Täfclchen fein geriebene Chocolade, und V-ns »ntbalt?n und kann kalt oder
fchlagt das Ganze am Feuer mit der Schne-ruthe so lange,
bis es dick ist. Dies dauert nur kurze Zeit; hierauf wird
es auskühlen gelassen, dann gibt man 14 Deka recht flaumig
abgetriebene Butter dazu. Wenn die Masse steif ist, streicht
man sie auf Karlsbader Oblaten, die man vorher in
Streifen schneidet. Auf die bestrickenen Srangerln sind un-
bestrichcne zu legen, so daß die Masse dazwischen liegt.—
Chocolade-Barsers. 70 Gramm Ehocolade,
120 Gramm gestoßener, mit etwas Vanille vermengter
Zucker, etwas Citronensaft, 120 Gramm mit der Schal-
gestoßene Mandeln werden mit festem Schnee von 2 Eiklar
vermengt, dann werden von der Masse kleine .Häufchen auf
Oblaten gesetzt; auf einem init Wachs bestrichenen Blech
werden sie eine Stunde stehen gelassen und dann in cineni
überkühlten Ofen getrocknet oder gebacken.— Citronen-
stangerln. In den sehr festen Schnee von 5 Eiklar
mifcht man r/t Kilo feinen, mit Vanille versetzten Zucker
und sch Kilo geriebene Mandeln (die man wie den Zucker
knapp wiegt),'und rührt zuletzt 70 Gramm feines Mehl
hinein. Ein Blech wird mit kalter Butter bestrichen, Mit
Mehl gestaubt, und dann wird die Masse mcsterrückrndick
qleiihmäßig aufgestrichen und ganz laicht gebacken. So
lange sie noch warm ist, schneidet man sie in zwei gleich
große Blätter, bestreicht das eine mit Marmelade, legt das
andere darüber und glacirt es mit Citroneneis, danii wird
das Ganze stangensörmig geschnitten. Besonders schmackhaft
ist diese Bäckerei, wenn sie zwei Tage vor dem Gebrauch
gebacken wird.
(Ein Llocktlexikon.) Es gibt eine Urlsumin?
von Lexica, nur für die Küche gibt es noch kein rjchtigc:.
gemacht,' darf auch Senf enthalten und kann kalt oder
warm sein.— .h o l l a n d a i se: Eiersauce mit Citrone.
Kann kalt oder warm sein, darf aber nichts Pikantes ent­
halten. Gehört nur zu Fisch oder weißem Flc'.,ch.
— Beizen: Fleisch in Essig und Wurzelwert
einlegen, bis es mürbe wird.— Wurzel wert: Zellcr,
Rüben (nur gelbe), Petersilie, Pfefferkörner, Lorbeer­
blätter und Neugewllrz.
(Die Reinigung von Metallen.) G-räthc von
Kupfer. Messing. Zinn und Eisen werden am schönlt.n,
wenn man sie mit Feilspännen des gleichen Metalls abreiv:.
Dazu b-streicht man ein Stück .Hirschleder mit Lehmwcijer,
drückt es in die betreffenden Spänne und läßt es trocki'.en,
bevor man es gebraucht.— Stahl reinigt man oom
Nost, indem man ihn mit Sandpapier abreibt. Bügeless:n
mit Rostflecken, die bei längerer Nichtbenützung sehr gern
vorkommen, schmiert man, wenn sie recht heiß sind. tuchiig
mit weißem Wachs ein und reibt sie mit einem wollenen
Lappen gut ab.— Mcsser und Gabeln werden auf
einer mit Leder überzoaenen Leiste abgerieben, die mit
'einem Hammerschlag bestreut ist, dann werden sie mit
einem reinen Tuck sorgfältig nachgewisckt. Bestreicht man
das Leder mit Sckweinefett oder Baumöl und bestreut es
mit pulverisirtcm Schmirgel, so ist der Erfolg noch besser.
— Zinn wird in Lauge gewaschen und wie Silber mit
.Kreide behandelt, Messing wird am schönsten, wenn es mit
einem Brei geputzt wird, der aus Schwefel. Kreide und
Essig besteht.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zcitung
enthält: „Die Frau und die Welt".
" HD
vou
VordLiiäoll Ki Ü88le I» Oenre»
'd' 6 lü° 1
zvslekö 7.U ULixr'a'eLersL krttttAE 7. 11 m VorlsLnse §e1tw§s7i.
RlrrsvL'e RsiiNSS unä
üll Loim- iiii'l koiertaxen 7ur Istz5ic1i1i§nliA^ Atzviriiet.
2lim LöLiieiis milleres '^'Lk>r6nlillii868 IlidöQ äis k. Olimen 6r§6ben8t ein
dleiden
L.- M»'« K, ZIVILS"—
1480S
Lnlri88sit-!t (Ie8 Iiexinnenilkn
in äer LkilienvvLÄk'en-k^AdfikZ-ktSiöäeflAIö
I., irz (vi8-L-VI8 kVillitoniliof)
8oINVLr20 nnä iärdigs Leiäs, xer LIvtoi- von 62 Icr. ausivkirts.
Lvussilvllvll! Orosso Onrtis ssloine-Volour in cten scrsiönstsn ülcxiefavken, ^,6r^ ^eter ü. 1.10.
L13S0
i^
c


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 53 ]
Xr. 317
^saes Wieuer iLAdlLtt.
18. IsovAvdsr 1900.
Lageslikrichl.
* (Kirchemnuflk.) Heute gelaugt zur Aufführung:
In der Hofcavelle: KrönungSmesie in 6 von Mozart.
Graduale LlariL und Offertoriuui Ssusäiet» eg von
Preyer.— In der Votivkirche uni 10 Uhr: rli8s»
Is I^um IsnäsMus von Ton Lorriizo Perosi und Graduale
Ixx:as irr« von I. G. E. Steh^e.— In der S t a d t-
pfarrkirche Am Hof: Meile in 8, ox. 43 von Joseph
^mbaur, Ooslsstis nrds ^erusalsiiL von Brosig und
Vomivs vens von Gruber.— Kirchen nlusikverein
St. l!arl: Messe in Ls Nr. 8 von Horak, Graduale von
Schwegler. Offenorium von P. Singer.— In der
Josephstädter Pia r> e ii kir ch e, um 10 Uh^.
unter der Leitung des Chordi:cctorS Carl Führich: Mefle
Sir. 1 in 6 von L. Rotter. Offertorium von Nt. Haydn.—
In der Pfarrkirche zu Maria Verkündigung
in derRobau (?k. Servite n), RegenSchori Dorf.
Meister, um 10 Uhr: lantuiri er»o und Oenitori in^ von
Dorsmeister. Messe Str. 6 in O-moU von W. E. Horak,
Graduale ^astus ut xalms, Lffertorinm Kirchenarie, von
Aleffandro Stradella (1667). (Sopranjolo Fräulein Helene
Frohwent) mit Streichorchester.
(Lchulcinwcihung.^ Nächsten Dienstag den
20. d., Vormittags, wird das neue Schulgebäude in
Simmering, Kaiser-lLbersdorferstraße Nr. 65
seiner Bestimmung übergeben werden. Das künftige Niveau
der Kaiser-Eber-dorserstraße wird um circa drei Meter
höher liegen als das gegenwärtige, und mit Rücksicht darauf
muhte der Bau so eingerichtet werden, daß das künftige
Kellergeschoß dermalen als Parterre Berwendung findet.
Das ganze Gebäude ist demnach gegenwärtig dreistöckig,
wird aber seinerzeit nach Herstellung des richtigen Niveaus
zwei Stockwerke haben. Vorläufig ist nur die Einrichtung
für zehn Lchrzimmer beigestellt, da für mehr noch kein Be­
darf ist.
* (Weihnachtsausstellung bosnischer kunst­
gewerblicher Gegenstände.) Wie im vorigen Jahre
wird auch Heuer eine Weihnachtsausstellung kunstgewerb-
lil^r Gegenstände Bosniens in den Sälen des ersten
Stockes im Hause Nr. 6 in der H e g e l g a s s e stattfinden.
Dieselbe wird am 20. d. eröffnet werden und enthält eine
große Menge von in Zeichnung und Form neuartigen
Krügen und Kannen, von Körben, Basen und Blumen­
ständern, von zierlichen und fein ciselirten Behältnissen
für Schmuck, Handschuhe, Parfumerien, Seifen und andere
Toilettegegenstände. Die den Rauchrequisiten gewidmete
Abtheilung bietet eine Fülle von Tabaketuis und Dosen,
von Cigarrenspitzen und Tabakpfeifen in überaus großer
Auswahl dar. Auch die Abtheilung, die den Arbeiten der
Landesweberei von Sarajevo gewidmet ist, enthält eine
reii^ Auswahl von Möbel- und Polstcrüberzügen, von
Tisch- und Bettdecken, von Portieren und Teppichen, theils
in gewebter, theils in geknüpfter Ausführung. Im Aus­
stellungsbureau werden auch Bestellungen übernommen und
in kürzester Frist ausgeführt.
(Gründung von Schulsparcassen.) Wir haben
dieser Tage mitgetheilt, daß das llnterrichtsministerium den
Landesschulbehörden die Frage vorlegte über Einrichtungen
in der Schule, um Ersparnisse der Kinder fruchtbar an­
zulegen. Wir werden nun darauf aufmerksam gemacht, daß
in den Siebzigerjahren eine von .Herrn Adolph Duschenes
verfaßte Broschüre erschien, welche sich zur Aufgabe stellte,
für die Einführung der Schulsparcassen nach dem Princip,
das Professor Laureat in einer mit 10,000 Francs preis­
gekrönten Broschüre entwickelte, auch in Oesterreich Propa­
ganda zu machen. Der Verfasser setzte sich mit Wort und
That für die Einführung der Schulsparcassen ein, und er
wurde in seinem Streben von Seite der Publicistik und
vieler maßgebenden Persönlichkeiten, darunter in erster
Reihe von dem damaligen Unterrichtsminister Stremayr,
nachdrucksvoll unterstützt. Die Erste österreichische Sparcasse
widmete 10,000 fl. zur Anschaffung von Drucksorten kür
die Schulsparcassen und wies ihre Organe an, allwöchentlich
die Ersparnisse der Kinder in den Schulen zu sammelu.
Die Idee, durch Einführung der Schulsparcassen die Jugend
zu einer weisen Sparsamkeit zu erziehen, fand dazumal
überall beifällige Aufnahme. Die Lehrerschaft aber setzte
der Einführung starken Widerstand entgegen, so daß die
Schulsparcassenfreunde machtlos blieben. Sicherlich würden
die Schulsparcassen, wie in Frankreich, Belgien, Deutsch­
land :c., auch in Oesterreich festen Boden gewonnen haben,
wenn sie nicht von dieser Seite bekämpft worden wären.
Wir werden nun bald erfahren, wie sich die Schulbehörden
zu der Frage stellen werden.
* (Teutscher Tchulvcrein.) Die Ortsgruppe
Ober-Döbling in Verbindung mit einem Damen-
und Herrencomitä veranstaltet am Samstag den 24. d.,
Abends Uhr, im Casino Zögernitz einen Theater­
abend zu Gunsten des Deutschen Schulvereins, tvobei
die zwei Einacter: ..Frauenemancipation" und „Papa hat's
erlaubt'" zur Aufführung gelangen. Eintrittskarten L 2 K.
sind in der Kanzlei des Deutschen Schulvereins, 1. Bezirk,
Bräunerstraße Nr. 9, und 19. Bezirk, Gatterburggasse
Nr. 19 erhältlich.
* (Zahrhunderttvcndefeier.) Der Oestcrreichische
Eisenbahndcamtenverein hat einen mchrgliedrigen Ausschuß
mit den Arbeiten zu dem am 29. December d. I. in den
Sophie nsälen stattfindenden Festcommers be­
traut. Das Programm ivird neben dem kurzen osficiellen
Theil vorwiegend aus heiteren Nummern bestehen. Der
Gesangverein österreichischer Eisenbahnbeamten wird an
dieser seltenen Feier corporativ mitwirken.
* (Museum für weibliche Handarbeiten.)
Die Gesellschaft zur Gründung und Förderung des
Museums für weibliche Handarbeiten hat von der nieder-
österreichisc^n Handels- und Gewerbekammer in An­
erkennung der gemeinnützigen, der Hebung unserer heimi­
schen Industrie gewidmeten Bestrebungen eine Sub­
vention von zweihundert Kronen aus den
zur Förderung von Musealzwecken bestimmten Kammer­
mitteln erhalten.
(Beköstigung armer Schulkinder.) Der
Centralverein zur Beköstigung armer Schulkinder
hat am 16. d. seine Thätigkeit wieder aufgenommen. Der
Verein beköstigt Heuer täglich über 8000 Schulkinder. Die
Ausspeisung findet theils in den Volksküchen, theils in den
in städtischen Turnsälen eingerichteten Ausspeise-
siellen statt.,
* (Goncertakademie des Vereins „Fugend-
schutz".) Der Verein „Jugendschutz" zur Bekleidung
armer Kinder veranstaltet Sonntag den 2. December,
Abends 8 Uhr, in dem Festsaale des Kaufmännisc^n
Bereins eine Concertakademie. Der Abend verspricht einen
glänzenden Verlauf zu nehmen. Es haben folgende
Künstlerinnen und Künstler ihre Mitwirkung zugesagt:
Annie Bok, Frieda Lanius, Mascha Markword t,
Anna Oliva, Gertrude Popper, Mika Theren und
Paula Worm, ferner Willy Bauer, Franz Tewcle
und das Quartett Udel. An die Akademie schließt sich ein
Tanzkränzchen. Billets sind bei Frau Julie Zerner,
1. Bezirk, Vorlaufstraße Nr. 2, zu haben.
* (Prämiirung in der Kaninchenausstellung.)
Die Kaninchenausstellung in der Restauration „Stiegl-
bräu", 15. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 137, ist mit
hervorragenden Racethieren sowohl in Bezug auf Fleisch­
gewicht als auf werthvolle Pelze ganz überraschend beschickt.
Die beste Gesammtleistung erzielte Herr ikaver v. Wersch
aus Maastricht, Mitglied des Oesterreichischen Kaninchen­
zuchtvereins, welchem das Ehrendiplom, die silberne Staats-
met^ille und zwei Ehrenpreise für Russen und Angora­
kaninchen zuerkannt wurden. In schwergewichtigen Racen
zeichnete sich der „Kaninchenhof Hehendorf" aus, dessen
blaue Wiener Riesen Aussehen erregten. Den beiden
Siegern folgten: Herr August Schmid, Wien (hervor­
ragende Leistung in Silberkaninchen), silberne Staats­
medaille, Ehrendiplom des Oesterreichischen Silberkaninchen­
züchterclubs, Ehrenpreis Salzburg, drei Special-Ehren-
preise; Herr Adolph Henn, Wien, bron.zene Staatsmedaille,
silberne Medaille der Landwirthschaftsgesellschast, Ehren­
preis für Schlachtkaninchen, große bronzene Medaille des
Oesterreichischen Kaninchenzuchtvereins; .Herr Gustav Der-
tinger, Wien, bronzene Staatsmedaille, Ehrenpreis Florids-
dors, vier Special-Ehrenpreise für englische Widder und
flandrische Riesen; Herr Heinrich Straka, Wien, bronzene
Staatsmedaille, Ehrenpreis Salzburg, Ehrenpreis für
Russen; Johann Schwarz, Wien, bronzene Staatsmedaille,
Ehrenpreis des Grafen Seilern für Schlachtkaninchen, zwei
Special-Ehrenpreise; Herr Franz Magerl, Wien, bronzene
Staatsmedaille und zwei Special-Ehrenpreise; Dr. Carl
Kraus, Mährisch-Ostrau, bronzene Staatsmedaille und
drei Special-Ehrenpreise.
* (Gcnosscnschastswahl der Wiener Friseure.)
Morgen Montag findet in der Volkshalle die Genossen­
schaftswahl der Friseure statt. Die Stimmenabgabe beginnt
um 10 Uhr Vormittags und endet um 6 Uhr Abends.
ZeNAZEMs SsMvIss
WsrrvLLMsr NMLkM
Kesonäkl's beaelitöns^ki'ik:
bestes k'^brieat,..... xer Atr. 18 iLr.
Zoppeltbreit.....„„ KA br.
120 6m. breite....„„ 3T kr.
reine '^oUe, 120 6m. breit,„„ 8L Irr.
allerbeste s^uaMüt, Reillseicle.„„ V8 i^'r.
so iLLßsS äsr VorrLt!» rslolit.
147Ss
I., llriibeu Xr. 15.
I.) Lüt'iltll6i'8lra88tz Xr. 9.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 54 ]
Xene8 Clever laKdlatt.
18. I^'ovembsr 1900.
Xr 317
Kchntze»,. Taschentücher, Klausen. Kchlafröckr, Damenwäsche. Unter-
röcke, Herrenwäsche» Tisch- und Kaffee-Gedecke» Ketttiicher, Kinder­
kleider. Wäntel, Hüte» Jacken» Schurren, Knaben Anrnge und alles
Andere für Kinder etc.
Damen-gemden.
Chiffon-Hemden mü St^erei
Batttst-Hemden mit reichem Spitzen-
volant u. L zour. fl. 2.50, 3.— 3.50
Leinen-Hemden mit Handschlung
fl. 1.W, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stick^rei-Msa^
dtto. mit Phantasie-'Garnirung'
fl. 4.—, 6.-
Herren-Hemden.
Herren-Hemdcn bester Qualität mit
glatter Brust... fs 1.50, 2.—, 2.50
Herren-Hemden bester Qualität mit
Säumchenbrust fl- 2.50
Herren-Hemden feinster Qualität mit
Pique-.tzohlfaltenbrust.... fl. 3.50
Damen-Kosen.
Chiffon-Hosen mit Stickerei und
Säumchen-Ausputz. fl. 1.25, 2.—, 2.50
Battist-Hosen mit Spitzen od. Stickerei
geputzt fl. 2.50, 3.—, 6.—
Damen-Nachthemden.
Chiffon-Nachthemden» Äragen und
Manchetten aus Stickerei, vorne
Säumchen-Ausputz. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. Phantasie fl. 1.—» 6.—
Battist-Rachthemden mit ä four und
Stickerei fl. 3.50, 4.50, 8.—
Damrn-Klousen.
Leide fl. 7.50,9.-, 11.50,15.— bis 50.-
Alannelet.... fl. 1.75, 2.25, 2.75
Wolle... fl. 5.-, 6.50, 9.-, 12.-
Damen Ilnterröcke.
Chiffon-Anstandsröcke mit Säum-
chen und Stickerei-Volant fl. 1^75, ^25,
Battist-Anstandsröcke mit Spitzen-
od. Stickerei-Volant und Säumchen-
Ausputz fl. 3.50, 4.50
dtto. in ganz reicher Ausfuhr, fl. 10.-
Chiffon- Costümröckc mit breiten
Stickerei-Volants fl. 2.25, 2.75, 3.50
fl. 8.50
Battist-Costiimröcke mit Lpitzen-
BolantS und Einsätzen reich verziert
fl. 5.50, 6.50, 10.—
Clothröcke mit Pasiepoile-Volant in
verschiedenen Farben fl. 4.50, 5.50,
fl. 6.50, 8.50
Moirö-Nöcke mit reich gezogenem
Schnürl-Volant in allen Farben fl. 5.50,
fl. 6.50, 10.-
Salb- Leidcnrö'cke in sehr feschen
Streifs fl. 10.50, 12.50
Ncin-Teidenröcke in allen Farben,
verschiedene Fa?onS, von fl. 12.50,
fl. 14.50, 30.-
dtto. mit sehr reichen Spitzen geputzt,
von.. fl. 15.-, 17.-, 20.-, 50.-
Tuchröcke mit hohem Volant und
Lltlas-Aufputz.. fl. 4.50, 5.50, 6.-
Schlafröcke. Uegliges.
Barchent-Tchlafrock in allen Farben,
sehr fesche Krogensa>,on fl. 7.50, 8.50
Flanell-Lchlafröcke mit Borten-
Aufputz, sehr chic gemacht, fl. 14.50,
fl. 16.50
Barchcnt-Negligs-Jacken m. feschen
Kragen.... fl. 3.50, 4.50, 5.50
dtto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart
fl. 5.50, 6.50, 7.50
Schneien.
Chiffon-Lchürze. gute Qualität, mit
Säuincheu garinrt 65 kr., 85 kr., fl. 1.50
Etickerei-Träqer-Tchür>e in Battist,
sehr fesch gemacht fl. 1.75, 2.50, 3.—
dtto. in Spitze fl- 5.50
Lchw. Cloth-Lchürze in Pliffä, sehr
praktisch, m. Stickerei fl. 1.40, 2.—, 5.-
Damen-Strnmpfe.
Schwarze Strümpfe, llii ä'4cosso
garantirt cchtfälbig, mit Doppelsohle,
Doppelferse fl. -.75, 1.-, 1.20, 3.50
Färb. gestreifte Strümpfe, wasch­
echt, fl. -.75, 1.-, 1.50 bis fl. 4.-
Carr. Strümpfe in schr schönen
Farben von fl. 1.50, 2.—, 2.50, 4.50
Taschentücher.
>/» Leinen-Taschentücher mit far­
bigem Rand.. fl. 1.20, 1.50, 10.-
l/z Leinen- Battist- Taschentücher
mit ä sour fl. 2.50, 3.50, 4.50, 15.—
l/z Battist-Taschentüchcr mit hand-
gesttckt. Emblemen ä fl. 5.-, 6.-, 7.-
Phantasie ä four-Rand.. fl. 15.—
Dersandt nur per Uachnaüme.— ModelUilätter nnd iünstrirte Dreiseonrante gratis und fr anrs.
Herren Hemden.
Herren-Nachthemden mit waschechter
Bordüre .... zu fl. 1.75, 2.—, 2.50
Herren-Deinkleider aus engl. Gradl
zu fl. 1.50, 2.-
GröHte Auswahl in englischen
Herren-Modeartikeln.
Preise billigst.
Speisegarnitnren.
Speise- Garnituren, 6pers., Damast,
Hausteinen fl. 3.50, 5.50
12persönig. Damast.. .fl.9.-, 12.—
Speise- Garnituren, 6pen., ä zoui-
Damast- Garnitur mit großen Ser­
vietten....^ 12.— bis fl. 18.—
Äaffee-Earnituren, särbig. Damast,
mit Fransen, 6persönig fl. 3.50, 5.-
Kaffee-Garnitur, äfoar, weiß, Fond,
Dessin fl. 4.- bis 8.50
Handtücher.
Leinen-Handtücher, Damast, pr. Dutz.
fl. 3.50, 4.50
Leintücher.
Nein-Leinen, ohne Naht, per Stück
fl. 2.50, 3.-, 4.- und höher.
Ketten.
Chiffon-Doppel-Bett, bestehend aus:
2 Caprice, 4 Pölster, 2 Deckenkappen,
ruü Säumchen garnirt.... fl. 17.-
mit Einsatz geputzt fl. 30.—
uiit Ansatz garnirt fl. 32.—
Iri. HokllsLsi's.nl:
I» srvaratrr Abtiieilnug werden aller Arte« Waaren aus den Schanfenstern, ei»
wenig verstaubt» billigst abgegeben.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 55 ]
Xr. 317
^82, SoHQtLA
Xenes ^^ iener laxdlalt.
18. Xoveillbe:' 1900.
Ses Wiener Ballhaus.
Man beklagt bei uns allgemein und mit Recht den
völligen Mangel eines Nachtlebens. Es ist dies wohl auch
eiire der Ursachen des geringen Fremdenverkehrs in Wien,
dein man durch allerlei verfehlte oder unzureichende Versuche
vergebens ab.helfen will. „Wenn Jemand tine Reise
thut, so kann er 'was erzählen," heitzt es im Liede; was
aber kann der Fremde von uns erzählen? Wahrlich, eine
Stadt, wo es nach 8 Uhr Abends in den Straßen still und
stiller wird, und wo nach 10 Uhr Abends— also zu
einer Zeit, um die man anderwärts nach des Tages Mühen
erfl^zu „leben" anfängt— einzelne Spätlinge scheu durch
die menschenleeren Straßen ihrem Heim zueilen, kann dem
vergnügungslustigen Fremden sicher keine Reize bieten.
Vergleicht man damit das hochentwickelte Nachtleben von
Paris, Berlin und Budapest, so muß man sich als Wiener
beiiia^ schämen.
Einen Sammelpunkt der vergniigungssuchenden Lebe-
welt bilden in Paris und Budapest die Cafe chantants und
in Berlin die Ballhäuser. Letztere sind «ine Combination
von; Variete und Ballet und freien Tünzbelustiaungen für
die Besucher. Berlin besitzt acht solcher Ballhäuser, und
alü prosperiren. In Wien war das Nachtleben bisher auf
die.sogenannten „Nachtcafes" beschränkt, Localitäten, in
denen dem Besucher nichts geboten wurde als höchstens
die „verstimmten" Klänge einer schlechten Musikcapelle; wo
sich der Auswurf der Großstadt zusammenfand und der
Besucher sich mit Ekel und Grauen von dem wüsten Leben
und Treiben daselbst abwendete.
. Seit Kurzem hat nun Wien in dieser Hinsicht einen
^merkenslverthen Fortschritt zu verzeichnen durch die
Eröffnung eines solchen Etablisse.menis nach Berliner
Muster, des „Wiener Ballhauses" Am Peter. Es
befirrd^et sich in denselben Räumlichkeiten, die jahrelang das
„Eldorado" einnahm. Dieselben liegen im Kellergeschoß
und bestehen aus fünf Sälen, und zwar dem Haupt- oder
Tanzsaal, dem Theatersaal, dem Zussetsaal, dem Winter­
garten, einem Nebensaal und mehreren Etrarabrss pnr-
riaulieres; ein Stockwert tiefer befindet sich das „Ge­
müthliche"
Attrcctickn Hai das Eiabliffement in den vortrefflichen
musikalischen Clowns „The Fleud" gewonnen, die stets
großen Beifall finden.
Auch das Balletarrangement, da- dem Bclletmeister
der Hofoper Herrn Dubois übertragen wurde, weist
durchaus hervorragende Nummern auf. Der Balletkorper
ar das nach den Pmnen des Lerannten^ besteht gegenwärtig aus acht der besten Kräfte des Ballet-
Archllekten r^rauZ Krasny, 1. B-zirk, Schottencing^ corps, die im Grand Mazur, Csardas, Grand Cancan
s.r, ..8, in^hochsl zweckmäßiger und schöner Weise ini n In l'arisien und Wiener Walzer Unübertreffliches leisten;
modernen Styl umgebaut wurde, zeichnet sicy durch große, aus der reizenden jugendlichen National- und Solo-
Eleganz aus, und man muß 'dem Archi:et!en für die! tänzerin La belle Angelia und der zierlichen
Leistung alle Anerkennung zollen. Wirksam gehoben wird j Narionaltänzerm Signora Falconi. Das Auftreten der
der angenehme Eindruck der fashionablen Localitäten durch^ beiden Letzteren entfesselt stets stürmischen Beifall. Tanz-
die secc'lionistisch« ornamentale Wandmalerei, die— gleich-! und Variötöproductiouen zeichnen sich bei aller Gediegenheit
falls nach den Plänen Krasny's— der bekannte Hof-, durch große TccenZ aus.
Decorationsmaler Adolph Falkenstein, 8. Bezirk,! Für Musik ist im Ballhause reichlich gesorgt. Di-
^o^phstädterstraße Nr. 29, in höchst küns'^-riscker Weise Borträge des VariÄös, das Ballet und die freien Tanz
ausgeführt hat. Es sind Pstanzen- und Liebesherz
Motive' zur Anweiit ung gelangt roth und grün auf
belustigungen begleitet die Saloncapelle Seala; im Winter-
garrenk der zu einem englisch-anierikanischen Bar um-
u,vti,.'e zur rinweit.ung gelang': roiy uno grün aus g.,r.eir, oer zu «:nim engnscy-anieritanilchen Bar um-
tveiß. Die geschmackvolle der Bei-.uchtungö-! gewandelt wurde, spielt Zigeunerprimas Molnar mit
anlagen für Ga- und Eleliricität lockrden von der ve- feiner Capelle auf, während im „Gemüthlichen" stets ein
kannten renommirien Firma Max G r o t: n, 4. Bezirk,! Wiener Quartett init seinen Sängern -u hören ist.
Trappelgasse Nr. 8, in mustergiltiger Weise besorgt. s Rühmenswerth ist die gute Küche und das vorzügliche
Das zur Aufführung aelang.mde Programm der! Getränk bei bürgerlich mäßigen Preisen, so daß man im
,Vari>'-tc- und Balletproductio-neu ist in sorgfältigster, s „Wiener Ballhause" ebenso gut und preiswürdig soupiren
wirkungsvoller Wen': zusam:nengestellt. Das Vari.'is, j kann wie in jedem anderen Restaurant. Jede „Wurzerei"
das i:m 10 Uhr beginnt ii.nd in ztvei Theile zerfällt, weist t ist streng verpönt. Durch alle diese Vorzüge ist das Ball
durchaus interessante, erstclassige Nun'.mccn auf. Von dem
am 16. d. vollzogenen Progranimwechscl seien hervor­
gehoben das Auftreten d s bclannten und beliebten
bauL trotz seines kurzen Bestandes ein stark frequentirter
Belustigungsort für Fremde und Einheimische geworden,
zu dem auch das^. u. k. Officierscorvs ein ansehnliches
o- oeiannikn uno oci'.eoien zu oem aun> oas l. u. I. e.^ssicierscorvs ein anseynticyes
Cbarakterlomikers Carl a s s i n a, des Csardastänzers! Eontingcnt stellt. Man verläßt das Ballhaus befriedigt von
-K i tz, der beliebten L-edersäugerin Fräulein Minna! den Genüssen, die es bietet, und es ist ihm gutes Gedeihen
Schütz und der Chanson:::tte Louis; Milde. Bor- zu. wünschen, da es das einzige Etablissement ist, tvclb^s
zügliches leistet der bekannte jugendliche Gesangs- uerd I das Nachtleben Wiens repräsentirt.
Tanzkomiker Little ,K a r a b i n. Eine be'vr'dere K. V.
§6N83li0N6lI!
ZLNZLlioilS:!!
LsicZEn
I., ksusi'nerllSi'KL K«,'. k8.
IDen ?. I'. OLmen ist dei diesem Zjrossen
Iresonäere OeleZeniieit §e1)c>ten, Ilvren Le63r5 in ZsidenstoKen unä
LLMlnten äurck die LusserZjeivöIirlllckeii drlli§en ?reise, svo von icii
einige nnclisteidenä notire, 2 u äecl^en.
Ksin 86ill6N68 k^oulai-li-idöilj von .... ,!.
kein 86ili6ne8 6>-oo3t-itr., von weisen Söoscn p, I.vll,
N' 1.90., vriwL H^l-ilaumcn II. v, l,ochp:ima .?>olbflaoi!!.^n II. ^-Ö0.,?"ue
Kov6suie8 in 8o!iw3i'r ge8otten6l' unci f3i'big6l' 8eil!en8iosf6
von 45 ki'. bi8 il. 3.50 psi' l^i^eie!'.
^ann n fl. I.OO, wkitze .ornnr Ta..:un oder il. 4. -ersende Prode Doftcolli von
i>^uo g.'geu PosrnaquaNNe, Llli- -Lorlen ^ederritten, au^' fertiges Perr billiger
als überall und iirtirr nan. Derl'ger als Kilo werden nicht ver'?ndet. ^lc nmenruchsnt
tt. 8. von V fl. .. b s k 6.4 Federnruchenl fl. 5. (§rkre böhmische Bett«
'.'^ierr, .'k^ernals. Ettakrrngerstr.
--etail-2idtbeflung nn (>'assett!aben Enqros-Ler'auf im rdoie rerdrs. nur bei der
>. I ^i:ma Filialen: Tiefer (i^raben 17,
I Mk 0 -.'inriahilf, Äinerling frra^c 8. TroniwaV- u. «tcllwagcn»Perlehr. 13702
14907
n^slitüiig kgs issskliitsMg Lüü!O ksiir.
W 86 rk!xPMM 8 k
8 IlMV 6 I'tt 6 t 6 I'M
?I'0Vi8i0!lMÄM
MuptarüLsl ^22. LlZanlvrlo, ^LnkTmvrts, Sxtvl-
uoä a»lL2ler1v^LLrs2.— d>ur erkLlrrs2S .4e^svtsu
mit boetev Rekereuren voUev ibrs.läresssn uutsr Etiillrs
an ä»8 .^Ux;e2isl2S l2SsrLtv2- LunsLU,
IkiLZ;, 0rLdö2, Su-LLv 27, ricbtsa. 9325
Ein sehr schönes
Danksagung.
Durch die beschlossene Dcmolining des „KotSt London"
gezwungen, unser.Hotclqesckiäft auszulösen, sagen wir hiemir allen
unseren werthen Gästen. Freunden und Bekannten für das uns
durch eine lange Reihe von Jahren entgegengebrachte Wohlwollen
und Vertrauen unseren riefstgeniblten Tank mit der höflichen
Bute uns selbes auch für die Zukunft bewahren zu wollen.
liu Niederösiterreich, nahe von
ÄLien und der Bahn, mit arron-
dirtcn circa 1l>(> Joch bcsrbewirth-
schaftetem EeLonomieland, wiro
um lÄ.OkkEfl. verkauft. Prächtig
gelegene-s, schönes »Herrenhaus,
inastivc Wirthschaftsgebäude, gewölbte
Stallungcn, Alles in gutem Bau-
zustande. Intensive Milchwirth-
schast. Reiche Jnsrriiction. Tsich ard
P..'y, Wien, Mar.zaret!,en-!
strafie l).
in crst.r Linie den, Sebranche der augcnehmstcn.
kilrkuugsvollgrn, derUNiurestoil
OrigiliL! ?s8tg pompsäour,
14116
?rau uvd Herr Nlchl?c! ?am.
14362
erinnden von weil. Medic. Tr. '11. Nix. Tiefer Lchön-
hiasmiNel verurlaüi bei Nnwendue.g eine lebhafte
trisibl: GesichrSearbe. tlenvend fchonen, faltet,,
losen 2"einr I lbll b:S ^n; sribelie Alter, deetreibl
Hüter Gar-ütie (bc! lonniger Liiirkgabc Vcs ttzeldrs)
Eow-.werssrolfrn, Lcberileele, Llalternarl^cn, Winimerl.
Urötl^e. jede Unrinlichleit d?r Haut, anzewende:
sibon !eN 40 Jährt» von allerhöchsten .Herrichaftcn.
Kiinftlern :c., worüber Atteste und Tanüihreiben cu>.
,_ licitr. Tee c^owii.- für Güte und Unschädlichlert dieser
ELönbeitsmlttelS ist der .1<>!ahri!,e Beftanv, wa
wlhvtnd rieftr Zilt laufende terarü^ze Mittel entstanden und wieder verschwanden.
Preis per Uiegel für 8 Tionate fl. l.bO. Itüvt
1 Kilogr. 85 kr. !Z
-Seeialsor'en: Lmdcn^ r.'nd Äkazierlhonio.! p
Wadenhomg, ff.. wciß, ^^logr. kl. 1 .—, ,ä
überzieht d e sofort n.ik milclr-rrlrgcr Weiße, bleibt selbst oaL dem WasSen
aikf d.'m Sefc^te Lo^tlN.— ^rigiua.'-H.a^on fl. 1.50, Lo 2 kp 2 dour«Leile 30 lr.,
^-lkciiipaLcur-Poudre ii: rcia, erLmt- weiß fl. 1.25.
Laflee: Lr^iser-Mclonze, LUlo.zr. fl. 1. 69'
Kaffee: Wiener Melange, KiioIr. fl. 1.58.
M.^tn wende sich verlrauenSioll an >V»Nie»Iroine Dr*. 8 v 1 rnv
<^n1on rriic Livuiler). a 'einiae Erzeuger der echten 2r. R:x^sche»
''.er 2 x 2 rafe, L^ien. Praterftr. L<». Äci Ankauf nehme man nur plombirte Palete.
^.ibki't 8otll6!''8
Specialitäten in Honig u LlaFce.t l
DspZt,: Ust. WaUece, Badener Tro^etthandlnit«, I., Kärutneikraßr 3l>.
11210,r
in rrcisoersertt«»« Ntl.
Marie (fidel, t-ar!umerie, II., htadorftrafle 3. M. Hratm, l, JognerzLöc 9.
Ämalie fllttdlrr, U, Tador-iraße 8. L, GoldLcrger, .griienr, ll,, Lrmödien,
aaste lO, Anton I. (fiernl,, l., Sallst'chzaflc ö, Lotte Bnchler. lll., .d>MtMflrL8c. I
ffntil Master, fäa»stttnitrir, l., Lol!rw:fl-latz 1, Jacob Lchmul, ll-, Alfcrbachstr,


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 56 ]
^1611, LoNNtLA
Xenes Diener l'rrAblalr.
18. November 1900.
I?r. 317
S
N
Z
M
H?'ZZjZ, MTK,L'LK.ÄM§Srs^^K, 8 SS ZÄL'. lLS— 4 T
^lL>OLSrL§K.ZSS. ZZ'^° 2— 4.
L1MU
No^ASTI
WZIZH^^D VGE^ZH^Er' A
gi'OZZkn V^ 6 i!maLki 3- 0 eo 38 ion in beilikn-,
^Mh MMUrNR, ^^oü- nnä i?/ 38 c!^ 8 ioff 6 N, 83 MMi 6 N,? 6 !uek 68,
känclsk'n vnä Zpilrsn xn äen §e>v 0 iinten,
^SZLLDtLGrrSLL °A)§k
besonciei's bescktenNüMlti I
ß'ZKLS'LGS WGLSH^DSLI'LSL IN OKZNKLA OSSATSSSSS NNä HfSösUI'S'
knr äie
«r
L 8» OvD!S 8 ZWZS 8 ZVL'GZ 8 «IS.
UZZtT W RrWS^M LPOMMZA
s Itsos
Ar Mr 8 ilrsyW
also za einem bisher nock nie dagewesenen billigen Preis haben
wir uns entschlossen, unsere nea erfundene
8 ekwLr 2' 8 isdi'L-rv 3 'ier- 8 e!l 3 diort 8 N'Mr
IN den Handel zu bringen, um dicjclbe Arm und Reich zniiäna-
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zädienden Ai>
'atz zu erzielen. Diese neu« u, elegante o«nr liscde ."Mündige
louiIian-Udn, mit vergoldetem Rand, vergoldetem Bügel und
Krone, fein emaillirteS Zifferblatt mit dcuiichcn oder
römischen Zahlen, ist die leicktori« libr die cS gibt,
wiegt nur 7 ll TaS Wer! ist ungemii» solills
gearbeitet. Hedek einzelne Theilchen susreaabsdldre
land alle Bestandtheile bei und vtsts seetlg vorrätbig,
?Tcr aröhte Vortheil iinicrer Sihalloticn Ildr besteht
knoch darin, daß daS lIihäuse ganz liveinot zod, also
K Wasser- und staubdicht gearbeitet ist, daher viel besser
' geschont und daS eoniplelle Lierk von Jedermann leicht
heraubinnommen und wieder eingeseht werden tonn.
Unsere n«ll« llLvaliee-Ulte wird wegen ihres
nuherordentlsch billigen Preise?, der vorzüglichen Be.
schaffeiihcit, u, des unglmei» vräriscn Ganges, iU 8 Sns
grSsdto VVunllSi' iles lnkeliunilltrtr angestaunt nnd
von allen Leuten aus mindcsteiiS llo 25 ,— liewerthct.
Viti- ^orvittrrliQtrem «».nmut rr^v>ots>tlz> isro «g.^rniittee.
Dieselbe llhr, mit beliebigen »atit Lalit-llondlS-tnitiLl« sioie ZkichnNiig^hsn, iu.—
kvorto-u. zollsrei tlo. II,—). Damcii-Ubien llr. 1 Ü,—, Hierzu hasirnde-tteg, Gold-
Loublh.Herrenletten Ito. 3 —S,-. Ezlra seine, lange Damen-.Haiokclten Gotd-
Doublv Mit sehr eleg. Schiebern mit Zarbstcincn oder echten Opalen lio. 3 —l!>,—.
Mc gleiche Uhr aus klflucn-kgeinll offen iiuo Kr. 8 —.
TSgl. einlauscnde AnerlcnnnngSschrciben wie z. B.: Die Covalier-Ubr geht vorzügl.
troh d. billig. Preises. Ich sann meine volle Aneetenii. daiür gebcii,.. P .L eetianips,..
beweisen am bclicn die Borziglickteit unserer so spotibilligen Schablonen liitr.^
Z Versand gor, Nnchnahme. Nicht zusagend Zurückn, Briclporto Karten 1» Heller.
^ LvLwLüüit-üsssUseltLit Ltadliksemsiit ü'dvrtvssrio Sl,LsI(!>cWhlL)i
" L'»r LuLrolb-IloLvrg: vortbvcUIrLlt« Vüvrtv.
!! KtzItzN 6 ll!L 6 !t 8 kAuk!!
: Kilo Einmonthalcr 6b Ir.— 1 Kilo Salami feinst sl. I.so.— I Kilo Schwirrzett.
bcrger 48 ir.— 1 Kilo Limbiirgrr 4l> Ir.— 1 Liier Sliwowitz, alter 60 kr.— l Liter
ilttsater 70 Ir.— 1 Liter j^lnemel, Llll.isch 70 kr.— 1 Kilo Kaffee, lbliba, Gol.'
jiiva st. 1.40.— 1 Kilo Kaffee, Santa» st. 1.—.— l Kilo Aelgenkafiec S8 kr.-
1 Kilo Malzkaffec L8 lr.— Alicantc u. Parajitc, Autzkruch, große Ehampagnersttischc 70 kr,
^ Tlschwcine, roth und wkiß, garantirt echt, 1 Liier 32 kr. -W 2
XV., !^nriktdIiriZr 8 ii' 28 se lilr. I 7 Ü unä >. 8 onnen^"Isps 88 e ktff. II. ----
!! Sporr-SLntfftzLki ii. 3.50 !!
sltr» ThoLier, Ncise rc., um jederzeit stet»,
elegant srisirt zu sein, vcrseudct gegen tün-
stiidung cine» Haariimstcre per Nachnahme,
ifchte Hnarzopsc oder Lrkycr, 60 Ccuri-s
Meter In»g. z»r Vcrvollstäiidigung der,
Frisuren zu 2 und 3 st. .Zopsc, jedes Hairr i
60 kcntiincicr lang. sein, ohne Trastel,
Ost. Au» ausgefallenen Damrnhaaien werden,
die neuesten ^ein,t»tr« niii aber ah»e>
«> Z?WI.ULL«L»»
^ararbeitkn liur bei Nlnvntt^,
Hien, lll., Radrtilijstrahc Nr. 10. Lein
(sletvälbc. Eingang imr für Damen unter
dem HauSihor. Haltestelle der Stadlbahu.
Nosina E!abt)'ch Sli J,:Iirr bektchande
Lsitfsciöi-n- uiici k^vssksai-e-
v3Mflf-ksinigung8-/^nsl3lt
VI., Giimpendorjers.raüe 41, bedien! schnell,
reell und billig iN Gegeiiwart der Kuiideii
und kostet per .Kilo Feder» 17 !r., Flaumeu
L6 tr.. üiesthLire 13 kr. 0333
»0er .^rb unl in jslisr I'reis1»ge.
lM?- ^VLLL- L 0 SW -VV
V/1on, 1/1, StspIraLLvIatlr »r. S.^ «jradt».
V 3 ulh
GSWAAZSS«
licsucht, zu cineni bereits bestellenden Unterncbiiicn, UiclchcS Fiit zu trerdeit
.verspricht. Capitaluoii 20. 000- 2 ö.lX»Ofl.ersorderIich.Faä>rciUltnisseuiiuorbig.
Zuschriften unter „Tichcrcr Erfolg SZSL
an die Adm. dcS Blattes.
1 t


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 57 ]
/r. 317
LomitLA
Gelles ^Vieuei' laZdlatt.
18. Xovemdsr 1900.
HtrbUlUiti'.
Die Herbstsaison hat ihren .Höhepuntt erreicht, und
Bedürfnisse ver verschiedensten Art machen sich geltend, am
meisten ein solches nach Wärme. Tie Jahreszeit mit ihrer
feuchtkalten Witterung bringt mancherlei ssährlichkeit mit
sich, und ein Schutz gegen Erkältung ist daher nicht genug
anzurathen. Als bestes Mittel gilt eine gute, warme
Unterkleidung, und möchten wir als Bezugsquelle die
Specialnicdcrlagc in Strick- unv Mirk-
waaren von Anton Merbs (vorm. Rudolf
.Hanauska), Wien, VII/1, Neubaugaffe Nr. 7, besonders
empfehlen. Dieses im Jahre 1822 gegründete Special-
geschäft bietet eine ganz colossale Auswahl in Strick- und
Wirkwaaren, Strümpfen, Socken, Miederschützern, Hand­
schuhen für .Herren, Damen und Kinder, für jede Größe,
für jedes Alter. Besonders hervorzuheben wäre auch, daß
speciell für Touristen, Turner, Jäger, Radfahrer, kurz für
alle Sportzwecke ein reiches Sortiment zur Verfügung
steht und zu jeder Saison die jüngsten Neuheiten geboten
werden. Für praktische Weihnachts-unvNeujahrs-
geschcnke möge man sich die Firma Anton Merbs,
> 11/1, Neubaugasse Nr. 7, merken.
Eine der größten Schädlichkeiten, welche das trüSe
Nebelwetter mit sich bringt, sind nasse Füße. Ein nutes
Schuhwerk ist daher nicht blos aus Gründen der prakti'sch-n
Vortheile sowie au» Eitelkeit zu wählen, sondern aus wobl-
begründeter Vorsicht. Das im Jahr: 1872 gegründete
SchuhwaarenetablissementM. Glück, Wien,
1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 1 und Bauernmarkt Nr. 8,
hat sich aus bescheidenen Anfängen heute zu einem der
beliebtesten Schuhgeschäfte Wiens emporgeschwungen, und
die zahlreichen Kunden dieser Firma recrutiren sich aus
-llen Kreisen und Schichten der Gesellschaft. Die Damen-
Herren- und Kinderschuhe des Hauses M. Glück erfreuen
sich wegen ihrer gediegenen Llualitäi, ihrer eleganten
Faxon allgemeinster Beliebtheit, welche umso berechtigte:
ist. als die Preise sehr mäßig genannt werden müssen. Wie
gern man auch sonst auf „großem Fuß" lebt, bei Schuhen
will man das nicht gelten la«ien, und die Fußbekleidungen
^n M. Glück geben jedem Fuß eine aristokratische Form.
Benrcrkt sei noch, daß auch in Tanz-, Turn- und Gummi­
schuhen ec. das Beste geboten wird, und daß Maßbestellungen
mit in diesem lÄeschäfie gewohnter Sorgfalt zur Aus­
führung gelangen.
Die neueste Erfindung auf dem Gebiete der Gesund­
heitspflege ist der Reformkopfpolster mit Mechanik
(lelbstthätiger Lüftung) und Suchet „Ada". Dieses Kissen,
welches allen Anforderungen der Hvgiene entspricht, ver­
einigt alle Vorzüge eines Feder-, Roßhaar- und Lufr-
Msters. Es macht jedes weitere Kissen entbehrlich, verändert
^ gar nie und ist bei guter Behandlung von unbegrenzte:
Dauer. Es liegt im Interesse von Jedermann, einen Versuch
mit diesem Kissen zu machen, der Erfolg wird gewiß hoch
befriedigen. Vielen bringt der Schlaf statt Erquickung Er­
mattung. Dies dürfte in erster Linie den große Hitze er­
zeugenden Polstern zuzuschreiben sein. Auf der Ausstellung
für Wohnung-- und Gesundheitspflege wurde „Ada" init
dem ersten Preis, Ehrendiplom, Ehrenkreuz und goldene
Medaille, ausgezeichnet. Für die nahenden Wcihnachrsfeier-
tage wird dies ein willkommener Artikel werden. Bei der
verhältnißmäßig großen Billigkeit dürfte es wohl Jeder­
mann leicht möglich sein, den Polster anzuschaffen. In der
Größe 42X50 Centimeter kostet der Polster 5 fl.,
45 X 60 Centimeter 6 fl. Mit Sachet um 50 kr. mehr.
Alleinige Niederlage bei I. Trettenhann, 1. Bezirk, Wcih-
burggape Nr. 4. Für Posiversandt M. Janauschek,
8. Bezirk, Wickenburggasse Nr. 3.
Von fern glänzen schon die versilberten und ver­
goldeten Gegenstände, welche die Firma A. Köhler u. Cie.
in ihrem ^räumigen, drei Schaufenster großen Laden in
der Mariahilferstraße Nr. 71a (Hotel Kummer) zur
Schau stellt; die Firma, welche in ihrer Branche eine der
ersten am Plag: ist, und deren Gründung schon rnehr als
21 Jahre zurückdatirt, ist bekanntlich mit der Württem­
bergischen Mctallwaarensabrik eng liirt, welche Zweig-
niederlanuiigen und Fabrikslager in allen Theilen der
Welt besiizt. Wir finden in dem Fabrikslager in der
Niariahilserstraße Nr. 71a neben den einfachsten und
billigsten Gebrauchsartikeln, die für eine oder zwei Kronen
erhältlich sind, eine ungeinein große Auswahl von Geschenl-
artikeln und feinsten Luxusgegenständen in Chinasilber,
welche selbst dem reichstausgestatieten Salon zur Zierde
gereichen. Wir bemerken noch, daß die Firma noch ein
zweites Fabrikslager am Graben Nr. 14 unterhält, dessen
Besuch wir unseren Lesern, welche preiSwerthe, praktische,
elegant ausgestattete und viel aussehende Geschenke für die
kommenden Weihnachtsfeiertage bedürfen, bestens empfehlen
Der Herbst und der nachfolgend- Winter bringen
naturgemäß auch die häuslichen Freuden zur Geltung, und
allerlei Vergnügungen werden ausgedacht, um die langen
Winterabende angenehm zu verbringen. Zu den beliebt-sten
Amüsements gehörte jederzeit die Musik; erlaubi es viel­
leicht gar der Raum. im häuslichen Kreise das Tanz-
beui zu schwingen, so ist gewiß das höchst- Vergnügen da.
Doch darf die Freude nicht durch irgend einen elenden
Klimperkasten vergällt werden, dessen ohrenzcrreißende LS«'
Menschen rasend machen können. Das bestbekannte Clavier-
etablissement Albin Förstl, Wien, 1. Bezirk, Bellariast^ßc
Nr. 4, ist für den Änkauf eines guten Elaviers wärmi^ns
zu empfehlen. Concert-, Stutz- und Mignonflügel sowie
Pianinos von ersten Firmen sind zu überraschend billigen
Preisen auf Lager, ebenso erstclassige überspielte Claviere
als besondere Gelegenheitskäufe. Die Firma Albin Förstl
leistet für bei ihr gekaufte Instrumente eine zehnjährige
Garantie, ein gewiß vertrauenerweckendes Entgegenkominen.
Auch Albin Förstl's Theaterkartenbureau sei in Erinnerung
gebracht, diese bekannte Quelle für Occasionslogen unh
billige Sitze.
Gibt's Kinder im Hause, so hat man nicht lange nach
Zerstreuung zu suchen. Sie selbst gewähren in ibrem
herzigen Gebaren den Eltern und überhaupt dem Jugeird-
freund eine unerschöpflick)e Quelle wahren Vergnügens. Wer
sich noch Linn dafür bewahrt hat, sich an den naiven Spielen
der Jugend zu betheiligen, der wird dies allen anderen
Ainusements vorziehen. Hellen Jubel in die Kinderstube zu
bringen, vermag man durch einen Besuch und einen Einkauf
beim k. u. k. Hof-Spielwaarenhause Wilhelm Pohl, Wien,
6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 5, und 1. Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 39. Alle Märchenträume der Kinderzeit sind hier
verwirklicht: Puppen, Säbel, Gewehre, Wagen. Pferde uiid
sonstige Thiere, Beschäftigungsspiele für Knaben und
Mädchen, Gesellschaftsspiele, Zauber- und Experimentir-
kästen und noch tausend andere Sachen, welch« das Kinder­
herz zu entzücken vermögen. Für jede Altersstufe ist gesorgt,
und der reizende Katalog, der gern zur Verfügung gestellt
wird, bietet an sich schon ein reizendes, buntes Bilderbucy
mit taufenden von Abbildungen. Für die kommende Weih­
nachtszeit mag jetzt schon das Spieltvaarenhaus Wilhelm
Pohl ins Gedächtniß gerufen werden.
Ncucstcs iibcr japanische Rhus-Lackc.
Die Fachblätter verschiedenster Branchen bringen in
letzter Zeit Abhandlungen, in denen sie die Verwendung der
echt japanischen Rhus-Lacke auf Las angelegentlichste
empfehlen, und zwar für die unterschiedlichsten Zwecke, so
zum Beispiel für Gährbottiche der Spiritusfabriken, für
Maischeieservoirs der Brauereien, für Maschinen, Möbel.
Badewannen, Locomotiven, Waggons, Fenster, Thüren :c.
Den Wenigsten aber ist es bekannt, daß die echt
j.a^.nischen Rhus-Lacke, diese „Lacke der Zukunft", bereits
sen drei Jahren in Oesterreich-Ungarn erhältlich sind.
Der Firma Frischauer u. Comp. in Wien, welche sich seit
Jahren speciell mit der Erzeugung von Anstrichfarben zum
Schutz gegen Rost, Fäulniß und Verwitterung, dann gegen
die zerstörenden Einflüsse der Säuren, Alkalien, des Heiß-
und Kaltwassers, Dampf rc. befaßt, und deren Präparat
„Original A n t i c o r r o s i v u m" bei der gesammten
Industrie als vorzüglich anerkannt ist, gebührt das Ver­
dienst, diese gegen stärkste Reagentien widerstandsfähigen
echt japanischen Rhus-Lacke in Oesterreich-
Ungarn eingeführt und deren Verarbeitung durch eine leicht­
faßliche Gebrauchsanweisung ermöglicht zu haben. Diese
Firma unterhält hier eine eigene Werlstätte, 6. Bezirk,
Gumpendorferstraße Nr. 41. zur japanischen Lackirung von
Versuchsobjecten. Auf der Wiener Stadtbahn laufen gegen­
wärtig probeweise vier Personenwaggons, japanisch lackirt,
deren gutes Aussehen sich von den anderslackirten Wagen
Vortheilhaft abhebt und diese an Schön­
st e i tu nd Wider st andsfähigkeit jahrelang
zu überdauern verspricht.
3 Liseillcliakteii maLs eins besitreu, vean eis Tiatren briazsa soll.
I. Sie ZNN 8 NSL muss sufisüsn.
Lckoa ckie Lae-tEuox uack korm der Lunonco muss 6en Ue-sr »uk äsn
erstell LUcir kesselll.
2. Lss lEx! kisf Lnnsncs muss Aesekiokl sdAsfgsst sein.
vem 2eitllllxsleser sollell «liefellizell kullicts ill /^l^
oon 60 lr. dir 2 st., Alanmen von 1 st. 60 kr
bir 4 fl. Srotze fertige F-dcrntuchent 5 st
Federnbvlfter 1 fl. SO kr., dreilheilige Haar
tnatrasen 10 st. Lfrignematratzen 6 st. SO kr.
Seegrasmatratzcn L st. SO kr. Wollinmairare
.s st. Gehefteter Ltrohfack 2 st. Steppdecken
2 II. SO kr Ilosl»» Beitivaaien-
Stiederlaae, LOten, VI„ «Sumvendorter-
ftrastr 41 lTramway-Haltesteste). 9332
?ariz 1400
^rszrereK Lichlettect
unÄ IS 7» 5 ttom-kr 5 panri 55
14ZL2
bietet ckie
patent, etekttnscde Sludlarnpe
?atenl.7ndaver: §au> v. Moüiano. cnezt.
Lenersl-Uertteler für Oesterreich:
Victor skedbeln
Älen, Maximiiianpiatr z. cei. 2b4r.
Die niederöfterr.
Wiiifklhltits-Kkliliftlislhlist
brinstt die bestenWeine aus allen GebietrnNieder-
österrrichs in Wien ;um Versandt und Ansschanke,
und Zwar: Stadt, It^henthurmKrake Ur. 10
(Telephon 3636), Wariahilferkrake Nr. 8
und iin k. k. Prater, große Zufahrtsstraße Nr. 124.
In diesen Schanklocalitäten, welche sämmtlich in eigener Regie
geführt werden, isr für exquisite kalte und warme Äüche vorgesorgt.
Beslellunqen aus Wein in s^laschen und Gebinden werden bestens
ausgeflihrt und wird der Preistarif auf Verlangen franco zugesandt.
8ranä?rlx
lstchtHurstelluna.
Zaumann
L. n. k. Lok-^ mirmaoLsr
kListl. dillL- Aos-Iüeksr-Ult
Loiobftaltieei SlSl..
xsälsxsLsr HIirsL Isäer^
kepLrLtlli'ell
DS- ItrpltIlllUlbU bestsus sa-8«Kdr1.'^'
Illnstrirts I»rvt»-0onr»Ll«
eexorl 20 LeUor-Lliull, er»ti» rulL 1
t I


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 58 ]
Wiov, 8oruirs^
^6«e8 ^viener laxdlLtt.
18. XoveiLdyr 1900.
KV!S0!.k-^
!!M-
! -i^»0v0«»L-.LLLLk»V kVr »U»
MO8ZL:
8888888^^22
Vi«n T, Ssilsk^rtLits 2
ooi-Lüvriv-Lrsrüisi:»
?kedt!ß8r öbsMüns!'
für ein VerqnüglMgslocal mit Cantion sofort
Offerte unter ,,W. A. 6'^^' an ?1ndolf Mosfe, LLicn,
I., Seiterslättc 2.
Als KausrepräserrtanLin oder Wirthschaslerttl
sucht 45 Jahre aUc, gebildete, katbottsche und gesunde Witwe von rcprSsentatiant-
sähiger, angenehmer Eicheln:,ng, beitcren Temperaments, der besseren Seselllchast
angehörend, Stellung, Selb: sft nolltammeii unabhängig, rächtige und sparsame Haris-
frml, mit der Äüche besteus vertraut und iväre gerne bereu, einem alleinstehenden,
nur älteren gutsituirten Herrn den Haushalt u sükren, Re,7ectirt >rird hanp:-
sächlich aus gute Behandlung, Anslellung auch auswärts, Gesl, dlntrSge unter
„Bcamrenswirroe IÄ3" an Rudolf Masse, Wien, l„ Seilerftäite 2,
i
k^63U6lit
mit irngarisckicm PrüfunqSzeugniß über Con-ensations-
Mlisckinen. Mus; gelernter Dreher u. mit elektrischen Beleuchtungs-
Jnstallationen vollkommen vertraut sein. Jahresgehalt K. 24lX).—.
Nntritt kann auch sofort erfolgen.
Offerten nebst Zeugnissen, zn adreisiren unter 511"
AN Rudolf Mosse. 28ien, 1., Seilerskättc 2.
L,sAMrWLd8-R8!Z6ZlM8
Lin lii äer LrLiictis Stssdrerier, gereister lllsna von 32 Illliren saetit
bei grösserer k'gbriie oäor ürossti -nülutig-iuniss Ltellung. Antrüge
nvter §. 63L" an Duüolk ILosso, 'Ak'rvu, I., Leilerstätto 2
Für ein im besten Betriebe stehendes Unternehmen werden Theil­
haber mit Einlagen von 1VV0—10,080 fl. behufs Uut.wandlung
in eine
WWOLG'LUE
Unternehmungslustige belieben ihre Adressen und die Summe deS
^u invcsriikndin Eapilales unter Chiifre „Rentabrl 032"
Nitdolf Ltolse, Wien, I., Scilcrstälte 2, zu senden.
ThnranfliLtze
vo» fl. 4.50
an. inclnsive auiiaackxn, vlasttsck-e!
QQ^ Pavierslittt fabricirt. I'. IXordulv,,
? 56! 53 UfZLd 8 N 8 riftUNg.
vic h^abnlen rmL Berfl^vrrfe coruinnirlich I
besuchen, können d^rcs» ?7titna^me eme4 be-1
reit4 sebr gut einaeführten chem. ÄrtikelZ i
einen schönen Rebenverdienkt erzielen, z
rzrclrn. i
Seine Muster. Offerte unter „W. 2Ll"!
an Rudolf Moffe, Wien. l., SeUerstätte 2.
Ein Herr gesetzten Alters, Christ, mit Ver-1
mögen, sucht Stelle al-'
AMLü kMh SMSl.
sigiihsiiülihikissigs ele.u
eventuell sür halbe Tage. Beste Rrscrenzcn, I
Gesällile Lffertc unter „W. H. 4d1">
befördert Rudals Mofse, Wien,
seilerllätte 2.'
Tcr ZlilSschiiß der nicderöslerreichiichcn Ndvocatcnkammcr als
ssuratorium der Dr. Leopold Anton und Marie Dierl'schen
Prcisaufqal-enstifti'NF hak inittclsl Kundmichuilg im 2tilgui 163^
den stistuilgsmäffig'tn Preis von 100 Tucatsn für die beste Lösung
der Prei-oufgabe: „Die Lebensversicherung nach östcrreichiichci!-
Privatrccht" ausgeschrieben.
Nach vollzogener Prinung der innerbalb des sestac'itzten U
Termines eiiigelLiifcnen Bewerbungsichristen hat der 2Ili-djchl>!z ii'.
^iner Sitzung vom 16. October 1S00 beschloffen, dem rlntsr der:i:it«
dem Motto: xraöesss non nocen lo aliis" verscbeuen ätrbcit, r^
.^derrn Tr. Bernhard Brecher, Hof- und EerichlSadvocaten in Wien,
den ausgeschriebenen Preis von Cinbnndert Tucatcn, dein /.utor d.. 4
ipsst s'fpfn n-ri^kipnen i'7N. .vr.^
Aür ein Anbtik.-gcsiiiüft >m
Itt.Be;irk wird zuin sofortigen
(Eintritt ein junger Ntann olls
BvrrespMssÄ
ixesueltt.
init dem Motto: „Laam cuiguö'^ versehenen 2irbeit, H.rrn 3. r. Nudols A
Haiienschild, Hof- und GerichtSaLvoeaten in Wien, aber eine:: j
.'lcceffitprcis von SO Diicaten zu verleihen.^
Wien, am 16. October 1900. K
Der Ausschttsi der niederöstcrr. NdpoeKtenkaminer aisk
(Kuratorium dc: Dr. Leopold Auton u. Marie Dierl !W)an
Prei.auf,gabcnstiftung.
I3S12^
Selbiger miiff pcrsecter Stciiogravk
lind Maschinenschreibcr sein. Off.
unter „PS. G.an Rndolf
Mosfe, Wien, 1, SeilersiÄte 2.
rui
WV*- Lic.QLt11s1i
elvx. 8errvL)Lle1äsr, vLvaoL-
ttsläsr, vAvren. Meter lang.
aärb ö^iEa?!sucht ein tüchtiger Fachmann mit einem
«-fällig- Lstnte unter „W, R. 612" an Kundenkreis über 30Ü0 llnndcn.Canse,stau
»mLairM^if. W^, LrÄuerstäNe 1
Iniltzks Fräslns
der deutsche», englischen, französischen
nnd italienischen Sprache möchtlg, sucht
durch Nebcrscttcn nnd sonstige schrift­
liche Arbeiten häusliche Bcschäftignng
gegen Entgelt zu erlangen, «esallige An­
träge erbeten unter „W. M. 564" an
Rudols Moffe, Wien, I, Scilcrstätte 2,
W. V. 616" an Rudolf Moffe, Wien,
I-, Seilerstälte 2
Gau? Frankreich
bereisender llausmann in der Luxus-,
Nbantasie-, Feinlcder- und Papierbranchk
besteingesühri, sucht die lommiflionolveife
Litt Lolaöusr
LllSMüllKLL8tM
«>Ssr Llolusr
kLvillon
vvtra uu tlnuksil xssuvUt.
Obkorbs UL sr „llv. 11. 597" ktu
»ucholk Illosss, IVlsir, I, Sellvr-
abLtts 2.
als Schreiber, Ansjeber, Kansleibcamlcr
,c sucht 24iähr, Atann, gedlcg,. energisch,
Charakter, militSr'rci, i?itt sehr schöner
Handschrift; guter Corresvond-nt, früher in
Weberei thätig, mäßiges Anst
u»d Cauiioii,
Anträge unter
Rudolf Mosic,
Ausangsgehalt
er M. Z, 609" an
Wirii, l-, Seiterfmtte 2.
sür eine Wagenachsenfabrik in Nieder-
österreich gesucht, «ewrrbeschnke crivünscht.
Erfahrung im Bciricb von Schmiede und
Trchrret unbedingt erforderlich. Lslerte init
Angabe von Lebcnslauf und «ebalts-
anfprüchen unter .,4V. 44'. .»4>>" an
Lu^ll Molic. Wie», I., Sliterstättc 2.
NertreLuflg
von in diesen Artikeln lcistiiNgssähigen
Hänsern zu übernehmen. Scfl. Anträge,
wenn möglich in srauzöpicher Lprache, be­
fördert unter .W, E 623" Rudols
Mosse, Wikii, I, Scilerstattc 2.
M- Tüchtige
Uklklistftr
der elektrotechnisch. Brlinchc
werden f. ein erstes Lufterge-
schäft zu enFagircn lzesrkcht.
Offerte sind riliter „W.N.TS:»"
an Nlkdolf Mosse, Wien,
I,, Seilerstätte 2 zu richten.
6 vmnrt 8 i 3 !-?^:ok 688 »i'
Mcn, verheiratet, «iril
welcher einen l 2>Lhr. Waifcrilnaben, «vm-
uastalschülcr, 2. Clastc, in volle Pension geg,
gutes Honorar üv-inunint.- Offerte untre
„W.A. 474" an Riidols Malle, Wie» I.,
Seiterstätte 2.
l!I»> Große, lichte -'Vv
L'librlks!oca!itilicll
nächst der Mnriahilscrftraßc, mit
Tampfirast u. Tampfheizuna. sind
per sofort zu ueriniethen. 6. Aezirl,
Äcbgnlle Nr. 39.'
«ofort acceptirt
wird ein
(EWtZ'lfrzt,
welcher mich znr Correfpondenz verwendet f
Offerte
werden kann. Offerte unter „W. T. 569">
an Rndolf Mosie, Wien, I.,Tcikerstätte2 I
^iir einen neuen Patcntirtcn
L s!8iLvIitiiriiNL-L.i't1lLe!
ioird ein
66MP3W0N
mit einer Einlüf'e von öo.ooo fl. gesucht.
^'''' eschützt:
Monopol durch Patent iS Jnhre geschützt
ffabrication Kuüerst lucrativ. Gef. Anträge
unter Chisfre „P. W. 1b54" an Ruvolf
»>"ofse. Wicn.
<»> «88«!^ 1 Kk likllOI
d-r nach kurzer Anwendung alle Unreinheiten der Hank, insb.-sonderc Wimmcrln,
Miteller .-e. beseitigt, die Sprödigkcit des Teints in .Nartkeit verwandelt, kurz alle
Cr^ineS weit üveririfft. Lluxrirtii-ors-ina uNt 2oru- ist em wobies x;..i-.bc7
Mittel zur Berschönciiiag der Haut. Liu T-Pk, cleg. t.i-.ssrattung, lostet 12u Heller.
Tcr rcinc
WMlkMM
leistet bei normaler Haut
die gletiben Ti-uiie uiid
wird auM an- b'.aifchcn
gegen d-is Wund;ee>.dea imd
der lllnd'riiin e mir best.
dosen
^ Eefoige an-.'w:nde!.
Der reine LlLviiriv-vrvana ist außer in Töpfen ü 120 h-eiiei.auch inBIcch-
n» 20 uud 30 Heller und in Tuben ü 30 und 50 Heller zu haben.
Jur lluterstülung der Wirlung des Llkiiiirrin-vrsnLl rrilt »ornL dient
E, S« vrrnehm-;e
für die elegante Veit.
»»- Preis 70 Heller. -D,
und
und
volL», rQSs. oder xsLIr-
IloL, ieln parfnunit. per
Lchachtel 1 Krön-', und euker-
dem weiß. unparfümirt, für
die Kindcrpslcg.' und
Wundbehandlung, als Streupulver, per Schachtel 80 Heller.
Der -Lla.xrrriQ-T'rickor hastet vorzüglich auf der Haut, ist absolut unschädlich
und übertrifft alle bekannten in- nnd ausländischen ^abricate.
Der 142220 ist s'vLvdütLb und werden ^rachayuiungen genchllich,
verfolgt.^
xLgros-Itktger: 6. 8 sU L vomx.,Vis 2, 1. Sisrngsssv 8.
Tetail in allen Slpothelen, Parniincrien und Troguerien. Vo»tver»»i»ckt
naod iillori ortsn, wo die Atapurin Präparate nickit vvrräthtg, durch das obige
Engroslagcr gegen Boraiissendung von Eaffa oder Nachnahme.
14146
Ebendaselbst zu haben in Tuben ,1 1 .sirone
ii6ll 8 kogl. 6ÜVeLftI!^-ttAk^0?-l87ä.
Ckis d«»ro IiLNsl ktir ra,rl1rv, dlp
Hotel-ur.
Einziger Glühlichtbrcniicr ausgezeickiirer Weltausstellung
Parts 1900 mit der großen qolberrcn Medaille.
Elponirt in der Lichtäzr4strffllng.
6lühlicht-?>ndusrrie, Wien, Mariü'lk'ers'.ra^e 45. 14317
. Uertzrtrr in alle!". tzSrten ürfurift.^
!s
I
-
Ein sehr schönes Fabrikounternchmen der Auckernmorenbranche, am Wiener Plahe nrt
Provinz vorzügl. cingeiüürt, i» modernstem «tbie und lcts!un»:tunig -ingen.'-tct, ist ire' r
Zurüikjiehlwq des einen Eompagnons vom «es-tiäste lehr preis,»üroig zn verkaufen.
cvcntüel! wird ein Eonrpnana» niit 20—30,t>00 si. E.nlage gcfuchl, T ,; »n:.
nebmcn besteht schon feil Jahren, inauht derzeit eine» Nmfan von I 2,-.c>-"i Kroren, nwt.,
mit einein Nutzen von 30—sOhs grarveitet wird nnd sehr Nciiie Regien hat, «ei!, A-nre -e
unter „F, L, 9337" an^ic Exp, d:efcS Blaues, 3337
lo« ffl? A in denkbar beiicr 2luSm!)rung, nli-
dcntsch und politirt. ;n Icbr l'ilUs.n
Mrse;.
-..7,-1


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 59 ]
:!
1 i
:!
1 i
,1
V
Xr. 317
8ovLt»8
Xen68 ^Vieoer laxdlLlt.
18. Xovsmdsr 1900.
Tagesbericht.
'(Aus dem Volkskeller.) In dem Bericht über
die künstlerische Ausgestaltung des Volkskellers ist ein
theaterhistorischer Schnitzer unterlaufen, der hiemit richtig­
gestellt wird. Das Fondbild in der zweiten, Jgnaz Schuster
gewidmeten Loge stellt eine Scene aus Bäuerle's Poste
„Gisperl und Fisperl" dar, und zwar nach einem Aquarell
von Schneller aus dem Jahre 1826. Regierungsrath Docto:
Glossy gibt die dort ^findlichen Personen in seinem
Katalog der Internationalen Ausstellung für Musik und
Theaterwesen, Wien 1892 (Abtheilung für Drama und
Thäter, Seite 87), in nachstehender Weise an: Kramperl
— Jgnaz Schuster; Fisperl— Therese Kranes; Gisperl,
ein Koch, ihr Bräutigam— Korntheuer. In dem Bericht
wurde in unliebsamer Weise aus der Dame Fisperl ein
Mann gemacht, wofür Therese Kranes nachträglich u:n
Entschuldigung gebeten sei. Die Angaben Glossy's werden
übrigens durch die uns vorliegende Copie des Theater­
zettels von der ersten Aufführung der Poffe im Carl-
Theater vollinhaltlich bestätigt. Es heißt da: K. k. priv.
Thäter in der Leopoldstadt. Freitag den 30. September
1825. Zum Vort^^ile des Dircctors Johann Sartory.
Zum ersten Male: „Gisperl und Fisperl" oder „Alle
Minuten etwas Anderes", Parodie der Zauberspiele mit
l^sang in drey Acren von Adolf Bäuerlc. Musik von
Kapellmeister Joh. Drechsler.
(Gegen das Läuten auf der elektrischen
Strafrenbahn.) In der gestrigen Sitzung der Bezirks-
vertrelung Neubau stellte Bezirksvorsteher kaiserlicher
Rath Weidinger folgenden Antrag: „Die Glockenstgnale
der elektrischen Straßenbahn machen in den engen Straßen
schon bei Tag einen großen Lärm, und manch« Motor­
führer scheinen einen Sport dareinzusetzen, ununterbrochen
zu läuten. Bei Tag kann man das noch eher ertragetz. da
der Lärm der Straße das GlockensiAnal tveniger auffallend
macht. Nach 10 Uhr Nachts aber rst es nicht mehr noth­
wendig, daß der Motorführer ununterbrochen läutend zum
Beispiel die Neubaugaffe durchsähet, und haben sich deshalb
bei mir schon viele Bewohner des Bezirkes beschwert und
um Abhilfe gebeten, da sie in ihrer Nachtruhe gestört werden.
Ich stelle daher den Antrag, die Bau- und Betriebsgesell­
schaft der städtischen Straßenbahnen zu ersuchen, daß die
Glockensignale der elektrischen Bahn nach 10 Uhr Nachts
nur auf das unbedingt iwthwendige Maß beschränkt
werden." Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
* (Populäres bo:rccrt.) In dem heute -sonntag,
5 Uhr Nachmittags, im großen Musikvereinsfaale unter der
Leitung der Herren Capellmeister Komzak und Stix statt­
findenden populären Qrchesierconcert des Wiener Concert-
vereins gelangt der „Jschler"-Walzer von Johann Strauß
(nachgetan enes Werk) zur ersten Aufführung; außerdem
enthält das Programm unter Anderem Werke von Mozart,
Wagner, Liszt. Smetana.
* (Pcrcinskalcndcr.) Unterstützungsverein „.Hand in
Hand", Generalveisammlung, 3 Uhr l>iachmittags, in Mnder's
Gasthaus, 6 Bezirk. Esterhazygasse Nr. 26.— Volks,
tbnmliche Univtrsirätscurie. ö Uhr Nachniittags, Professor
Dr. M. .hoerncs: „Anthrovologie" (Naturgeschichte dc«
MeniSen), 3. Bezirk. Strohgasie Skr. 15; Dr. K. Käse
„Deutsche Wirthschastsgelchichte." l. Die Ausbildung i
r:
der
Elemente deutschen Wirthschaftslebens, 7. Bezirk, Burggasse
Nr. 14; Curs der Oesterreichi'chen Gesellschaft für Gesund­
heitspflege, Dr. K. Foltanek: „Hygiene des Säuglings-
aüers". 9. Bezirk, Wäbringerstraße !^tr. 13, Anatomisches
Institut.— Wiener VolksbUdungsverein, 6 Ilhr Nach­
mittags, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Sir. 11, CylluZ geogra­
phischer Vortrage, Herr Dr. Fritz Machacek: „Ueber
Gletscher". 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4, 4 Uhr Nach­
mittags, Volksconcert, veranstaltet von Frau Toni
Colbert, unter gefälliger Mitwirkung von Frau Rosa
Kahliq (Gesang), Frau Gabriele v. Amann-Neusier (Violine)
und Herrn Arthur Svecht (Cello). 2. Bezirk, Vereinsgasie
Sir. 21, Festsaal der Staatsoberrealschule, Umversitätsdocent
Dr. Emil Reich: „Marie v. Ebner-Eschenbach" (uiit Vor­
lesung aus ihren Werken); 3. Bezirk, Radcekystraße Nr. 1,
Samaritersaal der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschast,
Herr Willy Pohl: „Schiller- Recitattonr". 6. Bezirk,
Gumpendonerstraße Nr. 64, Saal des A beit«rbildungs-
vcreins, Dr. Moriz Necker: „Marne v. Ebner-Eschenbaw".
9. Bezirk, Währnngerstraße Nr. 43, Gemeindesaal, Volks-
concert, veranstaltet von Frau Adele Radnitzky-Maud-
lick (Clarier) unter Mitivirkung von Dr. Fried. Victor
Spitzer (Gesang). Proiesser Anton Mayr (Violine) und
Theodor Luka (Cello). 9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 59,
Technologisches Gcwerbcmnseum, Schriftsteller Paul Wi l-
helin: Rcciiation. 18. Bezirk, Diicbaelergasie Nr. 25, Lor-
tragssaal der Brau-Akademie, Professor Dominik Mayer:
^eder Nikolaus Lenau". 20. Bezirk, Treusrraße Sir. 54,
Saal dcs Vereins zur Speisung hungeritdcr Schulkinder,
Herr Max Engelberg: Necrtation. Florid-dorf, Turn-
eaal der Schnle, Eingang nur Schillgaste Nr. 19, Voiks-
conc-rt, veraiistaltet von Gräfin Emilie Pizzamano
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Jrmengilde
Schachncr (Lroline) und des Herru A. K. Koflcr lClavier).
«e/t bet sie.'ir, r'ir --tee,tettt ^cnbfi8.«et-ierrk/tt»'
et-ee e/ekr e/^e-t /r«be, <(ei' Are/ofs/e ^'eer.< eeiie
/-- eess benti«^--tte/te/t /stor«.
/Vosxect au/ UnkaNA««. ^
Nahme der Kohlensiücke aus deni Kohlenbeoälier. verhiuvert
eine Kieschmunung der Hände, ermöglicht das gesahrtaic
Zulegen des Brennmaterials und das rasche und gesahrlole
Beselti^cw aus dem Lfen gefalieuer, glüher.»
der üollenstüllc.
Auh^ für Stückkohle. Holz u. s. w.
lägt nch der Heizbandschuh auch als
Schaufel für Kleiukohlc und Sohleristaub
gleich gut vertoenden und ist dieser Lorgang
IN Figur 3 erstchUich.
Der an dem Taumenschlnpicn-Theile
des Heizhar.dschnhks Figur 2 befindliche
Hake» s. dient zum gcsohrlolen Leffueu
oder Schlichen der hrihen Lienthüren,
zum Abheben der heivcn Tpariierdriuge,
znm Vrrschirbcn heiher Kachgefähc u. s. w.
Der Hcizbandichnv paht !ür jrde HandgrSie,
seine Handhabung ist die denkbar cinsachstc und ist
in Figur L veranschaulicht.
Um ein Festhalten des Heizhandschnhes au der
Hand z I erwirken, brauche» blos die vier Finger
IN der Hendschlnvfe ausriuaoLcr gehalten (aus­
gespreizt) zu werden.
Fig. I. Der Heizhandschnh in Ruhe.
,Fig. 2. Derselbe in Tbätigteit.
Fig. 3. Derselbe als Schaustl iu Lei-
wendung.
Fig. 4. Lericlbe beim gef^rloseu
Leffnen der heißen Lsenthür
in Bermenimng.
preis per Stück SO lieller.
per
Hauptuiederlage bei:
PudoLf Wamek
^lön. !>. »o!>er 5.
LLrustrir^s k^stsdüoLor vder XsuLsitsn vo» LÄoLsL-nvä LZLsIiLltiuix»''
sriLLslü xrLtts ruirl trLLoo. 13944
rLMrMMZAMtz
ictigoe Äs>i!ii2cdt-ZMdeg!(eh,!iii7kl!
Uc'.rt orrLiipt
Kuy 0 l.k gMx
. k«r»'ix.V/>e» V!!. ttsibzssse 2.8
? lirävisoe: I. 8
kevs-koriSstsziliis vä
gilligsteLerizsh.eile »lo
illea 8 ors»a l!m»eiheo.
U 86 k 6
mid (Aebisie kauft Sveciali- (rlorerikaner) ms
Leu r«LAru uird höch-en Materialwerth
I., ?lLLlcsQAg,ess Xr. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock, Thür 3.
Bon h,8 bis 10 Uhr Bormittags.
Such werben Alterthümer seber Art g ek-sst in
Porzellan, Glas, Silber, Sold, Schmück, echten
^P«len, Spltz^.. .Mbel, Bstder, Fächer,
Bronzen aus NachlMien von Berstrobeuin.
S227


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 60 ]
'WlSL. SoHLtLA
Ilseues ''Kliener l'üxü'.^lLtt.
18. Xovem1>er 1900.
I^^r. 317
!
7- ^NeLtw-^NLeiger
j. VooULft-
I. Vi/^LllüsLjrs.
x»ke^O
k'si'ütirLutlsir'. 32
^ IV. Tcchnikcrstrasic 5 (2 grofe Säl7, mchrcrc Wohl!- und NkbenrLume',. sciukü»
L eine kloinorc, iin Iclben ÄoZwerke licjinide Wohnung, ichließlich Ttasl sammt Ro^
^misc und Kutscherwoduuug, sind ob Februar I8VI zu rennicthen. Bcidc Wohnungen^
^ sönnen ebentncU verbunden werden.^
!Likg 3 ntk 8 t 68 L^flö Ui 6 §i 8 z
^im Centrum gclczzcn, prachtvoll ausgestattet, im licstcn Bc-»
^ triebe, ist ganz besonderer Umstände balber sofort zu vcrk^aufcn.^
^ Anträge unter „Vc> 1 s§ 6 nI'.oits!lLnr
^Haascnstetn L Boglcc, LLien, I.
r
Gme 80
GWPkk-L-H 8 !HSlilS!!ilshi!e
^nach Wolf schcm >Tlistci.l mit auszietibarem Rök>renkessel:^
^der Hochdruckcylinder von 2 M lum und der Niederdruckcylinder von^
47 V "inn! Diameter, micb der Neceiver sind mit dem Tampsdom^
Aim.) I
93 Siedershren L. 2260 urm,«
§ KeiBäche 42 vi-» Z
^aus der Floridsdorser Locomotiv-Fabriks-Actiengcsellschast, wird^
» wegen Aufstellung einer stätkercn Maschine <-
r preismerth avnegeken. t
^ Die Maschine ist noch bis Ende November d. I. im Betn'cbe zu sehen. <»
^Anfragen unter ,,.Halbloco>nobilc 4^ 122" an Saascnstciu^
Z L Vogler, Wicn, Z
^combinirt, ohne Condeniation,
I efferLive Dlrmpfspannung
L 93 Liedc^sllren L. 2260
ttacyikrr :»laljr^
Bades, i-uhigre Laste, Ber-^
bLltni'ie halber preiSwerth ;u verkaufen.^
Parkes und
Ernstgemeinte rr^.'.cn^llu^
'^'Br"od^-o?ors v/r.-cc.)
Tic Maschinen- nnd Eisen Ii
Eonstrnctrons-Ldcchtatte ln^! tssvo
Fischamend, N.-O.,»
von
f
Bclobrngrn
dLr§srr. VLiivLoLvv.
Steprinn^'i'Ir^r-e .^''.lue:teU'oi-?^n^en^cite^'
und L^r»ri»ri»er>cr.'<«»« :rl».
i't'r.trarnr soil-ic
:cv
rVE.: .E..".7-'07
>'. rle--
^ .-^.'.iiT- su^'ven
ar van»,',
Wrrl-iäür und Niktirl'.gc vor s!s ^..brkn rrü ..!!!
,-sg,^ünd«l.— tmthrnti"': !.rrrrri.::rr':n r!
ron allc'l rj slrr Sicör.,- runUurc rincrunra., u .d
tanirn'e aua allen Eländkn.
Attlirr sür Nbrrn d'r,:nrr!!>! und
t-agrr der vkir-Lilel,» s!»t.-,> ra'o.ü.udr.n
littlmrist diilig:
1 csterne Bandsäge knr .«drasrbetrieb,
10 Bandsäj^cn für Hand» u. Araftbekrieb,^
2 Circularsägen, verstellbar.^
2 Holzhobelmaschinen, 400 Milliu'.ete^
Hobelbreite,^
1 Centrisustalpum^'k, 1000 Liter p.
' Rot-Hienspumde. bOO Liter p. Äin.,^
1 Vaupmnpe. strotzcS Modell.
1 Glcicbslrom'Lpnamo-Mnsäntte,
i l-ill Mnk. 1«nlvQre.
15lt Bolr. 125 Lmvöre.^
1 GleichsN7OM-Motor, 31 150 Volt^
ERMD §>WL
farissr V/Lltau8steIIung I9l)i).
cbigc Maschinr» Ihrilv neu, rhcils
ivkuig llcdrauihr.
Fiir die Wiener Niederlage riner»
8 L!ÜLLLM^i 2 drU: r
svird ein
«»
absolv. Handelsschüler mit schöne^
Handschrift gegen Bezahlung o
Oi'serte unter ,,W.
an Haascnstcin
Wien,
^ Vogler,^
I ch
jkkMMU-KkM!!!
Suche für Weine
. WM-W
BK'Ä
üvelie mit638 s^
8r?.tk t'lit s.
IkgelwiiiitOsiZ^j
I
Lüs^Ik mit (irH 8 I
II
egg
l üeire mit Ks8
vio ^1>I>nrntv äc-r QSnr»
piturr Dos?.»?» äcr
ff
vslltsodkll 6 autillelliLl- 6 s 8-1-
Ooss!lÄoLL.st»
siriä irr ILror 1.eistruik^5:iiiuFlrs1t von
tLeiaor Lnäervu. nrtticoQLtr'uc'tion
Mßt
errt-iel.t. 14361
^ A.uk s.Ueu livsolilolrtsu
4^ LunstoUuriAvu nur ülo
tlöcllstoi» -^uLioioluiuLxoll.
6sLsrLl-Vortv«t«r kür OdsLorrvIoL»
VL^Lrir:
l'
kiillzl, f, 8c!i«s!c!!!iss>
Meu, II2, I'rieLeu.ss»»« 4
IL041
20jährige Niilite. der dcutsihk», franr'ösi-^
scheu »iid englischen^ Sprache mäanig.v
eine entsprechende Stelle in einem Am:.^
oder größerem Geschälte. Für uncigennünige^
Bernnttlung ein Eatcri^ Znschrisicn unterH
4 gröscrer
tiger energischer Kaufmonn, versirtcr Reisender mit Brima-Refercn-ea nnd <> „Lberingenicur W. T. V!r. 1011" an^
Cautionsleistiing, sucht die Repräjentau.z resp. Leitung eines groben Hauses^ iHaasenstc!» und Boglcr, Wlcii, I. V
'oder Fabrik zu übernehmen. <8efl. Zuschriften unter „V. W. an Haaseustrin^
ch V
^ der sich mit den erforderlichen shenntnisscn und Erfahrungen, sowohl in der Feuer-^
^ als Lcbcntvcrstchcrungsbranche ausmcisc» kann.^
^ Gcfl. mit entsprechenden Belegen und Sliigobcn der sschallsausprüche vcr-^
Eschene Offerte sind bis längstens 1», Tezcmber d. I. »Mer „stzeneralsccretär^
N. M. Nr. 4l-i3" an Hoascnstei» u. Vogler, Lösen, I., zu richten.^
kiMzcliki' W.LüNliLNoLl'
klLiLÄLSvt
^ bei Handschulzmachern, Hcrrcninode- und Mieder-
q» geschäften gut cingest'thrt, lvird aufgenominen.
^ Offerte unter „Nur l'estens eingeführt s?. W. 1 i» 48"
^ an Huafenstein L Vogler, Wien» I.
mit Primareferenzen undI
12jährigem Zenc;mß,wüuschtZ
seinen ^^ostcn zu ver?
ändern. Bin Christ, ver-^
heiratet und gehe eventuell*
auch iu die Provinz. Gefälliges
Zuschriften unter „C. K.", VII ,*
Schottenhosgasse 8, 3. Stock,»
Thür 11. I
Gesucht
aks Stütze des Wefs
I Ein schönes Stadlgeschäst init einem seinen*
«peisearttlel möchte sich einen*
* intelligenter, kausinäiiiüsch gebildeter Ingenieur oder Kaufmann»
-»mit technischen Kenntnissen für ein gros:es Wiener Unter^
^nehmen in der Eisenbranche. Neflectant inüßte insbcsondcrs*
a» auswärts geeignet sein.
erbeten
»für den Verkehr niit den Kunden und Behörden in Wien nnd
e.i.. Gj„gxhx„de Offerten init Gehaltsansprüchcn,
unter „Äl. Z. an Ha,zfenstcin
» Vogler. Wien, l.»
* Eintritt rc..
» 4 lln§kr ILoLtlxor
rLLDHLLDZ.QL2.LL
^la Neiselralt, suü't zu seiner bisherigen
rVertiLtunz lilittertrelMZ
»eines Wiener Fabrils- oder .?!M!deIsdauseS
vsür Trut^ihlaud oder Frnulrrich zu güiijti,
»mann. r.a.ooo^
Für die Musterabthcilnng einer Colton-L-
Druelsadri» wird sofort ein»
» s r
j'tlkges
!
Lonsum-kntikö!
Znschristen unter ,.!^. k'. 10.11'
Haasciistein L Vogler, Wien, I.
»
<-
»
»I
anr
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
-«i
leiinstc Waare, licht, schneidesest, -1 68 kr..
dunkle k 54 kr., Vlepfelmarmrlad>.' 38 ki"
L'r«di88kll»v»» ennijsivt.
seinstcs, i. .'iv kr. ver.N lo netto ob Prag offcriri
»ermann L" a» s s i g, Prno Unrv-
-tterrt'al.— Miiideslodg-tde .S Ki>o vrn
Sorte. onvemrendeS retour.
Prei-csurant sranco. 14245
IN
rinev
ß^TZ'KMWZG!
Herrcnklcidcr-Haus
Jacob Weinbergcr
dürgcrl. Tchnciüerincistcr,
I., Wcihburczgaffc Nr. .'Z,i
Parterre, Mezzlinin u. 1. Lt.^
IIN eigenen Waarcnhause.
Hochscinc liebcrzichrr st. 10.—. moderne!
Tcrbh-Palciots st. !>!.—, unverwüstlichr!
Hose st. ä.äil, clcgantes Mode-tSilet
st. 2.50, Bürgcr-Sacco si. 6.50. sotvir
eine große »usmadl aller izsattungeu
Hcrrrnkteider. 138 tll
Fiir MadbcsteUungcii ertiegt >m srpn-
rirtc» Maßsalon ei» rcichea Sortiment
seinstcr Zu- nnd Llnsländerstoffc.
Lehr billige Preise, streng
' solide Bedienung.
rcellc nnd
Telephon 4055.
Telephon 4055
. 0 "..
lM!t lOOOkn Anerkennungen
Lurgczcichncte Uhren nur bei
Ir-Um«k. «Licil.
IX., Lkrintevsessr I,
beim I. k. HanLclsg. protolol.
Idüro. Nhrtnachcr. Wcrkstätte
ifür Uhren-Srzcugnng u. p>. ... er.
i ratur. GrösUcs Wieiicr Ni>r.m-
lager. Drei Zähre Aaraniie.
Händler 10h,. Großer u.ilN»
log für 5 kr.-MarIc gratis. Nl-
Prkislistr gratis nnd sranco.
13', l
M
I. BolU'S Ültrstc 2f)lcntr
O'rcstzttchtrrcL stu.cr
ttllrrei'LllSis'aüen
6. Bez., Marialiilstrsnasie 12.5
(stestr.l ^d75^, 2taatv u.bOliobe'
Otnenpreisc'. Vers. sti.-il'n d.'stfbn.
v. 5 fl. aufw., u 2 3..
LmSsrULLS^-
TLSLNLLd
fürDrrtll n. sirlund. i'^irkommen
qara.'.li'.l. s:ii O
IQ vorkrErül!cti'>i' h- li
1>2Eii,i:uslliss'r. i-" I' i'
-V iili,l ir.'"
k' >' 1 tii >«?!,»' I
sM.'ZF'ZSLTkDtiE
auf Loit' und WenkPar'len-.
c- ir L 112 ir
^ s>.^nni.'N lyrr Lof-' tvervfändete Löse i
Elsiel'lNl auü, xum!
s
Gtstriiuvct
lvien wir a:iv Ercrel'tNl
T'Nsti'.'enrie versauffn u. sich oencur!
tc'eldcii LEic wiedor stis, i. ileu-e j
chrlstlickikr Eoiileslion aufstenoinmen. Reflrr-^'
tanliniien mir hübschrr .'^mnbschrtst, welches
ä e erbeten unter „tLauk-ils. 2. ISIS" an Haascuslri» öd Vogler,»'/» l,Vlon. I, l>ätntaaoae.a»ss 4 S,,
p"poj!l, VI, L.gegrnSchcii: 22>cu, I„ richlen. NsiurioNL-llot. 13707
l' Monatkralen onlanteß zarmkk.uijen
V/sckelrrL'us l., L
!'^hnc die ilSur^el zn c.nscrne.r natnr.
s i,ietrlue >>übn>? u >d ^cb he n ich rru.stein
^ amer»"'.n>kü?ck„ Luuen', edi «.«nn'en n''.
tk'an'mern den sl. 1<111. i'cko e:uc Zstone,, l
n u d^ i "< <'>v o uuir 'Ll tU'. E
' l^llsert'I- s!'vvi><n.iii.r ", I'.. a l'iirui'tzz'ii t
s, w. ,;u dufüi k II'. i"-. I! .-.lel!.-!!. l'.uZi^
I ar.i."l:» sl. mvlit.li .! e .s .ucll-
LoQQ- uiict ü'2?octä^U»n
' ü dtL 13 2 t-LL


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 61 ]
rsr. 317
Xenes IV^iener I'asdlLtt.
18. I^ovswd.n' 1900.
Kieiiik Anzeige!!.
Allgewernrr Zlerlrehr.
Kanfs- u. 'Jeräaufs-'Zenträgr.
Bcrsatzschcinc über Pcrlcn,
LrrÜtmkrn, alles GoN», Uhren, Nanten,
Fo.l^rräder, HcrrenNeivcr und jede SaNnnc;
'^l^'che, ükerrraqene Uleider, eine auch Boden-
trai^, nur ie?». der E^nzi^'e. -ar>!e aller­
be :cn von t L'ien. ^>tnne o^'r^ügt, komme
gleich. 49960
m. !?andsrratzr ^^nptftr.iLe 5, :L. Lrg.,
1. s t ark, Moriv keucht.
Lcrsahschcinc werden aus
^ und^ .'xn Picilcn
L>- IV. irs-iagraslc 13, M. Tauder.
L1I77
^-aftgeschirr. Transport- u.
i ^^5r'.7ls5r in todcN.-scm iede Gröde
,1. r?:k^uf. Tw^rsl.:!,
Nk. 2.
38042
Bcrscvte Pretiosen werden
aus Ei^Nlonr aukgelött. der höchste Mehrn»ert!i
terr'ilt nur beim (Goldschmied Adolf ttohu,
Lirkuö.zane 28
4743L
Ein- «nd Bcrkauf alter
5 >:tnngen Lüster für GaS und Elektrisch
1 st. 50 kr. aufwärts. S. ?)iochnik.
Lta^lqasie 4.
von
XV.
37829
Periayschernc über iUcidcr,
Wäsche werden kostenfrei aus-
und der döLstc drei? von ganz Sie»
rr.al!lt.Rnr>.Lc:!n!-gasi-10,1. Sl.,TH. 31.
47714
Eiserne Ltiege, Geschäfts-
stiexe -um 1. Llotk, 1 Meirr 10 Cm. breit,
nur eine Wlo n^:r? 1 II., bei F. Beelval. Wien. I.
ria-'-e-iole 1. 48674
Leere Blechdosen, wie neu,
Lni zH tlilo Inhalt. IN 4 8:i 100 Stia
IN verlaufen. F. Berl^a!. I. !I!agIciaa8c 1.
4t^7.7
Harzer Eanarien, Brnt-
treibchen. Gefana?käs:en fiud zu verkaufen.
1' Z?iin-n>i.7e!ie 7. 1. Ei.. Th. 1.3. 4!>46<
O'iscrnc stiegen u. Thüren,
.ig ,u vcrkauseu., 5. Hei.
v!. 4 i. 7 '. V-2. Lü. .^ruNnerstiese Sir. l.'iZ.
4^040
^ür Tchiicidcrinncn!
8 uk.-tt--eve ^uükn in adcn i°rö>nn, 1 Zu-
^ l-.ci7i:7:t. eine neue ^urrrsch^tblel prlval
rikttzul-rt. ir. Untere Auoirtenstreir,- oo
r- rikttzul-rt. II. Untere Auoartenslrape 22.
' 2. Ltock, T!'-.- 7^. -V»2«1
2., ... ..
Alte Tk)iir:n, sxcnstcr. Noll-
bn.k.n, Pnrailctteii und sonsUae Bau-
malcrinlien sind iinncrft billigst ad,u
acden v. Züdar Eisler, H. Tabor
»ir. LL. Teleuäon 15369. ^davest V
-ndor-nti-n .27, bU30L'
I-ndor-uirin .27»
>»,
43 Rlserstrastc, Scher;' Natrn-
«esqäs» lirtet LorzüglicheS in tiinder-
»eilrn. d'ainven und Lusiint,!. «iinder-
»vagen. 9!äi>n!-i3,lnci: und -viegrin. Be-
Iot.d-rc- btllige Preiie dcn gnlcn e.S-ahlern.
.hnbai, cr, V1.1. «t-ilerftratic 33. 1.T»
44483
ssüllöfen, tranb. Herde, zwei
gio-.- ^... U--7, und cu!!, neue, tlll-air
-l- a La .eüerei, >i. (»utni'endorfer-
'-'-V7 86. 48896
4 aitrc lilaurs iplechcmml-
a i' I'7r 100 Silo 45 ?!. XVI. «ni-.d-
!II. 50785
a.0l>lcngeichas!scinilchtunq
IkoNitUig -u y-.dcn. XVI. GrundHeing. 41
. 50787
BildcragcntLN erhalten^
s-sliar-!'!-. t-ur bei 3-:. .-laidlM -e
X.v 7 ZA 497.-7
Äi i n crnlicnsammlnng.
le> 2i.. ein roeil in ilaü-ule. für
^.,"7-tu er zu veedtu'.-n. r>itb!er.
- I. .id694
b-ro^.ec s'icic^'ösrssoiczcl bitti-i
77.'-'.'sl.1.!
50317
(i ishaus für ss-leisch von 2 bis
2 Ochsen. 72 N^ neu. billig zu verlausen. V.
cr.'-'.'sl.i.
'."-f-
5trautgrsch:rzrc, drei und vier
a»mer. Lllliz zu verlaufen. I. Arasic. X.
0-kk7k^2,7k 20. 40080
Unbranchb.salschcZähne.Kcbisie
bis 200 fl. ivcrteu zum Sribsttoftenpreise
ael-, io auch Sold, Lialin, 1 st. das Gramm,
iintiauitäten inS Lcrien, Sold und Cilbrr.
Stabinawitsch. Juwelier, H. Stephanic-
flrafte 1. Per Zadn bis 50 kr. 50846
!! Feldbetten!!
W-'isi-krostkn. 2n?Slnder. I. Deroinz.
vn. Buragaffe 7 t. 50472
:: Wäscherollen l!
fluSwillder. Feldbetien. I. Vcraitt,.
VII. Burggafle 74. .'»471
Uhren nnd Znivclcn anf
Nuten an Jahresparteien bet S.Tdurmann.
VI. Oinmveiidorserslraftc 26.
Slnftrüge brieflich. 50957
1 Speiiezimmcrlnstcr, Zug-
sttta, 2 und 3.armiae, zu vcrkauscn. Boppek,
141. !!oll,raai-- 27. 50313
Elektrische Bogenlampen.
comulet. wegen Tcmolirüiia des Hauses ioiori
sehr billig -ü haben. L. Schein, I. Bauern­
markt 12. 49542
Pickel-Schirnistandcr für Aus-
l>ic>en prei'.würdiss z.l veTkaufeu. Hab?er.
3.'». 50199
sfültosen mit Blcchmantcl und
Riüelreifrn. wenig gebrancktt, loeaen «uistellung
eniei schiveditchen Lsenesoiorl billig zn ber-
kanstn. F. Hummel, XVII. ttainzaaiie 12.
49363
Schöne Zimmer- nnd .Küchen-
ekiril1»n:ng ?u v^rkenscu. 1VI. Gaull,ic5er-
qcrie 61. .Hof Ünkö. Borm. 48425
»tius kleine! fltaten Juwelen,
Uhren. Unter „So tvic baar
Nr. .",0658" an die Exp. 50658
Ich kaufe ohne den Preis
herubeudrücken getraaene Herren-, Tamen-
uild LsflcicrSlleider, ^uhr, küsche, Siippes,
kurz Alles. I. flunz. ll. .Hammcr-iLitrg'tnll-
gait- 8. Tbür 2. 49741
Mehrere Lüster für elektrisches
Licht Iverden preiswürdig verkaust. I. Tuch-
lanben 11, im LaffeehauS. 50367
Kaufe zu den höchsten Preisen
Mödrl, NippcS und gcm'e VerlüsicnscLaltcn.
Grirm.zer. I. WipplMijer-rabe 16. 48933
Badestuhl mit Heizung,
2 harte Bellen, 2 Chiffanntere, 1 jlüchen-
list^ unt ToppelpIaUc nnd LiverseS zu ver­
kanten. VU. SpiNelberggasfe 01, Parterre.
50823
Ergostat, Entfcrtnngsmaschinc,
dillkgft-.2 vTrlmr^tn. 1. Rathyausftraße 13.
beim Hausdesorfler. 50306
Biünzkastcn mit 20 Laden,
für 1400 Münze» über rbalergröftc, zu
trer'auscü. Geiriiiger, I. Wipplingerstrafte 16.
48934
Alle Gattungen Particwaarcn
kaust H. Blau. II. liwerggasie 5. 48938
Tcr beste Zahler für getragene
Kleider, Möbel, Lläsche, Eifeclen, P.rttte-
wnnrcn «. Bodentram ist Ulcin, IV. Lam-
brechtSgatie 2. 48990
Pclzwaarenlagcr nnd fliauh-
waarcn tve^en Auflasiung des
Geschäftes billig zu Verkäufen.
Einrichtung und Local ab­
zulösen. VII. Sicbcnstcrug. 12.
49035
Amerikanische Schreibmaschine,
erslclasus,- ww neu. billig zu verkaufen. 1V/2
Rainergaste 7, 1. St., Ty. 7. 50878
Möbel, Bertgewand, ganze
S?erl2stevsck»cikten kau?r streng reell L. HaaS,
XU. Gierüergasse 12. 48525
Turnapparai zn verkanten.
U. Lbere Tonanstrafte 111, 3. Stock. Th. 46.
51043
Von den großen Tcmolirungcn
der sSaswrrkc iin II. Bez., Gnnertstr. 144
»nd X. Bez., Sonnwcndg. imd noO.OOO LI.
schön gcpuftte Ma>rrrz>egcl, Bruchtieael,
(dilcndlliiicr, Tachconstruclionci! verschied.
Länge u. Breitr, 20 Stück (rästirseuleo.
25o0 rrilo ichivcr, 160 St. Elicnistnsrcr.
Driger, Schicrcn. inchrcrr Waggons
Linlricisen. ,Va?oneiicn :e. rc. billig ab­
zugeben. AllSkunst und Besichtigung dari-
ieldst oder bei 49346
Jacob Üöftlrr,
Wie«. IV. Favorilenftraße Nr. 64a.
Kaufe alte Säcke, Ltamps-
rapirr, Zeitungen. Geld, Lttalringersir. 8o.
49862
430-600 Liter wrilch acsuckit.
M. Wanderer, XVI. Eneniclstr. 42. 49860
Weckeruhr fl. 1'65
im Lccajfloneveriauj, XVI. Payergafle 25,
2. St., Th. 23. 49263
Kassa l>tr. O^w zu verkaufen.
XVI. Lktchknieidttgürl-l.5. Th. 23. 491117
1000 Meter Neste von
(^'ummischläu-er'.. nur dcster L^uatttot.
werden r» fvottbilllgea Preiseu auiverkaufl.
Julius Ritter. ^. Echändrunnerftres^e 13
eoemolL Hu,rd5thi'.rmers:rc'be. 4O013
Schöner Spcssciimmcrlustcr
billig zii vertausen. 17. Schlctfmühlaofle 20,
Domojchka. 51167
compt. vruriTruug v
sdlelue Lchingaste 9.
50599
P-rniicnthor, dopoclfliiqcliä
! ?>-! Ut 7. .s.i :.-- 7IÜ>Z abzugeben. IN
tnü ?>-! Ut b. es.i ia- 7IÜ>Z abzugebetis lli.
'.'3- .t.7^e 8. 4 :626
Hcncilcire (iasia l>ir. t)l,"
^ov."e,!. ..7-. -a'i .. n., Zuüig >u v.r'.tuZet
u-: e. :rare 61, Icrdee. 50599
! Äiöokt. L'cttgcwand!
Tültniuo, iZnü.t sauft Hano l.utner, V 2,
birk-tttere-e. I. 48823
Südiri- ten sowie l^ranizen
l- 7 .t.'turet pro:.?vl 'nd bi 2 :?s:
. '7^7. L ld*7Hch;en4 u. .6rfZecmaea;itt-
^r.Lr,-L, 11. Lar'.ucUtcrgastc 6. 30015
Erdnpfel-buc'rorl-anofuug.
ü.'ma, gelb, große st.'2.70. Ncsen st. 2.50,
1.7-fler st. 6.—, st. 2.—. Lsimecel
»' 5.—. ürurvla.tch st. lü p. 100 Kilo sraueo
.o>al!s Xi1. Hanprrrraße 67. 48996
Älidsipinherd, ti^anoportabcl,
liU st icrlaulTU. M. Hn-:i.'.zei.loöe^23,
im 49990
Nur nh aUrln lahlc den l>ächstcn
Prri6 für gcrrozeve i^rrc.'.» u. ?au,enklcrder,
LSSichc. Lckiil'c, zreenosen, Uhreu U. «ers m
scheine. II. ttaii r Iosc^dstr.iße 12,
icheme. i». ttaii r rr.ixe 12,
3. L.o:k, Lf. 9. Üunegcuügt, I.u m^^ofori.
(rill ttbcrfahrcuer Schneepflug
kvird zu kaufen s.efucht von Lcr Wiener 2^ 01-
und0>e5Ll>HLbril. L. iIvLdcrogasie. 50122
5rindcrstoßwagcn
für 2 Linder, 6 Mouaie im Gebrauch, und!
nige Winteriliüc», mirieljchlanke Figur,
1 Private billlg zu verkaufen. Joachim,
V. Mariatzilse rstraße 158, 1. Slicgc,
. Stock, Zwilchen 1 u. 4 Uhr. 49894
Pulte. Nustaqcrnitcn, wlas-
Tamcn-Herrschaskstlcidrr,
iiochelrgante. letitniodernc.
50510
Großes Eckportal mit
50391
ssauf: Bilder,
°rlr'l8,'
bOIi'6
300—600 Liter Atilch iverden
49Ä14
Pcrschicdcncs. danintcr graue
irschlederdoie. Leidenregen'chrrme.bcioe neu,
Aiilchc;cschäfts-Einrichtnng
49571
Pollständilzc Gasthaus-
rhsir 14,
10, U
St-,, 3. St.
50837
Anf monatliche Oiatcn von
49819
O'Ntc Preise gebe ich für alte
l, Teppiche, Glas- und
llaugcschirre. Fr. Grün,
20 Stück 30cimerigcs wcin-
50725
Licscrungswagcn mit Ltorb,
48447
Kcmischtivaarcn- Einrichtung
Zll rrrsauicn. XIV. Ullinnnnstraßc 57. 49274
Gebrauchte und neue 6lns-
50784
Herren- nnd Znmen-
Nur 1 fl. per Woche -Hcrrcn-
20155
HanSiraiicu, Llräutcn,
Wirthen u. s. w.
cccalianSvcrsa'.ls,
^ Zicglcrgassc .^, l.«
«einer Pcrscrkrppich
40774
Maximilianplas
455 59
Wo?
kauft luan Wci>i»a4,tLgesL,c»ke
zu nogi nie aebolenen Preisen!
ensckirme P. Sr. !I. 1.68. kOOO St.
und Damen.'emdcn aus Burcnlcincn
per Stück fl. 1.20,
bei S. Weift. Wien,
VII. Mariaftiltcrsiraftc 53. I. stock,
iin »-okc. 462.0
Lambrcquln Stambonl
Tnlt>- nnd Plüsch
Lauibrelsnins
fl. 1.95
cn Timenüoncn lür Lohnräume, Kureani
öai.5, Restaurationen «nd rlnstalten.
Tcpplchhans L. Schein,
I. Bnuernniarkl 12. 44358
Staatsbcamton-Nniform,
45401
lang 2.— M. breit fl. 5.80
. 1.60.. ,4.90
. 1..3,5.. 3.75
, 0.90-, ISand-
. Obere Wclstgflrberilrahe 5.
u sOarai,
45517
Spottbillige Tnchrcste
straftenlieidrr, Trauerklcidcr, liutken,
»irägeu, Caprst, stodeileostiimr.
Sckioften, Blouicn, Wctlcruiänies.
Gttafte Audwahl. Lel,r billige Prrisc.
Brantklcidcr
vrr^rn staunend billig vrvkanst und
ohne (nnlage aukgcliehen.
"öur nranrösitt".
I Hofe links
492.5-1
Pilvat tu vert., für junge
„nr Puppenkleider geeigneter
billiger «ulpu? in der Fabrn, IX. Holm
gaste 20. 1. Stock. 50513
Theatermanrel, hellgrün,
Tuch, pclzverbrämt, wenig getragen, 30 fl.
schwarzer Anaora-iiragcn 12 fi Besichtigmig
11-3. III. J-cquing. 37, 2. Sl., Tb. 10.
48520
Vioquettc- tTepPich) Ntöbcl-
stoflreste von 60 Ctm. bi, 10 Met. lie!
unter dem LrzeugvngiZVrcise abzugeben. Auch
einzeln. Imvort- und Commnslonöbirrecru
Garai. III. Bezirk, 45514
Lbere Lücißcärben'iratz? 5.
Privat Prachtvolle Abcud-
toilctle, schwär, Seile mit.Flitter, 22 fl.,
Mulles Sawmtlleid mit rrpeuckr 18 fl.,
Seidrnblousen. Herrenhose ee. IV. Wien-
strafte 21. Time 24. 49963
Weißes Ntlasbrautklcid,
blaues Sammtllcid und ein Wivterkleid bill.
ZN vcrtansen. ISähring, Kenl^aasie Nr. 109,
Stock. Tbür 14. 49937
Einige abgelegte ä>crren-
anzüge, I Ucberziehr: iehr billig zu verl.
Zu leder Zeit z^ sehcn V. Hurtmai'ugaiic 4,
I. Slock. Tliür 10. 50898
Wintcrrock und .Kammgarn-
Liizna sur riiltlerc Crögc wegen kiducrbcnS
des Bestellers sür 70 sl. zu veriruic«. An-
schaffnngSpreiS 145 fl. Zwiichenhündlcr aus-
geschloflen. I. RathhauSstraße Nr. 4, Tb. 14.
50582
.K. k. Assistcntcn-Uniform billig
zn dcrkauicn. Unter „Geldmangel 51149"
an die Gpp. 51149
Sechs Kronen
rnonarlich
hechelegante
Straßcnklcidcr,
Jacken, Wetteitmänlcl, engl. und
Lodeneoilümc,
Alles nacb Ms'h. beste Arbeit, billik^tePreise,
anf Dunslst in zwei Tagen scrtig.
)ür r^milien vcn Beamten, k. k. Militär.
Lehrer, Anacstellte rc. besondere Begnnstignng.
VI. -kmerlingstraße 10.
(7oniectron. 50850
Karte genügt. Sende soiort rnit neuesten
Mnstern und Icnrnal in die Dobnung.
Tunkclgrüncs Scidcnsainuit-
Ileid, mittelstarke Aigur, Winlerjacke, einige
Kleider, creme .Röicke «nd Scideublouieu von
schlankem envachsenen ?)lädchen, ivegen Trauer
vrivat billig abzueeLpn. Auch einige gut er­
haltene Herrenilcider, Mittelnq. lln Wochen­
tagen bis 5 Übe, Scnntan btS 6 Ilbr. II.
Llechlenflein'traftc 38, I. Stock, Tbür 12.
49155
sfcinc sranz. Modelle
in Toiletten nud m Salon zu veickau'tN.
^'lH. ^llbrmanngane 4. 50630
Tllnkclblaucs Tuchcostiim,
wenig getragen, 18 st., sc?.warzsam7nten?
Ksinterjacke 5 fl.. Beide- für jchlurcke Aignr.
;n verkaufen. VI. Mariahilferilrave Nr. 69,
2. Stock. Thür 4. 51140
Echte Perser Teppiche, circa
500 Stück, darnnter Auilagtcppichk,
Ueberwürie, LambrceuinS und lSorleger.
werden ireaen gänzlicher Aiiflnflung diests
Arlikrl» lies unter dem Koflcnpreis berkau'i
dciRcgcuauer «.Maler, 11. Pralerftrafte 59.
51143
K. u. k. österr.-«ng. Privileg.
Pflanzen draht-Vi jeder
bilden eine wahre Wchlttzar,
bejandcrS iür
evipstndliche Tawen.
Preis per Stuck von fl. 1.60 auswäriS.
Hanni Göyl,
gegründet 1835,
Wien, I. viaglergassr 5,
Bitte Adrcfse nicht »n verwech'eln. 50182
6 s!. monatlich 6 fl.
hochclcoantc Tamcntleidcr,
modernste Jacken, nenefle Krägen,
SchrLen, Lodeucostüme.
nach Mast. kseuestem bUliLste Preise.
VII. Tr. ilaufcrgafle 12, Consectlork. Karte
genügt, sende ulit -..'lusrer uild neuestem
Journal in die Wohnun,^. 50344
!! 10 Kronen monatlich I!
Tist. Tamen. Mitgliedern u. d. An.^e.'^Sriaen
d. k. ?. Srnatsbeanttcn und Le5reryTu;verrin
em.»''e5le mein A:c! l.r für eleg. Toili.'r:en
nach Mast. Unter „'.Tilic xari-tieQ 49455"
an die 49455
Schöner viereckiger Teppich
Ist zu verlaufen. IV. Sclvcdcregnsic Nr. 9,
Tbür 3. 48649
Elegante Taincnklcidcr sind
privat -u vrrkitifcv. IX. Ha.mpaiie Nr. 14.
1. L:g., 1. Sl., Th. 14, nur bis 12 Uhr.
5ii227
Brauttlcidcr von -1 ck. an bis
zum höchslelcganten werden geliehen und ver­
laust. Auch neue nach Maß zum Seihen. Im
Brmitkicid.'r-Salan, VlU. SUfeiitrafte Nr. 3.5,
2. Slikge. 49975
Elcganrc f^^Nntcrjackc, neup
schs-.uk, u.rt ll. 16 i;u r.'rk '.nfrn. 12—2 Uhr.
r^ned. H. Tt .. '..aste .54. 49112
rbüe 10.
4880
Keine Lllontag-,
Dienstag- rr.-!Lcr!Luic— leine TLuIck>'n.ng
des zdänsers— reellster ständiger Bertaut v.
echten
orientalischen Teppichen
von ö. LZ. st. 5 ver Qu.-Mtr. LNgLlangen.
Betworirger mit Fransen Elück.. st. —.75
SäjnstvoU-Tischdeckeu, oordeaux aui st. 1.85
1 Fenster, gleich 2 Stück, elegauter
Vorhänge, amomodil'ärbig. oru,
mit Fransen, Sockel u. Draperie st. 2.50
Antike Perser Lorleger. echt. ... st. 5.—
lichte Karamanie»Porti'-ren p. Paar fl. 28.—
Teppiche werden knnstboklst
gestoppt.
Und alle orientalische Spcnalitäten bei
EdnarS I. Pawlata.
Wie». 49174
Kuvfcrschmirdqaffe 1, im Eckhemfe deif
Larntnorsn-aße 14.
Kleider, Theatcrblouien und
stütc, ganz modern und neu, billigst zn der-
ta;:ien. I. Lricdrichstraße 2, HauEei^r^er.
Wintcrrock;u verkaufen. VII.
Lindengasje 4, rdi'ir 2. 50490
Ncncr Pel;kragcn billig zu
Verläufen. VII. ilrrstc-ialje 4, 2. Stiege,
3. Stock, Tftür 36. 48402
Günstiger GclcgcnhcitSkaus!
^isch- und Bettwäsche, T.'menhemden, Har
Tisch- und Bettwäsche, T?menhemden, Hand-
tüchskr, Si'cktücher, sowie Leinemoaaren aller
?.rt sind äußerst billig avzugedeu. 11. Labor-
srraße 22, 2. Stiege, 1.'Lrock, Lhür 14.
5<)e89
Brautkleid loird von schlanker
Dame zu kaufen gesucht. Schofti2nge102 Ctnt.
liu iprechen Monta.z van 1-—3 Uhr. Sdr.
50851
Lccasion in Leinen-, Tamast-
Gedecken, feinste Scbweizersnckereieu.» ^oui-
Taschentücher, Damenwäsche. Bestellungen für
die Provinz werden proniptesk ekseciuirt. Seur
Schottcnrilig 8. 49980
Wotzttnngs-E'knrich-
tttugcn n. dinrrsrMöbel.
Ecgr. 1867.
Möbel ohne Eoncnrrcnz.
kein mchmindcl, iwr ioUdc Waavc unter
5iäi>ri9. Garantie, 300 Zimmer vorräihig,
Schlaizrmmci von 165—1000 P., Spciie-
ziwmcr von 180—3000 ji., peitanst da-
-lic-e
Mariahilscr Möbelhaus.
Sverialist in vrautaurslattungen, Ueber-
llLhme ccmplcter Mödlirungen m seürstcr
Äusführunn. Nur
Gustav Wallis»
vormals
M. WaNis n. Sehn, k. k. Schatzmeister,
VIL. Marrah.lferstraße 114.
Adrcne nicht zu vcru-cchfeln.
Preiöcourante gratk-5. 41456
Möbel von fallitcn Firmen
^rden rief unteren Preis verkauft, darunter
sind altd. Schlaf- und S:'cis.'z:mmer, bei
Michael LZallis. k. k. beeideter Lchav-
me.ster, VL. L'lariahilferstrntze 117, im
Hof. l-ldreüe dine gcaaiL 'u veachten. 50309
Großartiger Möbclverkanf.
Wichtig für Braiilsaare, ülillestyrrnbe
„, und Prinatc.
20 Zimmer Liodei, eildcullch, palitirt, luic
auch iluchcn- irnd Lorzimmcr-ümtrchtungcn
iveiden um jercu ipreij unter Ichristilcher
Garantie verlauft, rarnnter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. iiui»
iandcltcn 7 st., höbe Saizenauflatzbetten mit
Schntflerci 12 fl., gcIchnir.teLoppeIch>twnniers
17 st., emthetlig 9'fl., Sfstcicrädl-an,
16 Stuhle, 2 Ginsäbe, 6 ckllalratzcn, 5 Te-
caranonadtran», 35'tinsder, Uhrcn, Pampen,
keppiche, L'vrhangc, überhaupt aller itrbenl-
ltche. gür auemäns tmrd alles gut verpackt.
In Folge slemer Regie, da ich lein Gasien«
Iccal habe, billigere Preise wie llbcrnll.
9!ur IL Porzellaugafle 49a. Pnrierrr,
Dbur 8. rechkr. 5Ui>2 4
Staunend billiger Biöbcl-,
Spiegel- und Bllocrverkauf.
Pon einer der größten in hiouidattvn beiind»
lichen Möbtiiabrü-Nimcu wird daS geiamntte
coloü,rlc Lag^, bestehens auS den lcinsrcn u.
cintachstcn Möbeln aller Slalarlen, iowie
auch vielen taujende.n echte» englischen
Stichen, llttriiömobeln, Vergckdcrwaaren,
Malmgoni-saienr rnit Lronze. gar-
diiiisrer-Spiegelii, Lrigiiial-Lcigentälden
u, s. w,, wegen Räumung der Loeale
zum lialben Ilostenpreise
vcrkau't.
Der Vetkaui beginnt am 19. Nlwember und
flndei täglich von 9—12 Uhr Bonn. und
2-5 Uhr Rachm. statt. 48708
II. Untere Tonanstraste 35.
Wegen Ucbcrücdlung iit eine
eirifache ZkrnrnvrcmrtcvtuNa um 40 fl. zu
bcrbcn. I. struaersrraße 8. 4. St. 49445
Nichrerc Niobcl an Private
ZU drrtauikn. V'!1. dkcubauJaiic 64,^Tb.^l0.
Antik. Lccrctär :r. billigst. II.
Cch«'rrc;aste I, 2.Trart, Tb. I. l»"223
Tan'.cnjlhrribtisch, Scccsston,
»u verk.a::7:n. 5. Herzg. 3, Tb. 8^^ 502 26
AlLd. 'WohnttttgsciurrchLuna,
fa': neu, aedieeen, billig zu verkaufen. Vil.
4S...
t. M. Parkgasse 11. Lh. 6. 4 9 34.3
kknOtN.
Elegantes schwarzes LLrintcr-
kleid ist l>r>var zu rerlau'en. IX. rNstebach-
brape lI, 2. Si., Dl-. 14.
51074
Prachtvolle Ncrzgarnttur und
WinterloUette sind mcscu Trauer äill:o -u
crcilLsser'.. 1L. Hahng. 20, 1. Er. 50519
9)^0^ 2«!^ 4. .1. e U4I.I444», ,u«
bei M?'. I. ll. 1. To'.:!.:' 1.! und viele» andere u'.ir i^de" Prei-?.
n'.irk: >^. .7.:i-.t ilrun->'.^ Z.'lanatz'.!frrsr7aße 58, 1. (oi, Ttzür^Lö.
verkaufen Vuizügc für!—— i ?-!——
Hcrven, 1 neuer Cylinder und r nrqe J.icken. I I^NrStkZIMNrer» g-sufUNIteü
Bon lik—12 Uhr. Cc^otrcn'e'.diaile 5,! alideniscr c^ .v.mmcr, iece?no."..u:'chcs Zrmmer,
Tli'r 15. 5006 5 !-olinries Zimmer. 4 'e n're arüue P.aicü-
Lolksthümlichc Abtheilung.
Ntobchans 49172
A w i c b a ck,
I. Kärntner.iraße 11.
.—
-,
! uoliittte» Zimmer, 4 st n'te grüite Btüich-
'! BorhLnüt, blaue Lläts aarniturcr, Teppickt-
Seidcuhcmdcn
8 .—
Bolksrhümliche Abtbciluu-»
ottoioar.e. araster Teppich. 6 Stückaltteultck'e
Stühle. Schrcidti errüeS Bt!d für Ocrren-
„mm-r, dreltbuetrcr >8°rzimmcr1ai!cn mit
Sand, .stirderbtit, Rofthaaimatiapen auf
medicrc Bettkn, lape.ine h>elteü:>äHc jeder
LröLe, Lederdtvan. SlllcZ diUta. auch einzeln.
111. perck'enstldtrttrafte^^, äüc^z^ b0o88
' "ssiir Brautleuten^
Sck.äue Lotittung. und llüchentinrick iung
.-. 1- ...—
nxgzuzshaidcr sostrt lillig zu vtrlausen.
Zw-ischcukändler au^cschlohrn. Rembrandt-
urake 22, 4'anSbriorger. 00346,
-"8 i.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 62 ]
7»
46
Xeues ^Viener Igxdlslt.
1?. I^ovembyr 1900.
Isr. 317
Mohnnn gs- Ginri ch-
tuugcn u. d iverse M ödel.
Philipp Krön,
Tischler- und Tapczirer-
Ptöbeletabliffcmcut,
nur I. Sinacrsrraßc Sir. 8,
u«tkr SaraiMi yochcleg.
kalLLS, i
»rrtLutt iwtkr SaraiMi yochcleg. Echlal-,
». HerrnijimMcr, EaU>nr, LoudoirS,
ir> «lieu Ltyl- mU> Eloffanen, darmucr
tzchlLtztminer zu 1 L 0 L, Eperlezuuwn^
1LV kl-, SoUmgiruiturcn'von b!^ fl-,
Dtvanr von bll S. »uftrartS.
Auch stuv alle für Lllollnunfföerni-illimngeii
erforvcrlichcu Lvjecte la^cr^.
Stur I. Singerstrapc 8.
Sieuer illustrirlci Laralog Lü rr- Mc
Lltarle.
4S017
Ltauncnd billige, issoi
jedoch sehr solide Äiöbel,
jetzt die beste Selegenheli, noch nicht dogewelcn,
war won illlc« bei mir UNI L ILÜ kauft, und
zwar ü gefchnitztc Topvelchinountcrs, 2 hohe
Äufsatzbettcn, 2 lLinIaqen, 6 Matratzen,
2 Nachtlastel, 1 Waschlijch mü Mariuor und
Lviegcl, 1 Schlafdivan UIÜ Matratze und
Lade, 1 Tljch, 5 Stühle, 2 limuiisten,
l SpUllnaol, 1 HandtuchoLltcr, mit fchrrst-
Nur IX, Porzellanuafse 20.
(riu sehr schöner Teeoraliono-
divan, 1 Garnilur, 1 altd. Schlaf- und
Speisezimmer. 1 Uhr, Schrelbtisch. Teppich.
Tisch- u. Bettdecken, 1 gr. Spiegel. Kucken-
credenz, Bilder, polit. Kaiien. Betten. Tisch,
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit
echten Ledcrstühlen und 'f)olster-
mobeln, sowie eruschöneS Barock-
Schlafzimmer um 180 fl. zu
verk. I. Singerstraße 8. 4S0i3
Elegante compl. Wohnungs­
einrichtung um halben 's»rcis
sofort an 'lirivatc zu verkaufen.
I. Singcri'traßc 8, 1. St. 490i9
Empir-, S-stahagonl-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles
mit schweren Bronzen, Teppiche,
Borhänge, Lüster sind um halben
Preis an 'Hrivalc zu verkaufen.
I. Sinqcrstraßc 8. 49020
.Zimmer-, Eabiuct- n.)züchcn-
eiurrchtimg. Alles sehr rein, nur au Pttvatc
zu vttlaufeu. UI. Llcistgaffc 25, 1, Stock,
Tbür 33. 49602
WcrthvoUcr Spieltisch ist um
so fl. zu verkaufen. Schachbretter mü
«roffttt Figuren, 1 Spiel 3 fi., Bilder,
Spiegel, 2armiger Lüfter mit 2 Pettoleum-
lampen billig zu verkaufen. VIII. Josrph-
ftädter^aßc 32, 2. St., Th. 10, Schach-
praleflorüi, 48713
Prachtvoller Gold-Salon-
fpiegel sammt Console, wie auch schwarzer
eingelegter Spiegel biUig zu verkaufen. 1L.
Porzellangasie 49a. Th. 8. 50325
'IltöbclhanS
Ignatz .st^ron,
I. Tcgctthoffstraßc 3.
LiMafte Bczugdguclle von Schlaf- und
epcisczimmern, Salons. Herrenzimmern
in allen Stylarten und in jeder Preislage,
Pieiseomantc Provinz gratis, 49926
Eröffnung
der
!! Weihnachts-'Ausstcllung !!
Große 'Ausivahl elegant. Luxus­
möbel in SNahagonr, Siuß und
Scecssion. Scrvirtischc m. Glas-
platten in roth und grün,
Etagere, Paravauts, Schmuck­
kästchen, Thcetischc, Büsten-
ständcr, Rauchtische, Notenkasteu,
Aufwartetislye :c. :c. zu staunend
billigen Preisen.
SNöbclausstellung, ^9927
I. Tcgetthoffstraßc 3.
Sehr gut erhaltene Salon-
garnstur netz Spiegel u, Stutzflügel wird ge­
laust, Lstertr unter „E. 49864" postl. Erz­
herzog Earlplatz, 49864
Schlafdivan, fast neu, rvcgcn
plötzlicher Abietse zu dcrkauscri. Vll. Bernard-
gassc 12, Thür 20. 49832
3 Stück elegante TivanS.
1 Ottomane, Schlaszimrner, Renaiffance,
Spieltisch, cingettchtet, Tamcnschreibtisch und
diverse Kasten sind billig zu verkauscu. III,
Hauptstratzc 18, 1. St,, Th. 10, von 5,3
bis >/,L Uhr, 49844
Wegen Ncbcrflcdlnng. Gut
rrhaltcne diverse PiöLelstückc sind preiswürdia
zu verkaufen. Zeit der Besichtigung täglich
vor 10 Uhr. V. Grsiesgasie l 2, 51068
Prachtvolles altdeutsches
Schlafzimmtt, fast neu, so auch Te-oratians-
dlvan, 1 Speisettsch u. 6 Seffeln, 1 Teppich,
mehrere Oclgemälde, billigst, auch einzeln an
Pttvate zu verlausen. VU. Burggasic 51,
I. Stock, Thür 69. 50946
Staunend billig!
Ei-eue Erzeugung.
2 Toppc.chisfvnn.,geschu.,m. Nuflatz fl. 28.—
2 Walzenbette», geschn., m. Aussatz, 22.—
1 Ledcrdivan ...». 17.-
1 Matratze 4.-
2 eütthüttgc Chtffounicrs 17.—
1 Fedcrtnchenl 3,50
1 Federnpvlster 1.-
sotoie vollständige Fimmerclnrlchttmaen von
fl. 4b Luswätts nur deim Tapezierer Utid
Möbelhändler
lLttukringe^trafte
4 Zimmer SNöbel, altdeutsch,
barock und polüirt, Ledcrdivan 17 fl,, De-
corationsdivan 24 st,, Bibliothek, Ottomane,
Vorzimmer- und küchenemttchlungen werden
billigst einzeln verkauft, 11, Mariahilfer.
flraffe 109, 2, Stg,, 1. St„ Tff, 16. 50950
!Ä Betten und Niatraüen!
Schlasdlv., Tisch, Sesiel, 2 Peitdcluhrcn, Bilder,
Eopha, Kästen, mutz b. Bstttwoch verlaust sein.
VI.Laimgrubeng, 16, Part, Th, 4, 41094
Wegen Erbschaftsangclegcn-
besten werden Speise- nnd Sck'lafzimmer.
Ealvngarnitur, Perserteppiche, Nippes. Bil­
der :c. an Private und Händler von 10 bis
6 Uhr verkauft. Sonntag nicht. K. Pick,
I. Landcsgerichtssttaße 20. 49376
sZcincr Stoffdivan, Ehaisc-
longue-Lttoman billig zu verkaufen. VI.Hos-
wühlgasse 13, 1. Stock, Th. 7. 49371
S-iöbel und andere Gegen-
stände sind zu verkaufen. V. Untere Slräu-
hausgasfe 73, 3. Stock, Th. 11. 49379
Wichtig für Brautpaare!
Prachtvolles Barock- sowie altd. Säulcn-
fchlas,immer, gebraucht, auch polit, Möbel
villia zuhaben. HansLintner, V/2, Arbeitcr-
«affe illr. 21. 48825
Sessel, iLinsätze. Mairayen, Carnioen.
Schlaidivan. lehr schöne Lampe u. noch sehr
BieleS, auch einzeln, billia zu verkaufen.
LL. TLasagasse L(>, 1. stiege, 1. Stock,
links, Thür 11. 4976^
Möbel billigst abtngebenl
Lltdentjchci Schlal- u. Speisezimmer ISVfI.,
lvaroch-Lchia!- und Speisezimmer 2IU st.,
Lltd. Credenz lU st-, !l Zimmer polit,,
LecorattonSdwan 26 st-, Teppich u. Bücher-
lastcn, 2 LelgcmLlde 6 st-, Schretbluch,
Lnkleidrjpiepel, Lcdcrdivan 20 fl,, ^aidinicre-
Spicgel, Ottomane, Garnüur, Lpieaelkasten,
kor».- unh küchenmibel. Vl^ Mirrla
ftraste 53, 4. Stge., L. St.,
lhUser.
Thür LS.
48S49
N. Troiiler, L0427
Tischler- und Tapeiirer-Möbel-
Etablisseinent, nur
I. Wollzeile 21, 1. «lock,
berkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmer, com-
Plete Salons, reizend arrarigirte
Poudoirs in allen Stpl- n. volz-
gaNungen zu änßerst billigen
Preisen. Darunter befinden
sich compl. altd. Schlafzimmer
130 fl., altdeutscheSpeiseziunncr
1.30 fl., reich antik geschnihtes
Speisezimmer 170 fu, italieu.
geschuilftes Herreuzimm. 130st..
prachtv. Salongarnitur, Sciden-
Plüsch mit Perlmutter und
Älietalleinlagen initTislh 70 fl-,
elegante Tceasionsbuffets 3.3 fl.,
100 Stück echte Lederstiilile
ä, 5 fl. Zllustrirtc Pracht-Pre,s-
katalogr gegen 30 kr. Priesm.
Stur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
Seltene Gelegenheit zum
Ntöbel-Srukause
für Mödelhändlrr uud Private!
Wegen bevorstchcnder Trmolirrrvg
:ae Krnricntt
kr-erden emrae Srnricktunoea
unt
Trmolirrrvg
unter den Er-
zeulnmgrprnsen verkauft. Unter Anderem:
1 Uarock-^lafz. statt fl. 400 um st. 820
1 altd. Speisez.», 2bO»» 150
1 pol. Zimmercinr.,„ 100»» 70
1 Deiwr.-Divan»» 60^^
Lchriftliche Garantie für IN Jahre.
GeschüfLsbestand 33 Jahre.
L. L^eimvurm, 44563
VIH. Josephstadt. Ltrozzigasse 27.
2 LoppelchiffonnicrS. 2 Betten,
Badclvanne rc. billigst. LV1U. Sckulgasse 68,
Thür 24. 50354
Eine gute Holzhobelmaschine
ioird zu kaufcn grsulht. Womöglüo Snoade
da» izobistkautrn, Zusidristcu uiiler 9,
Rr, LS4'°-— —-
49^78
Barock-, Speise- und altd.
Schlafzimmer, Divan, Schreibtisch. Kasten.
Betten, Tische, Stühle, Lorzimmerkasten mn
Ledcr-Lchlafdltian rn. Btatraöe
ist UM 18 st. zu vertaufeu. TVll. Haslinger-
gasse 12. Tb. 4. 50808
Schlafzimtner. altd., billig zu
verkausen. Tischler Wrnternin, IV. ^tainer-
gasse 25.
50674
Wegen Abreise nach Amerika
prachtvoller rosa Goldsalon zsehr billig zu ver­
kaufen. lll. Slammgaise 5, Thür 19. Be-
sichti g ung 2—4 Uhr. 5 07 98
Eleganter Salon, romplct.
wkgkn Uiozur prciswürdig zu vcriuu'kn, Von
3 Uhr, IV, Preßgas,- Nr. 14 und 16,
48936
Schöner Schlafdivan mit Lade
und Matratze ist billig zu verkaufen.
Ortakrlngcrsrraße Nr. 98, 1. Stock, Tbür 7.
48939
Diverse gut erhaltene Möbel.
bist'''
auch einzeln, billig zu verkaufen. 1^. Clusius-
gasse 1, Th. 42. 51005
Wegen Abreise sind elegante
Möbel p'rciswürdia zu verkaufen: .-rchlaf-,
Speisezimmer, Bilder, Clavier. Perser-
teppiche, Tbcatrrtoilet en. I. Ncnngassr 6,
2. -liege, 1. Stock. Tbür 1l. 50517
Bettcinsatze 6 fl.. jede Bett-
aröße, aus bestem galvanistriem Stahldrah!,
kann sich abjolul kcm Unaczirler bnllcii, zu
bczichcn bei Wiuicr, Vll. tiaiicntraßc 96.
l'064Z
Tirrc«- und billigste EinlaufSoiiellr.,
Kuusi- und SAöbeltischlerei
Michael Weih Wlve.,
Wien, VII. Breitegage 20.
IZerliger Möbel in strofjcr Nusniahl für
voirli-, Villen und Landhäiifcr, sowie
Wohilungscinrichcunstrn nnd vraiiiauh.
statkunarn unkcr lojähriaer lOaramie.
Polikirlc Sinrichtiinaen 7i>—120 st,
Altdemlche. 160—600 fl.
BaroS-. 220-800 st.
Ealongarniiuren... 75—400 N.
Decorarionsdioau.. 50—200 fl.
Herrenzimmer, Ealoneinrfchtimgcn, Boudoir,
Autichambrcs in allen modernen Stviarieu
vorräthig. Spccialiläl: BraulauoftaNuna
Speisezimmer, alldeutsches Schiaf-
gen.
2 Loppelctiiftonniere 30 fl-,
2 hohe Walzcndeiikn 24 fl, altd, Pendel­
uhr 12 fl,, aitd, Schlaf- u. Speisezimmer
140 fl, u. noch Wclcs v. 4 Ziinmcrn auch
einzeln zu verlausen. VI. Stumpergassc 9,
l. Stock, Thür 7, 50504
Sehr schöne gut gearbeitete
Nl^ue Ottomane, 3.heilige Afriauematratzen.
sind billig zu verkausen. VI. Windmnhlgasie
Nr. 26, Thür 2. 49040
Echte Lcdersesiel fl. 4.30
per Stück direi't zu beziehen bei
Xll. Diefendachgasie 5s.
I. b^ank,
50886
Eine Salougarnitur,
crn modcrnrr Lnstrr und ein antiker Steh-
spiegel i'ind wegen Uedcrfledlung billig zu
vrrlausrn, IV, jzioragassc 7, 2, Siiege,
1, S>ock, rbiir 15, 51071
s^^einc echte Nofthaarmatratzen,
2 Betten. 2 Kalten. Cchlasbivan. Wasch-
kosten. Sopha. Pendeluhr, Geschirr. Kuchen-
sachen. Tisch. Scffel. sind sofort dringend,
heute und lnoryen ;u verkaufen. VI.
Maadalenenstrahe 24, Stiege links, 1. Ct.,
Tbür 18.
Porziirnnerwände, Gewölbe-
c^nrichlung zu verkaufen. XVI. Pol^rgafse
Nr. .1. Tb.
4!X^75
Möbel, Barock, wegen
Heirat, 1, Schlafi^und
»urückgegaa-ener tz.^.
Speisezimmer billig zu verlausen. XVI.
OvchLShe^n-ürttk 29. beim Tischler. L0V3V
^mmer, englisch. Salon, modern, Küche
Vorzimmer, vUIes in gediegener reichei
Arbeit, zusammen 600 fl. Bürgerliche
Lrautausstattungen, solid, in altdeutsches
Arbeit, matt dkuv, complct L6.^ fl. Äc-
srellungen leder Art werden übernommen.
Skizzen m Aufstellungen bereitwilligst. Preis-
courante auf LÄrnfch uMer Bezugnahme auf
das „Tagblatk" gratis.
Telephon 4535. 50604
Schlaf- und Spcisczimmcr,
altd., sehr gedicgrn gearbeitet,
beide eomplct, um 270 fl. zn
verkaufen. I. Singerstraße 6.
51111
Prachlvolles antik geschnitztes
Speise- u, Herrenzimmer mit echten Ledcr-
stnhlen und Potft^öbelli, sowie ein schone»
Barock-Schlafzimmer mn 180 fl. zu verk,
1. Eingerstraße 6. 5 i 112
Eleg. romplctc Wohnungs­
einrichtung und ein feiner
Nkignonsl^cl billigst crbzu-
qeben. I. Siugerstraßc 6, 1. -t.
5II13
Empir-, Sllahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speillzünmer, Alles mit fchloeren
Bronzen, Teppiche, Vorhänge, Lüster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
I. Singerftraste 6. 51114
Schöne Möbel, Persertcppich
ZU verkaufen. VIII. Schmidgaffe 4. Part.,
Tbür 2.
Ein 3thüriger Spiegelkastcu.
barock, ebrnfolches Doppelbett. Waschkasten,
Nachttästcheu, Vetteinsatz u. Mattatzen fehr
billig zu verkaufen.
I. Trgktthoflstrahe 3.
im varterrelocal.
49924
Aiahagoni-Bibliothei-
Bureautifch und Herrenfauteuil sehr billig
,zu verkaufen,
MöbclauLstcllung, 49925
I, Tegetthoffstraßc Sir, .3,
1 Divan, 3 EavaliiS, SKatratzeu,
1 Gitlerbctt, 2 Marmortischplatten, Zcitungs-
rahmen zu verkausen, I, Annagasje 4, 4, St,,
von 10 bis 1 Uhr, 50919
Berschied. altd. Schlafzimmer,
solid gearbettet, billig, berm Tifcklcr. lV.
Wohllcbengasse 15. 51088
1 Spenezimmer- u. Salon-
gasluster, altd, Credenz ir. gr, Persertcppich
zu verk. 1!..Währingerstr. 22, Grünwald,
49079
nur
Jacqes Wallis,
Tischler- und Tapezierer-
Möbelctablisiemcnt,
I. Singerstraße Nr. 4
Speise- u. Herrenzimmer, Salon», Boudoir»,
m allen Stpl- und Etosfarten, darunter
Schlakimtiter zu 150 fl., Speiseziinmcr zu
ISO Salougarnlluren von 50 fl., altd.
Tfvau« von 50 fl. auswärts.
Buch sttlp alle für WohnunststeblrlchtlMgru
crsordcrliäiea Lvjerte lästernd.
Nur I. Slngerstraße Sir. 4.
Neuer illustrirter Katnlost 80 H. 50951
Empire-, SNahagoul-, Salon,
Schlas- und Speisejlmmer, Herrenzimulir,
Alle» ntit schweren Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Lüster sind billigst zu vcrsausen.
I. Singerltraße 9!r. 4, 50952
Salongarnitur,Plüsch,gestickt,
ist um 70 fl. sof. zu versaufen.
I. Singerstraße 4. 50953
Prachtvolles antik geschnitzes
Speise- nnd Herrenzimmer lnit
e^ten L'ederstühlen und Polstcrmödtln, sowie
ein schönes Barock-^laf-nnmer um 180 st.
zu verkaufen. I. Singerstraße 4. 50954
Schlafdivan, Salontisch, Empire-
sesiel wegen Abreise zu verkaufen. V. Krön-
gaffe 9, Tabak-Trasik7 48793
Maschinen,
M aschinenliestandtheile
nnd Werlrzeuge.
20 sl. Singermaschinc, ga
neu, bjährlae Garantie, L^iginal-Ringsc
30 ll,, Greifer- und übernShtc Maschinen
7, 9 und 12 fl. zu haben. Mariah
Kasernenstasfe22. Reparaturen billig, 49
chils,
399
Qriainal Singer- und Greiser
mafchinea, ganz neu, 6 Jahre Garantie,
sind um den Berlctzprcis, u, fastjneue Singer»
und Greisermafchinen um 7, 9 n. 12 fl, zu
hoben, MariahUfcrstrahe 118, im Hose
links, Tb, 10, 48598
SNchrcrc Photomctcr.
System EvanSs sowie die dL-ugeh0riqen
.Lpparale, Experimen:ttgaSmesier v. jorsttge
tra^xarate stehen zu ausiergewöhnlich
biüigeu Preisen zum Verkaufe. LuSkuutt bei
B. Ncuield, IV. r^avorrnnstraße 8. 49418
Rlngschiff-Nählnaschinc,
ganz neu. unter dem EinkaukLpreife zu ver-
kauken. VII. stand gaöe 14. Porrirr. 436'-0
Watta Krempelmaschincu,
gadcn-Zrcmpclmaschincn. Reiß-
rolf, ktlopfrols, Sprnl,Maschinen,
Wcbsriihlc, belgisches Jadricat,
nahezu neu, wegen AuÜofuug des Unter-
ncbmens dilllgsr abzugeben bei 48871
Emil sfischl, V. Gllcsgaflc 41.
Billigsl zu verkaufen: l Elcctro,
Motor, 25 Ak.gabricatDcrlicon-
complet, sammt Aulaßapparat
und Wiederftändeu für Wcü»cl-
sttom, uaderu neu, ca. 30 gebrauchte Rippen-
he'zkörper und Nippcnröbren sammt Rohr­
leitung, Kcunlen, in beirem Zustande bei
Emil gischl, V. Gricsgasic 41.
48872
50 Stück gebrauchte Eisen-
Reservoire icglichcr gorm und
Größe u. vorzüglichster L-ualität.
tiieUrauchte. schmiedeciferue n. gutzeisrrne
Liedetesfel, Blechkesfel. strykalUsirkesscl
und Psanuru, stcsfelreservoire, (saissone.
(sentrifugrtt, Pumpen, Morore, alle
Gattungen gebrauchte wie neue Rovrr für
iiias., B.5ajter., Dampfleitung u. Tamkf-
Heizung» nebst asten ^ittings und s^osn-
stucken. Älte und neue Rippenbeiuröhrcn»
Coudeustopfe rc. rc. Alles in großer Aac-
tvalfl und fehr billig bei
Earl Luvkcr.
Wien, XIV, Tiefcubachgaffe S!r, 24,
Tclcpho» 3336, 50337
Eine Bügel- n. Waschmaschine
'.st billig zu verkaufeu, IX, Pfluggasic 4,
49603
Ein kleiner kupferner Rcctisicir-
Apparat zum Hranntveinbrcunen ist lehr
billig abzugeben. Ädr. Err. 48729
«> Accumulakorcn, 1 Drehbank
und 1 Sckraubstück sind bklllg zu verkaufen.
VN. Zollergasie 27. Porvek. 50319
Alte und neue Traversen,
Eiseirbabulchicucu, Gitter, erscrue Thi.reu,
Coccöhcizkörbe (auch leihweise). Gcuüsl-
tlammeru, Traverscu-Iluterlagplatteu, ciicrue
Sticaeu und Lerteni, eiierne Eanalrovrc und
Tuiiüschläuche :c, :c. Alles in grotzer Sue-
ivahl uud billig bei
EarlLutzker, W.cn, XlV, Twseubcchgasic 24,
Tcicpdon 3336, 5033,8
Großer Exhauslor
für Entftaubuugvaulas^e, ^'dr., sammt Rohr­
leitung bklligst. Lmil ö'ischl, V. Gnes-
gasie 4l. 48875
1 Borwarmcrkcflcl,
auch für andere Zwecke, billigst abzugekcu.
V. Griesgasfe 41. 46876
1 spraismaschine
für Eisen- u, Ptetalldcarbeituug, sehr kräftig
gebaut, billigst.
V, Kriesgaffe 41. 48877
1 Lanfkatzc
sammt eingebautem Sckraudenflasckstnzug auf
1000 K. Trogttast, gebraucht, billigst. V.
Griesgasie 41. 4 88 78
1 Wnarcnauszllg,
500, für 4. Stock: 1 Waarcnanfzug, 500,
^r 1. Stock, gebraucht, billigst. >. Grics-
,"fasse 41. 48879
1 fl. :uarcn 1 fl.
Lriginal-Singer-Nähwasckineu, Ringsckiff- u.
Greifer, von 10 fl. austrärtS b. Mechaniker
Engel. XVIl. Leronikaaasic 6. 51022
1 Ritz- und Schncidmaschinc
billigst ZU oerf.tuscu, IV. Maverlwsgaije 14.
Eiugang Schlüssclgallc, Auskunft Sonntag
oou 3—12 Uhr, 51023
Transmissionen,
Riemenscheiben, Gasrohr, vollständige Der-
nicklungsanlage mit Dvuaino, i^cldschmiede zu
verkaufeu. IV. Rainergasic 25, LLintermitz.
50675
Zu kaufen gesucht.
2 Niemenscheiben circa 850x220 Mm.
2 Riemenscheiben circa 1200x240 Mm.
8 st.rrke Wandsuvpone circa 150 Aus-
ladung. Unrcr „Transmission 50820" an
die Erp. 50820
Lriginal-Amcrikan. SRaschincn,
erstelchsige Fabricate, werden brUigst ab­
gegeben. F. Rcitbaner, ll. Marinelli-
gasie 15. 50521
2 Widcrmann'sche 8cr Strick-
Maschinen preisioetth zu verk. IV. Starbem-
bcrggasic 22. Tb. 1. 49207
4 SL» Gasmotor n. Holzwolle-
maschine, gebrauch:, unter sehr günstigen Jah-
lungsbediugllugen billig zu verlausen, Joflph
Siraka. XVI, Wattaasie 38, 49219
Eisenhobeluraschine gesucht.
waucht, doch gut erhallen, aus Ivelcher
..»schuiembelle rou 11 Oll Millimeter Breue
u. 1000 Millimeter HLHe dcarbeurt torrden
" I, Oflcrtc uurcr Hobellnaschiue 48444-'
! ürp. 48444
gebrauchte Beutilcrtor-sseld
Schönbruüneistraßr
sehr billig^ Julius
Sdtter, V.
49008
5 gebrauchte Egalifirdrehbänke
billig zu verlauf Julius Ritter,
10 Stiick Blechschccren werben
billig verkLuft. Julius Rrtter, V. Lchöu-
brur.nersrrasie 13. 49010
5 Weiuwerkel sehr billig bei
Julius Ritter, V. Schinbrunnerstraße 13.
49011
15 Schleifrrögc sammt Stein,
Amvvne. e-ckraubsröcie foww alle anderen
L^rr zeuge billig. Julius Ncktcr, V. Dckön-
drur-neruraße 13. 4? s.' 12
Berkause Ltrickmalchiuen,
gebrauchte uns neue. tzauueud drllia, auch
aus Raten, itrukcti wird gelernt. V. Pllmam»
gaste lO, im Ma!chinenge>ch.ist, 5ot59
Nahmaschrnen kauft man am
bcflen VI, Wedgasi- 44, Neue Singer 20 fl,,
gebr, 13 fl,, Srciicr 8 fl,, Oiig,-,Ringtch>jf
30 sl,
50740
Gcbranchre Lederriemeu, uahe-
>u neu, IN bestem JuuLude, billigst bei Gmil
liiichl. V. Kriesaaiw 41, 48370
Wegen Auslösung der Ma­
schinenfabrik IL. Hahugafle
Sir. 31, gelangt das gesammte
Inventar, beilehend aus einer
Ensenhobelmaschnre, diversen
Egaliflr-Trehbänken, Schraub-
'maschineu, Bohrmaschinen»
Blechicheeren, Schleifsteine:c.re.
bis 2.',. Siov. zum Berkause.
Besichtigung und Bcrkanf von
9—12 Uhr Borm. und von
3-5 Uhr Nachm. 48880
Staunend billige Siähmaschiuen
allrr Svsteme. Greifer und Singer von 5 fl.
aufivLrls, Sckneidsnc-Ringsckinmasckincn von
13 fl. Lufwäns, ganz gerLirscklose Rkngsckift
und Singer von 35 su aufwärtt, auch auf
Raten. MariahUferstraße 44, im Hofe.
50996
MulUi-InKrnmeute
und
Muftlralien.
2 Schlingmaschinen
zu verkausc», II, Nordwcflbah
Thür 3,
billigst
Nordwestbahnstraße 25,
48932
Sitihmaschine, sowie Biigeltafel
billig zu verkaufen, vu. Ncubaugasfe 27,
2. Ltfl-, 2. St-, Tü. 26. 50369
Pianino, fast neu, um 193 fk.
verlau^cl-. VII. Sigmu: 13.
3. Stsck. Tbür 12. 45218
Eoncerrflüget, sehr hübsch,
zu verk. Zu erfragen Mieden, Carolinen-
^ k -rk-ir 1
aafie 5» im Los. Tbür
Pianino, eleg., fast neu,
240 fl. IV. Flore,äffe 5, Parterre, Td. 4,
lillk5.
e. Lo. -i
476^
Gut erhaltenes Manopau
ist netk 23 Roten dilli, iu verlaufen, ,flu
erfragen Treihufeiscngaffe 1, im ^Pala^S.
Alte italienische Violine von
Sanrtus Seraphin, Lenedi,, prächtizei
Instrument mit vollem edlen Ton. gleich
geeignet sür Concert, nis üammermuffs, um
800 sl. v:r!Sustich, Tägl. ,u sehen von
>52 bis 3 Udr, IX. Währingerstrade 16,
,3, Stock, Tbür 2,3, 48iV3
Gößl- Pianino, mcitl,„billig
zu verkausen, XVII. Rötzcrgastc 13,
Pianino!
v, erster Firma, dil, u verk VI. Gumve»
dorferstratzc 28. 1. St., Td. 11. 48112
Stutzflügel
bis 200 fl, 5U„
zahlung oder zu vermictben von 2 sl.
monatlich an. II, Kaiser Joscphflraße 36»
Patt,, Td, 13, «lum. 49543
L 35. 65. 85. 150
zu verlausen, auch aus Tdci^-
Kausc Stutzflügel, lvcnn auch
6h, Lctav, zum Lerneil' bis zu 100 N. >.
Krüngaffe 15, Thür 5.
49556
Salonflugcl von Ehrbar,
gut erhaltcu, billig zu verk. III. Srdbcrg-
sttasie 29-, 1. St,, Th. 18. Händler Verb.
49515
Draht Heftmaschine mit selbst-
thängcr ülammerbildnng zfür 8 Mm. starke
Hcstung) sucht dilligsr Fttg Hilbia, Airncr-
Ncuftadi, Wstncrstiagc 3. 48392
Ipfcrd. Petrolin 'Motor,
sowie Nälimaschincndcstandlheile, bin, Nadeln,
aeeigNl.'t für Reparateur, billigst zu verk. U!.
^->auptlttaße 70. rückivarts im Hofe. 48342
Eartounngen-Umbiegemaschlne
zu verkaufen. vU. Dreilauscrg. 7. 50196
mit zlvei
Eorowallkessel, neu, z.»,,.
Flaiiimröhren, 4l> üliM. Heizfläche, 7 Alm.,
12 Stück Tampskeflcl Speisepumpen, iic»^
eine liearndc Tampsniaschine modcrnstrr
Bauart, last neu, I2psdkr,, mit stchrnvem
R-Hrenkcsirl, 16 IHM. Heizfläche, 6 Atm,^
Goaliflr-Trclidank, 5150 Mm, Trehlänge,
520 Mm, SPitzknhöbei Rclrrvoir« von
0 5 bis 50 klldikweler Inhalt, neu und
sowie
1V.1
se 9, Tabak-Tiaflfl 48793 gebraucht, billigst abzunebeu,
Speisezimmer» altd., neu. Dampfkesielfabrik I. Werl
LL'L«'L!»','st,'°LL! WL.'iSS.
erthcim»
sorr»
U'.Gold. SNed. Paris 1900 U!
Kurbelstick- Tambourirulafchiuen von Lintz
u. Eckhardt sür Monogramm-, Soutacke-»
Sckznur- uud Perlstickereien. Pfaff- ?räh'
Maschinen, sowie Singer-, Grei'cr- und
Ringsch. .'f. billigst beim Mcck. E. Pflanzel,
Vl 2 Gumpcndorfcrsirahe 153 und Wall-
gaffe 8. 49037
Bandsäge verbunden mit
Greissäge für A'usi- und Handvctried ver­
laufen. I. Eurreutgaffe 12.ScIlcldl.
0499
Schlinglnaschine gekauft.
Unter „Preis 50895- au die Epp. 50895
'Maschinenverkans!
10 M Dampfmaschine sammt
Cornwall-Kcflel,
Sifeuhobelwalchinc, 6 Meter lang,
Shaplnguraschine, äOO'Mm. Hub,!
Ständer- und käulenbohruiaschinc», Dreh­
bänke in verschiedenen Längen, kchranden-
schneid- und Fraisinaschüien, alte Trans-
Schöner Stutzflügel, in bestem
Zustande, ist dringend um 135 fl. zu veri.
ÄuSI. V. Schönbruuucrftt. 24,Parl^,^Tb.^5.
noch
Gramophon mit !>i Platten»
ch neu, Anschaffungspreis 80 fl., ist ui
'--— "'6, Th. 3
50244
blavier, kurz. stimmhältig
lflir Anfänger), nicht rcparatursdcdurstia, !S
um 35 fl, zu verfaufeu, IX. Slaferaastc 6,
Tbür 3, 50243,
Stußflügel, 00 fl., 48569
für Anfänger, guter Ton, vcrsäufli», V.
cfer'ttasic 66, 1. Stock,
!Neinprect)ti>d>.rf(
Tb. 6.
Boiendorser Stutzflügel zu
tcrkausen, event, umzutauschen. VlI, Reuiii':-
gaste 71, Janca, ClavieiNimmer, 494
Sehr guter Stuvftügel ist nin
90 fl. zu verkausen. Vlll. Langeg nn' 42.
Sehr gute Schulgeige sammt
Bogen „m ü, 3,50 privat zu ver!,n stn,
XViU. Wahringcrgürtcl 91, 3, St,,^Td,^l 8.
Pianino, überspielt, aus
Raten zu verlausen oder auszuleü-rn. XVU.
Mügleridcrgastc I. Th, l1
50379
Bofendorser-stuiistugel,
tav, mir Cisniveispreitzung, um 160 fl.
IX. Währüigersttatzc 15, I, St,
50372
7 Lctav,
zu verlause
Heillmann-«tzlugel brNia zu
verkausen. XIII, Rötzergaffc 19, Ldur 10.
49280
Neue nnd überspielte Elavicrc
und Hannonlum» billign aus TbeUzabluna
oder auszulcihen. H, Ltiaffnv, X-^-
bcrggafle 38,


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 63 ]
Lkr. S17
^eo, SoruitLA
^6ll68 Diener IriKblirlt.
18. 1^overlld?r
Mskk-Instrnmenir
und
Mvstkattev.
(Släscrspicl (Vcrrophon),
setl7ne. N-Ul^::7b:r sc'?ne Munk. sofort j»
sos'. Antrk-e an K:kant. »?ünr.
- ^i:r -U 27- nk 4. 1. Sr.. Tb. N. 47.>iL
(?lci>ant^(slauicr, ^ivmnnu,^^
Lrorzüqlichcs Pianino.
»7, „»kan'cn. IX. Wahnn.iki-sirobe
- 1. s,rck, Tbür 6. 4Ä0LS
! !i 50 gebrauchte Niider !!!
Herrin« u. TiinenrSLer, erNclafi. Marken
wegen Salsoukid!,,,, 4736g
^ 15. 2-5-40 st..
Über 100 rteue Raver, zu staunenden, noch
nie dagewesenen biürgen Preticu.
Puch. Pakria. deutsche Militär-
rär»er im größten Ander,'.deravL. LZrenS,
IV. Kaoornenftr. nur 27,
trlcgnlllcs Vlavicr zu vcrk.
71. Luakriugcrstraxe 80. Th. 17. Pe
rrii
Ped-
49024
t>^!N Ltnvstiigcl. sehr gut im
lL7.. um 95 zu verkaufen.
7. Tb. 4. 4988S
Guitarre tg billig zu uerlauf.
' VU. Ltaiier'trLtze 57. 49878
Pracs)tpiano. krcuriairig.
ru verlanren. VIU. Lauvongagcbühr drlligil auch für« 1'anv.
I ,4.7tzru4gL!fc 4. 60407
'kurzes tilavicr um 38 st. zu
V. RcinprklZitKdorfrrftraße 25,
1. o- Tbär 11. 48487
Pranlno, 7. Let., Giscncon-
kr.7.-7 :i, jl^lönci Ton, fast neu, brLig .-7
' -r. V. Ärbeirergage 28, 1. Stvii,
T.är 7.
484ÜS
Harmonium mit 12 Registern,
?k7,7::g, --00 ß., und eines mit L Rcgiikeru
um 70 8. zu verlausen verbillig auezuleihe^
era-Ltutz8ügtl2308.-
Er mcigho'er Llnn8ug:l, fast neu, 450 fl.;
— Pianino, fau neu, uiu 250 fl. zu
rerk.'u'eu. Äiieihr von 3 8. unfwart».
l?ari g.tnmaycr, Cle.uier-Erzcuger, Vll.
I'erlkicnfelversrrciür 73. 48430
Ncberspic'tes Elavicr nnd
Piamuo sl7.d biüig ^2 verkaufen, vn. TTkechi-
raristeng2s'e 4, 3. §t. 50A47
.^aufc pribat 7 octav. Pianino
gcü-u dar. Lnrrte mil Srei.auzadc unter
„Liano 48822" rokl. Lnudetdurin. 48822
Manopau 9kr. 4. Ltahl-
sli 2 rvn.' 2 g, mir 26 Noten, ist um 20 fl. zu
r7i'kt^>'sc2. !V. /karolürenaaj-e 1b, Ariseur.
4876.L
form-Lrilystügcl, ameri-
^err, mu E<^!I1ö^'kni, sehr
Lon, ist prristvürdig zu verkaufen uru^
oirrrmtie. V. Eiebenbrunnengasie 55. 44802
Ltuyfliiack um 80 und 110 st.
L'.' v-rkiu^eu. ^V. .Fuchk^asse 4, nati'st der
'^^'.'tdadn. 50141
L^eoor man ciuc Zither kanst
I ju.i k gl'man mein LLager von guten üoer-
'..'.seli Zttdern von erste» vtruien. Nordclz,
^U. Äeustif^^'^li'- 7 7. 50104
t^rchrirrion, ganze (»apcllc
n-c.7, billig zu verkaufen, xvn. Cal-
v-aici:. e^gt^.'.ise 36. 49276
Pianino, 7 Lct., um 140 st.
und T.'.meniacke zu verkaufen. LVvI. Äötzer-
gaste ib, Thür 10. 49277
Sport.
21.^ L o o d 1',
^ liicrrinigte 6I547
«Fahrräder- und Rähmaschinc»'
7rabrtks.8ti«drrlagc
n. roähriugeniratze u2, rhurnAUsle 4.
^-eoueme Ldeil-ahlungen deuudigl.
Automobile H.lln- und Per-
kaus), Äerwiethung, Remisage, Reparatur.
^ "ger, I!. Prrtterstraße 58. 25 169
Gepälts-Treiräder tn gediegener
Qualiräl. clegaor ausgc flankt. liefrrl
Parria-Aalirradwcrr, XL 2 Handclraua!
^ lltr. 92. Trlephon 15818.
-7orresponl>cnzlartk oder trlephonifcher Aus.
Mk genügt, mn »om Bertrrter dcfm^ zu
—2798'
werken. 2 7937
LlutomobU, rvoiturette,
Ti»u Louton. sag neu, 2 bf; 4 Per-
t»nen, wegen «dreife dMi, >u verlaus«-.
K- sehen bei «roedrufter. IX. Porzellan-
4. 28381
flal-rrad, tvie neu, statt 1.50
nur 39, TZäiser nud Flaschen »msanst.
WcuchandUiug, VI. ktäuigsNostergasse ?7r. 1.
_ 426S7
Neues hoeyf. Ttyriarad,
leNentos, 1 Damenrad, grbr., spolkbillig zu
keri. II. Remdrandlser. 27, Tb. 8- 448.3.1
Türkopp-Tandem, wie neu
2uU Daulensitz, 85 sl. II. Berggape Rr.
rggasic 3.
Iahrräder! Grosic Auswahl!
alle Lreiilagrn, 1- 5>4 2iäliriae Sor«,lltie.
Nebcrfahrrne Räder LilliaA und UtLwusch.
Sau- r. «iuLei. vm. Mindena. 27. 37601
GeväckS-Treirad, neu und
wrbkauLt, zu verkanten. 111. Hauptstraße
kli-- 72. 40139
Wege» Laisouschlust verkauft
reu- lk zebr. Räder- oou 30 <1. auswllit«
daS Tenlralbklecau sür Fabr-räder
des jllerauder llelinck.
I.Ebendorserktrasie 10. Telepi,. Är. 12309.
-ased, -eodruFahrräder zurAutbewahrung,
zuui ccLmiiiioneUeu Lerkause übernommen
und der-aus «oeiMnOe errbeilt. 43921
iialirräder 1 st. wöchentlich.
d- H-berzeilt. 11113, Hägelingaffe 12.
45085
Tion-Voiturette billig zu
Vauscn grsuä-r. Uutrr »Tion-Voiruretle
Sir, 4.''074' an dir Erv. 4M74
I!! itaufe Räder Igcbr.)!!!
Liur. Lanöci. IV. Laooriken^. 31. 47370
Nur »rima Tiahrräder, Mod.
1900, ur-^ Besrandtheile wmdeu staunend
billig ausoertann. V. Pilgramgasie l O. im
Maschme geschäst. 50760
Sicucs spaherad, ungefähren,
billigst zu vcrianscn. Lcidengaiic 42, 2. St.,
Ho-sman.n. 50377
spnst neuer Strnsieuraccr,
Modell 1900, fast neu, 9'5 st. 1. Ädlergasie
Nr. 10, Sourerraüi. 51009
sskauzöfisches Motoeijeles mit
eleklrismer Zlmdung, fast neu, billigst. 1.
Ädlcrgaise 10, Sourcrrain. 51008
Z fast neue Räder, Herren-
Moschioe sind billig zu verkaufen. IV.
Devringergafie 10. Lei WeuUcd. 49347
Gesncht T^oureurad, bestens
erhalten, nrnes Modell, höchstruS 100 Ü.
R. B.. I. rsichteqaste 9. 49222
TrauSportdrcirad billig zu
vcrkanscn. kanwanu, VI. Millergasse 6.
48446
Fahrräder, wie ncn,
25, 30, 34 und 38 fl. tverdrn anSverLrusr,
iluch ein Tandem wie neu, 58 st. nur
IX. KoNugasse 8. 50619
Centra im LAN zin O'hochola.
Seltener Gelegenheitskauf!
I» r^!c*c Uekerkfedluvg ü»d 100 ganz neue
Nutoniarem (Eisen und Messing) zum Auf­
bewahre» von Fahrrädern, sensationellste,
neueste Erstubung, um eix'N Svottpreis sof.
zu verkauscu. B. S., IV. LarlSgasie Nr. 1,
r.Yür 14. 51017
Lancastcrgcwehr, Gewehr-
kästen. Fsucrsteiupi'lole rc. billig zu vcrk.
Aröeüeraaste 21. 1. 2t., Th. 6. 46824
Büchsflintc, feiner Drilling
und ein Hamerled zu verkaufn!. Bvrgglrh'e
Nr. b7. 1. S:e.. 2. St., Th. v. 44736
1 Bernhardiner, 1 kleiner
Jwergrattlcr, sind -u verlaufen. 11. Kaiser
Iosepdstrotzk 47.202
echt englische Poinker-Iagd-
Hunde zn derkauken. IV. Margarerbenstrabe
Nr. 27, Hausbesorger. 46363
.ftlnae sfoxterrierhimde in ver-
kauten. >li. Hermamrgane 6. 46767
Echtes Mops-Manllchcn,
0 Monere alt. zimmerrrin. billig zu verkauf.
III. Hiebgasie 6. Tb. 4. 46147.
Für Huurelicbhaber!
1 weiter Spitz. Männchen, 1 Afien-
pjr!'üher, ein Sridenvintschsr. Weibchen.
Thlerhandlung, V. Echeudrunncrftrare 108.
477.40
Weistcr TciVcnpudcl, 8 Mon.
Rr. 8.1. 3. Sla.. ^. 40. 47427
^nngc Tpitzhunde zu ver-
ke-rsen. IV. Preßgüsse. Litichauer. 5(.'227»
Bttlldogghüudin, Pracht-
ercmplar, cnuer Lachrdund, billig ;u ver-
k'.usen. XIV. Nanchfangkehrergasie 5. ?lus-
fockr^re:. 49656
Schöner brauner Tachshund
billeq zn Verläufen. VI. kösllcrg. 13, 1. St.,
ldür 16. 49001
Junge englische Bulldogge
Von prämiirten lilirvn mit Slämmbänm
bills,i zu Verkäufen. Ltrohäll, U. Malzn. 3,
2. Er,., Tb. 28. 49921
Schone Tämenzwergrattler zu
vcilänsen. V. Scnncfclbcrgasse 31, Thür 2.
49240
Geld- und LjypothekrN'
Nerkehr.
Geld! Anögleiche! für Jeder-
mann sofort, schnell unter den solideftrn Be­
dingungen. Unter „W. L. 49671* Posting.
IV. Nenmanngasie. 49671
^ch suche fucccsfivcs Larlehcu
dir 1000 sk- gegen jübrliche IllmmarstLe
Ragnlirnng, mäßige Zinirn, Sichcrstellung.
Dauernde» lSeschätt. Unter »Commändslift
Nr. 49648' an die Spp. 49646
150.00«» fl. auf H. Säue. zn
ö'/iT», getheilt, naih Wierrrr Iiiftttilt zu
vergeben. Unter S. 47061«' an die
(.ftpcs. 47062
Definitiver Beainter wünscht
mit Staatsbeamten. 1400 biS 17S)0 fl. Ge-
dalt. behufs gemeinschaftl. Umnähme eineS
Darlehen- in Corresponden; zu treten. An­
träge bircct von Suchendem untrr .ViribuS
unitiS 47431^ an die Erp. 47431
Tarlchcn wird von solider
PersönUchkril ohne t.IoräUSdezablN7!g lür
Stäät». nnd Privätdeamtc, Lehrer und
Lssicsrre, gegen SehaltSvormorlllug, 8ürg-
schäst ic. schnellsten» desckasir. Anträge nnt.
.«rSderück, 48690' an die Szv. 48690
Ofsiciers-TarLchcn
argen Eagevormcrkung und Burgschaft ebne
Rorspesen sosorr. Unter „Tiöcrctivn 48689'
an die lär». 48689
Wiener »Pla4- uud Provinz-
Hrmea werden gegen Nachweis einer b«-
srievlgenden Reurabilirät ihrer (Seschäfte Lei
mätzigem Zin»f»v g»t ltccrrdilirr. Ägenlen-
osterre bleiben unberücksta^tist. Lsiene unter
,LtuhioeS Seid 49050" an die 490L0
II. Latz. Nach 05 Mille SPar-
casse lverdcn 18 Lllille cl» U. Satz anl-
genommcn. Nntcr .li. Satz 51081' Arped.
blOSi
Darlehen von 050 fl. gesucht
von Dame. Rickzablh-r in pünt,:. moimt-
lichcn Räten zu 20 fl. Anrräge nnt. ,M. N.
Nr. 56' dosll. Griurcndorierrträße. 49856
Larlelicn.
Erstrlassiges Inftitut
kriheiL ohne voraussagen gegen Polizze
nud Bonnerkuug deu Herren t. i:. k. iLni-
eieren, vom Haurstmannsrange aufwäris,
und allen pensionsocrechti.uk» Herren
Beamten, mir ,^ahre4gebair von 1060 sl.
ansivärr», ein bis zur .Höhe iyrer Jahres-
bezüge in snnizetza Jahren rsräzahldares
Tarlehev, ivclti'eo sammt Jinscn in Monars-
ratcu L 9 st. per 1000 i^. amorristr: wird
AnlrSar unier 47S67
„v. B. 47Ä67"
Suche 1500 st. auf 0 Akouate
^ (lompleuieurig -und Ucbernabme serügcr
Muster, einer von der evmmune L.^ten gul de-
sunder.c» und zur Einülkrung versaupten Er-
kndunfl. Gebe LicherstrUung gute Percente
oder sLntbeiU Gest. Qffcrre unter „Erprobung
Sr-.4L423-pdstl. 1U-4Ajxan^.U» 4ä4L3
Arine ^vrau, Isr., deren
, Mann weaen llrankbeit vostcnlo- is:. und
eine alte Mutter von ihrem Verdienst rr-
dalten muh. soll bis Dienstag 5<» sl. er-
- legen, wo nicht, ist ihre ganze tzriftenz der^
nichtrt. (k? werden edeldenkende wohltl)ätfgk
e Versünlichkeiten ersucht, idr gütigst deu
Betrag zu leihen. Unter »Lrt.tcr Hossnungs-
^ strüdl an die (irvev. ,.?7»
80,000 ftroucn als erster
Han-iätz äus neue», ereil grdanlc» ZinshauS,
Werth 160,000 U., dirrct von Privaten
ansznnehincn gesucht. Brirse unter Thissrr
»80.OO0' pofls. Taborslräße. 49854
Geld zu 3 Pcrccni, in diäten
i rnckzahlhär. bri Lebenöversick-ernrä; durch
mild. conlanickte Erlcdigung, spcscnsici.
Hälschek, IV. Nußdorsersttaße 4, 3. Sinaaug,
S. Slikge, 2. St. 44028
Tarlchcn zu kleinen Jiuscu
für (Se'ck'.äsrvleLte. Beamte, Peusiouisten,
' staudespersouen. auch Damen: di-crrr-.'zl von
Privatmann. Untrr L. 50149^^ an die
' ti^'kditiou. 50149
Ttaatsbahll-Bankbcamte. wie
auch creditiähige Personen erbalten Darlehen
von 200 bis 2000 Lkronen: auch Provinz.
, Unter „Tirecle Lerbindung 50146" au du
^ irivedilion. 50146
Geld von 500 ft. aufwärts
sür Aabnkanren, lKeschtlstöleute, diSeri^t von
' Privaten, solide rasche Lbwükluvq. Zu sprechen
von 11—1 Uhr täglich. IX. (olakerkiaffe 7,
Thür 19. 48450
Jür 200 fl. 36 fl. Zinsen auf
3 Monate und zweifache Ächer'tcüung. Unter
.^-»öherer Beamter 50110" au die >^p. 5(l 110
375 fl. auf 3 Monate aufgcn.
von höheren Privatbeawten mit 4000 st. Ein­
kommen gegen sichere Deckung nnd 70 fl.
Zinsen, ^nrer „Tirector 50109" an die
l^edltiott. .50109
Tarlchcn sofort an zahlnngs-
fähige Personell gegen Mouatsraten, auch
obue Bürge». Unter „Privat u. discrei 4648'.:"
all die Erprdition. 43482
Tarlchcnsuchcnde, crcditfähig.
obne grnügcnde S.cherflellnng. erhälten Dar-
lcden schnell ans Leienivcrücherunr und
Schuldschein gegen kleine Rälrn zn mäßigen
Zmser. Unter „Erste ünstaU 40" postl.
1. Salvatorgasse gegen Cche»n. 49630
KiO .ftroucn werden gegen
gute Zinsen auf kurze Zeit von destniilvem
Babnbcamtcn auszuncdwen oesuck.t. Anträge
nuter „Wevcr 9tr. 50702" an die Lcpce.
.50702
Bitte um 25 fl. Tarlchcn.
Unter „Gewisienhaft Nr. 50157" posU.
VII. Stiftgasic. 50157
Prima protocollirte Provinz-
firma sucht zu Arccpiedegcdnng mil bau!
fähiger giemä Lerbindung. Unter ,Cbcmie
LudLändesproduct487 50'ä.d. Exp. 48750
30,000 fl. auf zweite Sätze
in guter Lage zu vergeben. Unter „Sogleich
Nr. 50769' häuptpostlag. 50769
H. Say 6000 fl. gesucht auf
ein Haus, Vll. Äcz., fttrchbcrg-
gaffc. Anträge von Geldgebern
dircct erbeten unter „Absolut
sicher 48915" Postlag. I. Scilcr-
stättc. 48915
Eccompt von vornehmer Hand
rasch und canlant. Unter l5hisrre „Bcrirancn
Nr. 49739' ponl. Porzell-ngane. 49739
Hausbesitzer :c. :c.
erhallen v. 1000—30,000 fl. u. 2^', an
loforr Selb. VIII. euserflrane «9.
Stiege rechts, Hochparterre, Thür ä.
Von 10—5 Uhr. 50542
Geschäftsfrau sucht umgehend
1500 st. gegen Wechsel, event. Sicherkrellung
auf Diener Hau-, am'znnchmen. X. S..
III. Migazzipläß 3. 1. St., Th. 11. 49818
10,000 fl. zn^8°', gesucht.
Deckung: Poliz-.e, woraus 6500 fl. emge»clhlt,
und 3 .Hnporheken noch fl. 12,000. Haus-
werth st. 25,000. Offerte unter „Kein Agent
Nr. 51007" postl. ^1. (4unw«ndors. 51007
Geld auf gute Haussäyc zu
6'/, dirett vom Keltgedrr zu habru. Sflerte
unter „Reell 48868' postl 11,1, uur gegen
Schein. 48863
12,000 fl. auf II. Satz zn
vergeben. Roll,, VI. lrßlcrhazl^Lsse Nr. 33.
47085
20.000 fl. 11. Latz je 6'.
aus ein Wiener Haus in den alten neun
Bezirken ist zu vergeben. Unter „Sofort>
Nr. 234' voSl. I. Hauptpost. 49836
4000 tt. auf einen Haussatz
geluchl. IlLlcr „L. 600' postlag. Will.
^rlgässe. 49180 L
Kleine Tarlchcn verschafft
rreditsäh. Herren, Damen, Lcamtni :c.
kosteusiei. discret, coulantrst L. Groß. Slutr. g
bis 22. S- postlag. >l. Gumprudorseiilraßc. o
49097 7
Suche 400 fl. gegen Sicher- f
stellung. gute Zinsen. Agenten verbeten. 4
Bricic unter ,.Ra'ch 51129' postlag. XVI. r
Thaliairraße. 51129-
800 fl. werden auf eine^
Lebeneverstcherungspolizze und gegen gute b
Biirgschafr auszunchmen gesucht. 8cs. glme. i
unter „M. B. 46974" a. d. Exv. 48974-
Gelddarlehen erhalten Per- z
sonen jeden Standes »u 4—5 n. 65^ grgrn«
Sthuldsmeiu u. kleine L^uartalsrückrahlungen-
durch das Lllg. Lcrkehrsbureau tes tk. von.
Berc.^, Ludapesr. IV. Reueweltgasie 19. si
Retourmarke erdeten. 48978 1^
Escompte von Gefchäftsrimessen
eig ncr Aceevte, anch ostrne r!iuchfordcrungen
von Handele'nrmtn. Aabrikanten und HauS-
dentzer» zu coulanra-r chüäd.
Min von 2 ki? 4 Jadren an «indetsi-Ni
aninaedmin. 'dnlit,- rroceen unter C.
3—30 Leebenverdteiist per
Doche für Jedermann ehrle tr^endwt;che
r;,ä:igkeit. der 100 diS 1000 Lronca znr
Bersngnllg stellt. Anträfe brikslich unter
-B. Ä. 47.'r47- an die (*rr:-. 47:U7
Bcdaucruoivcrther Mann,
seit 17 Jahren au Här.den und i^üzen
^ekühmr, sindet wegen seines undeilbaier
Terfel'de edle Menschen,
freunde um eine Unterstützung. Adr.: Al^eri
'.rvrschuer. HcrnolS. Lacknergaffe LO. 3. St.
Tbur 2.4. 47421
Prakt. Maffeurin empfiehlt
sich den P. T. Damen. VIII. Aldengosie
Nr. Dbitr 14. 47404
Wie kann man mit 1200 fl.
ein f.chereä Nebencinkommen beschossen?
Honcrirc gute Idee. Unter .Äein 'Xisi.o
Nr. 478'li',^ an die Erv. 47803
Patente! Erfindungen. Bevor
man sich entichliestt, ein Patent ,u nehmetr.
verlange man einen Drospect vom behvrNur
autor. Pcttentbureau M. li^lbhaus, beeideter
Pcrtentaruvalt, Wien, I. Graben 29
26567
ftopfmodcll, mit hübscheur
Tharakterkopf o^eriri sich Malern. Unter
„S:udie Nr. 44674- an die Exp. 44574
Lalonhumorist mit reichhalt.
vorzüglichem Repertoire, Couplets u. Brosa-
vorrräa.'n e:npsiehlt nch Vereinca u. Prioat-
besellicha^ten. Anrräge uuter I. S., ll.
^erdinLndsstraße 17, 3. Stock, Tbür 25
erbeten. 46891
Nach 64,000 ftroncn
werden 24,000 bis 30,000 tdivneu auf-
xcnomuien W. Tee», Hartbcrg, Lteicrmark.
49465
Welche edle Persönlichkeit
würde so gärig sein und möck^re eurem armen
Schneidermeister, der durch großes Un.'li'rck
in Schulden gerathen isr, mi: 5u fl. helfen
:rec;en danldare Rückzahlung oder Avarbeitmlg'?
I. P., V. ,4en1aoasie lO, Tb. 13. 49394
1500 .9^. Provif.. 6—6- >°o
und 2°o Zählgcbühr bezahle
für 25,000 bis 35.000 fl..
ll. Latz anf mein vollvcrm.
Prachtzinshans. Briefe unter
..Bollsle Sicherheit 49432" an
die Grpcd. 49432
4000 .9roncn werden sosorr
zur Uebernahme eine» Eeschäsic» gegen
mäßige Zinsen, in kleineren Monatsraten
zadidar, aus Schuldschein aulzunehmcn xc-
suchk. Agenten vcrdclcn. didrestc iii der Epp
49449
Tüchtiger Pianist empfiehlt
sich für Lergnügungaabende oder znm Unter­
richt. Abreise: L. R., IX. R-ßnucrIände 15,
1. Stock, Tliür 9. 49383
Besitzer b. Theatcr^freikarten
mögen ihre Ldresie unrcr »I. W. 49423^
an die Erp. angeben. 49423
Arme Mllitcr mit vier kleinen
Kindern, wovon eine?' overirl wurde, cn:
i^veites all GelellrIeurzündung schwer kr.^nk
liegt, der Mcnn ieil sechs Monaten rhne
Berdienst. Allc-5 oerkaun bis aui zwei Betten,
bittet slebentlich edle Wobltbarer um Hil'e.
Alltonia Barloschewski, L. Buchengaste 42.
49501
Armer :fall'.ilienvatcr, ver-
lrüppelt auf der rechten Hand. derzeit ovue
Berdienst, die Frau leidet an Epilepsie, die
Telogirnng bevorsrehend. bittet edle Wobl>
thLter um eine milde Gabe. R.Heigel, XVU.
Leopold lHrnftgsne 12, 1. Stock, Thür 14.
48636
Acrztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin cmpsiebü sich. VI. Marchetligaüe 1a,
1. St.. Tb. 23. 50268
Telephon für den LV. Bcz.
Wird zu lausen gesucht. XV. Herklotz.^a'le 17,
Selchwanremabrlk. 49 7 57
Telephon abzulöfen gegen
ante l^ntschädigung. Unter ,F. S. 49899"
postl. XVItt. Schnlgalie. 48899
Tapczircr bittet um Arbeit
in od. außer Hcruse. 11. Novaragasie 46.
51612
6ostiimmodcll cngagrrt sofort
Kunstschule. NlädSen urtter 14 ^aliren ab­
solut LUSgeschlosscu. Grnuu dttmll. Siserte
islimpeltrei) unter .Winierfcmcjtrr 50743"
haudtpostlagkrnd. 50743
Wicdcrvcrkänfcr
für schöne billige AquaiellbUder gesucht.
Mokier, Ntubaugasse 52. 48537
Tüchtiger inteNig. Bcrkäufcr
mit Pferd uud Vagen wümchi prima Waare
von rxleischselcher ül Commission zu krehmen.
Briese unter „M. E. 49672- poül- Land­
straße, Hcmprsrraße. 49872
Bcffcrcs Kind, diScrctcr
Geburt, wird Legen Abseriigunz LlS l^iaen
angenommen. Ädr. Crved. 50070
Slppcll an wohlthätige
Menschenfreunde? Selbst xern wobltbätio
gegen meine Ncbeumcnscheu. appeliire ich
Beiträge für eine arme sehr achtbare ^hocv-
culstündige kürzlich verwitwete Frau. welc^
selbst sehr leidend, noch für fünf unmÜnbirr
Kinder ;u sorgen hat. Derselben könnte
Summe zur' ErricLrüng einer kleinen
lerei geholfen werden und wäre Betreffende
die einst desiere Zeiten ge'etten, ewig var.kt
bar für sedr Srende. Beide Ädresien sind
in der Crveditioa crsichtlich. 48373
Bromsilbcrvcrgrösscrnngcn.
40—50, werden um L Ll'. gemacht. Furtinger,
Nrnmcrrgarethen. Schallergane 36. 49291
Tcn geehrten 4:amen empfiehlt
ich rstckttge Mantuttn ius Hau-. M. äs..
1. Hamuicr-Lurgstallgaue 5, Lack., Ld. 3.
50350.
Ilttterrillst.
Don der 7. k. Statthaltcrei concessionrrtcv
Tefegravhcn.Levranstalr.
UI. -Lalmg äü e 1L, Tt.ur 1.' «. 49232
, TicichonucSchrift In^O'^öcct.,
auLerst sacht, inürucnre »^oschüre LO tr.,
(i./rkivmaun. eis ^chrelbmeiner unüLcr»
tronen, auch iur ZittertranrpfLervenLe. T«
Tsrorhrcrgaüe 3. Grabe». 44667
Sotii-elvrLeisior LLu.6.. L^lolr,
l. Ja onlirgorttiroke 6, garankirt schönste
LchneUschrrft. Honorar 6. Aor-inswaNiae
Aerrl'lNuerr'.cht. Jniormarionedresch. LO
374^:^
Maschinschrcrbcn auf aNcn
sr.strmeu gründlich nnd billigst. Stcoo-
graphie. Gi^bel-d. -Infünger und Fort-
gerchrrnene urrden für d,e Praxis nach
raschesler Metvode vot'.konnnen ansgebi'.det
nur Alserflrahe 7. ^Lleüeunachweis graiiS).
37493
lrrwachscnc Herren n. Tamcn
erlernen bkrS Nechticttrrrden, Aechnen und
die s>orre?pondtnz in und auftcr dem
Hause gegen äusserst mäs.'.ges Hororar bei
einem tüchtigen und gcrornenhasten ^ebrer
in überraschend kurzer ^^c:t un:er Garantie,
ünsgezeichnere Siefere'.'.'.en hehnl -ur Ler-
fügung. 1. WerdcNhorgasse 17, r. Etock,
rklhkv. Thür 9. 46660
Hicchtichrcibcil uud Bricfsnil,
aucli Lchönschrerden erlernen Erwachsene nach
rreUberilymrcr Merbode in ?ürr;enrr Zeit bei
iungcr Lame (Prosestorstochter). Vll. rkieu«
dangasse bO, Th. 7. 499ön
Rcchrfchreibcn, L^riefstiil,
auch ücieu. Rechnen, Schrc-.brn rc. erlcrneu
^rachscue nc^ erprobt beüer Methode tu
orrliällnißmößi.z wenigen Liii'ikcn unter
Larantie. Lllcrltrassc 7, 2. Slg-, 3. Sr.
374S4
Tchrcib-, Elavicr- u. Violin-
keampf sewie Zlttrrnleidende erreichen in
kürzester Zelt ohne «^lektr. glaniende
Re'ulrate. Lvecialarzr Professor Kirschner,
Vir. Noubeuacrise
47st75i
Zu ti '.oronatcu „ranzoirsch
nclänftA uud carrcct iseeebrn leiiri, voll
DariS konimenL. nach ncucr von der «Variier
WcltailSsieüttuo anrrk. Mci!,. ousae;.
rprachmciücr («Iitkr als Tvrcialist unuber«
troncn. stäriunkrilr. 36, vnnaang Mai>«
leScra. 1. Th. 8. Honorar mä-.ni. 48454
tSsrUtr p-8til>o1,
l. Rothcnthnrmstraftc 11,2. St.
Prui. Sprachschnle sur Erwachsene, Ei'gl.,
Aran<., Span., Italien,, Bedm. von Lehrern
derselben Nation. Bon der ersten Leclion an
wird nur die zu erlernende Lprache gei'procheu,.
krosperte aratis und iranco. 35734
^cr!i» '-.'trthodc. !iran;„ cngl.,
ital. Lclirkr. d. bcrr. Station.
Honorar per Monat 3 st. Vlll. ?U'crstr. 49
Srrcchsr. 2-6.eonutaq9—11 Uhr. 44223
^französischer Kindergarten,
TuonLtl. 5 f!.. sranlös. Cvrech- u. Svrach-
cnrse ti:r Rnicnger und Bergeschrirreir,
(5urse für Reelschüler, monatlich 2 st. HI.
Bcarrirgeffe 26. 4i'.st§6
Grammatik u. Eonvcrsation
in frm:;.. eugl. und deutscher Sprache,
tkdrt in idrer Wohnuny ivrirderike^ Ber­
liner. X. Himbergrrstrcve 26. 2. Slie-e»
1. Stock. 4 6299
Nchtuua lrrwaäiscne!
Nur nach der Methode „Tre fran.rösnche
Spräche in Grammatik. Wort und Schrist^^
vom dipl. Bros. Krerschmer, Vll. Seiden-
gaffe 41, erreicht man sicher und rasch sem
Ziel. 38528
sxransösischcs Lprach-Zustitut
der Th. Hovincr, VHI. Ikaudonftasie 30,
Curie vom -ln'ang bis zur vcllk.'Ausbildung.
Converiation. Auch eiirLeln LeiriLnen. 38772
^ungc staatl. gcpr. Lehrerin
ertheilt gegen mätzi.ic- Hensrar Unterricht
in französischer Spräche und Coaversatien.
Ml!e. Helene Lenk. V. Rüdigerga5e 7,
Thür 1.3. 46^^ 2^
s?ralnösin lclirt icksnell sprechen.
XVlll. Schuwaungassc 12, 3.
Pariser lehrt s»ranzösiich, rasch
criürrdlich. Honorar mLstiq. Nsiust ILörto^
VI. Mariahilsrmtraße 1a. Tßür^35.
siran;., cngl., ikal. n. span.
Unterricht gründlichst und schnell: auch
Oeverieuungen. Preis mäßig. Stadt, Roth-
pasie lä, 3. St., Th. 10. 49735
siraii;. Lehrerin sucht Stunden
ober Eugageaicnt für zwei Loi- nnd Naib»
Mittage. III. Rcnnweg 57, 3. L!., Tkür 13.
50287
Student erkheilt vorzüglichen
Uutcrvnbt in Französisch und allen Schvl»
oeaenüäudcu gegen ragis ober Honorar.
741. .»irchbcrggagc 6, 2. Stock, Tbnr 15,
S. P. 49016^
Geläufige srauzöfiiche (son-
d ersalion. III. Se ibl gaiie 17 ,Th 1 6.50 497
ttiranzose unterricht, gründl.
Hohlw cgg. 18a, 1. «l.. Tb. 6. 5054»
Gründlichen Uuterricht
im Frau,., Sngl., Ftalikn., Span. sur An-
langer. Honorar mäßig. I V. Starbemberga. 18,
2. Sl., Lü. 6. 49599
Bolks-Uusall- n. 7trankenveri5che-
rniig-gcikllichatt, -umslerrell gevthmigle Sia
tnttn. Financirnog, cocitt. Ucbrrttogung wird
Lngcittcdt. Dstcrlc urucr »Iolk 49302- au
die 49302
;;rättlein, gaatlich geprirft.
nnltrrübttt billig. Französisch, Clavier,
T-nttch nnd BSPmi'ch. «nttaqr untrr Thiisre
,L-»giährlgc Thäligkrit 49281' aub^^l^.
Vieborne Pariserin, vor zwei
Monaten von Paris anaekommen. nnlee«
richlet billig in ihrer eiseaen Wrhnune.
.acikvbMdlerSrabe 0, 1. Sttege, 2. Stock,
Tbür 14. Fenillet. öllNO
sxranzofin gesucht zur neun-
jäbriaetz M.-ch-u/3 -tuneen wöchentlich.
IV. Keldeterelioslc 27. 2. Sl-, Db. 1-.
svrrchen Sornlao von 1 bis 3 ttöe. 500,0
Londoner, geprüft, ertheilt
>l. Lcrebrn«
lelorrskraßc 73. I. Stock. 50125
Privatinitcrricht im Engl. u.
Kran.,, Sniniil-ellpnen. lllläßiaes Honorar.
Zllschriitcn nntcr «Taillcilo 484«5' postl,
l Habäburgcrgassc. 48415
>4>
l!
El4!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 64 ]
HVlso, voiwrL^
i^enes Wiever l'gxbistt.
18. Hovswdsr
1^'r. 817
Uuterricht.
Unterricht! Lehrerin unter-
richtet in perf. Englisch. 50 kr. per Lection.
llvter »Ausgezeichnel 51102^ au die vrp.
5N02
5N02
Iunqe Lpanicrin untcrr.
Sramlch u. Frau;. III.Srcirmgsfie i>. Th. 13.
Svrr»ft. 3-4 43^1.',
Gcpr. Lehrerin, gcbornc
Italienerin, wohnt 'Währiny, Nichaelcrftratzi
«5- .31. 3. Lt .. Th. 37.
Römer lehrt gründlich seine
Mttttcrlprackie in vier Monaten. Än "ta^'tro,
lX. E-^ergasse 3, Tvür 14. 346«8
Geb. iZtaliener gew. Lecrctär
eines f. iral. Consul. unterr. Gram., Hande^c.
Convcrs. I. JohanucSgasse 13, ^9479'
Offene SteUen.
Mällultche Kategorie.
I. Tenor
kür Dents»land geinckl. rvlll. Mnrtius-
iiianc 33, Lt-nr 3. tSvOS
ver zu »sauie aroenci. -.rtei-r» U4.l-
uehnleu kann, findet lovnende Rkbendelchätt.
vm. Lerchens,lt>erftra«e 128. im
Lcvcrgalanteriearbciter, der
auch mit der Hedelpreffc prefirn kann. roird
ausgenommen. Ea.. 71. Tadorftroh^ i'V 49'-56
4lgcnt für Lacke und Tchnh-
creme,' Appretur ?c., csix und Provision,
ausgenommen. Adr. Erp. 5010?
^Italienisch in 3'» Monaten
ertheilt ytb. Ital. Li». irrfola. l5oni>ers.
HnndelSc. Nnt. „Ma-Srn 33480" poitl.^I 4^,1 b.
Ztalicncrru, dtgiugullt, pcriccl
^ran»., lehrt rasw, grunül. ira^e ttlil.
I L ir I s 6 u
4. L 4., 4.^^
lehrt Bitn Lnil,i Buonocore, italientsther
Snrackilehrer. Honorar mäßig, hltaria-
hilserslraße Sir. 40, 2. -«.»8°:
Thür 13. Sonntag von 10-12 uitd 1 biS
3 llhr. Montag. Nrustag, Tonneritag und
Ilieitag von 7- 8 Utir «dmds. 43471
Beh. conc. Sprach,chule.
OsrraLN Lnck I'renoli lsssons!
ix°r,üglichcr,
deutscher und ,ran;os„cher
Nnlerrnhl ,ur Tlntangcr und Lorgcschrutene.
^LeTseldü auch ^.i^cnsron.
IX. Eck>war^ip,in>erstrape "«^'2. 46230
(fomnnÄ oder besserer
Praktikant, der auch Auslage arrangrren
kLun, wird für ein Wäschegeschast ausgeu.
Adr. Exp. 40283
-Liausbesorger, alte Leute,
kinderlos, für IleineS Hau-. Oabinet. Wod-
nunn. S!ui brieflich. VI. Tharmburggahe
Sir «!. t. St.. Tl>. 6. 432«.',
Vcrsirter junger Mann wird
als Platzagent in der Kur,- uud Galau-
tcriewaarrndranche mit kicincm AuiaugZ-
orhalt uud Prcviliou-autbeil auigenommkn.
Nur selbstgeschriebene Qsscrte m'.l vriina
lst-seieui-n unter .R. T. 43248" °n die
lfrvedition. 43248
Lehrerin ertheilt in ihrer
Wohnung Unterricht rn deutsch. Granrmalik,
Lrthograyhie u. s. w. Mähiger Pr^i-.^V.
Schönbrunnerstiube 13. 1. Stg.. 2. St..
Tbür 23. 48378
Ungarisch und Äöhmisch lehrt
EinzeUreu oder je zwei Thrllncbmrrn Budav.
lln-.v. Sz-Icly. I. irran; Joses-h.-'Qual 2L.
Strcbsamc utogca sich v. 1— 2 Uhr mc^cn.
TüchtlgerLerlreter dcrReclaine-
branche gesucht. Unter.Au:-brci.nmg 4763S"
an die lhx v. 47636
Lcsinirwe, penhousiähige
Bureanstclle
sindet juttgcr i'.ltellig. Ai'ann mit 3000 bis
400t) fl. Caution. ilnträga nntcr
.Sosor« .'1)4"
Post). Wien I. Hauvrpost. 47647
Praktikant mit Anfangsgch
s ,r:an.
.»189
beragakke 10, Thür 34-
48.528
Junger Bursche zum Milch
.50191
Bäckerlcbrliug aufgcnomm.
IX. Llabnyosie 11.
484.86
48670
48671
s^leischhauerlehrling wird
Sir. 14.
49«i20
gaffe 3, 2. Stiege. Thür 26- 48^.5 2
T^e.zircrgehilfe gesucht.
4877.3
Tchnurmachcr, tüchtig für
Schnur- und Handarbeiten wirb sosort
Vertreter, der in Geschäfts­
häusern und oouwIoirS gut eingesüdri ist.
sucht Wäscheleihaustalt, II). Hauvlstraßr M.
Gartonnagenagcnt, nur sur
seinerc Artticl «-'sucht. VII. Trcil.usergaffk
Nr. 7 SoiOü
4342L
Unterrickite Böhmisch, «teno-
giadhie. V.'lkSschul- und Svmunhalsächer.
Unter .lhescheiden 31I5«>" an die l?rv. 31183
Praktikant, Ehr., fofort mit
ÄnsangSgehalt ausgenommen. IV. Wiedener
Hauptftrok- 24. 5 02»5Z
Unterrichte Terbisch, Jtal.
vnd Stenographie. Unter „Pcrfect
Ru,Mischer Student ertheilt
Unterrichl in Iciner Multersprachr. St. K.,
IX. Ackergahe 4. 50828
Russisches Fräulein, welches
....
ein rüshschc- Svmn^siuM ^absolviN^ Iia^.
untcrrilhtet russisch. Grntzgasse 6.
L'rLNtzs.is, s.nssls.is pur rnLliro
oi-rliqu«. IV. 2., IT. V7L-»xkt»»s LS,
lii, 12, äs 1 K 3 d. cu s>Lr ivttrk». 43865
TLusvh.
stlembrs ol ibeatro soests Unglisb lossons in
ercirangs loi vidiin-iustractlou. 1V. Uoiruer,
XIV. Uuolg-.°a° 6. 1-7. 47678
LnxUsh »nrl rrenoti Issson»
u7i^ibdaeua'!.^°7'3?^ 8t' 48686
vsinoisoUs esrisaso Lselre
3. Ltocir. ru ULNl-o V. .3—7- 50342
^Lrlslenno Liplörnes vnss1§iie
Loos Ll. 49754' poLts restLuts Vlll.
Präm. Eonseruatorist erth.
gründlichen Alavicrunterricht Unter -lk. Z.
Nr. .dlZ» an dje Exp. 5091.';
Guter liiebcnverdienst für
Musik-Unterrichtende ohne Zeiwrrlust. Näh.
bei Albin rsörftl. 1. Bellanastraße Nr. 4,
Parterre, rrräulem Müller. 46744
Eladier, Fraa.zösisch, Perf.
Englisch. Stunde 50 !r.. bei tüchtiger
Lehrerin, IX. D'Lrsahgasse 1. Thür 23.
Ti'lcht. Agent für gangbaren
SIrtikcl gegen hohe Provision gesucht. SN
tSottlieb. II. Wolsgan, Schmäl,lgafie 4.
Voi,us!elleu Montag, 43367
Zchlosserlchrliug, der nach
Hause schtafen gehen kann, wird ausyen.
V. Arbeitergaffe 485t^
Berläfrl. nüchtern, k^kutscher
Wird in einem Lpeditivusgeschäst sofort
ausgenommen. Uuter »B. E. 50238" an
die Expedition. 50238
Junger tück)1ig. Verkäufer,
dkr gleich,citig ,um Lager verwendbar ist.
Ivird sosort ar-ivtiit. llLaarrnhaus Josevd
Schoßderaer u. t5te., IX. lk)ahriugrrftradc
Nr. ti—8. 48610
Tücht. Mühlen- und -Haus-
tischier, der auch zeitweise in der Mühle
mlthiitt. Wird ausgenommen. Adr.
4860t»
Jntellig. Leute, Frauen od.
Herren, welche sich eignen Privatluuben, ,u
besuchen, werben gegen Provision »ud i'sirum
sür ein Grschäit al.-igenomme„, Qsserte unt,
.eohncndcr P-rdiinsl 48603" an die Exv.
-Hausircr u. ähnliche Leute,
welche aus leuchte Art viel lsteld verdienen
woücn. können sich melden. VII. BavhauS-
gaffe 3. Th. 3. Ban 12 biS 1HH und 7
bis 8 lihr. 43^5^
48756
VII. Burggasie .33.
t^omptoirist, französischer
rrcsvondent, wird sür ein slabri
. sür
Lfierte unter
läß!,IH° 487°Ä"^ ar-E die Erv.
Eineassicrer mit Eaution
Vormittags. XX.
2. Stock, Thür 31.
gegen Bezahlung aufgenommen.
Lerchenfelvergürrel 31, tzartonno
Plochp, II. Vereinraaffe 19.
2 Praktikanten, Ehristen,
-Sch. 43527" an die Eivcd.
Rauscberitrave 6. Th 14.
Junger Mann mit sehr
bescheidenen Ansprüchen wird sür Eamptoir
und Nlaga,in acceplirt. NähcrcS Sloäsadril,
Ochlar, u. HulaI, AtzgcrSdors, Wienerftraße
Nr. 385. 43301
EmaiUeur od. Emaillcurw,
44338
Elavicrlchrcrin ertheilt
Unterricht n. Methode d. Eonserval.»:ium'
vÄ" Ka^ersnÄ' 7 S°rhü?° 4 !"'^"
Elavier- und franz. ltnter-
richt ertheilt billig und rasch Fräulein, aus
5^ronkreich kommend, nach bester Methode
I. Kärnlnerftraste 34. Mczz.. rechtZ. 454
Lohn
.Hausknecht anfgen.,
per Woche 8—3 sl. Jung. stark. l-d. Purschc
mit Platzlrnntnisirn und gutrn Jrugnisirn
drvorzugt. Adr. Exv. 434.80
Junger Mann v. d. Herren-
kleiderbranche sofort aufgenommen bei. Joseph
Halporn, Wallensteinstrofje 38. Vorffellung
Montag. 4i»t8 2
GeschäftSdiener, der zimmer-
bürsten und znsammenräumen kann. wird in
Tamenkleiversalon airfgenommen. Anträge
mit Angabe der Rrferen.zen. Alter und der
früheren Beschäftigung unter »O. R. 48679-
a n die E rp. 48679^
Tüchtiger Clavierunlerricht,
leielitfatzlicke Methode, per Stunde inclnsive
Claviec- und Notenbenützung 30 kr. Unter
„A. A. 49422" an die Srp. 49422
Clavicruuterrlcht ertheilt
gründlich praktischer Meister. Per Stund,
30 kr. Unter „Tüchtig 49866* an die (^p
we
..- .2 Exp.
4S866
(Klavierunterricht urrd ein (Lla-
vier zum Urbett 0,4 Hau» gestellt von 4 sl
mouatltch auswiiit». Blum, ll. Luiser Joscvh-
strahe 38. Part.. Tsi. 18. 43544
Geprüftec Lehrer, tüchtig im
avier uud Französisch, sür Nachmittag
saeuommen. III. Lbere Welßgärberstraße,
48548 i
lllavier
Lusaeuommen.-
«r L4, Th. »-
Eomptoirvraktikant auS gut.
Hause, lnit nöthiger Schtllbildunfl lind
schöner Handschrift wird in einer !>abriks-
niederlage sofort ausgenommen. Schriftliche
Offerte unter ,Z. Z. 49487" an die t7rp.
40487
Verläsrl. Monteur f. Tele-
graphen und Licht aufgcn. X. Columblls-
gaffe 4(^ Amberger. 50273
Praktikant mit Gehalt aufg.
?sum Strumpslönig", Döbling. Hauvtstiaße
Nr. .33. .50276
c
Gut
Nr. 11.
nur gut ei
gcnonimen.
gesucht. A dr. Esp.^
Laubschneider für -Holz-
arbeiten werden ausgenommen. Carl Leistler
u. Eohll, WoLlganHgaffe 4L 4S4L4,
Cailllneur. G
Prr 15. Trremdri I. I. wird in drr Släbr mi
Wicn? sstr rine große stadrilscauline mrl teü
700 Personen Auospriiuug ein rrsadrknrr uu
tuckit Wirid iammi Fi.'u serwuniibr wärrn 3r
erioachlcne Klnbec als Beih-lsel gesucht. Tac-
liche Abrechnung und llmsatz circa 50«> K.
Bedingung: 4^au1iou und einige; Barcapnal. in
Nur Bewerdee m,t prima Referenzen wollen M
Sssertc einreichen unter -'I. W. 4i>452" ein
an die brp. Dieienigen. welche bereite gre^e
Eautiuru griritrl hadrv. wrrrcn bctwr,u^t.
'süchtiger ^feilenhaner lotorr w
avfaeturmmen bet Zod. M(i7Ner, g.
traüdeugaffe 7. üO.lS
Braver Lehrling, Jsraelit.
bei einem .ioevrenscsine.der auigeuommen. N-
Sckiiff.rmtkgasik 12,2. Lt-.TH. 14 ,-tonmnd H
Reickimauu. 43v53
Klasergehiife wird aut^cn.
V. Schonbrunnerscrastr 4«. 48'?-8
Tüchkittcr Mechaniker sur m
clellriickw Juiivumeulc wird ocsuckt. 'U.
Halbgaü'e 26. 48623
Tüchtiger Werksichrer, der ,ü
in der Lage ist, eine Eocusfett- u. Mar- ve
garindutterjabrik zu leiten, resp. einzu-
richten, wird sür größere Provinzstadt ge-
sucht. Slferte unter Adreffe L. Kupier-
Kein. XVI. Haderlgasie 7. 43,L12
Nachnnttagsbeschäfticzung. b
Junger Mann, Stenograrb. mit düvscher>
Handschrift, zu kleiner Eorresponke^z und i
Birreauardeit gesucht. S-ff. unter »Fabrlks-^
Niederlage Nr. 48863- postl. ^^^2.
Praktikant, Christ, wird in r
einem Ctickereigeschäst aufgenommen. Ssfertc
unter .A. S. -40724'' postl. Wieden. 49724
Lehrling wird in Tanninger's Ä
Vernkischiwaarenboudlung. IH.«
Junger ßleUerburschc, geübt.-
sfloschenwascher, tnr Wcinbandlung gesucht.
Brieflich unter .Stabil 48016- an die^
4>916^
Praktikant wird für Tchnreider-
Medisievartikel und Was-b-^ u. Wirlwaaiin-,
geschasi ausgev.ommci,. XIV. Rc,ndarl"affe,
Nr. 20 50378
Junger Commis, der böhin.
spricht, wird aufgenommen.
Platragent, welcher in
^ Restaurationen u. Hotels eingeführt ist. Auf­
genommen. Zuschr. unter »Tüchtig 49784^
postl. XVN-1. 49784
, Ticner und Laufbursche so-
. fort aufgenommen. Institut, I. Wollzeile
^ Nr. 21. Auch Anfänger. 49794
n Tchlosser, tüchtiger Feuer-
burfchr. der auch aus der sfcildank gut
' arbeiirn laon. aus Slan,m-si-r und Auö-
schlageiscn bevor,ugi. siudri daurrudrn
l Poilkn. Werl,ru,schlafirrei. XVI. 2rrchcn--
. scldrrgüricl 6. 50400
Lpceereieoinmi^ wird anfgc-
nommrn. II. Blumaurrgcsic 3. 50398
Mechaniker, tüchtige, selbst-
k.- ständige Arbeiter, werden aufgenommen bei
jZrauz Thurzo, VIII. Stolzcnthalcr^yafie 7.
^ .Harmonikaspieler
- sür SonntasiiiaLmitlasic gcs. XVII. Frauvw-
t gasie 27, B'.LUtzau^sälc. 50215
» Comptoirpraktikant sofort
— ausgtn. Solcher mil üenniniß drr rnglischen
Ldrachr brv°r,ngl. Lssirie unter .Fleißig
, Nr. 433(>5" ooiil. VII. Pernardgasie. .I33>>.",
Gärtner aufgenommen, der
N vcrhe'.ratet. kinderlos, nicht über .37» Jahre
tr alt und in allen Gebieten der Gärtnerei er-
1 fal:ren ist. Lange ^cuaniffe und Referenzen
f erforderlich. Unter .A. Z. 49955" an die
^rpeditior. 4995,»
Nur tüchtige 5lnopfstanzen-
12 yrovcure. welche vertieft und erhaben sür
"" Knopfftempel fedrr Art. so auch -ruf Gürte..
schließen rc. selbständig gut graviren können
r- und auch etwas vom Prägen verstehen. fürS
Ausland sofort gesucht. Tauernde Stellung
und gulrr rodn grsichcri. G-s. Sssrrir unlrr
.Vrrtzri .50577- vo!3. Wirv VI)-3. .50.-,.
Commis, Christ, für Mode-
waarcu und LugehördandK'.ng. tüchtiger
dt Verkäufer, aufgen. Offerte unter .Verkäufer
' Nr. 51135- an hie Srp. ..Il.n»
1. IthrmachcrlchrUng aufgenom.
II. 3lnn, Ltadlauiaa". 13 50341
r, Ltrazzist, guter Ncchncr, mit
13 ichönrr Handschiisl. wird sosori ,n riurm
3. Fabrilshausk ausgru. Lchrisiliche Lilrrir
lirdsi sSrballsausvrüchon rrbcllu unirr
« .A. .8. 50537" an dir 3rb. .0..6,
a Comptoirist mit schöner
Schritt. AnsanaSgobal« 30 g-sucht. Adr.
in der (^rpcdition. 49894
cn Jüngerer Mcckwniker für
Patronendrebbank gesucht. 11. s^?reila-iera.
Ar. 1. Zwischen 10 und 12 Übt. 50668
^ Praktikant mit Llnfangs-
aehalt sosort ausgenommen. Sser n. üöwh.
lls i. Scholtcndastei 11. Weißwaart-u- und
Spikienbranche. 19690
n. Praktikant, Christ, wird auf-
i-o grnommkn in Hcrrrnschnridrr-Zugchärgrich.
in drr Stadl. cisortr nnlc: »I. C. .508.18-
die tirpkdition. .»08.>8
n, Agent niit 10 fl. Caution,
tls- der bei Blnmenbändler eingek. ist. gesucht.
) IX. Marktaaffe 5
! dir Erped^ 4!8V33
Postpraktikaut wird aufgcn.
keu einer
lge? Amt.
49624
Plrrtzvcvtretcr für Tanien-^
zt-waaren gesucht. II. S:kphanrtstr'i>t 7,
bür 8. 4?..98^
Tüchtiger ^pccereiwaaren-
5i._
Tüchtiger jung. TctallcommiS
der Eolonialwaarenbra.ncke wird für cr.tes
TüchtrgeBuchhandlnngsreiscndc
oder Nbonncutcnacqnisrtcure
zur Einsübruna einer l. modrrniil
J-isckwi-t .Tie Wortze" Pc: sosort gc,u-5t.
energlsckzen Herr« als EoLrollrur xcgcii
Laarsdiäten vrn 6 K.
Herren, die über sebr gute Enrv'eblui^
vcrlüaen, siL über Csiaraltec uud Lenmugs.
.Hans iioch.
.Hanskncckit, stark, gesund,
Ja^r^
25 dir -Jao7c °.4. ,7. »,
für Monufactur-c^ngrostzeschLn mit 10 0.
Wochcnlohn aufgen. ^^Mchr. unter^ 11.
^n°dH c:^P.' .49^
Tüchtige Gäufahrer f. Wurft-
CommiS, tiichtig im Verkaufe,
unter .Feschcs Ericricur 436S3 °-> >>„
Erbeb.—
Tüchtiger älterer Tpcecrcl-
commiS wird ouigrnvmmen dr, Ls-I-'i'
G-rd-r. XX. K!eU-inruvurgrrs>r-tz. .3. .«.
1. St., vorzustellen von 11 dir l^^^lhr.
Jnckenschnciver werden auf-
aenvmmrn. VI. Mariaditirrllr. 22! '-0..5t
Ltarker Mafchinfchlosfer-
l.-brUng wirb ousgruammr.i. am U-dstru
„.z,r"
von aubt-ärti. III. R-uuwr, 72. Tb^8.
Praktikant mit Bezahlung
wird sosori ausgruommrn. Nudelph Singrr,
I. .tßablmrsirraasie 6. 438.>3^
(stoldarbeiterlchrling wird
grg. Pr,ahluug au'g. I. Wildprrtmarkt t.
Juwriier. V.
Hilfsarbeiter, kräftig, wird
ausg-nomm-n. Wäschesabr!, Löwingrr 1.
Vorlausstraße 1. 49>16^
Tüchtige Agenten zum Be-
suche von Privatkunden werden aufgenomm.
Pclroleunlgcichäit, 11. Svringergaffe 2. Bis
0 Uhr zu sprechen. -»<'>4-.
Änständ. Laufbursche, welche.
bei scinen Angel^örigen wohnt, aufgenomm.
Adr. brv.- -'^'^^1
Photographiellchrling, zwei
Jabrr Lcbr,-st, ausgcu. Wäbr>nar^tlit-l
Nr. 77. 50917^
Zablmaraueur gesucht.
IV. Große Nrugasie 8. 8as»^ 4333^
Colporteur für ein feines
Madesackblati aelucsii. Adr. Erv. 5031.5
Tapezirergchllfc, tüchtiger
Mödelardeiter. wird -usgeu-mmeu. 111.
SaleI>»»LLaak< 6 Üss 0


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 65 ]
317
^rsn, 8 orlntLL
>Viener l'-ikdlait.
1 ?. Xoveiüker 1900.
Gifene Ktellen.
Mäuuliche Kategorie.
Junger ^omvtoirnft, wel.chcr
g :: :-ttg und sc^
ftand^^er (.'orre^r: nvf.'tr ü:. sofort auforn.
Offerte Mit unter .scdr Ärr-
?u die
Äqcutcn jnr IDcihnachrs-,
1 Neuiadr- imd <>!ratulatl 0 NskLrtc.i wcrdcu ne-
. sucht. ÄdLer.s^c^p'.äoeunfta^tu.t^raruIutlons-
tarrrilcrzruäuug, .XX. ^.^rcaryüLrucLi'eo?^.^!.
Junger Tpecerelce::mino
^ird acceotirt. H. Tak:)r'srai,e 6.'>. kiO.V^Z
Junger ^'?iann.
Epererci-
iluskunft
Äu
-5.'>ns7tioffe
Bormilici"-' tz!" M^!l!,kr.
4 S 0 L.''.
tz^ovLmis der Galanterie-
wearendranche, der auch rötzmisch spricht,
rvlrd o-'srn ^ute Leradiuna sofort Luf;^c.'..
V. S!(iorrrcht->?rfer^72iie 74.
vrclicudcr, be, Privaten ant
-wzcfichrr, ersuch!. Unl. S!. 4Sie0-
4812!,
(«iesuchl «taUnleiftcr,
Aulschcr ftir Hrr-.i'ckian, Ung-rii,
vqu>vas^nl„lki!^cr für Dicn,
wcacr.-.-.rn^r f. üngern, Larff. pirr,
Ticncr -u 2 Tr:»« f. Wirn.
^^-rtcr zu Veiü.^ttuiuru. r'rüü-reS Jr-:-
Ioscpljiue Sattler, I. Tomgafic klr. 5.
Zcichucrlchrlmg.
FLe eine euüerfubrik wird eiu M4„rr'
ledelinq mir Neiuew Anfonyt^chalr aui.
f»r. .»iiaän- -r ri- Ikru.' ",10«
Bnrcaudiener uns Lchrciücr
>uchr Jnfl. Luch, I. Woll,eile 18. 1. Stol.
^ 8 «!
Lehrling gegen kleine Ve-
Friedl, VH. Niisei-
4!>870
ÜU>^
Tapezircrgehilfe, der
Msschinniheu kann. tiach Ungarn gesucht.
Zu erfragen bei Dach. I. Deurscbrneif^er-
Vlatz Lr. 1. ü;v45'
Jlrdllstricmalergjkhilfe gesucht.
Lntrage mit Angabe bl-heriyer Verwendung
^^ IkiT'f'" ...
»nrer .kNink en die l^rv.
Ticner gesucht sür seines
ELrgeröhauS. Jn-itut, I.
Rr. 7.
Had5üurgergasse
.°Ä^> 59 V
Papierbranchc.
Zwei Praktikanten aus gutem Hause werben
in der Papierfabrik Jgnas »>uchs, VII,1.
??l7'Nre:i.
i^ommis der Tdcccreibrauche.
jüngere Kraft, wirb für Etavtgeschöft auf-
^enomme«. Offnte uutcr »Cbarmant
Nr. 4s>171^ an die ^rv.
49171
Agenten gegen Provision
«fsen. E. Veitz. Cigarrettenhülsenfabrik,
XV. Sechsbausergürtkl 11.
Arbeiter aus Jacken ausgc-
j.rw«»tt,. WSbrio,, 21, 2. Er,..
Stack. Tbür v5.
Portier für grosrcs Jabriks-
Wicn, pl-cirt Jatz.; IX. Mülla-r-
>«oil! 4.^ N0618
Zwei ^anrinerdiener für
flliklich«; V-ilS »l-cirt Jr.st., IX.
ZM?
«ailk 4.
Dlagaziueur und Geschäfts-
'bleuer für Spielwaarengeschäft -lacirt ^rnü..
IX. Müllneraeffe 4. ."»DOlst
Jncassant, welcher eine Bar-
««Lution ;u erlegen in der Lage iü und 2b:r
:ri,e gute Handschrift verfügt, findet dau-
.ernde Anstellung. AnIrSge mit Angabe der
ik^aution Lud GehaltsaosvrÜchen unter
B. C. 50025* an die (?rv 697127,
Riagmacher werden ausgc-
I»mwou b«l tldoldh lkrowt, H. Laboiftias>e
8 k. 17. SlX 12.2
Für Krcidcportr^tS wird
eingefüdrter Agent gesucht. Zuschriften unt.
,PortrötSatelier 80022- an die l^rv. k^>22
Loht^unge wird anfgenonnnen
in der Ledergalanteriewaarenfabrik, Kaiser-
^abe 101. Tbür 10. 599 57
Schriftsetzer gesucht.
H. Taborüraye 80.
«sricd.
4S113
Hausbesorger, der Jnnallateur
»md Mallrerei verfkht, auch kchro'.darbeit,
facht JnstitM .Auftria", I. Grönavger-
«aNe 1. ^Sl.'i
Gesucht sür leichte Beschäftl-
»mrq (mich -Is N-brnb^chllttistung) Her: od.
Tm>,e mit 7lll>—800 fl- Eirrlazc. Äusführ-
!Ilchc Offerte unter
,' ..Baldiger Antritt 50985"
die Sir. S0S85
Geiucht Hausbesorger,
Maurer, rn'chlee oL. SchioHc: bevorzugt,
. f. fchSues Haur. III. Bcz.,
Ärfchaslsdicner
ni. Zeagn., f. I. Be,., gut. SeZ.,
Hausdiener,
Meibner'fchr He'zung vrrittd., 3b jl.. Näh.
Rotth-Rclniczck, l. Nagle
, I. Naglrrgaffc Nr. 21,
1. Sto ck. .bOSZg.
Niit gutem Gehalt^
wird junger
strcbiämcr Comproirist acceptirt.
Erforderlich doppelte Buchhaltung, gefall.
Schrift, Steuogr., guter ReL,«er, bogunsch
in Wott und Lchr.it. Hnellichc Of>.'ttc mit
Sebenriruf an Beer u. Sohn, Wcingroj-
chaublung. Klostcrneuburg, »ächft ÄZicu.
49176
Praktikant mrtAnsaugsgebalt,
chn oder IN. Be-itt wodnraft,' wirb
rm oid-rge-'chäit, VI. Gimr'cndorferllrahe
6ir. 9-, io'on aufgenommen. 49977
Oausmcislcr, kindcrl.Ghcpaar,
wird iür Lurwinz aufgenommen. Wo!nn:ng
nur llrrinct.? or. Lr.-. 49118
Mödclzcichncr, tücht. u. flott,
wird in I. Nönig'S Lröbolfabrit, Ludavcft,
acrrriitt, wohin auch Ojictte und 8! vfter-
zwainuogen »» fenden smd. 489L9
Wer Geld verdienen will,
kann init rr K. von jetzt bis
Ncujahr tägl. 6 K. verdienen.
Hausbesorger-, Neujahrs-,
WeihnachtS-, Lstieriekartc i,
bül'^ftc Bezugsgucllc. Papier-
handluna B. ltiriinwald, II.
bit-.'uSgassc 10 60283
- ile ttns,rung eines Hotels
ei!>c.t Ltanges in Wicn eine
tüchtige, vcrläfiliche Kraft uiit
entsprechendem Lavital gesucht.
.Znschrrfrcn unter Chiff. „-Hotcls-
vcrwallcr 491^ 17" Pojilag. I.
Habsburgergaffe.
4.-137
Lchrbuischc, bei seiuetl Eltern
Wohnend, bei cinklu Uhrmacher anfgenoLlu.
»lrr. Srp.^'
L091L
lixl'lcnz
. 0 ,^ omvm (.inkomrncu
.>0 btS 90 7..- tl^nir ern e^rr oder Taute
^VL!hcUlgun-i cut cii'.cm voruellucn.
icd.'Z Ki-ico aulövr'licxcudet: ^Lerrui: .-.riuter-
lwMu Trrit lüvO b'.s 2900 fi. ^-rnlai^e'
ü.v.oe auly zrrm Lbeile stchergestellt roer^n
rrw.n, crlar.gro. tkcr'cndere Iteirntuistr nicht
nölkix, daher für ^edermLUN aceign::. SLur
ernue ^,chriftcn utUer .Mßerfvla au'-
g^schlonen ö0984- postL. I. Maiimilianj raste,
i:ur,se 7 en Schein.' 5t'5r'4
1 üoUoruicificr (e-rruerci 10 fl. :...
-- ^orwaUcr, 1 Juchd-tter, 2 L.ig-mü-n,
2 L-.Lichlniiicn, I H-iicr, 1 Wonittir, 1 l» 1 at
sch^-lcr, 1 u-aisekcr, 1 c'auörisckiler, l 8 e-
Ichaitrgangrr, 1 Hanskue-Ii:, 1 llOirtii-
»Iiaftrr, 2 »^erlauicr, 2 lsommi«, 1 Ma-
g-ziueur, 1 Jabritaxoriicr, 1 Meier.
2 Liklsend« gefu-dt. NSderc- I. Wiener
Le^nttlcr. I. ÜlcissüniarN L!r. I.a.^tzcine
(LonimiS aercpiirt 434 >o 2
l^drh. I. Lxig-r, Oirakr.Niicttttaße 122.
Jncaiiant, Anfänger, gesucht.
ä-stttur Ou-ch. I. Loail rüe 18. I. Li-N.
49887
Aolontär, welcher gut
ltenograplntTt, («ol-reibrnn^chine und
bev-rMgt), mir Anfat;zi>
tdcrlixunn. Unter.Slu-kaus 50653^ an dir
Erpk-iti-n. 50653
it-latzagcut, repräsentabel, für
Burcauorii!-: g.-kncht. O-erk-nntc:. 8. R. U.
Stt. 51I78-- -oirlageind 50 I. 51178
Dauernde Efiftcu; für kaufm.
geb-ild. Mann iCdrinen) alz Leiter -nwier
rsefchäne. Lriorderl-ch ttrca 30o0 fl. Oäctte
imter -Lintmnmcn 2OV0-- Pdf-I. VU.Linken-
50659
Comproirisl,
Clirrll, mit fchoncr HaudsSirift, der
deutschen Sprache vollloniincu iniichkiq.
wird ausgenommLll. Lewerber mit Llerurnnst
der Eisenwaarenstrant^ bevorzugt. Lffene
m.t Bei'chiust der Photearltphie Mit. „Cornp-
!°lnir 4398I-- an dee 8 ip. 48981
Titchrigcr Holzbildhauer
mrd soforr rauemid aüfaenommen. V,I.
Zenratjaiic 34. Trbal. 4911.8
Agenten für Hausmeister-,
«ackcr- und Selcher-SlruiahrstLrtcn werden
miucht. Hauömeistcrtattcn 100 8 t. 50 kr.
Sdler-z hioldprdseanitall und (^anilalions-
I-ttcn-rzcuzung, H. Mathiidenoajic 9kr. 1.
51153
Tüchtiger Jackcuichneidcr
anfßeiunmner. tX. «rünetjarsaiie Sir. 4,
^ur 4. 49984
Tapezircrichrling mit gut.
Schul,eugniffen ausgeuommeu. Aorebe iu
der Ervedirion. 5i)f>52
Agent kann mit Modeartikel
sehr viel verdienen. r«r sofort. VIII.
Lcrcher.lelderftrade 122, 4. Stiege, 3. Siock.
Ibiir 89. .60056
Zeichnen für Gonfcclions-
»iilerei ersucht. I. Sinorrstrofn 8. .80019
CommlS d. Tpccereibranchc,
al- Magazinenr tZSlig und »erlSblich. wir:
aufgenommen im Südfrüchlengeichaft. II.
üormelitere.-lc 6. ,5-»14^
Lel-rling f. Tamcnfchneidcrei
ausgenommen. 811. Stift,äffe 18. Td. 9.
50M3
Tapezrrcrlehrjnnge sofort
aussen. VII. lkaiserstraste 96. S9'''4-4
öknhiger anständiger junger
Mann mir einigen tausend ^lUlren Bargeld
' in eine Lusgezeichncte Stellung erhalten.
Zuschriften unre: «Gute Stelle -19155' "«"st.
laaernb Marimilionstreste.
Polnischer und Accideuzsctzcr
soforr ausgenommen. VII. Ceiveugaste 33-
.".<>971
Commis der Papier- und
GeschLstSbücherbranche. LLrikt. tuchr. Ver­
käufer. der schöne Handschrift u. lliedeü-
senränrn bester, wird sür ein Siabtgcschasr
sofort ausgenommen. Tlntrlge und Nefe-
rrnskn unter .M. M. 51170' an bte ^'rp.
51179
Gute 2lrbeitcr ans Tamen-
-.ür '! 2?Et!-o-".3'!''8t^.^^^"'' 4>ilJ:^
Zwei bis drei Lchreibcr mit
schöner ('^ndschrirt werden gesucht. Einer
soll der u^garisrsten Sprache mcchrin sein.
'^br. in der t^rn. 4^^195
Unfall nud Hafipflikyt.
Etue hervovrabcnde drrrtsche Anhalt sukl4
»u everMtell lororriAem lLiuuüu ersige iu
Acquisitron und LrgLnsarion versähNa
Au^enbearntc
gegen hohe, nxe LLgüge '>u eugagiien. HcwTrn,
welche die Branche bcd' 77 rsch.e 7 '. und (kriolge
aufzuLciseu rern-^-.en. Li-'rc; f:cb Äelegenhril
zur G:u:.duug e^nTr Lebu'UZftelluna. Lnerte
rn.:er Beilüslüng rl 77- 7? 1scbeu»!ausc^ und Be-
tauurgeör der 6 cl".l!L?nsprüche bcs^rdert
uuler
.Rtt^eubenrnrcr Nr. 49691"
die Er?e 2 ü:on. 436O1
Ninggravcnr findet bei gnt.
L.)hu tauerl.de .'chvifsv-una. St^tn u.
i»"». VI. Kover»lrfu-.-'-.tt,' 12. 59441
NciscnVcr gegen Fixum für Maschliiuäiicnnucn jür biiug.
tankrod engagirl. Lraach- d-»or,u;t. I schiff- lt. Grci.crNla'chtUc. Llus-
?u.sg.""'! fcr-Igcrinucn auf Hemdblouscn
Vostl. Zicoleraakr,'-
4! >9:^4
lolvic Leyrtuabcheit werden
Praktikant unk Jnscrarcn^ dauerrid bc,chäst,Zt. V. Alarga-
.„.> ^rrhcnilratzc 4, StieZe rechts,
T!,ür 2c».
osenikn werden für ein Jrünnatbur.-on auf-
»encmm,,!. Zuschriften unter ,P. N. .lierL»-
^ d ie^ i^r-. ÜCSS3
49442
Auf Jacken wird ein c-utei
Drbriter aufgenomuie». II. Zw::.r.-aör 4
L l ür^l o. i -!>-. 2 .,
S.i ". ei -rei v rs!e
1 >LH. Form I.
Sattler, I.
4.>!>9S
Bilan-fahrger Buchhalter
t 7 lrd iü cinent groör:! Sch:icidc.>..fL..>
ttir dawerub nnfgenouimeu. uar ein
..- nnrgenouimeu.
rnirküch ver'ähiiche fcldi-ändige
»..> ..... .,
die iörp.
507 7kn.l^Lnk.'2!r
n.-ö.
Dlülen -lZtirie V:sten lür Vertrekel
Besetzung. RkprSsentatlsu. tLdeilpses
Vor-
^udUcu::, de>»ingt. Br^n' :,lk?n..:niste
eeforderüch. Vorstellung tä.-.iiü von 9 bis
12 Uhr Vorn;, und von bik 2 Ukr Nachm.
in der ieilii,', «Nir-T- VI mr',8.-ak^s,V7-s-.t'ab
Ä'
Prakrrkautcn f. clektrotcchn.
Anstalt ausgtnomttltn^.,l:r. Erv 51 999
4 Täqcleiier, I Casfier und
l-rbcdicrk, 2 1 Lk,ee. 1 E'ichüf»--
leittr. 2 llomdloiriü-n. 1 Sefchli..di-ner.
1 -.'Maschinist, 1 ÄagLliurnr, I Ineastani.
1 ^7r;?2lter. 1 Qeucr. I Kanzleidi.ner.
1 Lianlvulant seluckit. ^lLH. Wr. f^ei-tral-
^';sti.g^1.,Ling-rstrak:e 1 1. .59-i^
Tchuliinacher, nur geübte, fl
.isf-bS
oenayeltc und or^utir.
Mittcloaffe 2. llibool.
Praktikant, Chr., intcllig.
Blkilch-. aus orbeutliLem Hause, in Äüsch*
o'LLst mit Bezablung-'
rnlk ^ciavlung eufgrnommkn. IX.
iH'.'.drlllpe rst capt 49.» ^!r. 4.
^ 485.81
Küchenmädchen od. Mädchen
r All-- oefucht. XVII. Franen olle 27
---hl>4. 50214
Mädchen sür Alles, welches
! sn kann. ansgen. Eolier, I. 3 ->-r..
-off- 10. -8--r-.il
Tücht. Leiber- und Tchotren-
iber-rn-T- di: s.-:--'nd-7 arb-üen Irnn-n.
erden aniren. ---ernali-rgür il "r. 2'-
S: 4. Td.rr 1'. 466
Anr grü'bir i'kähcrinnen aus
tri-kn rd-r Mäntkln wcrdiu gisucht. 3 '.
:cknvia-:xa-äc 27. 8 da: 14. 4l>564
Geübte Tlrohhululaichin-
Tiaherittnetl werden  in einem Gasthau- auf-
?--r-?!nrrien. VII. ')?r:.stifiaaffe 10.
Junges sta.Lcs Mädchen zu
kl-in-m ll::d>- i:?-, -vnrüch-n Aii-it-:. .::i-
>.'nrrtt-nen. 1111. Lerchenrelrerstra^e 1" 4.
Sk-cge. Me-in^in. Lnür 9.
Lehrmädchen anfqcnoinmcn.
^^..'i^crsalori, I. l^ärntnerstraöe 34,
-aur 1.
.^-i.idsmädchen nusgeiromnicu.
Isl.Il. eUforstia-!- 7. 3. Sig.. 1. Et..
-> .03I2
Tiichrige, ftin7e nnd nette
s^lickerin ins Haus u. für auswärts gesucht
Unter -Tlichtio an die (rrs. .50332
Lehrinäschen -um ^ravaren-
nähen gegen sofcrtlnc Br,ad!ung aut.;::'.om.
M'N. Vir. Brcirroakse irr. 3. St. 495t^i
Grabaieii.iahcrin, die auch
mo'.chinnähn: kann. wird aufgenommen.
X 4 I. Hudcrgafse 14, 3. Stock, Thür 25.
49.'.79
iLingschiisnäberinuen aus
Ml-t.- I. TOoihbiirg:-,;- 12, Blsch-oon-
«l.ttn. 43675
Mädchen sür 2! 1 les, toelches
fkibüönri, cvt lock,-!, l-:.v. aiod mit 12 ll.
Lohn und döach:. i.iislä.tlr glk ch anfgenoi. 7 ,n.
cirsste 19.
Mädchen für utUcs mit gut.
if:>:gno--n. w-lchet weich--- und iiul::-r-
-üoil.':. ton.-:, -usi-n. I'III. Sirlz.oibcl-:.
.3. riuo .3. 48.V46
Junge t^indsfrax oder fliuds
mLdch-a wird ,u g:ö^rr-u Nind-ru ouiakn.
Sal,er. I. .ludcnra^r 19. 592Ä
Grcifcrnähcrin für Tamcn-
wöickn wird onsgcu. 0!iim»-nko:fir3ro8! 78.
im Idoö -wor'- eickir lin':. 48.6«7
Laufmädchcn in Modesalon
sofort «ulgcck. I. Bauciiimorlt 8, .3. Lt..
ldü: 1. 1. .63231
Lervircaisier:.! aufgenomm.
Skur solche, die auf ;:7 H 3 JA wohnt. IX.
Hab-t.'asse t1. 4.<-5-0.I
Cradatenthcilnäherin sür
dourrud uul.-inomnr-n. III. llol-vgols« 10,
3. Stc-f rdllr 1.8. 2S4o-.>
Cinnarkeriu für nene -Herren-
3 -wd-m M'0tti°M!.67ii.> 1. Stumpüxafir 57.
rück-vött-. lm S-,!.-. 1. Stoff. 49179
Trin^-ud UUUitil
.3 b-nnstoiristiiin-ir für Stodthliilcr,
Berkäufvrinn-ii für ulle Braiükwn,
Tr-ük.Derfch-cifcttNTicn.
Süffrt- u. Sidc-iilerinprn f. ouffv.,
Itllrirrin t. Mährcn,
Aindrra-ttiicri!, v. Bonne f. chriM. Sau?.
Nab. .frait (fofcph!«« SaMcr, I. Tom-
gasie 5. 49998
Tabakrrofik!
Unterri.chre Fräulein oründlich. Honorar 3 kl
Necommoudation. Akr. :?rv. ."»9212
Bcffer. Müdn-i-n für Sllles
mit 2o5re«,n!gniffrn wird sofort auforr.oni-
mrn. IX. Likchlknkrinftrahr 30. 2. Slo-k
Tbür 8. 4341.3
L i-rmädchcn für Midistcn-
l-r^-^utt,iofcrt aufgrnon-mcn. 16'. S,ülei'-
^ebrntädchv-t s. Ttrau»rfedcrn-
^bk's sofort bei B^'ahlurg auf^en?r.:v 7 en.
Wrnarar. ^^enbaugalle 9. 49415
T-nifches Mädchen f. Alles.
da? sekbstünd'S kr^rn kann lTul e'n^n
dauernden Dosten refl'.'Nrr, f^suLt -u gw.'i
lirrsonen. WL'chr a ii^er r-:'as. Vo-,-st.ll'--
Scnnto? vc-n le: bis 1 i Ildr BrrmitiLz? u.
d. 2 bi? 4 Ildr -rachm. ^'1 bngelge-e 2.
2. Stieae. 1. Strck. ?.^ür 17. 49 -ri 7
Comvtoiri'tin. Stnfättaerin,
sedcch nirr mit hübscher Tchrikt
wird airrgen. Bricil. rrieerte
nnter ,,Sl. an die hrrp.
48611
Mädchen für Alles, welches
f-Sr-, uvd woickien lov». !can o-ach Slirr-
vkrloo s-ia. Lufgenominci:. Svrisir: k-ll
roll-- 2. 6. 6- 8 m ,0
Lehrmädchen -tum 5tleider-!
machen wird ausgenommeri. I.!
ffir .3. 2 e-,.. 2. Stoff. .6„261!
Ttcvoarap-ii^ r. deutsche u.
kngf. Or-rlv-vv-r, grs rcht. Ltkö
I. Bort-!,'-or, 11. 6, 2.68
-solide Mädchen für leichte
«rl-rit aus.-!urmmco. Ltr. A. M:.--,-,. 1 'I
0kn!g?.:.-,l:,7c 4. 48624
Kelucht fo-arr sür Hackino
«^örffrv. für »Illr?. t :1 ou! koch!- ...d rplfch
'---r-!. mit e>^ 8 rr---i.-dniö»i,. ffio-'-urllco
7 ^^::.-- -cu s bi? I Ugr. IV. 21.
Auf Cradaten tücht. Theil- 7
aöffkrü, ,-'- !!. XV. lSrüboffcrv!-:!! 7.-
1. Stock, ü 7i ir>. 49 roo
Mädchen f. Alles zu kleiner I
cbristljchrn uanülie e'ä'^'nrmmln. D.'tkr, V.^
Margarethenstrare 74, 5. Sr., Tbnr 17.
494N n
Tücht. Leiber- und Lchesren^
Margar-Idenhop
48630
Ä"i 2.^'
Grclferuät^crsn auf Damen-
orrfgeacmme.l. XVI^
48715
tt-äsch^, blL 8 s!..
ch»ru,sie 24.
Jüngeren Ledienten,
>iwö^^;o8-r-.5.e h.rbin, Lohn 18—20 fl.,
ch-;rUirv?i".:nMÄNg, ». Üiiemevgcrs
Nr. 10.
Üiiemergaffs
üOSd7
Lchrmadkyci, ;. »Nckdcemachc.r
-usornon-men. U-r-.ahilscrprai- 48, 4. Lr.,
Tour 34. 5i,3::4
Cr.avatenuäheriullcu,
Zusammeuieherinnen. L-Iirinadchen, Fräu-
ieiuS werdrn oufo-nommia. XIV. 8!-u-
ltt chellfelderfir-ß- 7, S h. 2». 4 8- 1.89,
Tücht. Lsricherin ans Zchnrr-
maschtnc wird bei gurre Iffeiab!!,-.- lur
dauernd cefuchr. III. Leatriizaise -28,
Ll:'.tnns.r,1crei. :36SV5
Anstäod. Mädchen sor Altes
Wird in christi. Hckck'e sofort «lrfzlruümmcNo.
m. ÜlTist^S'se 5, Thür 4, nächst Z.i'. n-asie.
4>>4:il
(^oui>'i.oir-.riu
: dci S. Trintt.
> -.^ ij:, 1.
svforr a-lsge-
'48032
^aoaktrusitl Lehrmädchen,
b-i frinin ilnzchörigen na!>- der AlierKrade
wohnlnd. wir- -nfzeil. VIII. steldgafte 10,
.-n -iur 10. 50177
Tchnh-vairrenVerkäuferin init
aufxenommen. A. ^srberr,
I-'l kraus„ 1 osc 2 ^ü 4 l^i lii.
Junges eins. Liensrmädchcn
wird °!:i----.o,nm.-n. MoriadUierslrabe 52.
lm »-rr Ua!-. Ldür 2. Lo!-a-sl«'-. 601.82
LchreiLarLcit vergebe an
iinio! --lochmittoge dir Wr2:e,
4 11. Lerch-'.f.o.erftraffe. Lfferie unlcr ,L.
81. 49342- an d ie Pro 45.34-^
MirdernLhcrur lind Lchr-
mo-ch-n werden ausz-n. II. Frin,!.-!--
dru-teunra'ie 16. lffll'o
Lehrmädchen s. fiunstblumcn
fcforüge Be.iihlung anfoeu.
!!- 9. 2. Sl,.. 1. St., ^d.
48642
VI. vi..>.ien.-a!;c
8lr. 8.
Modistenleyrsränleins,
Vülontä.'in und Äcguistteu.ur rc. ^'unzer,
I. Lpi.-oeli-''- 4. 497 41
Lchrnuidchen, wie auch Hnird-
arbeitcrinnen f. Tamenjabots
gegen gute Bezahl«,,^ ausgen.
Fleischhacker, "^karialiilferstr.
Nr. 91, 2. Lt., -I. Tt., Th. 23.
WN5
Flcis-iq. anseäus. Mädchen,
wtlchtI waschen. bÜLkln kann, ds.'k 2 christl.
Leuten gegen 6 f^. Lobn ansgerlommel'. Nur
Mädchen mir längeren Zeugniksett wcLen
sich melden. IX. Liechtenstelnstraste. !Rr.
2. Stock. Thür 16. zwisc^u 10 und 1 Uhr.
tM72
Comvtoirisrin gesucht.
Anf-nckae-olt 10 fl. der Mona!. Offert«
unter ,8l. Z. 45660- d-ftlagirnd II. Sic-
faniellraße. 48e>d
A.ädchen für 2 lllcs ausgen.
I. därhero-ffe 8, llale -8!aHi-al!-r-. 48668
Lehrmävchen für Modii'rin
sofort aufgenommen. VIII. Lchlöbelooffe 8.
50.306
Mädchen für AlicS .-rusgeu.
14 fl. Lohn Lnd Nachtmahl. IX. Schv-ck«
platt 4. 1. Ske.. 2. St., Tb. 8. 503'-';
Lehrmädchen für Bluincn-
äinbrrei Luk-errommen in der l1':nstblnmen«
sabrik Edmund VlaSkovs. VII. Avollogasle
Nr. 1. 49.';i9
Geübte Tamb<.nrirerin in u.
auger -Haus sucht A. Keller,
VII. Mariahilferstrasie
Lchlm idlbcn
Lehrmädchen 5l>oii
Lehrmädchen
sucht Per sef. Vtaison Hellmer»
Tamcntlcrdcrialon.
VII. Nclloangassc <:o.
bomptoirifUn Mit schöner
Hanbsckirüt, tvol-tic llcnog-avbirrn laan,
dringend xesuckr. II. Berxgaüe LO, Pofcrnv.
L00S2
Tüchtige Arbeiterinnen xur
Sebneidiee! werden ouf.'enommen. I. !i<-r-
dertb-r-affe 1.6. Tbllr 13. 48.645
Mädchen für Alles gesucht.
IV. Neuoo-e .V3 rr üer. 404.38
Fci'iere -Herrenlic.ndcn werden
ai'^er Hau? '«ge^en. mit 7?'-.i^.-r.
s^'7rl Mokalik. XX. J-yerst:. 6. 4!-4N
Anüänd. Lehrinädchcn ^um
^OldermE«,^ ausgenommen. M°d....on.
SrcL.
4^4.«
^lvchin f. tIlLlcs neben Tti-Hen-
a-'-eiö
Für Cafcküche Mädchen sür
gürtet 81.
5.'275
Cravatcu^ufchneiderin,
Lüg. wird lue fe-n,i 6,-s»äii
kl'eitt mir Ai'xibe k
sehr
I Vi:
5röck>m nir Alles qesrrch.
IX. Liechteusteülstratz: 52. T^r 12. 20175
Nk a schitn- ö h er»> und Lchr-
Ä-atze'^i l.^TI-ie^'v''" "'" 4^2"
Le.hrmäschcn 8Ni:r .^^lcidcr-
46. rb. 6.
40 V«
Lückir. Paisepoiiirerin und
mff-'36s°Sbll-°1!L'"^'^o'' '46448
Bonne lvird a'.:fg-.nom!nert.
. lfi-.-ne -40. 10. l -!l.
--iide-in.^ 40488
Gcschicr-e
hviftl-l. wel-he.
Lmoäcnnäherin,
bäe Sclonarbeit gelltr.
Nr. 1'. Stock, Thür 21.
4017!
li is.
!v


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 66 ]
>V1LL, »vrmtL»
?«'eue3 XViener 'l'aKbisIt.
18. I^'ovemdsr 1000.
Ilr. 317
Gsscnr Stellrn.
Weibliche Sategor»».
7-unae Bedienerin gesucht.
VI. 'n^IIkn-aUk I. Thür
LeHrmädchen zum 5llcidcr-
machen aufgenommen in feinem Ealon.
2V. Guf;hausstratze 1^3. 2. vliege. 1. ^r..
4^771
Tkür 13.
Trasikunterricht wird er-
th-ill i» dir Lraill, VII. Kaisl:str^ßk^U7.
Junges :eaufn.üdchcn, bei
.den Eltern wohnend, welches nähen kann.
wird aufgenommen. V. Margarethenfiratzc
Nr. L0. 2. Stiege. 2. Stock,
Jabotarlicircrinn-'n. tücht.,
«clllchl. II. Sicphaiü.ftrarc 7.
Jüngere Bedienerin gefucht.
IX. W.l'wnnH. sr. Tbür
Köchin für ältteS gesucht.
7. !7>or- AurcMro«. II "Iiur 11.
Kründl. t^ruvakLNUulcrr'ichl
«rboltcil Taüic'i, rclirttäuien, und rctr-
inädivcn ln lamo-.tli-vrn Cra-a!kR,°e>-ns,^>c
ouÄ >n dcr xrallilchcu Mai>v:>la!wrl.^ <>
lelbii werden °uM verren nnd .zra»>cin, r»
lich der nesch»ttU»cn M-minuI-riio» ».>r,nr»
wollen, ncgen mnßig-4 Honorar new,I,en>,a!>
nnlerrickncl. HL. HioHienioinengniie N.
Ttz nr 1.7. IÄV8I^
Lchrnrädchcu wird ausg'eu.
Ll-id-rialon. II. T-borstrab- 11.
^^iustärkcri'.l und Wäscherin
wird aufgenoinmen. Fünfhaus. llioKert
Hamerlingyassc 21^ «'0724—
Aiädchcn für Alles aufgen.
BronchI nicht kochen. 7'. Lchlob,aiie 78.
I. Stock. Tbiir 10. «88.72^
l'.rsäpcheu von 14 Jahren
w-rdcn siir leicht.- Landarbeit onio'nonim
VII. llaiieriirab- kill. 2. St,.. I-I
Tüchtige Liod.stin für hier
nnb Provin, ,ijucht. Mileich. 17'. Mosl-
«affe 6. Part.
Teinc gnic ^tochi:: nur läng.
Jetten Bormitlag:. 1. SchsNenooftki^^.
Aiediftenlehrmädchen wird
,r,en Lcraolnn, ssioi^ ausseuommkn. 7 II
niooen.'obe Ila. I. --lock.
dNc 12.
Tienstntädchcn aufgenonnn.
Lol-n lä sl. VIII. 2andon,alie ?!r. !I.
-Itnn.-rri.
Jeiucn Bedienten mit laug.
Tret hübsche ^itzc.tfsierinnen
ttir k. S-s- aubwartS s. -Hur-au Marchetti.
Äoldschmidgaffe 3. l4^
Söcttcs Oehrniädckcn zum
5l!cidcri:iachc7inneu, nur mil
Geiibkc «lciderntiherln so
-ort ania-non-.o^en und daucrnd b-!»a^!N4l
povttlrof'e 2. 2.»
lLompioiristin. Lteiwgiaphin,
lN allen tioindtoirarbkiten re.'llit. wird ee,.
Ansän,dnebatt vo» 2>> bio 2t> si. orNi
ncdmen seincht. Ltürte nnirr ,B. llltll
an die Erped.
»u
Tüchtiges jüngeres Älkadchen
inr Alles reirb in chcisil. V--n,e aus,en.
7-obn lt> sl. und Aochlmabl. II. -Mxsbach
,°sse 8. I. -t.. Th. ll. tick- 2kopc^bs^,a^-
Juügcs rtausinadmen oder
ättkie Liesersran o»s,inomnien. IX. Marlt
orffe e>. 1. S,.. Tb. 1>:. -7"^.
Vtette Bedienerin gesucht z.
-Ll.sräurnen zioeiec tiabinete. äluter 7'ohn.
^lorzurkllcn Sonntag von 3 bis 4 Iliir. I
trärnt.-trnr ane 21t. 2.
Jr.tulein für Atelier. U> fl.,
n,NIu1. I
-KollreUk 21.
Tüchtige sl leider.,ähcriu
dauernd aufgenommen, ^ederer, -vvii
!i nn-rgafse 4.
die sich für
Tchneidcrinnen, o>>o
Aerniel» e„nen. und Lehiniäbch.-n werben
Lehrmädchen zum Kleider
machen wird aufgenommen. IX.
Mädchen für Alles, welches
waschen und bu,.t" -d"N-
waschen UllS vuge»n lu«». ^-
genommett. VI. Gumpendorferitrave
sZauLfran.—
Arbeiterinnen werden anf-
aenomwen. 7ckw a. Mahler. II.
nrrrßk ',2.
(henbte silcidermacherin z.
t»e>»erd!ii,knaber,irden au>,-n. Latche. d>-
in L^ü':enateUerr de-eits t'kerbcnet dabei
werden bcuor;ugt. ">'
Vraterstratze .',2e
Lchrmädihcn z. sllcivcrmnchen
ausx,n. VII. ?I-n-°u,afl- ä0. 2- I'ock.
Tbur 19.
die im
Lelbftandlg- olochin.
Häu-Ischen mithiisi. wirb am,tn. 7.
Griesgalie 12. üochvartcrrc.
Ntovtag voll II di- ^2 llhr^
lUlgen.»
Voriunellk
7.10d0
Perläfil. 'Frädwen, Tcutfche,
aus«en. «il»,eschäs,. P°.-jtllan,°sse Nr. 8.
-'!.-4 lo Uhr. .a»8.r,^
Arbeiterinnen für dauernde
Aldo!, sacht A. Freund. 7'. Aüdi,er,°ss-
Rr. 24.
Ltlir geübte Maf.hin-
!^^che."L°rrichtciinnkn 'nn^ ^"°»duSh^r>->'^->^
sinden dauernde Be'chäs„,-a»,
und -2. eteiner. I. Baurrnniarkt 2. 4»ll1,7^
(Einlegerin aufgenommen,
--duchdrnck-rei Fulins Fischer. II.
Ilraire Ild.
rsravarcnnä'rerin, -^als-
tdrünäd-oin u. Lchrmädchrn ee,cn- Er»
/^^^S!xck.°Ä''' 7tn,e°,rud-r-°.^^^.
In k. r. Tarak Traf.k wird
bis "lia"il."°°'' SrVch'.sisein'.a,- ,ar .lkldft^
nni?r .N. k. rad-,-L-assk 4tt-.>18- d^nt.
«.nnoaad.-.
LNanipttlantin für Ltickcrei-
,^-schLsI aui,en. Anträ,- unier .Sn^re.
Nr .-hllt»»;' an dl' l?rv.
Lehrmädchen gegen Bezahl.
anfH''Wische,eschäst." H-rnaN. ,0a7->-
7.11>)7
Büglerin auf alte Herren
Hemden wird s-sort aus,-.. 7'. Stiinda-aerr
»olle 2t> 2. S,.. ad. 12. --'-llt
(Ooldschlciferin auf Nautcn
und Lehrmädchen -us,en. Fian, lliamdartcr,
.luwrlier. Pen,-.n,ers!r°>>e 88 72!—
u Makler. II.
30.^i14
Bi^crvs deutsches Mädchen
mii Schuldilonn,. welches -nch däusi^ch-
Arbeiten verrichtet und Loriiebe zu cincu-
wiadr. «indc hat. ausoenommr.u d<
Lk-ach,er. VII. W-'-bahnilras!- 14.
jtlüchcnniädchen für solide-s
Taceafe .lelucht. Lohn III st. 1 I.
aasik 7. Wertkr. 4g0ol,
Jfr. »öchin gesucht, Lohn
Modisrinneii, ausgelcrntc.
werden sasor, aiisaenommen.^ VI. lssler
bai«,ass- -2!>. 2. Sln-«e. 2. -t. Th. -.1
7aril>2
Besseres Mäsmen f. Alles
ru drei Personen ,esitchr. II. Sdere Tonau
ur-sre 40. 1. Si.-.^ .'!. L,. rv.,7^ 4-^
Tüchtige L.t>of!-nnä erinnen
oufgenommkil. VI. Ä^arnabitcugajse !l^r^ .i2,
Stock.. Tdüc l>
4!r74<)
Jür feine Battiftf-tsürze»
werden sehr tucht!,c Aibeiteiinnen ausge­
nommen. XVII. Peronikegasse 28. Lh. 14.
48N»!I
Jüngere Taillcnarveitcrin
aufgenomlnrn. Mllc. Henriette, ^11. Maria
dilfrrstrake 3.
tschürzen- n. rrtoctenähcrinncu,
die schr geübt sind. onigenomuira. 7 1.
Wollgnffe 7. durch den Garten. .70.1.72
Mädchen für Alles, .oelchcs
kechrn kanil. josort ausgtuolnmen. II. Hrr
minrnoofie I^. t. Et..
Braves Lrcnstnersonal jed.
Kategorie tmvfitblt und pli-irt kr'tcns da-
Dlk:>fivcriuiNlnng2- Inflitut ickrcr,
yNi^rko-^itrake 4.
,'^iichcr. IX.
Uochin für "rllleS zu zwei
-Pcrs-nen snr chrillt. Lau: ,-sucht. 7 II.
Sikd-nllernaasse 12 7dllr II. 4078-»
Einfaches besseres »stubcn:
mädchrn, das wasch-n. tllrst-n und nahtn
lann. ,-sucht. 71. tid!-rhajl,,asse «r. -.<0
1. Stock. 2dür 11. 48001
Modistin, tüchtige geschickte
'Modellarbeiterin, findet bei gutem Gehalt
ganzjährige Stellung. ÄZeiner, VII. Kirchen-
gafle 3. 1. Stock. 7M782
Modistin, geluandle Auf-
putzerin. für Lesferes Putzgeschäft nach
Deutschland gesucht. Auskunft bei Weiner,
VII. Kirchcugasse 3. 1. Stock. i>178::
VtctteS Lehrmädchen zum
Kleidermachen gesucht. I. Bäckerstrabe Nr. z.:.
Stock. 4^9,
Junges Viädchcn gesucht.
P^IV. Rttstengaise 1, Milchae'chnft. 499M
Köchin für üllleS, die gut
lochen kann, aufgenommen. 12 sl. Lohn. 3 fl.
Nachtmahl. Weiß, I. Grünangergafl: 3,
2. Stock. 50776
Otettcs Mädchen für Alles,
Ivelcheä Vorliebe zu Kindern hat und einroch
kochen kann, wird für PrivarhauZ gesucht
Lu sprechen Lvn 9 bis 12 Uhr in Webe??
Ncftauraiion. lnr Esardo. Dratcr. 4>r.8fr4
Ltrausifcdrrnfabrir. Tücht.
Näherinnen' und Kran'erinnen finde,-,
dauernde Beschästignny: ebenso werden
x.'edriucdchtn gegen sos>.'rt!ge Bezchlung auf-
,enonln,eil. Vi. Wrdgafle 49763
(.d,ass-
8tr. 8, Part-rr: 408!»0
.^cindenputicrin, die schön
dll,-ln lann, wird' ans,enommku. Abr^ss.
l-rveditson 48087
Tüchtiges Mastvcn f. illlles
!tt dtki -vc-sonkn ,-sucht. III. Marr-7«all.
- .,» -xd^ ix .-4>>2»!
8!r. .08.
(Hrcifernähcrin auf Weif^
Wäsche ausgenou'.nttn. XVlI. Haslingergaftz
-lir. 2. 2. Sl. 2h. ML-
Acltcrcs Mädchen, welches
kochen nnd waschen kann. wird zu k'nder
losenl Ehepaar gesucht. XVII!. Martins-
üraße 7<',. Tägli-b von 10 tnS 3 Uhr. 5043>-
13 V- ohne Nacht nahl. VI. Uscrgalc 14»
,m Branntwkingeschäsl. ^4;
I ljähr. Mädchen f. lcichtc
Aobcit g-iucht. «ieich b-zahlt. lll-m-.-i. XV.
"'I-m-nIin.naoii- '27. 4!t80v
ttzntc Köchin foforr aufgc-
nommkN. IX. Li-chlensl-insti-i!-, 2ö.
0. Stack. Tb. 24. .>>->14
(fravatcnnäherinucn in rrnd
ansikr Hans. sowi- Ledimädibon a»i,r».
XV. S-ch-hauscesiiasz- I'-'. Hachdait-rec.
Vd»'»,^ .0 .010x2
Gesucht Gcfcttschasterin und
mchr-r- tsizich.-rinnr», 8 .'nnen uu»
.llammiiiun,!-:,,. -Mm-. ,^St«n,
^rön'tag vorzuitelien.,
Stnbenmckdck'on zu snn-iom F1.rn:r, 1» iv.
2 einlailic Stui-en-nädckser, ib >1:
Büd-tersikchi!-. z-ü einon! He:^. llv
stöckiinne» snr «llkck zu 2-3 Lcnlon. 15 sl..
m-hrere 2>i dck-.-n sür üiuko, ^0—I- 8-,
48903
Kammerjungfcr
-scsnckO s. Hcrrsckmstoyaur,
gaminerjnngscr nui Rorien. üosoi
Üaruttlcrjiinllsr: "N rincr Tome.
Fnslitnt. I. yabckburiicrqtzlse 7.^
Kainorerjungfcr»
I-erscote Friscurin, .z-n einer .'trlfin,
e ri. oiusoifc Sk»bourn>itnl,cn.
Ä.'laschinstrickeri.. aufgenomin.
X7'. Lodro.rile 4. A. 8t:v°i. .00882
lsafcköchin gcsu.cht.
17' Sr. 8teu,assk 8. tsase. usistop
Llgcntln snr <:tlckerel,
weiche dei iNeiderinacherinr.i!, einaesührl.
wird mit N>rum und Provision oui-jen.
Priese unter .Slickcrrt .01100- an die trcp.
Büglerinnen u. Lehrinädchen
aus neue Lrrrenbemden ons,en. 7'. Srizön-
drunn-rllralle 1-ti 0. Sto.. 2h. i-4t. 4!»x0.,
Maschiniiäherni auf.Herren-
Hemden a-asgenoinmen. II. lltucppqaise 26.
.0. L,. Tb. 16 40.8 '7
Lehr nettes Le!;r::,aschcn
lum irOldrrmachen an»,-rammen, illuß-
do-s-r!,ratze 2.0. 2. Stock. 408Q.O
Mädchen für '-rrtteö. welches
gut kochen kann. nett und flink Zimmer
------—» der Wasche umgel-en
ausräumt und nur.
kann. wird in einem chriftl. Geschäjtsbause
zu zwei Personcu aufgenommen. XIV.
' 'iers,,-
Lha'.iafkraße 3. Martinowic.
.40807
Bran.ilwcinverschleisferin,
wenn auch altere Person, nur skhr tüchtig,
ausgenovnntn. Zuschriften mit A.rgade der
bi^hcrigeu Thätigkeit unter „Ehrlich 40308'
an die Erd. 40.'^3
Lehrmädchen in oder aus;cr
Hanse nimmt ein Damenschneider auf. I.
^asomiraottsrraße 3. Tkür 6. 407^11
Nettes Aiävchcn für AlleS,
Welches Vorliebe zu Kindern hat. wird auf-
genommen. XX. Wintergasie 0, GaübauS.
488.53
ttlnsgenonnni-n Greifer-
Tnaschinnäberitt. XVL1I. Schopenbauerftraßc
Nr. 10. Tlmr 70.'
.-»0751
Tüchtiges Jränlei..- mit
Französisch und liladier sür ?!achmitto.'e m>s-
acnonimen. 7II. 'Hcudnugrssc 18, ii. wi.,
rd ür 17. Ö080 1
Lehr nette Kvi-Hin f. Llllcs
«erviveassierin anfgcnomm.
VII. W-sIbadns:ratz- 37. 6as.-. 4.800:'.
Tchlciferiu -nif Gisenwaarcn
sofort aufgenommen. V. Gillar, V. Sieben-
brunnengafle l». 4'.p<'.1
Tumtige Lämnchennäherinnen
Werten sof. aufgenommen. II. 6r. Mrhren-
zafle 40. 2. St.. Tb. 19.
Lehrmädchen sür Tamc:i-
Ileider wrrken soioct ansgcnominen. I. Pe,..
-- 2h. 6.0. 480-21
Jleischmarkr 1. 4. Stg
Jlitrerftickcrinnkn und
Näherin für Unterröckc und
Schürzen ,-sucht. Sorl lli-in, 2»rdor
tkrone 0.
.".tl503
Inr Lchwim.nanzi.ge geübte
«öh-rinn-n ,-sucht. I. Wkrderthor,ii>c 4.
Menani'l. Tl>. 1.
jrine Ziöchin sür LeSlou.^
>»)ockrrmken, 14—18 6. ^obu,^
planrt ^rau Schroll, I.
Skr. 1 r,. 3. im Hof e rrchls. 504 «3^
Kindergärtnerin
oder titchügc Bonnc mit längeren üc .IN.
wird mtsgcnommcn. Lorircllung von 3 oi-
12 Uhr. II. Fra,i;cn»idrüllc,rstrake, ...
!v!c;ianilt.^ 50» »,4—
(einfache Llutzc zu^ltcr-m
Ehepaar, Nähe Wien^.
51ammcrjunAfer s. Grnz. ^.7-1
drutfche Bonnr mit Zrinz-, 4u?pi
jünaere L'rrnchafre^rsÄinncn,
s. iralkkiniren f. Wien. '.^0 fl., fuck't Bureau
Marcheiri, I. Goldschmicsciaffe o..
Lofort cugaairt ^gcn kl.
ilninngögcbalt sunger Ainnii od. .-r.iulcrnm.
Im Modesalon Lkala werden
„ichtioe Schollen- »ud Leibrrnäderinnen
aukgenomi'.ren. I. Singerftra- e 13. .i0:V>6^
Tüchtige Tchvfrcnnä.ierin,
Gobciüistick-ri», die für
erste Firmen ardeit-t. n.it Wnft-r a,sucht.
- 'lUonienaasie 4 ra-ill-rie. 010.-2
Jüngere Modistin, cv. erst
onlaeieente llrast. geyln ki. Gelialt, loclcher
bei P-rlr-nddorleit erchöht wird. aulgen.
auch Ungarisäi oder Bohinli-'», im IIU
wolsncnd. coerle unter..Tcchiiüüies iPureail
llir. 487s>7- dosll. UI. H-wLiu rat.c. 48. o.
slüchiniic-i. Snillcii-, Kind-.
und ::ü.-:'7nmädit>cn. Modchcn ,nr »Seö,
Bedienerinnen rlacirt und emrrr U.,
älteste Jnltitilt 2'2>ciio. VII. '20ciU>nIlw-
strasscLu, t>. Bisil,äf.- 2! Ltubcu-
mädch.-ti,. das gut mit der Wäsche um,chen
lann u. bislores geugnitz Imt. III. Lbere
Weitz,r.rderllratze II. 4. Sl?.
Tbür 2.2.
2. S-ock.
00007
Nettes Laufm-id-hcu an'ge-
nommen. 2ror>, 7'I ttail-rllratze .8. 01006
Nettes jnngc» Mädchen
Wird zu zweijährigem Kinde gesucht. Porzu-
fleücn Montag von 1! bis 12 Uhr. Neichner.
I. Tiefer Graben 12. 49696
Znnr Cravattennähei! ivird
rine tüchtige Zusammensetzerin mit oder ohne
Kost aufgcncmmru. XX. Wolfsaugasfe 10,
Thür 19. 488^5
' Tofort aufgenommen wird
eine Bedienerin für die Vormittage. II.
Große Mohrenpafle 3. 3. Stiege, 2. Stock,
rcchtä. Vorzustellen Montag Nachmittags.
49718
> CravatenthcilnLherinnen in
Sind außer 5zaus und Lehrmädch--n werden
2.. m Eölacngafse 10,
50^47
Lchncid-rrn sofort aufgen.
77. s^uyl'nchyakse 6, Pfaibleraesck'äft. 50143
Bessere kiöcht» sur ürrucs m.
länaeren Zeugnissen Lu drei Personen gcs.
I. Reichsrati-sstcaße !». Tb. 17. 49840
.süchtige Könn« mit guten
Zcugnisseu wird sür größere Fomilie'gcsucht.
StorzustkUcn von 9 bis 11 oder 3 bis 5 ltvr.
II. ittleine Sverlai-lle 1. Tbiir 26. .5z>t
Mädchen gegen Bervslegung
in feinem Stattp'aiolergeschaft ausgenolnm.
bei Norenbe'^ö. I. Renntdeinr 6. .5<>5.30
Ttubenmädchen gesucht,
rein waschen, bügeln, aufräumen. 20 K. u.
volle Äerpileaung. nur niii längeren Zeugn,
vorzustellen tägl. v. 10 bis 1 Ildr. I. Griln-
avgercre>sse 12. 2. St.. Thür 15. 51097
Tüchtige Mädchen f. Weif--
nabeu werden gegen gute Bezahlung und
dauernde Beschäftigung sofort aufgenommen.
II. Rueppgassc 13. 1. Stock, Thür 14.
49917
Äermei- und ^uiricii-
auspußnähkrinnen gesucht. Wallcnt^im I.
Heyelgafc 19. ..4l.dxVt
Besseres MäLmen f. Alles.
Id-lch-s «nt l^k» karr. zu zwei Personen
nufoenontm. llllariahilscrstralle 24. 3. Stg-,
2. Stock. Iliür 44. 00:>74
Kunstbiurnenarbeitcrinnen
werden aus,-,!. N-ller. 7'. R-indr-chtsdois-e
llratze 2. .00.868
Aufseherin, cautionSfähig.
süi stcir. B-sill. i!l. Salaie. Wodnun,. An-
tiä,e unter .Besil! 010.26- an die^Ord-d.
Gellnloidarbcitcrin auf
Militär-Halsstr-ifen. ,cüdl. aus,en°mmen.
VI. Sliimpersassi 4>. 2. Et.. 2^.^^ 16
Lchrmädkven zum Kleider-
nahen aufgenomm. Sophie Rind, II. Bc;.,
Taberstraße 51. 49M-5
Geübte Ntaschinstrickerinnen
wcrd.'n ansgenommeii. 5'. Pilgramgafle^io.
Köchin für Alles, reine
Wäsche iin -Haus. wird bei Dr. Stark. IX.
Berageflc 21. ausgenommen. Lohn 13 fl. und
3 sl. Nachtmahlgcld. Jahreszeuglüsse erfor­
derlich.. 49703
röe'oicncren wiro für die
Vorinittagsstuttven gesucht. IX. Wäbringer?
froste 22. 2. Stg., 1. St., ifec y. .50>«>2
LüchNge Döaicinnftrickcrin
sofort aufgenommen. XX. Strefflcuryajse
Nr. 1.5. 3. St.. Tb. 22. 50-124
<>>uler :<;ervlenst: .ü?icidchcn
sck)äftlgt. Nuch !>.'khrmädchen. 8 Tage Lehr­
zeit. IX. Alsersttaße 18. 2. Stg.. 2- Et..
Dbür 19.
4^9»;4
L^ehrmadchen aufifenonuiicn
im .kNeiversalon, l'II. Lindengaflc Nr. 2,
2. Stock. 4^.9lrk
Nlaschinitrickerii: wird auf
eine 8er Maschine aufgenommen. XVI.
Seitcu^erggaise 15. 46 71 0^
In einer Kochfchnie wcroe'.r
Fräulein ;. Kochenlernen aufoenominen. 2-
Currentgafle 12. 1. St.. Tb. 7. 5«>761
Junges PViadmen für Lilces
I^II^'^Seidcnaad- ltd!^ 2ll.i>id-oe!ck.^<. .OOQO.-z
Sehr nettes besseres jungeS
Mädchrn s-ür Allis. das kochrn lann und
schon- Je»,Nisse, drfitzt. wird in ri,hl,em
6hri!tendaus zu zwei Personen s-,-rt aus-
gkuontN'kn. Vt'rstelleu Montag von 10 bi^
12 Uhr I. W'.ppliugerstraße 38. 3. Stock.
Klcidermachcrin, lvenn auch
Ansän,., wird josort aussen. III. Seidl-
.alle 21. 2. St.. Tb. 18. 06801
Branntwcinverschlcis?erin,
Vsraelilin. ,-sucht. Äuslunst XIV. Lehnet,
^nllt Rr. i::. -tOirtl
Tamcninäntclarbciterinnrn
,-sucht. II. Pr-terftrallc 77. 4. Stie,e.
2. Stock, rdüi 10. lliOc-'
<8insachc LLirthschastcrin.
sm,^ic^0ochi""'5tl'st!! sür Wien, 2 Leute,
Büraerslooitil, 18 si.,
jritthesran, 18»-2 Ost.,
desscro siöchi«, 14 sl.,
Üöchin sür NUcS. 12 fl.,,
,eines Srndcniiiädchcu. 1- fl-,„
deflcrcs Sliidcinriädckscn, 12 fl-, ü >1-
Itntl'lmadl,,
Mädthen jur Alles, 2 Leute, sucht
Tienitverznittlung,
I. -c.cincrnuile dir. 10,
frülicr Onrninerstrnuc.
Altcinstch. Beamter sucht
eine sehr anständige Frau Mittleren ^.^llier?,
welche auch waschen und etwas kochen kann.
zu- -Instandhaltung seiner Wohnung und
Wäsche gegen freie Wohnung, ^ruhfUthi.
Jause, Nachtmadl und kleinen Lobn. An­
träge unter .ehrlich uud, rein 51061* an
die ti^rtedilion. 'r0>61
Mädchen für Alles aufgc.-i.
II. Taborftraßc 11 a. 3. Stock, Tbitr 15.
Aorrtlstellen von 9 bis 12 Uhr.
5106:?
Tüchtige Büglerin aufgen.
Muß sehr schön glänzen löuneu. Pu.'zerei,
X. Quellengasie 1.59. .510til
Kleidernäherin für einfache
S-chru <,us,kn. «otte^. III. Soleü-ner
Sachru ousakn. lltotter. III. -r-oi-uan-r
aalse 8. 0. wtieae. -2. Stock. 40-381
KindSmädchcn, ivelchcS aucii
uoben kann. und eine Dergoldrrin tverden
aufgeuomnien. ^aroline Nedbal, III.
Lerchenfelderstraük 73 Vera^4dkrim^^^
12.
Thür 11
3.
5041^1
Bcriäsrl. Kindsmädchen od.
einsachc Pouuc ous,cu. IX. Ollasergasst
At. 10. r'oür 13. 40002
Aelterc Iran, lvelche Bcr
liebe zu «iuderu und häusliche Arbeit bat.
sosort ausaenolnuwn. X7'll. Labcnhauer-
„li- 20. 2- Stock. Thür 11 o».,-,-»
Gcüble Kleider,i.acherinncn
iverden ausgtu. Wacek, 5'Il. Mariahilfer-
straste 12.
c^ute f"r nur
n.it langen Zeugnifsen zu drei ^Persouen
gesucht. 2obn iüUlmt Nachtmadl 15 fl. 111.
Streick'eryosic 7. .3. St.. Tb 18 49919
Lravatenliäherin auf Maschen
ausacu «ud dauernd beschästixt. 7'. Schöu-
druuneritrallc 6l. Tdür 2. 4002 0
t-'ravatcnrhcilnäherinnen,
geübte, werden aufgen. XVIII. Genpgrifle
Nr. 32. Td ür 10.^
Züchtige Äjour-Arbcitcrin
Maschinnälicrili auf Hemd
bli^usen aufgenommen. X. Nlnhrel>g^ic^3.
Klcidermachcrinnen, nur sehr
tüchtiar. ausaenommkN. -rbiuell. I. Porie-
,Älc 1-' 2. Sl. ll.b. 6. 488>>6
Mädchen, lvelchcS HanS-
Wöch-ntlich 3 sl. Parnahsteugasle Ar. 10,
,Sl,.. 2. Et., Th. 11.. 00836
Anständ. flei'iiges Tinberr.
mädch-n. auch ilir slass-etzauS an orr bs-ssa
»,-rwendba:. init 8 sl. volin ao>.i--noulm:».
Porl-ollimä' z>°. 10 und 12 Uhr. PraOd.
ftraii- 33. 2. Stock, rhür II.
sür Maschiur'wird soscrl ausrcu. flaisers.r.
dir. .00. 4. Sta.. 2. S«^ cklUllN
Berrauferin für T.imcn-
modlsaious. die sranli-llich irricht. ausaen.
Ncu>r ckllortl 4, Bartd. 400..0
Tücht. Tl-iUeu n. Zchosien-
arrangcurin .zur Leitung eine' Ntcliers auk-
genl'unutii. Neuer Markt 4. Bartv. 4'.«»>
Tüchtige Tacilrnnaherinncn,
srldllSndia. werden sosort ousgenommen.
" .5.3. Maison Stnckaet. 50-t94
Mariahilferskr.
-Hübsche Lilieafsierln f. fein.
Provlnzcasc gesucht. II. Taborstraße 20.
Hotel .Goldener Brunnen^. Thrir 39. Vor--
steUung zwischen 12 M. 1 Ilvr. 49.976
^rdcntl. L-tädchcn für AlleS
Lksucht zu diss. Fauiilii. XX. Mat^ldrn-
gasse 1. Mcjzzanin rechts, Thiir 6.^Wäsche
Tüchtige v'oloriftinncn auf
Modcöildcr aufgen. 5'. G2rtcng?fl^^2l.
bomptoirifrin mit f:hö-er
houdschrist loird sosort °i>r-o.ir^. 2>or,u
I-ld.orla». .^^mem
Lüchligru« ivrasx.cu s. Alles
ausitn. II ^^).''i?oosst 8. Tb'.ir 8. .51119
Gold und 'Lcidcn'titkcrin
und Lehrmädchen ousgcr. XX.
strafe 5! Tn. 6.
Wallensteitt-
51103
Mädelien von t t—d.» Jalireii
und Nlaschinknopsiechlmberin autgei:. X5'.
'7i'nshau^snipo .31. 2. Sk.. Ld i,0.''..-2
.^lindschiingcrin wird auf
genommen. .VII. Lcrchcnfi'Ider-
ftrafrc »V. ^--^46
LS634
^cinc otöchin zu zwei Leuten
für Lt-», Lolsu 30 sl., S,1rau>adltiru >il
autes Haus sucht Ticnftvcrmrttluuki, r.
Nitincrkasse 10, frirhcr ^«arulncritr^avL.
Bcherc Köchin, Loh» 15 f>-.
Nachtulatzl iiu Hause, p.mes ckwistl.
fua?t TäcnslveruriMuttfl. I. ^rrcmtrgaffv
ltir. 10, früster liärntncrstraste. 1263b
Unidergärtnerin zu 2 lliiudcrn,
üiclsalt 15—18 fl.. sucht Burcair Siisilitt,.
I. R.cmergaflc 10, srützcr r>äri>Mk^.
Besseres äriuveumadchiw.
Loh« 12 fl., 3 fl. Aachlluat-l, quteS va!.^S.
sucht TieitsirermilNittits. I. Riemorsiassa
Nr. I«>. srithor »ärnclierilrnür. >08.1.
^liullcitcrin. Ansängcriu,
floriii. Jusiitur Such, 1. Wollvole^lS.
Cossicritt
1. Stock.
Leiden- und t^cldftickcrinncn
werden sosort aulyenommen. 7 II.^. k, n»
ieldaasse 76 Ldür 17. -2H22
Jüngere Bedienerin, vic aua,
dürstrt^ iür Vrrmitiaasstuudtn ausaorow --.
I. Peltaloiziaassc .0. I. Stock. 100.74
.Halstheiinäherrn auf Maschen
Wird aufgenommen. X5'II. balvarienberg'
gafle 20. 1. Stock. Ti'iir 12. -!9971^
Lehrmädchen für Trafik auf
S-n-mincn. XVI. 8:r»Icrchcnscldcrstr^^87.
Niädchcn loird zur Ltnti-
der Frau aufgenomm. Israelitin bc h-ru r.
I. ?7ischerl.ieae 7- s^Ucd. 50-
Lcidenunterröckenäheriniirn
loerdku in und auswr Lvriis aioo.oo-, -- -.
Auch klu Lehrinädchen. X7. R..'..,. il- 0
Nr. 1.0. 2. St.. Tdür II. 4l--- l
Tüchtige selbst. Probircrin,
für Taillcu. die in ersten Calo-s^on
thätig war, Wird aufgcnonlmcn. 'iil-'r. .^rp.
Mädchen snr Alles, welkes
lochen. Ion» u. läni-re A-nanillr d.siht. w.rdl
ouloen-"n-n-n. 11. Schlc.sn.ublo^e-oO'l.
Stra.. Tdür 23.
Lchueiscriu gesucht zur Bor-
nähme -iein'r Äendcluilien an Blonskn im
..cuifckl.'n'og.''hift^ Müller. VI.
dorki-fhr-.n.' <«8
-Lielteres Niädchcn s. AllcS,
wklchr- „rt loch», sindel sofort daurrnde
Stelluna l'.t lrul-rrioseln Orrooar. Fokrc.»
,-»anii.- crwünscht. I. Lo.ihosiaaile O»
Lbüc II. --' 40021.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 67 ]
Xr. 317
LovIliLk»
Xsu68 ^Viever IsKdlLtt.
18. Xovsmdsr 1900.
Offene Stellen.
Weidlickie Nateaorie.
Pauserin für Kunst- und
Coufcctiouskickcrci wird sofort
aufgcn. bei tSuftav Hoslnig, VH.
Trcllauscrgasie Ät>. 50027
.iüag. Wtr.luMaiicri», 20—
zu cuiz. Her7n. ausw. i gnlc Köchln',
Pasfini-in. LO fl-,
fü:, auÄv,
fciscrr ». brn. Lnidcurnädlöcn,
fl,
' befl. iiachlN07u. 18—80 fl.,
7ür Wikn u. ürricrlnai!.
seine flöchin. 85-30 sl-.
suche SlonI; ,3elinc>rl,
I. Ilaqlel-qaflc 8l. 50310
Äiudlycu sür Alles geiucht.
VIL1. ,f..'c:^ 45. 1. Lt 4916t
l'elirmädchcn wird losort in
Tamci-.il-s^dersarcn au»'ge»oorLien. I. Bauern-
rnLikr 14. «l. 50017
Kindsfran ivird zu trc. VQ. Äeubaiiaafie 65,
L. Ll.. rn. 8. 5001^
Vtaschinnüberinneu in und
an^er HouZ und Xiedrmädchen enf Herren-
kernden werden auiaen. XVII. Lodendauer-
goffe 10. 2. St., lk. 7E5
Lehrmädchen zum .Ktciscrmachcn
wrrd Lusgenovnnen. Enqel, LtV. Leknerias^e
Nr. 1. 2. SNefld. Z. ^t. 49108
.Köchin für Alles mit guten
Zeugn'nen neben Ltudenmädcben gesnckt. U.
'^atertrrape 28. Z.Sr.. Tb. 11. 50656
Köchin sür Alles, die sehr ueir
ist und lirnmerbünlen karm. wird in cbriftl.
^us 2 Beiwneu sofort auf-ienomuren.
Lobn 12 bis 15 st. Borz;nst. Sonntag und
MouLag, 11. Gredlerstraye 10, Tbür 12.
51180
(rin besseres Ätüdcheu für
AlleH, dos mil Wäsche um;ugeben weiß,
lüchtij, lm Änsrainncn III, wird sosoi-t äusgen.
lV. Schlci-mühlgasse 20, 1. St., Lbür 11.
5llS60
Lehrmädchen werden aufge-
no:u:r'n uild daueeud belchäfrigl. VI. Äegi'dl-
- 2 -se 6, Tllür I I. 40153
Arrangcurin, nur sehr tüchtig,
wird aufgcuommcn. Maisou
Liebel, H. Praterslrahe Nr. 11,
1. Lticge. 50022
Lehrmädchen zum .Kleider-
wäLtn Lur-^enounnen. Ii. Zosephmentznne 7,
Sl' luiür 10. 4S148
Hclnc Köchiuncn, 18—LO fl.,
.43chlnurlr sur Alles, 12-16 fl.,
Trukenmirrchen, 10-16 fl,
viüLchcn lür Alles. slluemiiLcherl
seiurl ,iuie Loslc:i durch JnfliNlt
„Auftria". I. Osrünsriqernafle s. 50613
Handslickerillucn für Leide u.
Perl werden sofort aufge­
nommen bei Gnsrav Hoirnig,
VII. Treilaufergaiw L0. 50020
Lehrmädchen sur .Knuu- und
Cj^fecrioueitiLecei wird sofort au*'genomnle 2
^0028
bei Gustav Ho'wng, VII. Lreilausergalie 20.
5'
«ehr tüchtige vandarbciierin
fon gesucht. lZäll, I- LplLgelgäsle Sir. 3.
50030
Junge fesche Kellnerin sür
LNswärts )uchr ,^nst. »Lustria'', 1. Grnn-
ang erg a 5 2 1. 50614
Tüchtige Lingcr-Ringschist-
uSerln, welche zuglelch auch gur tzanbuäht,
wird sofvrr cusgcuouuneu. Leidig, 511. Neu-
bauglifle 5. 5002 6
Tüchtige Taillennt-rangeurin,
«rstc selbständige Kraft, sucht
für dauernd Lchmidek, I.
Kärntnerstrasre 31, 3. Ltoü.
45814
Tücht. Niugschiffnuhcrin und
Lelirsläschen sur ULaichc Lusgeilcilnuen.
VI. Linicngaffc 31, Thür 16.
48700
bomptoiristin für die eins.
:^->lull, ausr>-n. II. Lb:r: Tonau-
>1. edür .5. .'„S'.v,
On oüsroliv uns äsinolLLlls
p.ui rgrds-Mläi». L. liinä. II.
I'-,.3.l. ^iir mLuekiv. 40834
Liooronsl ds.inl3iriLls.lrsllisnrg.
r»trn/L. 1U. _S!>« 4,
pvrla l.'i. 49465
ItLiiLns. s1 oervL ysr 2
5r. 37, 3. 8^ >1>. 27. ^°"^51?I^!^
Tüchtige Cartonnaae-
arbcitcrinneu werden bei hohem
Wochcnlohn sofort aufgenom.
bei Ignaz Waldncr, VI. Millcr-
gai'ie 17. öOOöi
Tüchtige Schürzcunäherinncn
Luigenommen. LV1. Lenbenfelder-
Gürtel 32, Thür 2. 49159
Roukinirtes Lalonfräulcin,
welche bereits in einem ersten
hiesigen Hause thätig war, wird
unter gunsiigcn Bedingungeii
acccptirk. Lstcrtc mit Angabe
bisheriger THÜtigkcii und !>ic-
fcrcnzcn unter „A. L. öl 179"
an die lrxp. 5ii70
Steüen-Gesuche.
MSnoliche Kategorie«
K ,K. Demjenigen, der mir
eincn Poskrn in einer Weindandlung mit
einem Mindestlohn von 7 fl. der Woche ver-
schafsr. Bin vsm j^kach. III. Äärchergasse
Rr. 10. Tdür 12.
47!>42
Gelveiencr langj. l^cichä> 1s
manll, LNbeichoUen, gefnnv. stark, biiter um
Irosten m Magazin oder Diener zum Lin-
cassiercn. (5aulion?fäbig. V. Sicdenvrunnen-
gasse 66. 1. St., Tb. 13. 47855
-vuf- und LLagcnschmied
sucht Stelle. II. Lessinggab'e 3, 3. St.,
rdür 1«i. '2. 47581
Photographie! Gehilfe für
List; mit Vletouche sucht CtcÜunz. üef.
^>^ufchris!en erb. unter -Ä. öOdOO^ an b.e
t^rvedition. 30500
Derjenige, der mir eine
'^osnerftelle bei Krankeuvereineu, Leichenver-
einen. Gencffenschafien. Banken, Soarcaffen,
rheaier. groden Fabriken oder tztadlifiementi.
verschafft, erhält nach Antritt uieiner An­
stellung 300 K. Wenn erforderlich, wirb
Caurion geleistet. Briefe unte^ »Casfier
Nr. 47020- an dlt Orv. 4762l1
Franz. Gorrespoudcnz 1 K.
Iul. S!-ubLllki. II. Ob. Ä,l,llrtc,iilr-i,e 70,
1. Slo. 2 Sl Td. 22 4-8.33.5
Fnngcr Mann, intelligent,
äinz, inii Pl-llkknntniffkil. nimmt j-d-
liäinz, -... —-
Llill« au. lidil, 5'. BllchkiSäfle 8, 15. li.
48366
Gcpr. Heizer sucht Posten
in einer Fabr.k oder irgendwo unkeriu-
kommcn. Adr. (5rv. 4^V>02
Junger intelligenter Mann,
21 Jnbre'alt. mil ,ut,r Hnndich-ist. schönen
Z-usniflkn. in Wien dlatzlllndiz, kann auch
su! skrviren. sucht in tincm Hiirschasli- oder
Geilyäst-dollse unleiiukommen. «o-nosölv,
IX. Mich-Ibcuernllälsc 5. 3. Sioj. 48208
Slbfolvirtcr Buchhalter mir
guten ..jeugnifftn wünscht Posten alä Puch-
oalter oder 6'omvtoirist init kleinem Houcror.
.1. vtollcr. II. Aothensterngaste 10. Tb. 16.
49310
Tüchtiger Commis der
Lvecerei- ietcr andern Sranche, äui veriirt.
sucht Potzen in Wien oder Provin,. Suie
Sieseienl. 2 ' 2 !on Anna Äochw^er. I.
'l^mt 12. 50042
Geübte Grcifermaschiu
^'rrin :str feine Weistwüsche aufoeo. L.
- XVIII. Therestengaffe 48. 1. Er..
EE 8. 590
rrleidernähcrin, auch auf
Schoben aukaen. Lerchenfclderstraste
Nr. 67. 2. Erg.. Tb. 39.
50091
lKäherin, welche Lederfteppen
k0AN, Wird für HosenbrLgernLhen auster
>L' -.ise dauernd beschäftigt. Christ. Rasch,
^^ci'.skrstroste 6.
Gesunde Amme gesucht,
ri. Ldeong-fle 1. 2. Stock. Th. 6. 50037
5lutschcr, verh., sucht Posten
in Privat- oder Geschäftshaus. XVI.
Lindauergasse 28, 1. Lt., Tb- 10. 40303
1000 5lronen Cautiou.
Such« Voflen .14 Cüjfler oder Einensiierec
in einem befferen tzllndel4hällse. Unler
,I. S. 484.S.3- an die Srd. 48483
Ltallmeistcr sucht seinen
Posten zu ändern: sehr energisch und er­
fahren. Unter »U. 50123' an die Cxp.
50123
Bursche auS gutem Hause,
20 Jahre nit. groii und ftorl. sucht Pciien
-ls GeichäsISdirner. geht auch zu Lsiroen.
VI. vosmnhlg-iffc 21. rhlii 10. 50127
Geschästödiencr mit Plat»-
kenniniisen sucht Stelle, k. K.. XVi.
,Vrödelg»Iie 44. Tdur 15. 50128
Heizer und Maschinist,
geprüft, Echlofser. im Elektrischen praktisch,
mit schonen Zeugnissen, sucht Posten, auch
auswärts. H. N-, III. Hölblgasie Nr. 20,
Thür 35. 50114
Gcndarmeriewachtnicister
in Penston, .38 Jahre alt. sucht Bertrauens-
vofttn. Zuschriften unter .G. M. .50206'
an die brp. ^'206
ööjähr. Mann, gewcf. Herr-
schaftsdiener. sucht idaus- oder Keschäkts-
dienersteUe. VII. Neubaugasie 54. 2. Etg.,
1. Cl.. Ekebra. 40.168
Geprüfter Heizer, von
Profefsion Echiniet. sucht Posten. A. M..
II. Pazwanirengafse 7, 3. St., Td. 21.
^50131
Ausgedienter Ünterofficier
bittet um Posten als Geschäfts- oder Bureaa-r
diener. .Zuschriften unter .A. M.'. III.
Ldauvtstraste 3. Tdür 7. 50135
Bersicherungsagcnt mit
langjährigen Zeugnifsen sucht Posteu olS
Jncassar.r, Bureau-, Gcschäftsviener re. Gef.
Anträge an A. Dietl, Ll.-Fngcrsdorf, Post
Biiamberg. 47328
Anfänger, vor Kurzem vom
Militär zurück gekommen, sehr braver netter
Bursche, bittet um Ctelle alt Bedienter.
Teschäftt, ob. Hautdiener. Minar, Jedlelee,
Jenoweingaste 112. 4.8M2
1K0 5lrouen, lmch mehr Tenr-
o-rscho«i5^ 'sltl.''«ntiögr^^nntlr -Bilon,
dir. 1S02- ö» dlk Srö. 50162
Bauleiter, bei grötz. Bauten
thätig gewesen, sucht Stellung. Als Haus­
arbeit üdcrnedme Ausarbeitung von Pro-
jecten. Fagabcn. Tetaillirungen, Kosten­
anschläge, Abrechnungen :c. billigst. Gest.
Anträge unter »Tüchtige Kraft 48510" an
die Erveditirn. 48.520
Anstand. .Kutscher bittet um
Prstcn als .Haur^kneckt ober zum Schwer-
fuhrwcrk. mit Jahresjkugn. A, M..
Haidinaergaste 22, Tb.
.>»184
Zuckerbäcker mit Gewerbe-
schein, solid und tüchtig, sucht Posten oder
Bereinigung mit Backer. I. Wagner, V.
Pilgramgaste 40.145
Junger Mann, militärfrei,
cantlonsfähia. mit gurrn Plastkenutnissen.
sucht tn.e uchere Anstelluug. event. Ber-
mittlung gut honorirt. Unter -Sichere
Stelluna .5017.1' an die brv. .50173
33jähriger Plann bittet um
Posten. Tersclbe kann 50 fl. Caution leisten.
XX, Karajangasse 17. Tbiir 6. 40417
Intelligent, hübscher Mann,
militärfrei. vom Kellr.erfach. ersucht um
Stelle als Geschäfts- oder Kammerdiener f.
Wien. Terielbe besitzt sehr aule Plagknint-
niste. Briefe erbeten unter »Treu 502rt5' an
bie Expedition. 50205
Jntellig. ausgedient. Jront-
Unterofkicier. ledig, mit schöner Handschr..
sucht Posten als Geschäfts.-. Kcnrlri)'srlcr
oder Magazineur. s.'. Z.. XVI. Thalbniner-
aoke 40 4 St 46 .502^8
Berhcir. Kutscher m. Jahres-
zeugniffen sucht Dosten als solcher od. Haus­
meister. Untere Lngartenstroste 8V. 4. Hof,
5 Etn., 1. St.« Tb. SS. TrelchL« V01M
Kellermeister nnt mehrjLhr.
Zeugnisien. in der Behandlung J,r mrd
Ansländerweine, sowie Cogner, Rum rc..
bestens vertraut, sucht Stellung in kleinerer
Weinhanvlung ober Commission-geschäft.
„. 49400
Hcrrschaftsdicner, 2<» Jahre
alt, mit schönen Zeugnissen, bester d^achlr.,
sucht St'lle im In- oder Auslande. A L..
m. Sechslrügelgasse 6. Tb. 12. 55.2"^
Guter Herrenschneider sucht
Stelle als Zufchneidkr oder Geschäftsführer,
hier oder Provin;. Briefe erdeten unter
.Zuschneider 50730'' postl. Porzellanaasse.
50730
Jntell. junger Mann mit
Kjährig. Zeugnist wün'cht als bouivagen-
kutscher bei besserer Herrscliaft unterzuk.
-riefe erdet. ur.t. .Sicherer Fahrer 48829'
an die E^v. 48829
Gomptoirist, der als solcher
bereits ur Verwend. war. absolv. Handels­
schüler, mit Sorachkcnntnissen. flink. Steno-
groph u. Maschirischrnber (Smith. Premiers
'ucht Posten. Ger. Anträge unk. »Comptoirist
^r. 401V>1- vostl. XII.1. 406.51
Tücht. Ggui agenkurschcr,
X1I.^'?i8G7rnnoIIe' 3 /im GaÜbauS. 40.V>7
Tuche Geicht.,i?dieuerstcllc,
Ätk-h-u-gaise 10. Td. 5.
4050.3
Gcschäftsdiener, Ansang.,
der keine Arbeit scheut, birtet irgendwo
unterzukommen. Alois Deiger. VIII.
Lerchenfelderstrake 148. Thür 22- 48605
Ausgedienter Ünterofficier
bittet um Stelle als Bureaudiener. E- b..
XVIII. Tberesienaaire 28. Tb 10. 48703
Jnnger Mann vom Lande
mit Pkatzkenntnissen sucht Posten als Haus­
diener oder Hausknecht rc. Tegengasse 35.
Tdür 4 40404
Ghepaar vom Lande bittet
vm Housbesorgerstclle. 9. Schranz. V.
S^insiehlerKKsse 7. 1. St-, Tb. 0. 4l»406
Kinderloses Ehepaar, Haus-
bcsoraer, mit Iahreszeuynist. bittet um
Hausdesorgerstelle. I. K.. XII. Thalia-
ftraste 126. Tdür 12. 40402
TtcUengesuch.
Besserer Hausbesorger rn mittleren Jahren,
mit guten Referenzen, sehr selid. verläßlich
und arbeiti'arn. mit guter Schrift, sucht
dauernde Ltrlluus als Geschäfts-, Bureau-
diener oder sonst eine anziemessene Beschäfti­
gung. Zu erfragen III. Ungargass; Nr. 11.
50314
Bauzcichncr. tüchtig u. vcr-
lählich. bittet um Stelle. Uebcruimmt auch
HauSurbeit. A. W., III. Linke Bahngog«
Nr. 7. Bonkanilei. 50265
Tücht. Bauzcichncr m. läng.
Bau- und Bureaupra^is sucht Posten. .Gebt
auch auswärts. I. A., II. Blumauergasse 7.
Thür 11. .502t12
Tücht. Tcrpezircr bittet um
Posten als Hetel- oder Gcschäftsdiener. erent.
wieder in seinem Fache. Adresse F. P.. II.
Blumauergasse 17. 1. St.. Tb. 6 40426
Ttarkcr Geschäftsdiener,
militärfrei. mit guten ZetLgniffen. bittet "m
Stelle. VIII. Lerchengasse 17, Zhür 5. 50257
Bursche v. Lande sucht Posten
als Hausknecht oder Gcschäftsdiencr. XX.
Dallenstkinstraste 74. Tdür 8. I. S. 50247
Anständ. Kutscher mit drei-
und vieriäbrigen Zeugnissen und guter Ra-st-
lrage. bittet um Posten. Tlvressc unter P.
V.. XVIII. Cvuordoasse 6. Td. 14. 49.38.->
Jlijähr. Mann, ausgedienter
Militarist, bittet um Diener- oder sonst.
Posten. Oohaun Dib. XVIII. Dabring.
Schubmennaasse .52. Tb. .3. 40.3.<^
Berheir. Gärtner, praktisch
arbeitsam, sucht Stelle, auch als Hausbe­
sorger. XIII. Cumberlauvstraste .3. 4039.3
starker ÄOjährigcr Bursche
Fr. Br^el, V. Kompertgasse 8. Td. 13.
.56207
10O bis 200 Kronen, auch
noch mehr Temsenigen, welcher in der Lage
ist, mir eine Beamtentzelle zu verschaffen.
Gess. Zuschriftcu uutcr »Beamter 50174' an
die ^^rvl'brt'.on. .50174
NcpräsentationS- u. cairtions-
fähiger junger Mann mit guten Referenzen
sucht Posten als Cassier oder in ähnlicher
Ctclluug. am liebsten bei einer Dersichrrung.
Anträge unter »S. R. lOO' postl.
Tüchtiger zahnärztl. Ticncr,
bittet um Posten. M. A., ^Windmühlgasst
Rr. 31. Tdür 1kl. 50771
Junger ausgclerntcr Tischler
sucht Per,okndung als Hausdiener lu einem
Geschäft. Kroneisel, XIX. Nuhwaldgassc 2.
49715
Junger Mann, Lchncider,
sucht Äusläuferposten. Kann auch Zu­
schneiden. Wopasetzty, V. W.eustrai;': tD.
49700
Zuschneider, welcher durch
k>ödiliischkn Sprache vollkommen nlächkig,
sucht hier oder auswärts Posten. Bewerber
dentzt gute Umgangsformcn. G. ^V.
Floragajse 2. Th. 19. 5o753
Intcll. sta'ker Bursche mit
Platztenutnifien bittet um Gescharts-, Buch-
handtuttgs- oder Hausdiener-Stelle. XVII.
Behenugasse 28. Lcheeiber. 4^^^1
Gcwes. LLärtcr eines k. k.
Spitals bittet um Posten. XVI. Gablenz-
gasse 52. 3. St.. Th. 35. 50773
Anständ. Ticncr m. Jahres-
zeugniv. nelt im Aufräuineu, flott im
Scrvirru und in der Bedienung, vittct u.m
Posten in besserem Hou,e. Adr.: ). M..
XIII 2 Cumderlanvfrrave 22. Th. 2.
49716
Junger Lurjchc, ausgesientcr
Mtlnar," aus gmcm Blirgerdvaufe, sucht
Hosten als ZnoasfarU, Bureau-, Lan^er-
^ieuer ober sonfugcn Lerrrauettspottrn.
Terfelbe uellt 600 tr. Ccunton. Zuscnrtfren
erbcren an D. Sp., N. Präger Sroia'sslraße
Str. 15, 1. Sroek, Lsiur 6. lüt-ss
KommiS aus dcr Äianusacliir-
drltnche wuujckfl iboiteit in einem osesckiästc.
.sanoickick, XIV. itsraunlkirsckicngafle
,tr. 10. TI,. 0. dtlü i»
Vauzcichncr sncyi iu oder
nnhcr dem vnnse flive>l, billigst. I. H.,
VVi. Ti,ali->iO:avc 103. LI'. 23. 49.34
Junger ic^urscyc vom Lande,
gelernter.-nttler, verflcht nucki rapezir^rei,
16 alt, bittet nm ivestnnttsblence- ebee
-z-an-Mcchotellc! jck;cnt lci-^c Lrbcu. '.iLr.
..»itl. iiart ideckgnge 45, 3. Li-, Th. 30.
49433
Oorre!;.ondcm,
perfecter Sten^kurap., und Maschmschreiber
^.^>iuttNLnd, iua,L ragliLfe Nüchmulagsn^deu-
v^faiasrtgu.^g. vt. Lr., ^t.4  K. für Bcrmitt-
lung eines Hausbesorgerpostens einem jungen
Ol^cpaar mir 6jädr. Zeugnist. Unter »G. R.
Nr. .'MO" postl. II. Czerntiigaffe, nur gegen-
Schein. 40806
Junger intcll. ÄKann mit
etwas Caution bittet um Cassier-, Geschasts-
viencr- ober. Bertraucnspoften. Unter -A.'
M. .50414" an dre l^xp. 50414
Reisender sucht gut gehend.
Reclaineartikel gegen Provision auf die Tour
mitzunetimen. Anträge unter «Neu 5*
an die Orprk. 508.'i0
Vertreter ausländ. J-iri:...»,
der auf einer Tour nach ^Lteiermark,
Karnten. Croatien geht. wünscht einen vasi.
Weihnachtsartilel geg. Provision mitzunehm.
Anträge unler »Gangbar 50829" an die Crp.
.Vo-Ii»
lfln ausgedienter (savaUerist
bittet als Prroatlutjcher oder Reitduri-b-
unlerzukommen. sv. G., VIII. Langesiasse 51,
Thür 13. 48462
Berhc«ratctcrlvquipagckul,chcr
mit Jadreszeugni'ien brttct uin Posten rn
Privat- oder Geschäftshaus. 1U. Albrechts-
bergergasje 9, Thür 14. Heh. 48463
^iurschcr, 66 Jahre alt, guter
Fahrer und Pierdewärrer. bittet um einen
Ponen. Sennefeldergane 31, Th. 2. 49239
Junger Bursche, IN Jahre
alt, bittet um Stelle a!» Gcschäftsdiener od.
Hilfsarbeiter. A. B.. VI. Kasernenyasie 4,»
2.^St,.^TH.„42. 35286.
Bursche vom Land, 1K Jahre
alt, mir Zeugniß, wünsctl alsESchankbursch
unterzukommen. 111. Gärtnergaiw 9. Lh. 5,
Z. R. 49897
Lerlasiliche Hausbeiorger mit
tüchtigen Frauen. 50884
vorzügliche IS Gcick-Ls:-L.klln °d. ^M-r-
SS. ,fl.. V. GelleNk-.flk 1S. Tb. 12. 5U56i1
Junger Bursclsc inttct als
Hilisarbettcr.
unlctzitlöir.ii'.it:. R. Mullcr, II-
c°n-k,töfl- 9. bvL.8
Lediger Aiann. '-ll Jahre alt,
such! Posten als Han-beiorger, Hauedl.'nee,
als AnsLnccr, ini: Icngja^gcm
Bricke erdeten an Gregor N., IN. Rns..ei.
ktrafle 33. I. L-.. Td.- -l1b7
60 Kronen und jeden -Alonat
20 K. Temjenigen. der mir eine «Ltelle
als Beamler oder Schreiber verschafft. Unter
.Geschult 50470-" an die Orv. ^^70
Tüctitigcr Reisender, bestens
Tev?itz."^ ^'^ 7^ 13 "'
Geschästsdicncr, vcrlästlich,
mit Plar.kenntniffeu, bittet um Posten, geht
auch als Aushilfe. Koflizek, VI. MarcheNi-
gcfie 14. 50691
Junger Aiann sucht Posten
auch radsadr«n"'L. ^'lil.^^Äfl'edia"de
dir. 50. Ihür 19. 4Sg»t
Ais Plativertrcter sür eine
Strohhutfadrik sucht Fachmann, durch 20
Jahre bei der Kunde eingeführt, Posten. Unt.
»Fleistig 5chrijlen unter
-B. W. .506.34- en bee "ro
Juschucider für Grvcl und
Ttarker Bun'chc wünschr
-tell- iN Pj-rd-, XIX. Hanktfi.a^ 80.
rm Hofe rechts. .,00...0,
Bursche mit guten Zeugnissen
bittet als Hausdiener unterzukommen. X.
Wiclandplatz 10, M. H-.
Mv!
Junger tüchtiger Bau- und
ö^ltischler mit mehrfShr. Zeugniß bittet
«r» Stelle als HauZtischler. Vriefe erbeten
unter .Treu 50313" an die Erp. 50.313
Junger Mann bittet um
Posten als GeschSfrsdiener oder Kutscher.
Adr. A. W.. II. Rueppgasse 15, 2. Stiege,
1. Steck. Thür 17. 49523.
Juschneidcr bitter um Posten
Thür 30. 45800^
Knabe, 15 Jcchre atl, vom
Lande, bittet um eine Lehre als To^^^ei.
XIX. Bilrolhskrahe 60. 50
Junger Mann, Radsahrcr,
sucht Stelle -l» Seschlslidiener. Sns-nger.
W. M.. X51. tz-sn-rütah- 74, 1. Sl^.
Thür 12. 50873
Anfertigung von Bteistift-
.eichnungev, Pansen. Eopien :c., für
Stickeieianüalt. k-um-iü-r n. s. m. über.
nimmt sung. Beamter mit Rralichutdilbnng
in den Rachmittaa-itunpen. Unter -Per,
lählich 50747- an die Ekk. -- SV717
/
l!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 68 ]
Wisn, ISoiuitLk;
Kienes Wiener isKdlLN.
18. iXovsmdsr 1900.
317
SteUen-Vesuche.
Weibliche Kategort».
Als -Haushälterin wünscht
<^nr sehr anKSodige Witwe ia den ^ec»
Jahren baldryst Stelle, betvr ist im Koc^n
und im tzanödolle tüchtig, ^br. r^rou I.
Meidtllg, Schöndrunoerstrade 241, 2. St.,
Ldür d. 4t S7S
Eins. Ltuüeninädchen nnt
Haushälterin bittet um
Stellung zu einer oder zwei
Personen. Am liebsten Pfarr-
hos. Gef. Anträge erbeten
unter „Treu 47396" an die
Expedition.
47W«
b» rvavlcnzuschneideriu bittet
unterzukommen. Ä. P-, Halbgakse 14,
Thür 16. 47851,
Anständ. Mädchen, Anf.,
Weiches kleideriiähen kann, bittet Posten
in einem christl. Hause. XIV. rschwe^ter-
viobk 26- M. A. 4SI24^
Intellig. Witwe mit guter
Cchuibildung. lernsähig. willig, verwendbar,
bescheiden, sucht Stelle alS «schreiderlN, Ver-
räuferiu, HauSrepräsentantin rc., auch aus­
wärts. Gest. Antrage erbitte an M. L'..
XX. Raujchergakse 20. 1. St., Th
47076
Gebild. Fräulein tviinscht
in skine Häuser lUr Rachmttta,« unlki-
znkommen. Unterrichtet im Schnittzeichncn,
Weilinöhen. alle weibl. tzandardeilen.
Zeichnen und Malen. Nebernimmt auch
Weibnachtßarbeilen. lV. Carolinenvlai, 5.
I. St.. TI>. 2.3. 4783.ll
Blos gegen Verpflegung
Wünscht junge irrau tagsiiber unterzuk.
Gef. ,^uschr. erbeten an H. Schmid. XVI.
Ttial'.astravc 161, 1. St.
Tb. 14. 47S38
Acltere bessere Person, sehr
Verläßlich, in: HauShalt Pcrfect. auch gut«
Köchin, wünscht Stelle zu älterem Herrn
oder als Aushilfe. I. P., IX. Lustkandl»
oaffe 4^, Thür 5- 48277
InteU. Zrau sucht Stelle als
HauSrepräsentantin oder Borleserin, eventuell
nur für Nachminags. Zuschriften an Frau
M. R., IX. NußdorferstrLße 16, Thür 28.
4^351
Aeltere alleinstehende Frau
sucht Posten -u einem oder zwei Herrcn nach
auswärts oder Wien. Beansprucht bessere
Behandlung alS großen Lohn. A. B.. VII.
Kirchengasse ü, 2. Hof. 4. Stg.. Parterre,
Tbür 21. 45188
Neisebegleiterin.
Intelligentes Fräulein, der
französischen u. portugiesischen
Sprache mächtig, auch etwas
englisch sprechend, sucht Ste.le
als 9ieisebegleiterin nach
Afrika od. Asien. t6ef. Antr.
unter „T. M. 4->776" Gxp.
4b776
Fräulein, tüchtig in der
Vadcn bki Wicn, Jägkrhausgaslk Nr. 14.
457.7»
Iflinkc Schrciberin sucht
schäiligung. E. H., LVIII. Währiirgergllrtel
Nr. 19. 1. St., rb. 9. 46815
Schostenarrangeurin, in
einem größeren Salon tkatig. sucht baldigst
ihren Posten zu verändern. Gef. Zuschriften
unter »I. B.«. III. Leumarkt 9. 47727
Junges Mädchen bittet als
475,1.3
Anfängerin in einem Geschäfte unterzuk.
M. Fechner, V. Linfiedlergasse 48. 3. St..
Ldür 10.
Fräulein sucht Gngagc
ment tagSüber alS Hausfräuleln zu einem
oder -wer größeren Kindern, sviclt blavier.
Yery k). XVI. Sulmyafse 17. 47783
Aeltere Witwe sucht alS
yesevschnftcrin. Vorleserin. Peoleiterin bei
Llterer Dame od. Herrn für d. NachmntagS-
Tundcn in Stellung zu treten. R. Z., XX.
Webergaste 9, 3. Stock, Thür 1.3. 47371
Landmädchen, reinlich, nett,
Wünscht bei christl. Familie unterzukaminen,
Gisela Schmid. III. PauluSgosse 'str. 12.
Thür 13. 474.'^8
Als Verrechnungskellnerin
oder bassterin sucht alleinstehende junge
Frau Posten. Selbe war bisher in gleicher
Stellung, bestßt schöne Zeugniffe und ist
gute Zitherspjeleriu. Geht auch euSw.irtS.
Briefe erbeten unter ..Arbeitsam 48442''
postl. XVII. Hauvtftraße 100. 48442
Mädchen, t^zechin, auS gut.
Familie, daS gern Teutsch erlernen möchte,
wünscht als Kinds- oder Stubenmädchen
unterzukommen. Lohn Rebensachc. XVI.
Speckbach er gaffe 3, Tb. 11 48287
TLchligc Tamenschncidcrin
Erste eommereielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gef.
Anträge erbeten unter ,,Com«
merciell 47391" an die Exp.
473!'l4
Beamtensivitwe bittet um
«inen Posten als Gorderobierin in Theater,
Vereine ober Koncerte. Briefe an W. R.,
VI. Mollardgaste 26, Th. 41. 40224
Kleidernäherin, die nur
böhmisch spricht, bittet um Stelle,
Gabler, Kaisrrftrahe 31. 48403
.^wei Mädchen vo>n Lande,
UM Dienststellen. N. K.,
Vr. 46, 2. Tt.. Th. 26.
484.0.3
Besseres älteres Fräulein
Wünscht dltldigst als Wirtbschafterin zi
einzelnem Herrn unterzukommen. Gute Be
Handlung Bedingung. Gef. Zuschriften unk
N. 4833.3" an die vxp. 48:133
Frau in »nittleren Fahrer
'bittet UM Stelle als Wirtbschafterin zi
einem Herrn. VII. Zieglergaste 5V. 2. St.
Lbür N. 484l7s
Besser. Stubeninädchen sucht
Etelle in feinerem Hause, bchäfsersaste 13,
Johreszeugn.. das etwa) Küchrnarbeit ver- k
stcbt. blkttt um Posten, auch als Mädchen s
iar Aller. I. S., II. Her,n,nengalle II.
Tbnr 4. 540234
Feine Köchin bittet um Stelle
'il einem größeren befseren Hause neben.
Stubenmädchen. X. Puch-bau in gaste .'.1
1. Stca-k. Tdür 1.'. R. Ik. 4S614
Jung. eins. Stubenmädchen,
daS auch nähen kann. bittet um Posten. W.
(t.. II. Schwemmgaffe 1. im MilbvOtschSfl.
48605
Gute Köchin mit JahreS-
M^''k'L7bi,!''^X.^'Per^sasse 3?!^'2. ^»ie,e.
4. Stock. Tdür 54. 48.592
Anständiges Mädch^ sucht
Posten. Marie, XVIII. Michaelerstraßc 4,
Thür 37. 49468
Köchin für tllles m. Jahres-
Zkngniffen bittet um Posten bei kleiner
Familie. M. Z., Tarwingaffe 23. bei
Lwobodo. 48378
Junges Mädchen für Ätlles
bittet zu besterer ftamilie unterzukommen.
VII. Ncnstiirsalle 88. Tdür 19. 48572
Junges Mädchen für Alles
such! Stelle. 51. Windmühlzaffi 3, 2. Sl«..
Tbllr 9. 48581
Aettes wLädchen, sichre
alt. sucht Stelle zu einem ueugeborenen
Sindr, ill in be: Psleze besseiben sedr tüchli,
u. kann auch sehr gut lochen. Znichristen er­
beten unter .M. M. 48.571- a. d.i-rd. 48.571
Als einfach. Stubenmädchen
Wünscht Mädchen auS befferem Hause, welche;
gut Wäsche und Kleider sowie alle häuslichen
Arbeiten machen kann. unterzukommen.
Unter -R. S. 48.'^70- an die «rv 48370
Junges stark. Mädchen sucht
Posten snr Allei. II. Va.,n,anil,naa,7e 19,
2. Stock. Tdür 15. .56222
Posten als -Kindofrau sucht
gebildete BeamtenSwitwe in dcstercm Hause.
XIII. Lber-St. Veit. Auhofftratze 126.
48326
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugniß bittet als Hotelstubrnmädchen oder
anch Privat l»aldigst uuterzukomlnen. Miß»
Warounig bei Simon Wrulich. Wayringer-
gaste 10. 40.340
Frau in den mittl. Jahren
bittet u»n Stelle in Privat- oder Gasthalts
zuln Owschirr oder Bedienung für den ganzen
Tag mit Ikoft. 6lara Tostal. I. Echö»»'
lalcrnqasse 7. Hausbesorger. 403i»'2
Sehr braves Mädchen bittet
UM Stelle für Alles. Josephine Mochalo.
m. Hainburcrrstraße .^>0. Tb. 48. 40:t01
Allcinsteh. Frau mit länger.
ZeugnistkN bittet »nn Bedinlnng für den
ganzen Tag. XVII. Schumanngaffe 83.
r bür 20. 4038>t
18j. Mädchen sucht Posten
al^ Kellnerin oder vaffierin: spricht deutsch
nn) ungarisch. Gebt auch auswärts. Mari«
F.. XX. rrktkstraßc 10. 2. St.. Tb. 20.
4i»:t87
82jäl,r. Mädchen m. schön.
Zcngnisteu, tüchtig im Rechnen u. Schreiben,
bittet als Derkäufertn oder Easfierin unter-
zukolnmrn; geht auch auswärts. Emilie H.,
XX. Trenstraße 15. 2. St.. Th. 24. 49386
Junge Anfängerin wünscht
ln einem Geschäfte als BerkSufersn unterzur
kommen, v. Spitzer, III. Marxergaffe 83,
Laden Nr. 6. 48082
Eins. Stubenmädchen wünscht
zu kleiner sfamilie unterzukommen. VII.
Renstiftgaffe .09. 1. St.. Td. 43. 48.0.09
Solid, tücht. Stubenmädchen,
im Nähen gcschiät. mit guter Nachfrage,
sucht Posten in einem feinen Hause. Adr.
Marie T.. X. Laxenburgerstraße Nr. 46.
I. Stock. Thür 8. 485M
Bedienerin bittet um Be-
dicnung für zwei oddr drei Mal in der
Woche oder uin Wäsche ins Haus. y. Hlosrk.
XX. ssarajanaaffe I0. Thilr 10. .00204
Bedienerin sucht Stelle für
halbe Tage; selbe hat Zeugniß und gute
Nachfrage. L. Heueck. X. Lorenburgerstrahe
Nr. 01. 2. Stock. TbNr 6. .00210
Anständige Frau bittet um
Bedienung oder als Kindsfrau in besserem
Hause unterzukommen. III. Erdbergftraßt
Nr. 09. 2. Stock. Thür 10. 40382
Anständ. Witwe sucht Stelle
ol? Köchin für Alle?. VI- G„,nbendorieo>
iirohe 123- 2. StS-, 2- St-, Th- 31-
49338
Fräulein, 23 I. alt, bittet
UM Posten zu einzelnem Herrn als Wirtk:
schafterin unterzukommen. Auch auSloärtS.
Unter „G. L. 4O3S0* an die 6xv. 403-Vi
Mädchen für Alles, welches
all« häuslichen Arbeiten versteht, »vünscht
Posten. A. W-. V. Spengergoffe 11. Th. 10.
00166
Besteres Aiädchen f. Alles
bittet UM Stelle zu kleiner s>a»nilie, selbes
X-'Loo»strost,''^l"7l'-"«^l?,r.''''
Junges iittelligent. Stuben-
mädck)en, tüchtig sm Ansrärrmkn, Kleider«
nahen und Ilrissren. sucht Posten. Geff. Zvr
schriften an M., V. Arbeitergaffe 28. Th.
Nr. 14. 00163
Teutsche Bonne sucht Stelle
II. FranzenSbriickenstr. 4, 2. Stg.. Th. 21.
00143
Tnchttae Köliiin wünscht in
stioste 61- Tdllr I. 48.505
Köchin für Ällleö sucht Stelle.
M- D- ^ttl- Noistiftsakle 5.1- 4-8564
Anständiae Fraik sucht tags-
Über von 8 bis 4 Uhr Bedlknrttlg. XVlII.
Schulaasse 02 2. Stock. Tb. 9a, 40.300
Junges V-Itädchen bittet nkn
P-sten sil'r Alle? !„ Ilei„- F°,nilie- A- CI-
III. Hauptstraße 3, Tlillr 2. 40300
Braves Mädchen für Alles
bittet ull» Stelle. IX. Lazorcthgasse 17.
Tdür .32. 40726
Besser. Mädchen für Alles
such, Likllk i« b-,1crrm H-.jr. Z.schiiilc»
crbilrn IV. MaatdlkNkr^slr.'^ 4.1.
L Ll».. 1. ei., Th. 18.
Bessere Köchin für Alles m
. Iebrerzcugnifffn bittcl um XVIII.
48618 i ThkrcjikngLh« 88, 1. T>., Th. 2. 26704
Lehr verlafzl. bei^. -stuben-
.>chc„ such, SIcUr. A. I. «»mus-
llr :r. Tdür 14. 482«i
Anhand. Mädchen bittet
um Poftrn ui» «Schi», a. z>-, V. Fr-U>icu.
aaur ll,I, Thür 5. 4HÖI.8
Eafekocvin l«cht Stelle iu
kinkm onfiun>i^,n -«rlkklmus,. I
Zweites Stubenmädchen bitt.
all» Stelle oder als Extramädchen. M. M..
H. Pa'.n'anitcnAllste 7. Tbur 21. 40304
Selbständ. Köchin m. langen
3eu,nisten I>'<ÜI Tiole, gestt „och sick «n-
„iNe- Anna- VIII- Lerchenaoste 21, Td- 13
49366
-(Zwei bestere Mädchen vom
Lande, Anfängerinnen, bitten um Stelle
als Kellnerinnen oder Berkänferinnen in
einem Geschäfte. II. Am Tabor 1.0, Haus­
besorger. 40.362
Junge Bedienerin bittet um
?il!'''<,o^,d'?naer^st-'' Ä! r1>!^'7. "" Äl'83
Tüchttgc Buchhalterin sucht
Stellung. Gest. Anträge erdeten unter
S.. 00180^ an die Krv. .00100
.fdnbsches Mädchen aus acht­
barer Familie wünscht al; Eck-anleasfieri:,
oder PerlSnserin „„tei;ulomm-n- V. I--
VIII- Tiaeraaste -33- 3- Stock- 49296
Aeltere Frai! bittet nm Be
dienung. M. Hubman, XIV. Durrnsergasse
Nr. 8. Tbür 10. 18682
v.'tädchen für 4lUes titlet um
Posten- A- P- III- MohSaasti 17, .3- St-,
Thür 22- 48683
Kindsfrau sucht Posten .zn
einem Linde, auch zu Nengeborcnem. Adr.
11. 6Lstttk-;gasie 20. Thür 0. 40528
Junges anständ. Mädchen s.
Alles sucht Posten. Latbi, XX. Staudinger«
gaffe 13, .3 Stock. Thür 25. 40020
Tüchtige Trafikverichleisterin
mit Iadreszeugn. bittet nm Popen. A. I.,
IV. Paniglyaffe 16. 48024
Besseres Stubenmädchen,
biNet^nm danernde» 'Posten- R- tz- I V-
Paninlgasse 16. LauSbesorger. 4802.3
Alleinstcliendc Frau wünscht
für Alle- unterzukommen. Windmüblaaste
Nr. 20. Müller. 48521
Selbständige snnae Köchin,
die im Häuslichen hilft, sncht Stelle ;u
kleiner sramilie neb. Sii'benmLbchen. W. y.,
III. Nadtilkvstraße 7. Tb. 2. 48510
Posten als Magazineurin
sucht feräulein. sehr anständig, mit dübscher
Londfchrift, gute Rechnerin. Unter »I. L.
Nr. H».304'' lNl die 6rp. .00304
Aelteres Mädchen, das gut
richten "ann-^^bitt^" uns''Post,n^'^X5ttII-
Sosmanngaste 7- Th- 13- 50296
Köchin für Alles birtct nm
Stelle. M. E.. I. Tiefer Graben 11 u. 13.
4. Stock. 49476
Mädchen für Ällles bittet nm
Posten, blisadetb K., Krieglergaffe 8.
3. Stock, Tdür 20. 40290
Stubenmädchen, das klcider-
v!'Sckwst^k'Äste' 44^ 2 !^ s'«-
Frau bittet um Bedienung für
ganze oder halbe Tage. Unter »B. 40.070'
postl. VIll. Bennoplast. 4il070
BravcS allcinsteh. Fräulein
mit einigen /»enntnissen bittet um Posteli
als Derkciuferin in einem Geschäfte. XIV.
Hollerpaffe 27. 2. St-, Th. 17. 400.36
Till- und Bnffetcassicrin,
tüchtig und solid, emvficblt sich. IV. s^rkir
bau-. 28. Sto.. 1. St. Tl». 220. 0«vr21
Junge Frau mit 6jahr.
Aeugniß bittet nm Posten als Bedienerin
in befferem Hause. X. Gudrunstraße 126.
3. Stock. Tbür 14. 48717
Anständ. Mädchen sucht
Posten al« Ladenmrdchen lAnslngerinI in
eine,,, Vöckera-schäsi- I- Fischer- XVII-
Sondistraste 82- 2- Siock- 49541
Bedienerin bittet um Posten.
ff. Malchcr, VII. Guttenberggoffe Nr. 0.
TbUr 6. 40.046
Junge Bedienerin sucht
Stelle in einem besseren Hause. W. K.e
III. Untere Weihgürberstraße 18, Thür 2.
.0033.-.
-Hübsche Sihcassicrin, tücht.
„nd stkübi- sncht Posten- SIsa Lv- IV-
«leinkchmiedaane -3- Tdür 17- 56-346
Besseres Mädchen wünscht
tagSttber Beschäftigung. Huberger. XII
Meidltnger Hauptstraße 40. 2. St. 40076
Junges Mädchen bittet als
einfaches Stubenmädchen oder Berkäuserin
sAnfängerin) in besserem Hause unterzu­
kommen. Briefe erbeten an Anna, I. Seiler-
stätte 1. 50327
Feine -Ko^in, as Ja^rc alt,
sucht Posten zu einer Herrschst. Berstebt
alles Häusliche und gel't auch als Stüstc der
Hausfrau. P. O., Lirsing, Grenzgasse 0-
.00.328
Als Stühe der .f^ausfran
wünscht ssk. Mädchen ttnterzukomtnen. Selbes
ist fertige Welßnäberiu. kocht gut und ver­
steht alle häusltcheit Arbeiten. 3'H. lkaiser»
st,aste 6. Tdür 8. 4.8811
Teutsche Bonne nr. längeren
8cngn., ölavier, sucht Stelle. VII. Ntentrr-
gafle .0- Tdür 1. 488l18
Tuche Stelle für Alles oder
Bedienung. III. Hainb,irgerstraße Nr. 37,
MNchgkschöst. 48813
Braves böhmisches Mädchc.i
Littet als IkindZmädcheu in besserem Hanse
tlnl Posten. Martc. XVII!. Genstgaffe
Nr. 74-76. 2. St.. Tb. 28. 406.32
Mädchen für Alles, welches
I«h,u I-na. mit ittiiaur. Z-U,n>i. I»:^ 7
um Pullen. ASr. Zi. D.. 71:. i,'.
Sli.. ll. L!.. rii. 5->7I>,
Besseres Mädchen mit nord
deutsözer Anssvrache, in Wien fremd, wünscht
in klneu, guten Hause zu Kindern oder fitr?
HäuNiche nulrrzirkolumeu. In Handarbeit
und Kochen versirt. Gute Behandlung wird
hohem Lohn vt'rgezogeu. M. S>., Ottokring,
tzaSncrstraßr 00, Th. 36. 40641
Junges Maschen v. Lande
wünscht lu kleiner christl. rtamrlie »,lter.
zulomrnen. I. B.. 3 II. Banogaffe Nr. 2
3. Streck. Tbn. 2.0. 48783
Anständ. Frau mit zwei
schönen Jastrei-zeugniffen bittet nm Stelle
Lir Sc«chin für AUcS oder um Brdie.nun-.
von 10 Udr Porm. b:s Abends. I. L. III.
Steingaffe 32. Thür 22. 48787
Köchin für iltlles bittet um
Poiiei!- III- Ilnleee rSeisisörveestroste 26.
Tdür 28- 48786
Junges Mädchen lvnns.hk
als Berkailserilt lAnsäny.j in beff^ Geschäfte
nnterzukommen. Unter »I. N- 48701^ p.'stl.
VN-2. 487l»1
(iZeübtc Damcnschnciderin
gebt in besseren Salon für billigeren Lobn
dehuf:- Au-iökld.:ng. I. oder II. Bezirk. II
Taborstraße 07, 2. St-.. 1. Su. Td. 14.
Ncgin. 40o°sse 22- im Schuh'
aeschait- .56711
Braves Mädchen, 29 Jahre
alt. bittet nm Posten sür Alles oder ois
Stubenmädchen ;n kleinerer Familie. V.
Pilgramgasse 17. Thür .3. 40467
Verkäuferin und Eassierin
mit mebriäbrigen Aeugniffen wünscht iu
einem soliden 6ase nnterzukommen. Gütige
^Zuschriften erdeten an M. T-, IV. slranken-
berggaffe 8. Thtrr 18. 48061
Anständige Frau bittet um
Posten für ganzen Tag, besistt gute Nach»
sreae. A. L., III. Kbunngaffe 18. 2. St.,
Thür 31. 48E
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. D. N.» XX. Wallenftein-
straße 74. Tdür 31. 48000
Befs. deutsch, kräft. Mädchen
sucht Posten als Stubenmädchen oder für
Asses, ist in Allem gut verfirt. Avr. erbeten
Hernalscr Hauptstraße 31, Hausbesorger.
.00240
Besseres Stubenmädchen
bittet baldigst utttcr«nkommen. Tb., IX.
Cchwarzspanierstraße 11, beim Greisler.
40.026
Mädchen bittet um Pötten
zn Kindern oder für AlleS. V. Zentagalle 30.
2. St.. Tb. 7. 4V0I3
Anständ. Dlädchen f. Alles
sucht Posten ru .zwei Personen. XII. Bendl-
gaffe 8. 2. St. Td. 21. M. M. 4lVck)0
Anständ. Mädchen, kü Jahre
VI- M°rih«c,ff-^7-°'im"M!"dlö?l!^
Alleinstehende junge Frau
biitel um Bedienung iür ganirn Tog- A- 6'
an die ^ixpedllion. 4^66
Bedienerin bittet um Posten
für Vormittage. HI-3 8leistgoffe 22. Tbür
Nr. 11. 40421
Junge Witwe bittet in bcss.
Hanse als Bedienerin oder llijchin für
Alles unterzukommen. M. K.. III. Kbunn»
aasse 2. .3. Stock. Tdür 4t. 00200
Selbständ. .Köchin sucht
Stelle in größer, christlich. Geschäftsbause.
M. N.. IN. Hauptstrafle .34. Tb. 6. 48!>08
Alleinstehende Frau bittet
Welchen däliSUcheu Arbeiten. Ik. F., X.
Leneselderaolle 28. 2. St.. Tb. 21. 4.8006
Witlvc ivünsiln IN einer Ge-
schästkliliale oder alS Haushälterin unter-
zttkomnltn. A. M., XVIll. Schnloassk
Nr. 68. Thür 24. .->0.303
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Ctrlle. II. Weintraubengasse 3. Tlüir
Nr. .32. 48002
Besseres Mädchen sür 'Alles
sucht Stelle, llün» auch kochen. IN. AdomS-
gasse 17. Tb. 2'». A. H. 48888
'Praktische '.'«ähcrin bittet nm
Arbeit in und außer den, Hause. III.
Hai.distrostk 12. Tb. 7. L. L. 40728
JnngeS süllseS
suchz Stelle zu zwei Personen oder kleiner
Familie. .Zuschriften IX. Ltechte^stc.::^
B r. 17. Tbu7 22.
Fuuge nette Bedieucrin
bitter um' Plänen. M. H., «miiorii. .7. i.
Idür 5. i:
Fuogcs hübsches i-ö» iScher:
sucht Pollen iu einer Konditorei. 7 .-t so
oiel Lobn ol» ,u!e Pchoütio.o: b: i: 7:.
oidr. M. L.. B»r?> 7 rlle Nr. 8Z, oei
Maler.'
Praktische Verichl-isierin m.
Laution sucht Posten. I!I. S? .»s !7.
Teafik VtTll, -7
,^uugc nette Lcdicucriu iucht
lleiiie bellcre krdiruuno. .:. .. I.^ '.r«
hajygai.c lll, 5. Llg.. 3. Lloll, o. .i .e>.
.^lunge hübsche Witwe. rntcU.
wün»Lt «kelle Lir Hnu-'7rr72sen' '.in. n- i.
„rSirlkschafllick, 48637- a d.
Empfehle Mädchen für Alles,
Lundmä^n'. Bcdie.-..rrn. Bnreau,
pendorfrrürane 20.
Als Pcrkäincrin oder
toirisliu wünscht urleUl.^.
baldigst vnrer;uko2nn7v F. B., X^'!. T a"--
Zolle d7. 1. St.. Td. k'. 47-:.^.^.
»töchin für Alles, sehr rein.
Littet ts ci» defsere-ii Hau? nntc7^^TU6n-.:'.cn.
MUUHlawatfch, VIII. Laugeganr 2!.'. T
Bitte um Bcdlcnnng für
Halden Tag. II. PazmLniUn57.ll-: 14. Ld^2b.
FnngeS Äliadchen, »velcheS
kleidernabeu kann. bittet nln Posten als
Stubenlnadchcn oder zu /ttndrrn. X. 6u^en»
g-Iic 24, St.. Th. Up. 4673^.
Nonne mir Zat>rcs;cugnii,cn
wütisckll buldilisr zu -tuci NrlTieli lriNoir::
uutcrzulmiuueir. II. srrur.zeiiedru,: s,
ri'ür 6.
Junge ifrau sucht Nedicuung.
Marriuek, V. Uomperrgaiie ü.
Ninderstubenrnädcheu, das
frifiren kann. sucht Stelle. VIII..^'
dl'rggoste.3. 3. Stg-. Td. 271. l"-
Actterc^^ Mavchcu f.
mit Jadrerzkugn. bittet lun Si-ll- ii'.
Hause. '.ir. TÜ.. III H.'l^erciafse 21, T'. H.
.->^'. 74.7
Lllleinstehendc eyrlit »r und
sleihise Frau diltet um Art.,: eerr
den Polleu. N. P. ciüürl1 ii>,
IdNr 36. 4t':-^
Tüchtige Kellnerin suMt
Stelle. tSeht auch ou-il-e.:!^. z. L-,
b-rnols. P°lsI?,°Ise 1t>. 7. S!,
Mädchen f. Alles, Böhnnn,
sucht Stelle. VI>. S-l!>,-:7-: ^1 -i: r. 4>'7:n
Perfecte ältere 5lo>hin cmi'f.
llch ueden Stuben,uovchen iu or 0 l>u: z-!:k,:r-
Lem Souse. i'ieiit auch ole Au^oiiie. P.:,:.
V. Schaveraaüe 4<1. U. St.. Tb.
Tüchtiges Ttubenmavchen
ober Mädchen siir Alle? sucht P-llen. N. S.,
VII. Illlrich-Vlai, 2. Tillr t1. 487!>-ch
Bedienerin bittet um Stelle.
XX. e-illmaraall- .36. Tb»r II. 4<-77:4
Anständ. tüchtige Eafeköctiin
Wünscht neben s^euerbnrssen »- er als >?rnc
dauernden Posten. Abr. 9-, II. 8!;rd-
badnstraße 8, Tdür 26. kst'^712
Mädchen für Altes sucht
Pollkn. VIII. Willeudllrag-lle 3. 3. Slz.,
Tdür 25. -rilO",
Alte Frau tvLnscht Be
blenuu, in brilkrem Säusk. 5'. Piigra'e--"
Nr. 17. Tblir 10 49'.'
Als Verkäufern: lucht An-
sänarrin aui zuirm Sause in «eselller, Äi-er
Pollen. Marie Fink. V. .tzaltmö^ns.i'ie 19.
2. Sta.. 1. St.. Tb. 18. 4«t':
Anständ. Frau sucht Stelle
in einem kleinen Sau-hall. >rlise i'PanI.
IX. Elavieraasse 2 im S-. che.
Junges anständ. Aiädchen
dom Lande mit Sadrez,euilnis> ditiet
um Pollen sür Alle« ,u iwei chrillllche i
Personen. XX. «Iosteineubur,-rftroll.- 28.
" St.. Td. 15. M. P. 5. v>4
Elirliche Bediencrin ,umr
Pedicnon, sür Lorinittaa; und eine slir
Nachmiti-si. N. I.. XX. Hann°°er-:7ll-
Nr. 111. Tbiii 1. 5v4l-2,
Besseres anständ. Mädri.en
bittet Uln SIcUe olZ Sinderi'ii.enl' ld :,
DaSselv! lann auch näoen. I. 3o':on:?
ä a lle ,4 I. §ia.. 4. St-, 46. 91, .2
Besseres Mädchen m. Jahres
tkuanillen, welche? lochen Ia,-N. lull! 4:
in btllercin chrilll. Hause. I. V. 7'-':''
drllllenaalle 6. im Sei.- rech,-. IN.
Solide Servireassicrin bitter
um Posten. X. Larenbnril.rllrore 1.4,
2. Stoel. Tdür 27. 49773
Einfache Köw'n für Alles
incht Volle,' al? »>>lrI!"V-ilei", otc,'
Iliiner Familik. M. V.. Zi-,,lei?oU.-"
2. Sto. 1 St.. Tb. 12.
Stubenmäväie» diki.f um
Pollen. Vellht Jahl.-öienanisl. VII .4.: .e
aalle 8. Vorücr.
-Köchin, 33 Jahre, loüuscht
neben Stubcnmildche" in kchinei.ln ".l:7e
linierl'ikoinine'l. L. S.. I. Sinzirll: :e 8,
4 Sto-k. Tbllr 23. 4'.W7
Jnnacs Mädriicu lNis gutem
Sans- sucht Slellnnz '» einem od.- -."ei
lliodern. «4. i!. >X. Tiiileniila--
Tbllr 37.
.">,>249
Jüngere tiiälii':^
biiiet in eil'-'l, belle,eo ll.ii9 tau'
komnien. 'U'. c>. XVI. Se'd-u
1. Sioll. 7I:!i 12.
Aliständiaes Ä'lädchen
um Slelle Illr Alle». IvVIII. ?er>
Nr. ». rbiie 5.
BestereS .'.'iädmeu ioi
>„ chrills. Seron al? Wirtliichailerin.
VII. PondooNe .",.1 Toono 11. 1
16jähr. Mädchen
Pollen Illr Alle«. Kann nur d
WlclondeaSe 22. Td. 4.,


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 69 ]
f
^'iever
Htellen-Krsuche.
rükioliche «alegvrie.
/ Vcdicnerin sucht Stelle,
^ 2 ch in Gasthaus. XVI. Lhaliastratz«
2dur 5>0tz(^)
'.'^tüSllicn, das kqchen, schön
T-'-chtj^cö Mädchen s. Alles,
>LS cur fc^l'cn kann, sncht Dosten. vn.
rreuk-^ll^afc .'V. Thür s!. 4VS41
^"sunges ".'rädchcn, Anfäur;.,
bittet UM l?-L:-!rktt Dosten. I. Lörvelirrab:
^.'' 7. 12. "T'll-Ckarvet.
4^0
Jnnqe älirsänflcrrn, deuts'.)
ttnd Löf'niisch sprechend, sucht Posten. A. P.,
.VI. Erüäenseffe 10, 1. Stock, Thür 11.
49235
Sehr tüchtijie ktöch'L wünscht
^cstin -ir VIrt-sch-stcrin. Gedt auch auiz
i?anL. Antrc,e unlcr .Tüchtig 4997-',' cir
t,r Sr». 4t-036
Bedienerm sucht Stelle für
Lanze oder halbe Tage. XVII. Lackner?affe
')tr. 23> 1. S:cck. Thür 8. 499.51
Anställd. deutsches Mädchen
vom Lande bittet um Dosten für ^llleZ. VII.
.Mernardpasie tt. Thür 4. 60>»44
Besseres Mädchen, tvclches
yut kochen kann. wünscht Posten. X. .^rlach-
^-.le V9. 1. St.. Tb. 8. G. .50t«t!
Jüngere Bedienerin bittet
UM Dokrcn für halbe Tage. Qat Zeugn'.h
el- ClllI 7nmädchen. I. 20.. III. Mob--
^' .5068.3
Anstand, wtädchcn sucht
Stelle als Stubenmädchen oder Köchin für
eilteL. VII. Zicgleryasie 14. Tb. 10. 49822
Mädchen für Alles, tvelches
lkechcn kaun. sucht Dosten. VIII. Stro'zi-
toaste 23. Modistcnaeschäft. 504-.^5
-nsränö. F-cNl bittet ::m
k^ed-'nung für ganzen Tag. I. v-. XVIII.
SU.ulg-«e 71. T^nr 1.5. 49»21
27jähr. t,Üosche Witwe
Littet um Stelle als LZirrhschafterin zu
einem L'errn, auch best. Arbeiter. N. (sz.,
X". Sodläafie 34. 2. St.. Tb. 0. 408.3«
Ltöchin für Ättles bittet um
Etklk^ Pi^nn!7!g°ff- 3. Tbür 21.
Junge anstand. Iran bittet
LM Posten als Bedienerin. B:sttzt gute Rach^
frage. S., V-2 Emdelgafse 18, 1. St..
Llrür 20.
Mädchen für Äillcs mit
JahreS;eu 7 nifien wünscht Et:lle zu 2 oder
L Personen. M. I., Blutgaffe 3, Tdür 5.
5.0« t.5
Mädchen für Alles mit
Iiastre?'eUgni^-n bittet um Stelle zu kleine:
christl ."aTT-.^'.c. K. Sch.. VI. Llüm.'laaff-
Mr.
7-.
Bciscres Stubenmädchen
srcl!! in sernerern Hause. VI. Dianen-
s.-5e s-iuz L?7llsb-sc7-? ."' >35^5
.^Tüchiu sur Alles suchr Stelle,
em liebsten in einem GtschLfrshause. S. Z..
V. Gassc^eraste^, Th. 10. 48.5Ü7
Innre Beoiencrin mit
olSuztnden Iabreszeugn. bi.tet um Posten
für etu (!ar-;'n Tag. Brieje unter b. W.,
XVII. Kulmyasie 1O, 1. St., Th. 3.
504.50
Jn.el?. irnständ. Mädchen
bittet o's 2U'lbilfe (Lchreiberin) eder in
klrLn- eine -ic'c7 '.^ran.öen ukllerzuiommen.
L^ar t'.rleete 5'ar.?'schrifr nnv is: te^
trrndcrt im J-"-..cn. Gef. Zuschriften an
L., XVII. Ku:..'r^afse 19. 1. St.. Tb- 3.
so; 49
Actrcö Ltnbennmdchen mir
ti!ibrk-i"^rn. such^ Ltkllk in chiiftl. (?l-
Ichüsi^hsu;. M. L., XIV. Fkldrrftrnni
^ St..^h^27. 4b830
Jräukein, cautionssähig,
sliL: Stelle 'ur Tassa oder als Verkäuferin.
L. III. Tb. 14. 50728
-t'rlisib-.n für A.'leS mit
IahrcL'eu'nisten sucht Posten ;u zwei Per-
i.n.:n. II. lfn^.rtftra'Le 2II. 3. Stock. Thür
49^-2
b^r. .35
Beficrc ttöchin neben Stuben-
rni^dcken bittet um Stelle in besserem Han'e.
I/. T.lri- inaaste 7-r3. Tl'ür 1. S041.5^
lljälir. v.-tävchen, Waise,
bittet -iM Dosten. Ankunft IV. Marga-
r,t«^-stret.e1. Tkür 11. S0417
WirUifchafterin. die tüchtig
in tbr'm lra5'c ist, wür.l.cht ,u einem ellein-
^e!'e:i''n älteren Herrn Laldiaft unterzu-
Selbe oebr auch in d:e Provinz.
II. BlumauergastL 7. 4. ^tock.
I' 28. WIOO
<^ck»r ansrändigcs Dtädchen,
krrl/f e eine-^ t> nen Qausbali fststren kann.
' arl :': z:: 5^..i''crn rat. im Nähen be-
wa^-'ert. su.;r Stelle. Geg. N. Lobn.
'eultistgo"
St. N., VII. Neultistgaffe 5L. Tb. 22.
4^702
viertes Aiädchcn, weiches
k.'sten kann. sll^t Stelle für Alles oder al-
tl! '.-I-l. S Ui"ümädchell. Anna. IV. Press:
k--.. I-'.-.< 54>8s,2
0 0. T'ue
Bedlei'crin bittet u.n Be-
diiuung. V. Wimmkri-ci«; 20, Thür 22.
. üio.73
OitO
Jntcll. ^t-räulein, gelernte
rroi..^lin, Met hübscher Schrift und bt^no-
»renr. e^ch e'.s Züushzlse über LZeihnachren.
Ünter 'H. P. 22^ posrl. Neumanngasse.
i^rgea SchciL- 20418
Bedienerin, 86 Jahre alt,
Llöchin sür Alles bittet um
Vcitrn ,n «einer Familie. B. P„ l,
Iudengafle 6, ,3, Stock, Td. 21. 49762
Bedienerin sucht Stelle,
nimtnt auch Wäsche in und eussrr Hause.
P., X. Herzsasse 2. 1. Stock, Thür 13.
489.'Ü)
Telbständ. sehr gute Köchin
bittet nm Stelle in einem dcflcren tkause
neben Etui'enmadckien. V!. «., XIV.
Rudoldhbeeim, Jognstrab- 45, 2. Stock,
^hdr 15. 48i>19
Junge Bedienerin bittet um
P-ft.-n sür gan,e» Tag. Ä. tz.. X. e°ken-
dnroerftrave 48. 2. Stiege, Thür 4, 48!>20
Junge starre Frau sucht
Vediinung zn mehreren Lcrren. X'. Ciober-
gaffe 22, 1. Stack, Thür 18, Katharina Sch
503«V>
Anständ. Mädchen s. Alles,
wclchrö auch selbflaudig kocht, und löngeee
ZkUgnrffc d-siht, bitict ,u einer ann.ndig
»amilie baldigst unterjulomnien, XX'III.
CantfluZgaffe 18, 2. Stock, T5nr 19,
4.85.86
Anständ. Liiäscheu, Ansang."
^ttct als StubenmIdchrn unteriukommen.
melbes kann »äbcn. II. Blumaueroaffe 3,
4. S'ock. Tbür 24. 49,N7
Tüchtiges Stubenmädchen,
kann sttdiren, zimmerbürsttn und kiie'ekn
sucht Stelle in einem besseren Häufe,
^hstb^ Rengaffe 12. 2. Sti^.
Teutsches fl^tädchen bittet
UM Stelle als Ladenmädkbcn ober (^assterin.
-?I. Sch.. XIV. Prinz Carleasse 1. Thür
Junges startcs ^äll'ädchen,
v.nlängcrin. wünscht als Senbenmiidchkn
Pollen.^ tianau-ka, XX'I. t-cidflslraii« 51.
Mädchctk für Alles bittet
um 'Löstent selbes geht auch als -weitet
coNibenntädch!,,. eichtcnihrlcrgaffe ll!i. lO,
1. Stock. Tliir 6. .5076!
l,töchiu für Alles m. Jahres
trngniffen sucht Stelle. III. üöwengafl-
?!r 3.5 Vrrtrrr- link; 497»1
.Junges '.Olüdchrn für Alles,
Lnsüngerin, sucht Poktcn bei tioci Lei
-'-nen. V V, IX. i 1 cr!:!-tök ,0. 430k>5
Tüchtiacs MäSrheu f. Alles
sucht Posten. VH. Hrrnals. Handtsnatzc
ber. 17. Tbstr 2^. 497»'7
Verkäuferin mit iaugrährig.
^^c.iäniss sucht in einem Juwelen- o'i'c^r
Shnlia^m Geschäfte C:5llnn7. Gef. Antr.
s.trr W. 4900.3« an die Cr:?td. 4N.ü7
.ßiiibschc junge Frau bittet
fim Posten alZ Kellnerin. Unter
.",047ss--- an die c^rd. .'Vl.'Ztt
Bedienung für ganzen Tag
oder Ärbeit vcsucht. V. ZieLelofentzai.c 20.
1. Lw.. 1. St.. Tb. 10. i>.)l47
Traftkversck'lcifrerin mit
Jahres,engniffci: sacht Stelle. Anträge er-
delen an I. ir., j-am-kgaffi 9, Th. 16.
50498
Alädchcn vom Lande bittet
in einen, chrifllichen Ha>i!> ,u 2 Leuten
unterinlommen. Agnes Jordan. Sech--
daulirilrag« 43. 47ch5,5
Aeltercö sehr verläfrlichcs
Kindl-märchcn mit guter sslachfcafze sucht
Posten zn einem I. Tomsiasse 8,
'.»eim Portier. 49«139
Fräulein, llkt Jahre alt,
allcinstehki.d. wi'nkcht Posten in Pfarrbof.
Untkc .HauZöälterin^, II. Lamhigast: 17.
beim Lau^besoryer. 49t^sN
Frau mit langiahr. Zeug
nisscn biitei nm Bedienung Anna Tischler,
IX. Auoassc 7. .''.0729
Tüchtiges Stubenmädchen,
Böhm.. das gut kochen u. bügeln kann. mit
IahreSzeugniss. wüi'scht in besserem Haufe
unterrukommerr. Gci. Anträge unt'r .K.
St.-, V. TZildemgungasse 2. 2. St.. Tb. 23.
49664
Anställd. Fräulein, bei der
licsse. im Acrkaus, Schreiben u. Lrchnea
tüchtig, gegen.'^ärrig als Bidlicthekarrn an-
wllnscht iltre Stelle zn verändern.
^stellt, wünscht ilrre Stelle zn oeransern.
«selbes möchte gern in ein Durrau. H. dt.,
.Ur. Rc.lnwcg 56, 3. Stiege, 2. Stock,
D^ur 10. 48404
Fräulein, welches mehrere
Ssrachen spricht, wünscht in einem Dameu-
tlilversekcn alr Ärdeitrrin nnLerzuIommen.
M. Smrcka. III. Geusanaess? 49. 50721
Bessere Bürgcrsköchi» mit
lcnkiäbrivcn Z-uzniffeu sucht baldigst nnter-
zulommcn. Geht auch nls ÄuLhilw. IX.
StrobeLsoffe 12. Th. 2.;. 48817
Junges solides Mädchen
mit^ Jahr.szcugnissen al» Dertänferiu
wünscht auch als Cassierin unterzutommen.
3. D.. XVIII. Schnlzasse 34. 2. Ltieye.
Tbür 16. 49746
Anstand. Frair sucht Be­
dienung. I. H., VIII. LIi.ndengaff- 13,
lhür 8. 49745
Frau bittet um Posten als
Toücttkjrau. I. Tomgoffe 8, Tli. 2. .'<0788
Bedienung gesucht von 8 bis
12 Uhr. K. K„ 'iX. S-lrerg-ff- 6, Lait.,
Thür 3. 489II
Junge Witwe bittet zn
asseinüebcndem älteren Herr.n als Wirtb-
schaflerin baldigst untcrzul-.'mrnen, selre be-
'Estt schon einoerichrete Wohnung. XVI.
Hasn.rstrasse 86. 1. Stock. Tb. 14. .->0361
)?tädchcu alkS Lesscreni Haute
bittet um Posten zu zwei Leuten. 7?t.. XVI.
t^daknerstraste 86. 1. Stock. Tbür 14. 308M
Besseres itindsmädchen
bittet um Stelle, II, Vollcrlplotz 6, 2. Eta,
Thür 22, 7, W, 497l»
Juteil. Fraurciu bittet nm
Posten als Verlauferin. C. Vllk.
Lkschen^-''- 1. Stock. Tb'ft 17.
Suche eine Bedienung für
Vormii:a 7 ?. A. M., II. Dereinsgasse 7.
3. Stock. Tdl1r 19. 49901
Junge aUetnstehrndc Frau
bittet ta^-über um Eeschä^riguna. eventuell
Pedieuuug. 'ick. T., V. Giessaufga^e 10,
1. Stock, rb'ir 7. 49908
bittet n-.tt P-sten. XVIII-1 Staudgasie 11.
Thür 12.'
junges Mädchen luchL Posren
a.- Stuben- oder Ladenmädchen. Brieie er­
beten an Mizzi yuiichir, VI. Marchetti-
-aste Nr. 3
5i., Ikdi». .niinkchl zu alkiuft.bknhru
hkll. txrr-.i als 3!ir:i>s-aUkriu u.nicr:ii-
kammrn. Bnaic IV. TaudtzuuiaiN'iafir 1
2. -lock. 2!>-.ir 2V 43177
Selbständige ktöchin wünsäir
zu zwei Personen, eventt'eÜ zu einen alt.
^eern u-tteriukommen. W. A., X5 II.
Lvortoasse tN. 3. St.» Tb. .33 49l7>
Mädchen sur Alles od. ein-
facheS Stubenmädchen bittet um dauernden
Posten. A. Cb., VI. Magdalenenstrasse^SI.
Tbür 13.
starkes Mädchen bittet rvn
Bedienung sür ganzen Tag. ls. H., XVI.
Neulcrckenselder^raste 30 4. 5O40S
Tüchtige (Lomptorrulin mit
rukkwiübrigkr SrariS, Slc!. 0! 7 r°rhie, dar fran­
zösischen, iralirniich-n und auch fnciiineüe
englischen Sprache mächtig,^ suck-r
dauernde Sicllung. B. u., I.'Frcyu.ii dir. 7,
3. Ll., Tkür e. 48054
An P. T. Schuciderinucn.
Bcsare Witwe, in mittleren IaLren, die in
die Lage lzcirnimcu >il. sch einrn ikrtnerb
suchen zu müisrn, ii: in der Echnciderri
bksanderl n. I.rnn tüchtig mitfrisrn, witc »r-
neigt, dehufs Irtit. Anab. nnentaeUlich zu or-
bc:ien. Liitc n.. ÜUitr. nnt. »Sttebsam ütll SS''
posli. 17'. jiarolincnriatz.
50tö8
Aclterc besserc Ltochin biklct
um Stklir. M. M., X7 I. ^tunnrngaitr 33.
2. E'-ch Tdnr 14. 4'üOI
Bedieucrill sucht Steile.
m. Wals-ra -sr 2. Tbüi 5. 42SU1
Prvsectc Blousünnäherin
düirt lli.l PaSen. in «ran-tim (Seschäf!?-
dcusk. W. S!.. IX. SIiesinsasc Nr. 4.
Tbür 11- .50««!»
wrädche.-r für All.s mit
IabreSzrn^niß sucht 5rs!cn. M. R.. III.
üudbrilaai'c 12. T>-7r 4.
Fesches Mädchen, Aufäug.,
Wünscht i.t einem selidtn IlaifeebauZ oder in
einer LxinstuSe unterzukommen. N.
IV. ctroste Neuaosse 41 Tbür 7. .'i104ls
Einfache Liächin bitret um
Posicu. Gebt auch auSinä-U. Gcillsaäe
1. Ltack, Thür 3. 42034
18. Xovöwber 1900.
Als r-ieiseüegtcitcrin ovar
Gesellschasterin bei einer älteren Dame.
wunictzl junges Mädchen aus sehr gutem
Hause unterzutommen. Nichtanonyme
Briefe erb. unter H. 4dv60- postl.
Lailach. 45500
Firr ein ILjäyr. Ätädcheu
sucht L'ormund einen Posten in GesLajts-
hanse vtkr zu leichter döukltchrr Arveir. I.
Herrcngaste 23. Housvirner. 49019
Klette Bedienerin sucht
Stelle. 111. Scylachthausgasse 46. Haus-
besorger. S0Ä64
BcriäLfcriNNen, (saiHerinncu,
ColttOtdtmflirinen. I'adcimiädchc.t, Hiiis-
h>.:lrriui!eit, TrLftkncr^itlleifferinnrn,
Boitlie!, empstehlr lostcnlofl.susi. T-uil,,
!. e-3-i>>-,eite 18. I. Stolk. 4S8S4
Jmige nette Acdiencrin mit
ritten L-nLniffen, tüchtig l!n Aiifl. 1 innen.
fl.ns, cmrfleflli (jNsritiit I. HnLbd»rger-
flaffc 7. 50507
L'crkänfcriuncu, nette Laden­
mädchen, Lnch Ansang., !wl (iltern lool»:-
flasr, mit le'chc.drncn Änsrrichcu emPfirifll
loskcnsrri Ziijiitut garasct, I. Wäsl-
;c:l- 5. 50929
Junges intcll. Fräulein aus
gutem 5? 2 u^e wünscht als Berlauferin event.
Casneriu, Ukliöngerin, in einem feinen 6 e-
schüste untcriuIo.u.T'en. Gciäuige 5 lu,'chriften
unter il. Po., X. VLaaberLahueane 1.9.
1. S!eck. Tbür 12. 490S>:
Scrvircassrerin bittet um
Posten in Tagcc'e. s^rute Nachfrage, IV.
Lambrechtgasse 10. Tdür 3. .110.'-^
Junge tüchtige 8 öch:n mir
bescheidenen Anspruch n bittet um Stelle
7 i-i'c bürsttN. Nosa Swcbova, VIII. Loch-
gasse .'tO. 1. Er., Thür 15. -;5441
Eins. tindssrau bittet um
Posten. Larenburgrrstresse 9. 1. St.. Thür
12.
7<-räu!ii!:, Anfang., wunsml
als Derkkuferin in Conditorei. r^ank rc.
ipterzuk.'mlueu. SeU'k; lanu Ca.llion iersicn.
ir^-iarre P)olf, V. Oj: 4 .;, ^r..
Tbür 18. 5KV.2
Böhmin bittet um Po°^>:N s.
Alles, lbann auch r.lben. VII. Neustistgassc
Nr. 1. Sl.-ck. Tbür 29. .''086
Junges einfaches Stuben-
mSd'st"'n mit IastreSzeuaninen sucht Stelle.
III. Leivleol?.^ 2. 1. Stra. T;ür 6 »is 7.
5.chr81
Äiädchen für Alles bittet um
Stelle. VIl. Neusnr.gcffe 105, Tl>ür 1.
50077
Bcamtcnstochtcr, Nngariu.
bittet um Posten als Bonne. Befir,: Iahre»-
z^U(suiss. ist stcissig.^ willig und^ziebt kute
"sste 'l'i. 1. St?ck. 11 .''' ".^''77
Jüngere Person wirnscht als
Si»;cL'^.?rin in feinkl To-easr unter-ukemm.
Selb: ist .''.rrcsse L. 7i iX
^uchsrdLllei--'^.' Tb.:r
Besetzteres Fräu,cin wünscht
als Bonne zu 1 ober 2 grösseren Aind..'rn
in besserem Oause bcD'Sst unterzukommi'n.
'3dresse Lü. ix. Fuck-rhallcrgaf'e 11.
Tbür 19. 511.34
Gute ltöchiu für Alles
Wünscht Stelle in besserriu christk. Hause zu
kleiner sramilie. Betty, IV. Schönbrunner-
str.^sse 17. Tdür 4. 51136
Junge Bedienerin, rein,
biltkl um Prstsn. Adre^: XV. Reik^o''er-
r-k-r? 1.5, Td?r 2,
Handmär-chen sucht Posten
in bcsierrm Gasrhause neben der ^rau; geht
roch answLrr.V Lerchenfclbergüriel Nr. Ick.
7':str 7.".. .V..5W
Bedienerin, anständige Frau,
Wird von ihrer Herrschaft emofoblcu.
XV17I. Marrin'^rnst- 1. Tbür 0.
Wirrhschasterru, bess. Witwe
in u-.i-ll.-l-r. siahrrn wünscht Ltcllc. !v2 W.,
VI. Lchmaljdoi^iali- 12. Th. 2. 503S t
Tüchtige sliTts Eafcköchi5
tl!!-t um baiaiarn P-ftrn. I. H., FloridS-
!>»r«. ÄrreinSiiaiie .38. 552»!
Besseres Mä5a)en f. AlteS
bitter in christlichem Hause unterzutsmmen.
M. P., V. Spengt.'7g2sse Nr. 13. T^hür 1.
^ 500stO
Bessere dtvaii., sur Altes,
kann s,lui:anl>i, laazkn. sucht SlcUr. XV,
-> Stack, Thür.75. .Vi038
Besseres Madruen mit
Prin-ezkuaitiisrn wünscht zu rin rdtt zw-i
Personen als tzaubhaltcrin unterzulommkn.
6^ef. Anträge unter ,A. Z. 4r>9L^'' vsstU
ProLnitz, MLbren.. 4!2Q82
Jüngere Bedienerin, iselchc
koch-ll und wasche»' kann. bittet um
Stellung. X. Heczgaffe 3, Th. 8. ÄS97
Gute .^Tälliin sucht Posten.
M. S-. XIX. «anzrr-iaffc 10, 1. Ct..
Ltur II. ^5iK12>1
Frau bittet um bessere Be-
^?'e,lung. longe Zeugn, s/- R..
.XVIII. .6reuzgasse 31. 2. Stg., 3. Steck
Tbltr. 30^2. .S11.V9
Junges ÜSlälehcn, Israel.
oitret um cintn Posten als Extra- oder
L>ü«brnmäc-ck>en. Selbes bot die Aochschu!?
besucht. S. A., IX. Ikoliugasse 9. Tb. 6.
Junges Maschen V. Lande
i,-d, -!:!!-. X7'. Prs^iissc 16, 2. Stock,
Thür 22. SII57
Mädchen für Alles, welches
eiusa.ch kochen kann. dtttet tt.'.l Dostca. Th.
IV. Johann Ctreusscass: 26. Me;z.
Thür .8, 5.15.85
illeltercs T^tädchen bittet uvi
Pasten kür die Küche. V. B-. XVI
!^:ri:ma.r<-roone -r.'. .Tt.. Tb 21. 49N4
Besseres l.'iädchcu für Alles
'.rcht D-.'.e'n. NöZ. beim Hau'desorger. IX.
Mk-seroaste 7.
Vcanrtrnc^frau,
alt. blusl'.ch aut erzogen^ iw. '^obrn, kowie
Tuch i'n Hai't-balt krhr tuchtii
rig. l.iit 000 tl.
' struir-
im Baren, zu einem gr:;
^ern als Han^^'-ltcrin tlnter'ukon'n'en
'- '-'ie:: VI. Stuur-e--.-
auch
Poutbonpasse 1'.^
Bessere gebildete Frau sacht
Stelle al^ TvrrihsL:s»erin oder Hans-
ihlit.'rin. Seld«^ ist sparsam und häuslich,
versteht die Iluche sehr gut und wünscht
baldigst uuterLtr!.^mmc'.l. Oeoeigro Anrraze
erboten an A. (5.. VI. Magdaleneastrasse 24,
Stock Tbstr 17.
90041
Junge Bedienerin Littet um
Posten slrr ganzen Tag. Anna, VII. Etift-
oarrireljr.
sfnr d5n An. nnv Varkaus van
NcaUlärcn und trlcj'chästcN
jrdrr
emsfteyu sad c>cn, I. L2cii>,d»rZzat,c 26. .ianleriuldeir
dL'ei!?sr uüez.iaeiuiüi vw Lu-ir«kk.
HarlS sainiM grofiem Wäsiyer-
grschLfr ist sofort zu vertauseu. Auch 2aS
L»aus allein. Abr-. ^'^r-'. 36687
Pu vcrpa yren grosicr Herr-
sch-st.icher MiÄengartcn f'.eiec Bc-
nugur.g re: 6l.7.shäuser, Troibln'.us.'r und
Mistbeete r.'r'S kleiner 6^äcrnerwci.ltung g-pc.-r
Porau-darrablun-i. Auiiun-r der Inspeeror
Carl Sch7tn.ps. '..aL.eu, III. 222:'fe<7s-oe 2.
1. Ct. ^7. 18. 4:>L34
Msdliug, ,ÄÜN5S Familien»
02us, grosser «harten, zu lerkausen.
'.' -llstedik.s.-.a i e r.;. 44.^81
<^csmr 1 srv«zau^Z, X. 0)u0irrtt-
stresse 1."). früher Su Fnerinzerstrasse, 1 S'.ock
^;ä'1enlc2'
Besseres?.'i.idäicn. das Bor
liebe zu Mindern ba! und nästen kann. snL:
Stelle. VIII. Zosevostädr-rfir. 53. Tb 11.
.^^0lL7
Wegen Nebe ficdlusg der
s-rrschast suSt Verlä5!. Köchin für ffilles
Pockci: tu bcff. chrichflt, gimilic. M. M..
II. Schijsaintsgaffe 11, 2. St.,
Junges anständ. Mäduien
für alle-' sucht Doflcn tu einer anffä dig.
aamilie. >7. V.. 15'. Täusanergaffe 4. briin
»ansbekcc.ter. 59989
älrmes Mädäreu, Waise,
14 Jahre alt, Schmia, bittet «NI Lsbkn,
IV. Schiiilursgaff- 26, 1. St., Tl-. 17.
49166
Besseres Mädchen f. 2iUes
bittet um Pasten. VI. Luitb-ds-ffe II.
Tdür 2. .'0997
Junge gesunde Amme c.m-
rficdit ffch. sti. 2.. II- Tarlringr't.- 36.
3. Steck. T-ür 2!. 4916-3
18'0«10 fl. mit a7r::..-77 Anzahlllna nnv
it.'ter günstl-e.i Becin7....g:.'. zu verkaufen«
L-'-sts;er T-rai'k:. 1. Soerr--'.:? 3. 4^108
Liaiiö im Vlii. Brz., zwei
illlinnten v. Ltathhans, zwei-
stSTttg, mit SteiUnng für vier
P'crde u. Remise (würde sich
sür Acr-te sehr eignen). Preis-
werth z>r vertauf. Zuschriften
nur von dircctcn lläufcrn erb.
unter „Prciswerth 79" Postl.
I. Marimi'lianstra«;e.
Eecnaus, v. Bcbesonders
^ecuauo, x. «cocionr
svl'.v erbaut, 10 Zahrr stcuerfcti, m:t
'"^.000 0. Angabe zu o.'rk.iusen, die 10
Irr.ent tragt. Cchökl, I. ,.i.:s 3 detl.'st:asse 3.
ulr-J.'.
Eckhaus in Fünfhaus, vcr-
kehrSreiiLe Strasse, rragr 9 Bcrcent für
lmwerwährend. Anzahlung 15 Mrlle.
Adr. 46218.^
5tlciucs nettes Familien- und
Geschäftshaus, Währir.g, Hauon'trasse. um
23..100 ss. zu derraujen. Cchöp!» 1. Eliza-
le thstra^r .3..
.^lans im 111. Bewirt, nächst
st..
!^ennwcg, mit Stall für 13 P^erbe^
Schupfen. 0:nfahrk, Ho'. Zins bli» st-,
um Oi'.o«» st. ;v oerkan'tck. Hälfte Anzahl.
LLe?l. I. Mikabkth rrassr .3.
Ül. Ailla in Perchtoldösorf
2M 12 YÜO fl. lü dc:!rüseii. Schödl, I.
'H '/lö-idüroi,? 3. 46268
Bcdtcnirin bitret uin Stelle
d?n' ',g Isb- °n. IX. Bsri->i« 2 ss- 6. Td, 8,
T-ee-n. 60637
Faüriksrcalität in Wicncr-
Rcuüadr, m. T 2 v,i>sanl<><>k, Trüoi:ri:,
vm 45,0tX) fl. >u vrrtriiskn. LchSsi. I.
-siiiab,,k.!i7Lr- 3. -iei200
Pöltieinsdorf, Villa, sehr
cvMscrtatcl, mit gr. iiZartrn, ü^tc 8<10 Lin.»
«s-stkr. stllr dtkiswcrih n-7 28  fl- jn
dtrs-uskll. SchSpi, I. --l!s°i>-:h!ir,-dk 3.
46210
Geschäftshaus, Wiedcn, cin-
ükcki,. 10 g-m'rrr, 3oO Qu.-tris:r., b°i.
»>,-iLhrt. ginZ 3e-!l0 fl,, nm 50,000 ß. -n
veickauien. !^öp!, I. Elisadetdstr. 3. 442II
Familic.nhaus, lllofterncu-
bn7,, st-ckhcch, 5 Wch!t,!k--!I, 2 Lüanil,
Ditr.er;imm!r, cltitr. Licht, netter Vor­
garten und Garten, circa 300 Llll.-tNfrr.,
,:m 15,iX>0 fl. ;n verkanfen. -ch.vl. I-
-lisoherdttrcäe 3 46212
Bauplatz, X. Bc^., in bester
Lage zu gcnstiaeu -'eu
divivst zu derkauien. Jng. H. Eonso.
IX'. Velvedereg^sse 11.
Landhaus in Perchtoldödorf,
1 Stock hoch, mit gr, sa-i-rligen kümmern,
1000 6. Ain?. 2000 Qn.-SUt. altem Gart.,
in-von die Qaiji! a!z Vaur'-,-. n,.
verkiiukt werden krrnn. ist '."n 18,000 u..
mit .1000 Ar Gablung :u verkan-cn. Unter
sr 48.740- vostl. P^rchtslv-dors. 4^»46
L
Saus, 1 Stock hoch. unter
Fleisch-
Zinsertrag, mit prima
Hauerei, per Woche 10 Lch cn,
12 r?L>ber, 16 Smi»inr rind Trriserlingc,
mit sehr gutem biaähal'.s,
in der Sliüic bei SLirri. kelannicl brftcr
Srs,^'Lii, werd nur wegen AirülkcirlniNg um
28.(»bt1 fl. verknust. ?in:nyflnlz 10,000 fl.
Dirreie dlntickac tricü-fl' ur-.er
.Briünmcs ProvlNjgei-Lst 5<1LY9
5029S
(snsrau Zwrcrichüs
7mp''ehlr seine coirr. S'.-LlltäroL- und
HvpoUwkculttnzle.
Liri. BhrnrrinLllngafse 20.
uutr? bciondcrrr B»er 7 .üstck'ltorn'.a iür KuN.e
und EerkLufe vo:: HnZsorm. Villea 2. ltSrund*
stücken Ger 7 .ciFo. i7o::re deS oe^enwärittz
ss inoveruen nuo xosuchren H^clking.^^cu
2-5 Uhr.
Zwcrstock. lrckhauo, LVI. Bcz.,
tmt s.>)00 fl. Bru-Wjm«. üt vrcic.wurdiL ztt
verckausen. Sn4tunfl XVl. L'rnprrchtnafle s.
Tdür 15. ,!"b1
Umbauhans, I. Bcz., bester
Roü.-n. um .50>0,000 ss, nur gegen da: ;n
reelauscn. An'.odlnng circa 00.000 fl^^ Tn-
riSze nntir .üavSorminitzratvr 48517- an
die §!». .. 48547
t >!
8! s
8^
.""ss
>! i
iiiN,
c!
t i.


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 70 ]
4
TiViSll,
Keues ^Viener 'l'üKvlatt.
28. November 1900.
Xr. 317
Kealitaten-Derkehr.
Dcrkanfc mc:u stcucrsrcics Cck-
zinshaus in Mariahilf wegen
jofortigcr 9lbrcisc um 124,t.OO
ivuidcn. Anzahlung zumindest
13,000 fl. Uurcr..9',» (!?tträg-
uist 30392" lzaupipostlagernd
LLicn. sttso 2
Ikdr r-.ll
zndlung ,u' ^>cr!aufc,r. Tirect rour l5)s:n-
r!mm«r Tc. ^lumtnskld. lH. Keüklaasie 4,
Thür ^l4.
oZasthaus mit Branulweinschauk
^anurn Heus rächst eines Wrercr
Marktes, nack'.weiöbar vorn EiLenlt^üirer durch
Jahre im dosten Äetd.ebe, tc:ctit sül'rdar,
vvrzägl. Gasjcnschank, praclnovUe separirte
«rnsrovende Loeatiratcn, mrr 2 tLurgangcu.
Extrazimmer, VSanen uud Kcllercr, ril mrr
xunstigcn ZahrungsbedlNINisien zniaushalder
verkäuflich. Äuch cooutncll ohne Haus mit
Eoutract. Äuskauit aus (vcfäüigke.t, L^rerr.
VLII. Brnnogefse U0, 1. Lti-ck, Tijttr 0.
d04^4
O^lcqanlc LOlla in Hicyiua.
stockho». mir Siurncn- und Obirgorlrn, n,ir, rc,
Qn -Mir. zu verlaulen. T-icidsi desindc-
scch'schon kiu s-dr ncrics H.ruechc.i mii
.^Zimmer, Oadinek. Irüche, iciorhauo und
«'ioser. Ernnuen dcim Hause. Agenieu ver
detin. Auskunsr au; Gest. bei H.irn Mari.
^^cikcn^V-l^^ä^önbrum^^
Gasthaus sammt ticnicm oans
in den Uma.dunn von Wien mird zzel'ua.
Briese X. .i'erudiqaise 8. Hodi. 4vö4s
Eaucrnwlrtyslyasi kause ick
sosorr. rstuch mit Osaiiiiaus. Bricse ^..Hernd.^
"N. 8. Thür II. 49L47
äasie 8, Thür II. 49L 4,
Haus sammt lianSls'3>ant,
IX. Bezirk, gure» Gesch., auch ohne Haus zu
verlausen. Äuäi sind mehrere andere Liüigc
u. solide Rcuiirateu im lil., X. u. XU. Bez.
zu verlausen. Lust. V. Lchalrergasie ?kr. 0,
Thür U4. «3081
i^auttlicnhaiis inil Garten,
Siail und Remise, sieurrftci, rit niil halber
Anzahlung zu verlausen. Uurcr ühissre L.
Nr. «8732" postl. Oi-rs-hol. «8731
LtockhohcS HanS, XVI. 2'cz.,
in eine: bekebten 8alie, ««3 Qu.-M, mu
Werikattcu und Platz iik zu verlausen. sZeßl-
gassc 12. ül.'323
Zu kaufen gesucht Villa oder
Haus. Diurcr I'ewvt'ndar, ^r-ischen
und L^orderbrüdt oder ualie svadr-
Lklcgerrhett, 7—8 ,^irmmcr, Nevei'localiralcu,
Garten
Fabrik samurt -HerrschaftS-
Mobnuna und KinShau; in Rustdorf. nahe
dem Ueniraibahnhos. für icde Andustiie c'-
eianei. biUcM zu veriauien. KuiLr. unter
.iÄnnNiS- Ättlagc .OilSUU" an die i'cv. .3>i322
Tas H'auÄ, Favoritcnstrastc
Nr. :!U. ist sehr biüi« mit .30.000 sl^ Nn
0»!>2a
Tie .«ciauser, isUieriergasse
lind 7 im X'. Äerirk sind ausi.-rn d
mi! j: 20.000 fl. A.i.ablnno zu virlanico.
Tircci von, z-isenikum-r Tr. Slum-N'eid.
1 1I. ükselcgastc «. Tdle 1«. üO!>2«^
Baugründe, angrenzend a»
5llcinered Hans mit Ounfahrt,
Hcs und oroier stu.rlüäile. wird incr 4000
stroncn Rnzodiun; zu lausen tzksuchr. 3äiir-
iichc Nbiadinn, nach U-bereiuiommcn. II,il.
-ihdn- «ccnrcn -0801' an^se Oro^^!)^
Bester. Boltscafe, Ccurruiri
von Gkaz. e!<-. tintzerichkel. auf frtqukntem
Plan. r.'.'.t fladiloul i:unki.nkrci5. )n ver-
kaustil. Zuschriftkn unter .Volkt-rafe',
Ännoncendurrau Sienrrich. v.ra;. 4r-.o.'',2
Verkaufe oder tausche fioch-
dobeS ^'and-ans nu! fcheoe.n Garten, dar
gaojo Iaar k?U'ohnbor. steuerfreie-:
Lsus. niLl über 4<) it)iiUe. Unter B
s!r. au die Exp. nur akgen Lch-m.
Billiges Ä Lko.-k hol,es -Haus
mit L',)f nnd zLe.rcntrcct im X. um
t^l»' fl. i'l verkauie.'
-SC, c.k-.e.r^ee.^urrv s^adr'tnnde von d-r Via,:on
der Gcrstbo^iN-^ neuen blUia'I I Bsl:ein.kirchc:i cutleriit. fchoI>^!e^La^.^. uo«
Herrl. Laudbesilz a. d. 2Heft-
dk^ Elatioii
Arenntwernnesch-iit.
schöne Ltmd
XiX. Bczirl, die lO^,,»!, rrntzen.
Barkhaus,
E-lünu«, 1 Ltoil doch, öo!, .-ZinScrlrägni».
olme der BSilerei 821 fl., alte» fli'te« ttze
ich-Ü, Preis «4,000 fl. Sliir.rliiuu-r 12.000 fl.
wird wetzen zsirrückzieduiiq in'ä Privalleoeu,
vcrbiuik.
DacihauS
a. d. Stesrbahn. ?ahni!aii 0 i>, BSckm-ci mii
ö Lririaicii. Löiiiler und Lommcr im Betrieb.
Prri» 29,000 fl. Rn.zahlilNtz nach Ilebei>
cüiloiuinkn idird ivctzcu Stilcr dc» Benze'?
verkauO. «8197
Bältcrci,
2 Leken, 180 fl. Ooluv.a. arundb. Contract,
Preis 2.3.000 fl.
Bäckerei,
alle» Eeschäü, H.'.uPlstr.'itze, Zin? 900 fl.
Preis ÜOOO fl.
Bäckcrlocalitntcn zu vermietlscu.
Bäckerei,
znirtzk. «iiinruz. 200 Metzen Ordavsel, mcbc
als 2>>1 MiNc.l Rübcn. 00 Oizueru !,hii
most. .3000 .lila stlcpscln, zammi allem
7>undu; instru.iu; urn lO.OOil fl. w.-a'n
Tsanlilienderdu'linise zu verlausen, riuek.
I^ül m Ho! 10. «. S.o «. «unI «0)07
st.lcincS Familienhärisckcn,
TobNü,. ^zii^ verlanscn. Antkunst Tber
50830
Gcschnfte.
An« und Verkäufe.
LüctN!lubc,«.Ber..uachwclSl>ar
100 n. Lvsuu.r. Ndrcfle bei zranz.ironmann.
7II. MariahilwrsirLstc 120, Bor,». «88L8
Siadt, um 1000 fl. zu verlausen.
Auöluiilt bei ,!ran-, Lotziuann, »Rariuinlier-
straßc 120, Ecke der »aiserstraL.-, dricOich
Retourinarle.
Geschaslslsaus, VI. Bezirk,
3 Ltoit doch, um 32,000 ü- zu mrlau eu.
Unicr „Muri.ahiis bÖ2l2" an die Exveoilion.
Ü02I2
-Hutts tvird gekauft, 39,99»
.'Ntts iviro geluu,',
bis'3Ü.000 sl. z'.iizanluna, siencrirci, gule
Lätze, vom Sitzeulhümer selbfl. Unter „2!. B.
Nr'. 43389" an die Orv.
«9363
bin klciues HauS im Bcz.
!ür kleine Fuhnoerlodeflyer, flüuker, lriu^
'Vanncr oder slirisu'hauer tzceiguel. Tastelde
lietzi in der R.rdc zweier iiirchen. AMeste^Iu
Unter „Genaue PrciSaiigabc 30320" Dvcd.
Bexmililer Lustzksaj oiicu. 3032 0
Grosrcr Fabriksbauplah,
über «000 'Qu.-iiijir., an zwei Teilen vom
flUasscc bcsccnzt, in Sltztzcr-dois bei Wicu
aclkzcn, suc jede Jndustricaniage accignel,
wird vcrlaasr. NähireS dcim OizeuIhiiMkr,
Wi-n, XII. Gierst-rsafl- 7. 48082
Ltockhohcs Hauci, Seiten-
trcct. GarLen, i'« odrre Ägenten zu verkanfcn.
Ot.rädrina. Dempscher-asfc Z7.
Gelegenheitskauf I Stockhuh.
Oaus im XVII. Bezirk, mit stockhohem
Eettentracr, direkt bei einer Bürgerschuic
und zweier Hauvtjtrai.cn gelegen, wird um
11.5M fl. verran't. Lirus 1000 fl. Evar-
ccfsa öOOO fl. zu 4^4 Percent. Äussunfi
c"°lrichairstrajw 1.^0.'''^ I^OI?''
Lt. Ändrä-Wördcru.
dreugebaute Villa, hübsch üelcncn, Nähe der
Bastn. Lbstgarten und kimcs Äasjer, zu ver-
kaufen. Laseid sr Nr. lOb. 4 l)orL4
Pritchtvoiles.Hans inr Xl7Bez7
,sür Restuuraut tzcoszariitz hasteud, du dort
GvlStzrude ivcrdcu musi, mit 12 Mine Än-
zah'nna sosoü zu vertLilscn. Unlcr .Golo-
orube .n03l5" an die öxp. .3031ü
.Höchste bastitalsaulagc.
'Mittelhaus mit LtaU, steuerfrei, RudolphZ-
heim, ^^Xio fl.. um ten Spottpreis
von 46,000 fl. verkaufilc!-. Brieflich uNtcr
,Lbne Agent 50406" vostl. Zieglergalfe.
5s'400
der 6. -intzer-
iiraste 2b, I. Si., Tb. 12. .bll^I
Wahrttlg, ZluShart^s, nächst
Iubiläum?ldku,-r, srcqücnkc «irahe, tzuter
-susiaud, sehr biflitzrr. iikitzeruutzdsbhiger 8>ns
11,000 si., Prei« 120.000 fl. vinz-hlun.tz
t'üch Uebereinlommcn. Aniräge orrrcier tiäufer
unter „Wabruitz 43089" an o,e(7)v. «3083
Ärchitetl übernimmt alle rechn.
Arbeiten zu billiqsien Preisen, lil. Radruly-
strastc l,. 1. Tlock. üllü«
iiiir vcu Au- uns Bertaul
Von Geschäkleu jeder Art
empfiehlt suL der
»Allgemeine Berkcvrs.Äu;tiger-.
Luisen. 1. L^ciltburkisiaste L6.
Ltäufer fruder. La'cWst une.rtgeltlkch d.e gröbtc
Auswal:l. ^8705
Älaschiueri-bartoniiagenfabrir
ist ,ii «cilaricn. sihr oi0ihcr Jin-. Adr.
40^11
VttrtfLkrLlchc,^ 8rafscchnus im
VII. Bezirk, in beskk.a Verriebe, wegen
llrankbeit zu verkaufen, «öthia ^0.000 fl.
?zäheres durch die conc. Lermittlungskanzlkl
August Äau. XVI. Lerchenfeidergurtel 10.
Vormrttans.
klaufc .^tasfcehaus, (Sasrh.rus
oder Nkllaurat'on. Bezirk und Preis Neben-
foche. durch vrc eonc. Vermirrlungr-kanzle:
August Nau. XVI. ^^erchenfeldergurtel 10.
lermiitaas. 4^510
Zwei s-.usammcngchörige
^:'te Gcschättc. Modistcn nnv Schneider-
zu^ellör. auf c:ner der bcseblesteii Strotzen
von Wien. unweit von .inanLer gelegen,
werden wegen /Irankheit des lrigentdümrr?
verkault. lrrfordcrlrch 10 lis 1."» Mille. Zu­
schriften erdeten unter »6lunst»g 17" vostl
VII. ,>^itgleroassc. 4!^14
Altes -Hol.;- und ttohlcn-
gefchöft. g'lt gehend, mit best. Kunden, wird
wegen zweier Geschäfte verkauft. Agenten
«ts-,- tirn ^403 2^
verbete n^? ld r. lrrp.
Milchizeschäft zu bcrkairfcn
XX. Trenbr-'i. 10. «3,318,
Tiichtitre Verkäuferin mit
«tockl,o!,cs Hans ,nit lians-
mniinsisrsilinjt in rioem tzröstcreu Markte
Riederö-ierrei-ü-', «e'.iüitsflfl, flroßer Bcr-
lelw, wetzen Todes'aür unter tzunflitzen Bc-
divtzuntzen von den Erben zu verkausen.
Lulchrzsien nur von errsteu Reslectuntcu mit
i unter
Beischlutz civer 10 H.ciicr-Mar!c
„iflünsiig 48972"
voifl. e^iuncnbnrtz. S!. Le.« 89.2
bckha'.ts? stiudolphshcim, -tzüttcl-
dorscrüraste 1UÄ. Preis 60.000 st-. 10 I.
stenersrei, eleg. hart au-kgestatlet, Telegrapy,
Badezimmer rc. Eigcnth- Herzog, VU. Neu-
stifraasie 38. 50 500^
Ätslc bapiralsaulasic. -Hoch-
elegaiilc-; Eckhano. I flsühritze tzicuersr-iheu,
uällifl dem xx'iil. Bez., .iZinecrirutz circa
l 1.000 fl., I. Tay 8O.0O0 fl. Sv-rrc.rsic,
wird mit 10°, Erizützn!« rerkanfl. «uölunft
nur direcien tiäuiecn uulir „Erlrütziuß 3k>"
pofllützcrnd Wuhiintz, Lchultz.issc, nur tzkacn
Schein. 488 12^
Sichere krxistcnz bietet sich
jedermann durch Ankauf eine? berühmten,
sehr gut gehenden Hau?- und Küchengerolbe-
und GlaSgeschäite?. auf belebter Hauptstrahe.
mit yrostem Kundenkre-s. Nur wegen Alter?
und ^Zurückziehung billig zu verkaufen. Avr.
s^rv edition. 4951 0
Ueber 29 ^alirc bcstclscndc
Gemifchtwoarenhandlung auf einer sebr leb­
haften Hauptstraße ist weaen ssamiUenver-
l-tUtnilsen sani'.nt schöner Wohn'-ng. b-lliyer
.st'ns. um 1.100 s'. sofort ,n verkaufen.
-HauSvcrkauf, IH. Bc;., nächst
Nenutvcj). elegant nnv solio gebaut. 12 Jahre
Altes -Hans wird zu kultfen
gesucht. Nur folö-c Antrage werden beant­
wortet. wo Adresse nnv Preis des HauseS
angegeben stnd. Unter .Fabrikant 4>056"
«n die lrxp. 453)86
-Hübsches GckhanS, izut ticr-
zinLlich, scir.e Pi.rteliahriparteicn, gcsei-.-
iid.r Kirche, im IX. Bcz.. Preis 0« Mille,
fire ^^asteir 41 Mille. zNcincs Haus in
steuerfrei, harr ansgestnrcl. Marmorfneal
Hof, Garten. Tirusch nicht ausgeschlossen, u
Barichgasse 14. 2b. 9. 40643
40643
» t
hübscher Gegend. 60M bis MOO fl. wird
in l^ahlung genommen. Briefe von directen
Sausern unter ..Haus 15000' postl. IX.
Lazarethyaffc. nirr gegen Schein. .'.10.35
In -Hicliiug oder Umgebung
Wirb grötz. Hans mit groh^ elngcwachs.
Garten zu laujen gesucht. Lfsertc unlcr .M.
K. 40.332" an die lrrv. 40332
AltcS Gasthaus mit Haus
und Garten an der Slldbahn, Slttnden
von Wicu. prima GcsL'aft. ."5 Jahre in
einer Hand. auch far Anfänger, leicht sühr-
bar. uln 2.'i,000 fl.. ,nit t-ooo sl. An­
zahlung ioegcn sehr hohen Alters zn ver­
kaufen.. Unter «Schnell 4-'st.')44'' vostl.
Pcrchtold-Zdorf.
4«k«44
.^jwei schöne Villen in
Purkersvorf in einem parkähnlichcn schatt.
Garten, auch Nebengebäuden, s. y. Waffer,
auch geeignet f. Nestouration. m. Pension.
Arrzahlung 10,OG) fl.. auch werden die­
selben getheilt verk. Näheres in der conc.
Äermittlunoskanzlei August Nau. XVI.
Lerchenfelderc.iirtcl 10. Vormittags. 45-518
NcttcS ^-ainilicnliauS nächst
Schönbrunli, stockboch. Hoftract, alter Gart.,
ist preiSivicrdig zu verkaufen. Anzahlung
»n^ltzetzkiilcmii.cod. Hz-tzing, flicmdirlonvftr.
?tcttcS isaudliauS in Pcrch-
Lold-do'f. nahe der Bahn, .100 LlN.-stlft.
altem Garten, ,ii'umer. 1 protze Hüche.
um O-KZO fl. mit -,'500 sl. Anzablung zu
vertonten. Unter »Alter 48545" volll.
Lerchtoldsdarf. 48545
!:! 9 Stock lsohes -Saus
mit oder ohne oltrenomioirie
pri'na Backcrci in 29icu.
vorz. Lavilalsanlügc, Dovdellrocl, t!> Jobrc
steuersrei, 10 Minüteli von der Slndi, aus
vrima Hnnpl-oflen, dedrulcnb sicigeeiintzs-
säliitz, ä'itzcrsi ,'oliv tzcvani, Hn7t iind 'ein
nu°tzestattct, nu-e KieNeliohz-Vnrlcien, bclc.i-
dcver ciNtzetrclener s!snm0>e>iverhallnii,c halber
solorl pveirniirditz zn vcvlanjc.i. Erlorderlich
30- 35.000 sl. Reede Kanter wollen ihre
wertbe Adresse cinseliden umcr „L.S.43622"
an d!e Exp. «3622
flantion sucdt Prodsilialc aus Rccdnvntz.
XX'II^ Hosbaukcvlal, 3 iH-IIeri. .'lzlltVI
Ganditcngcschäst, gut gelj.,
Wird Wegen rascher Heirat billig abgegeben.
V. Rtinprechtsdorferstratze 44. 2. St.. Th.
Nr. 10. 4f-7.l2
?l'ns. um 1..00 1'. iolvrr ,n vermnien.
Anskunft ai:' Oleff. dcim Ha.l'brfit.ee. X!1l,
Hicbino. Waltinangoffe 1.5.
4^.107
Gutes Gasthaus auf cinrm
M-rtlvleij ist wczcn Lcaollieil bilN, zu
declan'kN. Kann st-b äevcr iibcizcuzca
Aaculci' virlieien. Aii-Im.sl liriislich nniec
-'oi »i-aclckasi «3tzl8- an die i-zv. «OOtL
I! Gutes ".»-silchizcschäit l!
kür einZLine Persrn wegen ueirar so':.rr
v'.rkauieu. Au:-k. XVI. Bruunengatze
rvür 15.
^5o7Iz''
Gut czehettdeo Geu'.ischt-
waorengeschäs.-. billiger ^^.ns. ist urrgen
.strankgelt der l>»gel.'.vümcrln iosorr zu ver»
laufen. Au-tunzr Xu.V. ..iobl.stratze Nr. U1»
^ 40615
T'n. (>.,Mcstuer.
Gcmischttoaaicnjzcschäft,
arotz. schon eingerrchtet. »nit oder odne
Hausbeforgerposren, wegen Hausädernadme
sofort billig zu verkaufen. IX. Wielen-
gerkie 26. 403.'>'^
Alt. iznt. Milch- u. Ganditcn
geschäft mit Ncbenartikeln ist fogl^e^i^^N!
^vragi.i rizeschiist. .'r?^ Jahre
bestehend. kranklzeitShall'er zn verkaufen. X.
«''ötheonife 13. 403e^1
Gcmischtwaarcuticrschlcisr
im IV. Bezir! zu verkaufen. Avr. Örp.
Vordruckerci um 29 fl. zn
Verlausen. Geltgendeitt-kanf. Hotzler. XVI.
Sttokri'iaerstrok'e .3.'.. 50-l>0
Gutes Gcmischtivaarcu-
geschäft sammt Milchauslchank ist sofort biV.
rn t'erknnsen. Xli. Neschgafle -2.
LLegcu ÄtiSmandcrunsZ
verlausi der Oitzenll-iimer
in Alnrgavc.'likn Mittelhans,
st., iniI 8000 fl. Abscviiauiitz,
8 I. st,
Uuibniihnil-,
Renbau, 3 sionütz «2.000 fl.
Pcnziiltz, 12 I. st., harr au^gellatteieö
z-aii-j mii 10«. v°iii Bruitozin«.
Lnuplötze
d°seIbst.l!nicr„Fe, zl.l!,313"n.d«.«f. «3313
Sclsr giiuslige yäuscrtanjc.
Von Lvilhclm Saiiger Bn.l, tzewesenri
Fic.sliihauer in Wien, Xll.Boniihtz-vss: 65—67
lverdeu aul 29. Aovembee l. I.
um i> lihr Borm. im k. k. Bz.-
zirksgcricht Meidling 2 -Häuser
jutumt Stauungen für ca. 29
Pferde inr Vrrsir'gcVlm.iömcfle vrrknuir.
Gs isk zu dem Kauf? der veidon .Hanler em
lO-,-''
. Badttlin vvik ca. 7000 K-.7 nothivcudig.
403'.;;)
Lr'icilikeller mit .!i»7 Eimer
Fatzi-eschicr. 21 Stück steinerne Unterlagen,
um .500 fl. zu verkaufen, (.xs kann auch der
,Heilriyc" abgelöst werben. Bei -Herrn Tage
lieber in Ki)nig;'dru»in Nr. 5. an d. l^ranz-
Tloiepbsbadn.
Schöne Gouditorci mit oder
ohne ssiliale biliia zu v.clausen. ?'.u!-au-
ciirlel II. «i«!.7-0
Gut izeh. alteS Branntwein-
oeschöst prerswcrth zu vrrkaufen. VX.
Karasangasse 16.
Gcmischtwc.aren^eschüft mit
CeLiuet- und leüche. ."»<1 K. Durchichn-tts»
lofung. tooven stch jeder lläufer überzeugen
kann. wird nur wegen gänzlicher .'^nr'tck-
Oehnna um lDO fl. verkonft. Ausk. XVI.
Bkunnengafse .„„ii Nnr.-s, ,w,i Geschälte ionirnt
xv°'l. "tzöi
Ag enten kein
'Brai7lttwei!«vcrschleisr, L.
Weingeist nlonall'ch. 25^bjs .30 ll.^
^vedition^
50293
Bauvläüe i» Pcrchtoldsdors,
im I-chSuflen V.illcnvierle! Qu.'.fllsl.« fl..
Plnhiierraus. Ilutir „Pr-iihIvoU «85t3« vostl.
PcrchtoldSdcrl. 48513
!!Kllciuc-S fluteS GasthauSl!
Honpil.ras'.e, nal;e der Stadt, grosse? Ver
mit einer nachweisbaren Tage?
.^7affrchar:s, -2 Billarss, weg.
Todtbsolls zu verkaufen. Agenten. verbeten.
Adr. 6rv. 4'.t.-«'2
Gtitcs Gemiscktwaaren-
zeschL't mit auftotzender Wobnuist!. Zins
tll'. il. vierieljährlg, ist wegen Nicht
destrcitung ;u verkaufen. Auskunft aus G<-
füüigk.it XVIII. Atttonzgasfe 41. 'M
Barke, geschält.
Greislcrc'i lucg. Todesfalls
UM jeden Breis zu verkaufen. X^ 11.
^eilern-ehergasie u5. 4809 '_:
Gut szch. Gcinditcugcsckäst
in der Näbe von 3 Schulen, ankohende
Wohnung, kra.ikheitsbalder sofort billig zu
vektoufen. Anst. VII. "üpollogalle Nr. 7,
1. St Tb. 14. 49:210
::Spccciei- u. Tclicatcsscn-
gkfch.lft!' Ockprstcn.' anstvrende Wodnvng.
dllliger 3'ns. luutz sofort wegen Hi^rrsüber-
nabmH billig verkaufi werden. 'Au-k. ^1.
.^Liomirgoitstratze 5. Bortier. .501^5
Gclmschtivaarcuczeskhäft.
sebr guter Bosten, aus belebter Strgtze.
sicharstc Oxss.enz. Tageslosung bis 40 fl..
slrmmt anstotzender Wohnung 53 fl.
vierteljährig. wegen Uebernahme eines
anderen Geschäftes sofort preiswürdig zu
verkaufen. XVIII. Ge.-.tzgoüe 128. Agenten
verbeten. 49351
GlitcS Milckgcs.chäft billig
zu verkaufen. V. tsmbelgasfr 33. 49.334
Pfaidlcrgeschnft init Gou-
sttkion. <.7-.^her Btarktplatz. 19 Jahre iri
einer Ha»l 0. wegen Zurückziehum,^ zu ver­
kaufen. Adr. 9ol:»„„z.^ chesrlli«. Üluilur.st X5 II.
2c>i!rr.-.»ykr«aste 22. im Mi!-b«eichäsl.
ru>2«8
Pscrdcflcischvcrschlcisr, gut.
oller Poben. wcscn Araultzeil bill,« zu ver­
lausen. »uSkunst iiu Milch,eschäsl. V.
Siclünbrunnenyaile 72. 48610
GtltcS Milchgeschäft tvcgen
schwerer Kronkdeit sehr dlllig zu verkauf.
V. Siebendruttnengaffe 72- 45.618
Vcrstachtung! Brarrntwcin-
schank, Ilajs.-cbaiiS.' WridSbauS. eleganl
ein«erichtel. im d-fl-n V-iricve, an iuchli«.
Mann mii ,n,briädri«em l'oniracl zu vce-
geoen. Priese erbeten unter »Lasc «l1«27-
vofll Ncudau. .chealcriassc. «'.«127
; Geiegenheitskouf!
-Lolibck olie? «aiscedau- is> we«en lieber-
„ahme e.nc 2 onbcrci, ltzeschästes vreiowürb.«
zu verlausen, stlab. bei Heiin hlnlon Oder.
XVIII Llnuben,se .3. Lb. 20. «8687
Gciukschtlvaarengeschäft zu
verkauiev. IX. Strobeckoesse 2. 49.»72
Gemischtwaarenges-chäft mit
Milch, «ul «edenb. lchon- L6°vnii>i«. stNi«.
,3>„v, Wesen rodeösaL und «dreise soiorl
bifliofl ,ii verlaus. «»»liinil aus chciäll!«-
lkil Xl'lll. Weilloisoflc 20. im Geichäsi
«!,.56.5
GaSglühNchtgcschäst Wege»
flbreise zu verlausen. 5 II. Dreilouw«^ 5.
Stei^tgeschäst m. elegantem
Portal, sehr büligein wk«cn li-ber-
nähme eines gri)tzeren GtschäfleS .n.e oder
oane Wm-rre ,u verkaufen. Agenten m-cderen.
Unter -Lclten günstige OelegenhcU 49457"
an die (s:p. 491.>7
Gut gehend, ^riscuigeschnfr
fpottdillZg .zu verkaufen. 11. iroriiergiste 8.
Kamm- n. Bürstcntierschlcisr,
1.8 Iabre bcskehend. zu verkaufen. IV. B^^cl-
vedertgastc 26. 1917.»
GatthauScouccsiiou für den
X5'Il Bez. billi« zu verlausen. H:r-,a'.i-r-
aüitcl 22. Galidau?. «9t.5t
Sehr gutes Milchgeschäft,
viel 6!cl-a3, Brod. «roheZ Ha,iS. X. i-rlnch
aasse 1.",1. «8327
AlteS Schnhmachergcschäft,
III. Bezirl. i'I weaen ltrankheit zu der
lausen, «nilünil VI. L°i,n«eiiben«afle 11.
I. St., Tb. 7. >50,.50
Selchtoaarcngeschäst, allein
in der Gaste, zu verkaufen. X. (rngengaste
Nr. 90. 5 «.
VuSichanl. viel Ol.bäfl, mit oder ohne
Vscrd und Wa«en. vreiswürd!« zu verl.
SlnSknnst XI5'. Suciisalic 2«. ini Milch-
aekchäll. 60217
Milchgeschäft weg. GcschäflS-
Übernahme billig zu verkaufen. Air;su,:ft
VNI. srlorianioas!, 15. 4^612
Gnics Pasiicrgeschäft neben
Dopcel- nttd Gewerbeschule, kleine Wob.,
um 659 fl. nr v^ek'inf.'tt. Avr. 6rv 4-^39»
Bra.tullveiilschiiukeonccsfion
für den 17. B'Zirk ,n vack'^^n gesucht Ul tcr
..H. B. 491.e3-' an die s^rv. 4918.3
ttause ciu leicht sührbat'rS
vostl. Tadorstratze.
unter .Karl 4'.:614^
4^,N4
^«oür
XVII.
Marrengafse 31,
,49S07.
Stadt-MarktkafscelmltS init
Billard zu verkaufen, ^tusiunfr XVHI.
' 4l)z:i2
Scmf er st r a tze .'-i. Tb. 8.
Gciitischlwaarcnverschlcisr
^'uikn. ^xÄ^^L-flnei^äli- 7!'.^'' -87>-2
Gutes altes -Holz- u. Ltohlcir-
geschaf: billig zu verlausen, '-.'n-knnft
,3itgelofcnaafse .31. Tratik. 4^7>-''
Pfaidlrrci sanlmt Puiierci-
Übernahme ist wegen Ueberstcdlun'g se-c
billig zu vrrkausen. II. Voltcrrpla^ Nr.^
48702
Milchlzesctiäfr krankheitslialdcr
dringend zu verkaufen. Vu-kunft-
einsteller. XVI. L'erchcNi««.... ^lurtel.
496»-
Flcischhaucrci zu verkauftln.
Ausk. Brodsk.1. XVII. HernaOerstr. inz.
4-r7:.I
(shomisciw n. itz-cin.ziutrcrri-
ül:eruahme zu verkaufen. Angenehme t'^nstc.^rz
für Büglerin ober Nahcrur. x.'azarekl":ne
Nr., 18,,Greisler.^
Lclicatefscngeschiisl im
VIII. Bczirl. L.tzlosicl'tzosse 2«. wird w< .c
GasthauLNvernayme
preiswurSig verraus:.i
48.^1
Bürgrrlichc? Gasthaus.
Mille der LMdl. Av-schon! m.—-'.icd 160
!z>mcr ro,-rdic: und 60 ircmer W-eiu, Z>nr
sodrliÄ 800 sl.. loezcn 8»-iickiieduv i -,u oer-
l-üs-n. Briesüch unicr .«oI!-:-u5: -8>-l8«
an die Orv. l^
Gutes a'.tcS Milchgcskt'ä'r
wcgrn KränkNchkeit zu verkaufen. IX.
i-^^rnisonaasfe 6- 488-17,
Gasti:osco>lc-Nt 0 li in der
NLlie W-iens. Lürüon der sZra-.iz "escl-..-
lmhn. ikl)r vesuldler Eemmeiainc.'6'oli. ist
bill'.gst zu verla-usen. XX. ..v^;,.str 2 tze
Nr. 1.36. 1. St.
Nachmittags.
Tb. 4. r-n^. il- «: Ure
' il'
Älilch- sammt Gemischt-
rvaarcngeichest. stchere (^r.stenz. aeaeaüde;
sehr grotzcr Bauten und >adr.ktn. t..:
Wohnung, sofort wcgeu Anstcüunr ltn-.- lu
verkaufen. Näheres >1. BrnckkU'-fsc
Hausbewrger..
: VorzuKliches Volksiasc t
Eroszel W'chl-ltz-i-töil. Stadtuade. iü'liiL
M°i,i,elS°!I. 4.5 di« 50 sl. Tan,,l^un°.
weaen Avauldeit dilli, zu ve-lauien. Pricsa
uiiicr .Vorzüglich 50766- v°st>. i-lumvcu-
do.serstrobe. 50.i-6—
üm ."iN fl. Ä'rUÄ.zcschäst.
;!f^s::^°L^"E!°W°Lstoüst^st!°7«!
Gesuckt wirb ein nachwcisb.
ant g.-dendrl Mi'chiwschäl.t, am licbstru am
Acubau. M. Müllcr. X. --ikbcrlg-is,^ 8.
1. Sicü. rbüc 12...
«9701
Gilt q.'hcn-cS -Holz- u. Uohlcn-
acschas^'mii aniiirnzcndcr Wednung. wegci,
Krankheit um feden Vrri--^ zu verkaufen.
V. Anzeugrubergafse 14. ^bur 3. 49«l^
tcbr?9osren.
losnng Von 70 fl.. ist wegen Krankheit der
ssron um 4500 sl. zu verkaufen. Brieflich
unter .Gelrgenhcit-kauf 40407* an die (rrp.
49407
Alte« Gciniiclitiuaaren
geschäft Ocknos^e-'. v'ird von einer llOiOve
wegen Nichtbcstreitung -wrier Gesch-Vie -.er-
kau^t. Ausknn't aus Gef. Nenleeebc-lkelder-
stratze 41. Gtschirrhandlung. 49479
nallme oinrr ifandwirrdick'n't bUlrg zu^ver-
knufcu. XVil. Wcidm.-.niwgasfr 34, 1. srtock,
Tdür 11. A.'enrcn verbeten. 49!,.
1. St..
j^tant'lsckan-' '«I verkaufen.
im X'. Bei. Adr. »'cv. -07I!>
Milchaei-iiäsl. 11<> ^-'itcr
zeueen lau:'. iv'ii- vor ivcgen dli«.!'
Rr. 133, Tbür 21.
V861
:: Pracht-^zasscc.hanS r!
im lskntrum der Etodk, ersten tlnkige?.
elegant eingerichtet. 3 Billard-.
zkmmer. mit einem nechwelsbaren tern,
gewinn von 15.000 N.. verlaure rL wegen
gänzlicher .^uruckzlkh'tng um .i.,.000 tf.
Brieflich unter .Prachtcai.- )''e
8 r^d^
Gut achcndcs Glsm.kchNvaarcn«
vcichiist ül i°-'«c» Tode.iallö und Uedcr-
Gciltiichlwaarcliacickai! o» t
V-Ni-bri-rncvsicUe. 3-l sl. iätzlich,-vcrr.
Tb. 6. «8638
2.5 Iabre bistcbeud. «roste flouceffiou. ist
ioetzkn fla--.ilik'-vcr'..'luifle loiorl l iiOeil
_4072t^
Svtir iZ'll7s dil'.slcnitcschäft
mit Wohnn,l'g billsg zu vellaufen. Adre-Ie
t>rped^ 5077'2^
täglich. 26 G.G'i? wa«'!> ,u Vcv>
lauken. Vuch seoarol eine 6-.i o.!ü. n- -i-
luna zu vcriauscii. XX. itzcrliai.'tz a-üe
fl'-r. 10. —...-v.-'e'!!.
sHäsc- n. SalainiI)Li.d!un:z::
im besten Betrieb wegen .K.ai.kli''keil so-vrl
billig zu vrrkanfeii. X> NI.
Milch'Z,-s!li..st, «i> bis ;»9 r.'.
N-tilthgeschäkt. 40...»8
Tlrre- u. Br>-.::iriwei,:scha»k.
i «iostr.- destcbeud. «roste flonceffion. ist


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 71 ]
1
f
-
317
lVieiu 8ovrlt»»
!Vene8 IV'iener I'riLdlatr.
I.!?. ixovsrnoer
GeschSfre.
An'UndVerkäusL
Volkskaffccschank,
streng solides Taggeichäft.
H>vU>wer!e^rSroslcL in L'^ailayttf. 5 er Tag
60—70 st- Loiunz, wir^ nur lvcaen ZnruL-
»ietzung um tzüi^O fl. vcrr^L'r. N:rr LireiNe
Unrräge briest>ch unrer
.^ariahilfer SolkScafe 50301-,
an dre ON-
L0301
vtecUcc Gailliausverkaus,
stärk,l beleblcster irctposteu,
in Q)>ihring, ull X>1o. '^cz.. mir großem
borg^rrru, sehr gurer Lnsj^^an! 0. PUsener-.
Lager- u. ÄLzugörcr und alle Monate zwei
Larungen Wem, sedr guter Gassenichank, in
nur wegen Sran^u der Krau und Zurück-
zrehLNg vom ö-eswäst um dOOO fl. zu ver-
irusen und gil'l jc!>es LNauvaas tie L>alfre
-
^iur dlrccre Aurrage drreftut
<^ld der.
unrer
,ReeLcr Gelegenheitskauf 50300
50300
(^slstans in allem Bezirke,
?l7!.- !.'<» N. Zi-:^ IMS vo Elin-r
LZ7.77. ^im-r Schwein-, 1 ü-ib,
;u l!!ilLU,'!i>. Anslunj: X, ^ni-llSNÜ- 24,
i4-7-lnI. 4ÜX>0
2taSl-(>>cmiichlwaaren-
Äimirwinn 700 djz t00 N,'? s°fl>7l'^!7nnl
deitä halber zu der k ien. Asr. E ro. 5N-'O
Lcifcngcsmäft zu verkaufen.
::.Holz- u. ttolilengeschäftl!
JTihrc betzedci:S, ift zu v-rinns-n.
VIII, Lloli-nIhLl-rsnff« 4.
49538
der Neubauer N-arkthalle
Cravb dir. 00. 103 u. 104 soforl zu vcr-
40534
l^emifchNvaarengeschäft im
'i'. ^.. 7s, Lvenger^affe Ud!. pcclSwürdig
7: r-s! 7k en 48?'-.'2
stilles Genrischlwaarcn-
deschäfr m:r anstoßender Wohnung ik
derklnkfen. VI. Wedgafse .33.^
45721
Eck-
Prackilvolle Bäckerei,
^Iroftev, Centrum der Ctadt. nachweislich s,
»«urer Geschäft, prei-wurdig. Weiß- unc-
Tdvmt.rbötkerei, Eckpc>itkn. nächst der Etadt
:uur rrexen Zuruizlehung -u verlaufen,
^chwarzdäckc"'
Weiß- und Ca
Häuser, von lÄX'O^dis 100^000 fl. in Wien
^ie Häuser und Geschäfte jeder Art. große
Murwadl vorgeTnrrkt bei S. Kur;. VI.
125, Nealitälenkanzlei.
45710
jSAariadilf.-rstraße
Gut geh. Greislerei zu ver-
^üufen. II. Schreigaffe 10. 45716
Gut gehendes Gcmischt-
^iner der^elebtestcn Gaffen des '?!. ^:^ei.,
!ist wegen Anstellung sofort zu verraufen.
k^genten ausgeschloffen. Näheres im
Üeumgeschäfte. II. Taborstraße 11. 4»ir^«5
Langjährig Lcstehendes Holz­
end Kohlcnges^ft. alte Kunden, guter
Dosten, ist wegen Kranrh.-it des Mannes se-
?cri billig zu verlaufen. II. Große Monren-
vaffe 18. 50533
("ilcmisckitlvaarengcschäft im
'/u vrrk ,"
stilles 5lohlcn.qcschäft ist oline
Allaare um 100 fl. sofort wegen Anstellung
^u verkaufen. Adr. Erd. 50412
Gcmischtwaarengeschäft zu
^laufen. 'VI. Kanalaaffe 6. 50422
Wut gckicudc alte Konditorei,
*,ahe der Ctadt, an einer Hauvtstrave ge­
legen, großer Lundentrei-, Verhältliiffe
dalder zu verkaufen. Agenten auSgeschloffeu.
ÄuLlunkt bei !l.'eon1lne Groß. II.
Hang Schmälzlgaffe 8, Th. 15.
Wolf-
50534
Feines gutes Milchgeschäft
vhne Agenten sammt Wohnung wegen
Ileberffedlullg zu verlaufen. Adreffe in der
Irrpeditlcn. 45001
Gutes Branntweingeschäft
Dilli, virläusl, II, Sch-otzbr-gki. 8, 4 0814
Gasthaus ist prciswürdig zu
rerkauien. Auskunft X1'II. ^tcincroaffe ^.?0.
il'^Vbau?. 508.^
.^laiserpauorama, neu, beste
<>°nftru-Iion, um 301 fl. ,u bab-n, lir.l-r
»Prachlbilc-r in Fnlben 30679' on ni- Crv,
, 30679
Milchgeschäft mit Gebäck u.
^ier UNI 140 fl, z„ v-rlnuf-n. tSährinn,
IKwal-rn-il- 12, Wir 14, S^Z,3
GemischNvaarcngcschäft,
E; 2 Uhr Miunnr.
47685
Holz- und 5toh!engeschäft zu
"7!ü..i-7 X^ !, ,7c«l«üii7 7, 48742
Bäckerhau srrgc schüft im
W1, .XVII, orer XVIII, 2>e,irl wi.-l
ee'üüii 7irü::z 49393' ün
- >'eve°
Blumengeschäft aus einer
O'nriflrnbe in rerkousen. e.^ritie erbeten
,7!'r7 .SiHenüIumen 48768' pcftlüg, XII,
"^'Oüvvüüfle 48768
Tltiöncs Gckgasthaus, lebeus
0)7) ^ode billig, IN verkaufen. Ansknnik
x.x. 7eäü7r1Irnbe 1,7, in, <8an2üu4, 303-18
Fleischhaucrgcschäft,
'airrltchrn Hauses sofort ;u verkaufen.
-.!Lu5?unjt lI.ttLlrt.rg, üoppstraße 00, Tb 2l
40504
Fleisch- und Tclchtvaaren-
r^^n'chlkiß in belebter Gcoend um
r*7kaufen. Adr Crp. 48754
Conditoreiverschleist samint
Dehnung auf einer Hauprstraße sofort weg.
Älchrbrstreitung billig »u verkaufen. Arr.
in der Exp. 48704
(ütncs der vcitcn und älrciicn
Aiilch- (rngrosgcschäftc LÜicnS,
mcichcü
seit 2.9 Jahren allerersten Ruf
gcniestt,
nur prima KundaM vorban-cn sind, und
iL.rlich einen Rein.'rcn'imt von 5000 st.
.'i'Äweiiett kann, is: mir reicblicdem Invenrur
mi: oder ohne Haus. eventuell Conrrultt
unttr günsugen Za^zluu^sbcdingungen. weyen
Alter und Gesundheitsrücksichten verkäuflich,
^^r ganz ernste Käufer erbalt:n Aus-'unit
bei meiner Kunde. V. Rarnverstorstergane 25.
1. St.. Th. 18 s. Agenten verbeten. 5064S
! ltlcines Ttadtkaffechaus I
auf einem Mußvosten. mit 2 Billards,
elegant eingerichtet. Tagcslosung 60 fl. nach­
weisbar. sehr di'lligrr Zrns. wegen Zurück-
zicbung zu verlaufen. Brieflich unter
.Tirccler Käufrr 48840" an die Erp. 48849
Grosre gut gchcndc Papier-
Handlung »st -,u Verkaufen. Briefe unter
-Bleistift 51100" an die Erd. oll^X»
Gutes altes Eck-Gasthaus
ist »I verlaiürn. AuSI, XVI, Nrumaorg-vr
Nr. 2, TbLr 8, bei der Si,-ntdumkr,n,
4,'i702
Tehr gute Feinputierei im
VII. B-,irk.'rlrItr>sch brtrikbrn. iür Irder-
mann leicht führbar. sofort zu verkaufn.
Adr. Erv. 48.25
Größeres Milchdcpot wegen
Ocirat um jeden annehmbaren
Preis zu verkaufen. AnSk. H.
(lircuSqasie 1. 9. 48897
!!: MilchauSiuhrgcschäft l l:
reelles nachweisbar gutes ren­
tables Gcschätt. täglicher Rcru-
gcwiun 36—40 K., 3500 Liter
Ausfuhr nur an Prima liunden,
,5 gute Pferde, 3 gute 'Wagen.
Tctail.icschäft und sämmtliches
Zubehör, wird wegen gänzlicher
Zurü^ichung vom Geschastc
mit oder ohne Haus verkauft.
Gest. Anschriften erbeten unter
„Agenten verbeten 50429"
pojrlag. VN. Rcustiftgaffe, nur
gegen schein. 50429
10 tr. Ttadtcafe 10 kr.
Mit Billard, nur von best. Stamlnpublicurn
sebr gut besucht, schönes Loccl. btlltger^Zuts.
aus bestem Hauptpoilen der inneren .-tadt,
mit nachweisbar großem RcingeMtm, ist
nxgen Todesfalls diren billigst zu verkcnlfen.
Srur ernste Selbstkäuser belieben ihre Adresse
unt. „Vormund 1500- an die Admimstranon
des „Wiener GewerbefreunL-, Wien, I.
Renngasie 6. brieflich einzuseuden. ^Aaentcu
Mtd Vermittler ausgeschloffen. 50561
Altes kiohlengefchäst sofort
sehr billig zir verlau'rlr. II. rSeiv.lrauLeitgaize ..
Tchöncs Gasthaus. Güi-tclskrastc.
nahe Hertialierlltttc, Lager-, Abzu^ imd
Pilsnerbier. Nähere, VII. L!-r,ahlI,etcktrai;e
Nr. 120, Franz .klatzmann. «orm. 4965<
Gut gehendes Eck Ganhaus zu
verlausen. Äuotnnst H. Jägerstrase M. 15,
im Saitbauö. 50 >23
n (^ck-Ncstanrarion !I
aus verkebrsreichstem Posten. prLchtlge Localr-
täten. großer Vorgarten mit Placke, wegen
hoben AUers um 8000 fl. ohne Agenten zu
verlaufen. Anträge unter .GclegenheUskaus
Nr. 49652- an die Crpeditiou. 49622
Gchchästs-Lcrkaus. 50715
Gut aebcnder seiner T-mcllmvde-.-al-n nahe
der Sradt gelegen, isi krankheit-halb-r rrcw-
werib zu verkaufen. Brieie werden erb^n
unter Cbinre „ErisretU 50715 an die E/p.
Ente Existenz für 2 firaucn.
die durch Uebernabme eines Auslocherer-
EesSäfresim I. Bezirk ibr Fvmkommen bndcn
wollen, chne NMco. Um den Preis von 400 fl.
sogleich zu übernehmen. Ausl. I.
Nr 36, 2. S.. Tb. 13. «8325
Eonditorei, guter alt. Posten,
wraen rSckgcgangener t>oraI iosori>> r:r
kansen. Unter .Irma 50440' -n
Restaurationen, VI. m vii.
Lusschank von L>raer und Pilsner Brer
auch Wein.
Gastbaus. rv. Bezirk,
mebr als «00 Simer Lagrrbier monat!. ,n vn-
kan'en. Snökuntl bei Franz sroyma^, Nia^a-
biliersiraflk 120. Bricfl. Netourmarke. 48496
ü um 800 fl. L» verkaufn. Nuak II.
Praacr Reichsstr>rße 16.1->sl.,Tt'. 8. 48465
Gelegenheirskauf:!!
Gutes Gasthaus aus einer Haurt'ttaße.
Gckrosten. rirustgesE, sehr ffurec Gaffen^
schau', laufender Posten. LuZjchank 120
(L'mer AdbUg. 50 ^'imer Lager, 20 (nmer
^5l'.'7er. 50 Sirner Wein, i't wegen ftanulien-
Vcrbälrnifie oiert um 6500 fl. zu vn-
lcu'en. Alles Nähere bei Paulu, )Ul.
^lo'tvdstädtett'ttaße 14, 1. rst. 501.'>4
Gut gebendes dlliilchgcschnft
ist wegen svamilienverhäUniffe zu vfrkanfen.
II. Dolkertstraße 13. 492,4
.Holz- und ttohlengeschäft,
I. Bezirk, lidrnisädis, in °"Iant^. I.
SL-Ierbrahe 8. «^-0
Glasergcschäft mit Geschirr-
bandel n-etcn Anbelluna >-
XVI. Liiatrinaertliabe .30 4982
Lehr gutes 'Papiergefchäft,
I. Bezirk, besonders für Tanien -ccigriet,
«st sofort verkaufen. Erforderlich 5000 ^fl.
Gef. Anträge unter .Mußvosten 47374'
Hauptpost!., aexen Schein. 47874
Tchuhgeichäft sammt Werk-
stälte und Wohnung ist billig abzulösen.
Adr. (srp. 40743
Parsumerie- und Teifen-
ceschäfr. guter Posten, wegen Dersetzung
üillig zu verkaufen. Unter »Sch. 33- vonl.
IX.1 Porzellangaffe. 48914
Gennschtwaarenacschäit,
üchcre Eristcnz, anstoßende Wohnung, wird
»ocg. Lchloffereiüdernahluc verkauft. XVIII.
Sottcgegaffe 7. 50359
Wegen Heirat ist ein gut
gehende? Milchgeschäft, billiger Zins, sofort
zu verkaufen. X. L-uellengaffe 46». 48010
Pfcrdeflciscimuskocher-
boncesffon billig zu verkaufen. Auskunft
XX. Ülosterneudurgerstraße 35, Hausbesorg.
49758
.50 N. Honorar Demsenigen,
Welcher mir mein nachweisbar gut gebendes
z^ck-Gemifchtwaarengesck^ft sofort verkauft.
M fl. Gebäck wöchentlich, schöne Wohnung.
Preis 1400 fl. Adr. t^rp. 40761
Gut gehendes Gemischt-
waarcngeschäft an der Destbahn ist preiS-
würdig wegen Uebernahme einer Fleisch-
dauerei zu verkaufen. Auskunft bei Herru
Ldkrlehrer Schmuk, Tulnerbach-Prcßdaum.
50375
Pfaidler- und Ttickerci-
aeschäfr, auftoßeude Wohnung, zu verkaufen.
Adr. Srp. 48931
Eck-Brauntweingcschäft,
Goldgrube, muß sofort wegen Uederffedlung
verkauft werden. V. Hogelmullcrgaffe 2.
Tdür 4. 51006
.Holz- und Kohlengcschäft
ZU verkaufen. XX. Waldmüllergaffe 20.
48O18
-Holz- und ;iohlengcschäst,
gut gehend, billig zu verkaufen. XX.
Winterggffe 3. 49924
Alte Psaidlerei n. Wäsche-
vutzereiübernahme mit viel Näharbeit wegen
Todesfalls zu verkaufen. Larcndurgerstr. 20.
50795
Sluskochcrei zu verkaufen.
II. Kleine Psacrgaffe 25, Dierhalle Don
3 bis 7 Ilbr Nachmittags. 4"^^i'.''
Kerzen-, Tcifcn- und
LnÄ-sch>°8em Siranizaffe Nr^/"^"
48891
Milchgeschäft zu verkaufen.
XVII. Gebleroaffe 118. 40733
Gut gehender Branntwein-
verschleiß sammt Gemischtwaaren, gegenüber
der Wiener Molkerei, ist wegen Nichtde-
streitung von einer Person sof. zu verkaufen.
Bier trägt den Zins. II. Larkortstraße 4.
4800.3
Wrgen Abreise
verkaufe ick mein belt einfze^brtes
Eoufectionsgcschäst
au
Schneidermeister od. Zuschneider
m't 2000—3000 fl. Barcapital. Vaaren-
vorrarhe und Außenstände münen nickt über­
nommen werden. Gek. Zusckrlffen unter
„Sichere Existenz 50654'
an die Exv. 50654
! Papierhandlung!
mit schöurr Lohiunrg, bei mrhrercu Schulen,
mi! großem Waareuvorralh, -vird verlauil.
ilnsragen unter „Umsaz 4000' pvstl. 141.
Liiiiieilgasie. 50657
2 Geflllgelgcschäste. in best.
Betriebe, wegen gäri-licher Zurückziehung zu
verknusen, ilurkunii conce». Bureau, VI.
Mariahilierstraße 23. Bon V>3 bis 5 Uhr.
50655
! I Reeller Gcschäftsvcrkaus!!
Gut gehendes .*iäse-, Lalami-
u. Tclicatesscngcschäst, schöne
anstoßende Wohnung, billiger
Zins. 8 fl. Reingewinn, frequ.
Straße, wird wegen Ueber­
nahme des elterl. Geschäftes
sofort billigst verkauft. Zuschr.
erb. unter „selbstkäuser
an die Exp. 50404
Gemischtwaarenhandlung im
MarUc Frvhnlcttcn ob Sra, zu veroachica.
Ansr. bei F. ^navv, Frohnlciten. 48553
Gasthaus m. Branntwcinschank
sammt Haus 50455
nächst einem Vieiter Großmarkte, nachweisbar
vom Eiqcnthümcr durch Iabrr in bcstcm Be-
tricde, leicht fübrbar, vorzügl. Gaf'cnschank.
prachtvolle sevarirte austcßritde T'ocalüaten.
mit 2 Einoänüeir, Extrazimmer, Garten u.
Kellerei, ist t.-n'er günstigen Zablungs-
bedinftniffen zvfallsbalber rerkänflich. Auch
eventuell ebne Haus mir Contract. Ausk. aus
Ges. VIII. Vcnnogaffe 30. 1. St.. Tstür 9.
selchwaarcnvcrschleisr mit
anftoß. Wodnunc, 82 fl. ^iäbrliibei ZinS,
Ä-flel, Seich. Siskeller. verbrauch wöchentiich
6 Schweiuc, ifl um 550 fl. scsert ,u ver­
lausen. Avr. Orv. 48761
Bäckerei aus belebter Hanpt-
'kroße im X. Bezirke, täglich 6 Säcke Mehl.
billiger Zins. unter günstigen Zahlung,-
>:dingnngen zu verkaufen. Auskunft V.
Schallcrgafle 6. Tdür 24. 40582
Gutes Gemiichtwaaren-
aelchäil sammt Vvrraib billig ,n verlausen
Preis 1200 sl.. lägliche Vviun, .30 sl. Nui-
lunir III Ungargofle 13, 11. Eiieae.
Tliur 14. Agenlen »uSaeschlrilen. 488.V,
Papiergeschäft zu vcrtaufeu.
'' 48903
Besseres Gemischtwaaren- Gemischtwaarcngctmaft ist um
»lkStst aus belebter Eircbe, «lobe« Waaren.! «80 fl >» r^erlankev,^ t'trer No» ler
Mine der Stadt, 16 Iabre van !,iir im
beiiin Betriebe, viel Bi-rverbranch und
.'»0 Ciiner Wein moneNich 3inS jcibrlich
800 fl.. ist nur wegen gonzlrÄer Zurück,
t'ebvng in3 Privatl'den zu verlaufen. Akr.
Trped. 48L51
Gutes schön eingerichtetes
laütt'.'°^«u"unu' XVIl'°'^S»rinü?affe"'l,
Trafik. .50.756
Fcinput-crei zu verkaufen.
«br. Ovv.' 48900
Jüngere Witwe, 14 Jahre
deim Dirthsgeschäft als ffasfferin, sehr
üchtiy. bittet um ein Geschäst al'.f Nechnung.
Cantine rc. Briefe unter »Tüchtig 50784'
an die Err. 5«')784
Um 4Ü fl. gutes Milch-
xmi! ^Schumanngaflk''77^.'"'''^
Ehocoladcn- und Eanditen-
geschäft, sebr lebhafter Posten, wird Lreis-
würbig verkauft. IX. Porzellangaffe 8.
50005
Wäsche- u. Wirkwaarcngesch.
auf belebter Hauptstraße, sichere Eristenz.
billig ZU verkaufen. Adr. Erv- 40071
svceereigefchäft, keine Ec.v-
currenz. kleiner ZinS. ist nur wegen gänz­
licher Zurückziehung billig zu verkaufen.
Allst. XVIII. Lacknergafie 81, Tbür 10.
50610
Gasthaus, das billigste im
Bezirk, ist nur wegen Nichtbestrrituny zweier
Gefchäfte billig zu verkaufen. Ausk. XVlII.
i?acknergaffe 81. Thür 10. 50009
Altes llohlengeschäst, nach-
weisdar gut. ist nur wegen EhesLe'.dung
billig zu verkaufen. AuSk. XVIII. Lackner-
gaffe 81. Tdür 10. 5^)608
Gcmischtwaarengeschäft
sofort zu verkaufen. IX. Ackeryaffe 1a.
50598
Bäckereigcschäst s. Wohnung
u. Backftube mit 2 Sefen, 5 Jahre in best.
Betriebe. Prrmaposten v. Lerchenfeld, sogl.
Fder per skedruar zu vermiethen. Nur stred-
-ame Neflectanten mit genügendem Fonds.
Brieflich bis Donnerstag unter »Eaution
!«r. 49903" an die Erp. 49993
Gutes Kaffee- und Feigen-
kaffee-Erportgeschäft mit guten Privatkunven
sammt hübsch eingerichteter Wohnung. Ein-
richruRg. auch einzeln, nur wegen Abreise
in die Schweiz vreiswürdig zu verkaufen.
XIV. Aeindorfgaffe 35. Hinterer Trott. Th.
Nr. 4. 4W06
Für Fleischhauer,
schönes Local mit EiSßrube,
neues Eckhaus. VII. Kaiscrstr.
Nr. 35, billig zu vermiethen.
50596
Gcmischtwaarcngefchäst,
alter vorzügUcver Eckpostcn, Hauptstraße,
Lnfloßeude Wolmung. i't rvegen Zurüctzichung
vom Hausbesitzer zu verkaufen. ^VI. Thalia-
straße 96 51162
Ein feit 44 Jahren bestehendes
EckiaffeehauS, brillantes Sommer- u. 2^Mer-
aesckäst. in unmittelbarer Nahe der Stadt,
sebr vreisN'ürdig sofort zu verkaufen. Näheres
Bettebrsburcau. I.Weihburk>gaffe 11. 49125
Käufer für Gast- und Kaflce-
häuscr findrn rnevmelllich große lfluörvahl.
Lcrlchröbirreau, I. Vcihbarggasse 11.^15^7,
Branntwcinkandlfchank,
s-br gui gellend, Lorvtt Wiens, ifl unter
äußeril gunfligen Bedingungen abzugebcn,
Säufer muß Christ sein. Slu-lunsi unenigeli,
im Berlehrsdurran, I, Weihburggafle 11,
49127
Wer ein gutes Geschäst
iauseu oder vorkauscu niU,
wer
bouipagnon oder Betheiligung
(Wien oder Provinz) snckii, der wende sich an
»Allgemeines Berkehrsburcau",
Wien. IX. UniversULläsiraße 4.
Televbon Nr, I4I96. 50486
Branntweinlandlschauk sammt
8ai:hau4con esflon umer außcrsl günstigen
Btdingungrn drvias: abzugedeu. Brrkeürs-
durcau. I. Weihdurgqaffe 11. 49128
: Elegantes Kaffcchansi
2 Billards, srrgurnle Hanplstraße, um
8000 fl. zu verlausen.
: Bolkscasc!
öelLnnt gut, m>! ganzer iloncession, 25 bis
50 fl, Togeölosung, um 5500 fl. zu ver­
lausen. Vl, Barnabflengane 9, I. Stock,
rhüi 16, Bon 2-4 Uhr, 4ÄI23
Gutes Milchgeschäft, schöne
WohnunA, sebr billig zu verkaufeu. XVIU.
MiNcPveragasie 27. 49105
LolkScafe im XIX. Bezirk!
Geeigucre Localitären zur Errichtung des­
selben. Tramwavremise, Stellwagen- und
Comsortabelstandplatz, Postsiliale in der Rabe.
Zu erfragen Vll. Deslbadnsttaße 56, beim
Hauseigenthümer. 50540
Nerrnfcidungen.
Wohnungen, Ziuimer, Cabine'e.
I Lsrtril.
Grökcre Wohnung, auch als
Geschäsislocake verwendbar, Slerngasse 2,
2. Stock, ohne Mezzanin, per sosori zu ver.
miethen. 43184
I. Tcinfaltsirahe 3.
Sebr schöne Eanenwohuung,
3. Slock, ab Mai 1901
lu vermietden. 41468
Wohnung zu vermiethen.
Eine Wohnung. Sladl, Dlununstockgafle 2,
im 2, Slock, beftidrnv au- 4 Zimmer»,
Por,,lnin-r, .llüche, «rllrr und Boorn, nn:
für anbandige Bartrirn t. Maitermin IVOl
lu vermirrden. Nähere? beim Hanädesorarr,
44671
Zu vermiethen grosre Ring-
b.aßr^w-^linuna^gegenu.^ Stock, Balcon,
1 Salou. 5 rjimm-i, 3 Eaöinetc, L^cnS-
brten,., »üche, Sdristc. perMaitcimin 1901,
Äu-k. Advoraturskanzlei. I. Wollzeile 1.
1. Stiege. 2. Stock. 45957
Fm sckiottcnhof schlafzim.
nnd schöner Salon nur an älteren nabilen
Herrn zu vrrmietben, Ansragrn unl-r .B,
0, 4.'i645' an dir Err, 4,1645
stlnständiges Fräulein ges.
als Mitdewobnerin zu einzelner Frau. I.
Am Hof 7. Td. 20. 45506
Wohnungen und Geschäfts-
lcealc in jeder Größe und Lage vermittelt
das Wohnungsbureau. Wien, I. Wollzeile
Nr. 0, im Durchbause. 48667
Gaffcnziminer u. 1 Lchlafrab.,
lep., an e neu oder zwei Herren, rn, eigenrrn
T^rieblüsscl, iogl- zu varmiethen. I, Anan-
gaile 14. 2. Lt. 45041
Grostes sep. Zimmer, möbl.
oder unmöbl'rt, an difling. Dame sofort zu
dermicthen, I. Fri-drichslrab- 6, 3, Slot,
rechts, 48622
Wohnungen per sofort oder
Mai billig zu. vermiethen. I. Singerstraße 8.
48574
Auf hübsches Zimmer ^Mit-
brwohuerin gesucht. Auskunft I. 'Linger-
straße 11. Hausbesorger. 48504
Eck-Kakfechaus weg. Krank-
lichlkit der f^ran los. »n '^rtktuftL. Askvten
LäUgeschlöllkn. Ab,. SLd. 4S1LS
Garconwohnung, exquisit
möblirt. elekrr. Beleuchtung, per sofort >u
vermiethen. I. Hcrcengaffe 6. 1. Sr.
Auskunft b. Portier. 50073
Billige Ztadttvohnung, auch
als GeschäftSlccale oder für Kanzleien ge­
eignet, der ganze 1. Stock. bsnehcnL aus
10 Piecen, ist pro Mai 1001. eventuell
sofort für 1200 fl. JahreszinS zu ver-
miethtn. Elektrisches Licht eingerichtet.
Wien. I. WoUzeile 23. 56676
Tep. Zimmc» an sehr solid.
Herrn zu vermiethen. Auskunft zwischen
12 und 4 Uhr. I. Krugerstraße 3, 2. Slg..
3. Stock, Thür 15.
Rothenthurmstrasic 20, Gin-
gang vom Fleischmarkt 1, in niederem
ersten Stock, vom Martermtn 1001 an zu
vermietden: 3 Zimmer. Eabinet und zwei
Nedenräume, für Geschäftslocale, Comptoir
oder Kanzlei geeignet, auch ein ebenerdige?
Magazin in großem lichten Hof. Auskunft
oeim Hausbesorger, rzieisckmrrkt 1. 4.5714
Leeres Zimmer zu Biireau-
Unmöbl. Zimmer u. möbl.
aafle°'!l, °"m.ekbeu. I. raonnca^e^tS
bleg. möbl. Zimmer sogleich
ZU vermrethen. I. Salzgries 15 u. 17.
Ldür 32.
5t1357
Von der Ttiege sep. Talon
und Schlafzimmer, eleg. modl.. sofort an
distinguirtcn Herrn, auch alS Abstkior
quartier zu vermiethen. 1. Goldschmidgaffe
Nr. 5. 3. Stl^. Thür 8. 4975«^
Wohnung im I. Bezirk,
.5 Dobnpiecen sammt Nebenräume im
2. Stock. I. Hohenstaufengaffe 4. per Mai
z u vermiet h en. 4 80 54,
^srau; JosePhs-L-uai 29, sofort
zu beziehn 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor­
zimmer, Lüche. Prächtige Lage. Preis ff.^420.
Zu vermiethen, l- sslcisch-
mnrU 6. 2. Sriege, 2. Stock, Th. 21. ein
mödlirtes Crbinet. 48801
Zm Hanse l. strngcrstrastc 5
sind ZU vermietl^eu: Gaffenwohnung. bestehend
aus Salon. 3 Zimmern, Cabinet, Badezrurmer
und Ncbenraumen im 4. Llock: Horwohnung,
bestehend aus Vorzimmer. 3 Zimmern, Bade­
zimmer und Nedcnräumen im 2. Ltock;
Sollterrainloealitäken und Atelier. Auslimft
Fm neuen Hotel, I. Fischer-
slies-, süns ichöve lujlis- licht- L"nw^ °c-
70 kr. au s wärts zu haben. M^^;>093^
Eleg. möbl. Ziinmer, sep.,
rein, mit Ltsldenülfiina, jiiv einen Herrn
tosort billiz fu v-rnii-lhen. I, Adt-iaafl- 4,
,3, S!., Tb, 28^
Gab Inet, sep., möblirt, an
einen Herrn i» vermielben. I< Bauern-
inartt 14, 4, St-, ,Tb,^2-^
30888
Hübsch möbl. Zimmer mit
sep. Eingang sofort
'30018
sonen ZU verulicthkn. I. Börsegaffe 'str^ 3.
4. Stock. Thür 4.
Möbl. sep. Zimmer an einen
Herrn in verwieiben. 1. Aotbgalie Nr. II,
V Stt-a-, 3. Stä», Ibnr 23, ^01,
49158
II. SsrlrL.
Tchön möblirteS scparirtcs
Zimmer ^st ^^ofort^ zu
2 Zimmer, Küche, Vor-,
Tiener- und eiaencs Badefimmer, eleltrtsLei
Licht rc, 90 fl, »ierteljSbrl, 3>nS, ,u »er-
mieiben. II. Boraartenstralte 193, 48.'>62
Schön möblirtcs, seporirtes,
li-bt-4 Cabinei ist !o!°rt ,ll vermiethen. I>,
Newbrandtitrafle 15, 2, St, Tb, 8, 48648
Eleg. möbl. sep. Zimmer
mit Bavcbrnübnns bei ruhtaer Iindcrlaser
Bartei sofort an babitrn H-rrn ,u^ rrr-
mietdin, cvcnt, Brnfl.-N,"
II, Itlcine Stadt-
10, 31010
(ilcqantcr icparirtcr «alon
mit B-leon. Schlatcadtnc!. elclt, Belcnchttln-.
i-'r?!t vermielben. II. Ansstellungöflr-ß- 17,
Z. Stock, r>3k 21. ÄU sehen von 12 b,r
S Uhr.
5I05S
Lehr eleg. Gassenzimmcr,
sehr schon möblirt, iowir -in babinrt ,°!-rt
,u drrmietbkN. bvent. Bade- und 6lav.er-
benll?,una, II, Tadornrafle 52, nbur 9.
»iooio
Als Mltdcwohncrin wird ciu
solides FräLlcin oder grau, n
Lihönc Wohnung nächst
gränz Josrpbs-Quai uub Lchotrcnrrug.
3 Zimmer, 2 llitbiuele,
3 ^mmn,
2 Zimmer, 1 Calnuet,
I Zimmer, 2 Salmiere mit «ucho,
Dtener- uud Badezimmer,
B»e»,
soqle^ oder ab Februar« vemniet^,
a. Lb. Tonaustraitc 4.9 ll. 4c, a
I. Schotrcnboftci 6,
von 2—3 Nbr
50078
e-Ldr', an^'Hr:"°"o'°.. Ä'e j
>u °-^i«tt-u I. Silber,afle 3. 3^^t„ j sofort ,u teit-b-u. H. e-rsultrS^-^^T^
r-Lr»
«S337
l!


[ 2023-06-29 10:32:50.913 - 19001118 - Seite 72 ]
1
?sene8 Diener Ikrxdlstt.
ir<. Kovemdsr
r,^. 317
UrrmirtiMNArv.
Wohnungen, Zmimer, Cüdmete.
III. Lsstr»,'
Ilnmöbl. lichtcv Cabinct zu
dermiethen. Au5l::nst III. 3.
im «oklenptsck^il. 4tt:r33
III. Hau^r.r.a;;: 66, zwei
Zimmer, (I-zdintr, ÜLch,'. Goffenladcn sof.
oder 48557
,e-.'. t3
Zlvei Zimnicr, Porzimnier
und «uche im 1. Stock, schöne Kodnlln,.
für Febrmir ru vermiethen. IX. Eobie4kv^
4S3Itz
m. Salmgasie 1. sofort zu
belieben 3 Zimmer, 2 Eabinete, Borzimmer.
Kucke. 4?reis 560 fl. 49619
lrlctianteS Schlafzimmer und
diLdr^
Salon, NLH» Metterni»nasse, sosort zu oer-
rniethen. III. Salesianerga^e 22, 1. Stock,
Thür «. ckS72S
Eleg. möbl. scp. Zimmer im
I Stock lohne Mrzzaninl, III. Srchard-
gasse S, vckc kolonidplaS,
Stadtbahn und
rlellr. Tramiray in nächster Nä^, einige
Minuten von der Stadt und Ringskabe, sosort
, vermscthnn I987L
m. Hetzgasse 16, 2. St.,
Thür 17, solid möbl. penibel reine- lüassen-
sogleich IN vermiethen. 90934
Möbl. sep. Zimmer an einen
Herrn sosort zu verin. Auch ali Absteig-
-,-artier. III. !rhlarn,ali« 2, 2. Stock,
Thür 21. »0573
l^len- möbl. Gassenzimmer
mit separ. Eingnna ist an einen dift. Herr«
sofort zu vermietyen. III. Seidigoffc 12,
1. Stock. Thür 14. 5M21
Schöne Wohnung mit Pracht-
Voller AuSstcht. 2 Gafsenzimmer. 1 Eabinet,
1 Dienerzimmer. Küche. Vorzimmer rc.
Z. Stock, per Maitermin 1901. ^^lu5k. III.
Salefianergaste 2, bei der Hausdeforgerin.
Hübsch möbl. gänzlich scp.
Zimmer sofort zu vermiethen. III. Sale-
panergafse S. AuLt. deim Houtdesoraer.
50.M
Möbl. scp. Gassenzimmer ist
sogleich an zwei Herren bei rnhigcr Partei
zu vermiethen. III. Adamrgahe l7. .909.98
Grobe Wohnung,
clcg. Haus,
3 Salons, b Zimmer, davon 2 mit Loggien,
L Diener-, Bade- nnd 2 Vorzimmer, Küche.
Speis, Gas- und elettr. Licht, Botschafter-
viertel, aü Mai -n vermiethen. III. LOckard-
gaste 1. Ausk. bei 50075
Administrator Hönich,
I. Schottettbaste» 6, von 2—3 Ulir.
IV. LsLtrL.
Wohnungen in cleg. Hause
mit Bade- u. Dieuerz. per sofort zu verm.
IV. Travpelaaste 7 u. 6. 65769
Horhcle.gantcS sev. Zimmer
sofort zu vrrmiethen. IV. Wiedencr Haupt-
straße 7. 2. Sts.. 2- St.. Td. 17. 48511
Möbl. Cabinet an ^^räulein
zu Vermiethen. IV. Techniterftratze 9,
4. Stiege, Thür 6.
48620
Eleg. Zimmer, ganz separ.,
zu Vermiethen. IV. Paniglgafi« 17.
'' 50108
'te;z.. Tb. 4.
Lichtes Gaffcncabinet mit
separirtem binyana zu vermiethen. IV.
Maroa reth tnstraste 34. Tb. 11
50416
«chonc Gasscumohnung,
bestehend aus 2 Zimniern, Cabinet auf die
sLasje, Cabinet, Borzimmer, ttiichk u. Abort
in den Hos;
eine Hofwohnnng,
bcsieheud aus 1 Zimmer, Cadinet, ISl>r-
zimmer und Lüche
sind ab 1. Februar 1901 zu vermiethen.
Hoswohnung,
bestehend au» 2 Zimmern, Alcovrn, Borzimmrr,
Küche und Abort, sowie
ein ldasteiiladr«,
sind sogleich zu vermiethen.
Aurkunst beim Hausbesorger im betreiscuden
Hausr. IV. Wiedcner Hauptstr. 89. 47839
Schönes Zimmer, ganz scp.,
2 Min. Von der Oper, zu vermiethen. IV.
Reffelgafse 5, 2. Stiege, 1. StrÄ lintS.
51125
Mobl. sep. Gassenzimmer,
Insectensrei. nahe der Etodt. sür 1 oder
2 Seriell ,u vermiethen. IV. ISrohe !t!eu-
«asse II. Thür 9. 805UZ
Möbl. aiassenzimmcr, sep.,
ist an 1 oder 2 Herren tu vermiethen. ?Ius
Wunsch Vensivn. IV. Allee,aste 36, Tb 17.
.90.9.91
Solides Fräulein alS Mit-
dewohnerin auf mirblirtes Zimmer gesucht.
Duskunft IV. Taubstummengasse 1, 1. St..
rhür 14. 51040
IV. Karolincngaffc 30, zivei
yr. Gastenzimmer. 2 i^abinete. 1 Küche.
1 Dorz.. 1 aefchlostener Gang sowie 1 gr.
Gastrllzimmer. 1 Kiiche per Februar »u ver-
mietben. ^49170
Glcgante Wohnung,
8 schöne Zimmer, I Cabinet, Badc^, Dlenrr.
und Borzimmrr, Spei» nnd Lüche, li>a« und
eleltrilch, schönes Hau», ab Mai zn vcrm.
IV. Schlcismühlgallr Nr. 1 a, beim Portier
oder bei 5007 6
Adm. Hönich,
I. SchotirnbaNei Nr. 6. von S—3 Nhr.
Sehr schöne Wohnung,
2 Zimmer, 2 Cab., Bor-, Ticnrr- u. Bade­
zimmer, Küche und Spei», nette« Hau», neit
Ga«- uird elekli. Licht, soatcich oder ab
getwuar zu verm. IV. Schlcismühlaasie 1 a.
lluöl. beim Portier oder bcl
Aden. Hönich, .90071
I. Schottcnbasici t>, vo» S—3 Nhr.
Schön möbl. separ. Zimmer
nahe der St-dt zu vermietden. V. Marga-
relhenftrahe 56, 3. Stg., 3. St., Th. 37.
50267
Zimm., sep. Gabinct, Küche
mit Garleu- und GaffenauZscht, in schönem
Hause, ob 1. December. V. Namperstorffer-
gaste 20. 48589
Zu verinicthen 3 Zimincr,
1 Tabinet, Küche. Vorzimmer, Dlener-
Ommer :e. sogleich oder per 1. Februar.
V. Schöndrunnerftrahc 50, bei der Kirche.
48607
2 schöne groftc Gaffcnzimmer
und Küche nebst Benützung einer großen
Veranda find gleich oder per fkebrnar zu
vermiethen. V-2 Schwarzhorngasse N^^6.
Gaslcncabinct, vom Gang
separirt. lickt, 1. Stock, zu vepmiethcn. Aus»
kunft bcim Hausbesorger, V. Traubenqasse
Nr. 4. 49731
Unmöblirtcs Cabinet an
alleinitchende solide Dame ist sofort zu der-
miethen. V. WatzleinSdorfrrstraße 8, I. St.,
Thür 18. 19817
Nett möbl. Zimmer od. Gab.
zu vermiethen bei osteinsrel»ender ssrau. V.
Stolbergstraste 11. Tb. 18.
Glcgant niöblirtes Zimmer
sammt Änierzlmmer, vom Gang separirt.
sehr nahe der Krieg-schule, sosort zn verm.
V. Kronaaile 19. L. St., Tb- 26- 50589
Vl. Lsvlrlt.
Wohnung sofort zu bezieh.
VI. Am-rlingftroße 19. 3. Stock lSist).
bestehend aus 2 Zimmern, (labinet. Küche.
Vorzimmer. ZinS 400 fl- Au^Iun^^bOm
Schöne Grkerwohnung, zwei
Zimmer. 2 ('abivete auf die Gaste. Verz.,
Küche, knyl. bloset rc.. sebr nahe der Sradt,
billifl per Februar. VI. Biencngaffe Nr. 7.
2. Stock. 486»15
Wohnungen nächst d. Halte-
stelle Pilgrombrücke. schön und billig, soiclt
Spörlinciaste^4. 49469
15 fl., clcg. möbl. Gailen-
zimmer sofort zu vermiethen. VI. Millergaste
Nr. 37. Tfinr 2. 48635
Gaffcnzimmer, eleg. möbl.,
sep.. 10 Min. zur Stadt. cleg. Hau-,
Breis 16 p. VI. Brückengaste 14. 1. Stock.
Thür 8, Ausficht Gulnpendorfcr Kirche.
48577
Grostes separ. Gabinct sür
1 oder 2 Personen zu vermiethen. VI.
Hofmithlgasie 13. 2. Stg-, 3. Ct.. Tb. 55.
50403
Pro Februar 2 Zimmer,
1 k^abinet. Vorzimmer und Küche. vi.
Mitteloaste 6. 489!19
Möbl. scp. Zimmer, Hoch-
Sckottknring, ^per sofort. VI. Drcihufeisen-
gaffe Nr. 3. 49861
Vri. L--trtl.
Schönes grostcS streng scp.
Zimmer an 1 oder 2 Herren sogleich zu der»
miethen. VII. Neustiftgaste Tb. 16.
.50104
Zimmer, clcg. separ., sof.
IN vergeben. VII. Kirchengaffe Sa. .3. St..
Thür 16. 50411
Möbl. separ. Gasscncabinet
ist an einen Herrn sofort zu vermiethen.
VII. Weitbofinstrafie 39. Tbür 11. 51016
Möbl. Ziinmer sof. zu vcr-
mikthen. Llndengafie 4, 2. St., Tb. 13-
49970
Schöne lichte Wohnung, be-
stehend aus 2 Zimmern, Cabinet. Dorzimm.
und Küche, per Deceinber zu vermietden.
VII. Siebensternoaste 46. 499.50
VII. Neubangasic 5p ist eine
schöne Mczzaninwohnnng,
sowir eine yrSstere Hofwohnllng ^u v r-
miethen, geeignet auch al- Eouiptotr oder
Kanzlei, per s^brnar. 50807
Mr zwei Hcrrcu möblirles
Zlmmcr, sof,, sep,, groß, llckit, 20 si.. zu
vcrm. VIl. Ncnsriltgahc 2 k, Hau»he!orger,
L0L90
VIII.
Als Absteigauarticr sof. schön
möblirteS Zimmer, ganz separirt. zu veri
miethen. VIII. Wickenburggafse 7. Thür
Nr. .3a. 48718
Möbl. Zimmer sofort bc-
ziebbar. VIII. Lenaugasie 17, 2. Sti^e,
Thür 82, nahe Rathhau-. 49617
Vorzimmer u. Gab., inöbl.,
vom Tange separ.. um 15 fl. per Monat.
Vm. Lerchenaaste 9. 1. St. 4-87.56
Eleg. möbl. separ. Gasscn-
^ois"i,^'rbtt7L'"""' ^"^30629^
IX. Ssririr,
Möbl. Eabinct, rein, separ.,
licht, ab 1. December an einen Herrn zu
vermietden. IX. Türkenstrabe 9, 4. Stiege.
2. Stock. Tbür 34. 49.378
S.chön möbl. separ. Gassen-
Zimmer an einen oder ,iwei Herren so'orl
oder per 1. December ru verinietben. 5 Min.
vorn Schottcnring. IX. Hahngaffe Ä?. 33.
Mez,.. Tdür 12. 49486
Zimmer n. Eabinct, ersteres
mit Oingana v. Vorzimmer, schön möblirt
bei sinderloser Witwe vom 1. December zi
vermietden. IX. Sechsschimmelgaste 18.
1. Ct,. Tb. 15. 49.5.32
Hübsch inöblirt. ganz separ.
Zimmer ^i anstand. Dame zu vermietden-
IV. Miiierstein 2. 2. Siock, Thür 27 '0t-
ber Groszea Neu,aste). 80020
Schönes lichtes möbl. Gabln.
»8681
diüllnersoste 22. Th. 10.
Zn vermiethen Wohnung,
Zn vermiethen zwei Zimnwr, 3
Voizlmmii. LUchk, pki sosort. IX, «II-,
münergaise 3. 49298
Eleg. Gaffcnzimincr, separ.,
bkim Fudiläumriheot-r, inödUrl odrr nn-
möbltrr, IN vrrmltthcn. IX. JuckiZIbater- i
loslr 14, 2, Et„ Tb- 13, 49,>!07,
IX. Blcichcrgassc IN,
uLckft dem Iubiläuwsthcater, 3 elegant au-'>
gestattete Wobnur.gcn.
7 ock)parterrr 4 Zimmer, Diener-, Bad- uud
Vorzimmer, Küche» fl. 900,^
3. Stock 3 Zimmer, Dieurr-, Bad- und Aor^
ziwmer, Kücke^ fl. 5.80,
3.St. 2Hofz.. Cabinet,Dorz.,Küche- fl.300, k
ofort vrrnrictfsen. 50147
Möbl. sep. l-abinet, Aussicht
in» Frctc, an cincn Hcrrn soglcich z» vrrai,
IX 3. Lnstkäurlgassc 44, Mcz;an>n^d^b^8.
.1 Zinimcr, Vad, Küche, Vor-
zimmer, Klopfbale., Älles licht u>id separirt.
Gas und elcktr. Zilnmertelegr.. im Mez,,.
IX. j.'iechtenstclnstrade 68, per svedrnar.
Viertels 1.30 st. 46901
Schöne kleine Wohnungen
ZU dermielben. IX. Schubertkaste 14. 40i>«Lt
Salon, Zimmer. Eabinct,
grobes Vorzimmer. Küche, sofort von der
Partei adzugcbe.l. Zins 110 fl. ^,4l. 1^
rusttondlyafse 32. 3. St.. Tb. 19. 4tr949
Ä hübsche Zimmer, Vorz.
mit englisch, blaset 5c. beziehbar Februar.
IX. Pulverthurmgoste 17. 60856
7 fl-, Eabinct. möbl., sep.,
sofort zu vermiethen. IX. Georg Sialgaste
Nr. 1. Thür 23. 50526
Schönes Eabinct, möblirt,
separ.. bei kinderlosem Ehepaar ru vermieth.
IX. Älserbachftrabe 22. 2. -.-tock, Tdur 11.
51983
Schön inöblirt. Zimmer und
Codinet °n I odci 2 ant situivt- SkrrkN
sofort zu Vermiethen. IX. Tlckergaste 1a.
1. Stock. Thür 14. 50457
Elegant möbl. sep. Gasfen-
zimmer, Bad, bei alleiustehcnder rrrau.
1X. Senlengafle 8. ^l'ir 16. 50848
Billige nette Wohnung.
2 Zimmer. l' Cab., Bor-.. Kücke. sogleick
oder ab Febniar -u vermiethen. IX. Sech--
schimmklnasse 22 oder be!m-ldminiftrator
Hönich, I. Schottenbnstei 6. von 2 bis
3 Nhr. 50077
xm. LvLirL.
Pcnzing, in der Nähe d.
Station Schönbrunn nnd der Dampf-
tramway nnd vieler Gärten find billige schvn
nnd vornehm ausgestattete Wohnungen an
be^^ere Parteien zu vermietden. Zimmer und
Küche monatlich 10 fl.. Zimmer, Cabinet
und Kücke monatlich 15 fl. Zuschriften unt,
.Rdnlinistrator 59912* an die brv. 50912
XIV. Sailrk.
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
rimillkr. Tlasgang, 85 fl. Zins. E-.ckSr
bausrrsürtel 11. 49355
Zimmer und Küche sofort zu
bkiikbkn, XIV Tckil,an»cailc 36°, 49«92
XV. La-irik.
X5'. Mariahilscrstrastc 177,
1 Zimmer, 2 Cabinet. Vorzimmer und
Küche, vicrteljabrig 85 sl-: 1 Zimlner. Vor»
' zimmer und Küche, vierteliährig .53, sl.,
sofort zu vermietden. 2 Zimmer. 1 babinet.
Vorzimmer u. Küche. 95 il.. ver Februar
,u vermietben. Gas. Wafferleituny und
kioene Clolet» in allen Wodnunn.-u, 49491
Schönes Zimmer und Küche
. sofort zu vermieihe« nnd gltich zu belieb.
Nenffongürtkl 23. Piickl. .50.395
LVI. LsrIrL.
Möbl. Zimmer und Eabinct
ist sofort an eine oder mehrere Personen zu
vermiethen. Nahe der Stadt. Ottakring.
. Vrnnnenga^e 7.5 .3. St.. Tb. 13. 49365
XVII.
12 fl. Zimmer, möbl. scp.,
cSüvtklauisiSt, sür 1 odrr 2 Hrrrrn z» vrr-
» miethen. H'll. Hernalsergürtel 39, 3. Stock,
Tliiir 17, b07l3
XVIII. Sontrlr,
MöblirteS Zimmer nnt
Gartenonsstcht und GortcnbrnLtzung. von
r der Stiege separirt, auch mit t'l.-lvier-
. benübuny, sofort zu verinietben. XVIN
^ Ladettdurggafse 48, 1. Ct., Tb, 3. 49325
Schöne Wohnungen,
XVIII, Bknhgasie 71 n. 73. rcr sogleich zu
»ermirtbrn: 4 Zimmer, Bavrz .TienIlba'e»,,,
Boriimmrr, Küche s, Z, ^.läbel, Zin» 160 kl,,
3 Zimmer, Borzimmer, Badezimmer, Köche,
, V.iabrl, Zins 130 sl,; 2 Zimmer, Cabinet,
Borzimmer, Küche, ch'.iäbrl. Zin» l OL fl,
ilusr, beim Hausbesitzer XVIll, Scntzgnfle71,
- 1. St,, Tb, 4, b0279
XVIII. fferroga,7- isl
eine Wotzniing, beltrhend au» 3 Zimmceu,
Bor-, Diener- und Babrzinimcr, großer lichter
Küche, mit ttzartenbenützung, per sokort oder
ssebruar zu vermietbcn, 49611
Zimmer, Eabinct, Küche,
s, Gassmausflcht, sammt n. Hansrnciflerstelle sür
r kinderlose- Ehepaar oder mit grosten Kiudenz,
pastend sür Pensionisten, Villa, sofort um lOfl.
-n verm. Gerftbos, Äl-cgaerflr. 60. 48384
Möbl. Zimmer, scp. Eingang,
e für 1 oder 2 .<>erren zu veriniethen. XVII l.
^ Währingerstraf^ 113, 1. Stock, Thür 8.
. 46744
Absteiggnaitier- billig, XVHI.
^ Czermarlgatse 7, Thllr 13. 49825
^ Schöne Wohnung, il Gnssen'
. zimmer, I (Sassencadinct. Vorzimmer, Kucke.
Closet, per s^bruar, IahreSzinS s. N. 440 fl.
z XVlil. Elaiivgasse 13, an der Tramiray,
> 489S2
n XIX. Lsrtr^.
XIX. Hoszcilc 16
» 3 Ziinmer, l Cabinet, Borzimmer, Bade
. -immer, Ki'cke, Closet, Speis 675 fl.,
r 2 Zilnmer, Vorzimmer, Küche, Closet 400 fl.,
. Gos, elcnrisck, elegante- .»^aus, sosort oder
Februar. T. 3"3<. 49770
3 .stimmer, Cabinet. Vorzimmer, Kiichr und
! Zinrmcr und Lüche. IX. Nustdorserstrobr
-lir. 22. 00263
LL. SsrIrlL.
2 hübsche Zimmer, Cabin.,
üchk. Brdrn. Lkllrr. Wallknsteinsticizr 54'
Min. vom Al,garten. Februar beztebdar.
.50s<.57
FabrikSlocalc, ebenerdig,
260 Ouodratmeter FlSchenrLuiu. uut fey.,»
t)oi zvr Penüijung. sofort zu vermket^a«
VII. Vondgafie 28.^
Unter der Hand zu vcrmicth
Zimmer. Cabinet. Küche. Gartrnbenii»>ung.
Dl)dllna. Jtzlasecgaste tz. Viertel,äbriyer
Zins 50 sl. 49508
Viver»«.
Schöne Villa
znm Slleinbewohneu, 7 Zimmer, 2 Küchen,
2 Beiänden, Waschküche rc, in ;lvei Staren,
Alle« elegant imd vollständig möblirt,
^rrltche Lage näcktst dem Katmbof, über
Sommcrsailon 1901 an eine Herrschaft zu
vermietlren. Schörrcr Starten.
Pilta 89 in Rekawiirkr^, L0852
Localstrecke der Weslbabn und der Stadtbahn.
Elegant. Absteigqnarticr in
einem Turckbause. Adr. l^rv- 50915
Elegantes Nbstciacquarticr
sosort zu vermiethen. iltrege i.r der Expcd,
49120
Grschäftslorale,
Fabrilsräume, Magazine, Wcrk-
tzLtien und Slallungen.
Gcschästslocal mit Portal,
Gas, guter Posleu, Hauptstraße im IX. Bez.,
ab^nlöten. 48697
Gesucht per Niai lilOI
Seschäftslocal, nur Parterre, mir rüc^rkigem
großen Raum, im l., IV., V. oder VI. Le.»rk,
wo ungehindert Fässer ab- imd aufgeladen
werden können. Gef. Anträge mit Zinsangabc
unter .SypSnicderlage 50168"
an die Crv. 50163
Geschästslocale,
Ecke der Bliudcngaffe
und l'crchenfelderftrliße.
hockprima Posten, uüd^elegante Wohnungen
sowie ein VäckereUoeal und Loeal sammt
bißgrube für srleisckbauer re. «eignet, so-
aleiä) zu vemniethrn. Auokunit m dem Neu-
vaue oder ll. Äbüttelstraye 29. 47931
Schöne, lichte Geschäftslocali-
täten zu verm. Vl.K!)perni!uso. 9. 50134
Zwei kleine Geschäftoloealc,
per ^bruar. auch im Ganzen zu vermietben.
!. Davnerflrahe 3. 48727
Elegante GcschästSlorale
mit Ponale
verschiedener (^öste auch mit
großen Acbenrönmen,
GlaShof n. großem Souterrain
im llüirdncrhof 4i06S
IV. Wicdncr Hanptskraßc LL.
Geschästnloral, für jedes
Geschäft geeignet, sammt anstoß. Wohnung,
Zimmer, Cavir.et nnd Küche, per sosort zu
vermietben. V. Nüdigergasse 18. Ansdmst
daselbst beim Hausbesorger. 50388
Zu vermiethen, H. Stephanie-
strafe 16. Karmcliterbof, mehrere kleinere
und mittlere Geschäst-locale mit Portalen,
Gas« und elektr. L?eitung rc.. zu vermiethen.
Ausk. daseldst beim Cigenlbümrr im Bureau,
unter dem HanKbor links. 50792
Großes Gcschästslocal,
Eckposicn, b 008 i
auch getheilt,
eventuell mit Portalen,
sofort oder später
vn. Lcrchcnfcldcrstraße F.
AuStunil basrlblt und l>cim
PdminiKrator Hönich,
I. Echottengage tz, von 2—3 Uhr.
Souterrainlocal als Werk-
stätte oder Magazin zu vermiethen. 6 Min.
oom Schottcnring. IX. Nögergaste Nr^12.
5 Gaffcnöffnnngcn. zu jedem
ttzeschäst geeignet, VIVixer Zin», sofort oder
zebruartennin beziehbar. II. Lilienbr-ann-
gasse II, 49428
Winhslocal, Fcbruartcrmiu.
X. lvngkngasse 90, bOl87
Parterrc-Loral. .'i Lcffnungcu
t2 Gassenfrontcn),auch passend ftlr Kaffeebaus.
sofort zu vermiethen. I. Singerstr. 8. 48548
Stadt Local, gut paffend, auch
für BrannNreiner. I. -^eingerstr. 8. 48550
vn. Zollergafle Iti, Gewölbe
mit einer Oestnung und Boden ab Februar 1901
zu tlermlethen. Auskunft daselbst
Souterrain,
16 M. lang, 6 M. breit, Anigäng Gaste n,
Hof, zu vermietben. Vdr. Exv. 48485
Schönes Gasscnloral!
ssür ssrtseuie oder Sehutnna»er geeignet,
billig zu vermiethen. XI. SchneiderEasL^IO.
Per Mai 1901. II. Bezirk,
Große Sperlgasse l, „ttarmeliter'aof", großes
Parterrelocal, 16 Meter rief, 5 Meter breit,
4'/, Meter hoch, geeignet für Möbel-, Pro-
dncten-, irederniederlage rc., zu vermiethen.
Ausknnfr daselbst beim Ei^nthümer im
Bureau, unter dem HauStbor links. 50793
Local mit einer Ocffnnng nnd
Hintcrranm, ncucs Eckhaus,
VH. .flaiscrstraßk 33, billig zu
vcrmicthcn. sosüü
ffiür fflcischhaner, kslcisch-
sclcher rc. schönes Local mit
Eisgrubc, ncueS Eckliaus, VII.
Kaiicrstraßc üö, billig zn vcr-
micthcn. L0b94
Ei» Local sammt llvohuung
bis Zsebruanernlin um balben Zins gleich
zu vermietl^en. VIU. s^-lorianig. 49. 49900
Souterrainlocal, groß, liiht,
tiock.n, al» Magazine vier Rertstälien
iosor« z» vknuicihc». V. Neinhrechläborier-
flraßc 13, 51093
Schöner lichter liiasicnladcn
bis 1. December zu vermiethen. XX.^in.zel-
manngasie 4, beim Hausbesorger. 49677
Local mit Küche, für jedes
Geschäft geeignet, 20 fl. ZinS. 11. Hannover»
aaste 12. 49357
Local mit .Küche, f. Pferde-
fleischbank oder andere- Geschäft, obnt Ab­
löse. Zins billig. Skchsbauftrgiirtel Nr. 11.
493-I0
ffabrrlslocalitälcn, im (»cn-
trnm Wiens gelegen, scparirter
Tract, mit oder ohne itrasr»
abgäbe für sofort abzugeben.
Gmil ffischl, V. Griesgassc -!1.
18869
ffabrikslocal, 1. Stock,
11 Fenitcr, ToppeUickte, Bcrlau'iraum und»
Wohnung, per Februar ob. Mai zu vcru..ci.:en.
VU. ^eilau'ergafie 11. 50685
Grosses Gcsvölbe in. anstotz.
Wohnung und grobem
vom Februar ab zu rerrniet^ ei:. IV.
Neugaste 19. .v7 t
IV. Panifllgaffc 9,
Souterraingewelbe neb^ Wobvnliz, besteh,
aus 2 Zimmern u. Küche, nur iur sserLn»'^'
loses Heschäir oder als zu r,.:
miethen. ZiaS s. Aedengedl.dr u <5«'»
Zn vermiethen Gewölbe mir
Portal, 1 Srbau'rusler, pcr 1. N.-iniar.
V. Echöllbrnnurrstraße bO, kci der Kirche.
18Sl 8
V. Nainergasic Nr. 32
sind 2 schöne Sassrustet'.'öldr zu vcr«
mrerben. 50255
Schöne diUige Gewölbe und
Wohsmnaen i« ZnstttMsdüuic .Lau-zNor»
VN. naisernraste 34. 4950"
(6rof?cS Hosloeal, licht, grosz.
Hof, Lins biUl-. 11. Hannovergaste Nr. 12.
49354
vm. Laudongai'se 48. Altert-
ohne letzteres,
Februar bilUg zu verbiethen.
48711
50501
Gewölbe m. großem Hiutcrraum,
nächst einer Hauptl'trcßc,
sogleich ober a6^Februar zu -:r:nicl5eL.
IV. Schlcifmiihloai'se 1 a.
»«»lunst dasrlbst oder bcrm
Houich, l. Sckiotteubastei 6, vou 2 -1 Uvr.
-.0086
Zu vermiethen VI. Stümper-
aasse 42, Ga>7enladen, 8 EckaufenArr, «ebkd
Wohnung. 5 Ränme, per Febmar. 51653
Stadt-Gasscnladcn mit Schau-
kasterk. 60 fl. vrcrteljLhr.. passend sür
macker, Toiletteanilel, Banditen. Uhrmacher»
Lorbwanren, ist gleich zu vergebe». Adreiie
Expedition^ 49029
BiNigcr Gaffculadcn
saunni Hintcrrvum sogleich ab KebrUiir
oder Mai zu oermlerhen. VlN. Schlöffel-
aasse11. An-f^mft da''elbv oder bei«
Sdmiuiftrator Honich, 1. Schorienbastri 6^
von 8 dr» 3 Uhr. 50083
Schuhmachcr-Kanenladcn rrr
vermiethen. ^er Febrttar. Zins 65 fl. ^iV.
Hütteldorfrrürahe 109.
aga>i^
Fedruartcrmin zu verlosten. X. Cülvn^.^90.
Wcrkslättc im Ganzen oder
getheilt, 9 s^enstcr Gastensront. mit ieparirrem
Mn» nnd Änsgang. Stillfrlkdplt^ft 5 uvd
LV11. Hernalser HaM'lstratze 148 sofort ,^u
vermiethen, so euch eben da Ucme scko^e
licht e ^aZcnwohnuugen. 43 7 <8
HZrofic Sonterrain-Werkstätte
oder al« Magazin per sosort zu vermiethen.
!X. Altmütter.^ai're 3. -^!s297
Sehr schöne lichte Wermättc.
außerdem Zimmer, Cabinet und .Küche, auch
al« Magazin verivendbar, Vierteljahr. 76 f!.,
rrspeclive 16 sl., ,°üch^ iösvrt »u
VIII. Rcndeggergaste 20.
Gedeckte, heizbare Kegelbahn,
Wiedcn, Bcivoderrgaste 26 gtl.aiii. billlgst
zu vermicihcn. Nähere» deim H.uisdc'oroer
dortselbfl.
. ..erner
49^07
Zu vcrmictl>cn ein Hans nächst
der Borortebahnslation cttairrug, 8u ledein
Gewerbe ac-ignct, dcsicvcnd an» der eben­
erdige» stverkslölte. 7 Fcniter Fron', nnd i
erdige» stverkslölte. 7 Fcniter Fron', nnd der
gleich groben Löhnung IN, I. klock. Keller,
Äall und großem Hosraum. AuSkimst lU.
Lraungaste 6, 2. St., recht». bl018
Stall für 16 Paar Pferde
oder Lüde istr Mllchineier kainmt A'oba.
und Ölrlvölöe der Februar 1001 in rir»
mlelbeii. Anögeieichncler Polten, sehe de-
völlrrte Kaste, venaedante- HanZ. Wien.
X. l^'oluindn-aaste 83. 1
lOISt,
Stall für 1 Pferd sogleich zu
bczleyril. ir. Piickicidcucrngastc b, E^^>^-
Stalliingcn sür ^.'?!olkcrci
Pksuckt. Znickr. UNl7l' lC' st'^l l.'N
«b'kst- unter ,H. Ct. r-.
^rretiZcl.. 4„»«j»4
l

