
[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 1 ]
gür «Sir».
liorge»- und Ldenddlutt tu allni
vieucr Zeiruns««krschle>jeu adzu.
yoleo:
»r-u-tllch ... S L. «o I».
»rtt t»,lüd etmuLliger Lulkllung:
«kunoMch ....» L. SO k.
«tkriklji-ri, ...» L. 20 tl.
Lkit »glich jveimLliger Zustkllung:
Monatlich ... IV 50
lkliertelil-rig... lU L,— li.
ilingklnr Lie«»Iare ii Dien:
Morflkublatt 8
Ldrndblan. ch t>-
Kklillllri,:
L, etkdiorbof Nr. 8, l. Stuck
(Eingang Siotheutdurm^bk)
Orpedttioo, Sldmiaiftuati«»»
Joferateii-Uureaoi
I., Schrilerslratzr Nr. 17.
g»(er«tr sür da» Sl«8la»»
tbernetzmkn aLe renomLirtr»
>uonncka.Sureaui.
Aeues Wiener
Demokratisches Organ.
Iri»nlrr»ii»«»p»rfk:
8ür Lasterrrich.Uitgari».
Morgrn» und Abrnddlatt mit täg­
lich eininaligrr Po^ersrndung:
Monatlich .... 3 L. 60 1».
vi-rtrijihrig.. 10 L.— ii.
Haldjidrig... SO L.— Ir.
»anzjShrig... 40 L.— Ir.
Mit tSglich zwriui.Postuersrndung:
MonaUich .... 4 L. 40 ir.
«ikrt.-l!»hrig... 12 ir.— L.
H-lb:Lhrig... 24 IL.- d.
Sanjiühng ... 48 L.— d,
gür dail AllSland.
Mit tiglich einmal.Poftdeisrndung:
Für Lrutschland diertelj. 16 L.
Für aUr anderen dem Weltpoi!-
verein angehörigen Länder 18 L.
vn den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.85 dlnrir, in
Italien 1V.94 d'r., Schweiz u.
BuIganenU.äök'r.. Montenegro
u. Serbien 10.W Äeodvien
12 1^03.. lstumämen 12 i'ro».
Nr. 198.
Samstag, den 21. Juli 1900.
34 Jahrgang.
Geürrrnlh-Angarn aus dem Nerre.
Regeres Jntereffe denn je widmet man in
diesen Tagen der Kriegsmarine aller Mächte. Und
Oesterreich-Ungarn selbst, das sich freiwillig aus dem
temperamentvollen Wettbewerbe um die stärkeren
Ilotten, um die stärkere Beute jenseits der Meere aus-
j' i)altet hat, begreift dennoch, daß die Macht zur
^ee eine erhöhte Bedeutung gewonnen hat in
unseren Tagen. Es können— das sagen uns mit
unabweisbarer Deutlichkeit die Ereignisie in China
— Zeiten kommen, welche eine Betonung der Groß­
machtstellung des Reiches, eine Markirung unseres
Antheils an den Weltereigniffen fordern, wenn uns
diese auch nicht unmittelbar zu berühren und zu
ergreifen scheinen. Wir können in den Wirbel
dieser Weltereignipe hineingezogen werden, wenn sie
sich noch so weit von unseren Grenzen abspielen.
Dann aber ist das Erste, was mobil ist, die s^tte;
ihre Schiffe ziehen rasch dahin auf den Straßen des
Weltmeeres, und ihre Diacht greift hinüber aufS
Land, denn die Krieger zur See wiffen auch auf
festem Lande zu fechten.
Das Alles haben wir in den letzten Wochen
erfahren. Waren wir auch fem von China, und
wog unser Jntereffe an dem Furchtbaren, was sich
dort vollzog, auch scheinbar nicht so schwer, als das
^tereffe anderer Mächte, so trar uns Alle doch in
einzelnen Landsleuten die Wucht greuelvoller Ge­
schehnisse, und in dem apathischesten Oesterreicher
regte sich der Wunsch, auch wir, das alte Weltreich,
möchten dabei sein, wenn all dem Schrecklichen
gesteuert und die Blutschuld Chinas gesühnt wird.
Und auch diesen apathischen Oesterreicher erhob ein
wenig das Bewußtsein, daß die roth-weiß-roche
Flagge von Lissa auch in Ostasien wehe, daß unsere
b^raven Matrosen, und bildeten sie auch nur eine
kleine Scyaar unter den buntgemischten Tausenden,
überall dabei waren, wo es die moderne Cultur zu
vertheidigen galt gegen den neuentfachten Fanatismus
der gelben Race in China. Darum begrüßt der
Oesterreicher, wenn er der Frage einer kräftigen
gortsetiung LcS RomanS „Mütter- dou H. S.
Ludeaeh, deutsch vou A. Berg er, Seite 15.
Feuilleton.
„Wakdr."
Ein Loblied zu ikhreu der Dackel.
Ich hatte ihn auf einem Gange durch die Innere
Stadt im Schaufenster einer bekannten Thierhandlung,
eingesperrt im lleinen Zwinger, neben recht ausgelassenen
Affenrangen bemerkt, die ihren ganzen Reichthum an bösen
Spässen an dem armen Schelm verschwendeten. Mit ihren
langen Spinnenfingern griffen sie in Waldl's Käfig hinein,
um ihren Muthwillen an dem wehrlosen Hundekinde zu
üben; nicht ein Haar seines jugendlichen Schnurrbartes
saß mehr an seinem Flecke; alle hatten ihm die vierhändigen
Bösewichter einzeln ausgerauft. Ohren, Beine und Ruthe
staken aber glücklicherweise fest genug am Körper, denn
sonst wären auch sie der höllischen Bande zum Opfer
gefallen.
Nach wenigen Minuten Ueberlegung war mein Ent­
schluß gefaßt, den ohnmächtigen Dulder für immer aus
der gefährlichen Nachbarschaft zu erlösen und ihn zum
Liebling meines häuslichen Kreises zu machen.
In seiner neuen Umgebung fühlte sich der kleine
Wicht, nachdem einmal das Weh über die Trennung von
der guten Mama überwunden war, ganz glücklich und ließ
seiner munteren Laune frei die Zügel schießen. Unermüdlich
tollte er in der Wohnung herum; bald tauchte er hier, bald
dort auf; aber überall machte er sich in seiner Art nützlich.
Stiefel, Handschuhe oder Bücher, kurz alle Dinge, die in
den Bereich seiner nadelspitzigen Zähnchen kamen, trugen
die Spuren seines rastlosen Schaffens deutlich an sich. Was
er von Tischen und Divans herabziehen konnte, Tücher,
Bänder, Strümpfe und andere nützliche Sachen, das zog
er .herab, um es in Heller Lust L» beuteln, daß nur jo die
Initiative, einer energischen Intervention mit schweren
eigenen Opfern noch so bedenklich gegenüberstebt,
gewiß mit innerer Befriedigung die bevorsteheiwe
Verstärkung unserer maritimen Streitkräfte an den
Küsten Chinas; darum begrüßt er ebenso fteudig
den stattlichen Zuwachs, welchen unser Flottenoestand
überhaupt durch das neue Schlachtschiff erhält,
welches unter dem ehrwürdigen Namen „Habsburg"
binnen wenigen Wochen in die Wogen der Adria
gleiten wird. Ein ansehnliches Kreuzergeschwader
Oesterreich-Ungarns sammelt sich zur Vertretung
unserer Flagge; es wird den Namen und die
historische Machtstellung unserer Monarchie bei der
großen intemationalen Kraftentfaltung gegen China
vertreten. Daß wir im Stande sind, vier ganz
moderne, leistungsfähige Kreuzer beizustellen, ohne
auf den Schutz des eigenen Meeres für alle Even­
tualitäten zu verzichten, das danken wir einer trotz
alles nothgedrungenen Kargens umsichttgen und vor-
sichttgen Flottenpolitik. Allzu straff dürfte man
den Bogen allerdings nicht spannen; fern sind
wir dem Reichthum anderer Staaten, ganz ab­
gesehen von dem britischen Krösus, der gleichzeitig
Südaftikas Küsten zu umspanneir, der Landmacht
mit werthvollen Kräften auszuhelfen, alle Colonien
zu dotiren, in China mit starker Seestreitkraft^ den
Mangel an ausreichenden Landtruppen zu ersetzen
und dabei noch immer in der Adria einem einfachen
Landstaat mit schlichter Seemacht durch eine Ver­
sammlung gewaltiger Schiffskolosse zu imponiren
vermag! Ilnsere Kreuzerstotte ist sehr gering im
Vergleich mit den Kreuzergeschwadem der ehemals
mit uns rivalisirenden und nunmehr weit über uns
hinausgewachsenen Mächte Italien und Deutschland.
„Kaiser Carl VI."— derzeit der modernste unserer
größten (Ramm-) Kreuzer— ist kleiner als der
kleinste Kreuzer erster Classe der britischen Flotte;
sein Deplacement (6100 Tonnen) ist nur um
100 Tonnen größer als das des größten britischen
Kreuzers zweiter Classe; „Maria Theresia",
„Elisabeth", „Franz Joseph I." (unser ganzer
Bestand an erstclassigen Kreuzern) würden in
England entschieden in die zweite Classe eingereiht.
Fetzen flogen. Was auf dem Boden stand, das suchte er
umzuwerfen; was schon lag, das wurde im tollen Wirbel
durch das Zimmer geschleift. War er längere Zeit ganz ruhig
und unsichtbar, dann konnte man Tausend gegen Etns
wetten, daß er irgendwo, in schwer zu entdeckendem Schlupf­
winkel zurückgezogen, bestrebt war, einen mehr oder minder
kostbaren Gegenstand in andere Fa^on zu bringen, die
zwar nach seinem Geschmack sein mochte, dem Eigenthümer
aber weniger gefiel. Auf die großen Röhrenstiefel seines
Herrn hatte er es vor Allem abgesehen; doch konnte er nur
selten dazu gelangen, weil sie in einer abgelegenen Rumpel­
kammer aufbewahrt und nur in Stand gesetzt wurden,
wenn es zur Jagd ging. Wie durch eine Vorahnung seines
künftigen Berufes als Fuchs- und Dachsbezwinger inspirirt,
gelangte Waldl zur Ueberzeugung, daß solche Gebild«
menschlichen Gewerbefleißes weniger zum Anziehen für
Menschen als zum „Schliefen" für junge Dachshunde ver­
wendbar seien. Seine kindliche Phantasie bevölkerte die
langen, engen Lederröhren mit allerhand ihm unaussteh­
lichem Gethier, darum kroch er auch jedesmal, so oft sich
die Gelegenheit dazu bot, mit Feuereifer unter Freuden-
gebell in ihre Tiefe hinab, um unter der Sippschaft auf­
zuräumen, woher man sein Schnaufen und Pusten so lange
hören konnte, bis ihm die Sache ungemüibüch zu werden
anfing und er vergeblich« Anstrengungen machte, aus dem
Verließ herauszukommen. In seiner Noth und Be­
klemmung heulte er dann laut klagend um Hilfe und Be-
fteiung aus seiner tristen Lage. Nichtsdestoweniger äußerte
er als echter Dackel bei der nächstbesten Gelegenheit kein
Bedenken, den ganzen Vorgang zu wiederholen.
So wuchs der herzige Wildling binnen Jahresfrist
zu einem stattlichen Vertreter seiner krummbeinigen und
schwarznasigen Sippe heran, dem keines der typischen
Kennzeichen abgeht, womit die richiigen Hundekenner
(Kvnologen) einen „echccn" Dackel behaftet wissen wollen.
Vorschriftsmäßig trägt er in kühnem Bogen seine Ruth«,
ganz correct tzeichen von .den sich berührenden Handge^lenken
in Deutschland nur zu den kleinsten der so­
genannten „großen Kreuzer" zählen. Der
deutsche Kreuzer „Bismarck" mit einem De­
placement von 10,650 Tonnen und 19,000 Pferde-
kräften übertrifft unseren „Carl VI." (6100
Tonnen, 12,000 Pferdekräfte) um ein Bedeutendes,
„Zenta" und „Aspern", zwei Schwesterschisse, deren
zweites nur um Weniges stärker ist, haben den
großen Vorzug der modenlsien Consirnction und
Armirung; in England würde man sie zu der
dritten Classe der Kreuzer zählen. Außer ihnen aber
haben wir noch die bedeutend kleineren, in diö
Achtzigerjahre zurückdatirenden Kreuzer der so­
genannten Raubthierkategorie („Panther", „Leopard",
„Ti^er") und vier noch kleinere veraltete Torpedo-
schisse, welche entschieden nur als drittclassige
Kreuzer zu charakterisiren wären, für überseeische
Missionen aber kaum mehr in Betracht kämen. Die
raschen Torpedofahrzeuge mit Planetennamen und
eine starke Torpedoboot-Flotille ergänzen diese kleine
Kreuzerflotte Oesterreich-Ungarns. Wir sehen, daß
(mit Ausnahme „Carl VI."9 das Beste ausgewählt
wurde, um der Monarchie eine möglichst stattliche
Repräsentaüon in fernen Dteeren zu sichern.
An eine Heranziehung der eigentlichen Schlacht­
flotte zu Entsendungen nach China wird ossenbar
keineswegs gedacht. Auch in diesem Puncte hat unsere
Marine gethan, was möglich war, ohne den bekannten
und von den Finanzen verleugneten Flottcnplan des
Admirals Baron Spann auch nur im Entferntesten
zn erreichen. Von unseren alten (Casematt-)Schlacht-
schissen sind kaum drei noch ehrlich zu rechnen—
sechs verzeichnen die Listen; zwei unserer Thurm­
schiffe, „Rudolph" und „Stephanie", sind 13 Jahre
alt, und das ist heutzutage ein Greiienalter,
„Monarch", „Wien" und „Budapest" r^räsenttren
eine Miniaturausgabe von Schlachtschiffen, denen
man ursprünglich den wohlklingenden, den Dele­
gationen angenehmen lltamen von „Küften-
vertheidigungsschiffen" beigelegt hatte; das erste,
ehrliche Schkachtschiss, das uns zuwächst, wird eben
jener „Habsburg" sein, dessen <c:tapellassung
gestem angekündigt ivorden ist. Es bedeutet.
die Vorderbeine nach außen zurück, und das kluge Gesicht
ist vom langen Behänge schwarz umrahmt. Auch sein
schwarz-rostrothes Gewand kleidet den schmucken Burschen
vortrefflich, die breite Brust ziert ein blendend weißes
Vorhemd und die breiten Pfoten tragen gleichfarbige
Handschuhe. So stellt der Hund den Typus eines Teckels
dar, der mit Recht seinen Namen „Waldmann" führt, was
in Wien bekanntlich kurzweg „Waldl" ausgesprochen wird.
Schon im zweiten Lebensjahre legte unser Hund viele
seiner Jugendthorheiten ab; auch die überschäumende
Munterkeit seines Wesens begann zu schwinden und machte
einem mit komischer lÄravität gepaarten Ernste Platz. Es
schien fast, als ob er um das hohe Alter seines Geschlechtes
wußte und sich nicht wenig darauf einbildete, daß die
Reihe seiner Vorfahren weit über das fünfte Jahrtausend
der geschichtlichen Zeitrechnung zurück verfolgt werden kann.
Wenn er nämlich mit dem ihm eigenen nachdenklich
finsteren Ausdrucke im treuen Hundegesichte, weder links
noch rechts schauend und kaum irgend einen der ihn be­
gegnenden Artgenossen eines Blickes würdigend, bedächtig
daherwatschelt und nur allzu oft zum Leidwesen seines
ungeduldig wartenden Herrn stehen bleibt, um mit größter
Äemüthsruhe einen bestimmten kritischen Punkt des
Wiener Pflasters eingehend und ausdauernd mit der
schwarzen Nase zu prüfen, ohne sich durch Zurufe, Pfiffe
oder Drohungen mit der Zuchtruthe in seiner wichtigen
Untersuchung auch nur im Geringsten stören zu lassen,
möchte man darauf schwören, daß er die bildlic^n Dar­
stellungen auf den egyptiscchen Denkmälern aus den Zeiten
der vierten bis zwölften Dynastie (ungefähr 3400 bis
2100 v. Chr.) gesehen und studirt habe, um die Gewohn­
heiten seiner Ahnen möglichst getreu zu copiren.
Auf diesen Kunstwerken aus dem grauen Alterthum
finden wir sein Bild neben den Figuren von verschiedenen
anderen Gliedern der Haushundfamilie in eghptischcr
Manier entworfen. Schon damals scheint der Dackel derselbe
kluge, gelehrige, treue Ussd wachsame^ ab^ auZ listige^un!»


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 2 ]
iVlSL, LairlsiLA
^'eU68 Wieuer l'sxdlatl-.
21. 5oL 19W.
«r. 193
wie die Einbegleitung der officiellen Broschüre selbst
besagt, „die erste Einheit einer im Werden be­
griffenen neuen Schlachtschiff-Division," ein. Schiff,
das die schwere Aufgabe lösen soll, mit einem ver-
hältnißmäßig kleinen Donnengehalt bedeutende
militärische Stärke zu verbinden. Neben den Kolossen
der Seestaateü wird auch dieses unsere Küften-
wertheidiger stark überragende Schlachtschiff mir be­
scheiden aussehen, aber es bedeutet einen energischen
Schritt nach vorwärts in der Eirtfaltung unserer
Schlachtflotte. Und weil seine Vermälung mit dem
Meere in eine ernste, sür die Macht zur See bedeut­
same Zeit fällt, begrüßen wir sie mit doppeltem
Interesse. Die Haltung unserer Marine erwirbt ihr
die Liebe des Volkes, man beginnt ihre Stärkung
zu empfinden als eine Stärkung der Kraft des
Staates und Volles.
Leben die Gesandten uliLh?
(Eine augcblichc Ehissreudcpcsche ans Pckiug.)
Eine merkwürdige, und wenn ihr thatsächlicher
Inhalt sich bewahrheiten sollte, wahrhaftig hoch­
erfreuliche Nachricht vermittelt uns heute der Tele­
graph aus Washington urrd London, eine jener Bot­
schaften, mit denen der Ueberbringer sonst am liebsten
athemlos ins Haus geraunt kommt. Wenn wir ihr
diesmal eine Bemerkung vorausschicken, geschieht
dies, weil eilfertiges Hoffen und überstürzte Ver­
trauensseligkeit in diesen sieben Wochen chinesischer
Frage bereits so viel Schaden angerichtet haben,
daß der Optimismus selbst im Besten seine Flügel
-nur noch schüchtem zu regen sich gewöhnt hat und,
je froher die Kunde klingt, desto kleinmüthiger frägt:
Ist dies Alles nur auch wahr? Am 9. Juli hatte
der chinesische Gesandte in Washington, .Herr Wuting-
fang, gegenüber der dortigen Regierung die Ver­
sicherung ausgesprochen, daß die Gesandten in Peking
noch leben, und der amerikanische Staatssecretär
Hag forderte als einzigen Beweis hie-'ür
die Herbeischaffung eine.r absolut authentischen.
Don der Hand des Gesandten Eonger selbst her­
rührenden Erklärung. Herr Wutingfang betheuerte,
seinerseits alles zur Herhcischaffung dieses Beweises
Erforderliche thun zu wollen und schickte das
nöthige Requisitionstelegramm erst am 11. d. ab—
also mit einiger Verspätung. Dem Beispiel von
Washington folgte man in Paris und London, und
nun wartete man— die Antwort war ja begreif­
licherweise nicht sofort erhältlich; denn die
Requisitton ging zunächst an die „chinesischen
Localbehörden", von diesen mußten die Bitten um
ein Lebenszeichen erst durch die langsame
Läuferpost nach Peknrg befördert, und für den Rück­
weg zu den Localbehörden mußte auch -einige Zeit
gerechnet werden— also man that das Einzige,
was sich nach Lage der Dinge thun ließ: man
wartete. Und nun meldeten sich eines Tages diese
„Localbehörden", die Vicekör.ige Li in Nanking,
^Li-Hung-Tschang in Kanton und Duan-shi Kai,
cher dem Pekinger Schauplatz am nächsten
Befindliche, in Schantung, und theils vom Letzteren
direct, theils auf Grund feiner weiter nach Süden
diebische Geselle gewesen zu sein, der er noch heutzutage ist.
.Schon in jenen fernabliegenden Tagen war er, geradeso
Wie jetzt noch, aufs Jagen erpicht wie kein anderer Hund,
aber am liebsten jagt er aus eigene Rechnung, da er auf
;der Fährte des Wildes seinen Herrn vergißt, kein Pfeifen
>und Rufen beachtet und hinter dem aufgescheuchten Hasen
wder Reh mit einer Willkür und Ausdauer dahinstürmt,
>we ihn weder an Raum noch an Zeit bindet. Seine feine
Spürnase, fein außerordentlich geschärftes Gehör, sein hoher
iMuih und seine Tapferkeit, die ihn sogar gegen den Wild­
seber losgehen läßt, obwohl er seine Niederlage voraussieht.
Wachten ihn schon den vornehmen Herrn Alt-Egyptrns, ja den
Wharaonen selbst, so werth, daß sie ihn im Verein mit
flpitzohrigen Windspielen oder mit schlaffbehängtcnParforce-
Hundcn mit auf die Jagd nahmen, wenn es galt, den
Meister aller Ränke und List aus seiner Burg Malepartus
Herauszutreiben oder in deren verborgensten Gemächern
iünzugreifen. Den braunen egyptischen Schönen gefiel wieder
iseine seltsame Gestalt, sein angenehmes Wesen und drolliges
»Vehaben, und so mag er wie heute als „Salondackel" in
dem verschwiegenen, säulengetragenen Frauengemache mit
Leckerbissen gefüttert worden sein, :-ährend sein unge­
schlachter Jugendgespielc, der arme Pariahund, als Wächter
von Haus und Hof an der Kette einsam sein Leben ver-
jwauerte.
' Ueber allem Zweifel erhaben ist die Annahme, daß
,PUnde vom Aussehen der Dackel schon im Zustande der
^Zähmung inmitten des egyptischen Volkes in den aller-
^altesten Zeiten, aus denen wir bildliche Darstellungen
Hesitzen, gelebt haben. Demnach muß ihr Ursprung noch
Iviel weiter zurückliegen und in jene dunkle Vergangenheit
reichen, da der Mensch anfing, sich seine Hilfsarbeiter im
Mampfe um die Existenz aus der Schaar der wilden, Vier-
Heinigen Zeitgenossen zu holen und zu erziehen. Aber
^während wir im Stande sind, über die ersten Anfänge
^vieler Hunderacen wenigstens Theorien aufzustellen, welche
ÜNtvan.dlunL von wol s« oder jchakalartiaen
gegebenen und in oPcicllster Form verlautbarten
Berichte erfahren die Consuln längs des ganzen
chinesischen Liwrales, daß die Nachricht von der am
30. Juni erfolgten Niedermetzelnng aller Fremden
unwahr gewesen, daß aber die Lüge von damals
leider am 8. d. dennoch zur schauderhaften
Wahrheit geworden! Ja, daran muß heute
erinnert werden: Duan-^i Kai selbst, und unter
Berufung auf ihn die anderen Vicekönige der
Küstenprovinzen gestanden, und zwar unter Hinzu-
fügung vieler Details, die Fremden wären am
8. Juli alle ausnahmslos bis auf den letzten Mann
niedergemacht worden. Und immer unter Berufung
auf diese allerofsiciellste Quelle, und von ihr nicht
abgeleugnet, ergoß sich nun die Flnth jener das
Blut erstarren machenden Berichte durch die Welt,
welche erzählten, wie die Belagerten sich zum letzten
Kampf formirten, wie sie Carrös bildeten und schließlich
mit Kanonen angcgnffen wurden; wie sie Hunderte
von Chinesen tödteten, dann ihre eigenen Frauen
und Kinder erschossen und zuletzt selbst unter den
Trümmenl des brennenden Gebäudes umkamen.
Alle, bis auf den letzten Mann ... War dies als
Antwort auf die Nequisitionstelegramme des so
humanen Gesandten Herrn Wutingfang nicht deutlich
genug? Und noch mehr, nicht nur er, sondern auch
die anderen bei den Regierungen dreier Welttheile
beglaubigten chinesischen Gesandten standen ja mit
den „Localbehörden" in den Küstenprovinzen in
telegraphischer Correspvndenz, und sie Alle be­
stätigten das ungeheuerliche Ereigniß, bald
in Interviews, bald in amtlichen Noten; ja,
der chinesische Gesandte in Japan machte
darüber sogar in einer Audienz an maßgebender
Stelle mündliche Aenßerungen. Und nun— was
soll nian dazu sagen?— nun soll dies Alles aber­
mals nicht wahr sein, es soll überhaupt kein
Massacre stattgefunden, und speciell der amerikanische
Gesandte Herr Eonger soll an seine Regierung
eine Ehiffrendepesche abgesendet haben, derzufolge
am 18., also am letzten Mittwoch, alle Fremden in
Peking sich wohlbefnnden haben ... Ist dies die
endgiltige Wahrheit oder ein neuer Trug?
Die Depeschen ans Washington und London.
Nachstehend müssen wir nun zunächst die
Telegramme mittheilen, welche so ganz umstoßen,
was, wie gesagt, von den chinesischen Functionären
selbst in die Welt gestreut und eine Woche lang
aufrecht erhalten worden ist. Diese Depeschen
lauten:
London, 20. Juli. (P r i v a t t e l e g r a m m.j
fAufgegeben um 4 Uhr O Mnuten Nachmittags.^ Die
Blätter veranstalten Extraausgaben mit der
Meldung, daß das Niassacre in Peking nun doch
unrichtig sein soll, und die Fremden sich v ar­
ge st e r n Mittwoch wohlauf be­
fanden. Die Nachricht kommt ans Washington,
wo beute Mittags eine Ehiffrendepesche dieses
Inhalts von dem in Peking einge­
schlossenen amerikanischen Gesandten
Urhunden in die treuen Begleiter, Jagdgenossen und
Beschützer der Menschen und seiner Herden, kurz mit der
Erwerbung dieser hochwichtigen Hausgenossen beschäftigen,
von denen eine altehrwürdige Urkunde sagt, daß durch ihre
Kräfte die menschliche Gesellschaft zusammengehalten
werde, sind wir über den Ursprung der Dachshunde nur auf
die Vermuthung angewiesen, daß sie Producte der Kreuzung
zwischen differcnten Formen seien, geradeso wie der edle
Neufoundländer vor etwas mehr als hundert Jahren als
ein Nachkomme vom großen Pudel ..nd dem französischen
Fleischerhunde auf der Bildfläche erschienen >st.
Man kann es als wahrscheinlich annehmen, daß die
primitiven Dachshunde nur im Rohbau unseren Formen
dieser Race glichen und sich die feinere Modellirung ihres
Körpers, insbesondere die lange, zum Wiihlen im Erdboden
vortrefflich verwerthbare Schnauze und die nach auswärts
gekrümmten vorderen Grabbeine, in Folge ihrer durch den
Menschen geförderten natürlichen Neigung, in der Erde zu
scharren, später herausbildete. Dies darf uns nicht wunder­
nehmen; denn an keinem Thier— das Pferd und die Taube
etwa ausgenommen— hat sich der veredelnde Einfluß des
Menschen auf die körperliche Entwicklung und die Erziehung
des Gemüthes so nachhaltig bewiesen als am Hunde, an
welchem der Mensch frühzeitiger als an anderen Thieren
seine geistige Ueberlegenheit zu erproben begann, um aus
dem wilden Räuber oder aus dem grimmigen Aasfresser
das gefügige Werkzeug seines Willens, den treuen Kampf­
genossen und Helfer in der Noth zu machen. Weil noch heute
in den von Menschen noch unbewohnten Gebieten oder dort,
wo, wie in Indien, gewisse Thiere geschont werden, die
wilden Thiere keine Scheu vor dem Menschen bekunden,
wenn er ihnen entgegentritt und sich ihm arglos bis zur
Berührung nahen, ja selbst aus seiner Hand Futter ent­
gegennehmen, wie man dies von dem Falklandswolfe (osnis
sirtürctious) weiß, den jetzt noch ein Mensch fällen kann.
wenn er sich ihm mit einem Stück Fleisch in der Hand naht,
so i st es n icht widersinnig, anzunehmen, datz M die
Eonger eintraf. Die Devesche soll in der ge­
heimen Ehifsrcnsprache der amerikanischen Regierung
abgefaßt und daher .eine Täuschung un­
möglich sein. Eonger's Depesche wird als Ant­
wort auf die Anfrage bezeichnet, welche seitens der
amerikanischen Regierung durch Vermittlung des
chinesischen Gesandten Wutingfang nach Ehina ge­
sandt und von dort mittels Boten von Shangha'
nach Peking weiterbefördert wurde.
London, 20. Juli. (P ri v a t t e l e g r amm.)
fAufgegeben um 5 Uhr 52 Minuten Nachmittags.^
In einem Interview mit einem hiesigen Journalisten
erklärte der hiesige chinesische Gesandte Lhichai-
Lofong-Luh, daß auch er soeben eine
Depesche aus Peking erhalten habe,
die er gerade im Begriffe sei, dem Lord Salis-
burp im Auswärtigen Amte zu notisiciren. Diese
Depesche bestätigt, daß die Fremdencolonie
am 18. d. wohlauf war, und fügt hinzu, daß die
reguläre kaiserliche Regierung wieder die Ober­
hand über die Boxers gewonnen habe und
die Fremden beschütze, welche nunmehr gänz­
lich außer Gefahr seien. Auch werde die
Wiederaufnahme des regulären diplomati­
schen Verkehrs der chinesischen Regiening mit
den Mächten in den nächsten Tagen erfolgen.
Wo ist also die Wahrheit, wo der Trug? Zur
Krittk muß man wohl noch eine andere, vom
Eorrespondenzbureau übermittelte, leider allzu knapp
gefaßte Depesche aus Washington hinzunehmen, aus
welcher geschlossen werden könnte, daß die angeblich
von Eonger herrührende Depesche nicht an die
amerikanische Regierrmg, sondern an den chinesischen
Gesandten in Amerika adressirt war; und ist es
wohl denkbar, daß Herrn Eonger uicht nach so
langer Zeit der eigene Herzensdrang veranlaßt
haben sollte, zuerst seine Regierung zu be­
ruhigen? Abgesehen davon, daß ein Gesandter
in Staats- und Lebensfragen nur mit seiner Re­
gierung und nicht mit den bei ihr accreditirten Ge­
sandten correspondirt. Dann weiter: Man hält,
scheint es, in Washington jeden Irrthum für aus­
geschlossen, weil die Depesche Eonger's in der
Chiffrensprache der amerikanischen Regierung ab­
gefaßt war, und man geht dort also offenbar von
ver Voraussetzung aus, daß die Ehiffrensprache der
amerikanischen Diplomatie bisher noch keinem Un­
berufenen bekannt wurde. Allein die Geschichte lehrt,
daß die Fälle, in denen in Geheimschrift abgefaßte
Botschaften aufgefangen und von den Dechiffrir-
Burcaux anderer Staaten entziffert wurden, gar
nicht so selten sind. Wenn die Ehinesen in den
Besitz des zwischen Herrn Eonger und seiner
Regierung vereinbarten Ehifftencodex gelangten,
dann konnten sie mit Hilfe des in ihrem Besitze
befindlichen Schlüssels die Depesche des Staats-
secretärs Hay entziffern und eine enffprechende
Menschen in der Urzeit den gewandten Jägern aus der
Schaar der wolfartigen Wildhunde in der Absicht an­
schlössen, um mit ihnen auf Theilung in Gesellschaft zu
jagen und sich ihren Antheil an der Jagdbeute mit Hilfe
ihrer höheren Intelligenz sicherzustellen. Später mag sich
aus dem Verhältniß der freiwilligen Beiordnung die Sub-
ordination des Thieres unter den Menschen herausgebildet
haben, indem die Hunde aus freien Jagdgefährten des
Menschen zu dessen folgsamen Dienern wurden, die er an
seine Fersen fesselte, um sie im Laufe der Zeiten nach seinem
Belieben zu den verschiedenartigsten Verrichtungen heran­
zuziehen.
In Mitteleuropa wird sich dieser Proceß der
Zähmung des Hundes in der jüngeren Steinzeit voll­
zogen haben, weil nur die Culturschichten aus dieser
Periode neben unzweideutigen Spuren des prähistorischen
Menschen auch Reste von Haushunden liefern, während an
den Fundplätzen aus der ä l t e r e n Steinzeit, zum Beispiel
an der Schussenquelle in der oberschwäbischen Hochebene,
nicht allein die phytophagen Hausthiere, sondern auch Reste
von Haushunden vollständig fehlen. Die letztgenannte
Ansiedlung lag aber am äußersten Rande der Moränen«
gebiete aus der jüngsten Glacialepoche, als das
skandinavische Inlandeis und die alpinen Gletscher wieder
einen großen Theil Europas bedeckten. Damals besaß daS
Land in Oberschwaben in der Nähe von Moränen und ab­
schmelzenden Gletschern viele grüne Triften, auf denen
der diluviale Jäger das in Rudeln weidende Renthier er­
beutete, indeß er gezwungen war, sein Jagdrevier gegen
seine gefährlichen Mitherrscher im Lande, den Bären und
Wolf, ohneHundzu vertheidigen.
In einer ähnlichen Lage, obwohl unter anderen
klimatischen Verhältnissen, befinden sich noch heute zeit­
weilig die Wilden GuianaS, denen aber neben der höheren
Intelligenz auch daS wilde Thiermaterial zur Erziehung
du unschätzbaren Hausthiere LU .Gebote Leht, .Sie sanLkU
! j


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 3 ]
8r. 198
Xeue8 ^Vlever IsAblLll.
Antwort fälschen. Ja, man muß, da die Unverläß-
llchkeit chinesischer Botschaften so oft schon die Welt
genarrt hat, auch die Möglichkeit ins Auge sasien,
ob mcht während des allgemeinen Mordens
denn doch der eine oder der andere Fremde
und vielleicht gerade ein Angehöriger der ameri­
kanischen Gesandtschaft gefangen genommen und
nun unter schweren Drohungen gezwungen
wurde, diese angebliche Depesche in Chiffren zu
bnngen und abzusenden. Man wird fragen, was
für em Interesse denn die Chinesen jetzt noch an
einem solchen Lügenspiel haben sollten? Die Antivort
ist: was für ein Interesse hatten sse am 15. d. mit
der Erklärung, daß Alles in Peking hingcmordet
worden sei? Li-Hung-Dschang erklärte dieser Dage.
im Bejltze von Depeschen aus Peking vom «. d. zu
sein; er correspondirt also mit den Gewalthabem
und schwieg doch über Puan-shi Kai's afficiellen
Bericht! Er wurde gebeten, eine Mttheilung
an den italienischen Gesandten zu befördern,
und verweigerte es rundweg— wanim that
er das, wenn Marquis Salvago Raggi noch
lebt? Eine Depesche meldet, der .>^aiscr von Cbina
habe die Intervention des Präsidenten der
französischen Republik angerufen. Warum tele-
graphirte er direct und nicht durch den Gesandten
Pichon— wenn dieser noch lebt? Hier in
Wien fehlen noch directe Rmchrichten über diese
neueste Wendung; man möchte hoffen, es liegt
ja in der menschlichen 'Natur, zu hoffen und
nicht die Botschaft zu verwerfen, welche einen
greulichen Fleck aus der Geschichte unserer Zeit
tilgen zu wollen vorgibt. Allein viel mehr als^-en
Wunsch, daß sich die neuesten Telegramme bewahr­
heiten mögen, wagt man noch nicht zu hegen. Nur
Eines steht sest: die Welt wird befreit aufathmen,
wenn Herr Wutingsang sich diesmal wirklich als
Bringer einer redlichen Kunde erweist.
.
Tic östcrrcichlsch-nngarischc Escadrc.
S. M. Schiff (Torpedo-Rammschiff) „Kaiserin
und Königin Maria Theresia", welches
sich bekannUich aus der Fahrt nach den ostasiatischcn
Gewässern besindet, wird, wie die „Wr. Abdp." er­
fährt, wahrscheinlich am 28. d. in Hongkong, am
6. oder 7. August in Taku eintreffen, tvo es
zunächst vor Anker gehen wird. In Bestäsigung der
bereits bekannten Meldungen theilt die „Abdp."
sodmm mit, daß die Schiffe „Kaiserin
Elisab eth" (Torpedo-Rammschiff, 4000 Tonnen
Deplacement, 6400 indicirte Pserdekräste, 25 Ge­
schütze, 1890 vom Stapel gelassen) und „Aspern"
(Torpedoschiff, das jüngste größere Kriegsschiff der
k. und k. Kriegsmarine, 2400 Tonnen, 7000 indicirte
Pserdekräste, 20 Geschütze, vom Stapel gelassen im
Jahre 1899) demnächst in die Gewässer von China
abgehen werden. Es werden sodann in China vier
anschnliche Kreuzer der k. u. k. Kriegsmarine ver­
einigt sein, und zwar die Schisse „Kaiserin und
Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen, 7000
indicirte Pserdekräste, 30 Geschütze. 1893 vom
Stapel gelassen), „Kaiserin Elisabeth", „Zenta"
21^^ 1900.
8
dir Jungen von zwei wilden Hundearten, um sie auf­
zuziehen und einigermaßen zu zähmen. Durch Kreuzung
dieser7 haldwilden Hunde mit dem Wolf erhalten sie un-
gemein starke und kühne Rüden, welche sie zu hohen Preisen
an andere Stämme verkaufen.
Kehren wir nach dieser Abschweifung aus das ent-
wicklungsgeschichtliche Gebiet zu unserem in der Blüthe
seiner Jahre stehenden Teckel zurück. Mit seinen übrigen
thierischen Hausgenossen lebte er vom ersten Augenblicke an
in beständiger Feindschaft; da war es vor Allem Mako,
der Kakadu, den er grimmig haßte, wohl deshalb, weil er
von dessen Antipathie gegen ihn selbst unzweideutige Be­
weise in Form von kräftigen, gelegentlich ausgetheilten
Schnabelhieben und Bissen, deren Narben noch heute nicht
völlig geschlossen sind, erhalten hatte. Nur dann überwand
Wald! seine Abneigung gegen den gelbschopsigen Tropen-
vogel, wenn dieser sein „Kaffeebröckerl" oder ein leckere?
Hühnerbein in der Pfote hielt und davon, bedächtig kostend,
abbiß. Dann harrte der auch sonst freche Bettler so lange
vor dem freien Ständer aus, bis Paperl sein Stück, sei
es aus freien Stücken oder schwer erschreckt durch Waldls
plötzlich und unvermittelt einsetzendes Gebell, fallen ließ. So
toußte er auf listige Weise seine Begierde .zu befriedigen,
während er in anderen Fällen untrügliche Zeugnisse von
Scharfsinn und Ueberlegung gab. die ihn zum vortreff­
lichen Verbündeten aller, um das Wohl ihrer Gebiete:
besorgten Ehefrauen geeignet machen würden. So oft
mämlich sein Herr etwas später am Abend heimkehrte und,
um die bereits schlafenden Familienglieder nicht zu stören,
fast unhörbar seinem abseits gelegenen Schlafzimmer zu­
strebt, springt Waldl jedesmal von seinem auf dem Stroh-
fauteuil bereiteten Lager herab, laust zu „Frauerls" Bett
hin und gibt durch sanfte Stöße mit der Schnauze das
wichtigc Ereigniß bekannt, ohne glücklicherweise sagen zu
können, wie spät es ist.
Seine durch Neid und Eifersucht genährte Feindschaft
gegen „Heckl", den Rattler, sollte ihn einmal von schwerer
(Torpedoschiff. 2300 Tonnen. 7000 indicirte Pferde-
kräste, 20 Geschütze, 1897 vom Stapel gelassen) und
„Atpern". Das Commando der vereinigten .Kriegs­
schiffe wird, wie bekannt, der bisherige Escadre-
Commandant Contreadmiral Rudolph Gras Rkonte-
cnccoli-Polinago übernehmen; als Schiffs­
commandanten fungiren: für S. M. Schiff „Kaiserin
Elisabeth" Linienschiffs- Capitän Joseph Ritter
Mauler v. Elisenau (seinerzeit Commandant
M. Schiff „Albatros" bei dessen großer und ge
sahrvoller 'Missionsreise), für S. M. Schiff „Aspenr'
Frcgatten-Cavltän Wilhelm Weber. Beide haben
diese zur Escadre cehörigen Schiffe schon bisher
^mmandirt. Der Chef der Marineiccsion. Admiral
Freiherr v. Spa n n, wird die beiden Schiffe vor
ihrer Abfahrt besichtigen.
Tic Vorboten der Krise.
Die „Pol. Corr." macht in einer sehr interessanten
Pariser Zuschrift darauf aufmerksam, daß sich in den im
Mai abgesandleii und cnt jetzt nach Europa gelangenden
ostasiacischen Blättern deutlich die Vorboten der nunmehrigen
Krise in Ehina entdecken lassen. Insbesondere erwähnt die
Zuschrift einer Reibe von Artikeln der „Nam-ky", einer der
verbreitelsten Zeitungen Chinas, welche mit einer damals
nichl foforr kennbaren. heute aber nur allzu durchsichtigen
Verschlagenheit den Fanatismus aufftacheltc und die Führer
der Bewegung zu einer Beschleunigung des Zuges nach
'Peking drängte. Von Seite der „Teutschen Correspondenz"
wird uns anderseits ein Anstnf der seither unterdnickten
chiuesi'chen Resonuvartei zugesendet, welcher im Fnihjahr
in Millionen von Eremplarcn in China verbreitet wurde
und gleich den anderen, an sich wohlgemeinten Actionen
der Rcformpartei wohl mit dazu beigetragen haben wird,
den eorrnmpirten chinesischen .Hof nach der Entmündigung
des Kaisers Kwangsu in die Arme der Boxer? zu treiben.
„llnser Kaiser"— so heißt es in diesem Austnf—
„hat sich im vieriindzwanzigsten Jahre seiner Regierung ent­
schlossen, den Leiden und Beichwerden seines Volkes durch
Reformen abzuhelfen. Pekinger Behörden berichteten dies
der Kaiserin-Witwe und stellten die Bestrebungen deS Kaisers
als ein Unrecht dar. Einige Zeit später ward der Kaiser
entthront und in geheimem Verließ gefaiigengehalten. Wußte
der Kaiser nicht, daß er sich mit der Annahme von Reformen
in Gefahr begebe? Er wußte es. Er hatte den Muth, den
Gefahren zu trotzen zum Besten von Millionen, deren
Thränen und Kümmernisse ihn rührten, und deren Lage
sich täglich verschlimmert. So gefährdete er lieber sein Leben,
um sein Reich zu retten. Ader unsere Bevölkerung will nicht
mehr ausgebeutet und getreten werden von Beamten, die
den Likin und andere Steuern aus ihr herausoresssen. Welch
ein Segen wäre das für uns; aber zu unserem Schmerze
mußten wir erkennen, daß es nicht Einen ehrlichen
und treuen Minister gibt, der nach seiner Psticht
zum Kaiser gestanden wäre. Darum haben alle redlichen
Männer dem Kaiser Treue zu halten und ihnauS
der Gefahr zu befreien. Es ist höchste Zeit, daß der
Kaiser aus seiner Haft befreit werde, jeder
Minister beseitigt werde, der sich den Reformen entgegenstellt.
Zu ihrer Durchführung muß der Kaiser wieder seinen
Thron besteigen. 'Anstatt dessen ist aber ein Edict erschienen,
welches zum Schmerze von ganz China einen neuen
-Kaiserernennt! Dieses Edict hat Alle überrascht und
Krankheit heilen. Schon dachten wir damals, Waldls Ende
sei unmittelbar bevorstehend; er lag ganz apathisch da,
jede Nahrung verschmähend. Im Hause herrschte tiefe Be^
trübniß, weil auch der herbeigerufene Thierarzt keine
Hoffnung gab. Alles sah mit großem Kummer dem nahen
Hinscheiden entgegen, denn der arme, kleine Kerl war Allen
ans.herz gewachsen. Da sollte dem Todtkranken noch ein­
mal sein Lieblingsgericht, saftiges Fleisch vom Brathuhn
mit den leckersten Knochen, die je ein Hundeherz mit Ent­
zücken erfüllten, gereicht werden. Voll der Trauer, stellte
Waldls Gespielin aus seiner Jugendzeit, die blonde Mimi,
den Teller vor sein Krankenlager hin; er erhob sich zwar.
sah mit unsäglicher Wehmuth auf den einladenden Fraß.
beschnupperte ihn ein wenig, aber er war zu schwach und
krank, als daß er ihn hätte fressen können. Da wurde
„Heckel" hereingerufen; mit einem Satze war dieser bei
der reichbesetzten Tafel, um sich gütlich zu thun. Aber da
erhob sich der Kranke, wankte taumelnd hin und her.
richtete sich fester und gerader auf, bekam gleichsam neues
Leben und stürzte wie unsinnig auf den Rattler los. knurrte,
bellte und schäumte vor Wuth, biß sich in seinen Feind fest.
wurde von diesem tüchtig geschüttelt, blutig gebissen und
so erschüttert, daß er anfangs zwar wie todt zusammen­
brach, allein von diesem Augenblicke an sich besserte und
binnen kurzer Zeit genas.
Seit dieser Episode erfreut sich der Hund einer vor­
trefflichen Laune und bisher— er steht im fünften Lebens­
jahre— läßt er noch keine jener üblen Eigenschaften er­
kennen, die man als charakteristisch für den Dackel in seinen
alten Tagen hinstellt: mürrisches Wesen, Tücke gegen
Menschen und Thiere, sogar gegen seinen eigenen Herrn,
dem er in großer Anhänglichkeit zugethan ist. Wollen wir
hoffen, daß er auch in Zukunft sein Temperament nicht
ändere und daß er bleibe, was er seit jeher tvar: der Lieb­
ling des ganzen Hauses und aller Thierfreunde, die ihn
kennen
. Conrad F.ried^eb^rg.,
Jeder von unS hatte das Gefühl wie beimTodedeS
Theuersten. Ist es seit tausend Jahren vorgekommen
oder nur erhört worden, daß ein Kaiser, der vierundzwanzig
Jahre regiert hat, seines Thrones beraubt wurde? Am
Volke der Tah-Sing-Dynastie ist es, zu zeigen, daß unsere
Herzen treu und für unseren Kaiser schlagen. Dann wird
die Sonne wieder über unserem Reiche aufgehen. (Ein
chinesi'ches Sprichwort.) Lasten wir aber die Dinge, wie sie
sind. dann werden die Rebellen (das sind die Parteigänger
der Kaiserin) das Land behandeln, als ob es weder einen
Kaiser noch eine gesetzliche Regierung hätte; die stcmden
Mächte werden sich alsbald in China theilen und lie
verschiedenen Huis (geheime Gesellschaften) in den
Provinzen würden mit Macht aufleben, und
unser Rnin wäre nnaufhaltsam. Nicht ein Quadratzoll fände
sich dann in China, auf dem Frieden herrscht. Jene,
welche Hilfe vom Himmel erflehen wollen, würden keinen
Weg zu ihm, und Die, welche zur Erde würden zurückkehren
wollen, würden kein Grab finden. Blutige lZ^ränen des
Schmerzes und der Scham müssen wir vergießen. „M dies
geben wir dem Volk der Tah-Sing-Dynastie zu bedenken."
Der mit so viel Schwung und echtem patriotischen
Schmerze geschriebene Ausruf schloß mit einer Reche prak-
tiichcr Vorschläge, die nur leider sehr unpraktisch waren.
Die wohlmeinenden Träumer, die ihn persaßten, drohten
mit cmcr Masscnpetition an die Regierung, mit einer Art
Strikc der chinesischen Kansmannsckia't und mit einem
Appell an die fremden Gesandten, respec-
tivc deren Staaten. Und der Endeffeet? Kaiser
Kwangsu blieb gemngen, die Rcsornier wurden geköpft, gelyncht,
bis auf einige Wenige, die entfliehen konnten; die Kaiserin-
Witwe wurde überredet, daß sie ohne Anwendung äußerster
Strenge verloren sein werde, und der leicht zu fanatisirenden
Bevölkerung wurde suggeritt, daß die fremden Ge-
sandten mit einer chinesischen Partei con--
spiriren, um China seiner Selbständigkeit zu berauben..,
Bittgebete in Rom.
Papst Leo XIII. hat an den Cardinal General-
vicar Respighi ein Schreiben gerichtet, welches in deutscher
Uebersetzung folgendermaßen lautet:
„Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die einander
folgen, erfüllen nicht nur unsere Seele mit Schmerz ob so
vielen vergossenen Menschenblutes, sondern machen uns
über alle Maßen besorgt um das Los der dort bestehenden
apostolischen Vicariaie und wegen der Gefahren für die
Missionäre und Christengemeinden, die sich dm härtesten
Prüfungen und dem Opfer ihres Lebens selbst ausgesetzt
sehen. Wir haben bereits erfahren, daß das QoUeFiuin
Crdailurrl der Propaganda und andere religiöse Institute
Roms beim Eintreffen der ersten Unglücksbotschaften ge­
meinsam Gebete vercmstaltet haben, um die göttliche
Güte anzuflehen, auf die dortige erregte Bevölkerung
gnädig herabzusehen und das von Allen gefürchtete Unheil
abzuwenden. Nun aber, da Schwierigkeiten und Be­
drängnisse zunehmen, erachten wir es für zeit- und pflicht­
gemäß, daß man in dieser unserer Stadt in noch weit
größerem Maße an solchem Gebetseifer theilnehme. Es
ist darum unser lebhafter Wunsch, daß Sie, Herr Cardinal,
sich an alle religiösen Genossenschaften wenden und sie an
die Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den Allerhöchsten
zu richten, erinnern, auf daß Er, Gedanken des Friedens
und der Eintracht einflößend, den Verheerungen und dem
Gemetzel ein Ziel setze. Und damit diese Gebete, welch«
in Vereinigung mit den unsrigen die Gläubigen für die
fernen Brüder emporsenden, desto wirksamer seien, ertheilen
wir aus ganzem Herzen sowohl Ihnen als den genannten
Genossenschaften den apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, 10. Juli 1900.
Papst Leo XIII."
'.'
Nachfolgend die vorliegenden Telegramme:
Ein Telegramm des Kaisers von China.
Paris, Ä). Juli. ('Meldung der „Agence
Havas".) Der hiesige chinesische Gesandte überreichte
dem Minister des Aeußern Delcassö ein Tele­
gramm des Kaisers von China und ersuchte, das­
selbe zur Kenntniß des Präsidenten Loubet zu
bringen. In diesem Telegramm, welches durch den
Gouverneur von Schantung am 19. d.
expedirt wurde und der fremden
Gesandten in Peking keinerlei Er­
wähnung thilt, erbittet Kaiser
von China die Vermittlung Frank­
reichs. Delcassö gab dem chinesischen Gesandten
zu wissen, daß die Antwort des Präsi­
denten Loubet an die französische
Gesandtschaft in Peking gesendet
werden wird, wo sie die chinesische Regierung
abholen lassen könne. Aber die französische Re­
gierung erwarte Sicherheit darüber zu erhalten, ob
ihr Gesandter Pichon am Leben sei.
Paris, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Tie Demarche des Kaisers von China betreffend
die Vermittlung Frankreichs hat in politischen
Kreisen Ueberrafchung und Aufsehen
hervorgerusen. Hypothesen über die Consequenzen
dieses Schrittes aufzustellen erscheint wohl in diesem
Augenblick noch verfrüht, da ElemeMe und Be-


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 4 ]
8»wsts«
-kenes Diener 'kaxdlLtl.
81.^ 1900.
Sr. 198
dingungen einer Voraussetzung in dem einen oder
anderen Sinne noch abgehen. Man hofft aber nun­
mehr, zuvörderst über das Schicksal der Ge­
sandten in Peking Gewißheit zu erlangen,
und der Charakter der diesbezüglichen dtachrichten
wird jedenfalls auf die Art und Weise der Auf­
nahme des chinesischen Begehrens nicht ohne Einfluß
bleiben.
TaS Lbercommmldo über die internationalen
Truppen.
Berlin, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Betreffs der Frage deS lDbercommandos über die
verbündeten Truppen ist hier an maßgebender Stelle
die Parole ausgegeben worden, daß ein entsprechender
Antrag der Mächte, es möge deutscherseits
das Obercommando übernommen werden, zwar nicht
abgelehnt werden würde, daß man sich aber nicht
verhehlen könne, damit eine Last zu übernehmen, die
mit dem Antheil Deutschlands an den chinesischen
Angelegenheiten in einem Dlißverhältniß stünde. In
keinem Falle besteht der Wunsch, das Dber-
commando zu erhalten.
Eine Weigerung Li-Hung-Tschang's.
Nom, 20. Juli. Die „Agenzia Ltesani" meldet
aus Hongkong vom 17. d.: L i-H u n g- T s ch a n g
gab dem italienischen Consul gegenüber die gleichen
Erklärungen ab wie gegenüber den anderen Consuln.
Er sagte, er gehe nach Pwking, um mit den Mächten
in Unterhandlungen zu treten, und fügte hinzu, daß
die kaiserliche Ordre vom 8. Juli,
durch die er nach Peking berufen
w u r d e, vom Kaiser und der Kaiserin-Witwe unter­
zeichnet sei. Der Consul hatte Li-Hnng-Dschang
ersucht, eine Depesche an den italienischen
Gesandten, Marquis Salvago Raggi,
diesem zuzusenden. L i- H u n g- Ts ch a n g er­
klärte jedoch, daß ihm dies unmöglich
sei. Die Zweifel über das Schicksal der Gesandt­
schaften bestehen fort.
Tie dcntsch-rilssischc Entente.
Pctcrsblrrg, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Sämmtliche Zeitungen erhielten folgenden vom 7. d.
datirten Erlaß: „Aus Anordnung des Gehilfen des
Ministers des Jnnem in Stellvertretung des Äkinisters
theilt die Oberceusurbehörde den Zeitungen
wit, daß sie jede ungehörige und verfrühte
Kritik der Handlungen der deutschen
Regierung in den chinesischen Angelegenheiten nnter-
laffen sollen, was umso mehr angebracht ist, als die
deutsche Regierung in vollständigem E i li­
ve rst and niß mit der russischen Re­
gierung handelt." Der Erlaß erregt in politischen
Kreisen berechtigtes Aussehen, da er die deutsch­
russische Entente in der chinesischen Frage ungewöhn­
lich bestimmt betont.
Aus der «Phäre der „Verläßlichen".
London, 20. Juli. Die „Times" meldet aus
Ehanghai vom 18. d.: Abgesehen von der Lage
in Peking und der Haltung Li- Hung-
Tschang's ist die Aufmerksamkeit aus Puan-
shi Kai, den Gouverneur von Schantung, ge­
richtet, von dessen Stellungnahme die weitere Ent­
wicklung der Dinge zum großen Theile abhängt.
Einer von Eingebornen stammenden, bisher un­
bestätigten Nachricht zufolge sollen die Truppen
Duan-shi Kai's die Streitmacht des Prinzen Tuan
in der Nähe der Grenze von Schantung geschlagen
haben. Duan-shi Kai genieße einen größeren Ein­
fluß als irgend ein anderer Gouvenieur.
Der Vicekönig von Nanking, Lin, erneuerte
in Erfüllung des Wunsches der Consuln heute die
Befehle, wonach jede weitere militärische Thätigkeit
in den Forts von Wusung untersagt wird.
In Nanking gibt man zu, das; die Autorität des
Licckönigs nicht mehr als eine genügende
Gewähr für die A u f r e ch t h a l t u n g
der Ordnung im Norden des Fluffes angesehen
werden kann. Die Consuln haben deshalb an­
geordnet, daß Vorbereitungen für die
Abreise der Frauen und Kinder getroffen
werden.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom I?. d.:
Falls das Eintreffen von Verstärkungen die Führer
der Verbündeten nicht in den Stand setzt, in wirk­
samer Weise zur Offensive überzugehen, so ist es
zweifelhaft, obdieVicekönige im Süden
angesichts des wachsenden Widerstandes
der Provinzialbeamten die Politik, zu der
sie jetzt halten, weiter zu verfolgen vermögen. Heute
trafen beim britischen Consulat Meldungen von
ernsten, gegen die Missionäre gerichteten Aus­
ständen in derProvinzKiangsi ein. Man
hat Grund zu der Annahme, daß sich diese Unruhen
über ein großes Gebiet ausbreiten
werden.
Lord Bercsford über China.
Fiume, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Der englische Viceadmiral Lord Beresford. der
bezüglich der Mission interviewt wurde, welche ihm haben
bei Li-Hung-Tschang anvertraut werden
soll, äußerste sich eingehend über die Verbältnisie in
China. Er erklärte, daß er auf eine solche Mission,
falls sie ihm anvertraut würde, sehr stolz wäre, da
er Li-Hung-Tschang persönlich kenne. Er bezeichnet
diesen populären chinesischen Würdenträger als sehr
schlauen Charakter, aus dessenZuverlässig-
keit man nicht allzu sehr rechnen
dürfe. Ein hervorragender .Kenner der
chinesischen Verbältrrisic, glaubt Lord Bercs­
ford, daß die F r e m d e n m a s s a c r e s in
Peking als außer jedem Zweifel
stehend angesehen werden müssen. Tie Bewältigung
des Aufstandes, fuhr Lord Vcressord fort, sei sehr
schwierig, denn man müsse die Zahl der
Boxersccte auf etwa dreißig Mil­
lionen schätzen. Er halte diese Scctc für völlig
identisch mit jenen Bevölkerungsschichten, welche aus
eiaencn wirthschaftlicheu Interessen die Einführung
von "Neueniugen in China snstematisch bekämpfen.
Gegen diese große ianatische Menge könne mit
kleinen Ntitteln das Auslangen
nicht gefunden werden.
Japanisches Ritardando.
London, 20. Juli. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Aokohama vom Gestrigen: Obwohl
die führenden Blätter noch immer darauf drängen,
mchr Truppen nach China zu senden, nimmt die
Abneigung dagegen zu, daß Japan
sich in ausgedehuteOperationen ein-
lass e. Die Entscheidung der Regierung sei nicht
bekannt. Jndesien sei eine weitere Division
von Sendai aus dem Nkarsche, um sich nach China
einzuschiffen. In Japan treffen beständig große
Niasscn von Flüchtlingen aus China ein.
Tic Ttärkc der Truppencontingcnte.'
Berlin, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Tie Anregung der Pariser „Libcrtö" betreffend die
Erhöhung der Contingcnte der einzelnen Niächte aus
je .ff0,000 Niann wird in einigen Blättern zu der
Bebauptung verdichtet, deutscherseits sei die Er­
höhung der ErpeditionStrnppen auf 30,000 Mann
beschloßen worden. Die Meldung ist unzutreffend.
Ob später eine Verstärkung der deutschen Streit­
kräfte in China nöthig sein wird, bleibt selbstver­
ständlich der weiteren Entwicklung überlaffem
Jranzösischc Verstärkungen.
Pribas, 20. Juli. Das hier garnisonirende
vierte Bataillon des 61. Infanterie-Regiments er­
hielt den Befehl, sich zur Abfahrt nach China
bereitzuhalten. Der Effectivstand dieses Bataillons
wird sich durch Einreibung von Freiwilligen und
Entlehnung aus anderen Bataillonen auf 1000 Mann
belaufen. Die beurlaubten Officiere und Nkann-
schaften wurden einberufen. Die entsprechenden Vor­
bereitungen haben begonnen.
Militärische Maßnahmen.
Berlin, 20. Juli. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Shanghai vom 19. d.: Die Befesti­
gungen am Kantonfluß werden stark bemannt;
das Bogun-Fort hat gcgenwärffg eine Besatzung
von 5000 Mann, das Wampoa-Fort soll in den
nächsten Tagen eine gleich große Besatzung erhalten.
Berlin, 20. Juli. (Dieldung des „Wolff'schen
Bureau".) Admiral Bende mann meldet aus
Taku vom 18. d.: Der englische Admiral theilt
mit, daß ihm der Gouverneur von Hongkong die
lllbreise Li-Hung-Tschang's anzeigte. Das Arsenal
von Likver, nördlich von Tientsin, wurde anr
18. d. von denRussen ohne Widerstand
besetzt.
Das LoS der Missionäre.
Briiffel, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Nach Privatberichten, welche dem hiesigen Missions­
kloster zugekommen sind, fanden bisher 82 belgische
Missionäre in China den Märtyrertod. Insbesondere
von der Mission Koasoa werden entsetzliche Scenen
gemeldet; mehrere Missionäre wurden lebend
ans Kreuz geschlagen, andere ver­
brannt, geviertt heilt und in Stücke
geschnitten. Ein Edict des Prinzen Tuan
ordnete den Nl a s s e n m o r d aller chinesi-
schen Christen an.
Bewachung der chinesischen Gesandtschaft in Berlin.
Berlin, 20. Juli. (P r i v a t t c l e g r a m rn.)
Das.Haus der chinesischen Gesandtschaft wird nun
seit Kurzem außer durch zwei Schutzleute in Civil
auch durch einen uniformirten Schutzmann bewacht.
Tauglich für den Tropcndiensr.
Nürnberg, 20. Juli. Gegenüber der Blätter
Meldung, daß von den Mannschaften des hiesigen
Chevauxlegers-RegimentS einige Soldaten
commandirt worden seien, nach China zu
gehen, wird von zuständiger Stelle Folgendes
mitgetheilt: Fiir das ostasiatische Expeditionscorps
sich
vom Regiment sechs Unterofficiere und
78 Mann freiwillig gemeldet. Bei der ärzt­
lichen Untersuchung wurden hievon gegen 40 als
tauglich für den Trovendienst beffurden. Davon
wurden neun der bestgeeigneien Leute, die sich
ganz besonders darum beworben hatten, ausgewählt.
Eine Auslosung oder eine Commandirmig hat in
keiner Weise stattgefunden.
Tcpcschencensur.
Berlin, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Der hiesige chinesische Gesandte hat
dem Grafen Bülow bereits mehrere Telegramme
überreicht, die nach China gerichtet waren. Die Ge­
nehmigung zur Absendung ist ertheilt worden.
Petersburg, 20. Juli. In einem „Ein nach-
ahmenswertbes deutsches Beispiel" überschriebenen
Leitartikel über die Maßnahmen der deutschen
Regierung bezüglich der Absendung von Tele­
grammen durch den chinesischen Gesandten sagt die
„Birschewija Wjedomosti": Wenn die anderen
Mächte dem Beispiel des Grafen
Bülow folgten, würde Europa erfahren, wo
sich die chinesische Regierung befindet, aus welchen
Personen sie besteht und welche Rolle die chinesischen
Gesandten thatsächlich spielen. BcideS ist äußerst
wichtig, zu wisien. Was für Deutschland nützlich ist,
würde in diesem Falle auch für die anderen Staaten
nützlich sein.
Chinesisches Röinerthum.
Ncw-?)or1, 20. Juli. Einer Meldung des
Uork World" zufolge verlautet in Tschifu,
Chinesen hätten vor ihrer Flucht aus der
Chinescnstadt Ticntsins ihre Frauen gctödtet,
damit sie nicht in die Hände der Fremden fielen. (!)
Tie Stimmung in der muhammedanischcn Welt.
Berlin, 20. Juli. (Privattelegramm.)
Tie hiesige türkische Botschaft protestirt
gegen die von Paris aus verbreitete Nkeldung, daß
in der muhammedanischen Welt Sympathien
für die Chinesen herrschen und daß in einigen
Moscheen in Constantinopel Hetzpredigten
gegen Europa gehalten ivorden seien. Die
falsche llkachricht, so behairptet die Botschaft, ent­
stammt einer armenischen Quelle in Paris.
(LLcilere Meldungen stehe „Telrgraitnrre".)
„New
die
Wien, 21. Juli.
Unter dem Vorsitz des Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber findet morgen im Ministerpräsidium ein
Ministerrath statt.
Während der bevorstehenden Anwesenheit desSchah
in Wien dürste, wie uns mitgetheilt wird, ein Streitfall
zur Lösung gelangen, welcher schon seit Langem zwischen der
hiesigen persischen Gesandtschaft einerseits und einem vor
drei Jahren auf einen hervorragenden Posten der persischen
Finanzverwaltung berusenen Oesterreicher anderseits latent
ist. Die hiesige persische Legation hat seinerzeit, als der
betreffende persische Würdenträger auf der Heimfahrt von
einer Europareise begriffen war, ein Communiqus ver­
öffentlicht, wonach dieser Functionär wegen lleberschreitung
seines Urlaubes nicht mehr als im Dienste der persischen
Regierung stehend angesehen werde. Dieses Communiqus
erfuhr durch den Rechtsfreund des Dignitärs ein energisches
Dementi, und einige Monate später traf aus Teheran
die officielle Nachricht ein, daß der Schah unserem Lands­
manne in besonderer Anerkennung seiner vorzüglichen
Dienstleistungen nach vorher eingeholter Zustimmung
unserer Regierung eine hohe Auszeichnung verliehen habe.
Die Angelegenheit gipfelt darin, daß eS unferem Lands­
manne mit Unterstützung der österreichisch-ungarischen
Gesandtschaft in Teheran gelungen war, mit der
Financirung eines Monopols betraut zu werden, welches
für die österreichische Industrie von großer Bedeutung
ist, und daß derselbe bei seinen diesfalls in Wien ein­
geleiteten Actionen auf eine ganz unerklärliche Haltung
der hiesigen persischen Gesandtschaft stieß. Obgleich
nämlich aus den von unserer Gesandtschaft in Teheran
beglaubigten Documenten erhellt, daß fämmtliche persische
Legationen mittels Specialbefehles beauftragt wurden, die
Mission unseres Landsmannes nach Kräften zu unter­
stützen, ertheilte diese Gesandtschaft auf Anfragen von
Interessenten Auskünfte, die dem Auftrage gar nicht ent­
sprachen. Jetzt soll nun die Sache hier ihre Lösung
finden.
Wie uns aus Belgrad geschrieben wird, hat
der russische Minister des Innern dem revolutionären
in Genf erscheinenden Blatte „La Serbie" das Postdebit
entzogen. Das Blatt, welches die abenteuerlichsten Dinge
über das serbische Regime verbreitet, war die Quelle von
serbischen Nachrichten für die vanslavistischen Kampf­
blätter in Petersburg und Moskau. Jüngst meldete es,
daß der serbische Armeecommandant König Milan
die beabsichtigte Reise nach Paris behufs Besichtigung
der Weltausstellung aufgegeben hätte, und zwar aus
dem Grunde, weil ihm die Regierung der französischen
Republik die einem Souverän gebührentxn Ehren­
bezeugungen verweigerte, auf die er aber Anspruch erhob.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 5 ]
Rr. 198
1V!so, 8sio«t«^
kteues Clever 'ksAdlatt.
21. 1900.
Die ganze Geschichte entbehrt aber jedeS Halts. König
Milan hat sich während seiner gegenwärtigen Reise im
Auslande nur den Titel beigelegt, den ihm seine jetzige
Stellung in Serbien gewährt. Auch in Karlsbad hat er
sich in die Curliste als Commandant der activen serbischen
Armee eintragen lassen. Ganz natürlich wird er in Paris
auch nur als der serbische Generalissimus erscheinen.
Die serbische Diplomatie bat gar nicht die Frage, wie der
Obercommandant anläßlich seiner Reise nach Frankreich
empsangen werden soll, in Paris angeregt, weder officiell,
noch officiös, noch in irgend welcher anderen Form. Der
russischen Censiirbehörde erscheint es nun räthlich, die
Verbreitung solcher und ähnlicher Meldungen in den
russischen Journalen entgegenzutreten. Das osficielle
Rußland will eben von der aus dem Auslande betriebenen
Propaganda der serbischen Radicalen nichts wissen. Aber
auch die öffentliche Meinung in Serbien hat sich von
den Agitatoren gänzlich abgewendet, und die serbische
Bevölkerung in Südungarn folgt diesem Beispiele. Die
hervorragendsien Organe derselben wollen sich nicht länger,
wenn auch nur zu unbewußten Verbreitern umstürzlerischer
Ideen, hergeben und haben sogar eine grundsätzlich ent­
gegengesetzte Haltung angenommen. Für die lLntwicklung
in Serbien ist dies sicherlich von großem Werthe.
Witncr Angclegcnhtilen.
(Armenrathsivahl.) Der Stadtrath hat die Wahl
der Herren Bildhauer Carl Wesselak und Lehrer Adam
Weinrauch zu Armenrälhen des Bezirkes Rudolphsheim
genehmigt.
Tagesbericht.
(Aus dem Wiener Bezirksschulrathe.) In nächster
Zeit soll vor der letzten Instanz über eine Angelegenheit
entschieden werden, welche seinerzeit lebhaft besprochen wurde.
V° handelt sich um die Sitzung der Disciplinarsection des
Wiener Bezirksschulrathes vom 24. Jänner d. I. Die
Bezirksschulräthe und Lehrer Sonntag, Müller, Seipel und
Lrögsler wollten sich Zutritt verschaffen, wurden jedoch
unter Hinweis darauf, daß sie der TiSciplinarcommission
nicht angehören, von einem Beamten und vier städttschen
Amtsdienern zunickgewiesen. Die Abgewiesenen wendeten sich
damals telegraphisch an das Unterrichtsministerium, während
drei andere Mitglieder gegen die durchgeführte Slbänderung
der Geschäftsordnung Einsprache erhoben. Die im Instanzen­
weg herabgelangte Entscheidung des Unterrichtsministeriums
lautet:
„Der Herr Minister für Cultus und Unterricht hat
anher eröffnet, daß aus die Beschwerden der Mitglieder des
Wiener Bezirksschulrathes Carl Müller, Johann Kurz und
Hans Trögsler gegen den hierämtlichen Erlaß, mit welchem
eine theilweise Abänderung der Geschäfrsordnung des
Bezirksschulrathes der Stadt Wien ^nehmigt wurde, nicht
eingegangen werden kann, weil den Mitgliedern des Bezirks-
' -ulrathes die Legitimatton zu einer solchen Beichwerde-
fillMlug nicht zukomnlt. Den bcrreffendcn Mitgliedern stand
lediglich zu, im Sinne des ß 30 der Geichästsordnnng gegen
den bezüglichen Beschluß des Bezirksschulrathes ein Separat-
votum einzubringen, von welchem Rechte aber diessalls kein
Gebrauch gemacht wurde. Der Zeitpunkt der Giltigkeit der
fraglichen Abänderung der Geschäftsordnung hat daher einen
Auffchub nicht erfahren. Unter diesen Umständen kann auch
der Protest nicht berücksichtigt werden, welchen die Mit­
glieder ceö erwähnten Bezirksichulrathes Sigmund Sonntag,
Carl Müller, Alfred Seipcl und Johann Trögsler in
Betreff ihrer Ausschließung von der Sitzung der dritteu
Sectton am 24. Jänner 1900 im telegraphischen Wege am
gleichen Tage beim k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht eingebracht haben, und zwar weil aus den oben
berühtten Gründen zur Zeit der Abhaltung dieser Sitzung
die in Rede stehende Abändermng der Geschäftsordnung zu
Recht bestand."
(Der Marktvcrkehr nnd Flcischconsum.) Die
Störungen, welche der Wiener Marktverkehr in Folge
des Hochwassers in Galizien erlitten hat, indem
mehrere Hunderte von Rindern und über tausend Stück
Schweine, die zur Verladung für den hiesigen Markt be-
sümmt waren, nicht hieher gelangen konnten, find, wie man
hört, zum größten Theil behoben. Demgemäß ist für die
kommende Woche eine normale Beschickung und das Ein­
langen der noch ausstehenden und bereit? avisirt gewesenen
Viehsendungen zu envarten. Kleinere Transporte sind bereits
im Laufe der Woche in St. Marx angelangt. Der Verlauf
des so gering beschickten dieswöchentlichen Schlachwiehmarktes
hat übrigens ttoy der in Folge einer so empfindlichen
Restringirung des Angebotes eingetretenen Preiserhöhung
gezeigt, wie sehr der Bedarf ftir die Deckung des
städtischen Fleischconsums seit dem Beginn dieser
Woche zurückgegangen isr. Letzten Montag bethciligten
sich nur die Landfleischhauer lebhaft an« Einkauf auf
dem Rindermarkt, während die Stadtfleischer, nachdem
sie ihre sehr rcducirten Bedarfsdeckungen versorgt
hatten, sich vom Markte zurückzogen, so daß zum
Schluß des Marktes eine Tendenzabichwächung amtlich fest­
gestellt worden ist. Die Ursachen dieser Erscheinung sind die
am 15. d. eingekctenen Schulserien, mit deren Beginn
eine große Anzahl von F-amilien, wie alljährlich, die Stadt
verlassen hat, und die übermäßige Hitze, welche stets eine
Abnahme des Fleischconsums herbeiftihrt. Ein Ersatz der
fehlenden Consumcnten durch das Zusrrömcn von Fremden
ist nicht zu beobachten und bei den gegenwärtigen
Tempcratnrvcrhältniffcn auch nicht zu erwarten.
(Wicucr Ttadtratl).) In der gestern stattgehabten
Sitzung des Siadrrathes wurden aus Grund eines Berichtes
des Sradttathes Oppenberger Asapttrungcn in ven
^ulhäuscrn 2. Bezirk, Czerninplatz ?kr. 3, und 20. Bezirk,
Treuslraße Nr. 9 bewilligt.
(Allgcmcincr österreichischer Kantnrannstag.)
Auf dem dcmnäüisl in Wien slarriindenden allgeuieincn üsier-
reichischen Kaufmannstage wird Gewerdcdocent Magistrats-
Obercommissär Dr. Heilinger daS Referat über die
Regelung des Cattellwesens eristatten.
S. M. Schiff „Hadsdnrg".
. Septea.ber)
Am 9. September, MO Uhr, findet auf der Werft
des Ltalziliirieirro tsanioo triestino zu Sän Marco bei
Trieft die Taufe und Stapellassung S. M. Schlachtschiffes
.Habsburg" in Anwesenheit des Erzherzogs Friedrich
durch dessen Gemalin, die Erzherzogin Jsabella,
statt. Die Einweihung des Schiffes nimmt der
apostolische Feldvicar Dr. Koloman Belopotoczky
vor. Das neue Kriegsschiff bildet die erste Einheit einer
im Werden begriffenen neuen Schlachtschiffdivision. Bei
seinem Bau wurde die schwere Aufgabe vorzüglich gelöst,
mit einem verhältnißmäßig kleinen Tonnengehalt dennoch
bedeutende militärische Stärke zu verbinden. Der ganze
Bau ist nicht nur die Frucht heimischer Geistesarbeit,
sondern er läßt auch durch die allen Anforderungen der
modernen Technik entsprechende Ausführung unsere vater­
ländische Industrie in vielverheißendem Licht erscheinen.
S. M. Schiff „Habsburg" repräsentirt einen verstärkten
Küstenvertheidiger (Typ „Monarch") von 8340
Tonnen Deplacement, dessen reichliche Geschützarmirung im
Verein mit einem ansehnlichen Panzerschutz dasselbe der­
zeit zum wehrfähigsten Schiffe unserer
Flotte erheben. Das Baumaterial ist nahezu aus­
schließlich inländischer Provenienz. Der Schiffskörper
wurde zum größten Theil aus bestem Siemens-Martin-
Stahl hergestellt: Vor- und Achtersteven, das Rudergerippe
und die Achsenrohrträger sind aus weichem Stahlguß, die
Achsenrohre aus geschweißtem Schmiedeeisen erzeugt.
An beiden Bordseiten ist auf etwa 60 Percent der Schiffs­
länge ein 2 4 Meter hoher Gürtelpanzer aus
Chrom-Nickelstahl (Provenienz Witkowih) von 220
Millimeter Maximal stärke angebracht. Der­
selbe reicht 1-35 Meter unter und 11 Meter über die
Constructionswasserlinie und endet achter und vorn mit
einer Panzerquerwand von gleichfalls 220 Millimeter
Stärke. Der Höhe nach bildet ein 40 Millimeter starkes
gepanzertes Mitteldeck den Abschluß des Schiffsinnern, so
daß die Maschinen und Kessel sowie sämmtliche
Munitionsdepots vollkommen geschützt sind. Oberhalb des
Gürtelpanzers ruht auf dem gepanzerten Mitteldeck eine
an den Außenseiten 100 Millimeter stark- gepanzerte
Citadelle, welche vorn und achter durch gleich stark
gehaltene Querwände abschließt. Am Batterie- und
Oberdeck befinden sich Pro Bordseite je drei Reduits mit
Minimalpforten, welche zur Aufnahme von Schnelllade-
kanonen bestimmt sind. Der vordere Barbette-Thurm ist
als Doppelthurm für zwei, der achtere als Einzelthurm
für ein Geschütz eingerichtet. Die Kohlenräume fassen
800 Tonnen, mit welchem Vorrath S. M. Schiff
, Habsburg" bei einer ökonomischen Geschwindigkeit von
12 Knoten per Stunde einen Actionsradius von 3600 See­
meilen erhält. Das Schiff führt zwei Militärmasten mit
je einer Gefechtsmars.
Die Hauptdimensionen des Schiffes sind folgende:
Länge 107 60 Meter, größte Breite 19 80 Meter, Con-
structionstiefgang 7 10 Meter. Die Dampfkraft wird von
zwei veriicalen viercylindrigen Maschinen Mit drei­
stufiger Expansion auf zwei Schiffsschrauben übertragen,
welche dem Schiffe eine Maximalgeschwindigkeit von
18:5 Seemeilen per Stunde ertheilen werden. Die Leistung
beider Maschinen zusammen beträgt 11,900 indicirte
Pferdekräfte, in welche Zahl jedoch die Leistung aller zum
Maschinencomplex gehörigen Hilfsmaschinen nicht in-
begrifsen ist. Die reiche Ausstattung mit maschinellen
Hilfsmitteln jeder Art für alle Bedürfnisse des nautischen
Kriegsdienstes ist durch die Thatsache bezeugt, daß nebst
den Hauptmaschinen noch weitere 65 selbständige Dampf­
maschinen mit zusammen 121 Dampfcylindern vor­
handen sind.
Die Artillerie-Ausrüstung des Schiffes besteht aus
drei für die Anwendung von Metallpatronen eingerichteten
Krupp'schen 24 Centimeter-Schnelllade-Kanonen von
40 Caliber Länge A. 97. Diese Geschütze sind in Panzer-
thürmen installirt und feuern en bardette. Im vorderen
Doppelihurm wurden zwei Kanonen (Zwillingsgeschütze),
im achteren Einzelthurm eine Kanone installirt. Die
Anfangsgeschwindigkeit des 215 Kilogramm schweren
Geschosses ist 750 Meter, womit eine totale Energie von
6170 Metertonnen und ein Durchschlagsvermögen von
400 Millimeter des besten gehärteten Chrom-Nickelstahles
erreicht wird. Die größte Elevation beträgt 20 Grad, die
Tragweite bei dieser Elevation 16 Kilometer.
Als Beigeschühe sind zwölf 15 Centimeter-
Schnelllade-Kanonen von 40 Caliber Länge, System
Skoda, systemisirt. Jede dieser Kanonen vermag mindestens
acht gezielte Schüsse in der Minute abzugeben. Zwei stahl-
bronzene 7 Centimeter-Kanonen dienen als Boots- und
Landungsgeschütze, 22 Schnellfeuer-Kanonen und vier
Gewehrcaliber-Mitrailleusen vervollständigen die ar­
tilleristische Armirung des Schiffes.
Die Beleuchtung aller Jnnenräume erfolgt mit un­
gefähr 500 Glühlampen: die Außenfeldbeleuchtung ver­
mitteln sieben Bogenlichter von je 25,500 Kerzen
Lichtstärke.
Wien, 21. Juli.-
* (Hofjagd.) Aus Jschl wird telegravhirt: Gestern
Nachmittags fand bei pracktvollem Wetter eine Hoffagd am
Grünbcrg im Offcnsee-Revier statt. Der Kaiser hatte
sich mit seinen Jagdgästen um 1 Uhr 45 Min. Nachmittags
mittels Separatzuges nach Steinkogel begeben, wo sich noch
Graf Bellegarde und Dr. Auchenthaller vom
Hofstaat der Erzherzogin Elisabeth zu den Jagdgästen
gesellten. Von Steinkogel wurde zu den Ständen geritten,
von wo der Aufsneg erfolgte. Der Monarch kehrte um
8 Uhr 30 Min. Abends nach Jschl zurück. Das Resultat
der Jagd war sehr günsng. Der Kaiser erlegt: eine größere
Anzahl.Hochwild und Gemsen.
* (Hof- und Pcrsonalnachrichtcn.) Gräsin
Stephanie Lonyay hat das Protcctorar üver den Frauen-
Wohlthätigkeitsverein in Floridsdorf Hl wieder über­
nommen.— Der .Khedive von Egypten ist gestern in
Karlsbad zum Curgebrauche cingettonen.— Der regierende
Fürst Johann Liechtenstein ist gestern Nachmittags
von seiner Reise aus Paris hier eingettoffen.— Der Statt­
halter von Steierniark Graf Clary ist gestern aus Graz
hier eingettopen.— LandesvertheidigungSminister F-eld-
zeugmeister Freiberr v. Fejervary hat sich gestern von
hier nach Steinamanger begeben.— Prinz Ibrahim
Hassau hat sich von hier nach Gutenstein begeben.—
Herzog Honore dc Luynes ist gestern hier angekommen
und wohnt im „Hotel Jmperial".— Der russische Gesandte
in Bucarest Dt. Fonton ttaf hier ein und wohnt im
„Grand Hotel".— Der türkische General Mahmud
Mukhtar Pascha ist aus Karlsbad hier eingettoffen und
im „Grand Hotel" abgestiegen.— Der Adjutant des
Fürsten von Montenegro Oberst Popovics ist gestern
hier eingetroffen und wohnt im „Hotel Jmvenal".— Der
ementtrte Univcrütätsassistent Dr. Koritschoner tntt
am 23. d. einen dreiwöchentlichen Urlaub an.— In Gastein
hat sich Fräulein Rosa Windischbauer, Tochter des
bekannten Hoteliers Alois Windischbauer, mit Herm Carl
Mattes aus Nadolszell in Baden verlobt.
* (Der Abt von Tepl 1-) Aus Prag wkd
gemeldet: Der Abt des Prämonsttatenser-SttfteS Tepl
Prälat Alfted Ambras Clementso ist gestern im Alter
von 70 Jalireii in Mattenbad gestorben.
(Auszeichnungen.) Wie die „Wiener Abendpost"
meldet, hat der .>iaiser aus Anlaß der jüngst stattgehabten
Vcrmäliing der Prinzessin MarieLouise vonCumber-
land mit dem Pnnzen Maximilian von Baden
dem herzoglichen Oberstallmeister und Hosniarschall v. Klenck
den Orden der eisernen Krone erster Classe, dem Geheimen
Rath von der Wenie nnd dem Hausmarschall v. Düring
das Großtteuz des Franz Joseph-Ordens, dem Kammer­
herrn und .Hausmar'chall v. Klenck und dem Obettr-
lientenant Volger das Comthurkreuz mit dem Stern des
Franz Joseph-Ordens, dem Hof-Intendanten Heise den
Orden der eisernen Krone dntter Classe verliehen.
* (Eine Weltkatastrophe.) Die „Frankfurter
Zeitung" bringt die allenfalls ein wenig verspätete Mit­
theilung von der Entstehung eines neuen Sternes. Vor
wenigen Tagen fand Mrs. Fleming auf mehreren
Photographischen Platten, die im April vorigen Jahres
in Arequipa in Peru von nordamerikanischen Astro-
nomm im Auftrage der .Harvard-Sternwarte in Boston
ausgenommen waren, einen neuen Stern. Da diese Platten
nicht sofort untersucht werden konnten, so kommt die Kunde
von der W e l t k a t a st r o p h e, die sich in der Entstehung
eines neuen Sterns abgespielt, noch fünf Vierteljahre später
zu unserer Kunde, als sie der Depeschenbote des Weltraums,
der Lichtstrahl, ohnehin verspätet uns übermittelt
hätte. Daß das wirkliche Geschehniß, das zur Bildung des
neuen Sternes führte, bereits seit Jahren vorgegangen ist,
wenn der Lichtstrahl, der in einem Jahre nur 9^2 Billionen
Kilometer zurücklegt, es Mcnschenaugen zum Bewußtsein
bringt, dürfte ja allgemein bekannt sein, die betreffenden
Platten melden uns nur, daß an einer Stelle, wo früher
Photographische Aufnahmen des Himmels einen leeren
Raum ausweisen, im April vorigen Jahres ein Stern
achter Größe gestanden bat. Eine dieser Tage ^vor­
genommene Revision der betreffenden Stelle hat ergeben,
daß sich dort jetzt ein kleiner Nebel etwa von der zwölften
Größe befindet. Wir sehen also, wozu die Katastrophe
geführt, und können uns ihren Verlauf dadurch wenigstens
vorzustellen versuchen, indem wir dabei den Ideen folgen,
die Graf Seeliger in München anläßlich der Er­
scheinung des berühmten neuen Sternes im „Fuhrmann
1892 ausgesprochen hat. In den Tiefen des Weltraums
lernen wir in allen Richtungen meist durch Photographische
Aufnahmen ausgedehnte Nebelpartien kennen, die
ihr Dasein oft nur durch so schwaches Licht verrathen,
daß sie ohne Photographie gar nicht zu unserer Kenntniß
gelangen würden. Wenn nun von den Sternen, die wir
uns in rastloser Wanderung durch den Weltraum begriffen
denken müssen, einer auf seinem Wege in einen solchen
Nebel hineingeräth, so ist es klar, daß die Nebeltbeilchen
der Anziehungskraft des Sternes folgend, in seine Gluth-
fülle hineinstürzen und die leuchtende Oberfläche des
Sternes zu höherer Leuchtkraft anfachen, indem sie dort
verbrennen. So wächst der früher unscheinbare Stern zu
merkbarer Helligkeit an, die auch dem irdischen Astronomen
aus unendlicher Ferne sein Dasein verräth. Die Wärme­
menge aber, die durch die fortwährend aufsteigenden Theile
des großen Nebels dem Stern zugeführt wird, ist meistens
so groß, daß er nun selbst das feste Gefüge seiner Theile
zu lösen beginnt und unter Vergasung derselben in Folge
der Hitze wieder in einen GnSball übergeht, aus dem
er vor Zeiten durch Abkühlung entstanden; auf solch- Art
bildet sich ein Nebelfleck in Wahrheit von ungeheurer AuL-
, dehnung, der uns in s^wachem Lichte erscheint und als


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 6 ]
k^sv, 8LmstL^
Iseues ^VisLer 'kaxdlLtt.
21.^ 19«r.
8r. 1S8
solcher bestehen bleibt. Diese großen Nebelpariien, in welche
die wandernden Sterne hineingerathen können, scheinen
sich in der Nähe der Milchstraße zu besindcn, ja viel­
leicht die Milchstraße wesentlich ausmachen, denn fast alle
treuen Steri.: stnd in der Milchstraße entstanden, auch der
vorjährige im „Adler".
j* (Ernennung.) Der Official im kaiserlichen
Dbcrsthofmcisteramt Alfred Waldhütter Ritter von
Adlershausen wurde zum Adjuncten in demselben Amt
ernannt.
* (Der Tlchubcrtburrd in PnriZ.) Aus
Doris wird uns telegraphiit: Der Schuberibund gab
gestern im Trocadsrosaalc sein zweites und letztes Concert.
Die außerordentlich glänzende Aufnahme, welche dieser
trefflichen Sängerschaar bei ihrem ersten Erscheinen zutheil
geworden ist, und die anerkennungsvollen Stimmen der
Kritik hatten zur natürlichen Folge, daß das Jntereffe für
die weiteren Productionen in umso intensiverer Weise
angeregt war. Der immense Trocaderosaal war von einem
kunstverständigen und kunstliebenden Publicum, in welchem
sich österreichische und französische Elemente vereinten,
gefüllt. Daß die Spitzen der österreichischen Colonie, die
Herren und Damen der Botschaft, Consul Baron
Jacobs und Frau Baronin Jacobs, Biceconsul
Fürth rc. nicht fehlten, ist selbstverständlich. Hervor­
gehoben sei jedoch, daß auch zahlreiche Notabilitäten der
französischen Gesellschaft, Akademiker, Journalisten und
Kritiker anwesend waren und in ihrem Enthusiasmus
kiber die Kunstleistungen des Schubertbund die
patriotische Beifallslust der österreichischen Concertbesucher
fast noch überboten. Wahre Applausstürme erdröhnten
tiamentlich, als dem Chormeisier Kirchl für den
!Schubertbund ein prächtiger Lorbeerkranz, dann zwei
andere in Silber ausgeführte Lorbeerkränze überreicht
wurden; dieselben sind Widmungen des Vereins „Austria"
Und des Oesterreichischen .Hilfsvereins sowie des
Allgemeinen französischen Wohlthätigkeitsvereins, zu
deren Gunsten die wackeren Sänger sangen. Schubert's
reizender Chor ..Der Entfernten", Storch's „Bald fangen
die Weiden zu blühen an" und „Schlafwandel" von Hegar
eröffneten das reiche Programm in vielversprechender Weise.
Das Publicum lauschte den prächtig gesungenen Liedern
Uiit gespannter Aufmerksamkeit und ließ sich von der
Nummer „Gondelfahrer" ab jeden Chor wiederholen. Der
Beifall war namentlich nach den Volksliedern sehr stark,
und es ist bezeichnend, daß Silcher's „Untreue" wahre
Begeisterung ^rvorricf, die bei dem vom Söser-Quartett
wunderbar vorgetragenen Lied „Nachtigall" besonders zum
Ausdruck gelangte. Die Production war eine Meister-
leistung. Die Tenore sangen hell und klar, die Bäste
kräftig, und die Vocesänger zeigten trotz der Strapazen
der letzten Tage und der senegalischen Hitze keine Spur von
Ermüdung. Chormeisier Kirchl und Vorstand F e tz-
mann wurden vielfach beglückwünscht. Nach der letzten
Nummer wurden den Sängern begeisterte Ovationen dar­
gebracht.
* (Kunstausstellung keramischer Fabrieate in
Petersburg.) Laut einer an die Wiener Handels- und
Gewcrbekammer gelangten Mittheilung findet im December
dieses Jahres unter dem Protectcrat der Großfürslin
Jelisaweta Mavrikiewna in Petersburg eine Kunstaiisstellung
keramischer Fabrieate statt. Die Organisation der Ausstellung
ist derart, daß die Aussteller nicht Niir gemeinnützige Zwecke
fördern, sondern mich geiviß Gelegenheit zu lobnender Ver­
werthung ihrer Fabrieate und zur Anknüpfung dmicriider
Haiidelsbeziehungen sinden würden. Prospecte dieser Aus­
stellung sind iin Bureau der.Handels- und Gewerbekainmer,
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 34, 1. Stock, Amts­
zimmer 56, erhältlich.
* (Die Gafttvirthcgenoffknschaft und der
Nathhausk-ller.) Bei zahlreicher Betheiligung fand
gestern Nachmittags unter dem Vorsitze des Vorstehers
Gcmeinderath Kühn in der Volkshalle die diesjährige
Generalversammlung der Genossenschaft
der Gastwirthe statt. Als Vertreter der Gewerbe-
behörde war Magistratsconcipist Dr. Schwarz an­
wesend, ferner fand sich auch der Genoffenschaftsinstructor
Rammerrath Adler ein. Der Vorsteher gedachte Ziinächst
des bevorstehenden siebzigsten Geburtsfestes des .Kaisers
und erstattete hierauf den Bericht über Genossenschafts-
Lngelegenheiten. Er referirte über die im Vorjahre im
Princip beschlossene Gründung einer obligatorischen
Meisterkrankencassc in Verbindung mit einer
Altersversorgung. Genossenschaftsmitglied Loiskandl
sprach sich gegen den obligatorischen Charakter der Casse
aus. Nachdem die Herren Schack und Kohn in warmer
Weise für die obligatorische Krankencasse eingetreten
waren, wurde der Antrag des Genossenschaftsvorstehers
einstimmig unter lebhaftem Beifall zum Beschluß erhoben.
Hierauf referirte der Genossenschaftsvorsteher über die
geplant gewesene Erweiterung des Rathhaus­
kellers. Er erhob Klagen über den Geschäftsbetrieb des
Rathhauskrllers, durch welchen den Wirthen eine große
Concurrenz gemacht werde. Bezüglich der Erweiterung des
Rathhauskellers habe der Bürgerineister auf eine don ihm
gestellte Interpellation die beruhigende Erklärung ab­
gegeben, daß eine solche nicht zur Durchführung kommen
werde. Bei dieser Gelegenheit betonte der Bürgermeister
aber auch, daß eine Stelle geschaffen werden mußte, wo
guter, echter Wein zu bekommen sei. Gegenüber dieser
Bemerkung müsse er (Redner) aber erklären, daß im Rath.
hasücüer nie so ein guter Wein zu haben fei wie bei vielen
Wiener Wirthen. Genossenschaftsmitglied Mos'rr besprach
die durch die Rathhauskellerwirthschaft hervorgerufeiu
Vertheuerung des Weines,-und daß den Wirthen der Ein­
kauf hicdurch immer mehr erfchwert werde. Er könne nicht
glauben, daß die Commune eine solche Schädigung zahl­
reicher Gewerbetreibenden billigen könne. Herr Franz
Rain gab der Befürchtung Ausdruck, daß eine E r-
weiterung des Rathhau skellers bald
erfolgenwerde. Er habe die Ueberzeugung gewonnen,
daß der Bürgermeister taub sei gegen die
Wünsche der Gastwirthe. Er forderte zum Schluß
die Vertreter des Gastwirthgewerbes im Gemeinderath auf,
rücksichtslos für die Forderungen dieses Standes ein­
zutreten. Auf Antrag des Gastwirthes Hütter wurde
sodann folgende Resolution einstimmig angenommen: „Die
heute tagende Genossenschaftsversammlung fordert die
Genossenschaftsvorstehung auf, im Einvernehmen mit den
Collegen im Gemeinderathe energisch für die Abschaffung
des das Gastwirthgeiverbe fo tief schädigenden Ausschankes
über die Gasse seitens des Rathhauskellcrs einzutreten."
Der Genossenschaftsvorsteher erstattete ferner ein Referat
über die Gründung einer genossenschaftlichen
W e i n k e l l e r e i. Die Genossenschaft habe es sich zur
Aufgabe gemacht, eine gemeinsame Weinkellerei zu errichten,
durch welche es den Gastwirthen möglich gemacht werden
soll, sich vom Weinhändler zu emancipiren. Heute sei es
vielen Wirthen durch die Concurrenz des Rathhauskellers
und Winzerhauses rc. nicht möglich, kleinere Quantitäten
vom Producenten zu erhalten, von dieser Kellerei werde
aber jeder Wirth mit Beruhigung in Bezug auf Echtheit
und Preiswürdigkeit jede Quantität beziehen können. Die
Gründung der genossenschaftlichen Weinkellerei wurde im
Princip einstimmig beschlossen. Schließlich wurdet: in den
Vorstand der genossenschaftlichen Krankencasse folgende
Herren gewählt: Franz Baum, Eduard V ü r i n g e r,
Johann Glück, Heinrich S ch o l d a n, Johann Bauer,
Franz R i e g e r. In den Ueberwachungsausschuß: Franz
Schön au er, Joseph W i tz m a n n, Joseph Johann
P l e ch e r. In den schiedsgerichtlichen Ausschuß: Franz
Franzl, Anton S ch a ck, Anton Knoll, Jg. Schütz,
Anton Step an.
* (Die Hitze) war gestern no.ch unerträglicher als
an den Vortagen. Bis in die spätesten Abendstunden hielt
die Schwüle an und wirkte lähinend auf Alle, die von
berufswegen auf den Straßen weilen mußten. In
Folge der enormen Hitze ist Nachmittags der Taglöhner
Joseph Broder im städtischen Lagerhause bewußtlos
zusammengestürzt. Er wurde ins Spital der Barm­
herzigen Brüdcr gebracht.— Der 19jährige Schlosser-
lehrling Franz Wlcek stürzte vorgestern Abends um
7 Uhr in der Theresicngasse in Währing in Folge eines
Hitzschlages bewußtlos zusammen und mußte in das
Allgemeine Krankenbaus gebracht werden.— JnUnter-
krain (28 Grad Rsanmur im Schatten und 37 Grad
Röaumur in der Sonne) macht, wie die „Laibacher Ztg."
berichtet, die ungewöhnliche Hitze schwerere Feld­
arbeiten während der Tagesstunden ganz unmöglich.
Es wird daher in den jetzigen mondhellen Nächten
von 11 Uhr Nachts bis 7 Uhr Morgens auf dem Felde
gepflügt und geeggt.
* (Eine neue mctcsrologische .Hochstation.)
Aus Garmisch in Bayern wird telegraphisch berichtet:
Auf der Zugspitze wurde gestern die neue meteorolo­
gische Hochstation feierlich eröffnet und unter Mit­
wirkung der Geistlichkeit eingeweiht. Der Vorsitzende des
Centralausschusses Ministerialrcth Vurckhardt über­
gab die Hochstation mit einer Ansprache dem bayerischen
Staate, in dessen Namen Ministerialrath Bumm das
neue Gebäude übernahm. Dr. E r ck, der Director der
meteorologischen Centralstation, welcher die neue meleoro-
logische Hochstation angegliedert ist, wies auf die Bedeutung
der meteorologischen Forschung hin. Es folgten noch weitere
Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen Hochrufen
auf den Kaiser Franz Joseph, Kaiser Wilhelm und den
Prinz-Regenten Luiipvld schlössen.
* (Weibliche Nachtshörcr.) Wie die „Bohemia"
berichtet, hat sich das> Prvfessorencollegiiim der juridischen
Faciiltät der deutschen Universität in Prag in einem auf
Anfrage deS UnterrichtSurinisterium abgegebenen Gutachten
für die Zulassung der weiblichen Stiidiren-
den als ordentliche Hörer der juridischen
Facultät der Präger deutschen Universität aus­
gesprochen. Dieses Gutachten, welches jedeirfalls eine
neue, verheißiHigsvolle Etavpe auf dem Gebiete der
FrauenemancipationSbeweguing bedeutet, bildet ciu Pcndarit
zu dem seinerzeit von der juridischen Facultät der Wiener
Univeissität abgegebenen Guitachten, welches gleichfalls in
wärmster Weise die Zulassung der tveivlichen Studircnden
zu den juridischen Studien befürwortete. Das von Proftssor
Bernatz ik in dieser Angelegenheit erstattete Referat ist
unseren Lesern aus dein seiiierzeit veröffentlichten Aiiszuge
üiis diesem Gutachten bekannt und ist jetzt im Wortlaute
als Broschüre zu haben.
* (Ncrrcs Epidcmicspftal in Wicner-Srcustadt.)
Aus Wiener-Neustadt wird uns berichtet: Der
hiesige Gcmeinderath hat auf Antrag des Landtags
abgeordneten Ingeineur Schwarz nach einer überaus
lebhaften De>'otte mit großer Niajorität den Beschluß
gefaßt, den Baugrund für ein Eptdeiniespital zu widmen.
Die Mttel zur Erbauung der SpitalS hat der Gemeinde-
rath bereits in einer früheren Ststznng beüMgt.
* (Die vertauschten Kinder.) Ein interessanter
Vorfall beschäftigt in diesen Tagen die ungarischen Gerichts­
behörden. Im Jahre 1896 lag in der Budapester gynäkolo­
gischen Klinik die Gattin des wohlhabenden Török-Balinter
Landwirthes Julius Mosonyi neben einer von ihrem
Verführer verlassenen Näherin. Zwischen den beiden Frauen
hatte sich bald eine intime Freundschaft entwickelt. Frau
Mosonyi theilte dem Mädchen mit, ihr Gatte habe ihr
gedroht, er werde sie aus dem Hause jagen, wenn sie auch
jetzt ein Mädchen gebären werde. Das Mädchen aber
jammerte, daß ihre in der Provinz lebenden Eltern sie
verstoßen werden, wenn sie von ihrem Fehltritte erfahren
werden. Nach einigen Tagen gebar Frau Mosonyi ein
hübsches— Mädchen, die Näherin aber gab einem Knäblein
das Leben. Die Schwester der Mosonyi rieth ihr nun,
das Kind der Näherin als das ihrige nach Torök-Baliirt
mitzunehmen, ihr eigenes Kind aber in Kossuthfalva als
das der Näherin immatriculiren zu lassen. Sowohl die
Mosonyi als auch die Näherin willigten gern in diesen
Vorschlag, zumal damit Beiden geholfen war. Nach einigen
Tagen machte sich Frau Mosonyi mit dem Knaben auf
den Heimweg. Ganz Töröi-Balint bewunderte das Kind,
und Jeder sagte, es sehe seinem Vater ähnlich wie aus dem
Gesichte geschnitten, obzwar auch Stimmen laut wurden,
daß es der Mutter ähnlich sehe. Der Kleine erhielt in der
Taufe den Namen seines Vaters, Julius. Der lleme
Julius wurde mit jedem Tage schöner und stärker und war
der Augapfel seines Vaters. Manchmal kam aus Budapest
ein hübsches junges Mädchen zu den Mosonyi zu Besuch;
die Frau erklärte ihrem Gatten, daß ste die Bekanntschaft
des Mädchens zufällig in Budapest gemacht habe. Daran,
daß das Mädchen dem kleinen Julius immer Backwcrk
und schönes Spielzeug mitbrachte und den Knaben stets
herzte und küßte und mit ihm stundenlang spielte, fand
Niemand etwas Auffälliges. Da endete plötzlich das Glück
der Eltern. Der kleine Julius erkrankte an Masern und
starb. Der Vater war untröstlich. Da gestand die Frau
ihrem Gatten, daß der kleine Julius nicht ihr Kind war.
Mosonyi war erst über die Sache aufgebracht, verzieh aber
bald seiner Gattin und ging nach Kossuthfalva, sein
Töchtcrchen nach Hause zu bringen. Er machte auch
Schritte, sein Kind gesetzlich für sich zu reclamiren. So
kam dann die Sache den Behörden zu Ohren, und nun
werden Frau Mosonyi, ihre Schwester und die Näherin
sich wegen Vergehens gegen den Familienstand vor dcu
Gerichten zu verantworten haben.
* (Todesfälle.) Die Leiche des ehemaligen DirectorS
von Daiizcr's Ocphenm Franz Kriebaum wird Sonnig
um b/<3 Uhr NachinittagS vom Orpheumgcbäude, Wasagassc
* (Selbstmord des syorstineisterS Paul.) Der
Forstmeister des Oberstjägermeisteramies Herr Eduard
Paul, der seit weit mehr als 40 Jahren im Staatsdienste
stand und ebenso geachtet als beliebt war, hat sich gestern
Vormittags auf entsetzliche Ameise getödiet. Das Motiv ist
einzig und allein in einem sehr schweren und qualvollen
Leiden zu suchen, das den Forstmeister vor längerer Zeit
heimgesucht und ihm den Lebensmuih genommen hatte.
Forstmeister Paul lebte in sehr behaglichen Verhältnissen
in dem bekannten kaiserlichen Forsthaus „Auhof" in
Hictzing. Er war verheiratet und Pater zweier Söhne. Vor
einiger Zeit wurde er von einem Sieinleiden befallen. Die
Krankheit machte unaufhörlich Fortschritte und stellte sich
mit allen peinigenden Folgen ein. Um dem Leiden, daß ihn
Tag und Nacht quälte, ein Ende zu machen, beging nun der
Kranke den Selbstmord. Der Unglückliche lud gestern iin
„Auhof" ein Jagdgewehr mit Wasser, steckte sich den Lauf
in den Mund und drückte ab. Die Wirkung war entsetzlich.
Der Kopf des Unglücklichen war fiwchtbar zugerichtet,
trotzdem lebte er noch, als man ihn auffand. Man
sendete sofort nach Weidlingau um ärztliche Hilfe. Ge-
meindearzt Dr. Dubskh begab sich unverzüglich ins Forst-
haus, aber den Forstmcist-c zu retten war nicht möglich.
Nach einigen Stunden verschied Herr Paul. Der Verblichene
war Ritter des Franz Joseph-Ordens. Besitzer der Ehren-
medaille für vierzigjährige treue Dienste und der silbernen
Jubiläiims-Hofmedailli, Ritter des russischen >...4. Annen-
Ordcns dritter Classe, des preußischen Rothen Adler-Ordens
und des preußischen Kronen-OrdenS dritter Classe.
Nr. 33, aus ziir Einsegnung in die Votivkirche getragen und
aiis dein Ccntralfiieohofe bestattete— Das langjährige
Mitglied deS I. Visnns. b'ootds.I! Lind, Herr Fraiu
Soldat, ist gestern hier gestorben.
* (Nordlandfahrt der Hamburg-Amerika-Linie.)
Der Schnelldampfer „Auguste Victoria", welcher am
12. d. Tromsö verlassen hatte, um das Nordcap
und Spitzbergen zu besuchen, ist nach einer herrlich
verlaufenen Fahrt in Digermiilcn wieder eingetroffen. Der
Capitän telegraphirt über den Verlaus wie solgt: Wir
durchführen beiin herrlichsten Wetter die nördlichsten Fjorde
Norwegeiis, liefen Mittags unter großem EnthusiaSinuS der
Passagiere Hammersest an, paiürtcn NackinittagS den Vogel»
fclkcn und trafen mehrere Walsischfänger. Gcqcn 9 Uhr
Abends warfen wir Anker vor dein Nordcap, welches
MittcriiachtS bestiegen wurde. Auf der Fabick nach Spitz­
bergen und zurück hatten wir daS schönirc Wetter i'nd ganz
Nlhige See, wobei tvir viele Walfische und Scebuiide zu
Gesicht bekamen. Bei der Bärcninset vassirten tvir große
Eisfelder. In der Advcntbai ward ani 14. d. geankert,
Abends trafen wir daselbst das russische .Kriegsschiff „Baian".
Am Lande wurde von uns unter grcßein Jubel e^n Steiu-
wonument enthüllt. ES tvurdcn Grnppenauiiiahincn »i>d
effvlgreiche JagdaiiSflügc gemacht. Wiit jaden die Mitter-
nachtssoune verschiedene Male in schönster Pracht-


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 7 ]
»r. 193
LLMSts?
I^eues ^Vieosr 7LjxdlLtt.
L1. IM 19(X).
* (Tenkmalcnthüllung iu Kiel.) Aus Kiel wird
uns telcgraphirt: In Gegenwart der Kaiserin, der kaiser­
lichen Prinzen und der Geschwister der Kaiserin fand heute
die Enthüllung des LandesdenkmalS des Vaters der
Kaiserin, vormals regierenden Herzogs Friedrich von
Schleswig-Holstein, sratt. Tie Kaiserin trat sodann
einen viertägigen Ausflug mit der Pacht .Zduna" an.
* (Leichenbegänguist.) Gestern Nachmittags hat
Pfarrer Dr. v. Zimmermann die Leiche dcS Großinduitriellen
kommercialraches Ernst Wahlijz eingesegnet. Der
Ceremonie wohnten FML. Kirchhammer, der Director-
stellvertreter des Oesterreichischen Museums Dr. Leii'ching,
Regierungsrath Dr. Bachrach, Bildhauer Benk, Pfarrer
Dr. Formen, Mitglieder der niederösterreichischen Handels-
und Gewerbekammer, des Lesterreichischen Museums, des
KnllstgewerbevereinS, des Vereins Niederwald rc. bei. Die
lvrerdiguna erfolgte auf dem protestantischen Fricdhof vor
der ehemaligen Matzleinsdorferlinie.
* (Tie Madonucu-Erschcinung von Scheibcn-
radauu.) Aus Prag, 20. d., wird unS telegraphirt: Das
„Präger Abendblatt", Organ der Statthalterei, bringt aus
Reuhaus folgende Mittheilung: Eine angebliche Er­
scheinung der Muttergottes verursacht in der
Umgebung von Scheibe n.radaun viel Aufsehen. Die
überwältigt, der herbeigeeilten Polizei übergeben und ver­
haftet werden konnte. Mit zahlreichen schweren Wunden
am Körper bedeckt, wurde Fräulein VaterlauS in das
EantonSspftal überführt. Ihr Zustand ist nach Aussage
der Aerzte hoffnungslos. Aus ihrem Verhältniß zu Böcklin
stammt ein bereits siebenjähriges Töchterchen. Eifersucht war
das Motiv der unglückseligen That.
* (Restaurant Lacher iu Kottingbruuu.) Einem
vielseits geäußerten Wunsche entsprechend, wird das
Restaurant Sachcr in Kottingbrunn bereits von '/zl Uhr
an den Besuchern des Rennplatzes vom Haupteingang aus
zugänglich sein.
* (Tie Gemeindcwahleu.) Aus Vöslau wird
uns gemeldet: In die Vöslauer Gemeindevertretrrng wurden
zu Gemeinderäthen gewählt die Herren Carl Ziegler,
Franz Winkler, Rudolph Reiter, AloiS Breyer und
Dominik Brummer.
* (Vcuedig in Wien.) Ein „großesSommer-
f e sl", das rn seinem Arrangemenr die vielseitigste Ab­
wechslung bieten wird, ist für heute Samstag angesetzt.
Daß die Operctrennovität „Tie Schöne von New-
Dork" zündend eingeschlagen hat, bewies auch die von
reichem Beifall begleitete dritte AuMhrung, und heute wird
Die Schöne von New-Iork" um llhr Abends wieder
13r/.jahrige Pauline M° resch hütet- Kühe auf dem Feld-, ch Seme' Verstellung'' u.7^Coriändo!ie7rs°
Kin NN-) in, »in» i^/k^»in,»nn iowie das Äroai'amm des disden das dentrac
schlief dort ein und haUe im Traum eine Erscheinung der
Madonna, welche befahl, daß chr an Ort und Stelle eine
Capelle gebaut werden müsse. Seitdem behauptet daS
Mädchen, daß die Miittergottes und die Engel ihr noch
mehrmals erschienen seien, uird findet mit chrer Behauptung
ft» Orte und desien Umgebung viel Glauben, so daß
der Ort der angeblichen Erscheinung zu einem Andachts'
orte geworden ist, an welchem sich oft eine sehr bedeutende
Menschenmenge ansammelt. Ein ohne Bewilligung der
geistlichen Behörden aufgerichteter Bildcrstock wurde auf
Anordnung der Behörde entfernt, die ganze Angelegenheit
außerdem an das bischöfliche Eonsistorium in Budweis zur
Untersuchung geleitet.
* (Wcintrerkauf in Apotheken.) Dank einem
Deschlusie des Wiener Apotheker-Hauptgremiums erfährt
der Weinverkauf in den Apotheken ein: langerwünschtc
Regelung. Die seit 1. d. zu Kraft bestehenden Ergänzungs
bestimmungen zur österreichischen Pharmakopöe ordnen an,
daß in allen Apotheken Weiß-, Roth- und Marsalaweine
für Heilzwecke geführt werden sollen. Das Wiener
Apothcker-Hauptgremium hat nun den Beschluß gefaßt,
besondere Weinmarken für diese Zwecke in den Apotheken
obligatorisch einzuführen und auf diese Weise Kranken und
Aerzten Sicherheit über die tadellose Qualität der Weine
zu bieten. Ueberdies hat das Gremium veranlaßt, daß auf
^n Weinflaschen außer der S ch u h m a r k c des Gremiums
iwch dieControlmarkeder Oesterreichischen chemischen
Controle angebracht werde.
* (Tie Hochwasierkatastrophe in Stryj.) Man
schreibt uns aus Stryj: Wie verheerend das letzte Hoch-
wasier bei uns gewüthet hat, erhellt auS der einen That­
sache, daß allein für die Wiederherstellung der Straßen
400,0(X) K. nöthig find; der ganze materielle Schade
ist mit zwei Millionen Kronen noch zu niedrig
bcmefien. Unser Bezirk besteht aus annen Gemeinden, deren
Bevölkerung unter normalen Verhältnisten schwer den
Lebensunterhalt gewinnt. Nunmehr herrscht dort Noth und
Elend in erschreckendem Maße. Die armen Leute haben eben
MeS verloren. Ein erschwerender Umstand ist, daß ein
ganzer Srraßenzug direct vernichtet ist und ganze Dörfer
von jeder Verbindung mit anderen Ortschaften abgeschnitten
find; das Schicksal der im Gebirge gelegenen Gemeinden
mag man sich gar nicht ausdenken, da sie ohne jede Zufuhr
von Lebensmitteln bleiben muffen. Graf DzieduSzycki,
welcher daS verheerte Gebiet bereiste, gedenkt demnächst mit
einer Teputatton in Wien einzutteffen und die Nothlage
an couipetenter Stelle darzulegen. Wenn nicht ausgiebige
StaatShUfe sehr rasch flüssig gemacht wird, werden die
materiellen Folgen dieser Katasttophe auf Jahre hinaus
in empfindlichster Weise den so hart mftgenommenen Bezirk
.treffen.
* (Ein Licbcsdrama des jungen Böcklin.) Aus
Zürich wird unS telegraphirt: Seit zehn Jahren unttrhiell
der hier wohnende, 1866 geborn- Sohn des berühmten
Malers Böcklin in Florenz ein Liebesverhältniß mit der
28jährigen Caisierin Rosine VaterlauS, die bei ihren
Estern rn Zürich wohnt. Der junge Böcklin, der in Zürich
sluditt, ist Kunsrmaler, hat aber bisher wenig oder nichts
gearbeitet. Es kam deshalb zwischen dem Liebespaar häufig
zu aufgeregten Scenen. Fräistein Vaterlaus weigerte sich,
ihren Geliebten zu heiraten, so lange er nicht eine selbst-
ständige Erisrenz sich zu schaffen vermochte. Tie rinerquick-
lich-n Auftritre mehrten sich seit einiger Zeit derart, daß die
! Estern der Vaterlaus dem Verehrer ihrer Tochter ihr Haus
verboten. Trotzdem kam Böcklin heimlich öfters wieder, was jedoch
! -u derarttgen Aufttiten führte, daß gelegentlich die Polizei
eingreiftn mußte. Gestein Abends hatte Böcklin sich heimlich
Eingang in das Zimmer der VaterlauS zu verschaffen
gewußt. Bald entstand ein so lauter Wortwechsel, deß der
Streit zu Ohren des Vaters der VaterlauS drang. Dieser
eilte nach dem Zimmer seinn: Tochter, und rasch die Thür
öffnend, kam er gerade i:'. dem Augenblick, als seine Tochter
Rosine blutüberströmt ausrief: „Gott, ich bin gestochen!
„Ich muß sterben!" Herr Vaterlaus sah in der Hand
Döcklin's ein Meffer, eftte in sein Wohnzimmer zurück, holte
, einen fogenamtten Todtschläger herbei und behandeüe damit
l den rasenden Böcllin in^ energischer Weise, dast dieler
sowie das Programm des Sommerfestes bilden das heutige
Reperwin. Weiters stehen noch zwei Festabende in der
allernächsten Zeit bevor: den Ringkämpfern zu Ehren wird
Dienstag ein Sportfest arrangirt werden, und der Annentag
wird ebenfalls durch eine große festliche Veranstaltung ge-
feiert werden.
* (Vom Tistanz-Taucrgeher Hanölian,)
welchem, wie berichtet, sein „Courier und Correspondent"
Eduard Bollmann verschiedene Jncorrectheiten sowohl
in der Absolvirung seines Pensums akS attch in der
financiellen Gebarung ihm gegenüber vorwirft, erhalten
wir eine Zuschrift, in welcher der Distanzgeher gegen alle
diese Beschuldigungen protcstirt. Insbesondere hebt Anton
Hanslian hervor, daß er sich nur einmal von zwei Hand­
werksburschen beim Schieben des Wagens helfen ließ, und
zwar beim Uebersei,en eines Berges.
*^Tas Reich der Mitte,) China, imd die kriegerischen
C-reigniffe daselbst stehen jetzt im Mittelpunkt des allgemeinen
Intereffes, und V. Chiavacci's illustrirtes Sonntagsblatt
„Wiener Bilder" kommt diesem Interesse mit einer Reihe
authenttschcr Jllustrattonen aus China entgegen. Auch sonst
bietet die neue Nummer viel Interessantes in Wort
und Bild.
* (Tcmoustration gegen einen Professor.) Aus
Leoben wird uns berichtet: Sämmtliche Hörer der Berg­
akademie brachten gestern dem czechischen Professor
TolezaI eine Katzenmusstk, weil er bei der Prüfung vexa-
torische Fragen stellte. Ein Akademiker wurde verhaftet
und nach Abgabe feines Nationales wieder fleigelafsen.
* (TchiffLvcrkchr.) Aus Triest wird tele­
graphirt: Der Lloyddampfer „China" ist am 19. d. von
Currachee nach Bombay und der Lloyddampfer „Orion"
am 20. d. von Lissa nach Fiume abgegangen. Der Lloyd-
dainpfer „S i l e s i a" ist am 19. d. von ^Aden in Suez
eingetrosfen.
* (Beim Blnmcnpflückcn abgestürzt.) AusZürich
wird uns telcgraphirt: Heute Nachmittags verunglückte beim
Blumenpflücken am Croix-Javernaz ein junger Mann
Namens Louis Meister, indem er in einen Abgrund
stürzte. In hoffnungslosem Zustand wurde der Verunglückte
aufgefunden.
* (Falsche Nonne.) Tie 37jährige Anna Schuk,
Gattin eines Clavierttschlergehilfen, 5^ütteldorferslraße Nr. 18,
ging in der letzten Zeit als Nonne verkleidet in Hietzing,
Winckelmanns'ttaße, von Hans zu Haus und sammelte Gaben.
Im Hause Nr. 6 der genannten Gasse verlangte ein Pcttier
von ihr die Legitimatwn; die Frau gebrauchte Ausflüchte
und machte sich dadurch so verdächttg. daß sie arretirt
wurde. Sie gab zu chrer Entschuldigung an, daß sie
Mntter von fünf unmündigen Kindern sei und aus Noch
gehandelt habe.
(Tie Hinrichtung zweier Staatsmänner.) Tie
koreanischen Staatsmänner P u a n und An, die Häupicrder
unter japanischem Einfluß inscenitten Reformbewegnng, die
chr sicheres Asyl in Japan, wie es scheint im Verttauen
auf die Versprechungen koreanischer Emissäre, verlaiffen hatten,
wurden in chrer Heimat den ^hrecklichseen F-oftern unter­
worfen und sodann hmgsrichtet. Obwohl der japanische
Gesandte gegen die Verhaftung der bechen Staatsmänner
protestitte und auch vom König das Versprechen erhalten
hatte, daß die Beiden nicht der FoUer unterworfen werden
öllten. kümmette sich der Polizeichef nicht um die Zusage.
Tie beiden Gefangenen, welchen man die beiden Hände
brach und die Füße verbrannte, wurden in schrecklichster
Weise gepeitscht. Die Folter dauerte sieben Tage, worauf
Richter und Staatsanwalt vom Könige die Bestätigung des
von ihnen über die Staatsmänner verhängten Todesuttheils
verlangten. Obgleich der König dieses Urtheil auS Fmcht
vor dem japanischen Gesandten formell nicht zu beslätigeu
wagte, begab sich der Polizeipräsident um 3 Uhr Morgens
in die Zelle der halbtodten Gefangenen und ließ sie in seiner
Gegenwatt erwürgen. So enden Staatsmänner in:
fernen Osten.
* (Aarmmg.) Es treibt sich seit einigen Tagen ein
entlassener Bediensiecer der Sraaisdahnen Namens Marrin
G. bei Lebensmittelgeichäflen herum, gibt seine learte als
„Magazrn c mflster der l. k. Staatsbahn und Vorstandsmitglied
des Lebensmittelmagazins in Knittel'eld" ab, macht Be­
stellungen urch tract^^et kleine Vorschüsse k^rauszulockcn.
Derielbe rst von Mtttelstatur, eher Lein, dvnlel, circa
45 Jahre alt und tritt bescheiden auf. Bor dem Schwindler i
sei acwarnt.
* (Nusbrnch eines Vulcaus.) Aus London,
20. d., wird telcgraphirt: Das „Rentettschc Bureau" meldet
aus Fokohama: Am letzten Dienstag fand plötzlich ein
heftiger Ausbruch des Vulcans Adsuma bei Baudaisan
statt, wobei 200 Personen getödtet oder ver­
wundet worden sein sollen.
* (Unfall oder Selbstmord.) In der Nacht vom
17. auf den 18. d. wurde bei .Kilometer 52 4.5 der Linie Wien—
Triest die Leiche eine? Mannes gefunden. Der Mann,
dessten Jdentttät bisher nicht iestgesstellt werden konnte, ist
von einem Zuge überfahren worden. Um 11 Uhr 5 Min.
Nachts machte der Bahiiwächter vom Posten 95 seinen
vorgeschriebenen Vifitirgang. Zu dicier Zeit war die Leiche
noch nicht an jenem Pmtze. Vom Zuge 1L0, welcher circa
um 1 Uhr 36 Min. den Wächtcrpostcn 95 passsttt, wurde
der Bahnwächter Franz Fahrnleitiier durch Zeichen während
der Vonlbersahrt aufmerksam gemacht, daß etwas geschehen
sei. Er begab sich sofort auf die Strecke und fand nach
dreivicrtelstündigem Suchen die Leiche. Der Todte dürste
30 bis 40 Jahre alt gewesen sein. war mittelgroß, hatte
braune Haare, solchen Schnurrbart, rundes Gesicht und
etwas gebogene Nase. Er war mit dunklem Rock, weißem
Hemd ohne Niärke mit der Fabriksmarke M. Kohn, Baden,
Pfarrvlatz Nr. 9, mit lichrbrauner gestteifter Hose und
gleichem Gilet, mit weißer Unterhose, ö. ?. roty gemärkt,
coalbsttefcln und schwarzem, weichen Hut bekleidet.
In der Rocktasche fand man ein Sacktuch 1. b'. roch
^märtt, und einem Geldbetrag von 7 K. 56 H. sowie ein
Taschenmeiicr. Auskünfte über den Todten erbittet das
städtische Polizeiamt in Wirner-Neus'tadi.
* (Lcrhaflunc; eines Cousuls.) Aus Hamburg
wird uns telegraphirt: Der hiesige Consul K. wurde heute
Vormittags wegen des Verdachtes verhaftet, zwei amerika­
nische Damen bei der Rcalisstrunz einer Erbschaft um
29,000 Mark beschwindelt zu haben. Der Fall ruft großes'
Aufsehen hervor.
* (Im Schwimmbassin ertrunken.) Im städttschen
Bad im PrMcr ist vorgestern Abends ein ungefcchr
25jähriger Mann, der nach borgcmudcneu Ausweisen
Joseph Friedrich heißen, 25 Jahre alt. Fleischhauer-
gehilfe und Hernals, Hormayrgasse Nr. 7 wohnhaft sein
soll, ertrunken. Der junge Mann wollte sich, wie man
ipäter festgestellt hat, aus dcni kleinen Bajstn durch die
Trennungssrangcn in das Schwimmbassin zwängen. Bei
dieser Procedur, die er unter dem Wasserspiegel vornehmen
mußte, ist er enstickt. Als mau den Badegast Slbcnds ver­
mißte und nach ihm suchte, fand man seine Leiche. Da der
Mann am 18. d. sich zu Bediensteten des Bades geäußert
hat, er habe in den letzten vierzehn Tagen 800 K. durch-
gedracht, und da sich in den Taichen seiner Kleider Briefe
vorfanden, in denen er von seinen Angehöngen Vorwürfe
wegen seines leichtsinnigen Lebenswandels erhält, erscheint
eS nicht ausgeschlossten, daß Joseph Friedrich freiwillig
in den Tod gegangen ist. Tie Leiche wurde in die s'tädtisch'e
Todtenkammer cin Tabor gebracht.
* (Grösster Brand.) Aus Budapest wird tele­
graphirt: In Almas-Füzitö wurden die Tamps-
mühle und die Stärke- und Dextrinfabrik
durch eine FeucrSbrunst ciugcäschctt. Wie die Blätter
melden, sind hicbci 5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen
verbrannt. Der Schade wird auf mehr als eine Million
geschätzt.
* (Lcbensniiidc.) Der 26jähriae Lehrer Ludwig S.,
der an einer KnadcnvolkSschule provriorisch angestellt ist,
äußcne sich vorgestern Abends in Zicger's Gasthaus am
Pratcripitz dem Clavicrspicler gegenüber, daß er nur inchr
kitte Stunde zu leben habe. Der Pianist verständigte einen
Sichcrbeitswachmann, und dieser hielt S. an. Man fand bei
ihm einen Revolver und Ntnnition. S. gab auf dem
Polizeicommissattat an, daß er sich wegen Prüterirung beim
letzten Avancement und wegen unglücklicher Liebe tödten
wolle. Er wurde seinen Angehörigen übergeben.— Der
66jährige Gelchästsdiencr Friedrich W., Millergassse wohn­
haft, hat gestern Früb auf seltsanie Att clncn Selbstmord­
versuch ausgesührt. Er hat nämlich ein S tü ck Blei­
rohr mit Pulver gefüllt, dann das eine Ende
des Rohres an die Lippen gesetzt utid am anderen Ende
mit einem Zündhölzchen das Pulver zur
Explosion gebracht. W. verletzte sich nicht schwer und
konnte in häuslicher Pflege belassen werden. Die Uriache
der That ist unbekannt.— Nächst den Elektricitätswerken
am Handelscsuai sustrzte vorgestern Nachmittags ein un-
^esäür 3^ähriger Mann bewußtlos zusammen. Aerzte
prachcn die Vermuthung aus, daß der Mann Cyankali
genommen habe, weshalb er schleunigst ins Spital der
Barmherzigen gebracht wurde. In der Rocktasche des
Kranken fand man einen geladenen Revolver und einen in
böhmffcher Sprache abgesayten Abschiedsbriet, der die Unter­
schrift Sebold Cermak trägt.
Thtllter, Zlliiß Lnd lileralllr.^
* Wir haben wiederholt von dem Plan zur Erbcruung
eines Theaters im Bezirke Landstraße Nottz
genommen. Gestern wurde wieder die Anfmerksauckeft auf
dieses Project gelenkt. Es geschah dies iu einer Sitzung der
Bezirksverttetung Landsttcrße. Man Lcneth über den
Regulirungsplan für diesen Bezirk. In diesem Entwurf ist
nun der an den Arcnbergpark angrenzende Platz als
derjenige eingezeichnet, aus dem das Theater ernchtci werden
soll. Der Dezirksvorsteher Spitäler theilte aber als Obmann
des Landstraßer Thratereomites mit, daß dieies Comite nicht
beabsichtige, in der Mitte des Bezirkes cin Theater zu
erbauen, sondern für diesen Zweck einen Theil des ehe­
maligen Eislaufplatzes bei der neuen Marxerbrücke
in Ansucht nehme. Man hoffe, daß die Commune den Grund
unentgeltlich abttetcn werde.
* Aus Berlin wird geschrieben: Im großen Saale
der Pbilharmc:tte ließ sich Mttwoch Abends das Phil­
harmonische Orchester von .Helsingfors
unttr Leitung seines Tittgenten Musikdircctors Robett
KajanuS zum ersten Male hören. Das Programm, das
ausschließlich Werke finländischer Tondichter auswies, sab


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 8 ]
s
SLWStü^
Keues
31. Soll I«X1.
Kr. i«8
dem Orchester Gelegenheit, seine vorzügliche Schulung zu
zeigen, und machte auch mit einer Reihe interesianter Com-
posttioncn bekannt.
* In der Opera-Comiquc zu Paris wurde ein
^lyrisches Stück", LIarssillaiss', ausgeführt. Tic
Autoren Boher und Lambert haben die Entstehung
der 2kar''ci!laife zum Inhalt des Stückes gemacht.
Gerichlslllal.
(Tas Plaidoyer eines StaatSnnwaltcS.)
Der ReichsrathZabgeordnetc Dr. B y k richtete an den
Justizminister ein Schreiben, in welchem er deffen
Aufmerksamkeit auf das Plaidoyer lenkte, welches e n
Staatsanwalt des Tarnopoler Kreisgerichtes in einem
Proceß gegen einen russischen Staatsangehörigen Namens
KwaSman wegen betrügerischer Crida gehalten hatte. Der
Abgeordnete beruft sich in seinem Schreiben namentlich
auf die Berichte im „Slowo polskie" und „Naprzod", nach
welchen der Staatsanwalt Hiebei Worte gesprochen haben
soll, wie sie sonst nur in den Versammlungen der
fanatischesten Antisemiten zu hören seien. Nach Citirung
dieser in der That an Gerichtsstätte kaum je gehörten
Worte führt Dr. Byk aus, daß die Rede demnach eine
gröbliche Schmähung einer bcm Staate anerkannten
Religionsgenossenschaft enthalte, daß sie von Haß und
Verachtung triefe und geeignet sei, zu Feindseligkeiten gegen
die jüdische Religwnsgenossenschaft anzueifcrn. Zum
Wächter und Hüter des Gesetzes bestellt, habe jener Staats«
anwalt trotzdem nicht etiva nur die Schranken der
Objectivität überschritten, sondern in Ausübung seines
Amtes das Strafgesetz mit Füßen getreten, ohne daß der
Vorsitzende eingegriffen hätte. Welche gemeingefährliche
Rückwirkung solche Vorgänge in der heutigen Zeit finden
müssen, bedürfe keiner besonderen Betcnung. Es bleibe
also gegen das Vorgehen dieses Functionärs nichts Anderes
übrig, als die Gewalt seiner Vorgesetzten anzurufen, und
dies geschehe nun mittels dieser Zuschrift mit aller Ent­
rüstung, mit voller Entschiedenheir und jenem Nachdruck,
den die Sache erfordert.
(Ein Proccst gegen die „Sangcr-Gcscll-
fchafts^.) Am 23. Nkärz 1834 trat der Ingenieur der
österreichischen Staatsbahnen Herr Franz Löblich als
leitender Ingenieur und österreichischer Generalrcpräseniant
in die Äctiengesellschaft zur Verwerthung der Rauch
verzehrer von Theodor Langer ein. Herr Löblich erhielt
einen zehnjährigen Vertrag mit 4000 st. Jahresgehalt. Als
Entschädigung für das Aufgeben der Staatsanstcllnng
wurden ihm 16,000 st. versprochen, von denen er 6000 st.
-bar erhielt, während ihm der Rest von 10,000 st. gut
geschrieben wurde. Im Jahre 1896 zeigte sich die Noth
wendigkcit, Ersparungen vorzunehmen, und der damalige
Präsident Gras Franz Hardegg und Berwaltungsrath
Dr. Kneipp machten dem leitenden Verwaltungsrath
Herrn Ingenieur Langer, welcher der Schtvager des
Herrn Löblich ist, Vorstellungen, daß er dahin wirken möge,
daß Löblich, der einen einjährigen Urlaub von den Staats­
bahnen hatte, vom Vertrag abstehe. Thatsächlich schrieb
Löblich einen Demissionsbrief an die „Urikany-Gesellschaft"
an Budapest, welche die Bücher der „Langer-Gescllschaft"
führte. Inzwischen trat aber ein Wechsel im Präsidium
ein und Ingenieur Löblich blieb bei der „Langer-Gesell-
fchaft". Im August vorigen Jahres kam es jedoch zum
Bruche, und Löblich verlangte seine 10,000 st. Entschädi­
gung. Da erfuhr er, daß bereits in der Biwnz vom Jahre
1895 seine Forderung siornirt worden sei und er seither
Nicht als Gläubiger geführt werde. Herr Löblich klagte
durch Dr. Vonderheid Leim Handelsgerichte aus
Zahlung dieses Betrages. Dr. Heinrich Bloch, welcher
jetzt Verwaltungsrath der „Langer-Gesellschaft" ist, er-
Uärte, daß der Verwaltungsrath Herrn Löblich in aller
Form entlassen habe, daß Löblich einverstanden war, daß
die 10,000 st. siornirt werden, und daß Langer die Bilanzen,
in denen die Forderung Löblich's nicht vorkam, selbst ge­
fertigt habe. Das Beweisversahren durch Einvernahme
der Zeugen Graf Hardegg und Dr. Kneipp ergab,
daß eine Entlassung Löblich's formell nie beschlossen wurde.
Wer die Swrnirung veranlaßte, konnte nicht klargestellt
werden, da der Buchhalter der „Urikany-Gesellschaft" trotz
wiederholter Ladung nicht vor Gericht erschien. Ingenieur
Langer gab an, daß er die Stornirung der Forderung
Löblich's nicht veranlaßte und selbst überrascht war, als er
die Thatsache Heuer erfuhr. Er habe allerdings die
Bilanzen, die in Budapest fertiggestellt wurden, gefertigt,
habe jedoch von der Swrnirung keine Ahnung gehabt. Der
Senat, unter Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Doctor
Veisser, verurtheilte die Gesellschaft zur
Zahlung des eingeklagten Betrages von 20,000 Kronen
(Der „ProceHhanscl.") Im Jahre 1896 con-
stituirte sich ein Consortium für die elektrischen
Anlagen in Linz, bestehend aus der Länderbank in
Wien, der Union-Elektricitätsgesellschaft in Berlin und
der Firma Bauunternehmung Ritschl u. Cie. in Wien.
Im Jahre 1896 wurde von diesem Consortium der Bau
der Pöstlingbergbahn in Angriff genommen und mit dem
Besitzer des Anwesens Nr. 8, Georg Daninger, wegen
Abtretung eines für Eisenbahnzwecke Lenöthigten Grund
stückes in der Ausdehnung von 7926 Quadratklaster ver­
handelt. Man einigte sich auf den Preis von zwei Kronen
für die Klafter, den als Rechtsnachfolgerin des Con-
sortiums die Tramway- und Elektriciiätsgcsrllschaft Linz-
Urfahr ausbezahlte. Als Daningcr den Bertrag unter­
schreiben sollte, machte er bezüglich eines Ausmaßes von
780 Klafter aus, daß das darauf befindliche Holz ihm ge­
hören müsse. Da er sonst nicht unterschreiben wollte, ging
die Gesellschaft darauf ein; die Feststellung darüber er-
E olgte auf der Quittung, und Daninger setzte seine Unter-
- chrift darunter. Die Bahn wurde gebaut, und der Bauer
; äh den Arbeiten täglich zu, sprach nüt den Ingenieuren
libcr die Sache und schien zufrieden. Als aber die Gescll-
ILast V« auL tme Urkunde über die später benöthiaten
780 Klafter aufsetzen wollte, begehrte Daninger für die
Klafter 10 K., Herstellung zweier Fahrwege und Entschädi­
gung für die Grundentwerthung und das geschlagene .Holz.
Die Gesellschaft wollte diese nachträglichen Forderungen
nicht bewilligen, und Daninger vertveigerte dem Ab­
tretungsvertrag seine Unterschrift. Nun brachte die Gesell­
schaft durch Dr. Carl Beurle eine Klage gegen Daninger
auf Anerkennung des abgeschwssenen Kaufes ein. Das
Landesgericht Linz gab dem Klagebegehren statt und ver­
urtheilte den Beklagten zur Anerkennung des abgeschlossenen
.Kaufes. Gegen dieses Urtheil meldet- Daninger die
Berufung an, über welche das Oberlandesgericht Wien
unter Vorsitz des Hofrathes Dr. Adler gestern ver­
handelte. Dr. Beurle bat um Abweisung der Berufung,
da aus den von dem Beklagten herrührenden Briefen, welche
eine verblüffende Geseheskenntniß verrathen, die Be­
hauptungen der Klage unterstützt werden. Daninger sei
ein bekannter Proceßhansel, der jedes Mal, wenn eine mit
ihm getroffene Abmachung festgelegt werden soll, noch
irgend etwas Herauszwingen will, weil man in solchen
Situationen sich bereitfinde, etwas zuzugeben, um zum
Schluß zu kommen. Nun wollte Daninger ein Gegen-
plaidoyer halten. Hofrath Adler bemerkte, daß das Be­
rufungsverfahren ein Anwaltsproceß sei und der Niitbt-
jurist nicht plaidiren dürfe. Daraufhin weigerte sich
Daninger, das Verhandlungsprotokoll zu unterzeichnen.
Die Berufung wurde abgewiesen und das
erstrichtcrliche Urtheil bestätigt. Die Urtheilsbegründung
suchte HoHath Adler in einer dem Bauern verständlichen
Weise zu verkünden. Daninger war über den oberöster­
reichischen Dialekt, in dem ihm sein Unrecht vorgehalten
wurde, erst überrascht, dann senkte er den Kopf; endlich
wendete er sich um, ergriff seinen Hut und wendete sich kopf­
schüttelnd zur Thür.
(Eine Lottoafsairc vor dem Obersten Gcrilbts-
hof.) Bekanntlich wurde zwei Gewinirern von Ternos.
die in der Lottocollectur der Frau Pauline Märzroth
gespielt hatten, von der Vrünner Lottodirection die Aus­
zahlung der Gewinnste von 2856 und 2390 Kronen ver­
weigert, weil die Listen der Collectur erst nach der Ziehung
einlangten. Wie sich herausstellte, hatte die Lottoschreiberin
Anna Skriwanck geschwindelt, indem sie wiederholt ein-
gezahlte Beträge für sick> behielt, und sie wurde deshalb auch
zu fünf Monaten schweren Kerkers veruriheilt. Das Landcs-
und das Ob-rlandesoeri'^cht gaben der von Dr. Vicior
Rosenfeld vertretenen Klage gegen das Aerar stati,
und letzteres mußte die Gewinne auszahlen, erhob aber
die R-Visionsbeschwerde an den Obersten Gericbtshof, der
sie jedoch abwies, indem er b-konie, daß der Staat die
Pflicht habe, das Gebaren der Lottocollectanten zu über-
wachen, und für jeden Schaden hafte, den die in fernen
wirthschaftlichen Unternehmungen angestellten Personen
anrichteu.
(Ein vcrurtßciltcr Geistlicher.) Aus J n ss S-
bruck, 20. d., wird uns telegraphirt: Der katho.ische
Priester Georg Chabot aus tLanada, dessen Verhaftung
vor Kurzem bedeutendes Aufsehen erregte, wurde heute
nach geheim durchgeführter Verhandlung wegen eines an
einem Hausknecht in Jnnsbruckcr Parkanlagen verübten
Sittlichkeitsverbrechens zu z w e i Nt o n a t e n s ch w e r e n
Kerkers verurtheilt.
(Nntcrsnchung gcstcn cincn Schnnspiclcr.) Gegen
dcn Schauspieler Max Brand erS lollte gestern beim
ä)e^irksaericht L^opoldstadt eine Verhandlung wegen
tretung gegen die Sittlichkeit durchgefithrt werden. Da
jedoch 'durch die Auslagen einiger SchiUmadch-n der Verdacht
ergab, daß die Handliingsweife des Schauspielers ern Ver­
brechen begründen lönnte, wurde der Act dem Landes'
gerichte abgetreten.
(Tcr Taxainctcr.) Der Einspännerkutscher Carl
Strobach wurde beim Bezirksgericht Josephstadt wegen
Taxameterbetruges zu 48 Stunden Arrest verurtheilt.
Die Folge einer jeden derartigen Verurtheilung ist die
gänzliche Entziehung der Fahrbollette.
wahrscheinlich vermuthet der deutsche Handicapper im
DreyfuL, den er überharrpt über Gebühr bewerthet, einen
besseren Steher als Garcia.— In der Großen
Badener Handicap- Steeple-chase stehen
Aspasia und Galli-trac mit je 76 Kg. an fünfter und sechster
Stelle in der Scala hinter Quilon 77 h 2 Kg., Arezzo
77 Kg., Bucheron 1'7 Kg. und Porridge 76 Ka. Die
Gewichte der übrigen unserseits engagirten Pferde sind
die folgenden: Aga 72^ Kg., Buda '71 Kg., Bokhara
66 s 2 Kg., Eins ins Andere 6 j. 66 Kg., Trilby 4j. 66 Kg.,.
Eregy 4j. 65 Kg., Junius 4s. 64 Kg.. Bugris 4j. 60 Kg.—
Im Fremersberg-Hürden-Handicap steht
Valaki mit 77 Kg. ein Pfund unter Undolf und Peaceful
gewichtet. Erbprinz erhielt 76, Puritaner 73, Fenföldt
72s^, Simbach 69, Dominik 66 und Junius 63üj> Kg.
Für dcn Preis von Kottingdrnnn stellen sich die
Gewichte gegenwärtig wie folgt:
4j. b» «z. UaUe,»» »i.
D-k Butter» 4i. 67>/,. Dioer Sj.
ou.-
«o.
007..
.->0
bS'/..
LO-.,
CLvo s^allo
Marchrone.»
Pandur
Vaka'i
Lellor
Uount Nilr
Fe'rmaS
3i.
3i.
3>.
.-ri.
4,.
3>.
3i.
3l.
LaueUe 3i.
ikulrure 3>.
Tuenua 3k.
Haxun 3>.
T« iouimt ste 3>.
iAieri d'or 3i.
üU-'i.
SarLboiiczia» 3>.
L«.
es.
»s.
b4'<,.
307..
Am Preis von Schönen crm Sonntag dürsten
wahrscheinlich die folgenden Pferde theilnehmen:
«kNa ll unter NighriugnLe
Ucaiigou
H«ada
HkeTM-ro
,;ialco
PandU-r
ClLlr'llL
^arma
ÄvTr ll
e a
H erzog von Portland's 3j. br. H. Simon
Dole 671/, Kg. (M. Cannon) 4.— Ferner liefen: Lc
Blizon 4j. 591/-, Kg., Old Bück II 3j. 66 Kg., Doree 3j
62 Kg., Guidwife 3j. 62 Kg., Ambrosia II 4j. 681/2 Kg..
Wetten am Start: 7:4 gegen Diamond
Iubilee, 9 :4 gegen Chcvening, 6:1 gegen Simon
Dale, 100: 6 gegen Le Blizon, 20 :1 gegen Sc 0 p 0 s,
In Kottingbrunn waren bis gestern Nachmittag?
die folgenden Trainers mit ihren Lots eingetroffen:
Hcath: Horizont, Clairette, Isolde. Metc als: Loti,
Eros, Frangcpan, Jablanica. F. Butters: Sarkantyu,
Dubarry, Laureata, Walkovcr, Johnny Clan, Lunalillo,
Neleus. Pausanias, Mary Diamond, Buluwayo, Buscnto,
Box populi, Drcysus, Round thc corner. G. Herbert:
Damiette, Kotyag, Shcrman, Algier, Ditzli-Putzli, Erb­
prinz, Vcrtes, Balochard, Trifclan, Dominik, Puritairrr,
Tartuffe. Trilby, Jugurtha. W. Earl: Sehr möglich,
Fakir, Baltavar. Buda, Sylvester, Eins ins Andere.
Gondolat, Pharao, Quäker. Hansi: Nitka H, Ucalegan,
Contras, Fa^on, Da kommt sie. Sän Jago, Aprod II^,
Parapluie, Akarhogy. E. Geoghegan: Pascha.
E. Hesp: Charmer. Csitt, Csaloka, Rousserole, Parlag.
Paller, Szemrevalo, Monza, Különcz, Peninsukar, Ne
haraglldj. Milne: Garcia, Jrroy. Smart: Dogma,
Gagcrl, Arod, Häng' di' an, Pcr Butters, Faincant,
Higany, Tippu Tipp, Trappist, Gezankt, Haricot, Brom,
Timor, Banane, Marchioneß.
Shcrman und Algier erhielten gestern Morgens
mit Rücksicht auf ihr Engagement im Preis von Schönau
einen Galopp über Hürden, dessen Resultat zu dem
schluß führte, nur Sherman am Sonntag zu starten.
Der hiedurch freigewordene Jockey Buckcnham wird auf
Jsalco im Sattel sein.
Ritka II soll sein Trial für den Preis von Schönmr
zur größten Zufriedenheit seines Stalles bestanden hsoen.
In dem Hengste dürfte ein ähnlich heißer Farorit, wie
im Borjahre Sandor war, zum Ablaufe gchcm^
Aus Müncheu-Ricm sind Herrn C. Schneebeigcr'S
Conde. Auctionator, Versuch und Fcuerbach unter der.
Obhut ihres Trainers Boorer in Kottmgbrunn emgetroffcn.^ ,^1
Herr v. Tzemere dürste kein Pferd nach Kottiug-
brunn entsenden.
Jockctz Prudames hat sich eine leichte Derlehung
an einem Fuße zugezogen, so daß er röhrend des Kottmg.
brunner Meetings kaum in den Sattel steigen durfte.
i
Vir inlcrllatilwalcu Liligkamptz.!
Dreißigster Abend. I
Wir stehen am Beginn einer neuen Serie von Ring-^»
— nach dem gestrigen Abend zu schließen—
Anspruch nehmen dürfen als die bisherigem Durch da
L
25 :1 gegen Ambrosia ll, Old Bück ll, 60 :1 gegen
Doree. 100:1 g-gen^Guidwift.— Cheveniiig sührse vor
. "Z
Ambrosia, Diamond Jubilee. Scopos, Guidwife. Le Blizon
über die ersten vierhundert Meter, wonach Guidwife in
Front zog, Diamond Jubilee auf den zweiten Platz vor­
ging, und Chedening, Ambrosia und Scopcs die nächsten
Platze innehatten. Ohne weitere Veränderung ging es
bis zum Einbiegen in die Gerade, wo Diamond Jubilee
mit Guidwife ausschloß, um bald darauf die Spitz- zu
nehmen und. wiewohl von Ch-vening bedrängt, mit einer
halben Länoe zu siegen. Zwei Längen zurück der Dritte.
Iür die Handicaps zu Baden-Baden sind nun­
mehr die Gewichte publicirt worden. Soweit unsere Pferde
in Betracht kommen, seien die nachfolgenden Daten an­
geführt: Jin Oos-Handicap hat Per Butters mit
66 Kg. top-veixtit erhalten vor Medea 63 Kg. rc. Gagcrl
hat in dem Nennen 64 Kg., Garcia 61s-^ Kg., Drcysus
6 II /2 «g. (!) zu trägem— Im Heidelberg-
Handicap, worin Medea mit 65 Kg. an der Spitze der
.Gewichkiliste stehst erhielt D.revst>F.-ö3.,.^areia 52sL Ka.:
AÜftrVt^n "Hackenschmidt's und Aimabl-'s soll d-n sen
Monatsfrist stattfindenden Gefechten ein glanzvolles Ei-c M
bereitet werden, und man kann— ohne sich emer Ueb->^
treibung schuldig zu machen- behaupten, daß^
sensationell gestalten wird. Denn wer gestern die Leiden
neuen Ringer. Hackenschinidt und Aimable, geschen
muß sich, wiewohl st- ja nur mit nicht besonders bedeutenden
Ringern antreten. Großes von ihnen versprechen.
Hackenschmidt ist wirklich der Alte geblieben. Er^'-k-
nicht kräftiger geworden, was ja schließlich auch schwirk
möglich wäre, eher vielleicht ein bischen magncr, aber sonst,
in seiner eminent muSculöscn Gestalt, mit der kraft­
strotzenden Brust und den übermäßig ausgebildeten Beineii,
macht er wie damals auf dcn ersten Blick den Eindruir^
eines Herkules. Freilich, einen Moment mag er, wenn er
neben Pons steht, klein und unbedeutend scheinen, aRv
näher betrachtet, gewinnt er, und immer gctoaltiger erscheint
er, je genauer man ihn studirst Und die Bewunderung.^
die wir seinem Körper entgegenbringen, verwandelt sich iw
eitel Lust, wenn er zu ringen beginnt. Als er so ruhig und!
forschend den Kampf mit Chorelo begann, da schien cs,^
als hätte er bei seinen Reisen sein Temperament v^
damals.^einLchüKk. Aber. im näLvea» Moment wa.-^er.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 9 ]
«r. 198
^lSQ, 8LMS1LA
-ieues laxdlatt.
21. .Illö 1900.
9
Tiger, der sich blitzschnell auf sein Opfer stürzt. daZ er nicht
tnehr losläßt. In wenigen Secunden hat es unter seinen
Händen cusgerungen. Damals, vor zwei Jahren, waren es
nur— Secunden, die der Russe seinen Gegnern zum Leben
gab, in 29 Secunden legte er gestern den Spanier hin, so
fein, so gewaltig, mit jener Sicherheit, die dem Zuschauer
ein unendliches Behagen bereitet. Es war begreiflich, daß
er von den Anwcsendcn stürmisch acclamirt wurde.
Ban der Berg war dem Kampf mit Aimable de !a
Calmette ausgewichen. Mit gute.n Grund scheinbar, denn
das nun folgende Auftreten des Franzofen zeigte sogleich,
baß wir es mit einem erstclassigen Ringer zu thun haben.
Er hätte seinen Landsmann ebenso schnell zu Boden legen
können, wie es der Russe mit Chorelo that, aber da er uns
feine Kraft vorerst demonstriren wollte, hob er Fournier
hoch in die Luft un^ ließ ihn wieder nieder, dann ^aßte er ihn
mit demselben Griff und legte ihn sanft zu Boden— all
dies das Werk von 42 Secunden, welches mit kaum ge­
ringerem Beifall begrüßt wurde wie Hackenschmidt's
Erfolg.
Bevor diese beiden glücklichen Neuerungen in Scene
gingen, rangen Bons und Hiß er den .etzten Gang der großen
Boule zu Ende. Es siegte natürlich dc: Franzose.
PouS wirst Hitzlcr.
17 Min. 42 Sec.
PonS' Angriff, denn nur- er war der Angreifende,
Island hauptsächlich in Schulterdrehariffen, welchen der
Münchner oft durch schnelles Bücken und Pirouetten entwich.
Nach der Pause deckte Pons beim abermaligen Drehen des
^ultcrgriffes die Pirouettefreie Seite schnell durch die
^mc. walzte den Gegner trotz verzweifelter Gegenwehr in
die Brücke, welche er durch Aufheben des Kopfes mit dem
rechten Arm brach.
Hackenschmidt wirst Chorelo.
29 Sec.
.Hackenschmidt steht nur ein Weilchen in Kampf­
stellung, dann stürzt er sich blitzschnell auf den Spanier, den
u durch den rapiden Angriff zwingt, zu Boden zu gehen.
Dort reißt er ihn mit ramassernent äs söt« in die
Brucke, hebt den ganzen Mann aus dieser Brücke empor
und schlagt ihn nun. es ähnelt dieser Coup stark einer
«iutrrrs L retrorirs, schnell und gewaltig auf den Boden,
Wo jener mit seinem breiten Rücken dumpf aufschlägt, so
daß der Ton deS Falles allein schon die Nicd-rlaae
verkündet.
Aimable wirst Fournier.
49 Sec.
Eine esintrirs äs äsrriZrs, und Fournier schwebt
hoch in den Lüften, springt, von Jenem losgelassen, wieder
zu Boden, wird wieder mit demselben Griff gefaßt und so
^ Boden gelegt. Aber im Fallen vollführt der geschickte
Aimable, indem er den reLten Arm des Gegners umfaßte
^e Roulade, welche, am Boden zu Ende geführ!. dem
Anderen das sichere Äerderben bringt.
inewa!^
Wa5ser-r)e!!an5l3H
bei Viilaali, Käraten.»»»
,«»» 8eetiöks 760 Itlowr.
.. vr. X V. (kr. -Sriwvidrck..^ I-v L.
LoLMso. Xttmiü.. le, Uimoaelslo« cki VVmter:
<»-nrün»et I8SL.
ionll!1 KOEIirendipIome-
k. u. k. ttol-KIssbLlg., peläsodmieile- unll tVerIcreugssdrik.
Emrichnmü eovu?l. Werlkün-v iLr Ackmiede, Lchlofier »ud Malchinisteii
Ttstgramme.
Sie viirgällge ka Lhioa.
Tic chiffrirtc Tcpcschc aus Pclinq.
^oudon, 20. Juli. Ueber die Depesche, welche
der chinesische Gesandte in Washington von dem
amerikanischen Gesandten in Peking erhielt, wird
dem „Neutcr'schen Bureau" aus Washington gemeldet,
sie sei nach dem Chisirirschlüffel des Staatsdeparte­
ments chiffrirt und durch Vermittlung
des Tsung-li-Damen und des Taotai
von Shanghai befördert worden. Die
Depesche bestehe aus ungesähr 50 Worten
und sei sn elair mit Conger unterzeichnet.
Der Gesandte Wutingsang übergab die De­
pesche dem Staatssecretär Hay.
Washington, 20. Juli. (,,Neuter"-Meldung.)
Die Depesche des amerikanischen Gesandten in
Peking, Conger, an den hiesigen chinesischen Ge­
sandten Wuttngsang lautet:
„Die englische
ist fortdauerndem
Geschützfeuer der
Truppen ausgesetzt,
kann allein ein
Massacre verhindern."
Die Depesche ist ohne Datum.
Gesandtschaft
Gewehr- und
chinefifchen
Rasche Hilfe
allgemeines
Heute ringen: Hockenschmidt-Deau-
cairols, Aimable dc la C a l m e i t e- K a r a
Ahmed. Tr. Otto H.
Fiilffstsüsüzlkj' tckWhiM Kk/ikckni^t
d» enmaKwSLt LlMsrc-rvwg'.e tn Svr, vmn «g.- ULr Wor<,c»«.
, Siehe hiezu die Erklärung des chinesischen
Gefandten m London, der aus Peking die M^-
theilung vom 18. d. erhalten haben will, daß die
Gesandtm völlig außer Gefahr seien'
-l-lwei se, erinnert, was Herrn Wutingfang
Ellngl^ daß er bereits einmal der amerikanischen
Regierung einen fingirten Beschluß der Consuln
IN Shanghai überreichte. Die Thatsache der
Fingirung wurde damals unverweilt constatirt.
Anm. d. Red.
Z
8-2 a»r«.
..
S>«....
....
M-uL-nw»,
..
—
3 LI f! r-LMvura.
19 2'8 kkoUtbUll..
19 0 LL
19« S
18 o l OLO
112,—
21-8^—
16-7 sc
26 1 SO
21 i,—
22 8 SO
2' —1-cr-rLdurg.
ltcnSiwn, or«
Läm>«.,
S.;>iMirudthk
SUxtucrlMir
SomidUa.,
Ldii....
Lcw»u-r,«g.
21-1
20 4
18 4
26 4 2-
OLO l!-
« 6!-
111
iso
11-4
7 6
117
16 o
18-U
2!-
SB--
Sr»,»>,!-:
.m. -udnrLt: !6°rwl-g-cd hcit
LniLltniv, l-cale S-->ittec nicht i1n>.
Der „Theater- und VergnnguugS-
auzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Teste 13.
Aus dem piiblirilm.
ZSMMtiZck I, MZÄZ S
Am rxbl^eiedsll VVäQZiüivii LU, »Usii Lrsiseu
aes?udlieam, ro ealspreclisii, Ksr <tie Vir«o
' aer LuiLn-tLlt io d«cdlos56ii.
i rar ais dsarigv LrcktzLL-soa cinea «rmSssigchsa
Rsrik eiotretsu ro lss 3 L 2.—
l^ veräeo w «Lmmtlieaso Lt»dlis36w«vt»
, ä«r lotsrv.t. LcdI»t^ Lx, v- 6 «. eIl,ed»tt
8^ L»eu!,i«»s-L»r^«i8S "Tx;
3 riu^otüdrt rou 2 Sliu l^rousu LutvXrto,
js vsed 1-Lgs üsi 2iuuaer.
t r»mili«i -»eräea d.-3ouäk-r, berncb«icktigt. 1
Kaufmäml!i»e AuSkünite üb-r in- und ausländischc
S ^ri^n erthksikn die Auskunftei W. Tcliimmclp, eng
''' 960 Angestclllen, uns Ide
L Lrxästre« comp^7 (98 Burcaux in Amerika w Australien)
L -7k'
Auf einzelnen Botschaften sowie an anderen
maßgebenden Stellen, wo wir noch gesteni Abends
Erkuttdignngen einzogen, wurde uns mitgetheilt, daß
pofitlve Nachrichten über die Situation der
Gefandten sowie der übrigen Fremden in Peking
bisher Nicht eingelaufen seien. Nach Allem, was man
m die,er Richtting wifsse, wolle man derzeit doch noch
Nicht Mit Beuimmtheit aiinehmeir, daß die Euroväer
in Peking todt seien.
» O
Washington, 20. Juli. („Rcuter"-Meldung.)
Das -Ltaatsdeparternent veröffentlicht eine Dar-
stelluiig der Affaire des Gesandten Conger. in
welcher es heißt:
- r ^<^ute Früh erhielt das Staatsdepartement
folgendes Telegramm des amerikanischen Consuls
in 'Shanghai: Der Gouvemeur von Schantung
benachnchsigt mich, er habe heute eine vom 18 Juli
datirte chiffritte Depesche Congcr's erhalten.
Bald daraus erschien Wutingfang mit der
ucittheiluiig, daß ihm vom Tsung-li-Aamcn tele-
P:a;chirt ivurde, daß das Telegramm des
Staat-dcpattements Conger zugestellt
wurde.— Die Antwort C 0 n g e r's
war in der beim Staatsdepartement gebräuchlichen
Chnireiis-sirift abgefaßt mid wird vomSta'ats-
deparrement als echt angesehen, da
Betriigcreien unter dielen Umständen ausgeichloffen
erscheinen.^^'
Die Depesche dcS Kaisers von China.
^ ^0. Juli. Ein Beamter des Ministeriums
des Aeutzern erklärte einem Mitarbeiter des „Soir",
er halte das angebliche Ansuchen des Kaisers voii
Chiiia uin d-e Vermittlung für eiiien Versuch,
das Ein vernebln en der Mächte zu
zerstören. Delcasss habe diesen Plan ver-
E n kr die Depesche unverzüglich
den localen Milizen den Befehl ertheilt, den Auf-
stand zu unterdrücken.
Das Misttraucn gegen Li Hung-Tschang.
Köln, 20. Juli. (Privatte legramm.)
Die „Kölii. Ztg." meldet aus Loiidon: Die all-«
gemeine Auffaffung der Lage in China wird fai'i
stündlich düsterer. Zahlreiche beunruhigende
Gerüchte kommen aus Shaughai, wo im
Gegeilsatz zu Tientstn über 200,000 Chinesen die
ausländische Niederlassung bewohnen. Es dringt der
Widerhall der dortigen Paisikklänge hieher. Li­
Hung-Tschang wird als Anfsiister der Unruhen
bezeichnet, uild man sagt, er stehe mit Tuan im
Bunde. Von der Bevölkerung Kantons ivurde
eine große Kundgebung veranstaltet, um Li-Hung-
Tschang zurückzuhalten; er mußte sich mit Gewalt
den Weg durch die Menge bahnen.
Der Geschästsgang in Shanghai.
Aus Paris wird der „Pol. Corr."
folgendes Telegramm des Shanghaier Correspon--
deuten des „Teuips" f'ignallsirt: „Ich habe die
bedeutendsten Kaufleute sowie die Chefs der großen
Finanz- ilnd Jndustriesirmeil Shanghai's aufgesucht.
Der Geschäftsgang ist ein ruhiger un^
regelmäßiger. In den sMichen Dangtse-
Provinzen langen die Waaren noch regelmäßig an.
Der Seidenmarkt ist sehr behauptet. Anderseits ist
die Solidarität der Europäer eine vollständige. Wir
fsind alle in ein F reiw i l lig e nco rps eili­
ge reiht. Sowohl der Stand der Geschäfte als
auch die Stimmung beweisen, daß die Europäer
Nicht an eine unmittelbare Gefahr glauben.
Scr ISdafrikllllislhe Trieg.
London, 20. Juli. Ein Telegramm Lord
Robetts' aus Pretoria vom Gefstrigcn besagt: Lord
Methuen besetzte heute Reckspoort
fast ohne Widerstand. Hamilton und Mahon
setzen ihren Marsch durch das Land nördlich der
Delagoabahn fort. H u n ter ist damit beschästigt,^
die Stellung der Freistaat-Boeren zivischen Bethlehem
und Ficksbiirg zu erkurrden.
Der englisch eConsul inBeira ist der
Wunde erlegen, welche er bei dem am 16. d.
auf ihn verübten Mordanschlag erhalten hatte.
Saaz, L0. Juli. (Privattelegramm.) Wege«
Ausbleibens von der 12. und 13. consrituirenden Sitzimg
wurden die obstruirenden zwölf nationalen
Stadtverordneten vom Regieningscommissär neuer­
dings zu Geldstrafen von jeSOK. vei rrtheilt; ttotzdem
blieb die heutige vom Commissär einberufene 14. consrituirende
Sitzung abermals reiultatlos, weil sämmlliche zwölf
Rationalen wieder fernbliebeii. Gegen dieselben wurde sofott
die Amtshandlung eingeleitet.
Fiume, 20. Juli. (Privattelegramm.) Unter
den großen Provianworräthen, welche die englische EScadre
von .hier mitnahm, befanden sich 1000 Kilten Quarnero-
Brandy, welche von den Hofdcsällateuren Pfau n. Comp.
geliefert wurden.
Berlin. 20. Juli. Wie das Militärwochenblatt'^
meldet, wurde der Herzog von Ali. any zum Lieutenant
in der preußischen Armee, ä lL Luits des Hußaren-Ncgiments
Nr. 9, ernannt.
Bucarest, 20. Juli. Die neuen Minister
legten heute auf Schloß Pelesch den Eid in die
Hände des Königs ab.
Constautiuopel, 20. Juli. Ein durch kaiser­
lichen Jradö sanctionirter Beschluß des Minif'ter-
rathcs stellt den ins Ausland geflüchteten
türkischen Civil- und Militär-Würden­
trägern eine zwanziglägige Frist zur Mckkehr in
die Türkei. Gegen Nichffolgeleistende wird nach dem
Gesetze vorgegangen werden.
Antworten der Redaction.
Mlirtne. Sie mästen voT Allem eine Scbllle besuchen.
deren es ie eine in Lusfinpiccolo, in Eanaro und Raguja gibt. Lie Unter­
richtssprache iü in allen genannten Anstalten italienisch. Für die Auf»
nähme ist erforderlich, aviolvirts Unrermirrettchu'e oder eine -u»'nadmZ*
Prüfung. Lauer deS Unterrichtes drei Fahre. Nach Adiolvirung der Schale
ist eine ^r^vei^ühnge Navigation nothtvcndig, um daS LieutenaniSeramea
Lvzuiegen.— L.» MoÜer4Vorf. Gesvche an die Finanz.BezirkS»
d'rection. Beilagen: Geburt'- nnd Heiwatschem, Schuliengniste und
L'Uenreugnisie. Nachweis der abt^eleistkd-n Milisordienstvirrcht, da feN»ere
B-werber bevorzugt werden.— W. G. Finten Sie in Kürschner'S
Lireratnrlexicow ^An die er Ltclle lvnnen ^ir wegen des^ verfügbares
bevorzugt werden.
^taumeS l'o^diele Avrenea nicht mi-'theilen.— S. '-Lollak, IlÄ. 1.' Geaen»
wLrtiq werten ül erdaupt noch gar k-'ine BorTnertungen für d:e ivÄere
^kühe und das
(^rne neue Botschaft.
--k 20. Juli. Der belgische Consul in
Lhanghai meldet unter dem 19. d., Sheng habe
ihm mitgetheilt, daß die Fremden in Peking am
-- gewesen seien. Ein kaise r-
llches Edlct vom 16. d. habe den Vicekönig
von -Llenynl angewiesen, die durch die Unruhen
angerichteten Schäden abzuschätz^eii. sowie
Ltelltndeseyung entgegengenommen. Lchade
Lortr. 2. Äd'olvlrie Äurgerlchule vnt vollendeter 17. Lebensjahr.—
2L Przernt»l. Liele Lerncherungsgesellschakten gewobe n nach einer
bestlMTNlen L'aver der Lerstcherung Äorschirsie auf die Poli^;-. Lendeu
S e sich an die Gesellschaft bei der Lie afsecurirl sind.— 21. M. 1. Lbne
Geld lan'» 7- an kern Gc'chärt eröffnen, o 2 ne Elchcrsrrllun.^ und gu:eo
Bürgen rein Tarlehen erhalten. 2. Nein: wenn es ader .^e chiedt, so ist eZ
em Beweis besondern Wohlwollens.— Lon'tfahriLer 2idovuent,
rr-i"nteo. D:e Uavfermünzcn zu einem und einem kalben «reu .er waren
nur biS zum l. Juli d. I. von den Herwechslun-Scasen voll einzulösen.
B'N dieser Zeu ab bis zum 30. Iunr ISOL werden Sie nur mit
öO Derc^' t dc? Nominalwerrbes eingelöst.— Humpoleo Ä2S. ?a5 ,st
nicht richtig, wenn aber ein straftareS Berschiirdrn vorliegr, roird daS
Gerrchr son dr- einschlögigen desrrmmunzen .-nnen.— Mischer. Lsas
,ür und was für Druck?— 2ecr nranu. löracha in in Bö.'wen.—
SroarSkoi^en. Gew ».— Lanoia rige 2ldcnnenrin, LÜeitlinqau.
vbelegentlrch bringen a-c Modezertungen solch: MittdsUuaaen, r:-gelmLLur
le ne.— Hoffnung. LaS gibt S leider nicht.
Antworten der Ll-nrinistration.
Mianon- EM« «oLl<ischnik. votelPclko^
^ -L'.L "S-iö'/.LL
— (KuteA Werk. Eiunralige EirrschaHung 4 tt. äirrros Lseuer.
Dreup.Hv L. S.Sa— -»»rucr.
olNrer,
tS. S.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 10 ]
'^V»so,''SLMsts^'
Iseuss VViener
-I.
Sr. 1V8
Der Noldswirth.
Vic ^alldelsbillm; des erstell Smcsters.
Mit den gestrru veröffentllchtm Taten über den
Monat Juni ist nunmehr eine Uebersicht über den Außen-
S-mdel der Monarchie im ersten Halbjahre gegeben. Gne
Zicht unerhebliche Verschiebung gegen die gleiche Periode
oeS Vorjahres ist insofern eingetreten, als sich das Activum
oer Handelsbilanz von 55 6 Mill. Kronen
auf 413 Mill. Kronen verringert hat. Die Ein­
fuhr im ersten Semester bewerthct sich mit 855'3 Mill.
Kronen und ist um 30 Millionen gestiegen, die Ausfuhr
mit 836-6 Mill. Kronen, um 15'7 Mill. Kronen mehr
gegenüber der correspondirenden Zeit des Vorjahres, ^n
oen wichtigsten Waaren haben sich nachstehende Ver­
änderungen ergeben (in Millionen Kronen): Einfuhr:
Eolonialwaaren 27 4 (-j- 5 2 gegen die gleiche Periode des
Lorjchres); Tabak, roh, 25 (- 81); Getreide 152
f- 6-3); Reis 10 6 (- 3-4); Obst 16 (-s- 0-6); Sämei-eien
19-2 (-,. 3-2); Schlachtvieh 6 b (— 1-2); Geflügeleier 14 6
(— 2-1); Sveisefttte 03 (— 3 6); Wein 16-9; Kohlen,
Cokes und Torf 52-9 (-s- 14-2); Mineralöle, roh, 0 2
(- 1-8); Baumwolle 37-7 (fl- 21-1); Flachs, Hanf, Jute :c.
25-2 (^ 2-9); Schafwolle, Kammzug 2 c. 613 (— 4);
Wollengarne 198 (-^ 0-2); Wollcnwaaren 131 (-j- 1-4);
Seide 22 2 (— 2 6); Seidenwaaren 17 3 (— 2-8); Papier
und Papierwaaren 11-7 (fl- 14); Roheisen und Luppen-
eisen 2 c. 4-9 (- 2-4); Kupfer, roh, 18 (-j- 3 3); Maschinen
und Apparate 25 3 (-j- 3 7); JnsMimente, Uhren nnd Kurz-
waaren 21-2 (—0-2). Ausfuhr: Zucker 87 2 (— 7 3);
Getreide 26 (fl- 3-5); Malz 258; 5Msenftnchte 45
(.j- 0-7); Sämereien 9-5 (—2-9): Schlachtvieh 28 2 (— 18);
Pferde 34 4 (-s- 6); Geflügcleier 47 (— 16); Felle 195
(4-0-3); Getränke 201 (—0 2); Holz 122 7 (-j-4);
Kohlen, Cokes und Torf 33-9 (- 7 8); Mineralien 17 8
(-(- 0-7); Baumwolle, Garne und Waaren daraus 9'9
1 -g); Flachs 2 c., Garne und Waaren daraus 231
(->- 28); Schafwolle, Kammzug 2 c. 108 (— 08); Wollen-
waaren 169 (- 4); Seide und Seidenwaaren 169
(- 0-8); Kleidungen :c. 186 (— 1-6); Papier 131
(-j- 2-6); Glas und GlaSwaarcn 25-3 (-f- 2-1); Luppen-
eisen 2 c. 8-6 (-(- 4 6); unedle Metalle und Waaren daraus
17-6 (->- 1-4); Instrumente, Uhren und Kurzwaaren 303
(-j- 2-1).
Tie hervorragendste Importsteigerung ist sonach m
r 0 h er B a u m w 0 l l e um 211 Mill. Kronen oder rund
25 Pcrcent des Gesammteinstihrwerthes in diesem Artikel
und in Kohlen und Cokes um 14 2 Millionen, per-
centuell nahezu ebensoviel, zu consiatiren. Die Erkläning
für die namhafte Erhöhung der Kohlcneinftihr ist bekannt,
sie ist im Arbeiterausstand gegeben, datirt auch überwiegend
aus jenen Rionatcn, da der Strike eine Unterbrechung in
der Kohlenförderung vcnirsachte. Gleichzeitig mit der Zu­
nahme der Einfuhr und aus demselben Grunde ist ein
Wckgang der Kohlen au sfnhr zu verzeichnen, und
zwar bei einem Ausftihrwerth für daS Halbjahr von
33-9 Mill. .Kronen um 7-8 Mill. Kronen. Der ungewöhnlich
gesteigerte Import roher Baumwolle dürste hauptsächlich rnit
der Conjunctur zu erklären sein, wie sie sich in den ersten
Monaten des Jahres darbot. Tamals hatte es den Anschein, als
ob die Aufwärtsbcwegung der Baumwollpreisc andauern und
sich noch Potenziren werde. Anderseits zeigte der Consum
vermelMe Nachstage nach Baumwollwaaren, so daß in
diesem Zusammenhang viel Vorrath an Rohproduct bezogen
worden sein dürste. Die Marktverhältnisse haben die Vor-
aussetzungeir, welche mit dem Anhalten der Hausie sowie der
Lebhaftigkeit deS Umsatzes rechneten, keineswegs in vollem
Umfange ratisicirt. In den letzten Monaten und so auch
im Juni haben sich daher die Baumwollbczüge verringert;
für das erste Semester im Ganzen resultirt nichtsdesto­
weniger noch eine beträchtliche Mchrcinfuhr im Vergleich
zum Vorjahr. In Eiscnhalbfabricaten (Luppeu-
cisen) wird für das erste Senrcstcr bei einem AuSfuhrwcrth
von 8 6 Mill. Kronen eine Zunahme um 4 6 Mill. Kronen
bei einer gleichzeitigen Verminderung der Cinstchr von
2-4 Mill. Kronen bei einem Gesammteinfuhrwcrth von
Roheisen und Luppeneiscn von 4-9 Mill. Kronen.
In der Ziffer des Pstrde-Erportcs dürfte der Einfluß
der internationalen Verwicklungen zum Ausdruck kommen.
Die Ausfuhr von Pferden hat sich bei einem Werthe
von 34-4 Mill. Kronen um 6 Mill. Kronen erhöht. Man
erinnert sich, daß wiederholt von Reisen englischer Agenten
in Ungarn behufs Ankaufes ungarischer Pferde fiir den
englischen Bedarf im Transvaal gesprochen wurde. Auf
diese Känse ist wohl der gesteigerte Pfcrde-Export zurückzu­
führen. Bcmcrkenswerth durch den Betrag erscheint noch
der Rückgang in den Bezügen von rohem Tabak. Derselbe
belauft sich bei einem Einfuhrwcrth von 25 Mill. Kronen
in den ersten sechs Monaten auf 8-1 Millionen, demnach
auf fast den dritten Theil. Es vcrlantete kürzlich, daß iin
Vorjahre das Aerar größere Vorräthe an Tabakblättern
angekauft habe; diese ermöglichen nun eine Verminderung
^der Anschaffungen im laufenden Jahre. Tie Bezüge aus­
ländischer Cigarren und Cigarettcn waren
übrigens größer als im ersten Halbjahr des Vorjahres, sie
beliefen sich aus 2-48 ^RUll. Kronen gegen 176 Mill.
Kronen, beziehungSwrije 'aus 135 Mill. Kronen, gegen rund
1 Mill. Lironcn.
Wie». 21. Juli.
(Die JvbefiitiouSauleihe der Staatsbahrr.)
Mitte der nächsten Woche kehren der Finanznrinisttr und
der l^senbahnminister wieder uach Wien zurück. Die
schwebenden Verhandlungen über die Jnvestr-
tionsanleihe der Staatsbahn, die bekanntlich
bcrefts in mehreren Punkten zu einer AnuäherMg geführt
haben, dürften nunmehr ihre Fortsetzung sinden.
(Tie Allftheiluug des SPirituseoutillgcutS.)
Tie heutige Wiener Zeitung bringt eine kaiserlich« Ver­
ordnung betreffend die Regelung der individuellen Ver-
theilung des Alkoholcontingents. Bekanntlich gilt die auf
Grund der kaiserlichen Verordnung vom 17. Juli 1899
verfügte, derzeft in Geltrrng stehende Regelung der indivi­
duellen Derthcilung des Alkoholcontingents nur für die
Bctriebsperiode 1899,1900, tritt sohin mit Ende August
dieses Jahres außer Kraft. Es mußte daher für eine Neu­
regelung von der Bctriebspcriodc 19M 1901, daS ist vom
1. September d. I. angefangen vorgesorgt werden. Eine
solche Neuregelung hatte der diesbezügliche, von der Regie-
1 -iiNg dem Reichsrath in der letzten Session vorgelegte
Gesetzentwurf im Auge; derselbe hat aber die parlamentarische
Erledigung nicht geftrnden uiid wird nunmehr auf Grund
des 8 14 in Geltung gesetzt. Tie kaiserliche Verordnung
sttmmt in der Sache selbst mit dem Regierungsentwurf
vollkommen i'iberein imd stellt insbesondere wie dieser kein
weiteres Provisorium, sondern eine definitive Rege­
lung für den ganzen bis Ende August 1908 dauernden
Zeitraum, fiir welchen das Alkoholconringcnt feflgel^tzt ist,
dar. Tie neuerliche Schaffung eines nur einjährigen
Provisoriums wurde namentlich für die landwirthschastliche
Spiritusproduction als von außerordentlich nachtheiligen
Folgen erachtet.— Tie „Politik" bringt, wie unS aus
Prag telegraphirt tvird, zu dieser Angelegenheit
folgende ihr aus Wien zugehende Meldung: Unter
Führung des Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg
begab sich heute (Freitag), Vormittags 10 Uhr, eine aus
den Oekonomen und landwirthschaftlichen Spiritusbrennern
Stcindler, Bauer, Baron Barata, Dr. Malinski, Matzen-
auer und Herschmann bestehende Deputation zum Minister­
präsidenten Dr. v. K 0 erber, um denselben zu ersuchen,
es möchten einige Härten in der Regierungsvorlage
betreffs die Regelung der individuellen Vertheilung jener
Alkoholmenge, welche in je einer Betriebsperiode zum
niedrigsten Satze der Consumabgabe erzeugt werden darf,
gemildert werden. Die Deputation wies auf die am
29. Juni in Prag stattgefundene Versammlung der land­
wirthschaftlichen Spiritusbrenner Böhmens, Mährens und
Schlesiens hin, die einstimmig die Abänderung verschiedener
Härten der G-setzesvorlagc verlangte, da sonst die land­
wirthschaftlichen Spiritusbrennereien arg gefährdet seien.
Der Ministerpräsident wies der Deputation gegenüber zu­
nächst auf die derzeitigen parlamentarischen Verhältniffe
hin. die eine positive wirthschaftliche Arbeit nicht zuließen,
und erklärte schließlich, daß die Sache bereits insofern
finalisirt sei, als er vom Kaiser die Zustimmung erhalten
habe, die in Rede stehende Regierungsvorlage mittels kaiser­
licher Verordnung auf Grund des 8 14 zu promulgircn, was
in den allernächsten Tagen geschehen wird. Nochmals machte
die Deputation dem Ministerpräsidenten ernste Vor­
stellungen, doch beharrte derselbe dabei, von der kaiserlichen
Zustimmung Gebrauch zu machen. Zum Schlusie der mehr
als halbstündigen Audienz ersuchte Prinz Schwarzenberg
den Ministerpräsidenten, er möchte wenigstens dahin wirken,
daß die D u r ch f L h r u n g s b e st i m m u n g e n des auf
Grund des 8 14 zu erlasienden GesetzeS die größten .Härten
desselben mildern mögen, was Dr. v. Kocrber zusagte.
(Tie Erntcaussichten in Oesterreich.) Dem
Saatcnsiauds- und Er:rtebcricht dcS österreichischen Acker-
bauministerinnis nach dem Stande zu Mitte des laufenden
Monats sind nachstellende Taten zu entnehmen: In Folge
der im Allgemeinen günsngen Juniwitterung haben sich die
meisten Roggensaaten ein wenig erholt, jedoch muß
nach wie vor mit einem bedeutenden Erntcausfall gegen­
über dem Vorjahre gerechnet werden. In günstig gelegenen
Lagen Nieder- und Oberösterreichs wurde der Schnitt ver-
ein-elt um den 7. Juli in Angriff genommen, gegenwärtig
ist derselbe größtcnthells auch in den übrigen Ländern im
Zuge und wird Heuer erst spät beendet werden. In den
siidlichcn Tistricten ist der Schnitt des Weizens gegen­
wärtig in vollemZugc undcrgibtdcrsclbcmeistzufricdcnstellcnde
Resultate. In den anderen Ländern lvnrde auch diese Frucht
durch das kühle regnerische Wetter, welches in der ersten nnd
zweiten Jnliwoche geher-rscht hat, in ihrer Entwicklung
z-arückgchalten und dürfte mit der Ernte zum Theil erst
in der letzten Juliwoche begonnen werden. Auch die
Reps-Ernte hat sich verspätet und wird derselbe erst
jetzt geschnitten. In Oberöstcrreich und einigen Gegenden
Böhmens hat der Schnitt bisl-er befriedigende Resultate
ergeben, während der Ernteertrag in Mähren. Schlesien,
Galizien und zum Theil auch in Böhmen viel zu wünschen
übrig läßt. Der Stand der S 0 mmersaaten ist in
Folge der Verschiedenheit der Anbauzcit ein sehr ungleicher.
In den südlichen Ländern ist die Ernte beendet oder in
vollem Zuge, während dieselbe sonst erst in den nächsten
Tagen stattfinden tvird. Auch die Gerste wurde in letzter
Zeit in ihrer Entwicklung aufgehalten und hat iir Böhmen
und Mähren in tiefen Lagen und aus schivercn Böden durch
Näsie mitunter sehr gelitten. TaS Gelbwerden der Gerste
ist Heuer keine seltene Erscheinung und ist auch bei dieser
Frucht vereinzelt das Auftreten des Rostes bemerkt
worden. Die Nachrichten über den Hafer^ lmitm
überwiegend günsfig, jedoch wird namentlich in Oberöstcrreich
die starke Verbreitung des Hederich beklagt. Ter Mais
wurde zum Theil durch Näsie geschädigt, hat sich jedoch
inztvischm wieder sehr erholt und verspricht besonders in
den Alpcnländern einen guten Erntecrtrag. Frühlein
läßt in Niederöstcrreich, Oberöstrrrrich und Böhmen nrw
mittlere Erträge erwarten. Spät lein wurde in eimgen
Gegenden Mährens durch naßkalte Witterung geschädigt.
Betreffend die Futterpflanzen ist die Ernte beim
Klee beendet, doch konnte die Fechsung noch nicht überall
eingebracht werden. Dieselbe war namentlich in den Alpen-
ländern reichlich, jedoch ist nur das Futter, welches vor
der Regenzeit eiugeführt wurde, von entsprechender Qualität.
Die Heuernte ist in den Alpcnländern mit wenigen
Ausnahmen beendet uird hat, wie fast überall, reich-
liche Erträge ergeben. In Galizien und in der Buko-
wina siel die Heu- und Klcemahd unbefriedigend
aus; auch in Schlesien haben die Fechsungen zum
Theil nicht entsprochen. Obwohl die Kartoffeln in
einigen Gegenden durch Näsie gelitten haben, kann
ihr Stand als sehr günstig bezeichnet werden und find fast
überall recht zufriedenstellende Erträge zu erwartem Die
Zuckerrüben weisen in Niederöslerreich, Oberösterreich,
Schlesien und zum größten Theil auch in Mähren
Böhmen einen überwiegend günstigen Stand auf. Die
Blüthe des WeineS hat sich Heuer verspätet, verlief jedoch
mft wenigen Ausnahmen günstrg. Da der Traubenansatz
säst überall ein sehr reichlicher ist, dürste ein^ Sute»
Wein jähr zu erwarten sein. Tie im Frühjahr so
überaus gün-srig gewesenen Aussichten auf eine reiche Obst.
ernte haben sich mft Ausnahme SüdttrolS in vielen
Gegenden neuerdings verringert; von den Aepfeln erwartet
man jedoch noch immer gute Erträge.
(Erhöhung der Kohlcupreise.) Aus Prag wwd
uns telegraphirt: Die Gewerkschaften dcS Buschfiehrad-
Kladnoer Kohlenreviers erhöhen die Kohlenpreise ab
1. August um 6 bis 10 kr. per Ccnti:cr. Einzelne i^werk-
chastcn des nordwestlichen Reviers erhöhen die Preise um
15 bis 17 Mark per Waggon.
(Börsclammcr.) Nächste Woche findet eine Plenar­
sitzung der Börsekammer statt, welche über den Antrag
Beschluß fassen wird, den 18. August als den 7 0. 6 e-
buitstag des Kaisers als Börscfeiertag zu
erklären uud die Börse an diesem Tag- geschlossen
zu halten.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. Juli. Auf günsrigen Bericht über den
amerikanischen Eisenmarkt sowie auf hohe GlaSgowcr Preise
zeigte sich heute bei allgemein herrschender stster Stimmung
rege Kauflust für Hüttcnactien. Bevorzugt waren Bochumcr
auf Gerüchte von einem zu erwartenden glänzenden Jahres
abschluß. Ter CurSgewinn für Bochumcr Acticn betrug bi»
zu 5 Perccnt. Lanrahütten-Acticn gewannen mehr als 3,
Dortmund-Gronaucr mehr als 2 Pcrcent. Auch Kohlcnacticn
rcllten sich, beeinflußt durch den gestrigen Düsieldorfer
Marktbericht, wesentlich bester. Bankcnwerthe zogen glei.
falls an. Im Ucbrigen war der Verkehr sehr still. Oesttr-
reichische Werthe auf fei'teS Wien erholt. In der zweftcn
Börseslunde wirkte die Gcschäftsstille auch auf den CurL-
stand im Jndustriemarkt nachtheilig ein. Privatdiscont
4 Pcrcent. Nachbörse: Eisen und Kohlen ftst, sonst füll.
Paris, 20. Juli. (Privattelegramm.) I«
Folge von PofittonSlösungen war die Börse matt. Besonder«
Parquetwerthe gingen auf Executionen zuriick. Von Rente»
waren Spanier und Rüsten schwächer. Minenwerthe lagen
schwach, elektrische Transportwerthe wichen.
London, 20. Juli. (Privattelegramm.) An
der heufigen Börse setzte sich der gestrige AbbröckelungS-
Proceß bei matter Sfimmung fort. Unter dem Einslusie vou
Pariser Nottrungen waren chinesische Anleihe tiefer,
afrikanische Werthe matt, amerikanische bchariptet. ConsolS
nofiren gegen gestern fieser. Die englische Bank entniuimt
dem offenen Markte Geld, um den PnvatdiScont auf li.
Höhe der Bankrate emporzuschraubcn. Tie Maßregel der
Erhöhung der Bankrate wird heute übrigens stcundlicher
beurtheilt und als bloße Vorsichtsmaßregel angcseben.
(BctricbScinschränknng auf den Kolomcacr
Localbahncn.) In der letzten Generalversammlung ist der
financielle Nothstand der Kolomcacr Localbahncn öffentlich
discufirt worden. Die Regierung glaubt demselben durcy
eine Einschränkung des verlustbringend-:,i BetricÜcS !-icsrr
Bahn entgegenwirken zu können, eine Anschauung, die sich
mit jener der Verwaltung nicht ganz deckt. Seitens der
StaatSbahncn, welche den Betrieb der Kolomcacr Local-
bahnen führen, wurde nur eine Aenderung der Abferfigungs-
befugnisse einer Anzahl von Stationen verfügt. Einzelne
Stationen werden für den allgemeinen Güter­
verkehr geschlossen, auf anderen wird der Dienst a u f
gewisse AmtSstunden bcschränkt. Ter Personen-
und GcpLcksverkchr bleibt von diesen Verfügungen nnbc-
rührt, über welche nachstehende Kundmachung vcrlaut-
bart wird:
Die AbfertigungSbcfngnisic der bisnun s>w den Gc-
sammtvcrkclw eröffneten Stätioneu Sopow, Sloboda
runguröka»Äi.'ube und Szcpnrwce rnnazow o r,
ferner der für den Personen und GcväckSvcrkehr sowie für
einen beschränkten Eilgut- uirü Frachtgulvcrkehr croffiictcn
Hclltestellen Kolomea-Vorstadt Nadworna,


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 11 ]
198
^6nes 'VV^iever 1'a^dlstt.
21. So» ISOo.
Diatkowce-Kühnel und Diatkowce-Brettler
der Kolomeaer Localbahnen werden mit Giltigkeit vom
20. d. und, insoweit damit Erschwernisse der Beförderungs­
bedingungen verbunden sind, mit 25. August hinsichtlich deS
Eilgut- und Frachtgutverkehrs wie folgt abgeändert.
1. Die Station Sopow bleibt nur für den
beschränkten Eilgut- und Frachtenverkebr, und
2. die Station Sloboda rungurska Grube
für den beschränkten Wagenladungsverkehr
offen.
3. Die Station Szeparo wce- Kn iazd wo r,
ferner die Haltestellen Diatkowce-Kühnel und
Diatkowce-Brettler werden für den all­
gemeinen Güterverkehr geschlossen und
rönnen dortselbst in Hinkiinst nur dre für die dortigen
Etablissements ausgegebenen Eil- und Frachtgüter znr Auf-,
beziehungsweise Slbgabe gelangen, während daselbst die Auf-
und Abgabe von Wagenladungsgütern durch andere
Parteien nur nach vorausgehender Ueber-
einkunft mit der Bahnverwaltung statt­
finden kann.
4. TieHaltessclleKolomea-Vorstadt Nadworna
wird für den allgemeinen Güterverkehr geschlossen und
kann daselbst die Auf- und Abgabe von Wagenladungs-
aüttrn nur nach vorausgehender Ucbcreinkunst mit der
Bahnverwaltung erfolgen.
In den na 1 und 2 benannten Stationen wird sowohl
die Auf- als auch die Abgabe auf gewisse in allen
Stationen der Kolomeaer Localbahnen kundgemachte AmtS-
stunden beschränkt.
5. Die Abserttgungsbefugnisse hinfichtlich des Perionen-
und Gepäcksverkehres werden in keiner der vorgenannten
Stattonen und Haltestellen geändert.
6. In den vorgenannten Haltestellen und in der
Station Szeparowce-Kniazdwor findet die Auf-
und Abgabe von lebenden Thieren nicht statt.
(Die Zölle für Hol; und Holzwaarcn.) Vorgestern
llnd gestern haben im Siyungssaale der Wiener Handcls-
und tstewerbekammer unter dem Vorsitz des Präsidenten der
LimbcrgerKammer, Abgeordneten Piepes-P oratynski,
die Zollcncwöten fiirtzolz und Holzwaaren unter
'ehr starker Betheiligung von Experten stattgesnnden. Das
Referat filhrte theils die Kammer von Krakaii, theils jene
von Wien. Die Fragen der Verzollungsart, nach Raummaß
oder Gewicht, der Ausfuhrzölle und der Einfuhrzölle für
Holz utid Holzwaaren bildeten den Gegenstand müunter
sehr lebhafter Conttoversen, bei welchen alle Jntcr-
eissentengruvpen ihre Anttäge und Anschauungen sormulirten
und begründeten. Die Vcrttctcr einer Reihe von Gewerbe­
genossenschaften— der Tischler, Drechsler, Binder, Ver-
golder— brachten die Wünsche des Kleingewerbes
vor. Nach zweitägiger Dauer schloß die Enquete auf An­
trag des Holzindustriellen Bürck mit dem Ausdruck des
Dankes an den Vonitzendcn für seine ausdauernde Mühe­
waltung sowie an die referirenden Kammersccretäre und an
die Handels- und Gewerbekammcrn Lesterreichs für deren
gemeinsames Vorgehen in den für die Gesammttndustrie
hochbedeutsamen Zollfragen.
(Nordböhmische Transversalbahn.) Aus Teplitz
wird uns telegraphirt: Das Eisenbahnministerium hat die
- bis l. d. erstreckte Frist zur Vollendung der ThcUsttecke
V Leip a—N cichenberg der Nordböhmischcn TranSversal-
I bahn bis 1. l^cember 1900 neuerlich erstreckt; die
, Aussig-Trplitzer Bahn gedenkt jedoch zuversichtlich, die Voll-
s endmig der Localbahn noch vor diesem Termin zu bewirken,
und k- ist auch mit Rücksicht auf den Stand der Bau­
arbeiten zu gewättigen, daß die Betriebscrössnung, wie
geplant, im Laufe des Monats September erfolgt.
(Bahnverbindung Liefing—Breitenfurt.) Wie uns
üü- Breitenfutt gemeldet wird, hat die dortige Gemeinde­
vertretung als Beittaz zu den Kosten für die Durchführung
des ProjecteS einer durch den Wienerwald führenden
Bahn, die, von Himberg ausgehend, Hennersdorf, Felsendorf,
Liesing, Breitenfutt, Preßbaum, Elsbach, Ried und Tulln
berührend, sechs Eisenbahnlinien untereinander verbinden
soll, den Bettag von 100,000 K. gezeichnet. Zunächst soll
die Sttecke Liesing—Breitenfutt in Angttff genommen werden.
(Gelsenkircheuer BergtvcrkSgesellschaft.) Aus
Gelsenkirchen wird telegraphitt: Der Einnahmenüberschuß
der- ^l'cnkirchener Bergwerks-Actiengescllschaft betrug im
Juni laufenden Jahres 1,406,355 Dtark, gegen 1,428,347
Mark im Mai laufenden Jahres und 799,885 Matt im
Juni 1899.
(Lagerhaus uud Produktenbörse.) Die Kammer
der Börse für landwitthschafUiche Productc hat sich, wie wir
hören, kürzlich mit einer Eingabe an daS Handelsministcttum
ge>nendet, wottn unter Hinweis auf die in unserem Blatte
vor einigen Tagen erörtetten Zustände des öffentlichen
LagerhauLwesens in Wien das Handelsministerium eyucht
wird, die ihm auf die Verwaltung des Lagerhau'es der
Stadt Wien zustehende Jngeren; dahin geltend zrr machen^
daß unver-züglich an die Erweiterung der Räumlichkeiten des
Lagerhauses und die Einführung des Maschinenbettiebes
geschtttten werde, ferner daß die dem Lagerhause der Stadt
Wien eingeräumten Begünsttgungen rücksichtlich der bahn-
äintlichen Abwäge und der Vergütung der ManipulattonS-
gebühren nicht länger ein Pttvilegium dieses Lagerhauses
bilden, sondern auch den privaten Lagerhäusern eingeräumt
werden sollen, um deren Entwicklung zu fördern.
(Ein deutsches Wcingcscy.) Der in Mainz
erscheinenden „Ttsch. Weinztg." zufolge ist der Entwurf
eines Weingeseyes nunmehr abgeschlossen worden, und soll
er neben dem Verbot der Hettrellung von Rosinen-, Trester-,
Hesew einen u. dgl. zu geschäftlichen Zwecken auch noch
Besttlltmungen hinsichtlich der Controle enthalten.
(Jnfolven; einer Zuckerexportfirma.) Aus Ham­
burg wird uns telegraphitt: Me hiesige bedeutende Zucker-
expott-Commisfionsfirma Lange u. Roderwald ist
in Folge mißglückter Sveculattonen in Zahlungsschwiettg-
keiten gerathen. Die Höhe der Passiven ist noch nicht fest­
gestellt.
(Ursprungszeugnisse für Rumänien.) Bezüglich
der Uttprun;;szeugnissc, welche gewissen Waarensendungen
nach Rumänien beizulegen sind, können Interessenten an
Wochentagen zwischen 9 und 3 Uhr im Bureau der Wiener
Handels- und Gewerbekammer (1. Bezirk, Wipplingerstraßc
Nr. 34), Amtszimmer 3!r. 56, nähere Auskünfte erhalten.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgettchte wurde der
Concurs verhängt über das Vermögen des Eduard
Germann. Agent, 8. Bezttk, JosephstSdtersttaße Nr. 97.
ConcurScommifsär Landesgettchtsratb Fttedländer, provisott-
scher Masseverwaller Hof- und Gerichtsadvocat Doctor
Gutmann.
Waarenberllhte.
Wiener Waarcnbörse.
Die amtlichen Cutte der Wiener Waarenbötte lauten:
Zucker (per 100 Kilo). Rohzucker 88 Grad R.,
promvt Frachtbasis Aussia K. 31.20 Ä., K. 3l.30 W.;
ab Olmütz K. 29.50 G.. K. 29.70 W.; ab Brünn-Wien
K. 29.50 G.. K. 29.70 W.; per August FracktbasiS Aussig
K. 31.30 G.. K. 31.40 W.; stetig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.: detto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Eentristigal, Pnma, promvt ab
Trieit ttansito K. 28.50 G., 30.— W.; dcilo per
Nov.-März K. 27.— G.. K. 27.50 W.; behauptet.-
Spiritus (per 10,000 Liter-Perccnt) prompt conüngent.
ab Wien K. 44.40 G., K. 45.- W.; behauptet.
Börse für landwirthschastliche Produete.
Wicu. 20. Juli. lDrig.- Ber.j Trotzdem Berlin in
Uebereinstimmung mit New-Dott etwas höhere Notirungen
sandte, hcrttchte hier im Ter-minverkehrc bei andauernd leb­
losem Gei'chäste im Allgemeinen eine lnsclose Stimmung
und zum Schluß hatien Weizen 2 H. und Korn wie Hafer
je 1 H. im Cutte abgcbröckelr, wogegen Mais es zu einer
weiteren Cursavance von 4 bis 5 H. gebracht harte. Nach-
miltags wurden Hcrbsrwcizen zu K. 7.69 und K. 7.68,
.Herbstkorn zu K. 7 und K. 6.99, Herbsthafer zu .K. 5.48,
Juli-August-MaiS zu K. 6.10, Sevtembcr-October-MaiS zu
K. 6.15 gehandelt. Flau und neuerlich um 20 H. gedttickt
tvar Augusl-September-Reps, wottn K. 13.40 bis K. 13.30
gemacht und schließlich K. 13.30 bis K. 13.40 notirt wurde.
Auf dem Effeclivniarkte neigte die Tendenz für Weizen sind
Korn in Folge des nahezu stockenden Absatzes weiterer
Vettlauung zu. Ein kleines Pöstchen neue» Korn wurde zu
K. 6.15 prompt ab B.-Gyarmat verkauft.
Etcrnrarkt.
Wirn, 20. Juli. (Orig.-Ber.j Die flaue Tendenz
trat heute noch entschiedener bervor als zu Beginn der
Woche, da einetteik» der Consuinbedarf, der Saison ent­
sprechend, ein minimer ist und auderseirs auch die Bettchte
von den Auslandsmärkten unausgesetzt flaue Tendenz
signalisiren. Demzufolge haben die Preise neuerdings nach­
gegeben. Das Geschäft war übttacns nur ein gettngfügiges.
Es notitteu heute: Faßwaare, Pttma ungattsche 46^, bis
47 Sttick für K. 2 exclusive Packung; ferner Kistenwaare
iuclusive Packung, Pttma ungattsche K. 59, Secunda K. 56.
Bacskaer K. 60, Sicbenbürger, unsottirt K. 57 und K. 58
und sortttt K. 59, Russen K. 59, Südrussen K. 60 und
K. 61, Bulgaren K. 58 und K. 59, Alles eu xros per Kiste
ä 1440 Stück.
Baumwolle.
Wien, 20. Juli. sOrig.-Ber.j Kaum daß einiges
Verttancn für das Nohproduct erwachte, stellten sich wieder
Momente ein, die der steigenden Anchtung Einhalt boten.
Zunächst verstimmten Realisirningen, die in ausgedehnterem
Maße vorgenommen lvurden. Darauf folgten günstigere
Nachttchten über die nordamcttkanischen Ernten. Ein wttt
wichtigeres Moment für den Umschwung der Tendenz ist
jedoch in den Störungen zu erblicken, welche die Wirren in
China vcruriachcn. Bekanntlich ist der Manchester Martt
mit China stets in reger Verbindung gewesen, der Umstand
nun, daß der Expott rn Baumwollwaaren, der sonst scbr
bedeutend war, für lange Zeit unterbunden sein wird,
läßt einen namhaft verr.ngerten Absatz voraussehen. Vor
wenigen T gen wurde seitens Shanghaier Firmen ein
Circular des Inhalts verwendet, keinerlei Waaren
nach den Lcrtragsbäfen in China abzusenden.
Berubigend wirft nur, daß die Vorräthe in Baumwolle auS
der Saison 1899 1900 äußettt geringfügig siiid.
Liverpool, 20. Juli. Ruhig. Tender» in Docket?
tte von 100 Balleii) 1, Umsatz 3000, Tagcsimvort 12,000,
TelioerieS Amettcan anh Pott L. P. C. per Juli nominell,
Juli-August August-Septcmber Scvtembcr-
October 4^ .^^Ottober-November 4".,,.4, November-December
4-^, December-Jänuer 4'-^^«, JSnner-F-ebriiar 4^^„,
Fcbniar-März 4" «4, März-9lpttl 4^/,-^, April-Mai —.
Wochcnbettcht: Import 20,000 Ballen, Export 5000
Ballen, Umsatz 20,000 Ballen. Wittlicher Eonsum und
Forwarded 48,000 Ballen, wirklicher Lorrarh 344,000
Ballen.
Handclsdepcsl^cn vom 20. Juli.
Prag. (Schluß.) Rohzucker stcttg, prompt 31.—, neue
Campagne 25.30 Geld. Seijr schöm
Budavcü. (Lfsittellc Schlußcnrse.) Weizen per
October 7.45 und 7.46, Roggen per Oktober 6.62 b:S
6.64, Hafer per Ottober 5.16 und 5.17, Mais per Juli
5.85 und 5.86. ver August 5.83 uud 5.84, per Mai 1901 4.75
und 4.76, KobIrepS ver August 13.15 bis 13.2>. Weisen-
onerte genügend, Kauflust mäßig, nihig, 14,M0 Meter-
centncr Umiay, unverändert. Mais fest, Ncukorn gefragt.
Uebttges gefchäftSloS. Termine erönneten rubig und
bröckelten im Verlause wegen Mangels an Betheiligung
ab. Scbön.
Berlin. (Prodnetenmarkt.) Weizen per Juli 150.-,
per September 156.25, per Ottober 157.25, fest,
Roggen per Juli 140.—, per September 139.^, per
October 139chO. fest, Hafcr per Juli 132.-, per
Septnllber 128.75, behauptet, Mais loco (niedrigster Preis)
110.25, Mais loco (höchster Preis) 117.75, behauptet, Nüböl
per Juli 58.40, per October 60.-. Süll. Heiß.
Köln. RLböl (per 100 Küo) loco 62.50.
Bremen. Pcttoleum loco 6.65 Brief.
Hamburg. (Kaffecmarkt. Schluß.) SantoS good
Average per September 46.50, per December 47.25, ver
März 47.75, per Mai 48.25 Geld. Heiß. Rio-Kahec, loco, ordinär
42.— bis 44.-, reell-ordinär 45.- bis 47.-, gut-ordinär
48.— bis 50.—.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good Average
per Juli 55.75, per November 56.25.
Petersburg. Roggen per Juli 6.30. Bewölkt.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 72 SHMngS
5 Pence.
Wltncr Liörfe vom 80. Juli.
Günstigere Bettchte über den amerikanischen Eiscnmartt,
die schon gestern die Tendenz in Berlin befesttgten, oerhalfen
auch hier einer fteundlicheren Stimmung zum Durchbruch.
Das Cursniveau erhöhte sich insbeiondere ftir Montanwcrthe,
und zwar sowohl für Eisenactten, namentlich Alpine, als
auch für Kohlenpapiere. Deckungen der Conttcmine be-
wirften eine raicl>e Erholung der interuattormlen Specu-
lakionSeffectcn, während die günsttgen Ernteaussichteu für
TrauSvottwertbe im Allgemeinen eme gesteigerte Stachfrage
hervortteien. Jui Widenpruch mit der vorhemchenden Ten­
denz des Marktes lagen Renten auffallend schwach. Die
Nachrichten aus China fanden ent Beachtung, als eine
„Times'-Meldung bekannl wurde, nach welcher 300 Eng­
länder in die Hände der Boxers gefallen sein sollen. Die
Abschwächuna war jedoch keine erhebliche, zumal die Berliner
Teudcuzbericyte unveräudett ftcundlich lauteten. Eine Stütze
bot sich in der fortgesetzten Steigerung der Alpinen Montan-
Actien dar, die angeblich für Rechnuna der böhmischen
Clientel gekaurt wurden. Ungarische Creditactten litten
schließlich unter Budapesrer Abgaben. Von Banken bewegten
sich Creditactien, llnionbank, Bankverein und die Actten der
Oesterreichisch-ungattschcn Bank auf einem erhöhten CurS-
uivea». Auf dem Ecbic.e der TranLpottacttcn ergaben sich
fast durchwegs Cursavancen. So waren neben Staatsbahn-
Actien Nordvahn, Buichttehradcr, Dampsschiff, Llovd, ferner
Straßenbabuactieu höber gehalten. Von den Jndusttteactten
behaupteten Alpine Plontan-Actten einen Vottonlng von
14 ,K., Präger Eisen von 24 K., Böhmische Ntontangesell-
schaft von 30 K. Kohlenwetthe. die gestern einer Depression
unterlagen, konnten sich in kräftiger Weise erboten. Renkn
haben sich mit Ausnahme der beiden Goldrenten im Preise
ermäßigt Devi'en und Valuten tendirtcn steifer.
Nach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Creditactien
668.-, Ungattsche Creditbank 691.—, Anglobank 277.50,
Wiener Bankverein 492.50, Unionbank 558.-, Länder­
bank 416.-, Staatsbahn 660.50. Louibarden 111.50,
Elbethalbahn 466.—, Tabakactten 282.-, Rima-Muranher
523.—, Islvine Montcmgesellschaft 453.— nach 455.—, Mai­
rente 97.35, Ungattsch^e Kroncnrentc 90.95, Tüttenlose
103.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammem befindlichen Curse bcdeutm die Wiener
Parität.
Berlin, 20. Juli. (Schlußcurse.) Maftente
-.- (-.-), Silberrente 96.50 (97.29), Orsterreicbische
Goldrente 97.60 (115.74), Ungarische Goldrenk 97.50
(117.08), Ungattsche Kronenrente 90.60 (91.34), Credit­
actien 207.70 (668.21), Staatsbahn 139.75 (660.05),
Lombarden 25.50 (118.l15), Nordwcslbahn —.— (—.—),
Elbethalbahn -.— (--—), Buschttehrader Bahn—
(-.-). Oesterr. Banknoten 84.45 (116.41), Wien (kurze
Sicht) 84.2.5 (118.58), Patts (ftim,c Sickt) 81.40 (96.61),
London (kurze Sicht) 20.45ch (242.81), Russische Banknoten
216.- (2.56.18), Italiener 92.60, Lanrabütte 216.-,
Harpener l88.M, Hibemia 210.75, Mettdionaldahn 131.10,
Türkenlose 108.30, Neue mff. Anleihe 97.75, Gotthardbahn
136.—, Mittelmeerbahn 98.—, Bochumer 199.40, Gelien-
kirchener 1^.-, 3perc. deutsche Coiisols 86.25. 3>/zperc.
deuttche Consols 95.40, Schweizer Nordostbahn 89.-.
Nachbörse: Creditattcen 207.75 (6Ä.37), StaatS-
bahn 139.75 (660.05), Lombarden 25ck>0 (118.05), Ungar.
Goldrente 97.50 (117.08), Handelsgesellschaft 148.10,
Dresdener Bank 148.10, Schweizer Centtalbahn 140.90,
Gelsenkircheuer 184.50, Disconto 175.40. Umrechnungsmrs
118.60. Eism- und Kohlcnactten fest. Sonst still.
Paris, 20. Juli. (Schlußcursc.) Neue 3perc.
Rente 99.—, 3verc. Rente 99.67, 3V,perc. Renk
102.25, Bodencredit 1197.- (860.90), Staatsbahn—
(-.-), Lombarden —.— (---). Länderbank -.—
(—.—), Oesterr. Goldrcnte 97.- (115.53), Ungar.
Goldrcnte 95^ (115.33), Südbahn-Pttotttätcn 333.-
(320.87), Alpine -.- (-.-), Tabakactten 308.-
(233.92), Tüttenlose 107.75, Italiener 91.25. Spanische
Exterieurs 71.95, Meridionalbahn —Ottomanbank
526.—, Lauc;us äs kutts 1017.—, Rio 1321.—, DebecrS
674, Easkrand 178.50, Ebattered 79.-, Randsontein
75.50, Wechsel auf London 25.12,5 (242.65), Wechsel auf
Wien 102.50 (96.60), Wechsel auf Italien 6>/^ Perccnt,
Wechsel aui deutsche Plätze 121.50. UmrechnungS-
curS 96.60. Ruhig.
Frankfurt, 20. Juli. (Abendbörse.) Creditactien
208.- (669.18), Lombarden 25.75 (119.23), Italiener
92.75, Laura 216.40, HaMener 189.-, Disconto 175.50,
.Handclsge'cll'chast 148.50, Gelstnftrchener 195.-, Hibemia
211.—. Umrechnungsmrs A8.60. Fest.
London. 20. Juli. (Schlußcurse.) Consols
97»/,,^ Lombarden 5> Neue Spanier 71, Ungar. Gold­
rente 91'/,, 4perc. Rupien 95.—, Canada Pacisic 90^/s,
Platzdiscont 3'/, Pcrccnr, Silber 28>/4. Träge.
London, 20. Juli. Bankeingang 31,000 Pfd. St.
Hamburg. 20. Juli. (Schlußcursc.) Ckdit-
actten 207.70 (66,8.21), Staatsbahn 139.45 (65,62), Lom-
bürden 25.50 (118.05), Silberrente 96.50 (97.«.. Oeskrr.
Goldrente 97.— (115.02), Ungar. Goldrente 97.td (116.60),
Italiener 93.20. Umrechnungscurs 118.60. Behauptet.
Hambnrcz. 20. Juli. (A b e nd b ö r s e.) Creditactten
207.70 per Ultimo Juli. Ltill.
Petersburg, 20. Juli. Wechsel auf London 93.90
(242.78), Devise Berlin 45.82 (118.75), Wechsel auf PattS
37.42 (96.57), Tiscont 6 Percent. Umrechitungscurs 256.-.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 12 ]
Lsraslüss
IVeaes ^viener iLsoisrr.
21. önL IdOO.
Akr.ld8
(kurse an der Wiener Börsc vom 20. Juli 1900.
l! SchluLeur»
Skld l W--I-
L. Allgemeine TtantSschald.>
in Noicn Ma >!!l>ov. i. W. t.,"/»! 97.üb
m SioikN Febr.-Lug. ö. W. t.,""/»! 9 7.30
in Ltld.r Uänn.-Zuli ö. «. 97.1-
SUber «pnl-Lctb."^ -°-
97.2»
N 1 ,n suner »pnl-Lctb. ö. W. t.,"o
L»!k v. I. IS3» zu 230 k. C.-M. S.,°,o 171.—
Lese v. ). 1880 zu bvo fl. ö. W. «°»I31.7L
Lose v. I. 1880 zu 108 II. ö. W. t"/o' 1 64.50
Lo>e o. I. 18 üi zu 188 st. ö. W.— 194.—
Lose v. 8. 1884 zu 88 fl. °. W. —194.—
E>aoli-Doni..Psddr!c. 12 N sl. ö. D.
' o-
97.55
97.5»
97.35
97.4»
171.— 172.—
135 75
166.-
194.—j195.—
(388 Ar.) vrz. iG. oL. p. S». 8°/» 297.
L. EtautKschuld der im iKciidS-,
rath: vertrc.enen Konigret.lic>
und Länder.
Oelt. Goldrrnte sl. uersrei Gold.. 4".o 115.55
Lest, Nente i. .-W. steueifru K. t°.ol 9 7.4»
Lejd. Juvesl.-Reale steuersrei k. 3^.,"/«! 83.8»
Eiselibahu-Ltaatsschu-d-
Ilerkihrcibullgen.
Mdrechlbobn i. k. 188 u. 1808 st. 4°» ...
ElisabeIhbadn i.G.strs:e>.il 18888 st. 4 °.» I 1. 8. 3 U
yran,Jo,eph!>ohn >. S. (dw. :I.)b'.'.°,o 119.-
Pils^n-Prieien Bahn.n ö. W. 288 und,
«udolsbn!,niuK..W.stri'r.o M. d. R.'W. 4°>v
B. ?s-srb. T.i8t»5 i-'0.20s»0 lyoooK. 4"/o
L-ern.«2!c' o>. Bi-r. ^,a ris..',-«
EMb. 600 n. 3000 Ma k. 4 ab 10^/y l 12.25
Siijb. <00 u. 7000 Mark... 4°/» l 13.50
Skz.'Joiesd. E. :5-c-4id. Lt.) -Nb.40/tz> 96.40
Sal. Carl 1:n>wi^b. d.Tt.-Tilb. 4k'/„> 94.40
LemK..Tz..IaNyC.G.E.irV4(d.St.,4''.o! 94.—
Localnkir'5.«3-".vsl-rr.!lis.Lt.»K.S^/y ""
Mäbrisk5eSrtnz1'aI'Nlro0u.2000K.i4°.a
Möhr..,'t5Ik-j.(I,n.rb.r60Yu.3YMrr.l4vc,
Dils-'l.rLr>e en Vabn 150 fl. Silb. 4^.»
Rudolsb. .l;.l8-4(di>>.Tt.)Sild'^. 4'^„
Lorar>b.BL5!lEin.:884(di». St.)S.4".(>
195.-
11.5.75
97.6»
84.-
95.-
I I 4.3»
119.5»
96.25
96.—
96.5»
497.—
4 4».-
431.-
423.5»
74.65
94.3»
95.-
94 5»
94.75
98.2»
II7.
96.6»
96.25
94.
II3.-
114.5»
97.4»
95.25
94.8»
75.65
94.8»
96.—
95.25
95^25
95.25
o. SiaatSschii.L der Länder der
ungilrischen Nroue.
Iln,. Ren e i. B. Sl.» 18.888 st 4°/^1I5.45 II5.S5
9».95
81.2»
Ung. Rente in K steuers. 4"/»
ling. Rent- in A fteuer rei »r. C. 3V,'/o
Ung Sloalkeisenbabn-Anleihe v. Johre
13-9 Gold ldio Sl.)... 4V,»,,!l2N.75
dtio. in Süder 4>l,°/o! 99.5»
Ung. Lstb .StaalS.Ldl. v. Jahre 1S76>
» 188 st. G .5 od 18°/» 117.75
Ung. Lchankeen.-Bdl.-Odl. S. W. 4>l,°»> g6.—
Ung. Gi>. Thor.Reg.>Bold-!:taat4>>1NI.'>
Lbl. id.Lt.lk.) 8°-»> 76.5»
Ung. Prilmie. .«nlehen 4 188 st... .0158.—
Ung. PrNmicn.Anlehen 4 68 st... .!>l 57.75
Ung. TH .R ».7
Kr.-st. dnv. Sr.
l.Szeg lI^..OdI.v.o.W.4°.<(!l3A.—
...... .-)-..vldl..Lbl.S.W 6 ob 7°/» 97.5»
«kil.-sl Schkr ikttt..!?bl.stfr. ö.W 4>/,»/,> au—
Un,. irirnndentl..''bl>g. S. W. 4°/,
»ccat..Nov. istrundentl.-cbl. ö. W. 4°/»
v. Andere Uffeneltche Nnlehen.
iSoSiuschcs L.nndei.AnI. (biv.) 41. 4 °/»
vo«..lc'c.L sd..2d..Änl id>°.>k 4^
2.on..Nen.-AnI.d.J.I873 orl.ö. W.b°/»',
r°».-Re ..7!nl. o. I. I899 vrl. ». 4 °/»l
Wiener rieiIel:rr.l/lnl.>Anleh.vrl.«.4°/»i
det'o Gm. 1988 oerl. l1.4»i»i
Bukw. 8ande4onl.v.J. I893vrl. A. 4°»
Bll»v. lkroviii.-Schuldv. drl. ö. W. 5°/»!ii,2'25
Dal.La,id..Anl. v.J.i883vrl.
Tal.Land.' el.-F. d. I. I8»nvrl. K.4"»!
Sal. Land.-An'. o.J. I873vrl.s. W.6°/»
Gallz.ll.mder..?:»!. V.I.1893orl.K.4«/»'
Sal.Prop..Tchi!ld.d.J.i889vrl.ö.W.4"/o'
SSrz.Ld. A.S.7lLBvJl58?drI.S.W.4"/»l
kra,n.Lond..Nnl.o.J.i»-,8rrl.d.Ä!.4°/»i
Möbr.Lond.,2inl.o.J.i8! nvrl.ö.rs .l
7 7.5»
159-
15->.'5
14».-
99.—
9».I5
93.—
88.5»
97.25
»6.5»
97.5»
93.50
98.-
N.^öst.Lnnd.-olnI.v^I.licnVri'n.W 4°/'
O -Lst.Lai^.-'/l^nl^v. J.188707' S.Ä.4'/,
Ktm.Ld..Gb..2l.S
dito.
dlto. dito. S.IlI°.J.i8».8ö.H/A
ib..2l.S I°.J.189IÜ.W.4".'.
dt!o.r.IId.J.I893ö.28.4°>
dito. S.III», 80'.0 M., 0,
rtrnl.Landek.2lnl. v. I. l89.8vrl. li. 4 "/>)
re,nc«.«egaldn!.l!I!osser R. G. E. ignil
(d. Lt.i vrl. ö. w zn,
^"l.d.Tt. Austig v. 1.1898 vrl. öW. 4 °/,
Lnl d.Et. Vrlnn».J.i87.0orl.
1697
E 1°-
ldn».J.i67.-iorl.°.W.6°2
dllo. 1663 dl!o. 4>/,»/^
Unl. d. St. «örz >i.J.i879vrl.'ö.W.6°/»
«nl. d. Sl. »iöez o. ,J. l880url. S.'Ä.4°/^
ZÄ? nLi^wraz o. I. Ibicvrl^o.Wu-^,^ l»I
LiipMWAN
«nk:°.sl"
»nl.d.
Siileden decSiadr Wien verl.o W.'b»/» l»2^
dello
delto
(Sud °.l>>.)v.J.i874vrI. .5°,»
von, ,J.dre 1.894 verl. K. 4 °,»
dclto vom Jahre 1898 v rl. ll. 4 °/»
delto vom ,ia8re iso» verl kk 4 °(^
vnl.d. SkadlJava v. I. i 894 vrl. Ik 4 '/,°
9 ».5»
95. 2»
99 25
97.25
92.75
97.5»
9 7.—
94.25
94.25
94.25
96.-
91.75
99.75
95.90
90.—
9».-
92.75
94!—
122.4»
91.25
94.
96.5»
99.75
W-. Bör'eba».2l,,l. vrl^Z W. .5 ab lZ° »^ lo0-
Wr.8rch:.u.Mehll>Id..Anl.vrl.ö.W.t°,"
Jlal. Rente 188 Lire ... 6 ad 28°/»
Bulg.Sl..i1ii.°.1>7'?d:'l.»vv,,!letb..i 00> ,J. v N
4°„r öd-n.Lonv..,» .Aondschuldsch.ö.W l
4°.»d!!tv l5-:v...-.^eldl». .88 71.v. o.M.
1.^eldlch. .88 J.v. ö.W.
4°/td.l:o38»llnr-!ien«sch S8J.V. ö.W.
4°» lel,o 7ril.n,d.-Sl1.ulb!ch. 78 I. v. K.
99.5»
94.2»
101.35
96.-
96.25
91.8»
98.—
94.-
96^25
91.15
SI.4V
l 0»!3»
II 8.5»
98.9»
9NI5
94.-
89.5»
91.75
98.5»
94. )»
99.-
94.—
103.25
91.5»
96.
99.75
93.25
96.5»
96.—
95.-
95 .—
95.
92.5»
96
96.9»
93 .—
93.—
1»3 5»
90.5»
93.5»
94^75
103.
92!25
94.8»
97.25
I»»!75
96.5»
96.5»
b5»e1>i:°>''.n.«ndencled..Änst.°.ö.'LV1v3'.2»
4°, »3-l»m,n. iL.'denered -Anst. v.ö.W. 95 .—
4 °,» vetlo
4°/» d'!t
»1 -8 Jolir n verl K.> 97.2-
7',» '.eil' ,n 6.8 Jahren verl.
2°,»ll.-l..Bodencre iIb.i.g4J.v..vrz..
!. S. >5-» st S ......
-Vcd»nerediIb.^.34J.d.ö.W.
97.25
95.20
101.
10'.^.3L
96.25
96.50
92.40
99.—
95.—
95.-
95.—
103.70
95.40
95.—
101 .—
98.25
78.75
Echluhcurr
Gelb üeaie
92.4»
Lchlußcur»
SLlubcnrs
Geld i Waa:e s
Waare
4°»<1red..JnsI.ö.s Ler1..Unt.llat.S«. 91.4»
4",o Gal.Ä^r..H,wo:hd. i.6v I v.. K. 91.—, 92.—
40tzGol.Bodcn7revnver.i.56Z.v.
4^/oGaI.Bodcncrediw>r i.tlJ.v. ö.W.
o Aal. Bodkncred wer.
40 -g Gal. 'L'odencrcouvec.
91.-
91.75^
91.40
90.25
:Wan7Lb"d.ü!Gm.L^ 99.3i;
4°/» delto betto 67'/, I L. 92.-
deilo Com -Lbl. II. S. ö.W. l,n,.50,10i.5»
deltoC. O.M S12J.verl. 8. 99.75ilvv.75
92.-
92.75
92.40
90.4»
I»».-
93—
6 °/»
4»,°/°
4°/» delto
«. 92.—I 93.—
S2.- 93.-
b°,»JsIr.Bodencrcd.'Bnst. verl.. ö.W. >»2.—!l»3—
4°» Nörnlner Lande-lhuoolh. Anst. 8. 97 25 98.25
b°/»randezb.s.«aSn.u.Herc.l.28J^V.». 1(2.5> 1V3.5»
C..O.I1'.ii.46J.rerl.
dnttoGilenv.-Odl i.67'„^.oerl.
4°» Aabr. Hrp.'td stenranr. v rl. .st. i 96.—
4°» Mahr Laurckcnit.lrb. iom.-Obl.». 91.1»
4v^Mähr Landi'SclUlurd.Eiid.-OI'I.K.' —.—
4°i» MLHr.Ldarcnüe, erste .verl.ö.W,, 95.8»^
4°/» Rieder°!l.LLNd...y' Pntd.-A.r o.Wa 96.6»
4°/» N,edeerslLand..Hdpotd. A.rrl. K.l 96.so
8»,«/» delto b. iSt2 inei. 2 °/»Pr. v. 90.5»
96.-
96. 5
91.6»
S»I°/» deiia Com-Sch dich. dettov. k.> 9».—
4°/» Veto drtto... r. K.i 96.4»
4 °/»Obtröst.Land..Hvvorh..iln!».v.ö.W.s 96.50
3 ',°/» delio dito verl K. 92.—
4°/»dctto Lond.-C°m..8r.»A.C.-O.v lk i ""
4°/» Oesl rr. V 0 »°lhelenban! verl. V.W. l
98.5»
97.-
5°»Oest..ichI'1 B°°kncred.Anst.°.ö.W.. —-—
o .»,->
4^ ,°»
d tto
delto
evl.ö.W.i
4°/»' dello detio verl.ö.W
4°,'oOest-rr.'UN0or.Banl48",J.v
eu er. unoni. rran' vn° ö W.
g esterr.'UUgar.Donl 60 k. v. ö. W.
4 °/»SchlcsischeCom.. r d.-Anst.v.ö W.
4°,» 8, a col)a erste öfte,r. i. 60 I. v.
4°t. Sreiern, rl. Soarcanei. 63 I ö
99.5»
»4.75
98.2»
98.2»
4°t» Sleiern, rl. Soarcanei. 63 I ö 79.
-» »-N'loarzenb rg' ch. Anlehen. mrst
98.75
96.5»
» 6. 2»
97.1»
97.1»
9l.5»
91.-
96.9»
99.50
92.5»
99.5»
97.4»
1»I.-
99.2»
99.9»
95.25
99.7-
97.5»
99.-
93.5»
l»S.-
94.5»
l>>4.—
101.25
»9.75
u 38 J.oerl.Sn d u lUoo U. 9880 2M.
45,«.»Gowmerciäb.Lest. i.4iJ.V.ö.W. »8.2>
4°/» d t o 60 L ria K i 92.5ll
4>',°,ode't° Tom -Ob. m 10 °/«Pr. ö.W..1 »2.—
4".^, dello d t o .88', Lltr.m..8°/oPr. K. 93.5»
6°/» Heim. B..C..A l 97 I. v. ö. W -.-
b> ,°,o drt!o de! o i. 31 I. verl o W I»3.—
b°/o d'It dello I. 38 I.° r. ö. W I»l.—
4',°/« detio det'o in 48', I. «e>» 98.15
5°.',d tt Sp rr.>8°,oPr.i.3iJ.d. o.W. ll».-
6°,o bette d ito--"/oir. i. 48 J.v, ö.W
b°/»de!to detto U1.'-m> 40 J. v. o.W., —.—
4 ',°/>,d>tio d lto lV. Lm.i.NbJ. r. lk.1 96.75 9'.75
4' ,°/»9r.sl. L.-H..V. i.4.8J.r. ö.W. 99.-!l»».-
4'.,°/o d ttollom 'O'.'I.>.68J.v. ö.W^ >99.-!l»0.—
6'/,°', Sxarc.'A .G. Arad. düen. ö.W
b°/o detio n,.l8°/o Vr. ö W
b°/o d.t o 4» I v il. ö W
4 'i,°/o 2 parc Arad. Lom. 58 I. v. st
-.-,04. -5
o.W.j lli'2.25
4 'i,°/(> 8 parc.Budap. b.».46'/, I. ö.W.
4°/, detio 68 Iahten verlokb. ,.
4' »°,o Sdarc.Inner».A. S.Budav. t.
4' ,°/o Sdarc.Juner».2,.-.'. ..
4>.',°/oLkaic v hj vat.I.GO.i.öUJ.d.li
" desto innern. 68 I. rer. 0. W.
94.-!
92.-
9».5>',
9>.5>i!
98.25
98.-
96.—
Sl.—
99..°^0
91.—
99.25
4 V /0.
4 V /0 delto Pjbvr t 50I.ver!oSb. K
4'/,°,o^pc. u.Lond.'C.^. 40 J.V. ö.W. 98.—
4' ,'^/o dctro iuneri.'. 507!^. v r.oSb. K. i 98.—
b-/«, TemeSv Txc. l. L. >. 8S I. v. ö. Q. 10 i.—
4',"/o delto detto K40I.V. ö 2).j 98.—
4^/,U Agr u Re t. o 94.50
4 ,v'ydrv.ü. K» 96.50
4' ,»/o dto. Pf.'.nddri e i. .'y I. v. .rr.
40 ,v/tz Ung. Ä 0 denL,e''.°In^ti:ut ö LZ.^
4°/o de ts lnrierh. 4i I. v rluL '. o.
4°,'o deU.) innerd .^0 I. veelo4'?i^r K^
3' ,0/^ detko iriirerb. 63 I. v.-rlo-d tt.>j
U. j-eg.u.Bvaniel 'Pf.LvI v. ö.rS.,
.-n'p »B. i.'i-e 40J v K.13.
99.
92.-
96.50
97.25
9 ^.50
detko iriirerb.
4'^/oil. j-eg.u.Bvl
-n' p 'B
4'?/'odctso!nre.d ..W
4°/o del'oinNlrb.50Iabltnv ri. o.2L.
4''/o d l:o innery. .^0 Ia^r.'u ver'.. rr.,
4'/,<^.'i,L'o.Com. SÄ. los.i »0I.V. ö.W.!
4v,o"^.'Le7N..rl:dl.1'.v,aPr.'0I'
4°/v detlo de 'o i. .'o I. eeilo»!
.»/. n onk-ils i,Vn7i -.0'/-
S .30
92.—
80.—
98^11
98.-
9 4—
3—
97.25
94—
9».
SS.-
l»2.-
99.-
95 5»
9 7.
98.25
o.W.^lli».—
90.89
92.9»
81.—
91.80
99.-
»9.-
95.
» 4 .—
98 25
,e.l°-b. ö.W.! 9O-
4',°/oU.8ncal i>en5 Obl.68",J v'. .st' 95.—
4°/o detto 5°/. Pr. Obl. i 68 I. v. stt- i 92.75
Eisettbahii.Ulioritätl. i!
Lbl gat ouen.'
4»/oBoz.'Mrr 2.'., 208 u. 1888 fl ö.W.!
4° >>Lud..?Ü0N.«.. 2!3»
l<>».5»
95.—
9-.-»
93.25
95.-
91.65
4",. delto 'am. 1- 6-6 id v. Sl).. st.^ st-..-,.»
4°.'oT.-'Lrod'iM!l2.2ccd.ld'v.Lt .ö.W.>
.5''/oDur-iodb.lL.l.LIbstVid St'S.ö.W.
6'iodctioU.iem.l67l idio ,,.)S.ö W.h
.6°/ovet oIIl.iLm.l674idlv.St.Nt!°.d!
4"/ode!loijm.I69l 38>'st. S lber.. .!t
4 °/«d« to irm. 1S?l 388 Mark... .j
3°/ode!>o i1m.1393'div. Sl... .st'.!^
4"..'IWrtdohnS l336/-'i',.St.) ö.W.i-
1"'. k».-::., 0m sd:'p. ,'^t) Silber.^
95^40
73.70
. 1 t ^7—
L»/odclto lkm. 1867 tdiv. St.) L. g.lr.. >! 97.20
4 ",'o detto Cm. irSö (div. Lt.). ö.W. s 97.50
«°/o delto l!m. 1881 (dir St.). ö.W.il 86.6»
4°/. dello »IN. 1388 (d-
6°/o »»nslttch
4' .°'.,Sia ..»östalhcr
ll. >rm. 1371
6 °/«d
l.biifl. Silber!,»».zo
l.-nst. Silber ,»(.75
4°!°staiihau.L.E.E.l38v'S'lb.,oLc»ld..iLz..J.G..S.id.1884388S)
4 °/<,Lemb..Ez -J.G.-S E. 1334 308 Sil.i
4 °/»veobrn.Lord. E. L 1333 idiv. Sl.)K.!
94.2»
112.5»
93.-
112.5»
95.5»
87.
94.-
95.5»
96.5»
94.4»
74.3»
97.5»
98.-
98.2»
98.5»
97.2»
97.20
I025»
101.25
94.8»
114.5»
94.
98.5»
87.7»
94.7»
98.-
4°h>M..l udw-Jomn.Lb.288,I8>Xifl.öW!! —.— —.—
6°/,Nord>restbahn, österr. 288 st. Sild. ivb.l» i»6.—
6 °/» dello lit. v 208 st. Si>b.'>i»4.5»"
6"„ delto Em. 1.374 688 Mari... .0,25.—
6", delto Em. 1.374 688 Mari.... i,25.
4° »deito i^m. 1336 2801000fl. Tllb.! 95.7»
4 °.'» Ostgal. Loealb. idiv. St.).. ö. W.'I —.—
6",o Lstrau-Friedi. Eisend. 300 fl. Silb. ii»2.—
.3°/aP -Dur..E.E 1386,300,1600.30N8M.1 89.5»
4 °/»Rkichenb,.Gadl -Tanw.ir.sd.Sl )K.' 93.25
4 °/aTchneeberg>'ahnÄ. gz.—
8°/»SlaatrelIe»b,.Ses, 680Arc-,perSt. i-»5.—
3"/>> detio, Em 1874 680 Frei. ver Sl., —.—
3"/s bkito, Cm. 1336 ,688Fr. ver Tt. ist9».—
3°/»de!t°, Eraönzunganetz 608Ar.vr.Sl. .zg 4.—
3 °/«drttn, Em 1386 (dir. St) loi) Mk.-.
6°/» detlo. I. ihm. 280 fl. Sold.. 124.—
6°/ä delto! II. Gm. 1374 280 st. Sold! 124 !—
stgdetlo (Brünn-Rossitzer) l68fl Sold/ —.
4 °/^ detto.' Sm. 1833. 400 u.200o Mark^! 1 l 5!50
,»5.60
126.-
96.7»
1»Z.-
9».8»
93.75
9.5.-
4»7.-
394 .—
396.
125.50
125.5"
4°/»LtraIonitz'W>nleib.Vb.288u. l888st.! —.—
3 ",aSudd.>S. Jän.-Juli.''88Ar. vr. St 318 .—
117....
96.-
a. .. .... ...-!.32'>.5»
3»,a Sudd.-S.2lvril>Oct, 608 Fr.vr. St. 3l8.5»!3l9.5»
6"/o Südb..v>. 288 fl Silber oder Sold 1 l '.stil! 1 2».6»
lNeiellkck. <00 u. 2000 Marf., 08.7"
4 °/"Surb. Gesellich. 488
4°.„Südn°rdd.-B!.288.I880».6880st S. 81 88
. 6 »',Un.,ar..galij. S's. E. l878,280st. S. l»3.25
b"'oUng.ir. gali>. Eis. E. >878. 2N8N S. l»2.l»
4° »LN!,ar..galiz.Eis.iL. 1337. 280fl S. 91.6» ....-
5°/„IlN0.WeI>v.! 99.25! —.—
4°oUul'rkrainer «abnen (div. Si.) 99.5». 1i)0.
4 °/,'La>suqana ir..iil 288, 18U0.l8 80N!st.! —.—. 94.
4"»°/«l8er.Pr.-Ä.ung.E.>888ll.4'i«Mk.^ 1 >8 6»!
4 °/aWelser Locolbabn. 488 u. 2000 K/, 94 ,—> gz
4 "'„Wicn.Aspa»g.ir>Iendavn 200 Silber 97.— 93.
,09.75
95.4»
»1W5
1»3.1»
92 6»
98.25
79.!>0
L"I"^örL-ro^dcncredd^ 8s!70 —^—
4l''.r.Cr:d.'5nst.ir.s.Verk..Ui't.Ktil..^». 95 .—
5»/vVikv Bottend.'Vr.'N. B..-.
B en r Localbahn A.«G. 400 K. 0.
4"ftzLäobnan-^>rach-äocalb.200u.tOOOfl«
4°/sSbv-rhalb-chn 288 und 1888 st.—
98.25
.2-9.5»
94—
99.-
o. Lbligatiouen von sonstigen
TrernSvort-Unteroehmungeu
4',.° ».Attm--.k.u.SeeIa»ff.-S. (d. St.)!
4°,',Budav. elel:r. Llodtr..iit.-'S. 208>
4°b«ud!Ltr?h..'T!.S m.'6l'/«Pr.cd.St., 93.—
^ .D..r^mpiich.st.^S^^.°»u^
4 °> derro. Em. ISSS, 188 Mark 107.5» 109
b°-,Llond. ölt.. C. 1831, 688 st. So d— —!—
b°/«L>o.d. öl,.. L. 1332, 688 st. Sr-di -.—!-
4»,Ll°Vd, oft., S. 1334, 688 ,t. Sold^ —.—
96.5»
91.-
97.2»
S. Ldligattoneu induftrieller!
iSelellsäiasteo.
4 '/,°/» Sän, u. So., iLll nzleherni und.
Ma eh -tl.-G., 288, lOi'v u. 2 i^ st.
4°,'» Mo langes, böhm. Em. I386 688 st..
4 ',,°/,M°nla.lgei. osterr. alplue 680, i
2 biw. 12..508 Ares.. ....-...
4°,', Pvldlbütie, Tiegelgun-A. b"/^Lr. 82.
4' -°.» Volt. Baouiw.- -l. u. ,>iw.2N^st-' —.—
'"/,Prag.iLisea.-J.-'3..E.l373388fl.S.!.
/^Rudols-Hürie. AeinrieLl^izwerl,
6°kLt^iir°°E'iEdUust^7'.'!2»8st.^!l^
6",«Trst.st.'W ii.1376,680Fr.--2^st.S'
b°,d t o.ir-n.1338. 688 Fr.^288fl.S.^
b°,»d t o.Sm. 138-3.688 Ar.—288fl.S.j
4 °,» desto, iLm. 1839, 688 m.— 208 n.
4°/» detlo, irm. 1393.680 Ar. .^208 si.s.!
.".„Ul ionGls.ll.Bls.«?., E. 1394288fl..
107
97.—
, 237.75
Diverse Lose. Per Stück.
Bodcr.«.ö.P-..--h°.E.1->8eät88fl.^.
, 1339, 3".<> 234.—
Do!l".Dainps-Ses.188 fl.TM.4°,aab18° o!3^0-
DeNlU-Rrz.-L.o. 1370üi8"st o.W 6",1251.—
Hypolhb u Lr -Schv. üli>0fl.o. W.4° a 237.5»
Tee er Sladt-AnIciue i88st.GM. 4',°, 37i'.—
rriestcr St dt-Aa -ihr 60 fl ö.W
Serdi chePräiaien.'An. ^188 «rrc-.2° yj 74.«-
Tur..'st, end.'A, lr. O.äi'MArc- p.«. l»3.25
64.5»
72—
47.5»
125
74.75
Tllrt.'sti'end.'A ,lr. O.äi'MArc-p.«.st»3.25
Busavest-Ba.lsta(Tombau>6fl o. W.t 12.6»
Er ditanst s H-nd.u.S-m. 188 fl. ö,W.'.3tj-.—
Llard 48 st. EM. 27.25
.A'lN»b'Ucker Stodt-Anleben 28st.o.W.
.skralUli r 'o terie-Anlehen 28 st ö.W.
Lrivachee Lrr.m-en-An eide 28 st ö.W.
Os'N S abl, meinde..
Nalrf^. .... .40fl. CM
Rot' n'str-u. ö'l. S. b »9 II
Rolbsn Kreuz ung. s. v. 6 st.o-^- ^0-
Rudo.l-Stisllng
8, m... 48». <5M.lI ,2.—
Sa jburiee Präm..AnIeben 28 st.ö.W >^0.25
St istenotr 48 st. EM. 4 83—
Ttani». siadt) Pr-An'. 28 st.o.^. 3».-
Wr.Lommuna>.L.v.J.l874l88 N ö.W. 362-
S..vinnst'ch.^d.^.^Pr..S»^^^^^^^
Setvinnstlch.d 4°/»Pr .Sch.d.uuz Hdpbl.'
97.5»
9!.8»
239.75
235.50
36».-
253.-
239.5»
76.75
1V4.2 5
1 -. 6»
387
128.25
66.5li
72.5»
49.5»
128.—
133—
43.75
21.25
65.5»
174.-
61.25
185.-
2 '^-
TraaSvort.UllterurhmuNlrrn.
Ttb. IN A.'
Adria",nbo.Tecsckk'fl»Grs.lOOfl. :470—
Äus g-^putzer ^ncnbatin bvOfl.1bO.— ^oz^O
LarcL-^alrazer (L.-P.-A. 2V0fl. 20. ... ...
Betr4-'''.d.O.E-200fl.G.8vVoT.^r.:6.--!j' —.
^ötrmische Ärrdbahn.. löofl. 2 .:.—i18.
Do; n-M r.-Bahu.l k.pr. lOOfl. 1S —!U20.
Lrunn^r Lk»cal»C.»3.— j N044
dNtk. M. 8. 200 fl A. r^. 52.—
To-lau.ram.'i chs. s 688fl^EM! is'—il
1>94
48—
Aun'IirS.'Änrc-e.-Elsb. 28«st. 19.88»/„
Ga,Kder..babn-G. Pr -L. 2u0fl. I2.
llk.to SlamM'Ac:. 208st. 8
Sravst. E. u. B>rgb.-G. 288 fl. 27.—
«ad b..Eii:' .S. »s Rigil 188». 8
i'alchaU'Lderberg -Ei- 0 b. 288 fi. 16. 88 '/„i
Le>un.. v. 24.—
Rordw.'Damrl cki -S., äst. 2'18 st. 8
Oe'i rr. On'Nl. U--Sesell. 488.«. 8
Ostrau-Acierialld ik scnd. 288» 36.—
Praa-Durer Eilend. i88fl.abg. 8.—
^ 1.68 il. 12.-! 2
-»9.-
60.-
349.50
53».-
22 7»
78»—
458.
'65.-
detlo Pr..Ä. 1.68 il. 12.—!
Reichb.o'indl> Prior.-A 288fl. 28.-
Tonn.valdecE l 'Zt.-A.l. 4.208 st 4.—
dello del o lit. .ll. 288».
Salz -IL. u. Tr-
'"- ">fli
Fr.
Ttam.-Ses. 208 fl. 28 .-2-».-
St.'S.-N.,08fl <688F..' i>.V.Ar.28>/,/66l>.—
S'idb .«.688Fr.,288st.i p.I7.7;r.2 —i "» 5»
Slidnordd. Verb .«. 288». E3>t. 17.—.
E,a:no-.dal i^!b.'Pr..?l. 688». 48.—
Tr 'S, neue Wr, 'llr.-Ä. 188». 18.—
Tr.« .neue Wr.,Sl.7». 188». 2.—
Tran-vorra. a. o. obg. 108 fl. 18^—
Trantvorrg. a. o. oog. I 00 st. io.—> i-i
Ung.'S .l.Ei enb. erste, 288 st. 1! 1. 88 °/,«' 4 »6
Ung .W-iib. iR -G-I 28«fl. 18.73°
Wien Potid..Wr-R. B. 208fl. 18.—
Wr.-Localbahnen A.-iS. 280 st. 8
Siaat« isenb.. Ä..Act'Genußsch ArW.68
I,. Banken.
Anglo-österr. Bank..
Bankverein, W'tner.
Letzte
Div. ,n«.
240 k. 16.—
4« «. 32.—
Bodrnc..'2l., a. öst 200st. 4»°'nlk A.48.—
Ceutr.-Bodencr.-B ,öst. .2»» fl. 23.—
Centr..Hqp.-B.,ung Svarc.60i>fl.68.
Tomm'rc.-Lank. Bester u 600 st. 16N.
Lred.-Anst.s.H.LT. I60 st p.v. 36.
st. 36.—I
' l.-^
Creolt'BanI, ung allg.. 200 st. 36.-
Cr..Jnst. ös.B.'U. u. off.A 400 K. 14 .-
Lev°'itenbanl, aUaem... 288». '24.—l 419—
Ekcomvtebark. leohmtiche 288 st. 88.—!> 1 »»
764
385.—
250—
l Ii>.5»
369.4»
66 ».-
198-
197-—
415.—
138—
277.5»
491-25
8 -».—
538.—
35».-
2595
668 --
687--
II. v«>.—l 170»
E-compt-bank. mLllriilde 480 L. 16.—! 398.—
Eicomvledank. steiermör!. 200 st. 36.—.59».—
EScolupte Ses.. nikd.-öst. 688 sl. 78.—!! 142»
ir;comvte-u.S6ech-lerb.ling.4'l0«.23.—>'455.—
Galiz. 'Äctirn-Hnv.-Bank '200 ». .,8.- 641.—
V<-r,Echer:iugS.:lr-.sralren.^
Dio lu 1i..
L0iL-'z,2eb.u R..L..Ä
Ln er. detlo .^o«>fl .00- 4^50
L.S8rcLr.^va.iOt»^
,Donau", ü t.Pcr!ich..A..>S.-' 0 st 20. uO».—> »»-
445»
..IS».-
.MVridili-all'I^
Vas.-Beri-Sei .I.ost.a«:g.20'6st ru>- 22-0 !.2^»v
Wr. Lev..u.Renteno. Au». '2'6' fl- '2u.— -» l.—>t)-3^.—
Wirrer Berstcherungö-Ses. 288 i.. 28.-
395.- 4»»-—
L. JnLustttie-Unternehmnnge-i-!
T'.v ln2.
^-!l49— 151—
—.—.^4^.SO
^Lllstria-.AG d T.i'Lill.u.M.l^^'i'fl
BaugeselliS., allgem. öfl. 100 fl. 10.
«auflk'.d L.a.Beam'ea-B.l^fl l6.-
Bauverern. nr.d.r-oflirr 100 s^ i6. ,/v..
Dr rdr.. Ä .S.I.(ScveUend )1ü0fl.2.'<.—>-!'
rNüLILl,'!.:;.!. kii-
Brünner Lvilw.-^^.'G. lOOfl. 0 l-
Dr'irer kod rnd-^gb lOo fl. 8L— ^12.
Brui'N r BrLuern-A. S 100 fl. ..
Dnnamrt Äode. ü.'S. -LOO 101s
EovdaerSrs.-U'SradN'd.-G. I0<^fl. 8.— t <0.
>L.Ienb..LerI-hr4.Ani!-. ost-188». 22.—' 3. b.-
Veto A S.ung. 280 «. 38.—i!-4 5.—
Siseubadnwg -Leidgcs..
EIvelnuol.'Lavie s.u.'-e-g. B.l80st. v—>.33.
i!le!tr.-S-s., aug ösleir. 288 st. 'W.—>>-.7-..—
detro mreiaar. 200 fl. 32.—.
El-rn. s 'S-.--«-nis-- -"l§ 17-IIÜ:",
SI8-—
22 ».-
1035
I 35-—
482-—
st"» —.492.—
246.—
irlekir.."ei., Wiener. 200 fl. 24.-!!.380.—
Llcktr -«.'-S. allg. Bodap. 280 «. 1'2— 21 ».—l22i>
dello unaar.. .'280 K. 1".— .232 —^237.
».o^ndnstr.uies.. 2 !.-r.l 88 fl.al'asi. 80 .—-96».-!99».—
Söücr 'Briuerei-A.-itz. '288 u '28.-^i6»».—'diu.
Sran-S L zrurcr K.'A.-S. '288«. 18.— -.—
Ero er.'l..Br..l (Schie n r).688st.38.—> ru3»
GeahkrWi^ggoN'U M.'Ä 'H.400A.44.—^j770.—
Gumulildr.'A.'S..öst.-amer.'288st.'20.-,^53».—
v rien eraer Patronen F. 488 «.48.—^^6-».—
vSle -A -S., I. Wlei er 128 N I6.88> —.—
^U'iqbunz'.'Sprr.u.ch.F.'ÄA.tOOK.AL.—
1040
7 75.—
54».-
«6».-
^ .t-svlllnerltu.Web, I.o
«al:el»eulg'd.!lal'-u.C.
'2>»'fl.28.-
4 18«. 30.-
593 .-
-61».-!62t.-
-ltSO.- 48.5.-
«al:el»eulg'v.!lal'-u.>4.>» 4 i0».38.— id».—
L7i'o'?rE7n?s"e°'Ä.-S.^E
52—
24.—
422.—
34' .-
3N8.-
40» .-
3046
1-97
751.—
59'i.—
617»
388.—
419.-
Lallkoio^er Sohl^ -u'^^-öv—
LeManIlJ" ep^d-'h^'.. M'i st'12^-!'>47—
^.ieflng r Br,:uer'r... 100 fl. I'Z.—!.^Y6.—
Lrnrcr L.'ct:en Brauerei 400 K. 12.—i2tz0.—
CodositzerZ'tckeriübr. 100fl. 32.—^ ,7^'
Locomonvsebr.-^.«G..Dr. 200fl. 45.— i^ZS. 2 ^!'
v.G.Siyl'.rvr.-dr. 200 fl. 40.—, 72S.—j< 35.—
-A b. Brand u.. I
145.—
6Y0.—
U?-
3ir.—
2Ü0.—
Mschb
LhnilUer.
1Ü0 fl. Lbg. 16.-
Prag v. Dank? u. L. 100 30.—!
8 .—!
^^errovolc". üole 100 fl.
lNadrauer Slj Ilindustr-'G 280 ». 0 l!25».—!26d.—
irs».—
47».-!472.-
138—
126»
L ero. rr. B -Ä.-S. lO'' fl. 12 .—,j 210. >22..
«ME-'L. rrr s^dÄr-
! eisleli'fl 13'2.— l»»»! los»
513—
63.-
35».—
532.-
235»
77».-
46".—
466.-
884.
18».—
27».-
392—
26».-
28».-
661.-
l
12 5»
37».-
»9».
2»v.
155.
2 <> 0.
41» .-
425—
139.-
278.50
493 25
85'..—
54».-
962.5»
26»»
669.-
689.-
Galiz. 'Bank s. Hand. n. J.200 st. 16. ,,
Giro» u- iLoffe'lo., Wiener 200 st. 27.—!/48».
Hdovthelendunl, ist. ',<80 st. 38°/«ik 9.68!, 96-
Hrpotd-krndank. ung. I08st. s. F. 25.j423.—
Iroal.-stav. L°nd..Hhv..B. I88st. il.—'21 l.—
Lönderbanl. Sstereriwische 288 st. 24 —4>5.—
Lndb.s.Bo-n.u.H vrv t>80S.48'/»i'
421-
175»
4»8.-
596.-
143»
458.—
64 2.-
364.—
490.—
196.5»
42 7.—
213.-
L°md.>u.E«c..Bal,k. 29r. I8o ...
.Mercur". SSc»!'',»..'/! S. 4«'l K. 4'i. !74'>.—
Okst.-ung. Bank 1488 «. 1821.1280«. 17?»
Un.l.' ankl.Jrd.u.H .A.-G 10 'lfl.l':.—>17 2.—
Un8.L-lnd..Eenlr. Sv-rc. 300 fl 30.—1 140»
Uniailvalik.. ... 200 st. 34.—'557.5» 556.5»
Uuion5an?, böbmisch-.. ,80 fl. I6.— 258 5» 2°9.5»
416.-
>>9.—
Pott-l'd. B. n. >w'r. 160 fl ab8-st.8.—>
detlo Prior..'üctieu. 300 st. 31.—
Präger Sliel>iudust..K's '208st. l'> 0 .—j
Rcies-l'iil.Ad.A.G.!.Trieft 40 vK. 50 .-
Rimamile..-..T. Ei e »ver! »»'st. !>».—'
1764 177»
730.—
;90
518.
tlO.—
WVHKHW.
Si >'iner ng r M.' u W.-,r. 108 st. 20.- >33.6.
Lie-r. rmuhl Lvl. U.B. S. 188 st. 16.—
S-öl,>e'4Lvbn .ASs.S:°»f.408tt 38-
"" "h.H u S.llü'st. M.4.
325.—
Devv.-u.M.V.PH.H u v.10e'st- M.4.-
Tr'.iaik.stob enn>..G. 78». abgeft. 21 .—> 4
D >rk.Tabreg..S.288Fr. x.il.Fr.18.—>!2
S2».-
>418.
80.75
ll o.äll.ücKenbergb.-G.ioost. 8 mCM!193.
lliilu'-'Sauge e'lckia't. 188 ft. 12.— -15.
Uiilu' -Bauge e'lckia't^ 0^^
L.'l'ion -Bl.-» -Gel. 488 K. 8
Bareser Ä e''rnd.»7l.'S.400ü. 36.—i
Beit'ckcrMarnemw.^^.'A.lOOK. —.—>
Waflemabrttt.Ae!.. österr. lOO fl. 8.—i
^ "0.—l
185.—
78--
5 0-
325-
»35—
Wiener BaugeseUschust.. 188 fl. 18 .—
7Lrl'.Zie>i-l'li.Ba,lz 'a0ast.68°/«,E. 34—
148.-
Wicner steitungS-ib.. erste 10 'l ft. 1'2.—,
Auckeriudustrie'Gcs. dStz/
674.-
231 5»
238.—
185»
M. 188 st. 1S.—
Nckerinduirrle.'A.'S.ulig 1288« 160.—
Tevlien.
Amsterdams. 10»holl.'j>u denrlsl. 3>/,,,2»U.«-
„ längere Sichten .ri,'»Z>/.^ —-—
Trüff'l s. 10» Aran'». °'i»,a4
„ längere Sichlen.. .viel» 4
Deutich.'Lanlvlätze s. 1 »0 Mark v!st» 5
5'20.-
418.—
334 .-
62».—
3»».—
167»
337—
329.—
521.5»
77—
425—
281.75
195—
215.5»
187.-
28».-
795.—
57».-
33».—
945—
l»»0
282—
152.—
678.—
232.5»
23S.—
186»
„ ., läng. Sichten Viola 5
London sür 18 Ps. Tterl
.18!d5
242>°
P42 S»
9v'l5
96.55
. vioto 4
länaero Sichten... 'rioro 4
Ne>v,;iork sür 10» Dollar-;. rioi, 5
Jtal. Banivläue sür l»i> Lire vioi» 5
..„ längere Sichten vist. 5
Pi'.ritu. sr.Bankv! f.lüüArc-- ->>!,» 3
.. läng. S. .. Vlil» 3»-.
Pcterkb.ll.russ.Pl.s.lNüRllbcl r>ut»5^V —-
Zürich u. Ba'iel nir >88 Aranci rioi> 4' .! 95.9»
.. längere Sichten.. >ol.>4'','i —-T"
Schweizer Plätzelurze '7
201 .—
118.75
24->5
242 8-
8»^65
9s!Sb
96!l0
96.1»
11.42
Qest-rr.-utt.z 8 fl.-Ü^oldilncke per Ltürs!
oOs^rancS.^^tucke per Cafla,
oOsArancS. stucke
20-^rancS-Tkücke
20 -^i ar-Dtäcke
2 .^'ei-LNl^e
2'^.Marr.Sli:cfe..
Rus'NÄe .5.'^iubel Goldstücke
Sovereums
19.34
23^79
7.5«.-
1726
174.-
14-U
per Stock'' 11.37, 11.42
per Stück!—
per Caflai 19.32 19.35
. .x»r.v. 19.31
.. per Ltück! —.—
. per §:2ck! —'
. per S.ttck! 2".71
' per Stück.—
p-r S^ück> 24.24>
'.5urki che G.'ldlire per Ltuck, —.—j —.—
MariaTtiircüen.sSev.1-.Tdiflcrpe'''ürück^ —.—I —.—-
Deutsche ReichSbonknoten f. u>oM p i !8.S5 118.70
derto p. V. 118..55j118.70
Itrlien'-sche Banknoten f. 100 rtat. 9rre;, 90.'S 90.65
Rubel-dioteu ... ... per So'li, 2.55 2.56
pr V .'.SS2.50»
2 4.30
ll.'...."..,-..«. «LL"-'-: .° V-..°»v- -«>.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 13 ]
1V8
5vL 1900.
1'kvLloi' in lisi' ^osvfslLlit.
Sifmig v»8 lihr.
Ällsesblt-Siftspiel der Berliner Secesf,onS>
dShnc.
Lom ersten Male:
Erste Liebe.
Berispiel in einem Sct von Leo Hlrschfeld.
Tcr Taunbin Ludwig.
nachmal? Ludwig Ll. Zindolf Lhristian«
ilrvide, Maronise von
Montigno Marianne llSnIff
Sontran von Barral.
Listrier deS ItSnigg. Ferdinand Aregori
Alain, Goinrans Tiener Llcar Wagner
Hierauf -um ersten Male:
Daheim.
Bon Mauriee Maelerlinik.
Im lSarten.
Der Alte Mar Reinhardt
Der Fremde Fritz Larßler
Martha. I de» Allen. Elle Heims
Maria. I Enlelinnen. lklLe Zacbow
Ein Lauer Wilhelm Röster
Im Hanse.
Der «Lter Rickard Ballentin
D,e Mutier Agnes Werner
Die Heiden Tochter-! Luise «avtzler-Wilke
jLeonie Bode
Zum Schluß zum ersten Male:
Der Äainmersänqer.
Drei Scenen von Franl Wcdelind.
»erardo. kammertänger Rudolf Shristians
Frau Helene Marowa. Marianne Wulfs
rre'elfer Tüdriug... Max Reinhardt
Miß Isabel Cocurne.. Eliie Zackiow
Müller. Hoielwirth.. Wilhelm Röster
Ein Hoteldiencr .... Llscar Wagner
Ein Hitelxage L.ouic Bode
kLex>«i»t<>ir»«:
L-nntag den 22.: ,l!rfte Lude.»
..Der Sammersänger.-
kllN8iIerkM8!'!WME'rLK Üöi8l8 u»ä kk8isvrsLk:
l», <^»i»lspIatL 5
WitLar r.oU>ri»xoe,tr»»»« lssr.
Oesedlossen.
II. L. Voll^LALrtsn.
A. In. Bratsr.
Dcrfanen (Beduinen m't ihren Frauen, z
kindein. P e»»en. Reiltameclen. Eseln >c..
Handwerker. Mrnker. Tau erinnens und das
Stetnlechner'SlSasthof ua»
Kedniurn-Lager. ^LKvertkLl-ZLlLdurL
besteh«,» Sa^berg. Herrl. Aussirbt. Comiort. eiugeriStet. Zimm^.'«e^'e mäß^5is^.
f^ranz Zoievy D^rt u. städt- ^wimmdLd. Haltestelle l>. Sal.zburg. Localeisrnv.
(srofic Tomincr-Programm.
Lasivill
Radltnger'S stse»daurant. Mielb- u. Badhaus, elektr.
beleulbtkt. Schöne Terrasse und Siarten. Wagen von und
nach Lcud. L. M. Radltnger, Befttzer.
Vkikuei' Ikies83rtrn-5oNene. N'chf.er R°be-°m«ad Reichenhaa LustE^
Besitzer eines r ofee gen-e»t freien E,n r,it! LeL, VISLÄZrL Comsort erugerich^^^^
LestrErLut ilr.L vrkL ^rdLilii SsiLI..
DaI-x»a..-dE D elai>„. .st2l>2.
gröberen Trafiken. Haurttre^cr 2-^,U00 K
Diener ttüche. Miifi^ge Preise.
lällliok ZL'ÜKY? Kiein-8e1nvee1i3lei-kierriaUe,
I theilt,»' r^ tz.fi österr. Seine, schöne r angenehmer ktzaricn. IL»«»
^ Kellte ZllM-tllA f (1/^ »>. Johann, l. Ranges, altrenommirt. Ruhige Lage.
der X. n. X. Rs^imentsinnLiX
liksr-Mri Lieiirs! sss
Seginki r z 7 Oiir.
lüorxsn: coxeiadr'r.
Raolr Aon Dtrantsrn vorrilxilvks
VLrnis XErds dsi trstena lALträo.
l^nralre't ileen tzt lOiKi
sru Lilnsei'eii Mnnsi.lat»:. L>—
Stadtdahustaiion Echöudriinn.
Bor,Lgljch.'s Rcsiaurantz Lchndiencr am ii'ahnhose.
^ Slnton tssenbrnuner, Besitzer.
Heute und ägl ch bei jeder Witterung: 8^ FV LtSlLNIlLr^
z.Mirn in Mirn".^ Vlissserkeilsnsislt
csttree 60 ttelle,-. A.-.reten von nur ieünstlerii rste,. Ranges. ^^olle^l°LArs, eleLtr. LLäer. lei-lLt^-LLsr, liLt-, LL-t- u. ÜLtksttAllL-.
OoULV'L'l lisr llLs)ö1l6 M. Ltl.!Otirev ?rLeIltlZsr rrrL, llusZeLsimts KLLeldolrvLlLltlrzsll. §LitzSL
Beginn 7 llrr. Eintritt «<> Hell.r! 1, vetodl-r. LsLltrsr MlL I-siter! I>r. «. L. kt»»leil.
Rese.viiter Platz t ^rone. Logensitze 1 .tzrone j
Galt- und Pcrnianeiijlarten giltig. 8rü7!
74SS
a>eute Can'slag d-?n 21. JuU:
Z"rLMsn§bLÄ,
.Hotel Bcloedere und Bellcvue. vornehme«
Fanlilienyaus in schönster Lage, vis-L-via der
Promenade. Modernes Restaurant.
I05i'l)
»Daheim.»^
«ovinneloll tnnan.— I^raolit Illiinlinntiun
Caivpo I. II,n> .z Uhr: Eainpo I.
!! SsuLLttorrsIIer Lrkolx!!
L 0 I 2 .ÖHS -V03I. D^S-?V—
KM8LÄSN AM'rrÄUll8KS."Ll!L5l»''""
50 llSA oinZsiirlltSuL Ximnier, mit xrLidtvrIIsi ?.v3Sts!lt Ltlk Lsil 8ss.
1'eii5ic>n nilt Itzbls ,1'llüte oäer u 1» crli'te von ü. 4.— ruitALrtg. Vor-
rü^Iieds Xüc'as unä LeUer, LutmerlisLinsto LeäieiliioA. Owiiibiill der
jeäsin /(u^. Lrist- liiiä 0's'.e^ltmiils>1rs8ss
766,. 8.4X,4I0irUI)l ÜAMivKX.
Vlm nkanistfie k!u-i:a tu.äa^'»7p.retle in 2 Acr. n.
.«Lniscii-IkeLtei-, k. k. Pi-Iie,-.
! WW^ Casi 2 *Äosinunc; 4 Nbr ^acüM'.Nagi.— 1.kAde 2 Uhr Früh.
- ^ntrse tr.— riinder '.20 kr.—
^rZ.2.
Anfang '.',8 Ul r. i
Die Pitkiser WeltauSstellunci!
ION«.
LrLL.
?.?7.iss>rr(>- .ItlllSNN", nahd^e^^m §^7»" rg"
Beleuchten... civile Preise. Lmnidus. k'ritL ZlllUer, Bei
L-rlesle mit Eiesa, g ,n sechs Bildern vcl,
F. Radier. Musik von Jo,'eph Bauer,
llaietatt Bäumel. Privalicr Hr. Fischer
Amalia dessen Saihn.. FrI. Metze
Retti. Stubenmädchen. Frl. Rowa
Fannv, Köchin Frl. Lehman,
Rosa Berndars Fischer
kL!h. Berndorf. d. Tanie. Frl. Mari
Dr. Haller. Rechisanwalt. Hr. B,ebach
Weifelh. Bierdrau:r.... Hr. Letza
«enjel, dessei, Lohn... ^r. Harimid
Aondler Hr. Lcbichmidt
Rest. seine Frau Frl. cberreiler
Julius von .stiinger... Hr. Settte
Frau Srreizer Frl. «astoo
Stri-ks.Agenie.ReisebureauHr. «ne ding'r
Boik», «g ni e. Rriseburean r>r. Tn chnitz
Madrmoiselle Justine... Frl. «irkner
Earitän Sdanteau.... Hr. Norini
Ein Piccolo Frl. Lser
Babuichka. Bisttzerin eines
Pilsn rdirr-Pavillons.. Frl. Artin
Binlelhuber, Bürsienbinder Hr. ltzotksleben
Sonntag den 28. RachmiNagS nnd Abends:
»Die Pariser Wellausstelluag ISttv.»
Unsnia-I'ksstöi' iml'kiöi'gsl'len
Anfang >/>7 llhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Vvneciig is, VVisn.
Anfang V,S Uhr.
Die Tchöne von New-Vork.
Große amerikanische Lu-slLttungS.eperett' in
zwe» Ltten u. fünf Bildern von H. Morion
Musik von Gustav teerker. Freie Beardeilung
von L. Krenn vnd L. Lindau.
/^NVNL in öaclen.
Anfang S Uhr.
Das Modell.
Alle übrigen Theater
geschlossen.
L^voNLll-^
StromdLü
!-3Ng6N26p8l!0»'f
her Rordwrstdabn in 20 Minntr»
errrichd«:.
10197
80IHIIIW-
?klrtkisll
Miögen nicht rnterlaffk», meine exanistt s,-1ncn.
viele Tage haltbaren Kaffee-, Thee- ic.
bnple
'zu versuchen. Preise nach lSröße 2. 3 nnd
« Krvncn o kll'iil: Mit Vanille .Ehocolade-rc.
^ Eonvertnre je c>>,c krene dödcr.
Rachnabme-Bersandt.— Emballage gratis.
Vild. Ioä«eo. Viril, l., krdenplrtt 3.
' ^tsho,4I27.
tOlkS
S^'§L°r'Z88 ZZSLKS'SS. 8^» 8L- Z^L'KtOS'.^
.Heute Samstag den 21. Juli: ^"'01
Hotel iBlefnnt. ersten NanzeS. Elektrische Beleuchtung. Tani-j«
heijunz, civile Preise. F. Ja,i? L W. viowok.
Hotel »Stadt München", altrrncmmirt. Mitte d. Ltadt,
nahe am Bahnhoi. Elek:ri>ch beleuchtet.— Borzügliches
R.staurant. Preise mäßig. M. Kiatsliergcr, Beisttzcrin.
1r;,rLr1t— LZerrnkrtzii rris
Anfang der Vorstellung 8 Uhr. Äeginn der Nlngkänipfe 9 Uhr.
§3LZ^i Hüte! ?i-3nr Clli-i» »'''''''u'7u°L'L W.'L°°L"'''°
^Z3LZZ8 Hotel I^lliZLi-kl-one,
. Lesezimmer, Bäder i. Hanse, Bor;ügl. Küche. I. G. Haager juu
le'URSLIUL
LiLKMkÄrt
LriMMl
Hotel Moier, altrenom. Mitte der Ltadt gelegen, vor­
zügliches die iauiLnt. Piliener Bier
) Uiiilin-. Vorck tna, Besttzer.
Qb.-Tjinzgau bei Zell am See. 1067 Meier. Hotel und Peniioa
striaimldof, neu erb. m. allem Eowsoit. ri»-it ri» d. berühmt.
3 Wasicriallen. 60 Fremdenzimmer. Prosh. gratis. >A. Nastlunger.
I-edm-sMmdk 'd' rNV^kWklliciisli.
bLVSrollS.
1200 Met. (Südlirol). Ki-kna Hotel I-r»r-»>-oile.
Jollii. neu eingcr. Bon BahMtat. Ealdonazzo der Baiiuaana-
bahn Itzß St. Wageniatrt Piojp.grat. Zl. Slanina, Bessttzer.
Leim Ic. Aiaitzterial-^Lliiamts iünter-
Isxt« Ipeoisl-Lererve Nir lietztsrreiok: liroiioii 2,816 VOO
! MLrLL-SvkAtL 7'1>.A7t°L"u^n^.°WL7«
I,
I>1reetion füp 10633
( ^1 (OoI68oiimi6x(L8Ss Xr. 3).
windgesch. Lag-, 60 Zimmer, Hoibauelleiiw., Pust,
Tciegr.. Telephon, Bell- u. Wannend, m. Touche. Lmnibus u. Sauivagen bei jedem Zuge
in der Slat. Eemmering. Vollständig neu renoo,rt. Ixnav Lllkdaloor,
NWSors!M MöMkal.
hur im
lleulLlium
lintertzucliun!; äei.^uc-ea null Veioräunng
xsssenäer L-nxenglLser
 »»»» Hotel Tirolerhos. Reu übernommen. I
ZTOlLSKMAKL. »iüch-. °u:e S.teänke tei
Hotri-Etalliücment I.^Raagcs^ HotelVitter^nälbst dem^Bahn.
O UL A dNden Hoiel^s: «^a7n7civ>Ie^^'lst, elekn.'Beleu-dtung. Wiener
Lücke. Lmnibusie am Bahnhof. Lift. Ermäßigte Wtnterpreise. Schierer, P^oprieraire.
SvdMiUsilhödv ErL-MLM'LN?
welche man vorher b. Koni. Kaiiucr in gell a.S. tcleph. best. kann. Mit k. k.PoÜ u Tel.-Smt.
LsdlLöpllgLeU üivdt deildsr!
ApitZL am LeMWsrmK
lsts^exen ver ieeitileri 8is roesttrsir :r. irrn xänrlielikr Hanrvsrlnsts vorrn-" K^^^ oorziigi. menLuraiivii, ^-vlicii-
berixen. «.E l»rl Huarao»«»!! Ons nenesro anL vjkver>sclraitliclier lusteurort mit gut.m Trinkwaffer, ruhige Lage, .5 Minuten vom Bahnhoi, wo Ei zöge und
Savi, vnsauiiiion^estsNK-.8i,ecia1ir.irrol>-, >Iio Hii-ri-«» vor !«i>!»lt^r> Bäder ic. im Lrle 8lI9
»rUekisrrorelon o vorieelti <-i» klreriinoii 8«-li0»>it» rot!« «i 1 LN^ 7—.' —1"7 ... 77 7 ^^7^,..,.
Laupt-Osi-Sr: 8. fNittetlOaelr, -4.porlrel«>r, IVien, I., llolisr Itliirstt 8. 10197 L?s Stztel Bahnhof, unmittelbargegeiiiiterdem Badnhose. Atze,
^ §i. köLivrr.
Di'sXl.sr-'s
/^usscbsnic von IVIgfrenbiss":
xexsuilder äer-rLenrHrOXnrLier n. SaraXSernliLrät.
Oesr<>rreieXisoXes Keie'ir«-
kr,n< ()iirü <1 0r3r».v. 1<246
8t. MvtfLLNL Nü?ev8il!II,M M88KII608861'
07N ?°a7n»lssck ssl«vr^un 4 L»,sat> aeleskn. Best'n4 em«
am Tomrstch fflaudungsplatz
psodlen. Zugleich Bächter de4 Hotels am Schafberg.
Winrcrfüison: Mcran. Hotel Erzherzog Rain r.
gelesen. Beft-nS em«
Josef Tratzl.^
rraeol .^«:I>Ioltr>er. voinva!»
rartbunisr, Is an liralr» s»o
ktl. nächst dem MnbMtrig.
Badnhcse und Tampffchiff-vandungsvlatze, direkte elektrische^ Bcrdinduiig mit
vrkrkr, Uiir g- ü. vlllis»-
Babndcfe und Tampfschisi«^andung4plane, dir,, ..
Lraatsdahndof von und zu allen Zügen bei Taq und Nackr. Lollkoannen renovirt,
beste Kerrainke, modernster Comfort. so.id einacrickrer. vor;üqUche Ltuche, ausmerklame
lÜioULLi ^elrle itner. B sttzer.
Bebient-uz.
« ge'egen, mrr großem, schattigem 'Ldark.
iei»er LLeßtsk« ,i. RrL^s^sisr^KsrSs.
VslckeA k.?.,^LÜ.°s'°°-
Bill ge Zimmer in der mimik1?l"ar am
Secuser gelegenen Dsrl»ioll Lorn-
renommirte:.' Fami ienbotel. Bekannt oorrugeiches Rexaurant. Mäßig'
Z7rLim1i Hotel Oesteiu-. llok, l2-». °°sj
Lesirrer.
Ferdinand Hey.
Mvn, „Nöte! LIKtzAss"
!!., !-'k. L-!
Vörrkersss
bei Llag'murt. Tamv'schiff^' Tram- und VaLvstation.
vorzügliche St staucation r od
Zimmer u mäßig n Prvsen. ^corg Ederl.
» »»,, gegenüber dem lkarl
Theater, Saffcnjiwm r von fi. 1-^ >n lustoe Service. Licht u :d He: un>.- lxxerenie
Sicinltchkeit. '10616
Solei oo!ä
UL«.,»—.-aneNchr-.Besigkr. ir. Rcll. »rvth.Röffel-, Siede».
^neßniütlial in Mödliurl bei Wikl!. Dr. Wtiß'
Cur« und D)asser-Heilanttalt. 50'äbnger Brkand. Vorzügliche ILe»^-k'.e^1'a1Uo
der Nerven- und chrovikchen Nraukdeiten. Mäßige Preise. Lrslsxctr araidL


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 14 ]
^iev, LaiartLA
IlIsQvs '^LxdlLtt.
21. 1W0.
I^r. 198
Z DiLi1LKLL°-L-bLr,?-Io.stL1^1, ^iev, I., .lL80MKott8tiL88e lir. L,
8 «sSi>-t vru--°rmn DLLLZÄ,LirLZ'-I'rvLVL)!L 8 'DL »m 3 .L°xu-t,i. 3. 8 ei,t-m^>sr I. 7.
^^^gtsrsr ist besonäers vicIrtiL kür 8lLl!üH8^8^iü!<^!!>E8!^S äe5 vLedstea ^slire».
vi- -t«t- Prüfung,.°-.u>t.te ä» Anstalt di-te- «s'.-ilir für ä-° Lrkols- r-der 20°0 ^pprodi-Tte.- xr.ti.. V°»°xli-d°s ?«°8i<.°.t. tr§1i°L.
Uk!l3U88i8!!ung?3!'i8 1900!
KsZn^Z i^6iel8 l!li IsgLäcisi'g
8 oul 6 V 3 r-ci 0 ele 886 i-r unä Üu 3 i cle? 383 >.
k> 5 -edtv°II- -V» "°den ä°p
Nies« Unteis rinZ mit 6em moäsrnsieii Oowfort einAsriciitst uvä dpsit-ea elektrische Lel-ucdtavg.
L»aeriwwer in Llieo Ltexeo. r»krstük1e. lelexLe^. I^eserimwer, kLuctrsLioos, woäeriists SLvitLrs
^0245 LwricdiimASv u. 8. vc.
I?sr»sLDQ
3-irZLNLDr? (»d°e?e°sio°)« s.- ab pro ^sx.
kegiaurZni 3 !3 eai'rs unc! 3 piix lixe.
VV^exeo ^asküLkts uvä 2irawerrsssri iruvA veoa« wuv sicli ASÜ. Lv äie .^xs^tsa vvä Vertreter ä-r
Nml. ELÄL-^eMlUN'KöSkü^clisH Ii MSL MNM g
(OrLnä Rütel) oäer eii äie llütsis.
zoS' L-vs äer -rrS-stsn Lttrsctioven der ^U88tellor'!r ist .ies bsivexlichs ?LNoremL a-r Irens-
Mk" sibirisckev SLLii Äosliarr—kvtiias im I.uill5ru5. ?.llssis«iie ovä eLmesiscks RestLvrsnts.
krLaLkm-ZvLrÄhMLLsdms
Lstz Lllss er»1,o1»ssikxsv LaiirvidrriLsoLiLsii vollLonuLSL sdeLdüriit».
äusssrsL soUä imä äLnsrliLtl. L 04 L 8
ö. 180.
k'rospeots Arstis.> -i--?-.-—--—.> '^Vivc1srve7^LQier xesneLt.
Xnügen L 8onne^, Wien, !!!., kennweg 35.
W o
rrt vM'-rtret/L 6 tt, ocksi' er« «rrtke 5 »»r
^^rrr^Kö/e- 6reöttrr»»e
Oe/ikrEttk-//stLrL-tA, e^t'X'kr r'» 6 /r^.? »bsokrtt
/srtsr^ro/tsr's^ //crt«».
L»r seiSs-r L«rk.,s< v/»-»»k/rL/, be-
«ke/ie 7 tü 7 r»o/re-t»kvS 7 'r/t -att ob/Ae-t ^rr-varr^.
MU UK^WM
äsr
V/kI.7-LlIL8I3I.lI>i8 iü ?»8!8 ,°N IRS,
^e Llootrxe LukLnxsnä für 2. 55.
lllltsr besouäsrs variüoiUiLtieil Lbülllgllllgvll.
Llaa verlsriAs k^rospoete an«t ^iiinvlrlesvIioLne
roll äer 6sll«rlli-Vertket.ill»s äer.^lixemeillell ksriber lteiss-
OompLAllie (OompL^llie 6ell^rll1s äs Vo)sxsL).
LT 0LMM. IKM8?0i!I-l;88LI.tSWM
10706 Wi« Li, I.» ttNL!seZ»L^n^k»v 1 Z.
tilisMüH-
!siks F-tz^
/mae-/„ 7 »-
7 »»u «-« »u-/"^
r-/e«c^ Le»/,
/ 40?
U/)-^05«^>7, r.. F^^
/ '^-"»-6--»c^ä/,e7». FF.
.Variaäk/./§/
71. .4^0,-^.
^o/«/,»rarLt^
K. k. psiv. LibLNdsIin V/isn-A8ii3NL-8l:!ii>sederkd3l,n.
/^usrug au 5 cism 8 omm 6 n-faki'p!an.
^ «UrtL nk I Illlt 1SVO
Abfahrt vom Haupt^ollamt und von Wie«
(letzteres sett gedruckt.)
s 10 t, 5' 18^ Früh nach A'vang, Sat-nslein und Hochschneeberg sdkichl-unigtrr ««-
anüaungrzug verkehrl o,r V. Sepiember nur an Sonn. und gelertagea >.
6 »v, 7'0r>—r lo grüh. 10 »s—1l'«»o r>orui., 3 <0-8 .r»?iachin., k-38—« So
Abend noch »wong, Raob. jLedenburg, Sitrazv^ (Lrienslodt) Hainftld.
lnu^ensiei», Puchverg am Lchncedcrg, Hochschnceb.-rg, «oben- iLraduct
S'io", ^r ?»S^^Sorni.. L :tN^ «ackm. nach Wr.-Sieustabt. S'S0, it VStt Sirchm..
8 40', i« 0.,1^ Abend« nach Sollcnau.
2 00s Rachm. »ach Trmelir.i cn
« oo. 7 Ü 3 —r :1S Früh, 8 »r. 10 2 «. 1152—12 vo «ornr. ».»«,
2'48—2 .5«. 4 'Nll—4 17, .I L« Nachm., 7'2S—7 :11. S'IO—«18
«deodS, IN .4« R-chir nach Klein-Schwechat lk-iser-Sberrdori. Fischa-leud
und Mani.eridcrf).
8 51, 9 4» Form., 1 18 2 25. 5 42 Nachm, 947t und 10 20 «bend» vom
HaudtzoUamt bi« Wien
Ankunft in Wien kl.^. und in Hauptzollamt
(ersteres 'ett gedruckt).
7'20 Früb. 8Ü8. 6 54 Abend« von Sollcnau.
8'»», 8-4 3 L-crm. von «wang. Hainseld, Satensleiu. Puchbcr, a. Schneeber, und
Baden Liasuc: (Loeoldahns.
0-22—9-33 Sorm. von Led.nvueg und SzLraivLm sLisenstadt).
42-57—I-Ü8 Nachm. von «aab. »?cdenburg. SjärazvLm, Laden. Vr.-Neuftadt,
an Sonn ÜN1 Feierragen auch von Asvong.
2 04-2-13 Nachm. von Aspang, Gutcnstcin. Hainseld, Puchberg -. Tchneeberg und
Hochschneidcrg.
5- 22—5 33 machm.. id-SS-1»-»« Ab nd« von «Ipang. Eutenkein, H-iafelb,
Raab, Ledenburg, Sjürajvnm lSisensiadt), Puchberg a. Schneeberg. Hoch.
schneeberg und Lasen Li-ducl sLocaIdadn>.
S 04t Nachm. von Lied rniannsdors. 8-40i- Abend« von Wiener-Neustadt.
i4-2ft-i-9-39-s- Abend« ron Soll-nau.
I1-15t—11 2.5i- Nach!« van ivlltcnslein, Hainseld, Puchberg -. Schneeberg. Hoch­
schnee derz.
714—7 21 Arüd. 8 27. 10 16. 11-21-11 29 Norm.. 12-82 2 26—2-35,
» 40-3-59, 5 1» Nachm. «-47-6-54. 8 48-8 55 Abend«. Iv 10.
>I.»0e Nacht« ron Klcin-Schirecha! <«aiser.Lber»dors, Fischamend und
Manneraborf).
6- 10 Früb. 10 36 «-orm., 3 30 Nachm., 6.-20 Abend« von Wlkn L.tV.il. nach
Houpt^aSamt.
Ttrerte Wage» »nl> SlbonnementSkar'cn zwischen Wien E. W.-Zl.—
Hauptzollamt und Lrdenburg N.Oe. E-E.
NSPereS tft den bezüglichen Placaten zn entnehmen.
Anmerkung: ')— nur au Werktanen. n— nur an Sonn- und Aetrrtage»,
-s-s na auch an bereu Vorlagen.
106»»
fo1 mi! sliön 8!i8fö!!)üs8ten!
fvst mil llös
^' 181188!
die gkse-iich geschützte
Steuycit
macht daS SlteteLHunen zum Kinder-
ivicl. Tcr „^auberfrab vuat in einer
Minute ein raar Stiefel vlikbla»»ke schwarz.
k,e!d. braun rc 21n den so verzanberten
Srtesein haftet absolut kein «trns-En-
so dah man stets blankes
Lchunzeufl trat! Das Leder wird onver-
wüstlich halrdae. geschmcidg. und
wasserdicht. 1 Zaubersiad, lahreiang
brauchbar. X. L. So^vra. CoSmetisch.S
Laboratorium. LsrL.».
Alleinvertretung für Oesterreich »Unaarn im
Allgemeinen commercteNen Bureau
>Vien, I., Ko1kenttiur'M8li'L8se ll.
Brodesendung gcg^n Einsendung von 1 L
20 Ä. WrcderverkLufer erhalten Rabatt.
Alleinvertreter für einige Aronländer Oester­
reich-gejuckt! l 1006^
Zpeeilllaett,
Dr. drr M-d. und üdir.. G-burttbrls-r -c.
Vikü. I.. tigMg 8!6 5.
hrilt gründlich und schmrizlo«, gcftübt aus
20jabri-- rrichc Lisabrun,,- h e i u> r u.
Hautlranlbritrn, Gclchwüi«. Rrrvrnschwich«
und ssraurnleiden. ^dination von 1»—1
und von 4-5 Ubr. Sonn- u. Frirriage von
1ll-1 llbr. 1»'23
W-rt-i>mm,r l-v-rirt. Honorar 1 11.
Lr»Lvrok8t,
8272
als Birnen, Honigfeigcn, srifcke Taiel' und
Ltrudel'Aevfel. RemeUaud'N 5 llilo
X 4.— oder gemisckr derselbe Preis, b Kilo
'I aradei-äpssl L 2.40. Versendet spesenfrei
gegen Voreinsendung oder Postnachuuhme
^ 7. SDIM2R in osiA, LüstsLiLllä.
Ku8 OsnIkbri'IcÄ
filhie ich mich verpflichtet, Folgendes der Oeffentlichkeit zu übergeben:
Ueber ein Jahr war ich durch grauen Staar vollkommen erblindet,
in Folge dessen mußte ich leider pensionirt werden, während welcher Zeit
mir meine arme Frau aus .Tränkung darüber starb.
Nun hat mir der Augenarzt Serr Dr. ^ukala in wenigen Tagen
zu nieinem srüberen Augenlicht wieder verholfcn. Ohne Schmerzen zu
eulpfinden und ohne bettlägerig zu sein, konnte ich schon ciiien Tag nach
der Staaroperatton wieder sitzen.
(Mit mir zugleich wurde die nun; erblindete Frau
Tztarinesak,^V.,S2t
'Lrfahrunaen aus emer brerhigiühnarn ärztlichen Prirps.
Dem Dohle der Keroenden gewidmet. Don Homöopath vr. Ludwig Erufr.
400 Seiten stark, mit .'rs Illustrationen. Preis .«S Mk.^ fl« 1 N*
Inhalt: Die ArauNrelieu des Herzens. der Blulgeiiiße. de» Mage»». Die
Kranrd^ten'ver Nerven, alS Kchrsschmerz. Echlaflostgkeit, Matttgkeit, Ar^fkgesÜhl.
Die Sranshetten des RückenmartS, köbmunaen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonder- fitr Leidende» bei denen yroHe
Lrzneidosen. «Lurpläde. keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu btzteheu
lwrch jede Vuchhandmng de- 3u» und SuSlandeS.
1 t-d 4 S
?rskt>8e!ie iillil billiM LimäWmizeil.
lok. Küksricatr, iVion, W, HeLdrexu» kö/k.
k. ». r. Hoflletrraüt und aurichl, »riv. Lieh» oud Lratz 1 »««»»s»>rtt
-ffsNN devi
p-etven, 1 L
Unkten Ltohl-Stacheldrnbt eigsner rr;euguna sllr WNHvart« Vl»>(
»».„on, -„dttgürlen rc., ferner alle Goitnngen Drahtaelieüi««, kv.riv». luttelen.»
tiark- ua« wartcueinkrtrdiingen. Voiitren. Hühnerhüfe, Ueusleintttrr, Wnrf.
gttter, Blunien- ond Skaseoeiiifassungau, Hühnernrnrr. Dunarrkorh«,
-.fkNdenkürb« and Eitzwin^n, Lrbsrnins.nlfürbe sowie alle wt« >m«-r Namen
hobend.n Drahtwaaren, Drahtniatrahrn solidester Sonstruetion. vierbeslerrep
(gegen Wegen,iiMtt gestcherteri pat. Rebhühnkr-DraiiSportkorv.
—JAnstrirle «ataloge, sowie^oN^nvoranlihläge gratl« und sranco. '---
k^i
Qummi-ZQSOisütZrsn
L»t»Io«s« zcrall»
)^!ön, I., XÄvntnersIrsssö 45
(Lall« irro»«r»tv»»,» 2 ).
r^LIIS, r»« 1 Uart« 1,
^e-'q


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 15 ]
Xr. 198
^av, ZLMLtSK
-seuss IV^Iensr 1'LsblLtt.
21. 1900.
<31. 8«rtse-o»i)
(Rrchdriul vrrioleu.)
Mütter.
Roman von H. E. Tudency.
Teutsch von A. Bcrger.
Elftes Capitel.
.Ich brachte das Kind in den Club, weil ich sicher
war, Sie hier zu finden," fagte Harriet zu Anna. Sie war
in dem Gesellschaftszimmer, einem modernen, künstlerisch
ausgestatteten lstaum, auf den der Club sehr stolz war.
Der Eindruck war gemüthlich und angenehm für nicht zu
kritische Augen; dünnbeinige Tische standen umher, behag­
liche Kübel- und Schaukelstühle waren mit eigenartigen
Teppichen bedeckt. Vor dem Ofen mit seinen glasirten,
Pfauenblauen Kacheln befand sich ein Schirm aus feinem
weißen Holz, aber den ganzen Effect des Zimmers verdarben
die gedruckten Weidenmufter auf den franziisischgrauen
Wänden.
Linni hatte ein wenig geweint, weil sie das Fahren
im Lift nicht leiden konnte, zwei große, glitzernde Thränen
waren auf ihren bräunlichrothen Wangen. Als Anna sie
erblickte, warf sie sogleich die Zeitung weg und stieß einen
Schrei der Ueberraschung aus.
.Wie es sich entwickelt hat! Es sieht gar nicht wie
dasselbe aus!"
Harriet saß in einem der runden Kübelstühle, dessen
blaugrüner Bezug sie gut umrahmte. Sie hielt ihren
Sonnenschirm leicht auf den Knien und sagte mit einem
herben Lächeln, wie Märzsonne im Sturm:
„Natürlich bat es sich entwickelt; ich sagte es Ihnen
ja, die häßlichsten kleinen Kinder werden später die
hübschesten."
„Aber es sieht gar nicht im Mindesten dem ähnlich,
was es war," sagte Anna, darauf beharrend.
Sie nahm das Kind auf ihre Knie und schaute es
zuerst und dann die lächelnde Harriet verwirrt an.
»Wie niedlich Sie es kleiden!" sagte sie nachdenklich;
„tch habe das Schurzchen noch nicht gekauft, nebenbei
gesagt, aber wir können nach dem Frühstück in die Bond-
s^aße fahren^ tvo wir eines auswählen werden; ich denke,
die langen Kleidchen und Puritaner-Mützen stehen sehr gut!
Frau Ellis' kleine Mona trägt es auch, aber von zu reicher
Seide, das ist unpassend und macht einen Circusreiter-
eindruck. Mir gefällt dieser Cachemir, er ist ganz neu,
nicht wahr?"'
„Nicht ganz neu. Was gibt es heute zu essen?"
Anna schien nicht zu hören.
„Es sieht Delphi ganz ähnlich," sagte sie endlich
„o gewiß, bedeutend ähnlich."
„Aber er hat graue Augen." Harriet beugte sich vor
und sah begierig in das reizende, gesund-, kleine Gesicht.
„Und dieses Kind, nun erinnere ich mich," fuhr Anna
fort, „hatte blaue Augen, ganz wie die Ihren, aber stumpf
und ausdruckslos, und man sah kaum die Pupillen. Sie
wissen ja, daß ich es immer für ein kleines Scheusal hielt."
„Alle Kinder haben blaue Augen," sagte Harriet mit
ganz matronenhaft erfahrener Miene. „Gehen wir jetzt
ins Speisezimmer, denn ich bin hungrig."
Als sie sich zu Tisch gesetzt hatten, sagte sie freundlich
zu Linni: „Möchtest Du ein bischen Fleisch mit Saft und
Kartoffeln?"
„Mag Puddin," sagte das Kind dreist und schüttelte
den reizenden, gelockten Kovf.
Eine lebhafte Räthe überlief Harriets Gesicht.
Anna lachte.
„Das ist die Kinderfrau," sagte sie; „sie lehren die
Kinder so schlecht sprechen."
Die Kleine starrte sie wohlgefällig an... Die
neuen Kleider und die neue Puppe hatten ihr Herz
versöhnt.
„Linni mag Puddin," wiederholte sie mit Nachdruck.
„Was ist das, wie nennt sie sich selbst?"
„Linni. Kinder haben so eigenthümliche Einfälle.
Wir wollen ihr eingemachte Früchte und Creme
geben lassen."
„Sir hätten sie längst herbringen sollen, sie ist ein
Schatz."
„Ach— mit Kindern ist man gebunden, aber ich war
für heute verpflichtet. Ich babe die Wohnung aufgegeben,
denn der Portier war grob gewesen, und auch wegen der
Masern, die dort ausgebrochen waren. Die Möbel gingen
gestern nach dem Lagerhaus ab, und ich wohne jetzt bei
Marschalls."
Sie sprach in sehr sachlicher Weise, wie wenn es ein
gewöhnlicher Vorfall gewesen wäre. Anna sah sie be­
harrlich über den runden Kopf des Kindes an ... es war
gewiß eine neue Eigenschaft Harriets.
Sie hatten kaum das Frühstück beendet, als der Bote
mit einem Telegramm in das Zimmer kam. Er brachte
es an den Tisch in der Ecke bei dem Fenster und übergab
es Harriet.
„Sieh doch nicht so erschreckt drein," rief Anna aus,
der der plötzlich wilde Ausdruck in den matten Augen nicht
entgangen war. Sie ließ sich überhaupt weder ein Wort
noch einen Blick Harriets entgehen, denn sie wollte das
Räthsel lösen.
Harriet hatte das dünne, rothe Stück Papier nahe
an die Augen gehalten ... es zitterte wie das letzte Blatt
eines Baumes im Herbst, denn ihre Hände waren wie
gelähmt. Sie sah mit leeren Augen im Zimmer umher...
die Tische mit den blauen und orangegelben Blumen in den
feinen Vasen schienen zu schwanken. Es war eine
Zusammenstellung von Kornblumen und dunkelcentrischen
Ringelblumen an diesem Tage; jede Ringelblume hatte ein
drohendes Auge ... ihr .Herz schnürte sich zusammen.
Sie sah auf Anna, sie sah auf Linni. Die Kleine schaufelte
in der Creme mit dem Behagen eines Gourmands.
Und dann dachte sie an gestern um diese Zeit, als sie
in Mitcham gewesen. Wenn sie es um einen Tag verschoben
hätte! Das Blut stieg ihr zu Kopf und sauste in ihren
Ohren. Der Lärm drunten in der Bandstraße kam ihr
bedrohlich vor; sie glaubte das Gemurmel einer drohenden
Menge zu hören. Jeder Ton schrie gegen sie auf, die eine
Verrätherin und Lügnerin war, die wohlbedacht die
heiligsten Gefühlt eines Weibes zertreten und mit
eigenen Händen ein Grab für ihr eigenes Kind... Fleisch
von ihrem Fleisch, gegraben hatte. O, das rothe Haus in
Mitcham! Es stellte sich vor sie hin und verdrängte das
prächtige Zimmer, die feine Dame, das niedliche Kind.
Da sagte Anna scharf: „Erwachen Sie! Sie sehen ja
aus, als hätten Sie Opium genommen."
Zur Antwort warf Harriet das rothe Papier auf den
Tisch und stieß das kurze, gackernde Lachen aus, wie immer,
wenn sie sehr erregt war. Das Telegramm war von Dolphi,
der in die Wohnung in der Oxfordstraße vergebens
telegraphirt hatte. Er war bereits in England, sein Zug
hielt in einer halben Stunde in Waterloo.
„Ich habe es Ihnen immer gesagt," sagte Anna mit
bewegter Miene und noch gespannterem Ausdruck auf ihrem
Gesicht, „daß er uns überraschen wird. Sie scheinen nicht
übervergnügt zu sein."
„Ich— ich— nun, ich kann es noch nicht glauben."
Harriet stieß ihren Teller hastig beiseite und hob die Haube
des Kindes, die Anna hatte Hinuntergleiten lassen, als sie
es an den Tisch setzte, vom Boden auf. Dann wischte sie
mit einem Taschentuch, das so durchsichtig und wogend war
wie eine Wolke, die gelbe Creme von dem kleinen Mund.
„Wir müssen uns beeilen," sagte sie stoßweise, „Du
gehst zu Deinem Vater."
„Gehst zu Papa," setzte Anna hinzu.
Aber das Kind starrte sie nur an und runzelte ein
wenig die feinen Brauen. Anna lachte.
„Kinder sind komisch," sagte sie, „ein bischen von
Ihnen, aber ein bischen mehr von Dolphi. Sie runzeln
Ihre Brauen gerade so, wenn Sie etwas nicht verstehen."
Harriet hatte zweimal vergebens versucht, eine Schleife
zu knüpfen, bis es ihr zum dritten Male gelang, das Atlas­
band in weiten Schlupfen unter das Kinn des Kindes zu
schlingen.
„Sie kann sich nicht an ihren Vater erinnern," sagte
sie, sich niederbeugend, mit metallischer Stimme.
„Papa, Papa. Sie sehen, sie versteht das nicht, aber
sie wird es bald wissen. Wie stolz Dolphi sein wird! O ja!
Dolphi wird sehr stolz sein."
„Wir müssen rasch machen, oder sein Zug wird an-'
kommen."
Anna nahm ihren Pelzkragen und warf schnell einen
Blick in den Spiegel.
(Fortsetzung folgt.)
äer
SpLreiulLxell— Veeksslstride—
Lörsenoräres— Varletieii Lvk
^ertlipLpiere—^evIiseleLvoiopie.
H ie«, I., >r. 1L
VllleLllrnarr VevIoeiillrlniL vo»
10051
LiHMM8Ll!Ü8IIl:UlIl20,000.000lkurtionkn für den Unterrilbt an dtn k.>
".„T" »111 i cn ^'li'ivuri'oncn lur ocn unrTrriroi an drn k. u. k. Milirär-Lr^iehungr- und Bildullgranilaltni. Der Sedrkörver bettebt aaS staatlich
(üktze Seite 5 dcs Vroüramms dkr Lnüalt). Ander „Nenen MilirärDorberritiknqSfchule" besteben: I. lILir^n-'Unr^r- und
Cia^n^^
„Der Weg znm Einjahrig-FreiwUIigeu und Reserue-Vfficier» van Rtttmrtstcr
- ^nmen über die abjolviri.n unteren Claüen einer MittelliLule nickn an-weiikn tonnen fnebt Lriir or or» rrogr^min-.. .1»---,...
»I- uoa «eirlsrlrttler— ülufnadme interner und crterner Krenuentaurcn findet täglich ftatt.— Programme gratiS.— Beste und höchste Rescrrnzcn.—
., ttmeistcr (sranz Vrtel ist in der Anstalt gratiS erhältlich.
« O-rLL-ss z. für Einzakirig-Freiwilliize die Ober-und Uilter-Curse am 4. üluqusi und am 1«. September;
2. für Cadetensckiul-^lspiranten der ganzjährige Vorliereitungs-Curs am L7. September;
3. für Cadet-Aspiranten (Berujs-Cadcten) der Militär-Curs am 4. Lctober.
die hohen lridtk
nur die dtderse»
tu die^ Pruinng z»m BernfS-irad-ten. die S«e-rrfvirnn«en.;infnah»,St>rüsunq. die «ufnahmSvrnfnng
«» die Therefiautsche Mlluar-SIkaLemie tu Wr.-gjeustadt, in die technische Militär Ltkudemie in LLien. in den dritten und vierten Jahrgang der k. n. k. Eadekenschulen, Gymnasial- und
Realschulvrafungen-c. ,c. rc.— .Vlent «orte— rLuren »pr»-l»ei»
144S
IRaußlvI«-
Oetrentllel»». «Ilreet ckenr l>. 4 iiterrieirtlii Hinisterlrriu irilter-
MleUeiiile, etoertllelr e^rLfiveuriooirr« I.etirirmstnlt Int ttunKtv
einer »derm>lt«el-eltole, ckerei, .«il»,a1venren Aas LlnZliltrle-
k^relreilllireri-ireeltt xett1e»i-en.
Am 17. Erptemder d. I. beginnt das .58. Schuljahr. Aufgcnommei, tnerden.
«riolvenlkn vo» UnIelMlttelichll ea und Bürzrrichulen. Die 1900 io den ersten Jahr­
gang Linkrelenden rönnen die «nfiall in drei Jahren -biolmren Eine vorbe-^
reirangselafie wird separal für Minder aualistcirre Susnahmibeinerber geführt.-
:0a alle Handcli-A.ademien nach und nach auf vier Jahrgänge erweitrri irerdeu. ist-
d- «orbereitungSclaste Igcu» lgvl derart eiiigkrichiet, dast sie der künfrigrn erst-n,
Slane entivrich: vnd das uumitlelbare Aufsteigen in den zweiten Jahrgang der vier--
clastigen Schule ermöglicht
striellen llntrriiehmungen zuwenden, oder die al» HockjchLer fJuriften) ihre lleniit.
Niste zrilgemah er«eit-rn wollen.,
wcrden^^e^Utn^"^^"^^'^^ Enrse für Herrcu uild abgesondert filr Laweu
Prospecle virsrndet und weiter» Auskünfte, auch wegen Unterbringung der
Sqülcr ertheiU die Ltreettoarfauzlei in iSraz, Laiierseldgasie 25
10267 Der vireetor i .1. «ereri-.
Lürssssu
aller Berufe und L-!nder zur 8er>enduag von
Ostrmcn behufs ldefchastSverdindungen mit
Ponogarantie im Jnternar. Sldrefsen-
Bnreau Josef Stosenzweta» Söhne,
Wien. 1. iklez. Biiikerftraye Nr. :s.
Jutcrnrb. Televbon Rr. 8155. Broiv. frco.
avss» at.li
KgfsöSzi
10489 Tirect aas Hamburg
4''«Kilo.garant. beste
Waare, vonofrei, g- gen
»Nachnahme oder Bor-
k aiiSzahluag.
Slkrtk. Mocca, rerlbohn... L 7.70
SantoS. extrafein 7.70
Ealvador. üt, grün, iräftig.„ ist.70
lecvlon, biaugrun, exrrakei».. Il.fzo
esoldjava, gelblich,.., II.2N
Verltance, hochfein ..... lO.biO
stlrab. Mocca, L arom.., zz.LO
-M-, Preisliste nebst Zvlltarif gratis.
s^a ttltirLer L Oo-, HaeudarL.
(Lrala), 11>, Stunden von Wien, bat seit 4.5 Jahren ^lLnuancks Erfolge in allen
lhranischen Leiden bescaderS fei Ssrv«ndr»nlelis1t0ll.
lUodtlukt- luid Lottnondfickor, ulilck« Wasteranwendangen, Lufthüttencolonie.
Bewährte ärztliche Leiruag.— Proivcrle gratiS. 10357
»oliä ru»ä in ^QL-
rv2u7ruix von L. 30
I-eopolrl Wnlter, Wien,
V 2, I> 1 elalir»»s» Xr. IS
(niialaat ckeiu Luuckatlriarmerxlati)
lUiiatr. LreiaoouraLts erari, u. traixoo.
1007-,'


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 16 ]
^isQ, Lamstaß^
I. Viknii a ssootdall Llub.
Der I. ViennL rootdsll 6Iu1, gibt hicmit schmerzerfüllt
allen Frcunven und Bekannten Nachricht von dem plötzlichen
Hinschechen seines langjährigen Mitgliedes, des Herrn
Frau; Soldat.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag den 22. d. um
r/ 2 ll Uhr Nachmittags von der Töblinger Pfarrkirche zu
Sl. Paul aus statt.
Die Vereinsleitung.
>'ellS8 Wiener iLZIilatt.
21. 5E 1900.
Xr. 198
I., 2—4 ^°^oe
ru vknmieiilkn eine elsganie ^Voiinurig mit allen
moclei'nen Linrielliungen, vier' Kaeeenrimmern,
Küeke, Lallsrimmel-, k^ellenk-älimen.Lenii-al-tteirung,
elekii-iZeliks /^ufrüge, per-feete Ventilation
englisclis Lloeete, aiif eoglsicli oclei' l. /^uguet.
iNljKI^^^LsNLU
^ivn, x^., Keubsul^Lk^iel SLn. 7 u. 3,
LrsivalLts LauträFsr
österr. Ingenieur- uns Arckiteieten-
Vereines.
der ge'ammten HkiNu?dr
8« o L t:
hrNl r„ a>. nrUudUc^ »!;»- -LicrusS
Klkilie Alllkisen.
Allgemeiner Verkehr.
L>au,s- u. ^'-.lLauss-Uiltrage.
laal^ch vcn 0 —8. Scnn- un» FrirN»«« d>«
4 Uhr «bkni>4. Criuel-ür-rtc Snmr. >.'->"°r°r
mSbi,. I., «Lrata-r-'r»»»-^ Neue. billiger
Srngang ols überall bei Emil Wetuer.
8277
llenieteis Iräger, 8nu8eIiiLnen,
guLseieerne Säulen u. /tdortroi^lsuebe,
kegenkästen,
llanalgiiter, llinrteigecdsobtiievkeln.
UAM8Ü8WA8 Sl8 ZkMrsll
noturarmübcS HeUoersahren. vorziglich bcwrhrt negeii acut« und chronisch-, I-lbs« v-r»Itrtc
KronSeiten ,nsb-sonder- Sicht. Rh-uniolirmu«, Neurasthenie, Reruostzat, «cruenschnierz
LSHmunaen, Kräuchte, Novsschmeu,. Migräne. Lchlaflosigic't. Herz-, Turm.. Lungen-Krank
heüen, Drüsenschwellungen, sowie (rnlkrästungizustände a!I.-r A« in der Or-Uiii-rrt»»
HVLscl. Oi?. L,u«lM8
ittn, VLH., .losspkstnUtor strr»»«« lilr. S.
orälnstioL voir 10 vis 12 vlir Voiiiiitt»bs.— LsULiichliriia »ucU iur Ls.i>ss Leo
?Ltieiiterr. IO64S
i>i§l!!7l!i löllllnoc;
K^V.
koilcr nur N> ILrornor' oderStt Heller
und oerttlql sicher radica! >Vnr»«e-n.
K^Nosen, ^rr»e»-
«<»n. L'rlLULen-Intreeron rc.
U'ZLLZÄlxL»
IllSkvlkllvlllvsr
wird nur in den in allen Culrnr^'aaten Paten«
tirlen und gesetzlich geschützten
«um I»re1s<^ von Itt ^reureru
^erkLutt.
Man verlant.e also uur
k^ulgurin- ln8eet6npulven
in der Tprii c.
Lu ß'ros und eu äörLiI echt zu besehen von
N. R8LZD
Isabrtk üicn, scher AroSocte.
VII», ILLrriL^L»«'»« 41
Such cin',elne Probemustcr werden von der
Kaiiri! gegen Einsendung von 20 kr. (ou!
Vriefmarkrnj sraneo überullhiu verskndet.I(U38
Ls-lLdurZ-
?LrZcd
als überall bei Emil Wetuer.
Wien, I. Salztliorgaffe Nr. 4,
gegenüber d. Ste»l^anieoruckc. Ü3413
Feuerseste Parenl-Caflettc»,
seuerfcste Canen,.
gedrauchte und neue, billi .st bei
S. Bergcr, Wien, I. Bezirk,
Wipplingerstraße Nr. itu,
8peoia>srrt l'ur geksime, nächst cem T-legravh-n-wr. S7800
b-ui- uuo üiau-iiliLnth-il-ii und Meriatikllil'ine üder Brillanten,
Ok. 8. W
werden rasch, gründlich und ohn- B-rufs
KSruno deS Patienten behandelt, ^lefuche
Anfragen iofort discret erledigt. Lrdina«
liouSanstalt im Centrum der Stadt.
SispLiLirsVlsikL,
Eingang Singcrstratze 1,
täglich von !»—>i-2 uno oon >ch4-^ Uhr.
Sinn- unv Feite!,ige br! -ch2 Uhr.
sr,. urähiv. 10481
^ vinlklien^
on Kronen aufwärt- al- Personal­
er dit. Anträge unter „(roulnnt und
discre" an die Annoncen >t pediiion
Lt. TttkcS Nnchi.. Lv en. I.. Woll« s
zeile 6, zur Weit rdeförderung. 10736 v
«rSl?vet. ,4lp. lsnNenrort. I^Lgs, Vmgaduvg ireltds^tlwt. Lnsssr»
orüt^ntllclls ösilertols^o. 5 lillv. 7rLmf»llrt von äer vtLat. Tension
LMig. Lsiitl. Voiter 0r. Lre^ei. üülisiss äuich äio V-r«.Uuvx.
loios
s»u»« I»VNn»I,«>I»«
B»r»s«vern-RIederl«ge vou^aolvl» 0»ir», Wien tiiernats, OttakrtoaerNr.^»
»Ngrog-Berkous >i»H°t« recht», nur »et »er altrrnommtrt«» ,.i»«a L.aoI»I» 0»n».
Detait-Adthig im «ogeniodei». Filialen: l.. r-iefer lSralie» »7 und Marlahll».
L»— E,,»W,,,n-ivcrrel»r t» allen dre» Nledrrlaiea
10048
Dnait-Ahlhig im «oüenioden.
ruaerltngstr. 8 rram»a>>>
M.LD8nr8vdHr. LKKlLnäLr
Epeciolorzt für geheime und N-rv-nlronl-> U.. U.IILs^Lt^ 3»
heilen, V-rf. deS eben in 5. Ausl. ersch. LVNH o,
«ucheo ,Die Neurasthenie b. Manne (Ner-l nächst der Aolhenthurmstrahe.
Post fl. 2.70i u. ond-r- zohlr. W-rl-, be- alle gehe,men und -^utkranNictr I.
hondel, die o-b-im-n Ikronih-it-n noch dem 0t-ri.rufch»>ache, v-'ls-, ">uuo.
neu-ftcn lseUversohren. (Die schweren Formen «t-iie»- und .-raneniciven nach den ia
der.ilr, ^rBlüieiil-iden unlcrAn kndnng MililSr- und Eivilsvilol, wie PrivolvroxiS
des -lkllrisch-n LlchtcS.f Die Rervknschwäche -emachlrn. f-hr bewährten Erfahiungeii o,ne
wird noch den 27Mr>gen Srsohrungen. die ^-luf-üärun, iSgvch auch eonnia» °°n»
er -I? Arii de? I. l. aNgem. «ronlendou -» diS 5 U»r. Au Wochentag-ii .uberdiei von
- in seiner Anst. -rword.n, der Heilung 7 dii 8 Ubr Ab-ndS. Ech°.ftU^Antt°a.n
>uo,. olin, Beruisüörung. sehr visrret. I.,
7°r><-i-t->>!l,«>n IN, v. 10—5. Diennog,
Donnerstag u. Samsto» auch v. 7—S Abdi.
10027
Z'LLsrtNAim
Ldes-Arzt d. o.r. hohen!. I. Siat hairrr>4
couc. 18 euer aUg »ran! nv rein», gew.
M tgi ed d. tSl. mcd. Faculitt
sür gcheime und eiiautsrankhet en,
Beschwüre, ötervcnschwliche, r>!alen-.
Fruiienletsen Ti ie liranlheit. 1.
sriich oder v.rollei. w-rbei: nach be:
neu üen .Forschungen lohne Scru:7-
storniig bedanvelr von 8—n, könn, und
Feiertag von 8—1 Ohr
17R. Für gciviiieiidaite griinvllche
iüedaiidliiug qnrniitirl ner 87»I V I
i. m als !««> Fali^^en betivekaniiien I
SvecialarrreS Warieiimmer serarai.t
Honorar maß g. ^-. leiliche Anfragen I
werden unoutsäüig beantwvilet. I
lls. 3
jgcucrfestc Eaiscu,
.B-rien, Gold. Lübcr. Uhren b i 2''.««» N
'werden losl nfrer ausgelöu und der hcchste
M.hrw rty h rauSsezahlt i^-inkau von
Brillanreo, Perlen, Sm ra^en dls
bOO si. ver Karat nur bei I. Loston Juwelier,
I. Marc Aurclstraße 3. nächst
tüchtig, auf feine Guß- und Treib­
arbeit, bei hohem Lohn g^ncht.
»llcxandcr Schönauer, Gold-
schmicd, Hamburg. Böckinanu-
straße 3. i0..3b
Belehnir PrcliotVn werden
aus ten VersarLit-rn s.esl'nfrei ausgelöst
und durch Auöie ab ung deS Mehrwekt e<
oNvekauft. Einkauf von LstiLanien. Perlen,
Sn aragden, SoUwaarcn rc Coulante
wiitlung Juwelier Beruh.
r. l.'Hraben 2A 90986
^!8!»ö8 fiONOsU!
G-d-tni! u. haurlraulheilen, grauenleidin.
N-rv-nIchlvich, d-ilt gründlich in türjeiirr
8-il ohne Pern-iftärung -i» -rsohre"«
»ri«Ilchi, 87-
sctiwaaie,
^Vien,I.,^?Va1lL6il616,
ord'N'i von 8 Udr ^orm. dt?? UhrAdeavS
Prt ft'che An,rag n w-r r„ beaniwor et.
Iloiror'.ir
Wien, ...
(lischst d,„
6iuoI>Iagren alle gelseimen und .Hiaul-
krnnkhetten. sowie auch Nervenschwäche
Blaien- u Fraiienletden nach einer iowodi
in Privai. als Civil, und MilitSrspitalSvrari»
besten» bewährten Turmelbode, ohne Bcruss
störung. Ord. täglich v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Sonn- u. Feiertagen v. 8-2. Honorar mäßig
Wiso. I!.. I3dosrtsg88k llr. ö.
^LWVU
Mä äsrovNrAt
können nur mit der bekannten
vernichtet werden. 10503
brfoig gsl-antlk'i.
Preis einer Flasche kr. 80 H.
Eine 3sach«' Flasche kr. —Sk. 1.20
^ VILIV,
VI,, Srerops^Loriarstr. 24—36
(vormals Burgg.rste 1 01.
in tlvn t ül»«o»
wird geheilt, einzig allein durch
das bekannte und von Aerzten
empfohlene „i^nrvll"
als Unthat zn tägtichen lau­
warmen Fußbädern.
«Ivr Hiiirtlv I04S8
vergeht durch tägliches öfteres
Waichen mit einigen Tropfen
..Lmkll" in kaltem Wasser ver­
mengt.— ?rsis einer Zrosseu
Illaevho tl.
I,orirsllr»-llniernedmunst,D^rn,
VI.. Wunipenv-rt-rftraste »I
(»vrvial- Burggassr >>»
llr. LUiNSL»,
LpsolalarLi
öl»rvsnscb«äohö a.
KcürcilimaslsMen.,
l gebraucht, sehr gut crhalten. billig
^1°. Wl°8L^L
lüngjLhrigrr SpecialarU für all- Kraukdeircn
dcr L'arn», Biasrn. mi^ UiNLklcroe»
orütttle, o-esichrS- uuv.vautauSichtaoe,
Frauenleiden und Nerr»enf»chwämr.
S-lbst veraltrw Falle w'rde- in kstr-
ohne BerufÄjt^rung d r Heilung
g°iühr:. Wtvn. Stadt, ttohlunrrkt
Ordi'tanoa rügt., von nr b'S 4 Ubr.^
^«*«1 X-i"
IN
I Svecialar»! für ssraakdriten der Unterleib.'-
mög ichst rasche Heilung.
I k'rvmLv erhalten auch dricstich
Honorar inästtg
-W I^ DTP
^^ikllkn, ttkugasss 42.
Ordin. von 10—I «"d von 4-0 Uhr.
Bclrhnre Preliofcu werden
k:stenir>l au- Eigenem auSg l >st n. ccnlauleft
auSger.ch er. G nlaus »um Höchstwwid ur
d l Ipli-H. Grotz, W>en, I Schrrrra-
aa c 2. vi>88:>
Eompl. tzleiaiasisetnrlchiur'.aru,
(SlaLlschudei. svecerclkafrcn, Ee,
^le'.'cher« iLtl ri" ruvgen, S'kUag n.^ njche,
4.U' e. Comvto'rnlöb''>. t u'neste Eantr: kaun
und verkau'l ^aut l llV. ReroLoif-a.e 18.
vi.. 7
(^efchaslsciurich.nilg icder Ari,
Äpeceiei- und Glasrastea, -Stellagen, Pul-c,
Llycasten. «-chr-tüt iche taun un>^ v r»
kauU ütMvprr, LU. ÄUrr cdtsdcrgcräanc -1.
'6
Erfcrue LiZcnscltreppen.
.,-rade Stiegen, sowie Stah'.-ellL ilt.'u.
- onienslochtn. Curl'ukn bill. j. oert-iTät d.
ünton Dik'>r. X. Trscstcrstcai,! 2:>. 7 llV«
Lchla-rchrcste befiel- Qu-lltiük
'ür GaNendt'pr yung geesgner. de^g c chLS
'olLe für .'I^.Ueleun sind d-lli-st ob''
bei Pcrsican.r u. Co., I- Lieb ndktvüa.
Zraufe Herreukleider,
Lersast»chcn»e aw i/sflcren lo^rd n au"»
gelöst und brs:e k d''zah.l. .HiriLdern.
.lestltnr: l^rvournkVoilplnu;-. 94^91
tliur iü> alliiu
zahle höchste- Preis fÜ7 gknagene H"ren-
ti. Tamcnkliidlr, Unüorlstci!, Wa .'st. k!
und alles ander.?. Karte genügt. Med'aS, 11.
. Leov-ldSga'ie 1 ?». 94^90
L /4 n. (ZkMälde ln Pcochr»
» rahmen. Stiche von b kr. 5sla?.m?n si.^un.nd
» billig Sienier. Freis^lniart 16. 9 «983
Ziegel billiger! Tainps-
zieaklcl-n.G-wtrkschast Carl Blaimschelü,
-Sureau. Wieu, XIV-3 k-chlhani-r'Iiahe
. Nr. 43. V672--
taufe und zalfic de'u!
vcNen Preis iur Madrl, '.vrrc°NLrc.3
-»tkge.vrvb, Mairagrn, Lamvev. 2- s^r,
vlunl-au-oawnle u. w FUilu-.
ochgaü- 898f-
Slmcrikauer, :?peei..list,-
laust bestens unbrauchbare alte Aädn^
2 Soieg-toast- 21. Lh. 20. 'LS >>,» v,Uhr
BoruiitlagS.
!» Elcktr. Lüster, ttipplampcn.
GaZacluc priv.N an Private ;u verkaufen.
I. Annagafse 1. 2. Steck, rdiir 8 10.9,
. Zalile die lrächstcn Prel,c f.
Model, Herrenkleider. Perloffenstdaften.
^ Bettfedcrn und lUavicre. S. Lrauh.> -2
- MakleinSdorfcrstrahe 47. 1-.>2.
Die besten Preise s. wrudet,
Herren- und Damcnkleid-'r, Wdjchc, ^--chude
d PaücziNnnereinrrchkulig
wirb zu lanscu gesucht. Antrag:
ä- Vav 14W- an ble Srveb. Z.-00
Berfaülchcine irber Uhren,
-r'rcNofen, Lvälche, lklciver
d ivervrn ansgclofi und deilcus
zf bezahil. I. Schöularcrugaisc o^'
,^u verkauicn cl-klrische jtipp-
. ». Scl>r ibtischlamrir, Decoratirn-g.gerflanre,
7' Gobriinvordänge, großer Tepv'ch uu.> rie«
GcaenslauLr. Lau 2-6 Uhr zu sch.-n. III.
I. H.'stgane 6, 2 St, Tb 8 -2v32
^ Gemifllfijvaarcngefcfiäft^-
einrichtung ist billig zu verlaufen. V. km-
... siebleraasic 22. 271 c>
!L«l> Liter Milch sofort aus-
, genommen. II. Tarwingaffe 18. P.Uchge»
schält. 2-.N8
! Thvnctfcfsel, einige hundert,
^auch in kleinen Pariien, in gutem Znnai'.de.
Auch ein Drnckdrunnen mmmt Schm-^g-
! rad und Rohre. C'ermak, IX. Wafagel^e
^3. Stock. Thiil 11. 30>t
Ei» Papagclhaiio, cleoanl,
fast n'U Pr» -0 st ähe'.eS ouS Lst^fäNig»
leit i-n Jnstallatlon^'gcschijl, IX Mülltt--r-
gösse L 464
(5üo>'c 25»
,of.
-.^vtock. Tdilr recht ?. 40'-2^
Eassa Nr. tt'f> zu verkaufen.
F-rber, -Sr. N-ugasi« 82. 115k


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 17 ]
193
Vvisn, 8 LMStLA
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträ'ge.
«ehröcke fl. 3.-,
Jaquet fi. 2.—.
Kelluerfrack fl. 6.—»
Zr»aben-Ueber;ieher fl. 1.50.
So»iterrat»-ilbtl,»tll.ng (Schwemme),
^ Jacob Rottzberaer,
r St'dhanevla« 8. 62882
Zeituufl4:MacuI«ltur
ttirdavgeacbeu.Adr.Exv. iZ8SL
Ve sayscheine in jeder Höhe
Werden au» lLi enem auSgeköst, d e G gen«
slSadedefteu-bezablL. Sold, vTiUanren Perlen
werde» -» den höchsten Preisen ackanf.-. I.
Bauerninarkr Etnga„a u verlaufen. Zu
sehen von 6 d>«,8 Uhr. X^III. Sentzaaffe
Rr. 74. 2. St
Issues Wjtzvsr IdsKhlLtt.
21. 3uU 10 M.
x^iii.
Th. 31. Händler verdetea.
3773
Point lace für eine ganze
Kode. creme, schön gearbeitet, billigst zu
verkaufen. Zuschrift unter -Tessin 41H0'
an die Erv.
4150
fl.155 t
^welarurige Lüster, cemdinirl,
wa» and el.ktr.sch, xe ach,. 114. » n-n, Kuhlappara', Tamp«
xuschru. L'^er., Greier.. «n-pj.ocd.
VUistr^ G^ufrrr- und Äügelmu'cv'n', sän
Sell^oten, Hak.nstun.^eu. S:ah und
Wchrotmüdie, Weir-puu'pniaschiue,
«etnpreste, Lch-aubftock. Gr lSiere nnärrung.
«ük» -u den b.j't fteii Per ien. Auskunft vct
Pp'Ver, L. Hun.dotdr g ai,e 30. Z 224
2 grosie Gemälde zu verk.
Ndr. E xp. 4126
^ Wäfchtuna,
Stellagen, Pulte, Litzcaffe rc. dilllg zu der-
v°",0ll' ^a'^-adilserftratze 28, im Auz-
Untcr der Hand neueste
Rssa-PiguSrobe. dunkle- Stofskleid, Wasch-
blousen, farbige Walchunterröcke, schlanke-
Mast- Seidkichlousr ll. 3, dunkles Wasch-
marinS st. 2.50 und schob, starke- Mast:
zwei Mädchenhüte und Diverse- svottdiüig
von 10 bis 0 Uhr zu verkaufen. IX. Wäh»
ringerstrabe 26. 2. Stiege. 2. St.. Th. 23-
4267
Tlientercostüme, Verrücke zu
verk. I. Roihenihurmstr. 7. 3. St., Tdür 6.
4332
Tl>eatercoüünte,Sammtschleps..
Verrücken, schöner Schmuck, verkaufen.
Len 2—6 Uhr. III. Heumarkt 3, L Stock,
Tdür 15 4463
Wolsnnnys-Cinrich-
tungen u.divrrsL Möbel.
Lederseilelfabrik, XII. Bez.
LLondrun-lerstrave '.52. Strstt-ahnha^ e-
velle MaigLretkcngurtel, arv'a,tiqeS ^..ger
von bLön>-n Lk-iielv ua Feutci US, s 0 r^d lUv
rillrüst. Älre Seüe: mod rinsin X793S
! Möbel auf fstalen! 174 g
VI. tli-umvendorierirn* e- 4.
Vtobel auf Raten. 866ls
VI Matttab leerirra'e II7, t» E>ofe
Viodel auf Raten u. leihweise.
T^n. Socholler. VI. LUariatzilfcrftraftr
Nr 37, I. S'ock 98126
Möbel auf Rate» u. lethiuetse
btrerL v. Tlschtermerster. VII.
Marillhiljerstrafje 33173
Burrauinöbel
Ut ied!?r Stvlan au- wnch m und driiew
Hol>e l gro^.ter ÄuSwah stet vorrätdrg ve»
.ivuard ^riev änker. Vil. asse 2 t6y72
Gasthausciskasteu für drei
Ei>«n sehr billig ,u verlausen. IX. Müllner-
gaffe 1. Gastdaus. 4^
Neue Gastliauseinrichtunq,
beffehend ouS Tifchen, Stühlen und
Lredenjen. sof. billig ;u verlausen. Nähere
«uSlunf, bei Tr. R-denlechner, I. Brond-
i!^» -^f-.3. 3850
Bierpreffion Nalft, neu, ist
vreiSwurdig ,u verkaufen. I. Schüler
fiiai-! Nr. 4.
.!: Kein Lchmuy! I
w»r l» bruuncl: Schuhen, i- löst der schmutzig^»-
^uh ^rdült eine neu Fa'.be durch mrme
^vrähnlich-nPlLvaratcn
^ voUstand c wcrrhio sind, w.rd uewarnt
Nur bei kr>rcht>c»m-e. VN. ttn.ser-
^" 4192
Schuhausvcrkauf!!
I Zum eigenen Kuftenpreitz !:
z-ioe Herren-, Damen- nnd «inder-
7« w.gen Saifoufch utz. vu. «aiseiffir. 33.
4191
An löOO Kg. 8- uuv 4iacher
»edluikl-, Lorion ju verlaulen. VI. itbagda-
l^euitage 26. 2 S g., Th 18. 4212
Kaufe Bronze-GaSluster für
Eveiie,imn-er. iilniiäge unter ,1^fter 4481-
>u> b -e kiv.
looo Rellckorbe und Kiuücr-
n wegen vvtgerückier s-ifon billign lu
verlaulei.. U. Dudorftratz-- 80. Beutel. 448(1
Gevrauchle. gut erhalteue
Nn»«e A-drlkZfeuerir>r>tze wird ,u louien
^uchr. Ue.g ga-azo, Aabrit«0lfitzer Tiara
iogervlech (ling rni. 4109
^ viovlnengefchatlsrintichtung
bMIg zu °c:kaufeu. Vll. Liegiergir-ge Rr. 36.
1376
Wetuprcffe. fäfl nen^ Üt
,u°-1au'm. IVl. Leinharrsteingaffe
25. ^erm HauSbenLer
Kaufe Wirrwaareu rc.. ganze
«ejibä'te. U. läircutgaffe iltr. 32, Sbür 7.
3923
Kerren- nnd Damen-
Eonfertion, Teppiche rc.
, Bon Cavallereu 8799ö
> ll von verriiliafeen aogeiegr- U:l>«r»
i >"»er. Jaqueie. ,lrack4, Salonroile»
Hörenre, IlUeo in c.rganicr.rneron u.
' ZiXiondc, zu »derrafli-eno
l billigenUrr».,, oeiJacovIOetiivcrgcr,
l- I. ÜVeitibiirgnnO« :>. '.Stuck, iiede»
» „Hoiele>vetli" itlei.-irrleldnnnalt.
Günstiger Gelegertheitokauf.
12.000 kchiim! -ii« H-.i,sei>-e für itzerren
^ u>^>> Regen, ver
b Stü.. fl 1.68, ltzoo Piouien für Damen,
, au« feinem Zedbir oder ?Itla,s-t!n, per St.
- k- I M. bei S. Weitz. W„n, vis. MaiiM
Rur Älleuer trrzeuguisse!
ülltdciit-Me« Sckiiuf» itnd Svene»
ztmmer iv rarärtirk foIid-4 Au« ühruug
matt Rutzbaum. :j7i> g netto'
2 Ld'i0iill»rl. 2tdur. mst Echubläd'n.
2 8cttrn. 2 iliLch liffchen, l ,-aj un ch,
2tdür mri d inki.. tat en u. Sriegel m-t
a icki'i'en -in glia, 2 Stäbldrah»ve-«en ätz.
2—3ther. Lfrique»Ma ra--ea 2 eivaiiirr.
I Hai dtuchd tei 4 e-orhangffang n, e:>-e
Lredenz 4tbür.m. dunN Pwue. l rtttnreau:
2-hür. Mit dunkler llar. 1 Sri ge !N„
belgischem Sutzglu«, lebr hoih, 1 D cviatton».
Ivan wti L vvi.i imd tt'eiuckie, I Sve fciifch
INI Paieni-mlägeu un 2lu«>ügen. 6 Lvetie-
swdte. 2 Srucknapfe. Se amn trrei« 870 ff
choltnri« ilinr ch-uag-u iu a. ea Lr-irlaaen
und >ll imwenei Lno wadl -üt (eiieu und
Hoteieinrickilln-k g arteitei -Suare.
llnker lüui I-dr 48nant--, itUli ,>'lle,i und Hotel-
Aeteiunt de» Ledrerdau-« uno l. l. Lmät»
deom:cu -8. i^m«,
nur otzulra,. Wall:».
Wien. VU. Mar 1 ah.Iferstr.l 14.
vorm. M. Wallt« a. Sohn, l l Schntzme-fter
Abreiße nicht,u verwechseln.
Tlre -evnronle grarrc». 1Z2
Umzugshalber zu verkaufen
eleg. Scbrcldtisch, Büchertaften, Hirsch-
««weihe. Tivan, Sessei. Sviegel -c. II.
Borgarlenftratze 190, Thür 6. 2878
Grofrc echt vergold. Pfeiler
spiegel, sowie kleinere Wandspiegel, schöne
nefchnitzki Rlltzbs!,- und Goldcnrniffen, sowie
Träger und Stang-n für Vorhang« rc, find
billig ,u knulkn. VI, Wiudmühlgaff« 12,
Vartrrrc. «im
Eru sehr schöner Tecorations-
dtvan. 1 »arnl ur, 1 ulid Sckikäi. u. Spe ie-
immer. 1 ller Schreibt,sch, Devvich-, lisch
u. ö-'iidecken, 1 ai. Lr> g-l, ituch-ncr.-den,
Bilder, vo i- «air-n, lür-r.n. Di ch, S ffel
Linlatzc. Mairanen, Suinii,«u, Schlafd,van
etr fchönr äinvc und noch >edr viele«, auch
einzeln, Nillig u vertäu en.
tL- Wafagane Sl», I, Sne e, I Stack
tt".', Ddüi II 3868
Wegen Llbreise 2 Betten,
3 Snlirn, Wa-'4,jsch und llanavre billig zu
v-rk-ufrn, II. Szeruingaffr 15, 3. Stock,
Thür 20. 4091
-saulcn-rschlafzimmer ist
billig zu verlausru. VII. Treilnusergaffr 20,
rhllr I. 4274
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer
laO st. sowie barock Schlal-u. Speisezimmer.
Tecorationrb van 28 ff„ fe-ne Srrninr, zn>ei
Zimme pol. Möbel u viele« ilnderc dilliatl
^ verkaufen VII Mariapilferstran«
Nr S8, tin Hose reetztS, Thür SS
4214
Moverue Wohnung--Ein­
richtung von Schlaf- ll.-d Sptlsez mmer
Salongain tur. Schreibt sch, Di'an. gut ge­
arbeitet, um die Ha fte ivfort abzugeben
Luch volitirre Möbel für Brautpaar. VII
Meriahtlferftrahe 78, 1 Stg„ 2. St.
Idur 22. 848
145 Gülden
2 rltdcutlche Lä-ieu mft kchudläden,
8, Beten,
2 Trahteinsötze lSlnftinue),
2 Makraye -. 6ch-ilig,
1 Wafchtifch Mit Marmor,
1 Esicgcl fdelg Sla«),
2 Marmornachrköftchru,
1 Hand'.uchfiävder, ISO!
I Sreiseti ch.
6 maflive Lederstühle,
I Schkaldivaa
2 Carniffcn,
2 Bilder.
Seschnibie Speifezimmer-llrrdenz. st. 28—
Trumeou mit Spi gel fl. 18—
Tecor.-Tivan mft Teppich st. 27.—
Sir a 300 Einrich ung n fpor billig
auch an Möb lhL, dler -u verlausen.
VIU. Alseritraste Rr. 11
lSiugan« WickeudurggLittl.
Möbel auf Thcilzahluno.
Gröfite Möbellcrhaastalt Neu­
rath und Löwenbciu, Wieu, I.
Habsburgergasse 10. 2i48
Tchöne Lchlafzimmer-
einrlchluna, sehr gut erhalten, prei'würdig
zu »erlaufen. Beftchtigung von 2 llhr an.
IV, ,Vlor°«°sie 2, 2, Sl., Db. 14. 2SS3
»Ulerftratze 56, 1. Stock.
0884V
Model, Tuchenlcu, Malrayeo
billig zu verkaufen, lll. Ikleillgnst' 25,
t. stock, Thür SS. SS43
wrotzLrilger Vtodetverkaus.
Wichttp iur Wrantpaare, ivillen-
r, destuer unv Private.
20 Zimmer Mbvel, altk-ll-fch politirt. w e
auch »uchen, und B-irz-mm r-Änrichiuag-v
iver.eu um iev u Breik uotrr fchr itUcher
ivaraar.l verkuu't. Daruurrr Schia,» ua
tvohnziiumer von lOo ü. dr« 80» S. «uf.
f^vettev 7 st., t:ode Waftcuaufiatzde teu mit
^n«cie> l 2 st.,ue chnirie Dorpelch,non>.ie:«
d csticrer«dir-,
l d SiMiIe, 2 Einsätze, 6 4»-tr-tzea, 5 De-
evrailou-dwan, 35 Bilori Ilsren. Lampeu
leppiche, <-rrhLnoe üb-rhauvi alle« lird ru.
nqe. ur au«w-r1« wr» >.lle« gu: »erpuüi
In Folge kl-.aer M g e, da ich uin iSaffe»
l°^ villigere Preise ane überall
Nur IL Porrellangaste 48 a, Par-
terrc. D t>. >8, reck,-» 4230
Großer Möbclverkauf
coucurrcuzhrlbcr so lauge der
Lorrath reicht.
2 Kasten, alidruifch, g Ichmtzt, init Laden,
2 L kteii, alldeur^kti, gkfchkl:tzt.
2 Rachtkästcheu, ä td, mi' fchwarz'n Marmor,
1 ckLälchlasten, alid.. mft schwarze» Marmor,
1 L p'.'gel. geschl'ffene« S a«
oni st. I.lil.
1 «'schnitzte. alidiU sche Crebenz,
1 Sp- scnlch mit Au zug.
1 Trumeau sammt Marmor,
1 Lpieg'l
6 Sencl
um st i:in.
Nur I. Stugerstraße Nr. 6,
Wker.zanin. 4270
Bitt'n d'k ^dr sse gk' ou ru beach en
Model billigst abzugeben!
Alldeutsches Schlas-u Sp-is'zimmer I50st.
Barock-Sch a. end Speisezimmer 230 st.
alid Credenj 7o n, 8 Z-mm-r pm.
kcoration»-won 26 fl., LeS rdvan 18 fl,
2 c-Ig mälde 6fl, .ftcheeibtiich. AnN-ide-
Ivieg I, Otioman- -l'arnitur --0 fl., Uhr.
Borz- u Kuch^nmöbel. VI Maria-ilfer-
sriaffe S.I, 4. Stg., 2. Lt., Th '-i8
4467
Toppelkastcn Waschtasten u.
Nach lasteln, schivarzer Marmor, Pendeludr,
Bilder, Alle- r och schön, r itni zu verkauien
Wabikiiig. Ant-n gtff. 8, Tb, 2. 4252
Wegen sokortlger Abreise
verknuse billigst nlro utscheö SS ns- und
Spe-seziMlli-r, Aller gut erhalten Zu bestch.
t'gen dvn 10-5 Uhr II. Pflu. gaste 8,
1 Stock. Tb -r 10. 4.-51
Maschinen,
MaschinenveSandtheite
«nd Werkzeuge»
Senzinmotore,
Garmotore, 85005
Benztnlocomobtle
lion 2—50 81', crftcla'stqe« Favncak, g nst.
Breii' und .stahlungsdd'ngungen. -Lser-
ll. Bauer. Mororeiisavrtk und -Tr-en»
gietzrrei. Wien. 187. Dr.kden-rste 81-85.
Benzinmororc, t-^uisuiotore,
I», 2-, 4-, 6-, 8- dir lOOvferteke., neu
und gebraucht, billigst bei 'Blafchse. Ramp-r-
storsfregalste 46. HM65
Eoniplcte Bohrgnrunu-
von Fronjl u. Somr. summt 10 81' Loco.
mobile und 3.50 M ter Bohrröbren und
comvleter 24 m» vorder ,-spei sammr
2 r amp^kenel und Wa' e^haltiint;Smasch:ne
<3 See. Liter- auS Dskr,ow rr, ulles in bestem
Zus:ande, wegeu Detriebsau lcssung vrei».
wurd-6 zu rerkaufen am «odl'N'v rk Naov»
Kvvacu bist Ludapelk Au^kunf' dort bei
Ä rriebSleiter tz^arl Loos over Advoca-
tur-kanzlei, Wien. I. Reich-rarh-.
ftrn ste -S.,. 97655
Mcchanikerdrehda"te zu i-vem
Zweck billigli. ES. O tollnötichke. I. S ccard«.
bura äst, 5 —7. 9>-842
LO fl. Slngcrmaschiue. oonz neu.
njadr Garantie, criglna'-NingIchiff 30 fl.
Sreiier- ttnd ub rnähte Maschinen um 7 9
u. L 12 fl. zu hab n. M-.tohils, K-iernen.
gaste 22. Reparaturen gut und oillig
238
1 große Prageprei'ie mit
s einsockel. l «w iar-e.ig- Svindelvr ffe, Zoa-
batck, Blasebalg, 6 Echraidftöcke, dioerse
Nein re Aerl.enge. fl-ld wegeu Auf ösung
de« Se'chftle« um j-den Brei« z-a verkau en.
v1. V'.pprk. Vll. ftoste'gnii 2k Il "7
Gas- und Petrotlnnrocorcu,
3, 4. 5 Pscrdelräsle, gcdiauchi. jedoch wie
neu reonrirt. billig ad-.ugebcn bei S. B-rn-
n- ^-.-?öbne. Wien, XII. Schöndrunner-
3666
!vcttpres'sen für Tclchcr uns
S-iftnsieder. beste C-nslrucit-n. billigst bei
8. Bernhardt s Sohne, Wien. XII. Schön-
brunnerstraste 17.8.
«tadt-Möbelhaus Philipp.Kroo.
I. Siugerstraße Nr. 8 derkaufr
«chiaf-. Speise-, Herrenzimmer,
ro uPleteSalons.reizeuvarraua.
r>oudoirs in allen Styl- und
volzqattuug u zu sehr billigen
Preisen unr.Garantie.Svcclaiifl
in Heiraisausstattunacu und
Hotelciurichtungen. isah'ungcn
nach Ucdcrcjnkominen. Auch vc-
nndcn sich daselbst Schlafzimmer
zu l.ftO fl., antik geiichuitzte
Speisezimmer 180 fl.. ilalrcuisch
geschuitztc Herrenzimmer 160 fl.
elegant! Sälongarniturensammi
chisch 70 fl.. Lltomanm.Teppich,
oltd, 25fl. KlctueoffcueBuüeks,
^ltdeuisch. Eiche, 3.5 fl.. 200
stuck bchte Leder-Speisestühle
a fl. -5.-50 rc. Neue Preis-
courantsper 20kr.Briefmarken
Philipp.Krön
Nur I. Sillgcrilraße 8.
Größte MödeUcihanstaliWiens.
'vwte auch Möbel aus Tb-ilzablung.
Nur I. Siugerstraße Nr. 4.
4187
Alid. Schlaiziiumer, altd.
Speiseredeliz, Trum au mit großem Spieoe.
weg n Platzman.,-! illtg zu verk. ll Große
siadlgutgaste 14. Th. ». 8o99
Einrichluag von Garyon-
wohnung w- gen Abre se um jeden Preis zu
verkousen. IV. Eorligoffe 15. Par:., ltn'e.
Boa 2—4 Uhr 4275
Ptaties Schlaf- u. Speisezimmer
matt. Con 0. mit Lpirgel, ma:ie Salon-
gorni ll', Patevtdinon, zualcich B.tt. kost
neu. mlt T poich, prUnrteS Zrmmrr, Umleg»
nsch. Ledtrd.vlün, auch einzeln, w g. lleber-
liedlung. M. Marok.aaergasse 1, Parrerie
4301
Günstiger Gclegcuheitslauf.
^gl. Sch.as immer, Sttzur Credeni. altd
TGä-., Sptiieftsch, 6 Seijel, Trumeau mit
Spiegel, Lchreidtilch, sehr prriswürdig nur
an ch-iva.e zu ver'auseo II. Ltechteustetn.
irratze 13, 1. Stock, Thür 13. 2 02
Möbel mit oder ohne Wohuuug,
altd. und polft. Lede'divan 16 fl., billigst
abzugeden. VI. Munahflferftratze 25, beim
Haurbeiorger ssge
Großer Mobelverkauf
ra dem
tn, °lkrr?omatiri»i,
Möbel- Etablissement
St. Trostler,
llur
I. Wollzeile 21, 1. Stock.
E uberrascheua billigen Pre sen unter
G-ianfte. L-t- Schlaf-, Epeisi-, Heeren-
Boudoft«. Salon« in ollen eibert
Ochev. still- und S'offnrt-n. echte Teppich,
t-e-gemäldt, Lorbang. Broii,cn, Rippe« -r.
,,. Feru.r
lollve cotuviere HetratSautz-i
ftoktnng von st 24«»«
matt Ruf, Schlaf, z;
eomvletc
»immer
- vou fl. iso!«
comple.e matt Nutz Lveis-eS
z-mraer vou st. 18«, I v
eiegaure Ealou- und Tepp ich-1 >-
aaruirur Pou fl. 4«»I
iNluftr. Pracht PkeiS'ataloge gegen
^ 8» kr. Marken. 4221
Nur I. Wollz eile 2 1, 1. Stock.
2 schöne Betteü^silld billig zu
^r^ufen Vll. »a serstratze 28, 4. Sti-g«.
4. St.. Th. 13. «1»3
Jacques Wallis,
Tischler uud Tapezierer,
Mödel-oeiailifteinent,
nur I Ziugerfrr. 4
im eigenen Hause, offerirt:
1 prachtvolle! Piäochenztmmcr.. sl. 150
1 Schlaf,immer. ..... i,o
I Speise immer, Roccoco,.. iHi»
1 comp.et n Salon sammt Bor'ängen, itickO
1 Herrei-zinia, r, bestehend au« ge­
schlitztem VltIt0thek-Schr>itttich
u. Gar ikur.., i^N
s^wie oilomune fl 25, Lederseffek fl 5,
L-Vilibt sche, rpiegei. S andubren, Bilder,
Teppta-e, Lüster rc Prerscourant 20 kr
Nur I. '-ingersir. 4 4188
Toppcichlindcr-Saincllprcsse
f. Zcitungidruck 26 X 38 Zoll R-dm-nl,chl-,
^llig ab,u,eben bei 8. Dcrndardt'S Södne,
Wien. XII. Schonbrunnerstentzk 173. .86V7
Kl. Macaroni- und Nudel-
»reffe sammt Teigknetmaschine billig ab-
lugeben bei 8. Berndardt's Söhne, Wien,
XII. Schönbrunnerftrabe 173. 3lS9
«kngcrmaschlnc zu verkaufen.
X. Qurllengnffe 68. 3. Stock. Thür 86.
4686
6K Angabe' -Singer- u. Ntng-
sch-ffchen-iiahmaichtnen aus Raten Scherz.
Iünsl^n:«, Weiibadndos, -serilnerstratze 3.
4188
Am HtUioflcn Singer, n. Ning-
sch««Ick!iu-NL»n>a chtnen, neu u genmuwt, auch
auf Raten, 48 Alscrftratze 4.«, >m Hole.
4169
Holzdrehbank billig zu ver-
kau-en. IVIll. Antonigasje Nr. 37, S.olz.
2463
Ich suche sofort einen
Benzin- oder Petroleum-
motor oder Locomodil, circa
vier Pfcrdekräfte. Julia
^ser, XVI. Grllndsteingasie
Nr. .34, 1. Stock. 3--^22
Kl. Egaiinr- u. iitkichaniker-
dr-hdank billig. VI. Stumpergasje 44 Ne ßer.
4460
Mu filr-In Kromrutr
avd
Mufikakirn.
Elavrcre und Pianinos
neuesten Ey rems, besres Fadnca der Welt,
einzig and asteul nur del 330ü
Aldi» Jöriti, I. Bellariastraße4.
C^lavier« und Hnrmontum-
EtndliNcm.nt
Bernhard Kohn,
I Simm-ivfortga,ste ft<». 1 Skoik,
hat zu vlUigen Prnsen über prelte Ltutzuügel
u «d PwnlnoS allererster Trlrmen ab«
m^eb n, darunker einige nur wen g Monare
benutzte Stücke, uud zwar von Sreinway,
Vluthner. Bösendrr er, z^rard,
Rosenkranz. <5l-rbar rc.
Neue Elaviere von 340 fl.,
neue Piauluos vou 280 fl. auf-
warts. Lämmtückie zum Be'rkauffülau.2evde
übkr'vielte Jnünrmenle, auck» oie di tgften
(von 190 fl. aufw.) sind ieKlerfreR und in
karanrirt gurcur ,»su'ranre, euch die
'Eigen Sorten uraer Clavtere mrt
lener Sorgfait anSgewüh t, welch r dir Firma
»hr lang ä r g-4 N nammee v rdank' 90.st04
Wegen Ncdcrsicdlung erst-
^asfigcS Plunino. allerneuester bonstruction,
Flügelton. Toppelleuchter billigst sofort zu
verkaufeu. II. Kleine Ctodtsutgasse 14,
.rbür 0. 99«B7
Model soforl ;u verkaufen.
schöne po ,rn e 4)enen. 2 Trumeau»
kästen, I Wa ckkasten. e'vz sne S-iieu, 'e n:
l alldeutsttz- s B tt Mtl Nachrkast l Kaich.
tisch und Goniolkast n, Beioes mft Sp e-el
und Stein. Teevrati n d van, billi. sie
Prei-e, w.gcn lltberfledla g Ldzuaeben. VI
Martahilieftsir. 69, 2. St, Td 4. 4184
Bon insolventem Tischler
werden um 36 Percenl billiger secht matte
Schivs,immer don 186 fl. di« 660 fl..
sechs matte Sveise,immer von 186 fl. di«
866 fl.. auch billige volittrie Möbel ver­
sus». VII. MariabUjcrftratze 114. Gustav
Wafltk. 133
Claviergele^teuhenskaufe
in b-s. qünstiacr Auswahl r.-n 40—286 L
tauch Böseudorier va räibtg. bieten sich jetzt ia
I. Saphir s
Clavier» u H rmo tumeiabltfsemenl»
Vrarerftraste »r:s
Neue blev e.e in u auol ^atricate,
sorgläftig aurg m.rh'te Instrum'ure werden
d«rrelb'r zu »tunerir red. ctrteu Pre ien
verkauft Mebriädriqe z-ar nNr, eventuell
Ruck/auksb.o nguugen I4Is
-sehr gutci «Lrukslugei
UM 130 fl. sammt .7iste zu verk-ufen. VNI.
Langcga sse 4L., im Ve^i^ f r. 2172
5iaufc Clavicr ob. Bianiüö
von Privat. Preis- unv Firmarngabe brief,
llch an Clti Iotzn, VIII. i^^angegaffc 42.
2173
«ruyflügel aesucht.
Händler ausg.jchl. Re-Ndorj, ftcNageg. 28.
2664
Prachtvolles Pianino, k. k.
Hoffrrma. herrlicher Ton. kreuzsaftig. mutz
^krhiltniffe halber sofort verkaufl werden.
II. Tarwiugaffe 33. Th. 16. SV662


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 18 ]
^Visv, LrriQstLA
Ilkeves ^Vit-ner ^LxdlLll.
21. 5 E 1900.
«r. 198
Mufik-Inj^mrnte
Muftkalie».
Coucert-Stutzflünel. 7 Qctav,
dom k. k. Hof-und KaiiimrrUkserimlknFricdr.
«hrbai, mU Stsni dnstruclion, «'HIerwS, um
.V 0 fl. zu vcrlLuseu. ir. rSuhringerNr. S,
1. Stock.
Pianino, neu, vorzüglicher
Ton. billia >u occlduskn. IV. Lettcnbiiilcn-
,,sic 14. 1. St ock. Thür 3.„ 4 U 04^
-Harmonium zu kaufen ge­
sucht. Ollcrte untcr ,O. ll. 3086- "" die
d 1 tunk-(klcveu
werden uns eiaem d.Iiebcgen Ttrctch- oder
«iaStoftrument von einem g.weienen
decitttärcavellmetft-r unentgeltich ,n
Musik'-üVÜdm'u.'daun zu einer MtlitSr-
mustk oder einem cuideren oe 1 icr>n Orchester
uaieraebracht. Auokunit und Ausruthme von
L-I Uhr dri
Jgnats Lutz. Wien,
l. Rotbentdurmstrape LtL. 4388
Wenig gebrauchte Motor-
DreirLder mit Originai de Di-n-tSouton-
Motor. 4 S 0 h. u. M> N- Fobrradniider-
läge I. Schwarrenbergtzra^ 3. 2984
Schönes Herrenrad,
Modell S!>. ist von einer Lerrschost dillio
^ verkousea. I. RrichörothSgrobe 25 .^^m
h orticr. 4389
Luflschläuche mit (Garantie
500 Ltülk» ll. 2. 45. Lncumutic 2.5 Zoll
d fl.. 3 .—. 2 Sxl'/. ll. 3. 75. dochpr.mo
- .... 3 .—. N u.cs. uou-ur.m«.
-ll SrSflen fl 4 50. Män>el M't 1 ^Zchr
«arant e ll. 5.90. Cortnd. prima» 32
Alle Zubehöre und Rcv-'.aturen sowie l>
>r.
lau^c^von^Rädern billig und couiant. Ätr
Lrveditwn. 4437
Wegen vorgerüSter Saison
werden dio zurückgkt'liLden'n neuen
Geld- «nd Hypothrtren-
Nerkrhr.
L-rieh-n cmt HLuser 85800
500.000 Kroucu tU 50/0
für -w ite H-urlud-— u^ »tU—
Vaul tc>cr>».a.nt^loch,
VU. Mariahilfentratze 70.
titüe Ne uraug -iiei Trtephou Utiäi«.
uel.
I. Edendorserstrahe lO, rei'rdonRr. 12309.
Nächst dem Na tibaiitikeUer.
Lm ieii werden Tt-Hrrader zur Aul-
dlwabrung, zum commiifloiicllen Prrtause
übernommen u. daraus iPorschussc reheilt
1325
slir crevristüitge Griaiottsteute,
Hausdcsryer.Ärbichafieu, Legate
ultü frruchlgeuiisie.
lzieli! auf pauier
in jeder Höhe beiorgt rMl
couianl und discret ohne Bor-
austatie» Anion lIitNer von
tLlcruner, I. Tuklslauder: 10.
2 Üetev>ion 8 ',^ 45. 8477^
Liftinq. hochanstand. Tamc,
sucht drbusi l»an,trung Darlrbrn aus,il-
nthmrn. Ilntrr .Palmrndaui 288 -'^
Erperiti^.^^
LerLetreulucheude jev. Sravdes,
credttfähig, auch Damen. Wien
od.r Provinz, erhalten Darlehen geg'N
Wechsel. SSUldschei» -der lU->ue Mooar».
raten zu mahiqen Zint«" Briese unt.^.R^ell
Nr. 24 "vostl. I-Minoriicnplax, g gcn^.^chela.
f^ahrriidcr,
nkue UNO aebrm.t^le,
Srahmafrdi'k«.
Singer und 'fi ng'c^.if'chen,
Pbo ogravhett
rnit 5 Lraizen. «rö sl.,
Ncpa^sturwerkftarre,
großes Lager vs» ollen eibeullichen
Ut nsr'ikn
W'll-e!m Bnucr. SÜ 848
W'kn, Wnidm:ihiULN 2 30.
2 sehr fchönc Tandems, sowie
mehrere alte und neue P.Ldcr staunens
billig zu verkaufen. Selve wcr^^n auch für
halbe und oanze Tage. sowie Monate aus-
geliehen. XIV. Arnslrin^asse 30- 4
Grld allf Wechsel
slLr Hauid-steer. Gut?, und ssadmISdrsizec.
U>,e!d
aus Hiu^-r 0 >kiter. Bi"en
tu Wi n und in d.n Prorinzfladterr.
(S-td
für Erbsi!>-!ien (anch drschtLnk.ej, Legate und
Aruitznussi
Wicn und Provinz).
Verkauf urrv Tausch
vcn Häulern, Gater^', Lillcn aus iceller
Basis
Placirungen von Oapitaltcn
zu hohercn Zm en oe>orat in aacrkannt
ikiller und sich rer -->>le
Franz For. l. I Liellar!a..raflc 4.
Ttetctii vn St.o. 3310
welche die tilse e aer .aug Lbrigen, «B»»
stedenveu an der Wienrr lluiverütat »iblvmtr»»
Hevammevon strengst rTil.r-riou deuitlitqe».
miaen sich veitrauenkvoll wenir» LU Frau
" Ph. I. -eparirt- Zimmer.,
IX llllserstrastc 4 V. l- «t., T»Sr V.
cziugoiig Hebra ga flc „nur" 1. t 230
Damen finden unter streuifster
Tircrrtion liebevolle ru'urhmr bei prLN''cher
alliinii.hender Hebamme Honorar mtßim
Wunderlich, VI. «uinreudorsrrftr-^ II4.
«laaivdeamler 2 ^. Otangsrlai^e
manscht ein Parlchen von 250 fl. gegen
Ueberaade des BchaillducheS uud vidirriu
QuiiNivaeu zur anstandsiosen d:rccre
Behebung auszuuehmen. Antrüge unier
Ras» a. 425' ri» 25. Juli an
.Risch 44L5'
Kankinasfsger <^scompr
sür didlokollirlr Kauleuic. Hav«. und lllut»
vellll-r. Unter .«seomptrur 4415 "i, d»
l^vedition 4si5
4208
Tvnhrrad, prirna?.^!arkc, iu
verkaufen. Hu'ch ak. II. T abvrstiodc 00. 4 205
Mökol-Dreirad, Tion Vouton.
vo zü. I ch erdal e, .iii vc.Iauicn. Maria-
hilser stiaze 78, Bchk crr i. 3838
^?ahrrad, fast neu, billigst
n. VII
bür 2ü.
Dtirlehltn auf Lose und Wcrth-
pav^err b.zum oollenLnrswrrihe coulai teil.
e-ech»It!iia> Qt-a --»itz, W'ett., r
Tcho.leurtn« :L 6
stlldeo I Groste ÄUswatzl alle Lreislogcu l
l Umtaujch üverf-hrewr Räder!
l! Bequtme rvettAah.uugen!!
Sehr schönes Herrenrad,
eomplet, billig zu verk. VIII. Lerchen-
122, 4. Stg.. 3. St..
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
^örtz, II. Srephaniehof 2, 3. Sl-, Td. 63.
9 t 429
I Styrra-, I Premecr-. L Navier. nrid
L Greger Domei«raver. l» Lrnaben^
rader s Ku-ben v. 7—14 I.. Herren­
räder zu ha den Pietsev. I Stavtütt'asfe
Nr 5 ti"' Hofe. L 7770
3^ SiÄ'''Äi
Neuliaugasse Rr.^^ 37,
Hochfeines ki.glljlties fsiad,
n ewem Ofücier gegen Sat el cmgtt.ru!cü',
.... ..
36
Wottvlllig adzugedtü. H. Horlgaße R'. lÄ,
LlodaSko.
.-clsonis )>rad für e.etiesertc
?lrbe: wird um jede:! Preis v r'irut. II.
M.ner'asfc 6 Sc!'l-!m>achtr. 3 ->k »4
ltausc gedrauchle Liader.
«urmnn Poriier. IV. Kavorilcnstrar.e 37.
8563
(Ks^compre vcn fchäf»-«
Rimesf-.n rig.'i er auch ofieue DuS-
f 07 d ru' tzk> von Pand lSftru-en, A.ibri.am.n.
»» 4 a, 4»> 37» IkDN
Sehr prakt. Hebamme rmpf.
flch den geehrten Tainen bei strengster Di».
cretion iN und anst r Hau» Vi. D., I.
«unlPsgaffe 6, 2. Etg., I. «t.,
Den archrtru Dame» empf.
sich U'ilr Iticirtidn fruMsche Heda.'»»».
S M.. I. Franzentnog 22, 2. Stiege»
Tbu r 12 beiM Swott.ittdor. 1607
Damen, welche Hetiammea-
HMe benöthigen, empftthlr sich besteaS VH.
Lcho l 1 enfeldoa"e 73. 18 L 7
Hebamme empfielilt sich de»
ge.^ en Damen unter fliengster Ditcretio».
>. Liesrr «i-b.n 16, 2 S- 2348
Unicr .Sehr diirrcl 4238 an die iird. 42^
Beamte, Lcl;rcr, Militär,
von Haiivlmann auswärts. löniirii Tarlehen
,n Ban»>i.-Ius> aus Jaore had.'i. Zu-
schrislrn unter »Tircctc Bcrbindun, 4 -aO
an die Ervrd.—
krauflcutc, Fabrikanten,
GesHiiftslrute können Geld von 3<^
aesanacn aus vicr bis sün, Jadre Ruck-
mahlung zu 7.P-r-kn^t unl-^r
Sedamme empfiehlt pit, den
gechrtcn Tamru untcr sirengi er wioermlou.
Mässige Preise. 17. Mariat-i serstr.'he 65.
iLivg. Nelicngaüe 8, I. Si. Lh. 8, »»i: w-c.
»n 57
Talncn jeden Standes, ivclche
die Hilfe einer srhr prar.iir^ 77 n H:^^-irme de»
nöthigen, wenden üch verir'uenSv'!. an
Arau o.^ Mäßig» Hon-r^r. VUL.
Landongasse Th. 6. I 924
^lnkrrrrcht.
Die schönste Schrift in lOLeet.»
.Proor r l- 42.)4,^! o'. Weidmann. al4 Lckrer'urrüb«'
' trofsen, aurtz für 'isNerkramvileidende.
L. Toro rveergafie l». (Hraden i26v
VtUiaes «steld ohne Vorspescn,
ohiieBorn erIuN'7. '.Orfic rrc.ver^
auf 'tscnnoi'ekk. ^»uLtLenuffe. Erd ch^^eri.
Houfer, au' und für Hekrosscausfoi en.
Herrenrad, völlig neu, weg.
Abreise billig zu verkaufen. IX. Hebra-
aafe 1. 1. Stock. Thür 7. 1231,
Motorwagen, gebraucht.
Original Daimler. sechSpferdig. vierfitzig.
jede Steigung nehmend, unter Garantie
für vollste Betriebsfähigkeit abzugeben bei
Franz Neugam. Wien, X. Muhrengaffe
Nr. 11. 1773
Hochelegantes Fahrrad!
lll. Ili gar-
1 ÜL 8
feinstes Fabncat, ipotlblUig.
gaste 46. Mod'sleiige'chaft.
Strafzcnrcnnmaschine, fast
ncu. beste Marke, um 50 fl. adzuqibcn. XII.
Schönbrunnrrftrahc 151 a, Radsahrschule.
^1028
Motor-Pierrad, ziueisitstg,
Orig.-Tion u. Bouton. 3 Vfdkr. stark, das
schönste seit ein. Monat in Wien erlstirende,
mit Original-Tion- Zerstäuber. Cabuvator,
Z^vferdekr.. :e. zu verkaufen. )g. Wanek,
IV. Favo ritenstraße 37. 3 ^oiX)
l>'ra:lfe gebrauchte Nädcr.
Häuser, au' unv sur Hekra.ocaunoi ru
uut .Lvt k- 41 '' vost. Mar:m, ian'tr.
AttSelet i«bu»ca»l
Veopv'd
II. cbere Wekßgarderslr. 1 >'. n. A-pernbru.re.
arrongkrr rn Zah u-grstockung g rulhrne
Kaufleute, Kab ikanNn rc. rm z-ullon ratch
und iout''.nl. Auch 4 Zi 0 vinz. Gltd zur
Kkuan.nrullg zur Berfügn'g. 1 or 7
Mit 10 Percent -iachlasr
a^ate kleine Eahdvii vrima !°c°
Bricsr unicr .Aollc Sicherhrii 4.31'-
Ex redition
Welche cdlc Persönlichkeit
Auskunft
N. .37.
Portier, IV.
Favorirenstraße
3561
Privatgeld olsuc Vormerkung
diirrrt u.'rerll f. unvkdasirie Staarsbeamil
v. d. X. Ranqsil. ausw. I. W-idburq». 0.
I. Eliiac, I. Sic-k. Thür 2.
Wer kltihl mir anf mein hoch-
rleaac.I Hcrrcnrad.Mov. I90».mctAc ir.lcv.
lao.p' 80 N. aas° er Pion-ir S .4" >0 fl.
Zinikn? Arirsr rrd. ual. „R-d tOO hohl.
ivill. Lchu^vaiir.
Motor-
sz-ranz. priina
iri-drlr. 21Ü sür 2 Personen. ,u vcr-
lauscn. IX. Skchsichimmelgasse 14. Poiticr.
4 v()o
seines Talncnrad, fast ncu,
Gelcgenheitskauf. -zu verk. 71. Franzen';-
brückcnstratze 8. Lerrenkleivergefchaft. 4433
stifcherci!
Grösrte Radfahrschule
Wiens. Unterricht von 7 Uhr Früh bis
10 Uhr Abends. Ein- und Verkauf von
üderfahrenen und neuen Rädern. Xll.
Echönbruilnerstraße 151a., 1l127
50 fl. Damenrad, fast neu,
drunnerftrahc 15 Ia, Nadsohrschulc. 1020
3 Ttyria-Tamenräder, fast
kahmenbau und Leiste, Garantie darauf,
jede Bestandtheil« und Reparaturen, Alles
staunend billig. Aufbewahrung und
ReittigungSaustalt, syahrradhandlung, L.
Schruidt, l. Etadisngaffe 9. 2038
AIS Aufseher ober gründlichcn: F'lh'er em-
pfieblr sich iun ec Mann. ?ldr 39»8
L vorzilftl. Lancastergew. hrc
sind stivlgst zu verlaufen. 1. Hrmrichrgasse 3,
Th. 1 >r. 4477
Kaufe schönen
Männchen. II. Stuwcrstraße
Pudel,
33. Tb. 12.
4l94
Wer leiht einer anstand. Tome
00 ll gr-ra mviiao. Rücl>» 9
»lalcL 4885- av d k Erv. »»«o
Cuöse einen soliden lrs-
cvmv^ur^ablr 8 bis l2 Percrvt. Mviiail.
30 ?öo bi» vO.OOO d-v'-rv. T,rrcrr
comveare wollco U'tcr „llUnIiulc'c.iir-
Ssci'mvt 4'.45i,« an dir SiP.
strän^oie ertheilt Ooiiversation^
auch aus Mvrd'N. und Adrnl'ha irr 4n-cn.
Uncrr.jlzr.aUc 4156- an di' !Ir v. 4456
Lrdrrr oder L "rcrin sür
polnische Sprache
gcsacht. Uninrichlsorr Alsrrgrund. Tludoke
M't Holiraransorüchen zu richten unter
-Tr. 2 l. ll». 41 ',«!!»" noftlagerod H.
Lazaret h g.'iiie 4128
Ln§IisI» vvltch
üllvnl Vr.n>:d »llck üarmKu gi''«» l>!»«u». I.
7 2. 8iocd 1791
iLNgiander tu Wien, aUern,
suckl den! che echrcrin. Untrr ,O. lk- 3507-
an dik^^p." >07
2581
Spesenfreie Darlehen für
Bramir. s^ssicirr, und crcdiisäbigr
werdkirribrndc. Unicr .Bcrüchcrung 3^4
an dir Skd.-
^Vlmr. Tamc bittet ulii ilei^.
Daricd.n gcg'N Rückzahlung. Untrr^ „4!.
Nr 99275- -in d.r Llv. 3 9-^'
erbittet sich
Darlehen sür Beamte,
LlL'Lh^'Lsv?^ Lü-
I: ^cder (geldbetrast !!
sür Cavaü r. hocr Pcriöni>wk°>t->i und
Ltandespl'rionen ck-ulant, prompt u bt-.cret.
Bliksc unlrr „ciara r-«!» bau, amici
>.r. 3 37" "n d e Erv._
Veanitc, Hausdesikier schrcwen
strnst-^rO^itcke Nkub-ug-sl-l- r-l-ph-n
Nr. 3659
Fahrrad (litOO) und eine
gebrauchte Nähmaschine billig zu Verkauf.
VIII. Lerchenfelderstraße 160. im Kaffkt-
hau s c. 2224
1 Herrenrad k hocheliig.
eng! Tamenra: stauueud billig zu verkaufen.
M. Sopbienbrkckt'N'ossk' .5 Tv. l^344
Herren- und Damenräder,
Wenig gebraucht, von 20 fl. aufwärts. Re­
paraturen und Aufbewahrung gegen Cau-
lion billigst. II. Große Pfarrgaste Nr. 3.
22.51
Erstclassige Greger-Rädcr
u. sümmtl. Bestandth. liefert äußerst billig.
Rundb: kin, II Bergqass" 3 2.321
Neberfahrene Räder. groheAus-
Wahl, billigstI Bmder, VIII. Blindeng 27.
seng
29 r 3
Fast neuer StrasteMrenner
66 st. Rundbacktn. IX. Berggaffe Nr. 3.
2318
Motocticle n. Benz-Voiturctte
Eottagegaste 28. 26^
Damenrad, fast neu, billig
ju verkaufen beim Portier, Mariahilferstr.
Slyriarad IllUO. fast neu,
60 st., vorzügl'che kräftig g baute Tcuren-
maschine, Gabelkovs rund, Nollente le,
;^luge v dole, ^xceistoroneumatik Glocke
Laierne Fahrunterricht, lll. Ber.chqaste 25,
Part. liNkS, T h 6 338 2,
Gut erhaltenes Herrenrad
ist um jeden Preis ^u verlaufen II-
in Dnrlehettssarsten unter
mnuu an die Exp
S'
! I Darlehen schnell!!
für tcrcdltfähige jeden Standes
au« Pro« uz, aus Lcck" l odcv S-huIdIcd-iu
,u vcrlauscu. Adr. osv.
Wer eine», billigen Trichler
aü« Pröv üz.'aul 'l v^-'c S-hvwI-d-m
NMifl i-s-r.'»- voül. l. Elfliaag
Lcbensvcrsichcrungspolizzcn
besorgi. Unicr .«cinc Vorauslagc»^ 3 u 92-
Unter
die Expe dition.
'Tesinltive Beamten erhalten
Ilrinc Dailchen soloit o!u>r tserauslagkn
Untcr ..-daicü 3' volli. I. i-bOrgl-Üe- .>»>2
11. Thür 24.
3583
Darlehen n. Rangirnngcn,
sowic tliincrr B-tiä,- zu -ünstia-n B-h-n-
aungcn sür D-amie, !2,f,citr-. PkasianE-n
7- ,.. skxNi^ikiinves obne Vor-
Pferde- Mkd Wagen-
An- und Prrstauf.
Gcschäftspferd, Schimmel,
OsShiig. billig ^zu verkauscn. X5'I. Wi^h^el-
rrCrc'di.sdd.g7j.io7^S;a^c» ohn. Pm
auslaacn. Untcr .Enigcgenkommcn 3564
dost!. IX. (r-rnisongaslc. nur grgrn
H.. ic
4003
minknstraste 48
4135
Klauzrappen-lzarrossiers,
Faull 2 Sir cd, 5 iLbiig. aufiaüend^s köne
18.
Pserre. mit bvhem ...„».>..
»r vai um 1400 fl. vcrkzuN. Taskibck ver
ichicdcnc rkurussvageu. i!u«I. II. lliiirpp.
gafle 40. Th 6. Wien 383?
1 d. 2771
ssahrrad. Lpct-Racer. ,n
derk. odcr Tauich gegm Tourenrad. lU.
cd. We hgärberstr 20. Th. 31. 3260
tzlelegenheltskauk.
1 Herrenrad, saii neu. wegen Abreise sehr
bidig zn verkauiea. Miaigosskt», Friseur. IN.
SLrM rgafle 20. 3358
GelcgenheitSlauf.
I -euer Damenrad wegen Abreise sehr billig
zu vlrkaufen. AnSk. Poriicr, 1. Kolowral-
ring 12. 3355
Pferd Kführig, für leicht u.
schwer, sowie offener u. g-jch! offener Wagen
und Baumwagen zu verkausku. T. Aann-^rsch»
gaüe 54. Mittag zu seh-n. 3847
Sehr fesches ^wcispänniges
Ponvzeugl ,u verk. Praierftrahe 42^ 3.544
1 st. Wöchentlich ssahrräder,
dlrecier B zug, ohne Agenten Unter ..Erll-
classtger Fabmeat 3403- volli. IXU. 3403
Wiens
größtes Fahrrad-Etablisiement
ofierirl zu biNcgen Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Räder Graz.
Styrta Vnirta und deutsch«
Mtlltiirroder
Raten dew>lli.>t, Unterr,«t gratis.
Lieserain vom k. u. k. Mi.itarärar,
k. k. Inftiluteo, k. k. Post,
G nbarmerie ic. ic. ic. 3562
!! r Jg. Waaeck jna. l r r
) 1 NHV. Savorttenltr. u»nMr .»7 lU
kleg. °Gan^.^ febler^r'.'t.
Gebe Geld isu in ittaten
rückq. an ereoits. P rlonen gegen Lebens-
verstcherrnig. nur s-r-esttch an s. V-. n.
Eltt 'iusgasse 4. D bnr 19
Darlehen von fl. iZOU
bet genügender «tchersteUrnrg
genommen Prteie un'.er „Losort 3901
voll! VU. Meg-ergaste. »901
Liastcnwagen zu verkaufen.
II. Nordwestbahnstraße 41. 3583^
Elcg. GLas-Lcderlandauer,
Damenistutschir-Dis-L-Vitz-Wagen. Br^k
verkaufen, untere Augartenftraße 31, Du
zu
Duda.
96119
Y-in neuer u. ein alter Federn-
ffreiswagen u. 1 Miichwa,stn zu derkauscn.
---'.
iXXi G-ihaidusgaiie' 4' 2 .'
Oluter Streifwagcn sammt
schönem Pserbe und Geschirr ist billig zu
veikausen. Zu irsragcu XVI. tz-rbstsirahe 2.
rrwci gut erhaltene Baum
wagen sammt Truhin, zwei Paar Geschirre
und 4 Pserde sind viciswüroig z» vcr-
?Luscn. AuSlunst Casc
Lauvisirahe. Zwischen 2 bis 6 Übe. 42 z 8
fesches Ponntneugel,
. sür Kinder, zu verlausen. U.
zw^hd^nig. 'sür Kmder,^zu v-ri'aus-n.
Pr-t-rsiraki« 12,
3592
!!! Geld!!!
sür Personen jeden Stande», nur von
1O00 fl. auswLils tauch als Personas^edit),
llrcna reell und diScret zn vortheilbatien
Bedinaungcn. Zusckwistcn erbten unter
«iS z,' s«s» Mille SÜLL" volll.
IX. PorzellckNflafse. Nur ge'en Ecke,n.
Andngmes und Ag.ilten nicht berück,nht^gi.
Gclchästsmann sucht 000 fi.
a-aen Accevt und g'ge-i Sicherstelluog. Unter
dsz A. 4034" a die E>v 4034
Geldgeber gesucht. Zuschr.
uniei „S-Iid- Srundlage 4195- an die
Sen.dition. 4195
^«Tfsiciere und Beamten!! l
mit Büiaen und Bormerlung erdalten obne
B°riv-i-n Geld. Antiäg- unter .Gilb .^ 76-
vostl. Deronikagaffe.
Sirca 20 Ärillc zu vergeben
auf II. Ealc nur nach I. O-slerr. Svareaffe.
nur obnc Veim. Anträge untcr .Mkd. Dr.
O. V. 4098- an die ür». 4998
ein^"u^d-n «o^lE gegen Mona'--
»"en und 403. -r>.>-.-b'..u".cr
,Nasch und discict 3911
B .lchh aklung 10 fl.
tEioz iun'errichi..„-
Einfache, do-ivelre u. amer'kan. Bcutt,
stzLdii:. r^aa wir^ chn.,'otki.Vau, ckech^a
(Abücaue. Eorrt'poi d nz. taufmLNutlche
Tchottichrifr, Lrenogravt'ie, ^crverea.
für Badn», La>rk». Sv»rrcasjaV^ufunaeii,
lnachw lSd. l'Siz ^gi Prufurg N l Uevernadme
von zVu ^errinrtcktrur g u ^tlanren vn
dem g. «cohdanN-Buchha.l r. wabndeamke-
u »> d k. k «oulMisli»!- ftaui.«evr.
s d. Lehramt d onudelSichnI'-ch-r,
Eign,.Katta.Stadt.TOciddil ggaues»-
aamcn evae. Ausioaroge ichnulcch. 942
an die Exved.
3911
verschiedene Antrage.
'-ie .anen »» SreUcncerm»e»^. tt irentoS
nach gründlichster u. billigst r rlu-^dnng tn
Buchhauunft, Srenonr. (Gabel.)
Maschinlchrceben.Ccrr? p ^stecvn n u.i. L.
g.irontlNdiet.A.^r Spei 'Dan^elswdr.E.^ow,
Jpsevhsradterfrraste >L'». 9 tus«
wärriqe bplestich. livva «chüier ant»
geb bet. Dorbn itung zu Bank und -^n^ren
Prüfungeu unter EaraaNe. Äu 4 t.
braucht sür alle ü-ügll-d-n'Arbeiten, wende
^wci Theilnchmcr werden
,r. r^--ac> 5- an die Erd. .3495
^'chreiharbeiten rasch und
"-Joseph Piccardt. Psta,lerer
mei^c r. s>b-e,Immt alle Reparaturen n N.m
>. -irvn. k^.a eng 14. 4030
Rentable Grzcnqnng zu
v-rkaus-n um 800 fl. Fachmann v°-r°nden.
Ade. Erd.
^ Armer Schnhmachermeister,
der längere Zeit >m Sv lal »ugebrach» und
seNt ganz u i'teiioS daslcht,
Mensiben um «äse. Anton Rttma. V. N> dir-
dorserstrahe 29. Th. 9 4040
Arme ssamiUe mit 0 kleinen
»ineern deren Bat.r lungenkrank ist biilci
edle Mensch-l dr-ngend um
Smazuika, H. Narajüng. 15 ,^.h. 14. 4039
2185
.Dr. F. L. 814 -,
Äbsolvirter Mittelschüler
sucht über Sommer Stelle, sü. W.. IV.
Kolschißkvaaste 3,
Artner Gymnasiast, iv.. diltet
1 Lectionen womöglich S 5 Skn ^andimfent.
um Lectionen womöglich sesen-
hält, ohne ^bait. F. B.,
Grllngasse 3, 3. St.^
Buchhaltung,
eins., doppelt., am ritan, Ncchne», Lorresp..
Llendgrappce. Slüretviilai.iiine ic. Wetiau»
gedeegensier und ra'ck r U.rte^chc ..o. '»
Earancir u. Mah.gst i Ho.'vr .r. Bardcr rwng
zu -OanI und rraccaiiaprüluc geuim tAritcn
kaufmann. Kinzetnnnrerr.aii, .zcgrnn.^t
1880, ..zniiader. LVeccaKöandelSlactz»
tedrer und duclltacukuiidiger iNoüert
L-Sl-utac. T Stevvanllvia», A»»ou,tr-
aoitsrrcisce ', 4- Dame» eparat. «usivLrNge
bii fliüi.>8i lejedent .llci »orzuipreltien.
le jedent.ll^uorzusprectien.
Unlvcrsitälshörcr sucht
Hofm-isterpoften odcr L-ctionen. S',dt -n4
aus« Land. Lcfte Neserrnzen. B. ii.. eil.
Blattgaffc 3. Td. iO. 1i«o
Phil. Dr., Fsr., mit lang­
jähriger Wiener Lehrthätiglcit unterrichtet
in Latein. Gricchisch u. Malrcmattl °°»
der I. di« VIII. St. Sell Zuschi. untcr
an die «kd.
A.
... Th.' 22. 40- 8^
Städtischer Lehrer erth. gr-
diegenen Unterricht. Siaträg« unl. .Sew-ffW»
hasi 396 5 -a» die G ,p. 39 „5^
"Feriälunterricht (Wien und
Welche edle Dame Mft
einer Schneiderin mit 30 fl.. in momentaner
Notli. wegen bevorstehender
Dankbarst zurilckzavlbar in kieinen Mvnars-
ratcu oder Abarbeitung. 1^""^
Nr. 4405" postl. VII. -^le6lergaLe^440.)
Geld für kreditfähige sof.
4 -. -...ckl. ..n die Lrv -Ll
Unter .Fachmann 4050 '. »8 M« .«tt- 40 LS
Damen von Dtsttucnou,
weiche den Leisiand einer angiahrigen,
allcinstehrnd-n an der >tv>-->sr M-nit
lernte» und an der W-ener UntinfllLr ge-
prüften und diplomtrren vrakritchen streng
discreren G durtsheUc-rm b.'dürf-n, wl-uden
sich vertrauen-ooll an Madame I.
Wten,» «»ovarMsi- K 1. So«:
parterre. Tljur I.
Rein au? Wunsch nach auswärts
'^P^ktische Hebamme empfiehlt
flch di»cwec n und auffer Hcms. t F/Nd«r.
'a^e 3. 3. S-
LL. Wajnergone t<, .-»s.^ 4 .,»
älrmcr Univcrsitätshörer,
Jurist sl.s. di't-t.um
Scrr-vet,t°rstelle aus d«m Lande.
Rcser-Nl-N. mähigc, Honor-r. 3 ui»ril^.
eidetcn untcr A. P„ II. klviuigasse
Tbiir 10.
Biirqcrschülcr oder s
nastaft kann die Ferien ülk T'spici'.Iti
Baden zubringen. Näd-ee» s-je-
bäum. Paden.
Fristrschnte«!
und Frisenrinuen.
:: Damcnfrisircn l l
Irblt gewifier haft Dlm. Pawlolvskv. I.
Karunrerftratze 17, i>chmar!t 8. 2. SOcge. 2. St. 97 Io 9
l Damen;;rtstrcn! 8"
er'ernt man in der t>ehörb.ttb concesstomri^
Lebranstalt für nur 6 st. lu 14 Lag n grüabl.
auf lcl uden ttipjtn nach den neuest
valen r.ach laogjährig erprobter, lncht f-k"«^
Methode. Nach Btendi;uni diS Surses^eus».
Mao RoiaSpanüer^.^Uftrme tteren.
»örabku LS, ». Hof, »- St«-,
Praktische Hebamme empsichlt
!i^ Neiiraucnsvoll sirengNe Ti«cr>„°». VII.
Ln-.o°"e. 5 <». 1 T'.. Th 2. 829
Hebamme empstehl sich discret
und vertrauensvoll. IT. Servitengaffe 24.
S. St., A>. 2 S. 183^


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 19 ]
Isr. 198
^isQ, LsinstLA
Offene Steven.
VrSoultche Äaiegorie.
Platz-gc^r, nur crsle 5kraft.
o I llio L-r nn-'Iülirr
stn-rr ,>g-u um, Proinsion Aojn^cme'
Laie >. 5-d zeit geg" Vn) sion L-!
lliu-ru.-raiMig Vi. <Ällm,l«i>!,rfr,ftras,' ,-!4
446^
V-oschleitzer oder Ver
schleißerin flir Braunrweinsch^nt,
Offerte unter
an d,e Srp. 3-t17
^SN68 ^jentzi- Tsxdlstt.
21. 5M 1900.
wird
ird 2uf-enomnieu.
. Aueup Är. L^17-
Pla::agcntcn. nur beitcond.
Herren mit prima Referenzen,
werden fiir erstes Haus zum
Prit'.'rtkuudenbefuche gegen
Fixn::r und Provision dauernd
eugagirr. ^>ixum allein genügt
z. Lebeasunterhalt. Branchc-
kenntnist nicht erforderlich,
^nstruction wird ertheilt. Qff.
unter „Prima Haus 433«"
Postl. Maxiinilians trahe.
Agenten
für Lchmirgcl-
papltr ^n» Leinen aufgenommen. Offerte
- .^.<41. pk'ftjoL, X77I-:;. .'^244
Agent zum Pcrtauf zweier
Tcr -Verein für unenkgclkUchra
Arbeitsnachweis
fu»I fülgkat^e Strdti «Iratt-
ludiUtzcr Eonf«!fioa:
1 Zimmermanu,
Schuiimochrr,
und
Nrwkrb
„^. 8-rItellung im Burdaa dcILrrrin».
ll r-da!»r-,rSg, v. 8-^ dir 11-,, Uhr Lora,
iaudcr an Sonn, und i^ikriaarn. 4Z^k
^ravatenfadrik aceeptirt per
13. August Plaüvertreter, nur
v. der Branche. Ünt. „Tüchtige
Kra ft 3410" an die Exp. s"o
E^omptoirpraktikant mit
AnfangSgehait aufgenommeu. Nur solche
Mit guter Bordilknng uuv aus defferem
^use »sollen lore Offerte unter .W. B. v.
?tr. 4L>0« an die Ervrd. einsenden.^ 20
verlauf 2747^ an Ne t-rv.
«eschäft.
Anfrage«
-iaurion für Muster crfl
«n»' 1 '^e GlaZnieverlage.
Ä^arlabllserßrode 8öa.^^
orrlt^erle
?rr.
- Errege.
4211
''rr^? -4'.
5^ i !'km,i,-dderloav 4303
suche
gegen
der
Fixum
44Ä)
iidrckwnudtt ^rrcn.
«>rdr, inftruiri. VIII
Nl. >>-
''ra^ loi.
S 4 Ildr.
St., Thür 13.
z^icvdklöblr!
ISW
LreUeniose
»dkgktüiwdtr <'krrrn werden g-gen Lo
?rod,,,on und dt, verwe, db.rke t^
rn7^b,aten josoir dauernd des»ä list r
«"i'n. XVI, H-rdftUr-,
^ /L, .1. SrvLf. 9 9643
Wii'cherranche Tommis
Praktikant, bkirist, aus bess
töouse, mit guten Schulzeuga. für Dame«-
^geren Pla zr-rpi-iiieu, iui
Mit
Commis,
an d r L.-p. 4 32 2
lnit F.-rrbcn-
>juugcr (commis
^^vi^twaorenbranchk' li-r erst
worden ist.
accevlirt bei
Donau.
der
srri°
Carl Nayrr, Asvirn
Lpeccrcicommis au,^
II Biu-n-urraaffr N. EI
E^omnris der Manufactur- u.
"">^».Manusactur 4003' au dir
' 4093
Junger Commis, Christ
Ls??n^'L7'y/ »rd.'"'' '°'°"; ÄE''
Comptoirist der Tpeditions-
oes^!' 1 ?)/^ "" Lvedltions-
unter .SpeditionL-
Leamter MOtz- ,n die erv,„
3908
CEp^irist, Christ, mit
buchhalterischen Kemnissen,
r^fmLnn. gebildet, cautions-
fühlg. intcll., strebsam, reprä-
sentationsfähig, sür erstes
Haus gesucht. Offerte unter
„Prnna Referenzen 4338"
postlag. Maximilianstraste.
430«
-Kau
,zlist mit flinker schöner
Mt sür «dvacaturNaniIri »er kdlarl
4097
Junger Kanzlist, Chr., mit
bch^if«. und Urnnlnis, der
Sollicitator.
»!i»füh7l,ch< cff-rt,
-mt-'r „Slenri »a ,'el 3428
erprobt, gesucht,
mir EehaliLauivruch
au die l^p
3428
v»n junger Strozz'st.
§ womö li» der didmüLen
Perfekter Tetailverkänfer s.
7, rinrj ^lauter»,eschäsl, der sraniöfifchen
,» und en,le,^n kdrache mSchii,. wird sosrri
4 »!' i?'r"^ 4228' an
Junger Berkäufrr
! und Lntiagenarraraeuc f.ir Herren« und
Lnadenl eider, wir guten Arferenzen wird
sd'rri nusgenommeu bei Silieri Ib!li»»
4 Eö^ tS e den, Aaaoritrnstratze 2 7. 3S8K
LZerkäufer welche bei Kauf
i lenirn und Trogmsten
für lohnenden und leisr
gut eingeführt und,
dr abichdaren Siti'el
L^chk. Unrcr.LeistuogisLht, 2e!«U' an die
^'Tüchtiger junger Verschlcistcr
w 72 in mel.nem Sranntweinaeschäft Lufge-
2690
. ...naesch«
dmme«. Ciebenschein. III. tzasongasse 33.
rr^iftellung vormlNagZ von 8 dir 11 Nbr
3955
Comptoirpraktikant wird
.aufgenommen. Cchriftliche Offerte unter
S. 3!^* an vie »^rxed. 3904
Comptoirpraktikant, hiibsche
«kchrist, ilinler Ltrnoarapd. gelucht. An­
ton,;,el>ali 10 3. Priese nnier »Alsergrund
Äi. 3644' an die Exped. 3814
Praktikant (CliriN) wird au
ßtnommcn Selber mun au, aw'lcno. Home
' leru. Paul Riffer. !V1. !l>,enzela-sio «r 5.
s 3278
I Prciktikant, Christ, mit An-
- fangsaehalt. nach vollendeter Bürgerschule
. für Baprergrohhandluna gesucht. Wien, I.
, Schrift!. Off. unter -Papier 2971' an die
Erpedition. 2971
Praktikant, Christ, aus
- gutem Hause, mit schönen Schuljeugniffeu.
. wird aufgenoenmru. Vorstellung urit schristl.
„ Offert bei Rud. Chwalla u. Sohn, VlI.
Seidengasse 32. 3014
. Prertrikant. ;u Hause wolrnend,
für Ltoll- u?d Lchueiderzugebörge-chSfr g^g
r So,1 od. Anfarg-qeball gesucht. A. Loht-
, g'uber. I. Ro bqa-se 8. 899
, Praktikant, Chr., f. Ciscn-
Waaren-bngrosgeschtlft ocsucht. Müller. I.
* Giselastrede 5. vorzustellen zwischen 12 uns
. 1 Uhr. 827
. Buchhandlungspraktikant
e aufgenommen. Erforderlich Unteryvmnafium,
Unterrealschule oder Bürgerschule. 1'TII.
n Schlöffelgaise 22. 4162
Praktikant und Praktikantin
sof. aufgenomm. -H. Winklcr,
Wäscheconfcctionär, III.Bez.,
Hauptstraste 81. ^^66
Praktikant, Christ, in der
VLHe der Innern Stadt wohnhaft, mit
' aesSlliger Handschrift, wird sofort bei kleinem
«nfangsgehalt für Eompl^lr und Berkaus
enaagirt. Leldgefchriedene Lfferle unter
.W. S. 394!,' °ll die Erped. 3946
Praktikant aus gutem Haufe
mit schöner Handschrift. w:rd für ein
Svedikiontcomdioir sosoil ous,en»!nmeu.
Lfserlt uuter ».l. H. .3888' an die srred.
3888>
Praktikant, Manufackirr-
brauche, mit schöner Hanvschrrst, wird iof.
aufgeuommen. Offerte unter »H. D. 4391'<
an die Exp. 4391 t
Praktikant mit G-bnlt accrvtirt
Barbach. Ma^ilbüferüraste 80. 4474^
Metalldruckcrlchrling aufg.
XVI. «dclkf-i-k 17. 2818 ü
Ern Lehrling wrrd in ein>
Edelstkin-OtrLvenrgeschLfl aufgenommen. VI.'
KaunitzaaffekB 3985
Lehrjunge w»rv bet einem
Aildvr t- und Be ügelhLndleo sofori oui-
geuommcn. Weidliagau, Haupiftinäe Rr. 81.^
3312!
Lchrjnnge gesucht f. Tpecerei-^
und Cchnittwaarenbandlung. Andreas 8der,
III. Hohlweggaffe 14. 1679
Bäckerlehrling aufgenomm.,^
»om Lande beboriu,t. XVI. s°llla^n^r^en'^'',"'^°'^.'.^°'^^^^^-' Maschinnähcrin wird sosort
XVIII. Däbrinn>e.L'e°l"4 1 °,u'--n°mmen.^ Carl Lud-ig, VI. «oller.
Kutscher sürS Land wird sosort
MSÄ. F-""" lkronen. ünVe;
ri i
,. s^cnstonist mit schöner Hand-
einen Tag der Woä)e
^^.^ennag 0 z gesucht. Honorar
-Marx 4103' an die iZrs.
4103
4268
Gesucht Equipagenkutscher
^ En Driv^lkauS 5 fl. und WodaunA.
Ordentlicher Arbeiter
I Müller, der Ccnf und Gewürme
oder
Gch. Hausknecht, Äferüewlirter
Znft. Vcguy, I. Tuchlaubeu t8, Hof
Sof.
4240
lich. Osserte unter ,M. I. 39S7' °n die
Or»ed it„u. 3027
vansbesorgerposten s. Werk-
ru vergebe« für Ttschltr »c.
Offerie mit Angabe von B ruf u d FamUi-
un er ..stlofterneodurgerfrratze 4504"
^ v r Er v 4^04
Junger geläufiger Tchank-
bursche, welcher alle üblichen Arbeiten macht
Meischhauer ist. wird aufgenommen.
Servitenoasse 14.
und
IX.
3056
Zahlmargueur
Adrefle i« der Ervev.
sofort aufg.
3712
Tischler, zugleich Packer, w.
Kra^e°°- 7 ""'' bocholle;, 3'I. Mariabilscr-
Malergehilfcn aufgenomm.
^1. Dreibuseiicnoaffe 1. ^8671
Packer, gelernter Tischler
b-dorzu^t. braucht die Fabrik, XIII. Lins
ftrahk
Linrer-
4311
selbständige wralcrgehilfeu
Werden aufgen. IV. Margarethenstrai'.e 21.
4l00
Existenz findet anständiger
Junger kräftiger Bursche v.! ?o7."nirbV':!^7r
nve tur „.r«.«.. L Rudolvh.^
für Tastbaus gesucht.
ältglersosse 58.
44.^0
(«esucht cheschastSIcitcr rur
unter .Beharrlich und energisch 4217^ an
die lrxo. 4217
«r,ia>c»edcf, 7»»—8i» sl
kur nuswärtS, JahreSnost n.
H tkE-eh. 4-0—70 fl, nuStvärtS,
-. «vogonirägtr. Wien.
Posten mit einigen hnndert
Gulden. Unter «Anständig 42.39' an die
6rveb. 42.39
1 Magazineur, 2 Coinmis,
k «I.
4340
GE°-^stz7ien»',^'7'
n)lei27ener. 1 Hot«
toirifteu. 1
mehr. .vcs.„ictte Anfputzcrinnen
Äcd!flrn,elchist
lo'ort auigrnoulmru. Carl Ludwi, VI.
sofort
Aolleraerligafie i
96610
Wcistnähcrinncn in und
d-wdkn^'aufgku^/mcn. Ti°hl,-ff7
''-L' ^900
Wcistnähcrin aus Wcinwäsche
drschästte,/ Hrrnai?,
-ru-ML°'!-^3^rh.
Gesucht Haue-naherin
Herri uiicwbcnnäherinnrn sowie
^^b^madckeri q siotb^ uud da,, --nv be ch isri loma-tn,
sucht U »cau Ottschka, Kärntoer-
siratzeSI. 4!Si-
Ferd.
EtkllU!,, daurrad
Maiksch, Aussi«,
3478
Jräulcin zu zwei Knaben
mit 5 und 8 Jahren, womöglich mit
tzraniöfifch und Clavier, gesucht. Ädr. 6ro.
4099
auf enomm n.
Comptoiristin, vcrfccte
Stengraobin, sofort aufgenommen. Offerte
unter «Flkort 4444' an die 6rp. 4444
t^^w^andner u. «-ihwab.
3994
^^pkdi.-"t 'Chr.stl im Trkdilwnrq-schast l
Buchhalterin, älteres Fräu­
lein, mit Tteuographiekennt
niffeu wird für dauernd
aceeptirt. Offerte unter „E
N. 4321" au die Exped.
4321
4004
Likacsradhie,
n Sprache und
II illtha»»la?,
Bormitla,e von
4018
Junaer kräftiger Burslhe'
Jüaevr Reslaurat>»!i,
bi« l,i Udr.
.W. Z. 4402' dLUV>»°-l
^ Maschinschreibertn
Offerte unter
gegeu Inseraten-
4402
3ssr
Geslügklmästerei sacht
(System
Remingtou), perfeicke Steno­
graphin, wird loforr ausge
nommen. Lfferte mit Nefe
Snlprüchen sind zu!
naftaustalt 3543' a
3543
Viackifolger, Wtca, I.
Ar. 6.
Wollzeile
4183
M»
umre ML chtn'nardeit ge ucht
knrabe d r Eiotritr-zett unter
an b e Srv Z.5.31
Verkäuferin, nur au-S der
kavatenbrancke und die alS solche thätig
Westvhal n.! war. wird auf 7 enommen. Vrüder Treuer. I.
. .. tl'l.' .? I ..-
Berkäuferin. euch Aufängeriu,
lür Tnrort anscenommen. Reisegeld, l. Lol-
zeÜe .st. im Turrstbame sti ut 4419
Ingenieur oder Berschleistcrin, Israel., der
II. TreZdenerstratze 132
4153
,i<>«d-ltkansprüche an Cid.-Jn,. -ohan»
^Sl. Pölltn^ 3042
Trafikverschlcisteriu mit
Gehilfe für
300 fl. Caution gesucht^ Unter »M. M.
Rr. 4272' an die Erp. 4272
wird per sofort dauernd äufeeno^.
!vrph. III. Erdbergftrahe 41. 27^6
Ladenmädchen wird sofort
aufgenemmen. Räh. bei Frau Fasan. I.
Dollreile 4.
4298
2490 I Cassicrin für Modcgeschäit
°mm«a für crnam'u'k, »an >1. 2.50
8, Lm-irrr «. 2 d 4 si. 2.30. «rilr
TdrrrsiV,'°22.°"'
sofort aufzonoininen.
fkilo 21.
Jnflitul,
I. Woll-
4412
»re Pssten aller taus-
> Bianwen und L-:t zortku iür
Lrw-rdrr find fterr tu Bor.
doi dor St'lleuvormittillngz
d»r Sieurr kaufmäna. Bcrrin«,
kkgasie 4. BiShor 10,01)0 Br.
Ctrsficrin, auch Mikäng.,
aufgeuomme«. III. Untere Liaducrgaffe 23.
^13
Zcrbircassierin 'of. gcsulkst.
«Mch-fabri:, G Trnb, XVII Sianftl,
>968
-r.iichtiae ^chostcnarbeiterinnen
ausxcmmmkn. M. Sirdorcr, I. Wrikb-ir
«aflo 9!r. 2.
3862
Ä^iosisten Handarbeiterinnen
worden auf,knommen bei F. Th. «ed,lar,
8>rchen,affe 9. 4290
Tüchtige Modistin kür Linz
Dromkuade 20. 244?'
Modistin, Auipiiircrin, und
zum Berlause, sür Iahrr-postru, sosort
°uf,en°mmen. IV. Marrarethenftr-bc 14.
4262
Modistenlchrmädchcn mit
Aehalt sofort aus,ei.ommru. IV. Wieoener
«.'auvistrab! .v>. 11 ^e.
Lelirmädcheu, Jahre
alt. kath.. wird ,rgen soforti,e Pezahluua
aus,«nommen und dauernd belchlstiat.
Adr. 6;»ed. ->8617
Lehrmädchen z. Monogramm-
Kileu aus,kn°uu III. H-umarlt 3, 3. St..
2592
Tdür 23.
Lehrmädchen s. Goldstickerei
sofort aufgeuomme». VII. Schotienfeldgaffe
oi r. .14. .8446
3446
Lehrmädchen sür Tamrn-
tvaschencherei wird bei Ranschburg u. i«old.
itein, II. btuepsgaffe 9, sofort Lus,en»mm.
3873
klöchin für Alles aufgen.
Schindler, II. Fcrdluandstrahe 17, Specerei-
«eschäft. 4361
.Köchin für Alles. 10 fl.
Lohn. 3 st. Rachtmahlgeld, wird sofort j«
ein Geschäfr-dauS aufgen. VII. Aliiierftrahe
Nr. 57. 1. Lticce. 2. Stock. Th. 7. 444^5
Köchin, die au-p alle häus-
lichen Arbeiteu verrichtet, wird zu kleiner
§autilie ausgenommen. Gruber, XIV.
LechShauserstrahe 5^^ 3928,,
Cafcköchi» wird
l'^II-^ ^illdengas^e 30.
aufgenom.
4043
Einfacche 5-öchiu für Alles
aufgenommeu. I. Tauerumrelt 2, Modistin
Grünwald. 4253
Gesucht Officcköcknn
neben Loch f. adl. Haus. Bureau Marchetti,
I. Holdfchmiedgaffe 5.
4245
Jüngere gute Köchin aufge-
.lommen. I. Morzinplah 5. Th. 14. 4220
Jüngere Bü.grrsköchlu üO st.
Lo'-n zu eiiize nom He.wn,
Köchinoen sur LIllcS 12 di» 15 si.
Mä^ cheil iir LtUcl e>da len -o-or, BlLtze.
Auftrta". t. Grünan ergaffe 1.
43»8
gustu.,
I ng- noa,tl,
für lriLf. Sleue zu k c-nrr ,iomi ie fckort
auf» nomm-n. ^nftttut lkjalek, Vt.
Mar iahilferft rasie f sl» 43Z o
Köchin mit Zeilsintiirn wird
fogieich zu zwei Herr n au-ifenouimen bei
m. I SV
F au »»am, I WoUzeiie 4 4297
Kindsmädchcn zu einem zwei-
Xvill. Gvmnast'umstraHc 8. 3905
Kindsmädchcn aufgenonrm.
IV. Haudlbrasie 78, 2. Stock, Thür 18.
4295
.Kindsmcdchen
zu einem Lir de. >etz. am Laud irird »rrfi
g'nommen. Siudeiph Lurzer, i. Lob!m'Is-r<
gosi c 6.
4330
Kindsirau od. Kindsmädchen,
sebr derlädlich und einfach, aussen. I^
ftrahe 26, Cafe.
4190
8765 -,
0 bis Lii Kronen tügiich
Fedcrwa u obne Voelenurüsie und
Ll rrrvienen durch Fabrirartou höchst
»der Lprsumarnkel. Bkolpect egen
Tüchtige Scrvircasiieriu auf-
genomme«, IV. Belvedereyaste 17. 4087
Tüchtige Tervircaisicrin gc-
sucht XV. «?iaSgafse 9. im Ca'e. 42^
Se:)sold, E- mrker.
ZreUalstoa 1,
>. Bureau Marchetti,
I Go-b!chu-i-d afsc 5 4214
Mädchen für Alles gesucht.
XX. Walleuüeru'ir. 7, B-ri^ergeschäfr. 3707
Mädchen r>ir Alles, ^tav und
mikchtwaar-uaeichäfr.^ XVIII.^ Mart?»
3941
Mädchen für Alles wird
sof. aufgenomm. H. Winklcr,
Wäschcerzeuger, III. Haupt-
-sotcl 3Ö' poftia,. II.'surningafi,".' 3009 j,straste 81. ^tV5
riMerin für Herr-uhe-nden
Mädchen für Alles, welches
kochen kaun,^,«sucht. Vll. 9!rubau,a>se 26.
I. Slo., 1. St., Th. 9. Borjuft. von 10 dich
i 12 Uhr. ^i<"e
4163


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 20 ]
^isv, 8 Li 28 tLx;
-jenes Diener 1 'LedlLtt.
21. IflOO.
r^. 198
Offene Stellen.
Weldltche »atrgorte.
Mädchen für Sllles wird
berserstrabc 11.^ 4l)44
Mädchen für Sllled wird fof 7
aufgenommen. IX. Schlickplatz 4. 2. Ttock,
^dür 6- 40 35
wird
Mädchen für 2 lUcS
aufgenommen. 16 K. Lohn. XVII. Polffy-
gaffe 18. Thür 19.„ 3897
für Ällcs anfgcn.
Calefianergaffe 18, Mollerei^ "1201
Mädchen
III.
Mädchen für Sllles in 6 fast-
d-u? .
Thor S. 422 7
Tüchtiges Mädchen f. Alles
Mit JahrcSzeugnltz, weli^s selbstanvig
kochen kaun, aufgenommen. Messingcr. VI!.
Neudaugaffe 57. 3227
Einfaches Mädchen für
Alles sofort aufgenommen. III. Geologen-
gafie 8, Pollak. 4 0 61.
Teutsches Aiädchcn f. Alles,
Welches waschen und zimmerbürsten kann.
zu kleiner christl. Familie gesucht. Lohn
''"' der Er-
18 Ü. Adr. In
3974
Nettes Mädchen für AlleS,
das waschen und bügeln tonn, wird sofort
aufgenommen. Völk, IX. Lazarcthgaffeol4.
Nettes Mädchen für Allcsl
das etwa? kochen kann, wird bei christl
e-r--" ^..1 va.k...«.:-.
Familie sofort aufgen. Aosephine 3r:esch,
M ariahilferstrahe 116. 4123.
Einfaches Mädchen f. Slllcs
gesucht. I. Neuthorg. 17. 1. Etg., Thür
Nr. 16. 4s»69,
Deutsches Mädchen f. Slllcs
Wird aufgenommen. V. Ramperstoxffergaffe
Nr. 42. Thür 9. 4370
Tücht. Nlädchen für 4 llles
Wirb aufgenommen. Waldaer, Spiegelyaffe
Nr. 2. 4 3M
Gesucht Mädchen fiir Lllles,
das einfach kochen kann, auch waschen und
dtiaeln versteht, zu zwei Leuten. Vorrust.
zwischen 1 und 2 ubr 5
A^hringerllrabe 61, Mezz
shr Na''mittagZ. IX.
' Thür 5. 4'27 6
Gonlptoirpraktikantin mit
schöner Schrift und etwas Vorbildung, wo»
möglich HandclSschttle. sofort aufgenommen.
Off. unt. .A. L. VIII. 3824' an die Srv.
L 821^
Besserer Slrbeiter f»cdt
Wirihschafterin.
Unter ,Glück 4339' vostl.
—4359
1 giäliriger Mann, absolvirter i 18 jähriger Bursche sucht als
Wedeschüler. m t allrn Eomkk .ia^b lUn! tzilssardkilkr unliriulommko. Brikl^
oeriraut, mü ajobr. Mas s sutl pro >. od.
Ib. Slugm! knt>rrrck>k,,d,n Polikn^ So.uNieU
aut oaa> Mäh-ea odkr rHeiolliqe
rinlrä-k °n Wr (scnirai.4t! »«i«-r, I
Sinaorfiralie II. 4237
mpkr.iarb lUn! tzilssardkilkr unliriulommkii.
..... ...» l^ IV «linkk'rio
li- 2 ..
Rr. 11.
Rcindorfgaffc 13.^^vvr
Einfaches Nlädchen f. Alles
aufgenommen. Gottlieb, IX. Liechtcnsteitt-
^ave 13, Echirmgeschäft. 4385
Krästtq^s"Mädckien für Alles
aesucht. IX. SechSichimmelzaffe 82. im
Backhaus. 4470
Eins. Landmädchen, 12 fl.
Lohn, «rs. I. Woll,kil« S. Institut jlranzl.
2710
In der niedervsterreichischen
Molkerei in Weidlingau wird junges kraft.
Mädchen zur groben Arbeit aufgenommen.
Ordentliches Mädchen vom
Lande für alle häullichcn Arbeiten aulaen.
Lohn 5 st. XII. Rolaliazaste 22. 1. Stock.
49.92
^!^;unges fleißiges Mädchen,
auch Anfängerin, wird zu zwei Personen
sofort aufgenommen. Don 11 bis 2 Ubr
Währingerstraße 60, 2. St., Tb."
3856
Junge Atädchcn gc>ucht von
14^ .6 Jahren /tu leiMter Ha dulbeit.
Carl kabuf. XIV. Ts.- ffersaste 3. 4006
Mädchen vom Lande, wo-
möglich Anfängerin, gesucht. 5 fl. Lohn.
Vor.zust. IV. Lnbenfrostgaffe 8, 2. St
Thür 15. ^432
<«inf. Mädchen vom Lande,
12 fl. Lohn, zn elnec H^ii/ckiafl Pfochi.
Inst. LHIll, Pratcrstraße S8, Patt., Tb. 2k>.
4.344
AcliereS Dienstmädchen,
welches sich vor lciner Alteit farchtc!, gut
waich n und bügeln kann. wlr> zu zw-i
Leuten nach Doinoach g juckn Au „„ den
nur von 10—12 Uhr ^-orin. LVölk-r.
bastei 14, Parte r re. Thür ». 422 t
Brave Zteastmadchcn
e.hal/en gnte Sofien Me 4 42S
HerrschastS-, Priv.-, Geschäfts-,
Ho»«l und Gastheiuser, jowol, im I. Bez..
wie n alle» anderen B'zirken Pie n tne lpe.
tühr kann auli> IN Ikachlniiein bezahlt wirdin
IX Berggasse !!«>, «iikornt,
Mr Läfeküche
Maccheu aufaenomurea. 1.
im ttaffeevaule.
Wird
44.99
J^üngerc Bedienerin gesucht.
Lobn 7 st. VIII. I-sephstckdterstraste 39.
Lhür 35., Bormi Iia gs zu sprechen. 3867
Jüngere
DormittagSz u
lere Bedi
ienerrn.
4.903
4 >idieneriu wird über die
Sommermonate zu einem Virzt gesu
stellu g bis »0 Uhr. D..ll2e:ß, VU
selderstla^' 45.
42' 6
Junges liöchst anstand, gkb
Fräulein tagsüber zur Be
«eiucht. Adr. ExP.
3822
. 4^
Lebensstellung.'
Ctootsbeamler, Provinz,^
nur Samstag von 2 biS 5 Uhr Nachm. und^
Sonntag von 9 biS 12 Ulir Porin. Holet^
Kummer. B. auS Laibach. Nähere ^dreffe-
beim Portier. 1894
.vaitSvalterin zu ktnzeloem Hir>n,
Gehalt nach tleberein'ommrn,
WtrihsStaktrrtn in o''öf'er 4 s HauS,
fe ne ,5 Ltudrn ötch n. 20 st,'
nach Rom.^
k BurfleiCköckirn. 20 ff.»
in f»rr 2 Ule- 15 st,^
MnLclz'N fiir 'ANe'.^
Ktridcrstttd.r ruä >chen, 1 Ü nb,
surt
Dtenstvexmtttkung
ttarntnerkrrane'Lk 4122
Tüchtig. Mädchen wird .zum;
Kaffeeanstragen aufgenommen. 2 ohn und
Percent. Avreffe Rosa Paum,-
Brnnnengasse 43.
Büglerinnen auf alte u.id neue
Herrcilbkinden werden aufyenommell. VII.<
Siebensterngaffe 17. im Hofe linkS,
soll bis K. monatlich
können sich Tamkll eines icden ^Standes.'
ohne selbst tliätig zu sein, leicht verdienen.
Vorstellung von ^^-10 bi; 12 Ubr. 1,
Scholrenriny 14. 1. Stg.» 3- St-, Tb. 8,^
Repräsendanz. 343 '..
Mädchen, welches lnit dein
Packen kleiner lfarlounagen^^gut uingeden
Zi>p-'di!l°n 4041
Maschinstrickcre!» f. Wiener-
Neustadt aufgknonnneir und doueend der
schistigt. Aurkunft in dcr Vtrickmaschlnel:-
fabrik, VI. Äarial;i'.fcrftrai»e 45. 25 <» 9^
Geübte Tlicepackcrin ausg.
Pekarck u. Lcdcrcr, Töbtiiig,
Tcheqarqasse >9.
Lanstcrin. jltn I kiübs-li, wenn
auch Anii^ngeriu vdir '>Isioristin. nvdot
den r >'. cc lLNza cwe t 2 lkr Erp 4 002^
"Junge bübsch- Nlädchen m.
glller Stimme werden sofort zu eilier
Truppe aufgenvlnlnen. XX. Prissittenau.
Nauscherstrohe 9. Td-ir 13 a. 4231
Micdcrapprctircrin und
Pllglirin. sehr lilchüg. slinl und --rlaßlich.
ioelchk bercüS i» bcdttlieudin Mikde.jadrittn
a-a:bciltt dot. siudrl etl-c» >>ol»rn Lolin
daurrndk Prichäsüguuii. 'llulrägk sind ,u
richten unter »Püs:e 4355" an die '^rved.
43.55
.Hcrrschastsbi'igleriu aiii ein
Schloß für 0 Monalc sucht Bur.au,
Maich.tl!, l. Soldschuiitdgast.. 9. 4243
Einige Kkllurrinnrn
krincrend für auSw^'^S qesucffr. Netfrg«'kd
erl'eizt IX Berggaffe Nr '^ 0.
Pokorriv. 4127
Solide nertn,
aiickl stl! f, tsib eintpii l Stelle iitistw.
gesucht. I. Wollzcie 5, iin Tur'liauje.
InIIitiii. 44 ÜO
Trasiksräulein, boiuptoiristin
suck» FNillt»« Blich, I. Wallz.'le 18,
1 .St,'ck 4411
Malerin gegen fi^es En-
gagelncnt für das Ttickcrci-
atclicr allererster J-irma gcs.
Qss. unt. „Tancrndc Stellung
?ir. tS.^ 7" postlagernd Mai^i
milianstras'.e.
Geübte Nepassircr'n für
Wollmoa.en ausgenommen. HcrnalS. Schu-
m.tnnpaffk 67. lO >8
Gesucht Kellnerin
si'ir Siabt-W.iusiube Lchui Irasfle in szuzl
GSst.b dirii.n) 2 »affeellaurcasii rmneu s III-
is,>grr>nneul, I Ladeilmädckiea z, Fl'i'chb,
1,9 '2 Trafilm richl u tt liaution und nur
s'lch n u,ruqn-, Serai.riräul.iii s T.utich-
-Shm n. Adrett, lalott Näheres Justitiit
Batck, iviar al tifcrstrasic tl» .337
Gesucht ,Hausfräulcin zu I tij.
Müdibcii, Parser, im Wai.e -uschnciden
Aälcu Ti cken ic stlU s Urt.
rgell'ö Zimmer rc svenres Ha. s ausw.irt.
Norte, I. Naqlergaffe 21. t. Stock. 1339
Gesucht Schreidmasch nistin
für ousluans in rr llrr .k'': anö. 50 st Oicb.
Rr s.'gclv bwr Nad. »>r u Pj 'frvhine
La ilrr. t Tvurnn 4422
Einfaches streng solid SÄiadchrn
wkt d -lUm s'llastep orenett in ritiktt Dolkv»
cas-, ltur Tags schäft. gigen siulen Lohn auf­
genommen Vorsze. XX. Will««st in-
^ane 53. 4452
Ktellen-Gcjuche.
Männlich Kategorie,
Ledcrbranche-
ttt Bökmen Mähren nnd
S 8 )trsien bet .P»andkci n F-Imbf. br ken
und gros;ett Sckruk)»tta<üeiN dnreu vtsie
Jahr.- gut tinqe ührt. nut pi.in a Aciere z'n,
weivscht zlaeu! zu werden. Erniritt foforl.
Gcneil^te Annä-ie unter
„K. E"
an das
Nunoncenbnrealt I. Gregr, Praq»
Het 4 l 3,
Eoniptotr- u. Geschäfispersonal
alter Ält besorgt koste kfre l B 3 «en r
Veemkttler, L ^fletfchvmpkr Nr. SL
96784
Junger Mann, in allen
Comptoirarbeilen versirt, mit Sfrachen-
kenntnlffen, sucht Posten al; Cornvtolrlst.
Unter «P. 4059" an die Expev. 40.59
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht junger .i.'iann. welcher sich zu
Lager-, MaaazniS- und Schreibardeitkn ver­
wenden lätzt. Posten. Zuschriften unter
.B-scheiden 810,31- au dir Oxp- 81031
-Hausdiener, dcr schon in
^ «inrin .tz-ttschasirbausr war, biil-t wirdrr in
einem solchen unlerzukourinen. 18 Jahre alt.
Eduard Komanek» Xll. Tivolia. 13. 4170
'uxur zu einzelnem Herrn oder a-» 1 au?'
diener stelle. Briese unter.P. P. 4024-an
4024
"AnSged. Lffeiersdiener.
Lerriren u. rer-en-
ehrl.ch Cdoraktcr, empst bli
wt 0 ri lhilfcr/r» äst 4^0.
4335
b't er nm Posten
R.. II.
. 3»64
rnt. bnter »nn St-ll.
er Gest. sru chri ten an
I Ts'
XVI. Tl)oll:i merga'i'e 49.
ol ''ll.'schalt:e
Carl Ma .ee.
. 3^23
s Geschäfte, oder HanSilener.
lisil r. deliyt langjahn e Zeng.
V-:cken uitd ..ar Playkennlnillo.
I Bell imga'.je 19, Tl:. 6. 3r>4:)
Tücht. Mann, Llcircr, bitt.
Diener unterzukommen. IV. Gsldegg-
..^ 14, 2. S t g., rh. 25. R. r. 413 3
Ncttkii Gcjltläftc-diencr. lucht.
geübt im .vlunden er ehr. mit
istle-n mijen, lür jede Branche l er-
n« t vorz. d'eijobr. von
Als Maqazincur
od r ähnlickirn PoükN sacht kin iatrIUgkn/rr,
lau'inänniscki gtbildtt-r Mai n. Jir.. 29 Jahr-
alt, mit beiche drn n Anlorückirn vrr lot rt
St-llc Gif. AntrZge int.-r.L. 9!.^3840»
an tie Otp 384't
Junger verläßlicher Bursche
Wünscht was immer für emen sich lohnenden
Posk'N L. HoriT-.ann. Vlll. Pfeilgaffe 4.
Thür 78.
4414
Ltarker Bursche,
17 Iabre a-t 'Uck t Pastell. Vl. Mariadllser.
strale 63. I. Stock. Tlür 6. 4325
Verein I. Wiener (Sänuer-
de vl. I '^la^ierfttisse 'LkV Hemvncdkt
. en V T. Herrsäm^ten lücortttsch n. prall
ttebl!d''te L^bt'rgar.ner. G''tner undG'hil eil.
Attü w rd Ga'.rrnanl. ges.dn a lvollstauegei
4 99
600 lOlll» Kronen bekommt
Derjen-g '. welch r Mlr vre oewüneckte Drensl-
st-'üe r.cht bad vei-chafft. Nä^-errs un'er
„N. ?. 3v76' postlag. 'i abrn ,s sMLl-.rtN)
Junge Bedienerin sucht
lochkn" Pänikkuöasi-°45!"2. Stock, ^^^1.
ällleinst. ältere Geschäfts
frau bittet um Posten als Wirtbschasterin
oder Pflegerln gegen geringen Lohn hier
oder ausivart^. X. Senefeldergaffe Nr. 42,
.--t Tb.
-t.. Tb. 12.
10«
Jtltclltgente HauSvälrerin
Wünscht auswärts zu alleinst-'d-ndem Herrn
dauernd n Posien. Selbe ist ctlleinskedend,
üd'r .«0 ?>ahre aU. iUterbalren. »m feineren
yauLwe'cn out virffr', kran?l.'nvffeqe rer»
kraut. enspruchSlos, grtr Bedardlung gesen
k/d^s Honorar bevorzugt. Gel. Zuschriften
an Frau L. M. kla por, Graz, E^ckgaue 60,
3. L^tock. 3972
'./S 4 jälir. starker Bursche oom
Land" vor.t uni waS immtr für einen
Bon n Unter ,.L. S 4036- postlagernd
II 3 Ltipdalii-straße 4".^6
e L»
.Fosefine Sntt rr, l
Ton,.
4424
(saun nc-sälslaee- 'Vcvsona!
r,z t rdev .rn eslto» e nvf
At» 1 ttt B lch, I Ztile
l. -krcs. 44
ttjelcriiker Buchbinder ^siicht
' IS GeschältSrieN r. womö.I ch B.»v'er'
4481
Junstcr kräslilser Maai- b t-t
''N a'S H l iSkuei^' od> r G s'türtk'
l. r;., Xl lU. Ge. v äffe 2.4. 369/
^fu^aer gep'nsler Kutscher
V. Wo lqaag.
3489
-Kutscher, guter Faiircr,
tk od,r Piivotdzusr
II. irlcinc Sch'ff-
rerzutoinmen. ). N..
ffe 4. Thilr .35-
StcUrn-Ersuaze.
S!) ^idIlllic Kategorie,
.vübfches Frällleiu, diploin.
Lehrerin mit sehr schöner i-^andschri^t. -''er
Ltenoyiaphie. sowie der franzvnschen Spreche
kundig, su.ffl pasiendc Stelle in ein^
4V37
1,u!:i>oi^!löO>k 13.^^
Jnt-llig. deutsches Fräulein
lnir drei- und siinsjüdr. ,stengniffen^
Stelle -.n Ikindern i», deff'rein Hanse. A.
-.,1 -7 2t.. Tb. 24. 3198
IV. Alleegesie .3-4.
Berkäufcrinuen.
(^outptoirifttN't tt (knssierinncn.
La. cttlitndchen ^rnTit*'!'»schilt erti
neu veiorg» kaflcnftc: Buch
. rviU rtlc lbt. 4^
F-liirkes Mädchen sucht Posten
als Verkaiiferin iaz;über. F.
.Haiisrcvräscn.antin, tücht.
in der Führung der seinen Küche. Land-
und Honswirtdschast. sowie Kii.berpfle-e,
sucht Stelle. L. K.,11. Llchtenauergaffe 13»
2. -lock, rhüi II. 886
Eine gebildete musikalische
sdmpatkische 47jäbrige alleinstelknde Witwe
mit sichere Äcnte wünscht dcl^erem pcn-
ffonirtem Dfficier oder Teamten. auck
kränklich oder mit Kindern, den. ^u-dalt
zu führen. Anträge runter "Treue ?stege
Nr. 9.5773' an die t'^rp. Vermittlueg
Honorar. 95773
Sllleinsteli. Tamc wünscht
baldigst in ein besiereS Haus unter'.uke met',
selbe eignet fich für '^.esvlästvbau''7.7l: zu
einem Herrn oder Dame. anck al- Kinb'.
srau. geht auch auswärts. Äefi. Zuschriften
an M. S.. Parawitzkai^affe 23. 2. StoS.
Tbür 30. 4 0 94
^ Jüngeres Jräulcin wcli'>cS
v'n Lkk» ttdrnr^ crner HandelOfchuke
absolvtrr hat, bitte' um Posten. Un'er
„Eowp oir 4011- an die Srv 401!
Eine in der Krankenpflege
sehr
sraktlsche Hebamme wiinscht alS
Pstegerin ullterzukommen. II. AuSstellung-
ktraff e 17, 1. Sto ck. T hür 11. 1449
Jntcillgeute seine Kellnerin
aus der Tel,ea1effeN' rr. Wetnmanjvulancn,
s'ir leveS l^eichäst v rio"ndbar 'uckt Tte e.
auch au.wä tZ. A. Busch, XIV. Jade-gasse
Nr. 2,!. St., Tb 2l
1782
r', iowie ein und ziocis?iiniug
ItLtS uüäüelN'r Fa*ir r but r tn
i- oder -brirat'-a.lü. nt rzutouimen.
na o, XII Nola: 1 -an l'»- 3>o'.t
liJaui^besorger, Niaurer
bis 1.9. 'üiio^ih
Ai- 20-iI' postl- IN Mohraaste- 204I
Uu: -Haiiidesorgerstellc billcl
k'tt gröffcr S H'Us ,1ov'inn Sarnberoer
ffe'n.e ster. 2i I.ü r.- att. Frau 29 I
2 rriudertt. vi-rsieht G-S- und Laff r-
I ffen.eparaUll cn sürS Hauö umsonst.
Ziegcioiei gaffe 20, 3. Ltock. Lbür 38.
2 7 62
Junges Ehepaar bittet um
u?besorgcrposten. Tcr Mann ist Tischler,
.^ahre auf elnern Posten und praktisch
allcil HauSr und Gartenarbeiten. XIV.
7^obnstr. 41, 3. St.. ri>. .'40, A. D. 880
Zalilc lao bis K. iür
tuZdesorgcrposten. Unt. „Einträglich 3667'
l die Olpeditlon. 3867
slleltinunpk-ijiifsarbeitrr
>'ür!
Hausarbeit iu niatlieiuati-
ird in genaue Anssübrnng üdern.'>mmctt.
uträge erbeten unter ,W. N. 408^!" an
e E r p ed, 40 8^-r
Tischler, geübter Packer für
418 ,'
Jnt.lligeuter S-iann
l Iavre a.:, bttter als Harr?., ministrawr.
.zgaz n ur, Ca ffir ode- sonüt. eu Posten
«erzutvmmen. Zu christen »rdetel.
..nter
.4r>64
lillosser, :N alt,
und dödnlisch spricht, bittet
al^ HauLdesorger, Portier.
St.. Tk. 12.
21^78
Nlaschinist, gelernter
aschincnschloffer. geprüft als Maschinelt-
rter. besitzt langjädrige Zcugniffc und ist
skinern Fache tiichtig, wiinscht in dieser
genschaft Posten. F. Kulischck. FloridS
rf, Hattptstcahe 20. 2836
Larendurgerstrab: 13. Thür 6. 1034^
Jui-uks lLiedcheu '.tll Jabre
a!k, mi-' se.lttn Mainelen u Zeugn ff n slichr
Stelle als Pe kin rr n r i elnern Modnien.
oder and r;n tteschalle -n W >n G f A»tr.
unter „Ot. N. ?4.'.9" an die E^p. 3159
-'.Jinvichc Titieassicriu cmpf.
kosieiisrei TitiisivirmilNinio llärntin'ibr
21-
4121
Flinke Tervircaffierin sucht
Posten in eintln Dollrcose togSüber. X.
^renburgerstraste^O. 1- St.. Tb. 6. 2519
-K'öchiu für Alles bittet um
Poslrn- VI- Wkdh»Is- 4- Tb- 0- 4151
Kölkiin sur Alles sucht Poi'tcn.
Vlll. -Oochgas!- Zil. Ibiir 9- 4314
Gute Köchin mit Japres-
.kUckniss-n. w->»- im Kschkn- OiSm^ch-n u-
Dbtteinsicden gut bewa»)crt rst, mochte tN
crnem defferen Hause unterkomme^, geht
anch als Aushilfe ansS Land. K. iL.. XI.
Sdinnaaffc 3. 1- St.. Tb. 11 4-^»»,
Giike Köchin iucht Stelle oder
aucki Ilebbilse üb r Lommc.. A. L-, 9 ll.
Drckiciiiicksic 4 9. .3 Liock. Thilr 13.
4448
geine Bürgcrsköch'n wünscht
in cin b.sstt.» öau» I cbkn L'ubenmckd^kn
uiUerjukommeii. Anna Nutz, Pötzkci
Verläül. ältere Kindsfran
bitttt um Si-ll«- I. Fisch-rsii-o- 3. 3- S^ck.
Hawranek. 41-0
^cine Anfciuflerin möchte zu
Kind rn iiie t>albe Tage Stell. V. Rüdiger-
Zasse 2'', Thür 3.
44.58
Mädchen fiir Alles, welches
einfach koche,' kann. bittet um Stelle.
G. N.. 3 'I. Gui
2. Stge.. 2. St.
Gumpen'dorserstrahe
s» Tk. 26.
^^Nr. 159.
4373
Anstand. Mädchen s. Alles
biiiri um P°!ttn. auch nkden Köchin. G«
schüsi-ihaüs^ b!°->r,usl- O- ,.s^'
QukNkUkiaffk, l'ü'.-^Si-,
Anständigcs'Mädchen^ für
AU.S- iv-lchk; kinsach l»ch»n lanu, sucht
'Joft.u in chr!1,Uch-4 tz^-iuS. Adttsski 9-
liohliinllc ^2. 1- 2l-. Tb- -3- 4229
"Anständiges Mädchen für
»we dnS auch lvchcn kann sucht bauttnbkn
Pnsl-N H. R-, !lV- JhcriiizgaNk 33. I- Si-
2dur 18^
"Sll,r ilcifsigcs Mädchen für
AllcS, liäucklich. tuchtii- cmpfi^hli Jnsl /^dlh.
II. Pickt rslinsj. n8, T!ni7 9ü- 4349
?,0 .itronen Demjenigen, der
nem vktls. Grubenstl iger eure dauern e
toll'l eivrg^^ Lstn d c deut»ct'en. bvbmiichen.
rzh.
Nyter ,.2
ta 7 :.P-ah.
S>7lbit4.nd'a 3204" postl. u
3204
Jllngcr Bursche mit Plas-
nuimsscu. dcr lr Laborant ihäiig war,
Iiii „IN in- n back'icn Vinccn; W scknn
VI »oppsirnb' -99. 32 28
Sullid Protektion
grLii nha ici P.rsönlichlcii z» eincr
bin dcrzeil ua-ii riodiirler
r ndeiöiierr- Prnvinziladi,
,s?acl- -37 Jahr. alt, rcrh irat-i. mit Can
nnd Rricrrn;cu ub.scholien, !unu
itii diencn, HS' oriruuq bib z-l 3011 fl
liae A tra> <> nnt r„ Iluch b-Mint ch
nn die C7V '28.7
7 >ür dauernde Stellung i„
Reell 1617- an die Erv- 1017
"Maschinichlosier. avprutter
nizer und Maick-iuili, i>u ltl.nittfien ver-
rtack, Thür 37-
>4.
341g
Geprüfter -Heiner (Böhme^
Ü-I baldigst um Stelle- XI- Lcbcrstiaste
r- 28- Ldomas Magat- ^200
tNjäbrigcS Mädchen
a Posten sur 'lllle?. auch zu Kindern-
W V- Siebrnbrunncngaffe 42. 2- Stg..
cl.' -Ti.,,,. u 42tt6
bittet
2.' Lim!.' Thilr 8-
Anstllnd. Mädchen bittet «in
Posten inr »llleb -n a Leuten oder IN il.
«eschaiirdaab ali PersLuseiiii (Slnsänzerin I.
.iiann anch cimaZ lochen XVIII/3 Girst-
Izoserüraste 138. grau .llratzec .3877
Besseres Mädchen bittet »m
Posten s!lr AUeS in beslereni Haust- IV-
shranl eubere-ast- .8. Schmidt-
Mtt
23 i 9 l,rtges Mädchen
Aabr -zeniiniuen bittet um 'Posten zu sl-
gamnie. -Vann ein,ach loche». H- Sah e-?ki.
gaste 9. 2bür 8^ 3891
Bedienerin sucht Posten für
aanzen -iier bald II Taz. IX. Waguergasse 4
Thstr I- "3^
Jlliig-re Bcdicncrtn sucht Stelle.
, 7- P b>, VII. Rculau I-e.9, 3-Sig.,!h,
3919
Bedienerin sucht Ttellc.
X- .Simbelgeistiastc 00. Tdllr II- 42^7—
Luche B.'dienung
gaste :9. Il'iir 20.
ir. Bcrcins-
384 8
Jrcu vltier uiu Bedienung für
aanzr Tage. auch wa;rilL". P.. V.
N'kolSdorf'.rgasf- 4 t 2. <:vck. 38. 51
MäHen
N'kolSdorf^gas^
Sihr inkcNrncrrtes
sechk Po-ic uinq oder -lurhilfe. gc! i auch zu
Kiiidciii- 7Idrcsta ll. r.alscc Jos plstlral!' 8,
im Milchsttchäl»
Um die -Jeit nützlich zu der-
bringen sucht eime Frau. welche iu
Eortonnogcbranck'- tüchtig ist. ini Fach ein-
schlageitde Arbeit ins HauS z,L nennen.
P.. Tttakrlngerstrohe 41. 1. Stock.
rkür 10. 4095
Ansbilfc sucht anständige
ssrau. wel-hc gut lachen und na,-en lann,
van Feiib bis Rachmiila,?- XVII- Sieinei-
gaffe
Arme^Mutter mit 2 kleinen
Kintern bittet edle Menschen, ihr mii emer
Beichäsiiauiig behilstich zu sem. da ste !a-'l
der Delottrunck preisgeqeben ist. V. Ramper-
stirstcrgaste 27, Th 17- 4037
Cantionsfälsiges Jränleiu
sdmpaihilch und lür irae« Ge'ldLst verinend»
da- cmpü HU besten» Institut Batat,
Marral-ilferstrusre- 4 !, 4336
Servirinädchcn, praktisch, die
schen IN 'Lolkrcate war. oeluckit sir bestere»
Tagelcaie. I. Marc Au klstiaze 1l>. Cast.
«n
Wafchanlkalten
tv Wäscherinnen.
Reine Wäscherin übernimmt
Mä che In und außer Hau». Kroupa. lVII.
Teichgast 6. 3S4S
Kleider-, Wäsche- und
Modist«narbeiten.
Pcrtccrc Kletdermachrrta
mpst. bU sich in» Haus. III. Steingast« rr,
I.St-.TH^e. 3884^
Realitäten-Derkehr.
ll. Praterstraste 68, Borm.
Zinsd.-!!''
Lurch BermitllltligSkänzlei R.
9 iO
.Kandlschank säinmt HauS,
Näke d r 'lec ,ll L'nic. wegen Ak er und
kränt jchleit um 1.,.:»i»0 st. zu verk.iu'en.
AuSlurift X Himbergerstraße 110» T'ut ü.
9 4 l
Psaffstätteu, Lichscnickir alle
Nr 14, tü eine sedr schöne kitl'w B l>a.
Wäsche u. Kleider auSbessera.
Ltrstnidse z- Avstttcken aagenomwrn- Unter
,.M W 381'2" an die IIip- 3812
Weiftnäkierin zum Wäsche-
ao-beffern empffehlt sich den Damen in-HauS.
m U"6elga'ie^ Thür 9. 3978
Alte Toiletten werden elegant
nud gcscbmack oll moderuisttt, sowie auch
Neue- Für Fremde b iesticki. Wien, IV.
-Lrechilgaste 8 2 Stock. Thür 8- 4319
Altes HanS im VI. Bezirk.
nSchst der Stadt, ledbaster Posten, auch ,um
Umbau aeeiauet. 3W Onadratilaster, um
7V.0M n. >u oerlausen. sttöbk«! durch die
VermitUungSlanzlei 'X ElGinund, II.
Pralcrstroße 08. Darm. S4..9
Kigener Herd ist GoldrS wert l
1S. r>- Tuuröma, Archilkkt in MoNuii,
T-mclgasse 32. da mehrere elegant au-l.
.rst.a »ete gamil.endäujer vettchiedencr st'rS,ie,
zum 'Lrelje von 9Ü00 bis 21,000 fl. zu
lerlaufeii. 9I34>-
Haus mit Kaffecljauö, lastcu-
srei. nächst Wien. um 24.000 fl. zu per-
tauien oder Tausch gegeii e^n .8in»b
:! Haus, Kloslerneuburp l!
Hochpar eric, für eine Familie, nächst dem
«aoiivos, um 9000 fl. zu vettau-en d ich
!li Ltgiiiiind, ll. 'Pralerftratze Sb,.
stjornnkiogS. 95.942
Janrilienoaus in altem
Wiener B-zirl. stockboch. sehr cc»sort-b,s>
Ickarikii, Sialluny. '.stemise. Ista», ststi^rapb
'Wasterliiiuug. '-0rkis 40 Mille. L,,--t-
Käuscr fragri, an unter Kauf-'
an Hkrnrich Schalek. Wien, 1. 9^tl4^
LandliauS in stottingbrunn,
Hanptstr. 31. Salon. 6 Zimmer. 2 Kll.-ttl-.
schöner aller Garteil, englische Unlita.'. tui
Sornlnerausentdalt oder feineS Aeilau'. --
paffend, zu vcrtanfen.
3 Zimmer, ^tuche 'Lreranda. btlbich'r
Mti Koaeldahn, LVaschküchc UttdKcller. d.lli.st
zu verkaufen.
.r S'arw"
er. d.lli.st L>
W


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 21 ]
L. l9k
LsmslLA
Kealitäten-^erkehr.
Landhaus mU schönem Garten
'<-0 ü fofon zu v.rraufen. Ro:)au..
^l-rnrotz c 4.'
rssSLSS Vjtznei. lÄKdlLtt.
21. 19M.
Wer ein Haus ichucll und reell
odue Ll>r<>o;i>i>'en »niaii cn ivcns» sich
a» d>- ,nk 188^ b-S-dcrte c°n>« i »„irr,
5r»n,le. S >A sch-ch, I. Weihburq-
Nasse N. Bon 3—v Uhr. 2uch vr.cst. Preis-
»>ür»- z- Offene kekS vor-nnersr. 1 126
Lchones Haus lu Wcld.tugau
wit ^r:r n zu v7rk all^n. LSt (t x?ed. i3u5
Ich kaufe mit 10,000 bis
15.O00, st. NnrLhlung o2er wraieer nichr
»u -roves tzaus mrr tzutcm ^rtra-nib zur
^vrtulLLnlLse. Anträft unter .Ältersrente
Nr. 2 164- v o^l. Rattzdau S. 2164
Haus in Wcikersdorf, Baden
Dien, schöne Lage. bekeheud aus brer
»mmer^ VerauvL. 2 Cabrneteu. 2 Lüchen.
Arller. DasH'üche. Garten, ist zu verkLuien.
Drei» 14.000 fl. Adr. Exp. LV3
Villa, Bauplatz samnrt Bau-
mater'.Ls, s. Zone von Wien. in schönster
L°,e. nm Wald. Schule, Post- und Tele-
»rovdcnstalion im Qrt, mit IiX)0 II- An-
taliluns um 2000 st. ,u verk-tulen. Liierte
unter -F. tz, 38.3«- on die SrS- 3830
Litaufe Haudlungshaus, nur
prima Poften. a. d. Süddahn und arorer
Garten bevorzugt. Anton Nowatichrk. XIV.
Nariahilferftrabe 1W. 2811
«.oft. Couage-Vtlla (Währrnft)
mit zahlreiche" Dodu. und Nedz
yr-ilwertd um lO.VOO st zu v rs'antea An»
träge ua:er Z. Nr. 3378" Sxp. .^378
Landwi tlisckiaft;u verkaufen.
tu be- schönsten S g''ur im Dienec^wald
sammt kunciu» jv^trnetn5, rv outem Ba^»
AvVsnde, ist we,en «rbrechlichk. t und Alter
uw 16.66N st. auS -re,r L'Lnd zu v r
kausen.^ est hr c,nL 10 Acker, 10 .stock,
Lvstv. 3 2°Ä LSalb. Au-k. VM. Schröbe!
aa^e «. L S g, 1. Cr, Th 6, vo" bi-
S Utr Abe ds.
3368
Prak?uvol!e Villa in Vaslau
ist 7. it li.l.r-r ÄHzaviunq -,u ve'kauf n ober
LluSlu ft DöSlan. Baun»
7
VlHa in Wcidling, bestehend
aus Vor-, Speise- n. Schlafzimmer, Lad..
Küche, Tienerzimmer, Keller. Boden, große
seschlosiene Veranda, engl. Closel, Garten,
gutes Waffer. in der Anböde neben Wald
gelegen, reifende Uebersicht. Breis 6600 st.
Nah. IX. Thurngaffe 10, Epanglerge»chäft.
... 2665
HauA rnit Tvecereiqeschäft,
Schnittwaaren, Branntweinverschleiß, daS
Heus ist ebenerdig. 6 Fenster Front, schöne
Auslaae, proßer Garten. Umiait jährlich
st., täglich 3 bis 4 N. Gebäck. Geschäft
besteht 35 Jahre. M Jahre der jeßrae Be­
st,er derauf. Breis ohne Waare 3500 fl.
Auskunft bei stran, Kotimann. Fünfkaus.
Rostnogoff e 3. Brie flich R^tourm^Ie.^98676
.Hochpartcrrchauö in Baden,
in Ichönki.r Lucc, s-dr ,i,teS rriukw°iskr,
großer Garten, eventuell Baupla, zu
kaufen. Agenten auLgeschloffen.
Adr. c?rp.
3379
Ba«f,rund rür ^abrik^^
-3 Joch im Quadrat, wastcrreich. auch für
Gärtner geeignet, be- Wien. mit Bahn­
verbindung. ist vreiswürdig zu verlausen.
Adr. in der Erped. 3331
!! <^ck-(tzasthaus!!
nahe der Stadt- mit Eouterrainle,elbahn,
N^°h^'Äel k^"v?I°'L L'9'! E
Tcnöncs Gcmischtwaaren
Akschift mit Wohnung wird mit oder ohne
Waare billig verkanft. Auskunft aus Gel
fallrykeit XX. Dallensteinstraße Nr. 58. i-
Sescbaft.^
Restauration auf einer
Hauptstraße. Eckposten. besteht aus Gast- und
Extrazimmer. Salon und prachtvollem
schattig. Garten, ist wegen Gasthofüdcr-
nähme um 5000 fl. zu verkaufen. Auskunft
Seblergasse 34. Vierdepot, bei Tefinger
995
Gut gehend. Milchgeschäft,
^»gleich Milchirinkhalle im I. Maria
Theresienstraße 18. preiswürdig zu ver­
kaufen. Auskunft d'.:rltz den Besitzer täalich
von 11 bis 12 Ub:- ''004
1094
Osclegerrheitskauf.
Fleisch- und Wurstselcheeci in bestem Be
triebe. Centrum der Stadt Graz. mit zwei
Gewölben und zwei Häusern, wo jährlich
2.500 st. 8ins einkommt, sofort »u ver­
kaufen. Henvler auSgeschloffen. Zuschriften
unter »Kränklichkeit 774^ hauptpostlooernd
Srsz. 774
zu verinrerie.'i.
nr -^3
2 Stock liohcS HauS ,n
OU^ni-g, m! Sinia rl- -Hdi, "S-ilien und
»d nv 7 d,g-ui L-xr r-ct- vnd m-i -cooo ft
«-S-i-Iun, ,m 2t,i>00 ft. vorkau t- Zins
lohr dilliz, :->!a>mor u. kalbe 8 k ft>> kr
AllSkonit imr iar d r cle käuicr Hein -l;
IL -ieiioraSe ftS. Th 4. »an 1-4 Uhr
rrs-Slv-s'ag s- d i K-,i- 34 I
Prachrvoiles Gut a. d.Westbatin
»>» rrrräguSikr L on.mie- ded u-oad m
Kehiiand- ia.vdwut ia,af-i>cheo Maichin-n.
Lau rag n. r xtul l-rnt,-, w-rd dtuig Iiiii
Zal> anaovcdinenisscn verlaust n d io-
roN uborged'n 1 ,ah ro4 u.aler .ldutsherr
Rr. 3627" haiidtraU Sien. 3627
Lchlosrgut, l'tiea..Lestrrrelch,
näcliit ^ilzugsstatiov, um
150 OllO fl. zu veukaufeu. Präch-
ttgc Lage, ucrrschastlich etr-gc-
rlchtcl- wenig Grunddcsttz. Nur
für BermüDöude. Lusragcn
unter ,M. G.- au Schalck,
Wtcu L z77-,j
VtUa» Südttrol, einsame
praust^Llle Lage, sehr dlllig verr..ufiich.
vea er« unter „L. S.' S7. ^chal.:.
WeN. 1
3771
Znr leben Betrieb geeignete
kleine Aulaccc,
«be-erdiz. ruit roßem LeL r, Magazioe.
Lu'zug De kit-^t.n, Wohnuog rc., loltd
Led-U-, teerstt-hend .4 M.nuten v. Frackt n»
S ^ahnhvs ,.^>ert:al>'. so ort günsti.,
zu ver'uu.n. Antrag: cm den Eig vrhümer
uo:er »l-ebersi:elung 138" an die Erped.
138
2 ZinLchäuser in Graz,
7-i ^agcuo. um d.'n tr:ch l. ZLaywrrtb
von f. 4s,t"^ iSvarraiie-, b'lebterSra.t-
1, tni: schön m warten, »u verkLuset. od.
Lausch m. hübschem nnträgl. -Landnv, event.
Lu..^ vertu r.n m.t N. Ge chSfr od Jn ust i
deutsche Gegend, nahe e-n r Ltadr u. l;..l:sch?
Lage v:.or..ugt ..nträg^ unt. „000 st. LuSkünrte ra d'r Kanzlei
LaewaiL. Lackftrane tL, (Sraz. 3266
Wasserkraft,
»atze Babnhof, Cement tembruchSreL'e auch
H^nhauS und Sründ«, td
to «raz-
Licherc Capitalsanlage,
^ V'rilnsnnk- dnrck, Änlaus «inrS
18 Jahr« ftkurrsrcicn vrachihausrö, ,rim°
^strn. ernste Käufer wollen unter
»Securiw 39^' an die Exp. mit der Be-
^r,n blrecr lu Unlerhandluna treten. 39^
^ciiöneA WolinlikiuK in Herr
licher Weingegend an der StaatSbabn. mit
sehr gut gebendem Gemischtwaarenoeichä'r
l^ckdosten. on der Landstraße. 2' Gemüse»
gärten, groster Keller, ist um den billigen
Breis r.n 2.500 st. sofort wegen Abreise zu
verk aufen. Adr. in der Crp. 855
-Hans. 18 Loahre stcucrfrci,
5111. Perirk. Lerchenfelderstraße. V'nS
17.200 st.. Breis 270.000 st., großer alter
Karten. An'ablung genügen ^.000 st.,
wegen Familienvcrhältniste zu verkanfen.
Adr. in der E?v. 321 4
Kaufe kleines Haus als
Jeblung 3500 st.. KaufichillingSrest zu
5 Derccnt auf 3. Steck bodes Haus vor­
gemerkt. Lhne Ageuren. Unter »Zall 3887*
an die brpedirion. 3^7
Hans im IV. Bezirk, sü^
d ikvlct doriüqllch oeel-ivet- ,u rcv
iiiufr,, ftkoth, XVI. W lhcimincvstrafts 143,
von I dir 3 iihr. I8S-n
ES- und Mittklbaudlah. X.
«eilvk lftoav., vm ft. 27-60 vcv s^-IIaitkr
vriliuftiftl- Himbtvg.rsttaße Nr. 77, Tdür 2,
26-36
Kunflmühke und Sl'gewerk
mit bskeutknd.r Vaissrivaik. lim Vahnge'e s.
b> Hkin klt gklsqrv, ist -ri, 1 -> Nill Ln.
öshluna v rianikN- -vent. lolidvr r.nsib
-k.gsa Stünde cdcr raud Unter „Sicntnbel
Nr nn die E>,v 4273
Zinshaus zu verkaufen, gcg.
Bauplatz und einige Mille
bar abzugeben. Adr. Expcd.
4213
Lorriioliches Gasthaus sammi
Hnur und Ichünem Gor'en im XVI rt ift
um 40,000 ft ,u verkuuien- «uSkunit nue
!ü' evvfte ItSi:'r XVI- H.blvnaste 17, im
?X-IlhgesLü^t Lon 12 blS 1 Uhr, E ivrderl-
Tap'tlU 20.000 fl. 4334
Geschlifts-
Keiheitigungen«
Compaguon. Christ mit 6000
bis >000 Ir mit oder chne veriunlich' B-
iheiliguns gesucht- Unter »S- L. 24 13» an
dieser- 2413
Compagnon mit 6000 bis
8000 fl. sür 8vec-rei-Sn rvS'kilhär-,
30 Jahre brfl.h-nd, geiucht- Svn d- Branche
h'vurjug'. Unter „Etichere Sr'ftenz
t. SS47" cn die ,3347
Conccssionirter Realitäten-
und Tarledensinstitutsinhader wird vsn
einem schönen Ctadtbureaux mit Telephon
als Compagnon gesucht. Unter »Gutsbe^er
Nr. 4259' an die Srv. 4259
Zinshaus, Baumgarten,
^ "ü? «-"-'tun,, Preii
W.OOO il^ «ntohlun, nach Ueberein-
08673
Sehr schone Villa ift zu ver-
I^iea, Mödiin,, Pa«er,alie 8, E-lon.
2 gr. Ztmmer. 2 Cadinete. Badezimmer.
Llsnflborenzimmer. Speis. Küche u. Wasch-
«lt Wasterleitung. harte Böden.
Sdtegelfenfler. Cpalelläden. Flügelthüren,
^one Veranda, Alles neu renovlrt. sofort
^ziehbar. Garten. Vorgarten. Hof. Hühner-
Kall rc, Auskunft Mödling, Haydngaffe 11.
—
Verkauf oder Tausch.
Siogelofen. 3 Joch groß. an der Nordwest-
»Chn geoen kleines Haus. l^hne Agenten.
Unter »Francs 3886" an die Exp. 3 S^
Pracht-Eckhaus, 2 MrnutTn
dom Ring. von erster Firma erbLut. ist
verkaufen. Anträge unter »Prachtbau
L L
4007-
lil.Otto s1. >i»nzaninog tra.ru
riUliO il- Otrtagcwinn
iSbrlilt.
r SS.ooO ft. »nzahliing irLaen 4600 fl. Rem-
» a.ivinn durch iinkaui mriorr elrpa trn steu-r»
S kmen »dllvermieth-tru Lintdaul-r-
K iVauko^let, IX. Sechtschimineiaafte 14,
1 l- St, Äi. 18-" ,«47
Hanfe hübsche Bauplätze. Sr-
M ftittr ftnaabe vvn Prri», La.k, idutmaß.
« prcat-Lasien. »edk aultraglndeS Z nlh ill»
S b> LahUlug- flSaukanilet, IX, S chr-
N-,.ichuiu»-l,»sr 14, 1. St., r,. 1S. 3648
L
Gcfchäfrsbethcilignng für
iüngeren Mann. bedeutender Neingewinn,
Verlust ausgeschlosten. Erforderlich 400 bis
500 st. für Verbreitung der Geschäftszweige,
welche succesive zurückgezahlt werden. Briefe
erbeten unter »Anständigkeit 4148' an die
LkV. 4148
Geschafie.
An- und VerkSllfe.
Gemischtwaarengeschäft zu
verkaufen. Kaiserstraße 9-'.. 92576
Scltenrr GclcgeuhciiSkauf.
Cvniumlic chäst- m. lügl. :2itr"3.
so drrn nuchwe »bar liOc- f>. ironaelllii
Rcinerirognih, w^rd weve- Mchk-
bkürilmvft ines zweiten Se^chLsteS sammt
flroftem Waatev'aeer
jbillig verkouft-
-livr c^rv. 1174
Gul gchcndliö > weien FamilienvcrhSitnissen um
jeden PtklS verkausl werde»- Adr. Sid-
1374
Kaffcchans, gut gehend, mit
anstoßender Wohnung, staunend dill. ZinS.
belebter Posten, wegen Familienverhältniffe
zu verk.iirsen. Adr. (^ rp, 1420
ffriscurgcichnil auf sehr be-
ledr-w Post'N lst bill g ;u 4 erkaufen. Vll-
dieubaugasie L0. 1835
Stadt-Olcmischtivaaren-
geschäft mit anstoßender Doünnng. 600 fl.
jährl. Zins. muß tvegen Uebernahme eines
FlaschcnbiergrschäfteS sofort billig verkauft
werden. I-MFichtegafle .5. 1963
Cheniifche Feinputzerei ist
krankheitshalber billig zu verkaufen. Ausk.
VH.^Üaiserstra ße 3. 2 065
Gaflbaus, sehr schön u. neu
eintzcrichtet. Icbhas'rr Posten, xrofle Zuivn t,
trug weg n Tod-'öfal-S verkau't werden. Ausk
Vll. Weffdubnüraße 60, Bierdevo:. Extra
auch Eis-kasten mrt 4 Pipp n (Dre sion) und
Marmorschank
um 120 fl. vcrkäufl. 2109
Kaffeehaus, sehr gut. Posten,
,u verlausen- Adr- Erded- 221-"
Pserdefleischhauerei zum
Selbstschlachten wegen Familienverhältniffe
billig zu verkaufen. Adr. Crr. ^.3
Fleischhauerei aus einer
Solldtflrciie, nahe der Stakt- cchken. ift
wegen Uebernahme eine? Hauses billig zu
verlaufen. Näheres V. Griesgafle Nr. 16.
Schloflerei 2733
i-taffeehaus auf belebter
Haudtstrahe Wiknt, der Neuieit ent-
sprechend elegant eingerichtet, im besten Be­
triebe. ist we^en Besitz eines zweiten Ge­
schäftes preiswürdig zu verkaufen. Unter
Ediifre .R. L. 2745' on die Erv. 2745
0)rit gehende Pfaidlerci
sammt Einrichtung sofort billigst zu haben.
II. Notlnnsterngasse 14. Blousengefchäft.
2825
Gutes Gcmischtwaarcnae-
iU »kriausen. III. Srddrri-
2M
s»8fl billi,
ftraßk ö3-
Tehr gutes Milchgeschäft
ist krankheirsl-alder billig zu verkaufen. IV.
Favoritfnvla» 8 2986
Größeres Gaühous, alte er-
weit rie Concession, nur Familienv'rdältnisie
batber s» erkou-ekr. l?vr, '287
Gcmischtwaareugeschäft. gute
Hanv straßc, bM grr Zinr. wrarn Nafikebaok,
aakau v4 dring-nd um 400 fl. ,u «rr anfkn
VI- B-r»abilcn( ane 9, I- Stock, Lbür 16.
Sdn 2 dir 4 Uhr, 3362
Trafik auf Rechnung «tzsucht.
Bri ik rntrr M Er, lOO' IX, Sribz-
schnnmclquflk 22. I- S». T8
3319
Stehbierhalle in der Stadt,
^rquentefle Strabk, beträchtlicher Umsay.
-iu »ertauscu- «öth:,ez Cadital
AXX1 si, guschr. erbelea
3!r- 40S4- an d ie 8xv-
.8- B,
4004
Selchivaaren- oder Fleisch-
baittrgeschäfl wird zu pachten oder auf
Rechnung zu übernehmen gesucht. Briefe
flnd zu richten an K. Huber. VI. AmerUng-
flrave 8- 3880
Conditorcivcrschlcisr ist weg.
Nichideftreitun, um 120 fl. zu «eriausen-
Adresse in der Eroed. 2443
Pserdefleischbank und 2lus-
kvcheiei um 820 fl- lu vertauseu- Reulaaran
ConLitorci mit Garten-
benützung, Zukunftspostcn. auf sehr belebter
Hauptstraße, ist sofort zu verkaufen. Agent.
ansgeschl. Adreffe in der brved. 3521
Kleines .Kaffeehaus, im
Winter eine Goldgrube, billig zu verkaufen.
Adresie in der vrped. 3'250
Schönes Gemifchtwaarcn- u.
Milchgeschäft, auf belebter Straße, guter
Lbstpoften. schöne anstoßende Wohnung, ist
wegen Abreise staunend billig sofort zu
verlaufen. Auskunft XVI. Hasnerstraßc 91.
IM Geschäft. 5389
LZermlschtwaarcngeschaft,
r. k. Tabaktrasis und Schnutw-aren zu v-r
lauten. A dr Ex p. 4042
Holz- und Kohleugeschäft'
lebkosiohig, weften Uelx u-hw« eiu r Bosteu^
billigst zu verckmiicn- XX. Lommstrutzr 19-
3966
Pferdefleisch und Selchwaarcn
gu er Posten um s0 fl. sofcrl zu verkaufe.-.
Adr. Erp. 3962
Etadt-(>ZasttiLNls, prima
Posten, wegen Todesfalls um 4600 fl. ver
ou -^luskuntt Schuhgefchäfr Maiwald.
4143
käuflich. Auskunft
I. Scklulerskraßc 7,
Tabaktrafik nnd Collectur
zu vervochtcn- Brwciber b:"ötbigrn 3000 sl-
bar- Unttk »Sichcre Zrxis!.», 4133' on dir
§^red- 4133
Milchgeschäft, 60 L. tägl.,
15 fl. Gebäck, um 130 fl. zu verkaufen.
Wahring. ^stieglergoffe 12. Th. 14. 4167
Sclchwaarcnverschleitz,
belebter Posten, lebensfähig, zu verlaufen.
Währing, Nieglergafle 12. Tb. 14. 4108
Fn einem grossen (Lurortc
Böhmens ist weg. Uebernahme eines anderen
GescstäiteS eist Papier- und Kurzwaaren-
geschäft, in bester Lege gelegen, sofort aus
freier Land zu verkaufen. Jnventarische
Uebernahme. Für Ablösung ist nichts> zu
entrichten. Das Geschäft ist noch sehr zu
vergrößern. ÄntrLge unter »A. A
on die CkS.
Gut gehende Fcinputzcrei,
sehr großer Kundenkreis, auf alte'und neu«
Herrenhemden, sehr billig zu verkaufen
. .... ^rp,v.
Ädreffe
Kleines Gase wegen Zuruck-
zikhiln, ,u vcrioujin. Adrissi in »er irrvcd.
3831
Stadt-Tagcaic, als 6)old-
grübe bekannt, jährl. Reingewinn 4000 fl-,
wegen Famillenverdöltniffen um 12.000 fl.
verkaufen. Briefe unter »Dhue Agen
Briefe unter
die Erp.
-II- Ä^kN^kU
Schönes G^mrfchtwaaren-
geschäft. wo viel gebaut wird, zu verkaufen.
Adr. rn der Crv
4353
Geschöfislorerle.
Fabriksräuwe, Mllgaziiie, Werk«
stalten und Stallun^en.
Graste u. kleinere GciÄäftS-
locsie, sowie große und kleine Wohnungen
sind v:r August- und Nonemdertermln zu
oermietden. II. rodorstraße 52. 8.5r«1
Schönes billiges GcsflMfts-
local am Franz Fosep.hsqnai
sofort oder ab Noveinbcr zu
vermicth. Ausk. b. A. Rcdisch,
I. Franz Fofcphsquai 11.
Schönes <»ckqc!chaito-tocal
mit n- Dortal iür Casc. Tk'i--lvfle 4 .. d«ft.
Thee-, Bronn W.IN-- Lio» urgricki^it u, dgl.
-aisknd. Vll, Bo-gg -fl 79, grgti, brr- er
Mo'ilLo"». zn vrr> rlbkn. -341»
Grfchäftslocal. 4 Qcff».,
XX. Olbmorsaffe 16, billig zu vcrni. 2652
G> schaitslocat, Tcr orfrrassc.
abzulösen. Unter »Zusoll 4342" on v flrp.
4342
Grcieleriocal, prima Posten,
-u veim- XX Te '4, oüe 38 1,0
Cckiocal sür Gemtscht!v..,i,cuft-
poften. sofort. HH. Penzlng.'rstraße 120.
2591
Grostcs Wirths- oder Gase-
local mit Souterrain sofort zu vermietsien.
XX^^renstraße 6s. I 4.zl
XVI. Stillfricdplatz 8, a. d"
Tramway und Schule. Gasscnladtn zu jedem
Geschäft. Auskunft beim Heuzdesorger. 2^6
A. 3878'
3876
Znckcrwaarcncrzeugung,
Sngrvs. gutes Geschäft, im besten Betriebt,
sofort zu verkaufen. Nothwendig 700 fl.
Adr. Erp. 4232
Schönste Radfahrfchule in
einem der inneren Bezirke wegen Familien-
»frhLltniffr zu verkaufen. Unter »Geschäfte
Nr. 4490- «rn die tkrk. 4490
Flaschcnbicrgcfchäft am
Brünner Plötze mit jährlichem Absatz per
.5500 Hektoliter ist unter sehr günstigen
BerhSltnrsien zu verkaufen. Erforderl'cde^
6ovital 18 000 fl. Adr. FrP. 4.'»0<
tHcmischlwaarengeschaft, scbr
gutft iädri. 9I -.70
L.
Gasscusiewö be mit zwei
Nennungen, Boriol, koiegel'ckieidea n gr- 1,
Ma Lzin- Soiort oder August. Wied'-n,
Zarmitenstr. 20A- 37-stI
Gewölbe, 1H. Scidlgasse 29,
s soll zu be-ieben, 2432
Gewölbe gegen Ablöse soiort
zu ha^n lll. Hauprstiaße »»0. 4 4K2
Suche kl. Gewölbe, bis
400 sl- L- R-, X'III, Sl-rionigofle 42,
lhur 6- 2845
Große fzabrikslocale
und ein SouterrainwerkslaNe p^r sef^rt zu
rermielben VI. T.'umver asie 29 4439
Magazin, ,chr licht u. trock.n,
; -enNer flr-inr, billig zu veimielren XVIU.
S-Ntzgafle 23. ^96
Grostc sehr licsite trockene
Magazine und Werkftätte sofort zu ver-
miethen. XVII. Gschwandnergane 53.
Kleine Papierhandlung mit
anstosi-.uder Wohnung, j^aeoüd.r einer
Lebn e, kill g uv rkau'en. Adr. Erv. 44.53
Oint gehendes Gemischt-
waarengesrhSft ist krankheitshalber zu ver­
kaufen. Auskunft aus Gef. II. SchlffamtS-
»offe. im Milchdevkit. Jeder Käufer kann
'ich cicht Tage überzeugen. 4404
Gcmischtwaarengcschäft weg.
Ilebersiedlung aufs Land billigst zu ver­
kaufen. Auskunft XVm. Cternwartestroße
Nr. 6. Geschäft. 4407
Kaffeehaus, 2. Rang, fre-
ouenrcfle Slroft, rn Wirn, eleoom. schönc»
Ludlicum, rrrllrr Wrr h Ib.OOO fl-, um
8000 fl. zu verkauicn- Brieie unier .Trni
! r! Kaffeschank! l l
17 Johre im ritzrnrn Bririib«, mit SOOO fl.
zu vrrkaufeii. Naverr» durck, !>t. Ltqmund,
tl Vratrrftrnke Ki4, Norm 93488
Gut gehend. Milchgeschäft,
130 Liter Ausschank, ist »ur wegen Krank­
heit der Frau prefswürdig zu verkaufen.
«uZkunft XVI. Hasnerstraßc 87. Th. 4.
98177
ComsumgeschSft. bester Sck'-
pssten, 1t-0 fl. Lsiunq, »wegev Militär«
psiickrr billigst vcrkaofr. Adr Erp. 9n571
Handschuh- und u ver .. b llizer .ftinr II.
Walleriflvinflvatze 62 und II. RmchZbrftcken«
bo> LM rzberzog Corlplafl, nabe dvm
Londuovrvlas- 3646
ktau fe scamiiienhaus
im LUI. Bez. mit Garten.
Prri» biz 25,000 fl. Event. lleineS Umbau,
object mit »Harten Autsüdrl- Lnttäge unier
.«oarzodlung 99003" an d e Eiv 99003
Sehr gut gehende F-cin
»vtzrrri und Färberei wegen Abreise jede
bllllg zu verkaufen. Näheres VI. Stümper»
gaffe 48. Part,, Tb. 4. 4066
Nachweisbar alteS Holz- u.
Kohlengeschäft, ohne Toneurrenz. ist zu der-
raufen. XVI. Hubergaffe 2, Greislerlade,.
4075
Sichere (rxistcuz!! l
Verkaufe Kaffeehaus in der Stadt. Preis
N'000 ü., ZlnS 7000 k. ohne Wohnung.
ter »21.000 fl." an M. Sdalu-
Th. 8.
3977
Anträge unter ».^..wv. ...
pecky, Lttakringerstraße 25. 1. St.,
Gemischtwaarenglischäft
mit anstoßender Wohnung, belkbtcr Posten,
schöne Togeslosuug. wegen Abreise billig zu
verkaufen. Auskunft bei I- Ungar, II.
Untere Augartenstraße 9, Thür 2. 4273
Feinputzcrci mito Ücbev
in^b'er
Lpeditionsgcslhäit u. ^lleiw
fuhrwerk sammt stabilen Kunden. Pferd.
2 Streitwagen und Einrichtung nm 500 fl.
sofort wegen Abreise zu verkaufen. XVII.
Taubergafse 14. 4269
LebevSiähigcS Mtlcki-ieschaii.
Gebäck Canditru, 80 Lit. Ausscbarck, muß
wegen Ber'etzuug sofort um 250 fl. verkauft
werden Unter »Rafch 4281" postlagt-rud
Straknng-'rstraße. 4281
Auskochcrei sammt Concrsfiou
dillia rn v-rkausen. V. Mitteri» ia b. 4449
Tüchtiger Pächter für bess.
Tamischlwaarkugkschäs» gksuchl. Ldikfl« iu
Srv-d- .3028
Schönes lebensfähiges Milch-
s'lchast, X1H. Bc>-, 12 »ab 14 ki. »ui-
^Nk. viel LberS, Canditen. Gebäck.
Auttrr. Eier ,e.. wegen Versetzung des
^^unnts preiSwürdig zu verkoufen. AuS-
kiuddorferstraße! „Sichere Iahresrev^uue 4S7I" an die
Sir. 40, LbLt 82. W34 I ErxedMb-. 4271
Prima Selchwaarcnverschlciß
mit anstoßender hübscher Woh-
nvng im VI. Bez rk, ver Tag 60 fl
Lofunq. Samstag u. Sorfntag fl..
Im Winrer das L'ovvel e 6t»0 fl
Jahre^zinA Alles in Allem, wicd ''ur
weoen Hau^'^bi'rnL'nne um 1 «' O fl verk'ukt
sammt großem üübicd m Inventar Nur
d'rette Käufer wenden ficst br e^ iw u ter
Stabiler großer Kundenkreis
»tr. 4261-
Lft die inn.„er ist an
einen oder 2 solide ')e ren mit oder etzn-:
P nsion forirt zu vermietdea. II SchiflamiS-
gösse 18 3. -tcck S. 4348
vrr. Mondschecugasse 8, Me„..
Thür 7. erhalten 2 Herren bei isr. Familie
d'.d'ch. Zlm. nevfl g.n.er De»,lon, tnc.usi.e
Dä e he. 4 4 Z 6
Kind tu gute Psteae gcnom.
Friu M, W-,V,2. Ech-ck-rgaflr38, 1° 4.
431Ü


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 22 ]
LamstLß
8«r«z
L1. 5M IdOÜ.
^r. 198
I», GchalerstraHe Skr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., Schulerstraße Nr. L7.
Die
K^KleinenAnzeigrn"^
der heutigen Nummer
umfassen 7 Seiten.
Eine Dame, hochanständig
und -ebildtl, sucht auZ Bekanarschaftiman-rl
vorläufig brieflichrn eBrkehr mit diking.,
nur ültkrem ^raktervollem Hrrrn. Unter
»Landluft LS47- an die brj
3V47
Bertha 38. Brief erliegt.
4371
„Manon."
v-hebe dort. wo Du bist, Brles untrr dem
Nomen der Platze», wo mein Bruder wohnl.
und Du hingeschrieben hast. Hauptpos^g.
Blonde Tame,
Tramway Landstraße-Ringstraße, auf das
Blatt aufmerksam gemacht, wird gebeten,
bekanntzugeben, ob ehrbares Wlederseyen
möglich. Unter »Ideal 4514" an die Exv..
aegen Schein.' ^514
Auguftinerstrafte—Ll^prrn-
ring. sfrSulein in rosa Blouse, von Oerrn
lm Wagen gegrüßt und von Dienstmann
auf heut. Blatt aufmerksam gemacht, wird
in ehrbarer Absicht gebeten, unter »Juli
1900', nur gegen Schein, an die Erp.
d. Blattes bekanntzugeben, wohin Brief zu
richten. 3V1
Heirat!: l
InteMg. felcher Haus« und Fabriksbesitzer
SO Jahre alt, Christ, mit 8000 K Zabr S-
einkommen sucht sich mit junger hiuSücher
yemütdSvoller vermögender Dame zu ver«
ehelichen. Ernstg meinte Anträge mit Photo­
graphie erbet n un er »Schwär« 398 i" an
die Exped. Strengste TlScretion stlbstver-
Kändlich 3987
Witwe, 28 Jahre alt röm.-
katboli ch, Bl'sitzerln cmeS Hotels in lner
deutschen Stadt im Werthe von 70,000 K.,
schuldenfrei, wünscht zu he-raten einen Her^n,
wenn möglich vvm <>ache. A-'frapen zu nch'en
an Fisch r Mor.. Bu'apest. VI. DorSSgmart-
aaste 7.3, 2. Ltock, Lhür .st. 4147
Reicher Mann, ledig, will
h«irat'li, such! Fräu.eio od-r kinbeO. Witwe
au? dtsserer lath dur.rerl. Familie zur Frair.
aiermöarn bleibt E'flenihuiu, jede
Slcherftellunft wird zzedote». Streogste
Dticrerioo. Linon mc« bletor nnbeoi't-
wortet. Um. Chtffre „«»iiilk für Damen
Nr. haupivosil. I, geg. S-tiein
4289
Für einen Lfficial der Nord-
bahn, 28 I., aus gutem ^ouse nnrd M-idchen
kath., mir 10,000 I b.OOO geluchr. Unter
^Moderner W?q 4416" S' d.e Cii?. 4^1-;
Für einen gutsiturrten Kauf-
mann und Hausbesitzer ln Provtnzstadt wrrd
kath. Mädchen mit 8000—10,000 st. geiuch..
Briefe unter „Sichere Zukunfc 4417" b s
25. d. an s^e Erv- aenen Schein. 4417
Für kath. Fräulein, 2.8 I. alt,
auS vornermeru Hnuie mit bedeuteud.
baar Mitgift fache ^mUlenverdültnrst
halder aui mesem mod. We ie paffende gut»
fituirien Dem^rber »um Gat'en. Strengste
DrLcretiou. AnonvmeS wlrdmcht beantwortet.
Unter „F. L. G. LOV^^
bauvtpoM.. geg'n Schein. 4288
Fleischijauer, vermögend,
SO Jahre alt, m ttlerer Statur, von ange.
nehmem Aeußern sucht auf diesem Wege
wegen Mant,el au Bek.inntschait eine ÜLt ge
Köchin, 22—30 Jahre alt, mit entsprechen
Vermögen belufS Ehe ken en zu leri en
wegen sofortiger Uebernahine eines großen
Gasthauses in der Provinz. Pholograpyie er­
wünscht. Bri fe bi» längsten- Tienstag unter
Chiffre „A. K. 3785'' postl. VU/4 Bernard-
Saste. 3785
Fescher gut fituirtcr Mann
sucht bchufs Ehe ein bubsch s Mädchen ode:
Witwe, etwas Äermögen erwünscht. Zuschr.
erdeten unt- r „Nlchlalz0nym 4000^^ vostlaz.
Porzellangaste. 4000
39j. sicher mit Pension an-
gestellter Mann sucht auf diesem Wege mit
älterem Mädchen oder jungen Witwe behufs
Ehe bekannt zu werden. Unter »A. tz.
Nr. 4203- postl. Zieglcrgaffe, geg. Schein.
4203
Intell junger Mann sucht
ehrbare Bekanntschaft mir ebensolchem
bubjchem Fräutrin Briefe mit Photog''avhie
unt»r „H L. .3442" an die Exp. 3442
Junger franzafischcr Lfficier
wümcht die Uedenswurcige Delantttschast
eine- lustigen und dlftinauirt.n öst rreimischcn
OfficierS zu machen. Adreste unter „V. P.
Nr. 2960' au die Erv. 2960
Anständiger junger Mann
sucht die etrb. Bekanntschalt nur sehr disling.
allcinstebender Dame. Unter „B. O. H.
Nr. 3728" an die Exp. 3726
Suche Leiiensgefäyrtin für
meinen Sodn. 33 Jahre alt, Beairter, mit
vorläufig nackweivorren 6500 Krov'N Ein­
kommen. kath. geinnd, ohne kürperl'.cheo
Fehler. Mitgift mindstenS 20 Mille Kronen.
Nichranonvme Antr, unt. „DiScretion 4016-
an die Exp. 4016
Fescher Geschäftsmann wünscht
em Frl. oder Witwe zu helraren. Auch
Provn'z. Beanipruche 12.000—14,000 K
^schltjten un.er „Ä. C. P. 3999" Exped.
3999
Pcnstonsverechtigter Staats-
beamter der VII RangSclnfie, bO J.
alt, W twer (mit einem erwach e en Sohne),
wünscht mil einer katholischen, 'm A'.ter zwiich.
37—44 Jahren stehenden Tame, Fraulein
oder kinderloien Witwe, d'e vor Allem mu
einer gedlcg nen Bildung keS GeineS u. deS
Herzen- ausgestatt't ist und auch einige-Der-
mögen besitzt, behufS Ehe in Eorrespondeoz
zu treien. Tamen von den vorbezeichneten
EigkNlchaften werden cikbeten Briese unter
„Gegenseitiges Vertrauen 76!>"
bts 25. JultaudieExp.z senden.
769
Fräulein au^ vermögendem
ouse. lO Jahre alt, schön, imhosante Er»
leinung, wünscht sich mit gntsituirlem
beantwortet.
Privatbeamter, höchst intell.,
einen l^haralterS. 37 Jahre alt, kath.,
ait 4000 IahreSeinlommen u. Pri^t«
-ermögen. sucht conoenable Partie. Ge-
"Listing.
M. .M4'
3N4
ZJsährige Dame,
krscheinlln?, wünscht «hr<
..... N,!,.nn,„...n, kirn.
Nichtanonhme Briefe erbeten uner ,U. D.
Nr. li)93- an die (^rp. bis 23. d. 1603
wahre Goldgrube, 7000 st.
ltoenfrci, sucht paffende Partie,
fach, 24 bis 30 Jalire alt. Nur
rSge unter »Goldgrube 97963^
,ernd. 979M
Funde und Nerlnste.
Fremder verlcr Lfficierskette
N. Crrcusgaffe 27.
378l
Grüner Papagei
en sloi,ett
Geoen gu'e De'ohnung adruaeb'-n, lX Vera«
gaste Nr. 20. LziooS Leider l)h- sich nicht
langen und fl'nügi mir die ^ckanntaade
442i
seine- Au^entba>rrü
Patente, Marken und Muster
durch Fnacnteur V. Ms okiv r,
Patentanivalr, Wien,
»iebeniter naaste 8i>. 8°>ii6
82T.:os;:
:: 82T.IOS:: 38-ü
Behordlkch "ttkorislrt.
Graben. Brau»tei>"a e Nr. 10,
Wiener Al!"'nr'''rr'eK
L^rLvLt-v sieOl:1v-IrL
hervorrastend leo nn;cfa. rgr uud
erfr-lgretche Geheln;ag ntie!
Dircciion: Johann Müller,
Erfoigrcicher erster Fachmann,
ekitedinei, w e b.kannr, „ncrrlichk:
Prrsonai- u. HciratS-iüosünsre (4>er
uivgcn. 'It'-rteokn, Lrbrni>wctic. Mit­
gift. Liu lo» rc.i Il.bcrwa s.ungen!
Nasche und vtscrere Hetratcn
d«tm. d. Adwmist.atton der „ilUget einc»
MuuSfchail" »Ltisave.i, VI Raiet»
a>>I!e47. Br.Neicreiiikn »<><>>> Herren-
antrüge und Li»»» Lamenantrüge m t
Berml^gea d. sl. b. Millionen vor»
aem'ktl. drobenummer (8 Lti!«n Srobform. i
Heirattvorlchläg. n d!t Jnloromnon geaen
ol> tr. m «lieiigorken. 9873g
4428
Uermifchte Ameigen.
I Privat-Titectioc-Jnstitut !"
Josepl, Prefsenhu^^cr
Wien I (^oidf l nttevgt'sse 4,
Grle SteVhcinSVlal-
mann. -.Specialist für Dleu.r Ar.gelegci
be ten! Auervrobre zuderläßllche Weltv r
vmduttg n! Garantie für unanisäll ge erlo g-
reiche 2nrchf:lir,ng g-ch im-r Äiklri'f-ns.
Neiien rc.) Comante B- dingungett.
lennun.isichre'b'n l egen auf
.-t'-tt o-,; D tzl)rdlich aukorstirt I
3151
Wien, H. Pratcrsrraße 37,
ornedmste und älteste F»rm
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten. i"93
de-t'u aller Art. Beobochiungen, L
samiliiirk und Prioot-AuStün u ic.
in d r Maüagk dr.ilich geprusl.
Üch auch aoI4 Land. II. .Lirchlen!
4tr. I«?. Me„.. rh 7.
331!)
Frrthnm.
Jene Kunde, welche am Ll). Juni
einen bei der Juwklieriirma Ru
ktarle, Wien, I. Eitloalie 2, in Red-
ring mit himmelblabuem Stcln (Türl
abholte, wird in ihren: Interesse ersucht.
von einem Verstorbenen ist. so legt der Be.
fitzer großen Werth auf denselben,
tzirma Rudolph
Starke zal,lt dem Ueber'
eine Belohnung von 10 Lronen auS.
links, Th. 2.
7903
B icher gesucht
;^ur Errichtung einer Sl
bibliotliek, Elasilker, mo!
und ältere Belletristik, L
über .tkunst, Bolkswirths
Starionalötonomie,
germanistische Literatur,
sonstige Wissenschaften.
Preise, soforitge lleberni
tl,ck LÖ7Ö" an die Ex».
empüehO sich. Wicnstr. 17, 1. Lt
Tb.
399 i
Zahntechniker, zehn Jahre
beim Fache, nach jeder Richiun« hin er
rlaüioe Krajt, sucht bedutd «emcinsaw
Zulchristrn
und ledig
Schein,
4i>74' hauptvosil.,
Aerztlich Mprüst« Kranke
pfler.erin empfiehlt sich >-efieo4. IV.^
garelhenslrahe 7, 1. Etg., 1.
Nermielhnnge«.^
Wohnungen, Zimmer, Cabinete.
I.-
I. Landesgerichtsstratze 18,
Hochvarterrewodnuna. 4 Zlmmer. 2 Ead.. ch
Vad^immer, Vorzlmmer, Küche, EveiS, il
der November zu vermiethen. 94866 i«
Im neuen Hotel, I. Fischer- r
k^kge 7. sind schöne, lustige, große Zimmer
von 80 kr a-fwärtS zu baden. 36^1
Mezzanin Hofwolznung,-
möblirt, auf für Kanzlei geeignet, sofort zu^
vermiethen. I. Kärntnerriug 3. 4215
LchoncS vtaffeuzimmer, un-
möbltN oder möblirt zu v rmiethen. Elektr.
Llcht. Dufjun. I. ütvlhenthurmsrraße Nr. 7,„
.3. EtoS. Thür 6. 4331^
Nett möbl. grostes -ßof- b
zimmer für soliden Herrn sosort zu be» r
zieden. I. Kruaerstraße 8. 1. Stg.. 1. St., v
Lachst Cafe scheibl. Kein Zettel^
II. SvLlr-U.
Zimmer, Küche, Treustraste Z
ll.r. 7, 11, b1, H6 uad D-fl.ustemstr. 7t.
967»
Kl Wolsnungen mit Central--
Damvfnrtzun I sofort biv g verm'ethen
II. tkkeichL^brurfenhof, am Erjb rzog!
Carlp a 124s
Jahrcstvohnung.
In Bisamberg. Nordweftbadn. 10 Min. v.'
der Station, 2 schöne Zimmer, 1 Cabinet..
1 Vorzimmer. 1 Küche sammt Zugehor.^
schöner Garten. Sommer n. Winter be-.
wohubor. für fllutzult zu vermieihen. Audi.
di'rtseibs!. Bill- 132, cder II. Novar-aoffe
Nr. 36^, im Butztz-s-däsi. 34S5
2 Jiinmer, 2 Caä., Vorzimmer
uric .stüLe. Mezz., ab ^tuiuft u verm cthen
^/.«;ähr. Zins lu5 st. Erste' Drerrel. di von
der Varrei abrugeb.n, 85 fl. Schütt 1 !raße
Nr 79. Tbur 15. 3910
Jimmrr, Cadinei Kirche;
Zimnl r. Küche in eregantcm Hause. II
Wall'nsteinstra';e 70. 75
m. LvLlrL.
Zimmer, Küche auch Kassen-
laden. Dlo r'chg2tt 2»>. Lihunng. 10. 966
Per Anglist zu veriniethett
2 Zimmer, 1 E duiet. Jorzimmer u. Küche
'm Stock. m. Obere Welbgärberitrarc
Ar. 1!. L'ädtnihe. 873
1 Zimmer, 1 Gab., 1 Küche
im 1. Stock per 1. August ^u vermiethen.
III: Eslarngosie 6. Mezz., Td. 6. 3t^»6
IV. L«2lrL.
IV. -Heugasse !»6, l). Stock,
schöne Wohnung, Aussicht in den Deloedere
aartcn, 8 Zimmer, 2 Cabinete auf die Gaste.
1 Hcfcabiuet. Küche. 2 Vorzimluer. ver
lugust zu vernncthen. 94862
Zu vermielycn zum August-
termin, 2 große Zimmer. 1 Cabinet. Bor:
zimmer, Ktiche, vierteljäbr. Zins 88 fl.
Wlcden. Carolinengaste 28. 1."»37
IV. Pjargi-rettirnstra^e
Zimmer, T-rbinct. Küche per August u ver-
L'k''tben. 361 l
VI »«Llrll
Schön möbl. Gassenzimmcr,
sev. üintzautz. an einen »der zwei Leeren
per 1. Allgust zu vermiethen. Auch für
Fremde ver Tag. Marlahilferstraße .31,
' Tdür 24. oder beim Portier. 3920
Modi. fep. Gastencabinet bei
^wei ruhigen Leuten an'in6 fl. »9581
' Schöne Wokznnng, 2 Zimmer
. aus die Sasse, 1 Cabinet, Barzimmer und
u Küche ad 12. Antzufl ,n deziehen. Näheres
e VII. Leidengasse 4», 1. Et., Tb.^10.
Wegen Abrctje ist von der
„ Pait- Vll. Brczleg.fle 2i. le.r schöne
° «a i-nwobnung. 1 Li. 3 .Z'mmer, llab ne!.
n Dienstboten«, BorzimMi.., ^uchc. mrt 50 fl.
,< Zindnachlab. ab ulösen. au» rre Mähe nnd
-u verlausen. Don 10-6 Uhr i>>^^c'-i
st. VIII. S«Ltr>-.
» Schön und complet möblirte
er Sässenwobnung, Zimmer. Cabinet. Küche,
es 'Bor,immer mit Closet, sehr rein, in eieg.
all Laule der Alserstratzr, somml e nv'rr und
en elektrischer Beleuchtung sofort um ft.
monatlich zn vermiethen. Ausk. denn HauL,
desorger, VIII. Feldoaste 1.- 4142
r. vm. Lcnaugasse H, St-,
6. Gastenwohnung per August zu verinleih^n.
Schöne Wohnung,
> 
l0i.
Bor»
phftädier»
94SL1
Bei alleiirsteheuder Frau in
, Jadrea ift ein elegante» Saffen-
!N. Kein
3. Elock.
430«
Zu vcrinirthen ein elegant
BeamtruSwitwr.
e 67. 1. Stock. Thür 10.
4429
Vlkl.
Lerchcufelderstrafie
Nr. IS4-IH«,
t. GesrgAhos" Telephon 12094
sierr- und Gartenwodnnngrv »n
r Preislage, mit allen modernen Be-
n auSaestaUet, fern r gro ve lichte u.
Trockenes schönes möblirtes
Zimmer, leicht erreichbar mit Stadt» oder
Destdatzn, für August von Ehepe^ mit
estdatzn, für August von
Kind gesucht. Bedingung: Nähe deS Walde».
Antworten unter »Zimmer 7i22' rostlrg.
WÜHcing, Schulgaste»
3973
Lichte Wohnung gesucht per
August, 2 Zimmer, 1 Cadin t Baik,
Diener- und Vorzimmer^ 1. Cr.>r,
Productendörse, wenn Lrft ouL drser. 0:77.
Anträge mir ZinSenyade
XIX. Sievringerstraße ?V.
4141
Gesucht wird ab 1. Ocrodcr
in n.lcdst,r Umiebuna der LandweHr»
kaserne, V. Eiebenbrunirrngasj-. nu
Zill mer b'i be"errr HZartti mr evc7??' e>r
Berkö'tigung A'^solute^ 'N kckiVrr
b' dmaun.i. Unter »(k.n:ü,rig irret oiff. er
Nr. 4394- an Vw Sxp. i3S4
4483
IX. Lortrie.
IX. SobicSkigaffe 22, zwei
lmmer, Cabinet, Dor-rmmer. Küche 30 st.;
Zimmer, 2 Cabinete. Vorzimmer. Küche:
her Gostenladen, Küche 20 st. monatlich
vermiclden. 1117
.stu vcrmietheu Eadiaet, un.
möbl rt. II. Seegafie 23, Tb 24.4023
L. SsLlr».
er u. Küche 8 bis 11 fl.,
5 diS 7 st. X. «.ll.-r gi'ie 19,
Fandwohnnngen
für den Sommeraufcuth^lt.
Zimmer, Cabinet, liüchc,
mbb!,:!, grober SartlN. b> 7.7'. ^-er v»
120 fl. zu veim. vtetzinz. La n.einra»- 14.
1121
Mauer, Hauptphatz 11, sind
zwei schöne Wühnungen. (sib'-r 0:
vermiethen. Preis mäßig.
'ii^
908
XII. »«>!trtr.
Billige Lvahnungcn,
nahe
Cabinel, Küche, 2. Lt.. 13 sl.:
3. St., 8 fl. bO kr.; ei»
si'^'met, Küibe. .s,.,» n. --- --, >'»
ladin'I mit Spaiberd ini 2. StoS iür ein-
vcrmiethet. III. Werthcimst ingaise
4029
XIII. SsvirR.
Prächtige Wohnn-,grn, sl^l,r
crmforradlc. Xlll Z
3963
Prachtvolle Sommer-
Wohnung. Gebirgsgegend, befic^.r::' au? ;^re;
schön m?dl. Zimmern, 1. ....7 1.
Wald, Gartenbenüßung. >?r;'
Pension, billig -n
XVI. svriedmonnv-ffc 17
Tommerivobnung in Pcrch-
toldkdorf, "^rrtrirgaste b;':.'''" 1-
Zimmer. Küche und sc^.-rt .u V--
Tonu..erwol,n-»: i
UT'i l V
Gärten." um 120 G.ilben' :r rre
sofort zu beziehen. Avr.
Rcizeudc
in Gloggnih. bestehend au. 2 grc^:'
lichcn Zimmern, ncbst Kk unr
Für den LaudaufüNihall.
Praktischeste uud ichönste Dc-
Icuchtung, Spiritusgiühlichr,
System ..Nustria", auf scd.S
Petroleumdafstn soforr aufzu-
schrauben. Comniandiiarsell-
schöne (Sasscnwolmnngcn schaft s. moderne Bclciichiung,
Wien, I. Karnlurrr ng ilrr. l3.
4118
XV DvLirN.
2901
Schöne Gaffenwohuung,
nwer. Lad. Vorz». Nttche, ^4lährl. 6si st.
' August. Nkubaugürtrl Nr. 48, 3. Stock,
ür 21. 3457
XVI
und der Kaserne, nächst Schmelz,
Labcrigosse 3. 2^ Zimmer,
XVII.
Anständige
»«ttirli.
Mitbewohnerin
P-rnailergüncl S, Tbur 10
Gröstcre und kleinere
in schSnem tzausi find lu der
Äschwaiidnergalti Nr.
.08.
3088
XVIII. S«»irN.
Kleine Eottaqewohnung,
Wolrnung, 2 Zim., t Enb., :c.
'im Souterrain) in einerD^hringer Cvttage-
Üilla für eine kiliderlose Partei. Auskunft
X Vm. Dittesgaffe 3, 1. St. 2824
Währiua, Collage,
'udwtgftrafie 7» elcgante Gasten-
3 Zrmner, Balcon. Bor« und
, Küche, sowie lichte- Sonterrn'n«
er Au.ust e'min -u b z^ch n. Shrl>ch 48 fl.
dr. l^p 4326
Jalireswohnuug. besteh, aus
zw« Zimmern, zln-i Eabineien. Külhk,
Boden, Holzlog', «orgar en, eigener Haus­
flur mil lk-ngang, ist an Pcnslonift n oder
lonfiige ruhig- Parrei zu verlassrn uud vrr
Augunterinin zu beOeh-n. Zahretzii'«
lOO.» Z Lt.. Wekelibors Nr. 0. Bost
Povddors N -Oe. 3998
2 Zimm. iri zu vcr-
mi-Ih.u. mLügrr 4-r..r .'i-u; Bcurr in
.7'chach au t«r Touau, Tlvk oasl- 26. Sber»
dfterr ich. 6^3-
Billa Halderoadt,
Klamm am Semmrring,
große rornedm em.eric':: t.' '^>".nung
samint .omp'terem Service
b.llr ru cr.:t'. .7-.. 3430
Näheres i n ila mm cdn: I.^rigeck 3.
Sommerwohnung. In Eich-
graben, Hütten 4:i. ist e:»e
größere und eine kti'n' <7-d-l^ng in he.r«
lichster ?age. mit Bad :e.
au yestat 1 rt. zu vermretben. St'<'2,
Breilraiee, Spa.barlA. 9
in n llenartig. Haikie, ik! Psrre
't Herd. mödt. Zimmer, auch
verm'ethen.
XIII. Untcr-It. Brit, Feld.
3010
PerchtoldSdorf, prachts. Lage,
möbl. Zimmer, l^ab.. sti che.! .li'g -U .'l-
miethen. Ansk. P:kr'-'^.'-.'.dl. y
Wien. I. KLrn tnerring 8.
41l>1
4-löl
4145
Tommerrvohnnng, .zwei
Zimmer. Küche. 1. Stock. e>°rtkn. ist m
romauti'chkn wa.oerrcichiu L>!stinaid-le.
3 Bahnllunden oon Wien. Nähe dir 'Nr>a<
täfle. ,u vermietdkn. Ansragen
Pernist. Muckrudort.
Auilunsk dc> M. OUao. 0a-trrr.IIV.^Sr^bel-
g^fl«
e 13.
Zn mirtl-en gesucht.
Gesucht an der Sndbahn
nuna zu
1078
müblgaste 16, schrme
Tommcrwohnung, möbl.,
."--"-- 4.-..- sl.
6 Zimmer. 3 Cad.. 2 K rü"-.
Ärinzing. La ugackrrgaste 10.
Schöne Sonnnevivodnnng m.
«arten ist vom 1. stlugust ai- U;-
vrcitwürdig zu «rrmielt-u. '.'rädere? XII.
Hettcndorirrstrade 8<'.
Patierbach, Touiurer«
Wohnung, 3 Mausurdeuniumer. .'ortimm.,
mit Veranda und Larleudenügung. lur
130 s>. Ildrr drn Solnmrr zu rern 'rtdrn.
Villa. Waldäucllk 114.
BöSlau. Elegantes best-
gelegener Zimmer an 1 odrr 2 Personen.
ZÜgermaverstraste 17.
I i
».i
Poüankt
4127
Am Kclhlendci'ft 1!^, "5^^?
der Post. ist e,n mvb'. Z'mmer. vom v.
bii Ifi 7edieml'.r um 4" st
'Presrbaum, -Hanptstraste, ist
ei.z mddlirt-, Zimmcr t»r Ir-" V-r'.-mm
ad 1. August btflia unIrr der Hand ,u »er.
mikihku. AuSIunft Üalch, V II. -i.u
gast- Nr. 17. «--t-
Wohnnng Mauer
hocheleg. Bella. 2 Zimmer dhne «ückw »eut.
onne. schädigen i«ar,eu. adsot'ak nau «rri.
unniit'e'dar v iin z-Lap-platz und urauilualz
baltesicllc Nur sur 2 Hamen oder linder»
lose» Lucvaar srietsu-gergaste 7,
HaulSdcsorger. 4isi
oder Asdoug.Strrae. tu waldreecher I
sllr snngr? Odevoar mit riucm draoen stiuru.l
fiNdrigen Knaben mddl. reine» S!.m'»,'7'^
»lcht allzuweit oon Wlenl.
w .chegtu»
die .87>- an dir <!r». 40^
Plöblirte Wohnung, ilimnwr.
Cabinet. KUche. ttder den Sommer in
oder nüchsler Umgebung von disti'kg.
mit Kinder,i gesucht. Schriftliche Ov
mit Preisangabe
Döblergasie 6.
an 2os. Lindner.
Druck und Berlaa^ ..Steyrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm.- Ver-intwortlich-r Redacteur: Zn zeitweiliger Abwesenheit von Sigmttud Hahn: Eduard,Pü^


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 23 ]
Ein Exeinpfar 4 k
T^edaetion:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingara
voll der Rolhenlhurms^aße).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Z'ränumerationspreise.
/»r Viea:
WienerZeUu^srerschlkitzen
Ltjiiholell: Monatlich.. s L »0 v
Mit einmoliierZtistellnn, in»
-au«» L «« L
Mit »««tMLliaer 8»fte!I«>»
w°r»kii« mit «dnid«.. S L »o k
«r. 198.
Adenü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatt"'.
Erpedttiö« m>d Jnseraten-Bllrelwr
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationsprrise.
/ür Lriltrrnih-Illlzarll:
Mir,ni- II. rbrnddlan monorl. s ic KO i»
»tortkliöbtN!, 1« L— I»
Mir se,»r«tri Z»s„d„, de« Lbrniriott««
>>>°»-tl>ch chL 4« t»
»ieneljLchri, 1» L— tl
Samstag, den 21. Juli 1900.
34. Jahrqanß.
Tebeu dir Gesandten noch?
Der merkwürdige Zwischensall, dessen mir allzu-
große Seltsamkeiten wir bereits im heutigen Morgen­
blatte des Ausführlichen beleuchtet haben, beschäftigt
heute, wie nicht anders zu erwarten, die Aus-
mertsamkeit der ganzen Welt. Eines muß festgehalten
werden, nämlich daß wir in der Fiction eines un­
kriegerischen Verhältniffes mit China leben, und daß
trotzdem von dem Rechte, Wahrheiten zu verschweigen,
Kriegslisten zu gebrauchen und die Welt durch Aus­
streuung qualvoll talscher Gerüchte zu verwirren,
noch niemals so weitgehender Gebrauch gemacht
wurde, als es nun fortgesetzt seit vielen Wochen
durch die chinesische Diplomatie geschah. Die Ge-
sandten in Peking wurden nun schon zwei­
mal, und zwar das letzte Mal durch den Gouverneur
von Schantung in eigener Person, todtgesagt,
und durch die Vermittlung desselben Gouverneurs
gelangt nun plötzlich eine Chirsrendepeschc des
ebenfalls todtgesagten Herrn Conger nach Washington,
und^ man versichert, daß diese Depesche echt 'ein
müsse, mit der Conclusion, daß zum mindesten bis
zum 18. d. in Peking noch kein Ma'sacre stattgefunden
habe. Hatte diese angebliche Depesche Conger's nun
wirklich alle Criterien der Echtheit? Wir wollen
uns nicht wiederholen und nur kurz constatiren,
daß im Gegentheil die Zweifel an ihrer Echt­
heit nur allzu begründet sind, schon aus
dem Grunde, weil sie von der fortdauernden Ge-
fahr erzählt, in welcher die Gesandtichanen in
Peking schweben, während gleichzeitig der chinesische
Gesandte in London eine ebenfalls aus Beruhigung
^zielende Depesche producirte, in welcher es hieß,
daß die Gesandtschaften bereits außer aller Gefahr
seien. Heute wird gemeldet, daß der Gouverneur
von Schantung die endgiltige Nachricht von
dem Wohlbefinden der Gesandten erhalten habe
Wer bürgt für die „Endgiltigkeit", wer für diesen
Gouverneur, der jedesmal andere Nachrichten für
zweifellos erklärt, wer für jene Quelle, das Dsung-
li-Yamen, das ein nur zu großes Interesse hat, auf
Meinungsverschiedenheiten unter den Mächten zu
speculiren, und wer für den chinesischen Gesandten
m Washington, der bereits einmal bei der Ueber-
reichung fingirter Depeschen betreten worden ist?
Indessen scheint es, daß man in Amerika den an­
geblichen Versicherungen aus Schantung Glauben
zu schenken gewillt is't. Jetzt drängt man von
Washington aus zu rascheren Actionen, weil man
Scheu trägt, die Möglichkeit, die Gesandten noch zu
retten, apodiktisch auszuschließen. Qb etwas größere
Eile frilher nicht zweckdienlicher gewesen wäre als jetzt,
ivo 80,000 bis 100,000 Chineien den Weg nach Peking
verrammeln, das ist eine Frage, deren Berechtigung
man wohl auch nicht ableugnen kann. Es gab eine
Zeit, wo es absolut gewiß war, daß die Gesandten
noch leben, und damals wurden alle Actionen
contrccarirt; heute hat man nur ein ziveifelwürdiges
Document, das ganz wie eine Fälschung aussieht,
und— doch wozu die Conclusion ziehen? Gewiß
wird der heftigste Zweifler es nur mit Freuden be­
grüßen, wenn selbst auf eine so vage Aussicht hin
endlich das geschieht, was schon längst von der
Humanität sowie vom politischen Interesse der
Ltaaten mit gleicher Entschiedenheit gefordert
worden ist.
Nachstehend die eingelaufenen Depeschen:
Tic Kämpfe an der russischen Grenze.
Petersburg, 20. Juli. Berichte des
G e n e r a l st a b e s melden: Die zum Schutz
der abgeschnittenen Arbeiter und
Ingenieure der chinesischen Bahn abgesendeten
Truppen bewegen sich auf allen
Linien mit gutem Erfolgs Das schöne
Wetter in der Mandschurei begünstigt die Truppen­
bewegungen. Die russische Grenzbevölkerung wurde
von den Chinesen nicht itberrumsielt. Obem Efnisoff
marschirt mit einer Schutzmannschaft auf Cbarbin.
Die chinesischen Wachen verließen die Eisenbahnlinie
und kehnen in das F.,r J?-chp zurück.
General Grodekoss meldet über Blago-
weschtschensk vom 16. d.: Die Beschießung
wird s eit dem Morgen fortgesetzt.
Die russische Attillerie antwottet nur ftlten. Der
obere Theil von Sachalin wurde
durch die r u s si s ch e A r t i l l e r i e in Brand
g e s ch offen. DerGouverneur ist voll des Lobes über
die Haltung der Einwohner in den Schanzwerken,
die nur unbedeutend beschädigt wurden. Ein Truppen-
detachement mit der Ausgabe, Blagoweschtschensk zu
vertheidigen und die freie Schiffahrt auf dem Amur
zu erhalten, ist auf dem Marsch.
General Grodekoff berichtet weiters über
die Lage in Blagoweschtschensk: Die Be­
schießung der Stadt hörte um 8 Uhr
Abends auf. Ein Haus wurde durch Granaten
in Brand gesteckt; das Feuer war aber bald
gelöscht. Das Haus des Wohlthätigkeitsvereins wurde
beschädigt. Neun Soldaten und ein Knabe
wurden verwundet. Die Chinesen
werfen die Todten in den Amurfluß.
Am 17. d. bemerfte man 40 schwimmende
Leichen auf dem Flussse. Die Chinesen versuchten,
über den Fluß zu gehen und anzugreifen, wurden
^ber von den.Kosaken zurückgeschlagen. Es wurden
'.».ruppen abgesendet, um jeden Flußübergang un­
möglich zu machen und die Ueberfuhr über den
Zejafluß, dessen Mündung und die Dampferfftation
zu schützen.
Erklärung des amerikanischen Staatsdepartements.
Washington, 20. Juli. (Eingelaufen um 2 Uhr
Nachts; nur in einem Theile unserer Auflage ent­
halten.) Das Staatsdepartement veröffentlicht nach­
stehende Mittheilung:
Das Staatsdepartement erließ am 11. d. eine
ku^e Anfrage nach Nachrichten von dem amerika­
nischen Gesandten in Peking in der im Staats-
d^artement gebräuchlichen Chiffrenschrist. Der hiesige
chineiische Gesandte iibernahm es, die Depesche
dem Gesandten Conger zustellen zu
lassen, wenn Letzterer noch lebe. Dies ist
jedoch dem chinesischen Gesandten
kaum gelungen.
Heute^Früh erhielt das Staatsdepartement
folg^des Telegramm des amerikanischen Consuls
in Shanghai:
„Der Gouverneur von Schantung benach­
richtigt mich, er habe heute eine vom 18. Juli
datirte chisfrirteDepesche Conger's
erhalte n."
WenigeMinuten später erschien derchinesische
Gesandte Wutingfang im Staatsdepartement
mft einem Telegramm des Eisenbahn-
directors Sheng vom 20. d., welches
Wutingfang heute Früh um Vzd Uhr erhielt und
das folgenden Wortlaut hat:
„Ihr Telegramm wurde befördert. Ich sende
Ihnen, wie gewünscht, folgende Antwort des
Ts u n g- li- N a m en: Ihr Telegrammm vom
15. Tage dieses Monats (11. d.) ging hier ein.
Das Telegramm des amerikanischen Staats­
departements wurde dem GesandtenConger
übermittelt. Hier seine Antwort:
(Sr. 8«rtle»mig.)
(S^achdruii verbolrn.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
Ulrike antwortet ihr nicht. Die bloß- Angst vor dem.
was nun kommen mochte, hielt sie regungslos; sie konnte
nur stumm zu der schwarzen Gestalt und dem farblosen
Gesicht mit seinem gräßlichen Lächeln hinüberschauen.
Judith zog sich langsam ein wenig zurück und richtete sich
etwas mehr auf. Sie sprach in ernstem feierlichen Tone,
ihre Augen glühten wie Feuer, ihr Arm war wie be­
schwörend ausgestreckt.
.Eldred Fermor ist ermordet worden," sagte sie; „er
ist ermordet worden, und ich liebte ihn! Und so wie ich ihn
liebte— ich, die ich mein ganzes Leben lang kein anderes
menschliches Wesen geliebt habe— so will ich mich selbst
fortan der Aufgabe weihen, seinen Tod zu rächen! Ich
schwöre feierlichst, daß ich..
„Judith! Nein, nein, sagen Sie daS nicht, Judith..."
Fast unwillkürlich ergriff Ulrike leidenschaftlich
Judiths zum Schwur erhobene Hand und versuchte, sie
hinabzuziehen. Judith schüttelte sie energisch ab und erhob
die Hand nun über ihren Kopf.
„Ich schwöre es feierlichst." sagte sie wieder, „daß ich
Nicht -her ruhen will, als bis ich den Mann gefunden habe,
der ihn getödtet hat, und daß, wenn er gefunden ist, ich
weder mit ihm noch mit den Seinen Erbarmen haben
will. So, wie er Eldreds Tod herbeiführte, so soll er ihn er­
leiden! Und das schwöre ich um Eldred Fermor's willen!"
Ihre Hand wieder senkend, deutete sie nach der Thür.
Ulrike entfernte sich blindlings taumelnd durch dieselbe,
wankte den Corridor entlang bis in ihr eigenes Zimmer,
woselbst sie neben ihrem Bette in die Knie sank. Das er­
barmungslose Gesicht und die unerbittlich eisige Stimme
der Anderen hatten ihr das Blut erstarrt. Fröstelnd und
schaudernd kauerte sie in sich zusammen.
„Welch ein Hochzeitstag," dachte sie voll Verzweiflung
— und welch ein Ende desselben— o, welch ein Ende!"
Die unheimliche Stimme des Windes antwortete
ihr. Sie erhob sich zu einem lauten Heulen und Kreischen,
während der Sturm an den Mauern und Zinnen des alten
Schlosses rüttelte und dann in einem wie klagend tönenden
Sausen erstarrte. Es schien fast, als riefe der Geist des
Erschlagenen durch den Sturm Derjenigen, die ihn geliebt
hatte, zu, daß sie die eben angedrohte Rache auch aus­
führen solle.
Sechzehnter Capitel.
„Mr. Godfrey läßt Ihnen sagen, Ma'am, daß er
Ihnen sehr verbunden wäre, wenn Sie die Güte haben
wollten, zu ihm hinunterzukommen."
Mrs. Layton, die Haushälterin, hatte diese Worte
gesprochen. Sie stand auf der Schwelle des Zimmers—
eine stattliche Gestalt in der tiefen Trauerkleidung, die
von allen Bewohnern Quixarvin's für den todten Erben
getragen wurde. Ulrike, welche von dem Lehnstuhl, in dem
sie gesessen war. halb aufsprang, starrte sie mit fragenden
Blicken an.
„Ist Alles vorüber, Mrs. Layton?" fragte sie ängstlich.
.Sind sie— ich meine— sind Alle schon fort?"
„Soeben sind sie fortgegangen, Ma'am. Mr. Godfrey
schickte mich sogleich herauf, denn er sagte, er wisse,
Sie würden unruhig sein. Er ist in der Bibliothek."
..Ich Ivill gleich hinuntergehen," versetzte Ulrike
suhig. „Ich bin Ihnen sehr verbunden, Mrs. Layton. Es
ist nicht nöthig, daß Si: warten."
Man konnt: an dem Gesichtsausdruck der Haus­
hälterin gar wohl sehen, daß sie nicht erwartet hotte, so
ohneweiters wieder hinabgeschickt zu werden, sondern im
Gegentheil, daß sie mehrere eifrige Fragen erwartet hatte,
die sie auch nur zu gern beantwortet hätte. Das etwas
laute Rauschen ihrer Kleider, während sie über die Stiege
hinabging, schien anzudeuten, daß sie sich beleidigt fühlte.
Ulrike stand einige Secunden still, beide Hände auf
ihr heftig pochender Herz pressend.
„Sie weiß natürlich Alles," sagte sie halblaut, „das
konnte ich deutlich sehen! Aber ich wagte es nicht, sie zu
fragen ... es hätte zu ängstlich, zu neugierig aussehen
können. Was haben sie wohl gesagt? Was wurde gesprochen?
Wie lautete der Ausspruch der Leichcnschaucommission?"
Sie ging über die Hauptstiege hinab und schritt mit
abgewandten Blicken durch die Halle an dem großen Eichen­
tische vorbei, an welchem Stühle ringsum standen. Da
war die gerichtliche Commission gesessen, welche die Leichen­
befundaufnahme an Eldred Fermor gemacht hatte. Man
hatte keine Zeugenaussage von ihr gefordert; so weit ihr
bekannt war, war ihr Name gar nicht genannt worden,
und es war in Vereinbarung mit der entschieden ausge­
sprochenen Bitte Godfreys geschehen, daß sie bei dem düsteren
Act nicht anwesend war. Er hatt« ihr kurz und
trocken gesagt, daß sie ohnedies schon genug durch­
gemacht habe, und daß dure^us kein Grund vorhanden
sei, ihren Nerven noch mehr zuzumuthen. So bald es
möglich sei, wolle er ihr das Ergebniß der Leichenschau
mittheilen. Als sie nun die Bibliothekthür öffnete und
sich Godfrey gegenüber sah, wußte sie. was daS Ergebniß
gewesen sei, noch ehe er ein Wort gesprochen hatte.
,Ja," erwiderte er, ihren Blick und ihre Geberde
verstehend, als hätte sie thatsächlich gesprochen; „der Ur­
theilsspruch lautet, wie ich es vorausgesehen habe:
Meuchelmord, begangen von einer unbekannten Person."
Sie war vorher schon bleich genug gewesen, wurde
aber jetzt noch bleicher als zuvor, als sie in einen Stuhl
sank; dennoch stieß sie keinen Laut aus, weder der Ueber-
raschung, noch des Unglaubens. In ihrem Innern hatte
sie gleichfalls keinen anderen Ausspruch erwartet.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 24 ]
c.
LLMStLß
^eues VVieusr ^denädlatt.
21. FM 190cx
lir. 1L8
In der englls chen Ge sandtsch aft u nie r
'^-fortdauerndem Gervehr- und Le-
schützseuer der chinesischen Tr uppen.
schnelle Hilfe allein verhindert
^allgemeines Dtassacr e."
Diese Antivort war in der im Staats­
departement ge brau Glichen Chiffr en-
fchrift abgefaßt und wird vom Staats­
departement als echt angesehen, da
Betrügereien unter diesenUm-
st-änden ausgeschlossen schienen. Sobald
des Telegramm Conger's entziffert war, wurde der
Labinetsrath nach dem Bureau des L-taats-
jsecretärs berufen.--
Das Staatsdepartement verössentlicht weiters
folgende Kundmachung: Der Staatssecretär
e'-hielt heute eine Depesche des amerikaniichen
ConsulS in Tschisu vom 19. d., 12 Uhr Nachts,
Welche besagt: Ein Sbanghaier Blatt behauptete
om 16. d., alle Ausländer in Peking seien getödtet
Ich telegraphirte deswegen an den Gouverneur und
fragte, ob die Meldung wahr sei. Der Gouverneur
erwiderte, fein Courier habe Peking am
11. d. verlassen; an diesem Tage waren
Alle wohlbehalten. Der östliche Theil Pekings
wurde indcffen von den Aufständischen genommen,
in der Absicht, die Ausländer zu
todten.
Der Stand am 11. Juli.
, Berlin, 21. Juli. (Privattelegramm.>
Der deutsche Consul in Tschisu meldet,
 Nach
Meldungen aus K a n t o n sind alle tatari­
schen Truppen in die Außenforts
verlegt worden. Einige Schwarzflaggen
wurden in das Hauptquartier ides Tatarengenerals
gelegt. Dreitausend Schwarzflaggen
mit ihrem Chef befinden sich in
einem verschanzten Lager, sieben- bis
zehntausend Mann an anderen Punkten. In Kanton
herrscht Ruhe.
Die Vorgänge im Norde«.
London, 21. Juli. „Daily Telegraph" erfährt:
Die russische Regierung sucht sich bei
englischen Rhedern Schiffe für bedeutende
Truppentransporte nach China zu verschaffen, doch
sind bisher keine Contracte zustande
gekommen.,
„Daily Mail" meldet aus Shanghai vom 19. d.:
Amtlichen chinesischen Meldungen zufolge wurden
große Massen Mandschutruppen nach
Mukd en ges andt, um die von Wladiwostok
gegen Peking vorrückenden Russen
abzuschneiden und ihnen eine Schlacht zu liefern.
Kaiser Wilhelm und der Qbcrlreschl in China.
Paris, 21. Juli. (Privattelegramm.)
In Besprechung der Depesche des Kaisers von
China erachtet es der „Figaro" als direct
beunruhigend, daß China bei einem solchen
Anlaß die Frage des Schicksals der Ge­
sandten und der um sie geschaarten Europäer
gar nicht berührt. Das^ Blatt schließt sich
dem einmüthigen Mißtrauen der Presse gegenüber
dem Vorgehen Chinas an und fährt fort: Waren
alle diese Bedenken nicht, so könnte sich Frankreich
bcgliickwünschen, berufen zu sein, im ostastatischen
Conflict die Rolle des Dolmetsch der Fordenmgen
der civilisirten Äöelt zu spielen, wozu Frankreich
übrigens am besten geeignet ist, da es keine un­
mittelbaren Jntereffen im Norden Chinas hat.
Diese Situation hat denn auch dem deutschen
Kaiser den Gedanken eingeflößt, das
Chefcommando des internationalen
Expeditionscorps einem französi­
schen General anzuvertrauen.
Der Gcsammtstand ver internationalen Armee.
Berlin, 20. Juli. (Privat teleg ramm.)
Das „Miliiär-Wochenblatt" berechnet die Truppen-
zabl nach Eintreffen der Verstärkungen also:
16^000 Deutsche, 12,000 Engländer, 6500 Franzosen,
50,000 Russell, 21,000 Japaner, 7000 Amerikaner,
über 2000 Jtasieirer und Oesicrreicher, zusammen
1 1 5,0 0 0 Mann mit 3 1 1 Geschützen
und 36 M a s ch i n e n g e s ch ü tze il.
Eine Crklärnng aus der Türkei.
Constantinopcl, 21. Juli. Eine der „Agence
de Consiantinople" von competenterStelle
zugehende Mitcheilung tritt den von verschiedenen
Constsntinopeler Berichterstattern europäischer Blätter
verbreiteten Meldungen über die Eindrücke, welche
die Ereignisse in China im ottomanischen
Reiche hervorgerufen, mlL über Agitationen, zu
denen sie Anlaß geboten haben solle,:, mit
großer Entschiedenheit entgegei:. Die
kaiserliche Regierung sei iveit von
den ihr insinuirten Ideen und Ab­
sichten entfernt, ui:d weder in der Be­
völkerung in Constantinopel noch in der der
Provinzen fti irgend ein Anzeichen der Be­
wegungen und Bestrebungen wahrzunehmen, die
mit Verletzung der den Urhebern dieser Gerüchte
in Constantinopel gewährten Gastfreundschaft und
iin Widerspruch zu der Vergangenheit des otto­
manischen Reiches in gehässiger' Weise behauptet
iverden.
Die Tkrage der Waffenausfuhr.
London, 20. Juli. Im Oberhause brachte
der Lord-Großkanzlcr einen Gesetzcntivurf betreffend
die Abänderung desGesstzes über die
Ausfuhr von Waffen und Munition
ein. Die Vorlage wurde in erffer Lesuilg an-
genommell.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 25 ]
Sr. IS8
Ksm5!t/»x
Issuss ^isLsr ^dSLädlstt.
L1. ^oL 1900.
Telegramme.
Sie llluerpolilische Lage.
Budapest, 21. Juli. (Privattelegramm.)
.Dudaprsti Hiilap" enthält einen sehr bemerlcnSwerthen,
offenbar inspirirten Artitel über das Unterbleiben
derReisedes ungarischen Ministerpräsidenten v. Szell
nach Jschl. Aus dem Artikel geht hervor, daß es sich bei den
Audienzen des österreichischen Ministerpräsidenten Doctor
v. Koerber in Jschl keineswegs um Auflösungs-
experimentr, um Verfassungsaufhebung oder um die Ein-
führung des Absolutismus gehandelt hab«. und der
ungarische Ministerpräsident daher keinerlei Stellungnahme
zu nehmen brauchte. Herr v. Szell habe gegenüber den
österreichischen Wirren bereits im vorigen Jahre endgiltig
seinen Standpunkt präcifirt. Indem er den Ausgleich mit
selbständigen Verfügungen eingeführt hat, ertheilte er
OesterreichbiszumJahre190 3, spätestens
bis1907 eine Frist zur Ordnung seiner inneren
Angelegenheiten. Währmd dieser Zeit wird Oesterreich
auf wirthschaftlichem Gebiete von Un­
garn in keiner Weise behelligt werden.
Wenn die Delegationswahlen in Oester­
reich auf Schwierigkeiten stoßen würden, könnte man dieser
Sache nicht unschwer abhelfen. Aber die Delegationen
haben niemals zu den organischen Bestandtheilen der
sogenannten Szell'schen Formel gehört. Ebenso gehört
eS nicht zum Wesen der Szell'schen Formel, wie der
österreichische Rrichsrath arbeitsfähig gemacht wird. Die
SzelUsche Formel setzt bereits voraus, daß Oesterreich
vrrfassuitgsmäßig bis zum Jahre 1903, respective bis
Ende 1907 nicht functionsfähig ist. Daher sei es auch nicht
nothwendig, daß die ungarische Regierung alljährlich
neuerdings Stellung gegenüber den österreichischen Ver­
hältnissen nehme. Wenn daher der ungarische Minifter-
präsidmt in der nächsten Zeit sich nach Jschl begibt, so
wird sein dortiger Aufenthalt mit den öster­
reichischen Verhältnissen in keinem
Znsamm.enhange stehen, sondern wird sich einzig
und allein auf die laufenden Angelegenheiten Ungarns
beziehen.
Budapest, 21. Juli. Der Reichsrathsabgeordnete
Anton Mocsy ist heute in Kalocsa gestorben.
Constantinopel, 20. Juli. Ter französische
' Botschafter Lonstans wurde heute vom Sultan
m Audienz ernpsangen.
Constautiuopel, 20. Juli. In Folge eines
«errerlichen, heute hier eingelan^ev Telegramms
des Mcepräsidenten, des Secretärs und von
47 Mitgliedern der Nationalversammlung
r>o n Samos, in welchem das Vorgehen des
Fürsten als unerträglich bezeichnet wird,
soll der Sultan beschloffen habm, den gewesenen
Vali von Ntosiul, Abdul Vehab Pascha, und den
Procurator des Staatsraches, Nazim Bey, als
kaiserliche Commissäre nach Samos
behufs Einlestung der Unterfuchung zu entsenden.
Gerichtssaal.
<Die Affaire des Marchese Taeoli.) Die
»Reichspost" veröffentlichte vor einigen Tagen eine Duell-
affaire des Marchese Tacoli, Lieutenants im Hußaren-
Regiment Erzherzog Franz Salvator Nr. 16, der angeblich
tvegen scinrr katholischen Ueberzeugung ein Duell mit
einem Oberlientenani abgelehnt habe und aus diesem
Grunde vom Officiersehrenrathe der Officierscharge für
verlustig erllärt worden sei. Hierauf sandte der Com-
Lwndant des Regimmts Erzherzog Franz Salvator, Oberst
Hesi-I«, der ,Reichspost" eine amtliche Berichtigung
zu, in tvelcher einige Daten der Darstellung alS unwahr
bezeichnet wurden. Die .Reichspost" druckte zwar die
Berichtigung wortgetreu ab, fü^e derselben jedoch eine
rrdactionelle Bemerkung über die Beziehung deS DuellS
zur Gewissensfreiheit der überzeugung^streuen Katholikm
oei. Da nun amtliche Berichtigungen stets ganz zttsatz»
los abzudrucken sind, erhob die Staatsanwaltschaft gegen
den Redacteur der „Reichspost", Hi lisch, die Anklage
tvegen Uebertretnng des§ 22 des Strafgesetzes, worüber
heute beim Bezirksgerichte Josephstadt verhandelt wurde.
Die Anklage vertritt staatsanwaltschaftlicher Funktionär
Dr. v. Neubauer, als Richter fungirt Landesgerichts-
rath Dr. v. Heidt.
Der Richter constatirt, daß es sich nicht um eine kurze
Redaetwusbemertung, sondern um eine 2^^ Spalten um­
fassende Polemik gegen die Berichtigung des CommondoS
handelt, derm Wa^heit beztveifelt wird, weshalb auch
«me amtliche Untersuchung der Affaire begehrt wird; schon
d« Ueberschrift ber eigentlichen Berichtigniig lautet:
.Eine sogenannt« Berichtigung."
Der von Dr. Kienböck jun. vertheidigte Redacteur
Hermann Hikisch erklärt sich schuldlos, weil das
ReyiinentScommando keine Behörde, kein Amt sei, die
Berichtigung daher keineswegs als eine amtliche zu
betrachten komme. Diese Ansicht wird auch von Dr. Kienböck
vertreten. Da Hikisch auch behauptet, er habe gemeint, der
Oberst berichtige als Privatperson, vertagt der
Richter die Verhandlung, um vom Regimentscommando das
Concept der Berichtigung zu requiriren.
(Ter Kohlenhändlcrssohn als Lord.) Der
Hochstapler Zellekens-Copeland, welcher wegen
Betruges zu zwei Jahren einfachen Kerkers verurtheilt
wurde und sich Bedenkzeit vorbehielt, hat heute erklärt, daß
er die Strafe anuebme.
(Die Ehre der Vierjährige».) „Es wird noch
so weit kommen, daß sich die kleinsten Kinder in ihrer
Ehre verletzt fühlen." sagte gestem der Strafrichier der
Leopoldstadt, Gerichtssecretar Dr. v. Wessely, als
die Taglöhnerin Elisabeth Kofika, mit ihrem vier­
jährigen Mädchen an der Hand, den Gerichtssaal betrat,
um von dem Hausbesorger Johann Wenningrr
Geiiugthuullg für die ihr und dem Kind« angethane Be­
leidigung zu fordern. Die kleine Kostka tvar nämlich im
Hofe mit dem Kinde deS Angeklagten in Streit gerathen,
und beide begannen sich zu prügeln. Wenninger sah dies
ging hierauf in den Hof und packte das Kind der Kostka beim
Zopfe, um es dann zu züchtigen. Die Mutter sah dies
und eilte dem Kind« zu Hllft. Nun kehrte sich der Haus­
besorger gegen sie, rief ihr Schimpfworte zu und versetzte
ihr einen heftigen Stoß. Die Mutter erhob die Ehren-
beleidigungsklage, und der staatSanwaltschaftliche Func-
tionär klagte Wenninger auch tvegen Gefährdung der
körperlichen Sicherheit an. Der Ang^agte erllärte, er sei
der einzige Deutsche unter den Czechen, welche das Haus
bewohnen. Diese provociren fortwährend Streit, und auch
die Kostka betrage sich so.— Richter: Aber man läßt
doch seinen Zorn nicht an einem Kinde aus.— Angekl.:
Sie hat mein Kind fortwährend mißhandelt, und die
Mutier ist auf mich mit an' Kochlöffel losgegangen.—
Richter: Ziehen Sie Ihre Ehrenbeleidigungsklage lieber
zurück und halten Sie Frieden im Hause.— Klägerin:
Er soll nur gestraft werden.— Richter: Sie haben
ihn doch auch geschlagen, und dann gehen Sie noch zu
Gericht und bringen mir ein vierjähriges Kind als Be­
leidigte her.— Der Angeklagte wur^ wegen Gefährdung
der körperlichen Sicherheit zu vierundzwanzig
Stunden Arrest verurtheilt. Die Ehren­
beleidigungsklage wurde zurückgezogen.
(Auf der Reise nach China.) Vorgestern war
in einem Hotel auf der Mieden ein junger Bursche ab­
gestiegen, der sich Arnold Dago, Zahntechniker aus Buda­
pest, meldete. Da sich derselbe wegen seines jugendlichen
Aussehens und verhältnißmäßig großer Ausgaben ver­
dächtig machte, wurde er zur Ausweisleistung auf daS
Polizeicommissariat geführt, wo er nach längerem Leugnen
gestand, Arnold Cohn zu heißen und seinen Eltern
durchgegangen zu sein, nachdem er seiner Mutier eine
goldene Kette und einen goldenen Ring gestohlen hatte.
Die Schmuckstücke hatte der vierzehnjährige Durchgänger
in einer Budapester Leihanstalt um 78 K. verseht. Auf
telegraphische Anfrage in der ungarischen Hauptstadt er­
klärte der Vater des Verhafteten, daß er eine Bestrafung
nicht wünsche, und reiste sofort nach Wien, um den Streich
seines Sohnes womöglich gutzumachen. Herr Eohn er­
wirkte. daß der .Knabe sofort dem Bezirksgericht Mieden
zur Ahndung der Falschmeldung überstellt wurde. Ein
Polizeiogent führte ihn dem Gerichtssecretar Dr. Da um
vor. Der Angeklagte war des Thaffächlichen geständig.
Er hatte noch 21 K. übrig. Richter: Was haben Sie
denn eigentlich anfangen Wollen?— Angeklagter
schweigt.— Richter: Nun, ohne Grund geht man doch
nicht vinn Hause fort und bestiehlt die Eltern. Hast Du
vielleicht zu den Boeren gehen wollen?— Angek!.: Nein.
— Richter: Oder zu ^n Boxern nach China? Der An­
geklagte nickt bejahend. Der Richter constatirt nun, daß
der Knabe an einem Tage mindestens 20 K. verbraucht
hab«, wobei die Hotelrechnung nicht inbegriffen ist. Der
im Zuschckuerraum anwesende Vater tritt vor und erklärt,
daß er sieben Kinder hob«, von denen der Arnold daS
älteste sei. Er wolle den Jungen trotz des bitteren
Kummers, den dieser ihm zugefügt habe, über­
nehmen.— Richter: Was hast Du also
mit dem Geld gemacht?— Der Knabe schweigt.— Herr
Cohn: Zehn Gulden hast Du an einem Tag gebraucht.
Du weißt recht gut, wie lange wir Alle von diesem Betrag
leben müssen, und wie schwer ich es verdiene.— Der Richter
verurtheilte den Knaben wegen Falschmeldung zu zwei
Kronen Geldstrafe und s<^te: „Ich hätte Dir
schon eine strenge Arreststrase gegebn; alier Dein Vater
verdient die Rücksicht, und die Strafe ist nur so gering,
weil sie ohnehin nicht von Dir, sondern von Deinem Vater
bezahlt wird. Hoffentlich wirst Du jetzt ein anständiger
Mensch." Der Knabe wurde sofort enthaftet und verließ
in Begleitung seines Vaters das Gerichtshaus.
(TaS Maskcnfcst dcS Kronprinzen.) An einem
kleinen Fürstenhofe an der unteren Donau beschloß im ver­
flossenen Wintcr der Kronprinz des Landes, seinem
Hofstaate einmal ein MaSkenfest nach europäischer
Sitte zu geben. Er erinnerte sich daran, daß sich in
München ein altbewährtes Costümgeschäft befände, das,
im Rufe strengster Reellikät stehend, gegen Entgelt
gern bereit wäre, die zu einem Costümfestc nöthigen Ge-
toänder leihweise abzugeben. Der Münchener Geschäfts­
träger bekam deshalb unverzüglich Ordre, daS Nöthige zu
beschaffen. Die Münchener Firma sandte auch einen
Waggon voll von Costümen gegen Osten, nachdem vorher
eine Leihgebühr von 1000 FrancS vereinbart worden war.
Das Hofballfest war vorüber, jedes Costüm wieder nach
München gelangt, die Zufriedenheit mit der Sendung tvar
ausgesprochen, kurzum. Alles klappte, nur die— Be­
zahlung ließ auf sich warten. Da eS für den Geschäfts­
mann zu peinlich war, das vereinbarte Honorar zu fordern,
wartete er lange Zeit auf Erledigung dieser financiellen
Angelegenheit, bis er endlich, nachdem ein Erfolg nicht
abzusehen ivar, Mahnungen dsm Stapel ließ. Auf
die ersten Aufforderungen kamen aus dem Cabinet
deS Fürsten Mittheilungen, daß die Sache dem­
nächst geregelt werde, später aber wurden Mahn­
briefe gar nickt mehr beachtet. Nun blieb dem Ge­
schäftsmanne, so unangenehm eS ihm auch war, gar nichts
Andere» mehr übrig, um zu seinem Gelde zu kommen, als
den Klagtweg zu betreten. Er wendete sich an einen
Rcchtsanwalt, der auch die Klageschrift gegen den Kron­
prinzen formulirtr und sie. da beim Abschluß des Geschäftes
München als Erfüllungsort vereinbart worden war, nach
nochmaligem vergeblichen Versuche, die Sache in Güte zu
regeln, auch beim dortigen Civilgerichte einreichte. Aber die
Sache hatte ihren Haken; denn t»s Gericht ver­
weigerte die Zustellung an den Prinzen,
da ein fremder Souverän nicht vor ein deutsches Gericht
gefordert werden könne. Gegen diesen Beschluß wendete
nun beschwerend der Rechtsanwalt ein, daß vor Allem der
Kronprinz nicht als „Souverän" im Sinne dieser Be­
stimmung betrachtet werden könne, vielmehr dieser Begriff
nur bei dem regierenden Fürsten selbst zutreffe, datz
aber auch das dortige regierende Herrscherhaus nicht als
„ftemd" zu erachten sei, da es einem deutsche«
Fürstenstamme angehöre. Dieser Beschwerde wurde
auch stattgegeben. Die Klage kam zum Abschluß. Vor der
Vollstreckung des Urtheils aber, die jedenfalls mit vielen
Schwierigkeiten verbunden getvesen wäre, erfolgte Zahlung
seitens des BeNagten. Dabei stellte es sich heraus, daß mit
der Bereinigung der eingeklagten Summe durch den Klage-
tveg der Fürst zum— dritten Male daS Gelt»
aus seiner Privatschatulle angewiese«
hatte; die ersten beiden Male scheint der schnöde
Mammon nach echt orientalischem Gebrauche jedenfalls in
jene unrichtige Tasche gekommen zu sein, aus der eS kein
„Zurück" mehr gikü.
Tagrsberichl.
Wien. 21. JnL
* (Zum Herzog der Abruzzen.) Aus Turin,
19. d., wird uns geschrieben: König Humbert hat den
Capitän W. Bade, ^r im Jahre 1869 an der deutschen
Polarexpedition an Bord der „Hansa" theilgenommea
^t, domii beauftragt, den Herzog der Abruzzen
aufzusuchen und Nachrichten über den Verlauf der
Polarexpedition des Herzogs einzuziehen. Capitän Bad«
begibt sich zu diesem Behufe mit einem für seine Reise
gecharterten Walsischfahrer nächsten Monat nach Franz
Iosephsland. wo der Herzog der Abruzzen zu über­
wintern gedachte.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat der Ehrenstiftsdame des adelig-weltlicheo
Damenstiftes Maria ^ul in Brunn Friederike Freiftau
Dlauhowesky von Langendrrf in Salzburg
den Elisabeth-Orden zweiter Classe verliehen.— Der
Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums deS Innern
hat den Bauadjuncten Otto Dub zum Ingenieur für dea
Staatsbaudicnsr in Oberösterreich ernannt.— Der Finanz-
minister hat den Steuer-Oberinspeftor Joseph
Kirschner zum Finanzrathe für den Dienstbereich der
Finanzlandesdirection in Graz und im Bereiche der
Fiaanzlandcsdirection in Graz den Finanzwache-Ober-
inspector zweiter Classe Alois Hartmann zum Finanz-
wache-Oberinspector erster Classe in der siebenten RangS-
claffe, den Finanzsecretär Dr. Otto Große zum Finanz-
rat^ und den Finanzcommissär Adolph Koncan zum
Finanz-Obercommiffär ernannt.
* (Geheimer Medicinalrath Profeffor
Tr. Ed. Henoch,) der Begründer der Berliner Klinik
für Kinderkrankheiten und fast ein Vierteljahrhundert der
erste Leiter derselben, feierte am 16. d. in Dresden im
Kreise seiner Familie und seiner einstigen Assistenten seinen
80. Geburtstag in voller geistiger und körperlicher Frische.
.Kaiser Wilhelm H. sandte ihm nebst einem huldvollen
Begleitschreiben bei: Stern zumRothenAdler-Orden zweiter
Classe. Die Kaiserin sandte telegraphische Glückwunsch«
zum Geburtstage und zur Auszeichnung.
' (Hochschnlnachrichtcu.) Ter Kaiser hat dem
ordentlichen Pr^essor an der Universität in Wien Hosrath
Tr. Riidolph Chrobak das Ritterkreuz des Leopold-
Ordens und den ordentlichen Professoren an derselben
Universität Dr. Friedrich Schanta und Tr. Edmund
Weiß sowie den ordentlichen Pwftssorrn an der Univer­
sität in Graz Dr. Leopold Pfaundler, Dr. Gregor
Krek und ^giernngsrath Tr. Anton Schönbach den
Titel eines HoftatheS taxftei verliehen, den Privatdoccnten
Dr. Alois Sreidl zum außerordentlichen Profeffor der
Physiologie an der Universuät in Wien ernannt und dem
Privatdocentrn für Philosophie an der Universität in
Graz Eymnasialdkector Tr. Eduard Martina! den
Titel eines außerordentlichen UniversitätsprofessorS verliehen.
* (VezirkshauptmannschaftMLHrisch-Ostrau.)
Die „Wiener Ztg." veröffentlicht heute eine Kundmachung
des Mlnistxriums des Innern, wonach in Mährisch-Ofirau
eine neue Bezirkshauptmannschaft errichtet wird, deren
Amtsbezirk den von dem derzeitigen politischen Bezirk
Mistck abzuttenuenden Gerichtsbezirk Mäbrisch-Lstrau zn
umfassen hat. Die Amtswirksamkeit dieser Bezirks-
Hauptmannschaft Hot am 1. September 1900 zu beginnen.
* (26 Grad im Tchatten.) Der heutige Tag
brachte unS die höchste Temperatur dieser heißen Woche:
im Schatten zeigte das Thermometer um 11 Uhr Vor­
mittags 2S-Grad. Nach Falb soll am 26. Juli ein radicaler
WetterumMag eintreten— wir wären zur Zeit auch mit
einer weniger „radicalen" Aenderung in den Temperatur-
verhältnissen höchlich zufrieden... Auch in Berlin
haben Menschen und Thiere unter der großen Hitze furcht­
bar zu leiden. In den letzten fünf Tagen wurden, wie aiiS
Berlin berickter wird. nicht weniger als 23 Fälle von Hitz-
schlag gemeldet. Tödtlich ist die Erkrankung an Hitzschlag
verlaufen, von der bei einem Dampferausflug der^ Jahre
alte Gürtler Markewicz betroffen wurde. Kurz vor


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 26 ]
sVisll, LswstsF
«eues >Vie^3r
21.^ isoo.
r^.ivs
^chmöckwitz brach der Mann Plötzlich zusammen und starb
^ach wenigen Mnuten. Zahlreiche Zugihiere
^mußteninFolgederHitzeihrLebenlassen.
In die städtisch« Abdeckerei wurden 3 7 gefallene
rpferde eingeliefert, darunter an einem Tage allein drei
Omnibuspferde. Viele Zugchiere wurden vom Hitz-
tkoller befallen, und in den Stallungen größerer Fuhr-
Scschäfte stehen zahlreiche Pferde krank. In ähnlicher Weise
ileiden auch die Ziehhunde. In die städtische Abdeckerei
sowie zum Teutschen Thierschutzverein wurden in zwei
Tagen allein 43 demHitzschlag«rlegene Hunde
tzebracht. Eine Folge dieser Hitze und der damit ver­
bundenen Erkrankungen der Ziehhunde bildet eine starke
Nachftage nach Eseln. Aus der Stallung deS Deutschen
Lhierschutzvereins sind neuerdings 13 Grauthiere den
-Käufern zugestellt worden. Gestern setzte die Tem peratur
anit einer bedeutenden Höhe ein.
* (Alte Leute.) In Tiroler und baperischen Journalen
ivird seit einigen Wochen die Landschaft Davos im
Fürstenthum Liechtenstein als das Paradies der alten Leute
gerühmt, weil in und um Davos die Zahl 70^ bis Wjähriger
«Greise eine sehr große sein soll. Ein Züricher Blatt bringt
rmn interessante Angaben über schweizerische Krastgestalten,
denen die Zeit nichts anzuhaben vermag. Besonders reich
an noch sehr rüstigen Greisen ist das Emmenthal. Die
jährlichen Veteransnftste zur Erinnerung an die Frei-
fchaaren- und Sonderbundzüge, die jeweilen aus engen
Kreisen Dutzende und Hunderte von weißhaarigen Männem
zusammenführen, beweisen das. Da ist die kleine, 1M0 Ein­
wohner zählende Gerneinde Gondlswyl, in welcher noch
elf Sondcrbund- und Freischaarenveteranen leben, wozu
-noch eine stattliche Zahl weiterer Siebziger und Achtziger
lolirmt, die in der Geschichte „keine Rolle" spielten; ein
7ösähriger Briefträger durchreist noch Tag für Tag, ftöhlich
jodelnd, seine mehrstündige Route, und ein 80jähriger Lehrer
schwingt noch feurig, einem Jungen zum Trotz, das Schul-
fcepter imd denkt noch nicht an Ruhestand, obwohl er schon vor
Zahrm sein fünfzigjähriges Jubiläum gefeiert hat. Auch
Eriswyl (2000 Einwohner), hoch gelegen, hat noch 2b Leute,
die den Achtzigern nahe stehen, und zwölf, die die Achtzig
Lberschritten haben. Wasen ist besonders gesund; da
gcht's schon in die Berge hinein; da haben die Todten-
gräber wenig zu thun, wenigstens bis die Fünsundneunziger
einmal das Zeitliche segnen. Aehnlich schließt fich Sumis-
wald an. In Hornbach leben vier Bruder Wysler, deren
Durchschnittsalter 87 ist. In Dürrenrcth zählt die Familie
Leuenberger ein halbes Dutzend Mitglieder, die 1845 und
1847 in den Reihen der Eidgenosien gekämpft haben.
Huttwyl besitzt wohl die älteste Frau des EmmcnthaleS,
-wo nicht des ganzen Eantons, die 98jährigc Witwe Vetter,
die gegenwärtig ungeduldig das regnerische Wetter ver­
wünscht, das sie ans Haus festelt und ihr nicht gestattet,
mit Rechen und Hacke auss Feld zu gehen. Noch vor zwei
Jahren machte die Greisin zu Besuchszwecken wiederholt
den zweistündigen Weg von Huttwyl nach Dürrenroch und
zurück ohne Beschwerden allein und. zu Fuß. Gegenwärtig
liest sie noch ohne Brille und schimpft weidlich über die
gelben Zopfhciden, die Chineien. Außer dieler rüstigen
Greisin zählt Huttwyl noch eine Reihe alter Leute, die das
biblische Zeitmaß überschritten haben. In EriSwyl mäht,
welkt und webt noch rüstig ein 78jähriger Veteran, der
124 directe Nachkommen hat: Kinder, Enkel und Urenkel.
* (Abmarsch ins Drucker Lager.) Heute beginnt
rn Bruck a. d. Lcitha die vierte und letzte diesjährige
Lagerperiode. Um 5 Uhr Früh rückten die Tnippen von
hier nach Bruck ab. In Schwadorf wird Rast gehalten,
worauf der Weitcrmarsch erfolgt; die letzte Periode wird
schon am 12. August geschlossen.
*  bis 281 ckO, Türkeulofe 104.
Um 11 U^ blieben:
Creditoctiai 671 Ungarische Treditbauk 692, Lävdev-
bank 417, Staatsbabn 662.50 Loinbard« 111, Sllvi»
Montangesellschaft 459, Rima-Murauyer Gewerkschaft 534,
LDrkarlose 103.50, Marknoten 118.60 per Ultimo.
Die Miüagsbörse eröffnete nnt mäßig abgeschächtrn
Cursen.
Um r/^1 Uhr twtirten:
Crediwctten 668.50, Ungarflche CrediÜxmk 690.—,
Länderbank 417.—, Unioiwank 558.—, Staatsbahic 660.50,
Lombarden 111.—, Tampfichiff —.—Alpine-Acti« 457.—,
TaLakactten 281.—, Mairente 97L5, Ungarische Krouenreute
90.95, Türkenlose 103.50, Marknotcn 118.60. Rima-Murcmyer
524.—, L^ager Ei'enactien 1765.—, Brüxer Kohlen 928.—.
(Bvrse f«r landwirchschastliche Prodsete.)
iOrig.-Ber.s Von New-Pvrk und PariS liegen heute etwas
bessere Notinmgeu vor, und hievon beeinflußt, haben Weiz«
und Korn sich um je einige Heller iin Eurse zu erhol«
vermocht. In Mais bat die Tendenz weiter an ^stigkeft
zugenommen. Herbstweizen wurde zu K. 7.71, K. 7.70,
K. 7.72 und K. 7.71, HcrbDorn zu K. 7.01 und S. 7.0S,
Httbsihaftr zu K. 5.50 und K. 5.49, Juli-Augnst-MaiS zu
K. 6.12 bis K. 6.14, September-Octoder-Mais zu K. 6.17
und K. 6.18, Mai-Juni-Mais zu K. 5.10 gehandelt. August-
Sepember-Reps notwte K. 13.40 bis K. 13.50. Auf dem
Efftctivmarkte ist neue Waare schon mehr offrrirt uud
in Weizen zumeist befriedigende Qualität^ tvährend die
Muster von .Korn und Gerste sehr verschieden find. Da»
Geschäft war Vormittags noch weing entwickelt, und soweit
dabei erscben werden konnte, waren Weiz« um 1b bis
20 H. und Korn um 10 bis 1b H. billiger als vor acht Tagen.
(Spiritus.) jOrig.-Ber.j Bei stockendem Verkehr
blieb beute für prompte contmgcntirtr Waare die letzte
Notiruiig von 44.40 bis 45 nominell geltend.
(bontumazmarkt für Schlachtvieh.) Der Auftrieb
auf dem heutigen Markte belicf sich auf 9 Stück Stiere
italienischer Provenienz, die zum Preise von 64 bis 65 K.
per Meterrentner Lebendgewicht erclusive DerzchrungSsteuer
verkauft wurden.
Haudelsdepeschen vom 21. Juli.
Budapest, 20. Juli. Schrveinefett 54 —.
tzavre, 20. Juli. (Schluß.) Ruhig, unveräudert.
Verkäufer.
Loudou» 20. Juli. Rübmzllcker 12i/„ Sh, Zav»
zucker 13 Sh. 3 P«ce. Stetig.
Rew-?)ork» 20. Juli. (Produeteumarkt)
Bauuuvolle iu New-Pork 10, Baumwolle in New-OArauS
ic>r/lb, per Juni 9.71, per August 9.16, Raffintrtes Vetrolemu
Standard Whfte in Stew-Pork per Jun: 7L5, m Phila­
delphia per Jnli 7.80, Pewoleum Rohwaare per Juni 9.15,
Unit^ Pipe !uine Certipcates per Juni 1L5, Mehl (Diarke
„Spring ElearS^ 2.70, Weiz« Iow 84^/z, Weizentendeuz
Kaff« M. 3 9t!«/,«, Getreidesracht nach Loudou 3^^ Schmal»
(Marke Wftcor) per September 7.35, Schmalz (WefdruÄromj
7.07^/z. Kaumwollzufuhren 55M Ballen.
Liverpool, 20. Juli. (Geweidemarkt.) .Kalifornischer
Weiz« 1 P«rry, amerikanischer Mais 1^/, Pence niedriger.
Matt, unverändert. Schön.
Ncw-Pork," 20. Juli. Der Acftenmaikt erösfrute
fest, änderte sich im weiteren Verlaufe nur wenig und gab
etwas nach. Schluß rulüg. Actienumsatz 381,000 Stück.
Iiew-Vvri, 20. Juli. (Kabcltclegramm. Schluß.)
Wechsel auf London Eable Tra- ssers 4.88, Wechsel cuq
London (60 Lage Sicht) 4.84, Wechsel auf PcÄS b.16>^
Wechsel aus Berim 95'/.,, Silber (per Unze) El^°, DeuveS
L Rio Grande Presered 65"/), Erie Ratlwcw WV»
Lrst prswrvnoe, Illinois Eentralbahn 119»/«, Latr
Shore-Actten 210.—, Louisvillk L SWÄVille 73»/«, Uutou
Pacific 57^^


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 27 ]
»r. 198
LsmslsA
Xeues ^dellädlatt.
Aus dem piiMllm.
Ignbki-^'NLpZZtiükn!
»«»^sostLi-itsnlles puk-gii- mittst. Lsü. Ssi-^Lxo1L.,0xsrve.ie.
Bom Nealitätcnmarkte.
L-L Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bucherllch an neue Besttzer übertragen-
-2^ ^°öirk Meidling: in Altmannsdorf: Das
^us ^.-E. Z. 116 Breitenfurterstraße an Franz und
Anna Jnfanger von Johann Rotter; die Baustelle G.-E.
Z. 367 an Carl und Franz Söchting von Anna Reisinger:
rn Hetzendorf: das Haus G.-E. Z. 88 Hehendorferstraste
an Joseph und Maria Pazderka von Anton Bach; das
Haus G.-E. Z. 78 Kiningergaffe an Joseph und Johann
RMer von Eduard Czech; das Haus G.-E. Z. 128 Prem-
lechnergasse an Franz Tscheischer von Franz Tscheischer sen.;
^e ü^ustelle G.-E. Z. 63 an Alois und Clementine
Schaufler von Franz Siller; die Baustelle G.-E. Z. 545
an Antoirie Abraham von AntonWieser; inOber-Meidling:
das Haus G.-E. Z. 32 Grünbergaasse an Emil v. Dalmata
^n Joseph Tomek und Johann Carl Böttcher; in Unter-
Meidling: das Haus G.-E. Z. 361 Divenotgaffe an
Katharina Kraus und Georg Koppy von der Firma
Hermann Schnabel; das Haus G.-E. Z. 528 Wilhclmstraße
an Martin Pfauser von Joseph und Marie Tinhof; das
Haus G.-E. Z. 755 Pohlgasse an Rosalia Sc^idt von
Leopoldine Weber; das Haus G.-E. Z. 795 Rothe Mühl-
gaffc an Juliana Zechmeister von Georg Fischer; das .Haus
G.-E. Z. 1214 Breitenfurterstraße an Wilhelmine
Stechauner und minderjährige Anna Neufellner von Rosina
Weiß^; die Baustelle G.-E. Z. 1134 c-.i Carl Brunner von
der Liefinger Brauerei.
Im Bezirk Hietzing: In Hütteldorf: das
Haus G.-E. Z. 131 Wolfersberggaffe an Franz Halder von
Helene Powondra und Marianne Mayer; die Baustelle
G.-E. Z. 455 an Dr. Erwin Ritter v. Spaun von Johanna
Katharina Penn; in Lainz: die Villa Fasangaffe Nr. 25
an Simon und Julie Haas von Eva Leopold; die Realität
Jagdschloßgasse Nr. 29 an Aurelia Schänderlein und Emil
Toifl von Wilhelm Toifl; die Baustelle G.-E. Z. 143 an
Alois lind Barbara Hanzak von Therese Parz; in Obei-
St. Veit: das Haus G.-E. Z. d Firlniangaffe an Juliana
Czarmann^von Cyrill v. Apollonia Slezak; die Villa
G.fE. Z. 159 Testarellogasse an Anna Elsinger von Anna
Aruhmann; das Haus G.-E. Z. 504 Schweizerthalstraße
und die Baustelle G.-E..Z. 603 an Joseph und Marie
Spierrng von Georg Schneider; die Villa G.-E. Z. 1220
Unter-St. Veiter-Allee an Dr. Siegfried Bacs von der
Oesterreichischen Heimstätten-Gesellschafi; in Penzing: das
Haus G.-E. Z. 566 Reinlgaffe an Nikolaus und Theresia
Sperl von Johanna Langer; das Haus G.-E. Z. 710
Weiglgaffe an Leopoldine Pilinski von Eleonore Pilinski-
die Baustelle G.-E. Z. 379 an Barbara Natich von
Clotilde Müller; die Baustellen E^-E. A. 612, 644 645
647 Jheringgasse an Rosalia. Erwin, Elfriede^
Martha, Walter und die Verlassenschaft nach Maximilian
Spitzer von Maximilian Spitzer; die Baustelle
G.-E. Z. 1448 an die Gemeinde Wien von Ludwig Echsler-
m Speising: die Villa Feldkellergaffe Nr. 12 an Marie
.Paul von Michael Wengraf.
^Jm Bezirk Döbling: In Grinzing: Die Villa
G.-E. Z. 553 Cobenzlgaffe und die Gründe G.-E. Z. 571
an Joseph Deigner von Carl Pfeiffer Edlen v. Weißcnegg;
die Baustellen G.-E. Z. 48 und 131 an die Verlaffenscbaft
nach- Josepha Rößner und an Barbara Rößner von
Mvisia und Josepha Hengl; die Aecker G.-E. Z. 400 an
Anton Pfeiffer von Heinrich Fischer und Eduard
Quittner; die Wiesen G.-E. Z. 402 an Siegmund Weiß
,.H.k'nrich Fischer und Eduard Quittner; in Ober-
Dobllng: das Haus G.-E. Z. 83 Döblinger Hauptstraße
^ Christine Blechinger und Jgnaz Leykauf von Joseph
Sucharrpa; das Haus G.-E. Z. 9?3 Hasenauerstraße an
Die Irnperisl OoLtinental Oas von Carl
Ritter v. Borkowski; die Baustelle G.-E. Z. 695 an Michael
Benies von dem Wiener Cottageverein; die Baustelle
G.-E. Z. 1200 an Anna Rumpel von Georg Rumpel; in
Ober-Sievring: die Villa G.-E. Z. 126 Sievringerstraße
on Katharina Wilhelmy von Bernhard und Bertha Mandl;
die Baustelle G.-E. Z. 70 an Joseph und Genovefa lLhyna
von Johann Fischer; in Unter-Sievring: die Villa
G.-E. Z. 110 Windhabergaffe an Alois Kaffes von Emilie
Ghillany; die Villa G.-E. Z. 339 Sievringerstraße an
Carl Steiner von Josepha Flendrich; die Wiesen
G.-E. Z. 571 und 572 an Siegmund Weiß von Heinrich
Fischer und Eduard Quittner; in Kahlenbergerdorf: die
Baustelle G.-E. Z. 118 an Anna Pemsel von Franz
Tscheitscher; in Nußdorf: die Baustelle G.-E. Z. 672 an die
Firma Hühner u. Mayer von Julius Chaivy.
(Uniformen firr Eiiijahriq-F-reiwilliqe)iler: „Talmarien." „Atärche:,
well." „Lebende Photographien." jö Uhrj; .Paris und
die Weltausstellung." „Märchenwelt." „Lebende Phoro->
aravhien." j? Uhr.l— Arena in Baden: „Das Modell."
I5 Uhr.j
Theater für morgen. Theater in der Josephstadt:
„Ersle Liebe." „Daheim." „Der Kammen'ängcr."— Jaursch-
Th-arer im Praler: Nachmiltags uno Abends: .8^
sZ)ariser Weltausstellung 1900."
21. -NL 1V0U.
An Cigarettenraucher!
Auf allen Dächern pfeifen
Es alle Spatzen schon.
Die besten Cigarelten^
Sind nur mit „l-e 6r!oou".
,yiir die k. k. Hcrrcn Einjähriq-Areiwilliaen
erzeiigt greng vorichrirtSmäßige Beschuhungen in tadelloser
AuSsubrung das renommirre Tchuhwaarenhaus
H». Bauer, Wien, I., Flcischmarkt 2 (Hotel ösrerr. .Hos).
1028»
HZß 3886 f'llS!!-^N 8 i 3 lt
VT im Zaljönkn k'Li'ke. vi". laud
Gkffkniliiijl' Pi!cr-!!tii!sljili!t
Wien, lU., Nasumofskygai'se 21, Gcnsaugaffc 31.!
Mir dieser Anstalt und eine Vorbereitungsclasse für i
Mirtelichulcn und ein oerbunden.!
Halbpcnstonärc bleiven von 8 Uhr Früh bis 7 Uhr!
Abends in der Anstalt.— Schüleraustrahine während der>
Ferien nnd zn Beginn des Schuliap.es 19lX> 1901. j
DM" Staatsgiltige Zcuqninc.;
Programme werden aus Aeriangen eingesendet, f
Earl?kainer, Tircctor.!
iLZtit'at MutsrdsrZ,
—-^.
Uit EvrnlorL
eil»Lcri«^t,tetO «elrlnt. n»«! Evu.vi--
sr»ti«»n'> ete.—
«e8rri»«lv L-n»«.— LvoL-
ni8««v.— »«k k.nls nrieii tü— In-
lrnkeriii lb'inn Ilnr-iv
t oitloute r»u," loszi
l-u.nmi-LpsvisltsI,
rrk^anej8n tampions p-rLi. s ir ,!
LL-tchenrer lOo S«. fl. 2.75 l
bis 3.50 ,!. 8 fl. l
Wurfschlangen pioo v^ombolagewinnste;
Ltück 60 kr. !0504 4 biS 6 u. lOfl.>
I'rÄlsrLtrasse Xr. 16,,
AlisVä ls per dract'nak'me.!
L!086i8, bsrlk- unc! ^A8c:p1i86ti-
lOöO?»
^'urtchrungen, Badewannen uvd Bade-
fauteurls mit regLlirbarer ^ateutdeizmrg.
ÄkvarLte für Kalt- und ä^armwafsercur
IN inlid. ausjübrllng d-i bei b-l.ii7nten Firnii!
^.8t6in8s,Nkü.
Lelephon 12724. PreisblLiter sr^nco.
MsrtksjM-ULLMLZvLüllsrr
ru abnorm iriUixsn kreisen.—
rv., ISLrxarstlieostrLsnv Nr. 13. 10252
Kaiicr's Kalinjl- KlUitschukpIIlillcr
ist ei» rati»!-.-llcS Mittcl xriwri., ^et-br. ». lchmcrzlosen Entsern»»n
liül'.sjgsaugen. 8i:!ss^!8l8st uijll ssgs!6s ttsut.
18. Sugo Bauer. Arrtbeler. 10492
Sport
10085
,l!l 3 oii 6 k'!iof
LNlrieli. Kr^Asdiet,
1>, vou IVisü.
<1rö»»tsr Oomrort,
«lsiitr. r-iekt.-lel-xbo»
Nckleed 1. Nroepeets
n.^ Lok-kbotograpti
10821
j kraarcaisrns Oiunrai-SvsoiaüLLten
V/tLil, !., !<3I-lltN6«-8tp3836 48
LrXs Lrrrser,rrL»so 2.
11 IL-ireoi.
ico»o
Die p- i. Einsender von Manuscripten toerden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu heschrriben.
rel-vbon.Rm»m-ra! Loeal: 8841. Jater-rdanr r»v»«
Nennen.
Graf lrm. Tegenfeld ist, obzwar er in Karlsbad
kein Rennen gewonnen, iwch immer der erfolgreichste Rcnn-
stallbcsitzer dieses Jahres; seine Gewinnsrsumme beträgt
162,165 K.; dagegen fft Herr Dreher aus seiner bisherigen
Position verdrängt worden, denn »nn steht Baron Königs-
Wärter mit 134,770 K. Gewinnst an zwester Stelle vor
Herrn Dreher mit 128,575 K. und Baron Harkanyi mit
101,520 K. Gewinnst.
Lberlieut. Baron Eltz wird im Herrenreiten am
Dienstag zu Kottingbrunn auf Mr. White's 3j. Alberich U,
der soeben aus Deutschland importirt wurde, im Sattel sein.
Auto» Dreher rngagirte den berühmten englischen
Jocke» F. Allsopp. Drn'elbe wird bereits Dienstag in
Kortingbrunn reiten.
Tchejbal wird im Preis von Schönau Suada reiten.
Barker wird auf Jdicpri im Prris von Schönau im
Sattel sein.
Die Ttartmaschlue wird bei den Ä-r^ngbrunner
Rennen nicht functtonirrn.
Nadfahren.
Gkubpartie«.
Sonntag den 22. Juli.
Die Wanderer. L.-P. ab 6 Uhr vom CludhauS oder o8
^ vom Cafe PiruZ über Duhof. VurkerSborf in- Jrenenthal
!^grühinick4raft ^eNler). werter nach Wolfs-raben, Hochrotherd. Sulz»
>L»t1cnbors nach Haaden tMittagsrafl im Gastdof »jum oolbenen Areuz^j.
Itückiahtt um 4 Nhr Nachmittagb durch die Brüht nach MödUng (eventuell
Iausturast Conditorrl Hegerleinj und Nerch-ilrade zum Auflösungspunkt:
Club.haus. Gesammtleikung circa SO Nm. §g. Hankr-ULlar.
Wiener Coclisten-Club. T.-P. ab halb 7 Uhr vom
Club über Grüner Berg. TraiSkirchen, Baden (Frühstück: Bahnhof-
Restauration), VöZlau, Ärotzau, PoNenstein. Weihenbach a. d. Triesting
(DtlHagSnsch im Horel Fuggeri. 50 Nm. 2 Uhr Rückfahrt über Reu-
haus. Cchwarzensee. DöSlau, Baden. GumpolbSkirchen. Mödling, Perch-
tolbSdorf t^ause: Restauration Fuggcr). Mauer, lrlub. 55:S Am. Fy.
Herr ^lein. R.-P. ad 2 Uhr vom ätub nach Mauer, PerchtotLLVorf und
zurück, 30 Km.
Regent. R.-P. ab 2 Uhr. respective FamilienauZflug vym
Cafe Trexler nach tzüNeldorf (Brauhaus). Alte Mitglieder und Freunde
des Clubs werden eiugeladeu. stch an dieser Partie mit Kind und Kegel
^ detheiligen. Für angenehme Unterhaltung ist bestens gesorgt. Fg.
Wagner. Damen und Richlradfahrer benützen die Bahn ab Hauprzoüamr.
Lud- Wien. T.rP. ad 4 Uhr vom Cafe «utruf nach Aspang.
Fg. 1. Fw. Abends Liestnger Brauhaus.
PerndardSthal. R--D. ad halb 2 Ubr dom Cludheim»
5. Bezirk. Schlostgafie Rr. 2, nach PurkerSdorf. Fg. Fw. Herr LankuS.
Frisch auf. T.-P. ab 4 Uhr Früh vcun Cafe Proksch
nach Laaben.
Ideal. T.-P. ab 3 Uhr dom Clubcafe Marchardt über Rohrer-
hütte. Crelberg. Königstetten. Judenau, Ahenbrugg-MooSbierbaum.
Besuch unseres LbmanneS. RachmiNagS bald 4 Uhr zum Atzenbrugger
Radscchrer-Blumencorso, woselbst unser Fadrmeister Klapper sich am
PreiSbewerb drlyeiligt. AbendZ Theilnahme an den Festlichkeiten. Zahl­
reiche Betheiligung erwünscht. Retourfahrt Montag 6 Uhr Früh. Fg.
Fm. P. Klapper. ..^^
R. k. d. Etuimachermeister. L.-P. ab 5 Uhr vom Cafe
Werter nach Lber-Robrdach. R.-P. ad 1 Uhr vom Clubdeim. Richt-
theilnehmer RendzvouS beim Ersten Gründungsfest deS R. C. Einigkeit,
wo auch die Cludvanie AdendS eintrifft. ...
Margarethner Cyclisteu. Ab halb 5 Uhr Früh über
Etockerau nach Tulln, retour über den Exelberg nach Dien. Fg. 2. Fw.
Augusts Fr^.^,^^^^ .P, gb g Uhr Clubcafe nach St. Polten.
Fg. Kaiser. R.rP. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach PurkerSdorf. Fg.
Iarosck».^-.
B a h n f r e i. V. P. ab 7 Uhr vom Praterstern noch Grov-
En,e7Sdorf. Fg. 2. Fw. Solchen. R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe Grilllch
nach Kaltenleutgeden. Fg. 2. Fw.^ ......
B r u n a. R.-P. ad 2 Uhr vom Clubheim, Franz Rieblsch'
Restauration, 13. Bezirk. Hütteldorferstraste 1. nach Hinterdrühl (Helm-
streitmüble). In Brunn-Maria-EnzerSdorf Z. m. d. D.-P. Fg. Echuster.
Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
WiedenerBicy-rlr-Club. T--P ab ^6 Uhr vom
Südbadnviaduct nach Puchderg, Schneebergdahn-Horel. Fg. Julius Tesaz.
D e l o c i r aR.-P. ad 2 Uhr vom Reiterdund nach Mödling,
Liechtenstein. G. F. mit dcn Landstraher Rekdenz-Etzclisten. Per Freund:
eventuell ad Südbahn 1.40, 2. 2.35, 2.55, 8. 3.20. Z. d. P. im Re­
staurant am Liechtenstein.
Stramme Radier. V.-P. ab 3 Uhr vom Clubcafe nach
Piesting. Fg. Ladka. R.-P. ab halb 3 Uhr vom ClabgasthauS Fran»
Graf, 7. Bezirk, Zolleryasie Rr. 11. Fg. Pitsch.
Blitz. T.-P. ad 5 Uhr vom Clubcafe nach Laabeu. Fg. Wanek.
R.rP. ab halb 2 Uhr dom Clubcafe nach Prestbaum. Fg. Korasek.
Pneumatik. R -P. ab bald 2 Uhr vom Elubcufe über
Etockeraa. Tulln nach Greifesstei». Fg. Hugo Faikmazer.
Aadfahrrregede» G. C. Llymp. Ad5 Uhr Früh vom
Clubcafe Lrient. 2. Bezirk. Praterstrotze Nr. 66, nach Pyrowarth.
Die 1 89 7er^ T.-P. ab 5 Uhr Früh vom Cludherm über Laxen-
bucg. Drener-Reustadt nach Sauerdrunn. Fg. Frau Steinbach. R -P.
ab bald 3 Uhr vom Clubcafe Nahn nach Liesing. Tort Z. m. d. T.-P-
im Brauhaus u. g. R. Fg. I. Fw. Kobout.
Victoria. T,-P. ab halb 7 Uhr von der JnzerSdorfer Meierei
nach Lorendurg, Boden. LoSlau, Sarnfadrn. Grostau. Merkenstein, Neu-
hauS (MitroaSstationt. Weistendach an der Triesting, Berudorf,
Lcoberkdorf, Vorlau, Vadon (Jause Cafe Fischer), Laxenburg. Wien.
,. m. d. T.-P.
Secession. D.-P. ad 6 Uhr vom Cafe Lrient,
Pralerstraste Nr. 66, noch Hinterdrühl. Rückfahrt 1'
Bezirk.
Baden«
R.-P. ab 2 Uhr vom Clubcafe nach Bade«. Z.
2.
.^.. Ubr »ach
Fg. Fw. Stiastny. Gäste willkommen. Laternen mitnehmenk
Als. D -P. ab ^lb 6 Ubr nach DolfSgraben. Fg. Igel.
Section V Dien- FLafhauS der Qe. L. C. Sch.
B.-P. ad 4 Uhr, keine Wartezeit, vom KasthauS, Märzstraste Rr. 33»
nach Krems.
Wiener Derbv. T.-P. ab 5 Uhr vom Schug-Platz über
Mauer. Hinterbrüdl. Heiligentreuz. Baden. VöSlau (Kantner S Rest.),
retour ttder TratSkirchen. Laxendury. Wien. Fg. Paul Wirth.
Swift 1895 G. T.-P. ad 4 Uhr dom Cafe PiruZ über
Tulln nach Senftenderg bei KremS. Fg. Ldmann Maver. DollzähligeS
Erscheinen erbeten. Laternen mitnehmen.
Metropole. V.-P. ab 9 Ubr vom Clubcafe zum Spitz. Fg.
Arthur Lustig R.-D. ad bald 2 Uhr vom Clubcafe nach Deidling-
bach. Fg. Julius Müller. Richtrodler werden daselbst in der Restauration
»zum goldenen Strautzen» erwartet.
Adrlä. G. r.-P. ab halb 3 Uhr Früh dom Clubcafe Schredel.
Bezirk, Porzellangaffe Rr. 40, zu dcn Mirafallen. Fg. 1. Fw.
Franz Vogt.
Danderrad. T.-P. ob 4 Uhr Früh ohne Wartezeit von der
Mariahilfrrllnie über Sollenau, Piesting. Led, Miesenbach nach Puch,
berg, rerour über Neunkirchen und Baden. Fg. Beran. R.-P. ad 2 Ubr
vom Clubheim. Ziel und Führung nach Uedereinkommen.
Flotte Fahrer. T.-P. ad 7 Uhr vom Cafe Riebauer. Ziel
nach Uebereinkommen. Fg. 1. Fw. R -P. ab 1 Uhr vom Cafe Riebauer
nach Baden. Fg. Bürger.
Lontrnental. T -P. ab 4 Ub- Früh nach .^aim. Fg.
1. F». Abel. Laterne» «rtnehmea.


[ 2023-06-29 10:44:54.945 - 19000721 - Seite 28 ]
6
^Viev, 8LM«tLts
Xeues ^ieller .^denädlatt.
21. 1900.
Ilr. 198
SIu,r°I>. D.-V. -t 6 M>r ffrüd, 5. Dr,irl,
Nr. 14. über bxklbera, Stemriegcl. Mauerdach. Dien. F
bpil,. NachmirtaeS Vesuch der Margarethener Aenndahn,
unser«
ranzenraaffe
!g. 1. Fw.
Nachmittages i^iesuch der Margarethener Aenndahn, wo eineS
l.- R^,-^ °b S^UHr >>°m >rr. N-chmitl-«- ^-.—
d-r Marsorklhcn^ R-nnb-dn. wo '>»>,, Milolirdir^ »>
D>« L-° nId-« -P -b hold 2 Uhr »°m Llubhrim. o. Er-
,irl, «°Iins->H- Nr. 3. »ach Ukbrr-inl-mmk,,.
wsLrin°rr v>-,- l r< S l u d. V.-V. °d ^°>d^ uyr
sri.» 2m-.'°u»°'?Är"'«°°L Kr'h°5°n^^''ML'?''6°°vr.ir,.
cbrr-N°b^bE. °rm
SUdbahnviaduct nach kauerbrunn. N.-P. ab 1 Uhr vsm Cafe Brand-
-""C''°°r?^'r^"'l"'°Sch. r-.D. °b^4 Uhr I5r°» »om kch°Urn.b°r
nach Znaim iHotel .Weihe« Kreu;-). VS- 1- ^w.
ab 4 Uhr yriib vom Schottenrino nach Drehdura (.Hotel
L'ch rr^^rsch°'L°°^/
Der k°hn'!^°b7knd- bVnüiiii, drn J-ö um 7 Uhr strüh °b
Zusumm-uIunU in Asvan, in ??r,., T°-,I-l- L°tcl .,ur Po«. w°
das weitere Programm fefigestevt wrrb.«« ^„s«. i,^r
priih ^'-z.^i'r/ P°r°°.?rst'r?h°r'N'r' '-"nU Grokk^?.rr.°o'°r?'.°'^,.V^^
8rof' «.H! ob doid 3 Uhr vom Cluh-oj- noch Modlin, ,um Br,uchr
unsereS Freuudr; Nrubourr. gz. Fm. Nrichnrr.
Nennungen fiir die Meisterschaften von Glieder,
österreich. Für die morgen auf der Margarethcner Renn­
bahn zur Austragung gelangenden Meisterschaften sind
folgende Nennungen eingelaufen: Meisterschaft über die kurze
Strecke (1000 M.): Franz Schneeweiß. Mony Kleemann.
Joseph Mader. Franz Mader. Meisterschaft über die lange
Strecke (SO,000 M-): Anton Tworschak, Anton Hunek,
Leopold Babka, L. Bittner, Nudolph Mader. Adolph Rausch.
Robl gegen Elkes. Morgen Sonntag soll auf der
Berlin-Friedenauer Rennbahn ein Match Robl-Elkes zur
Austragung grlangen.
Zerbrochene Kugeln. Niemals soll man eine zer­
brochene Kugel im Kugellager dulden. Man ist gewöhnlich
hierin etwas nachlässig, da die Maschine keine besondere
Stönlng im Gange zeigt. Merkt man jedoch das ver­
dächtige, kratzende Geräusch im Lager, dann muß man die
zerbrochene Kugel sofort entfernen, da sich dieselbe sonst
ihre eigene Bahn aushöhlt und so die Seitenwände deS
Lagers beschädigt.
Unverletzbare PneumaticS. Unserer Notiz über
ein neues Pneumatic-Schutzmiktel m der N^mer vom 7. d.
tragen wir nach, daß die Galvan. Metüllparierfa^k
F. Fischer u. Co. den Vertfteb übernommen bat. >r.er
Schützer besteht aus Leinwandstreifen mit clcktrotytl'chen
«kupferniederschlägen. Die Streifen werden zwnchcn Lufl-
schlauch und Lauchecke gelegt und lassen weder Nagel noch
Glasscherben in den Luftschlauch eindringen. Die Schützer
werden auch für Automobilreifen erzeugt.
„Swift 1895." Das für morgen Sonntag aus­
geschriebene Armbindenrenucn mußte eingetretener Hindcrmsse
halber verschoben werden und findet nunmehr bei günstiger
Witterung Sonntag den 29. d. auf der Strecke Achau—
Ebreichsdorf (10 Km.) statt. Start 9 Uhr Vormittags bc,m
Kilometerstein 10 hinter Achan. Nennungen sind an den
Fahrwart zu richten. In der letzten Sitzung wurde Herr
Geza Szel als ausübendes Mitglied ballotirt.
Währinger B. E. Die Mitglieder der Fußball-
section werden ersucht, morgen Sonntag Nachmittags stramm
auf dem Clubplatze zu erscheinen. Abends gemütbllche Unter­
haltung. Donnerstag den 26. d. findet um 8 Uhr Abends
die Preisvertheilung vom brüten internationalen athletischen
Meeting statt. lZäste willkommen.
„Die Leoniden." Mittwoch den 25. d. tm Club
Beschlußfassung betreffs der Preisvertheilung. Zahlreiches
Erscheinen erbeten.
„Adria." Die Mitglieder werden gebeteii. sich bei der
morgigen Clubparfte möglichst strainm zu betheiligen.— Neu
angemeldet: Herr Hans Schredel. Cafftier.
„Landstraße." Morgen Sonntag Zusammenkunft auf
der Margarethener Rennbahn. Die Mitglieder werden
ersucht, zahlreich zu erscheinen. Ain Mannschaftsfahren
werden unsere strammen Clubcollegen R. Pcichke, Fr. Zrust
in
k-lIVW. kMRLtte-8l!MW
lUr
leinrixer Scbut/ xe»en
Xiijxol unä tzUn8t,eIrei-!>sr-., leiclit unä elastiscd.
?rs1s per Sarntbur lk'rdrrLä) Kronen 9.-.
VsrsLnät kregsn dncbnobms oäsr VorsiasenlunA äe«
SstiLUi!«— lVieäereerIrLuker enlspreelienäsa ÜLbLtt.—
LrstciLsftZS Vertreter in Lllsa Liittätsn ßtesuedt.
vLivktiiiselis vlvisIlpLpivr-kLdrL
KSt VItsL, III., iraLNNio5o1i:z78>»LS0 2S.
Kersou Loödm L Rosöllidal.
r-LvriL ui>a 6oi»I>to>r! vöS
Visen, XX., Von 3 uosobingen»tra 8 «s 20. Telephon lSölZ.
>n»»cdU>-»kUrIi« I.ieter»»teii äe« Oe»terioioUi«cU<-ir Xitumodit-
cNuk für tVien uilil lUlv vonrie-eo'ioi-.en in OosterrelcU von:
LntoinooU Sonrtn (.Lato StolUni. «^Lrür (t-xaro-
Stslllv). lerner vom 61uk npivrodirt^
von Xato-8is11iri in 10 I^lter-Loli^terQ.
^^ ttz-^ro-StolUri 5» n
^ 12^ 17 L7 b^
smä sIvKturL, c1«QSr1i»kl,
llvbr Lnä prvisvarrd«
VIN^ 27.
Automobilismus.
Eine Slutomobilfahrt PariS—Wien. M.Rouxel,
der Gkneralsecretär des Or4äit sonder äs karis. hat
die Absicht, mit M. Sicot im Automobil von Paris nach
Wien zu fahren.
Der Automobiliömns in Manchester. Unter allen
Städten Englands hat Manchester die größte Zahl von
Automobilen in Betrieb, nämlich 464 Stück mit einer Ge-
sammtslärke von 169l Pferdekräften. Hinter Manchester
rangirt Edinbourgh mit 385 Automobilen.
Ein englisches Kriegsautomobil. Vorige Woche
kam Simms' 5driegSautomobil von Coventrq"nach London.
Es wurde nach seinen Zeichnungen von der Odmler-
Vlotor 6o. gebaut und von VickerS u. Maxim mft der
Panzerung und den Kanonen versehen. Wenn der Schein
nicht trügt, so wird daS Ungethüm fich besten? bewähren
und das KriegSministerium noch mehr als jetzt für den
Automobilismus interessiren. Denn, daß der englische Ultta-
conservatismus jüngst wieder viel unnützes Blut gekostet
hat, beginnt man jetzt allenthalben einzusehen.
Amerikanische Automobilausstelluug. Die all­
jährlich zu Trenton (New-York) veranstaltete Ausstellung
der amerikanischen Staaten wird Heuer am 24. September
eröffnet werden. Dieselbe umfaßt auch eine Ausstellung von
Automobilen und Zubehör und bietet die Veranlassung zur
Veranstaltung einer Reihe von Automobilrennen. Die Aus-
stcllung soll eine der größten werden, die jemals in Amerika
veranstaltet worden ist. Man hat für sie emrn Complex von
30,000 Ouadratfuß reservirt.
OviroLLLM
> s IL., Ssrs^LUSS s
650
71'd»lsLcülicü vorikailfi^ktsslsr Lsrvx
! vvrr "xUcditer, m«j,rssvk»Lrsver
ra »usssroräsasl. dillixen krvi»»v.
L. v k SokltsIorLvtSQ
listsrri elsZaMss^
Srroaler, lLs.x>xvQ unä Stv.trsu.
vvi8rl ——
l., Xr V
t^Urlltner.tras.c Xr. bU.
629
1
»raNtvl-ll m.n tct. «ihr I«IÜN U,i5 iei-, ,» derkau rn. v„ «amprr-
69.3 siorffergasse !i Ttoit, rvür l«r.
OrlL'iQs.1 eQS(1iso1is
und M. Buben theilnehmen.
Meisterschaft.
Herr Seid! startet
„Als". Die Clubabende finden nunmehr immer
Samstag statt. Die Mitglieder werden gebeten, strnmnl zu
erscheinen. Jene Mitglieder, welche am 5. August beim
Rennen starten, wollen heute Samstag besiimmt erscheinen.
Sertiou V Wien-FünfhauS des Le. T. C.
Morgen Sonntag, Nachmittags, corporativer Besuch der
BundeS-Rennen deS unS befteundetcn BundcS czccho-
slavischer Nadsahrvercine auf der Praterbahn. Stramme
Betheiligung. Zusammenkunft sänimtlicher Thciliichmer
1 Uhr Mittags im Clubgasthanse (Prerauer-Bierhalle).
VS8 vvkiv
II-, ?ssks8tsg88e 33, Käl-nineri-ing »<1-.
KlotorMrreüL«.
s'uek-Wel, 6sgr.
?a1ria-ftäclsi-
<8tLMviU»r>» 8otivü«n.)
L'»vor1tvi»»tr»«»»v »ur Air. 37.
Wassersport.
v-rlLL8»
„keiiädLv"
„vodery"
„V088" oder
„L. 6. Ll."-kLM8.
Geister,ok»st,,plvlee gs-
deauctzen starken.
settt» »vr äsn
„SieTr-euixer".
Lowpivt«
I.awn-Ienn!8-8pi6l6,
fu88bL!Ie, llänge-
msttkn unä rul'NSppLi'siö.
OrlxLuul »mvrUeuo1»oI»«r
stLrlct jeäs dlusüel äe« Xürper«— eos
vielen .Zerrten «mplotzle».
Llois Ansvr
»nxUieUsr Sportipl.Is
'kVivn. nnr I-,» r»vn 13.
X'soesto'rMÜ-trtr^r nncl kr.n«'.«
Sbt^
./^nton
ILLäLaIir6r-ir6stLurs.nt unä 6akä
Vork3N<1s»Iiv3tnvrAvt 'ävs Vork^nCos
OesrerroietiL'- uriC „Oost^rr. lonrinA eiud-". döo
.leCsn Sovr»- rmC k'o'vrtLg^;
Fünf Piraten haben letzten Freitag von Roffatz
aus in einem Vierriemer mit Steuerinann eine Ruder­
fahrt durch die Wachau stromaufwärts angetreten.
Der Wiener Ruderverei« „Tonauhort" hatte
letzten Montag seine diesjährige interne Siegesfeier Der
Mitglieder mit ihren Damen waren sehr zahlrerch er»
schienen, und das in Flaggensckmuck prangende Clubi^m
bot einen schönen Anblick. Als der Obmann Herr
V. Leibrnfrost die Anwesenden begrüßt hatte, gedachte er
in ehrenden Worten der siegreichen Mannschaften
Clubs; Herr R. Gubik, der Trainer und Steuermann
Renncrews, erwiderte und brachte der schon so oft streich
gewesenen Donauhortflaggr ein Hip- HiP»Hurrah. E.
Die officiellen Toaste waren damit beendet, und nun trat
der Humor in seine Rechte. Großen Beifall erntete der
Clubbard« Herr Bucek mit einem Liede, m ^lchem er
ein heiteres Ruderabenteuer, das einer B,erer-Man^<^ft
einige Stunden vor dem Feste Pasfirte, besang. Dieser
Vierer wollte nämlich noch eine kleine Fahrt uiitemehMn,
kam jedoch etwas unglücklich in den dort befindlichen
Schwall und kippte tnn. die Mannschaft mußte ans Land
schwimmen, und dabei entführten die Wellen dem Steun-
mann die Hose. so daß er gezwungen war. vor den zahl­
reich am Ufer anwesenden Mitgliedern als vonni soit
gut msl^ p^irss— Sansculotte ans Ufer zu stkigeii.
Das schöne Fest dauerte bis spät in die Nacht hinein.
unseres ueocn—
sammeln sich präciie 2 Uhr im Cüfino Zogernitz. Da»
Tragen von umflorten Abzeichen ist erwünscht.
1.»«i»-lvLi»1»-T»rnier des Grazer SPo^eret«».
Die bis zum 20. d. Abends erzielten Resultate sind irnter
Berücksichtigung der Mittheilungen rm „Neuen Wiener
Abendblatt^ vom 16 und 18. d. S«r"^
Einzelspiel (opeu). Zweite Runde: 2^-Hall schlägt
Oberi^naemeilk v. Halzl 6:1. 6:4: Wenzel schlägt J^
Kran, 9:7. 6:3: G. Wagner veaUc-ovsr. ES spiele«
Dr. Hall (ivaUc-ovor) mit dem Sieaer aus dem Maw
Wenzcl-G.Wagner.— Herren-Einzelspiel (tzandl-
cap): Schluß der ersten Riinde: ^in Kraii,
An der Lahn (- 1b'/6),^^St Wen^l (— 1b'/.0. i^ite
Runde: Haltt (-»/,) schlügt 3^
1:6 6:0; Wagner (0) schlagt i^win Kimnz (—6.3,
6:1; v. Köpptl (-'/«) sckägt Dr. Mat^s
6:4, 7:5.— tzerren-Doppelsptrl (Haiidicap).
Dr. MatheS-Fidao (ft-15) schlagen Halzl-Wagner (— -/,)
6:2, 2:6, 6:4.
Antworten der Sport-Redaetio».
Nkuu«ert«e. «->dl wohnte srSIier  nicht« s Itrnr» dei «ukomoburrnne-,
^inl!8p6l-g6i-, ^i'en.
fsdriü uiitz ftlecksrisga:
rV.. LaroUnsuS. ^— l«t
dsliedtertv llNll
sl»rke. Novlls
^ravtle. leleptzon lOSO. fiakrunterrlokt.
Druck und Verlag: „Stcnrcrmühl"; vcrantwottlich:
Emannel Wilhelm.^. .,
Verantwortlicher Redacteur: In zeitweiliger Abweseuhrü
von Sigmund Hahn: Eduard Potzl»

