
[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 1 ]
M«,«,- »üd »«"enddlin i, »»„
»«»»«, L»>ku»,«Skr'chi«in> »d,»
«»»»atNch...» L. «o d.
«>t »L^iq etnmalljkr Zuflellun,:
«,»,11:« .... s lc. sn d.
kt5N-l,adriL ...» 2» L.
«it ttzlich iir«<»iaiis-r.'^u»kl!una:
«»»«tua, ... s ir. so
«Ikraliitzr,«... Iv L.—
»iütrln« »xrwplare m Sic»:
M-rgknbl,« 8 d.
I»r»dl>lat» k.
Neues Wiener
L. «r 8. l.
««»»»itton. «»mt-tH.ati»»
J»ser»ts»-Vurca>i:
I-, Schul^rege Rr. 17.
Aitr L»1trrrrtch-1l»g«»».
M-rzkL. uad «bkvdblau »ii
I,S Postverfkndu,,'
«-»-«ich.. S L. «0 K.
«'-.lkkiLtzn,. la L.- 1».
Lalb-I^rt,... S» L.— lu
«-»»jL-rig ... 40 8.— ».
vr-t tSgUch jwkim. Sostvcriendu-,:
«on-Uich .... 4 L. 4« d.
vienrMtzri,... Ig L.^ ti.
H-Idiüirl, ... 84 8.— l».
»--IlL-rig ... 48 L.— tu
S»fer«»» für d,« ««»l«,»
tter»rhv^r» uLr kervmMirlrU
Demokratisches Organ.
Nr. ILS.
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
För da» Audlaud.
Mit tägtuH einmal.
SLr r,a:fchlaad rimell 18 L
Kür aür o iLcrra drm tdritraü-
xrnn anzebörfg», -äadrr 18 8.
Lei de» Pastimterii vitrteiiLtzrii r
Jr D.uk!chl«a!> S.S5 Il-u-k. «,
Ztallrn 10 31 8r., u.
Lulraritll 11.15 k>., M«nt«nr>r»
Srrbikll 10.80 8r., il«,«,ea
1» kr««., »üiLjatm 12^
34 Jahrgling.
Sie Sprachmgrsctze.
Hat das bisherige Vorgehen des Minster«
P'-Lsiden en Dr. v. Koerber au, manä er Seite die
K..nk herausgefordert und Zweif l erregt, ob e
die Energie finden werde, von Worten zu Thaten
über-uoehen, so wud d e Eirbringuna der Re»
gierungrv.rlrgen über die Sprachenfroge rn Böhmen
und Mahren gew ß auch die bisherigen jinr.ker zu
seinen Gunsten becinsiussen. Dr. v. Kcerber hat
Mit vcllem Recht sagen können: „Diele Vorlagen
obwohl aus dem Bedürfnisse der Z it heraus­
gewachsen, bedrvien doch einen besen^ nschnitt in
d'e Ge chich'.e d e,es Reiches." Sie bideuien die
Bese tigiMg der hohlen und vieldeutigen Schlag-
wo.te. wie Gieichberechiiaung. Un:h ilbarkeit u. s. w.,
mit welchen wrt Taaffe die Sgrochensrage im Smne
der riech scheu Expansionspolirik' behandelt wurde.
S e bedeuten dir Rücikehr e.ner praktischen
Denkweise in der Sprachen,rage.
W e der Jnhali der vorg« legten Gesetzentwürfe
vom Siandpunkt der natwnalen Parte,en und
namen'l ch von jenem der Te!Us.1)en zu beurtheilen
ist. das tnuß den bewähiten Sprechern derselben
üverlassen w rden, welche den Kampf um die
sprachlichen Forderungen bisher geführt haben. Lb
die Wuniche der Deutschen, oii de dringenden
naii. n-'len Bedü'.fn sie de ke ben durch d.e Re-
g erung.'vorlaqen erfüllt weiden, darüber wird noch
v el und nochdiüetlich j^u sprechen sein. Findet doch
der mähr-iche Entwurf bei den Deutschen jetzt schon
d'.e ero,'testen Bedenken.
Aber es kann heuie schon constotirl werden,
daß die Grundaeoanken der Kociber scheu Entwü.se
dem deut chen Standpurkl sehr nahe kommen. Es
ist e nmat von Se te der Regierung ofsiciell an-
ertannl und erw e'en daß de deutsche Forderung
nach nationaler Theilung der Verwaltungsuebie>e
und der Belikrden in Bkhmen möglich'' und
praktiich ist. Es ist anerkannt, daß Böhmen alt
Verwaltungegebiet zu groß und daß eine ganz
gleiche Behandlung aller Thei'e von Böl,men nicht
nithweiivig ist. Es ist anerkannt, daß ,n
L.eui,chbchmen die einsprachige deutsche Amriruug
zulässig und ohne Verletzung der im Anikel 19
statutrten nationalen Gleichberechtigung durchführ­
bar l,t, indem für die spracht chen Interessen der
jremdsprachigen Minoritäten im UebersetzungSlocge
genügend oejorat wird. Es wird auch endlich ein­
mal von Seite der Regierung zu verkünden gewagt,
^aß ln Bezug aus die innere Dlenstsprache der
-Ltaatsgedsnke und die Beoürsnissc der Verwaltung
Beachtung finden müssen.^ Der letzte Punkt isi
freilich am wenig,tea zur Geltung gebracht. Ja, es
wird sogar d'e Klarstellung vermieden," daß für
geioisse D enstzwe^ge wie 6assengodarunq :c., d e
deutsche Tiensisprache allgemein ru gelten habe,
es wird vielmehr zur Schonung der czechischcn
Empfindlichkeit nur auf die „b.-stehenscn Volichnften"
verwte'cn, was osi-nbar ganz ungenügend ist.
Was Teutschbohmen bernsit so geht daS vor­
gelegte Sprachkngeletz in der Hauptsache aus jenen
Ljustand zurück, w e er praktisch und aewohnhettS-
mäßig bis 1880 bestand. Es soll alio dos alte
Unrecht der Stremayr'schen Spractzenoerordaung
nach zwanvojügrigem Kampfe bcjeiligt werden. Für
CzkchischbZhmen dagegen bringt der Entivurf die
ElfüUung der allen Forderung der inneren crechi-
fch.n AmlSsprache, eine Forderung, deren Erfüllung
den Czechen unter Taaffe noch be, dcn Punctotionen
Aorilküun« de» Rvmau»
S«»»»e viitre» Leite 18
«MeurS Ledro- von
Iß Ltbkll auch aut aiLeren Himrsllskörpcrli?
e°ii Tr. M. Wilhelm Meyer,
ikchlui.»)
Auf unserer Erde existirt das L-Lcn und pflanzt
sich fort durch Krimübertragung. Ich habe in einer voran­
gegangenen Plauderei gezeigt, wie die ersten Keime deS
Lebens von anderen Weltkörpern auf unsere Erde gelangt
sein können. Es ist zwar nicht streng zu beweisen, daß es
wirklich auf diesem Wege gekommen ist, weil ja die An­
hänger der Urzeugung immerhin auch recht haben können.
Wir dürfen, um streng zu gehen, deshalb nicht etwa weiter
folgern, daß nun auch umgekehrt das Leben auf die anderen
Himmelskörper von der Erde kommen könne. Wir gehen nur
davon au«, daß hier Leben bei uns seit vielen Jahrhundert-
tausenden vorhanden ist. Wir machen weiter die Erfahrung,
daß überall, wohin wir unS auf der Erde wenden, Lebens-
keime angetroffen werden, in jedem Tropfen Waffer, in
allen Liefen der Meere, in jedem Spürchen Luft, soweit
wir dir Atmosphäre zu untersuchen vermögen. Wir haben
nachgewiesen, daß Theile, die einst der festen Oberfläche
der Erd« angehörten, zuweilen !n die allerhöchsten Schichten
der Lufthülle gelangen. Bei besonderen Gelegenheiten ist
dies ganz augenfällig geworden. So wurden 18S3 durch
de» berühmten Aulcanausbrvch in der Sundastraß« riestgk
Mengen von Asche in die Lüfte geschleudert und ver»
breiteten sich rings um die Erde herum, biS an hie äußersten
Krrnzen der Atmosphäre, wo ste d-e wundervollen Däm-
merungserschemungen hervorriefen, die mit dem besonv»ren
Namen des NebelzlühenS belegt worden sind, und
der sich gewiß noch die m-isten meiner Leser tnif Entzügen
von 1890 krisch eben ver aat wurde. Die gesetz-
liche Festlegung der inneren c-echiichen Amtssprache
ist olso für sie e:ne entschiedene Errungenichrsi,
die es ihrem Volke emmäl ermöglichen könn:e,
sich nnt den Koeiber'ichen Entwilrscn zu besieundeu,
wenn auch die juneczechische Partei begreiflicher,
weiie dieselben ve^wnst, um n-cht mit ihrem natio­
nalen und staatsrechtlichen Programm in unlös­
baren Wider pruch zu ge athen.
Vergegenivält gt man sich recht deutlich die
Zeit Baden i's, als man den Deutschen zumuthen
durste. die damasigen unerhörten Sarachen-
vcroidnungen oeduldig hinzunehmen, so muß man
alleidings zugtbui, daß seilt;er die politische Ent-
w'cklung Oesterreichs ihre Richtung geändert hat
Ob aler diese Slenderung wirkt ch >'nen bleibenden
tiefen Emjchnirt in der österreichischen Geschichte
bedeutet, wie Herr Dr. v. Koerber erklärte, das
wird sich erst darin zeigen, daß die heute ein­
gebrachten Geiktzeniwürfe zu geltenden Gesetzen
werden. Zwar schon die bloße Einbringung der
Speachengefetzs hat einen gewissen politischen Wetth
und wird aus die künftige Stellung der Nationen
rn Oesterreich nicht ohne Wirkung bleiben. Aber ein
Llaatsmann kann sich nicht begnügen, in großen
Dingen das Gute gewollt zu haben. Wie die Situation
IN Oesterreich heute beschaffen erscheint, ist von der
Süibringunq zur Verw-rkl-chung der Splachen^esetze
-iiie wette Bahn. Welche.Hindernisse der eudltcheu
Gektzwerdung harren, zeigte ja schon die gestrige
stormbewegte Sitzung, d e im Zeichen ihrer 2700
Obstruct'onspctitrouen vor sich ging. Wer will unter
solchen Umständtn rorauszutetzen wagen, daß der
Weg von der Etnbrinouna bis zur BefchlußsassunL
ein kurzer sein und auch obioloirt werden wird?
Würde dies erreicht, dann hätte sich allerdings in
der Ge'chichte Oesterreichs die entscheidende Wendung
vollzogen, wei he den Völkern dieses Staates den
nationalen Frieden zurückzugebcn ve-.möchte. Allein,
UNI ls zu wtederholen, wer ist schon heute so
sanguinisch, diese bloße Möglichke-t politisch zu
cscotnptilen?
D'ß die Regierungkentwürfe vom deutschen
' lwandft
Lrrg:«ii,k „Nwrr Dtrair v»« g. Vilt.
erinnern. Theil, dieses feinsten vulcanischen Staubes sollen
von jener Zeit her noch heute sich dort oben schwebend
erhalten haben und die sogenannten leuchtenden
Wolken erzeugen, deren mysteriösen Schein man in
unseren Sommernächten gelegentlich wahrnehmen kann.
Diese Wolken schweben erwiesenermaßen mindestens in
einer Höhe von achtzig Kilometern.
Selbst in so beträchtlichen Höhen, in welchen die Luft
zweifellos schon sehr verdünnt ist, können sich also Staub-
theilchen noch jahrelang schwebend erhalten. DaS ist stchrr
nur dadurch möglich, daß sie durch aufsteigende Luftström«,
die in dcn Tropen und auch noch in den gemäßigten Zonen
vorherrschend sind, immer wieder emporgeirogen werden.
Diese Luftströme führen, wie alle Winde, mikroslopisch
kleine Lebenskeime aller Art in ungeheuren Mengen mit sich
in diese höchsten Luftschichten hinauf, und ganz sicher auch
bis an jene äußersten Grenzen unserer Atmosphäre, wo
diese im beständigen Austausch mit dem Weltenraume
steht. Hier nimmt sie den im Weltall massenhaft wollen-
artig umherfliegenden kosmischen S t a u b auf und
gibt dafür irdischen Staub an das Universum ab, jn dessen
Räumen er. scheinbar ziellos umherirrend, sich ausbreitet
überall hin, ebenso wie jener vulkanische Staub rings um
die Erde herum die ganze Atmosphäre durchzog, und wird
dann hcrabregnen in die Atmosphäre eines anderen Welt-
körpers, ebenso wie der kosmische Staub zu uns herab-
regnet. Und mit diesem irdischen Staube kommen irdisch«
Keime des Lebens zu anderen Weltkörpern, die in unermeß­
lichen Weiten der Auferwcckung ihrer todten Materie ent-
gegenharren, oder die auch schon bevölkert sein mögen wie
dir unserig«, so daß jene himmlischen Lebenskcime sich un­
vermerkt und unerkannt unter die hier unten gebsrnen
mischen.
SS ist keineswegs ausgeschlossen, daß dieser Austausch
von Lebenskftmen unter den Weltkörpern ein ziemlich reger
ist, ohne daß wir bavsn etwas wahrnehmen. Jn dem
kosmischen Glsube, den man namentlich^ in^en junZfreu^
Standpunkte aus noch lange nicht als einwandftei
beie:chnit werden können, sondern im Gegentheil
vtelsach die ernstesiea Bedenken wachrufen, das
eigibt sich aus einer Reihe kritischer Bemerkungen,
wclche uns hierüber aus parlamentarischen
Kreisen zugehen. Danach hat der Sprachen«
gesetzeniwurs für Böhmen die Forderungen dir
Deutschen lehr wenig befriedigt. Die sprachliche
Sicherheit des deutichen Sprachgebietes— so wird
gesagt— ist mft den Bestimmungen über die Be«
h-nölung der fremdsprachigen Eingaben und Vor-
dnngungen nicht genügend festgestellt. Namentlich ist
den czechischen Ueber^etzungsbeamien ein zu weiter
Sp elraum gelassen, und indem ihnen die Ver«
tretung der Interessen der czechischen Parteien
liehen Eisecgionen des Pols, wo er den Schnee blutig roth
färbt, häufig zu entdecken Gelegenheit hat, findet man aller­
dings niemals organische Beimischungen, auch niemals in
den vom Himmel stürzenden Meteorsteinen; überhaupt ist
kein Fall mit Sicherheit nachgewiesen, in dem irgend wclche
Spuren organischen Lebens von außerhalb der Erde zu uns
gelommen sind. Es wäre auch ein Wunder, wenn wir
sie entdeckten, mögen sie auch millionenweise täglich zu uns
hcrabregnen. Alle diese Keime müssen nothwendig äußerst
klein sein, tveil sie sonst ihren Ursprungswcltkörper nicht
verlassen könnten; ferner sind sie specifisch leichter als
jene meteorische Materie, mit der sie gleichzeitig durch den
Weltrnraum gewandert sein mögen. Sie finden deshalb
einen anderen Widerstand in der Atmosphäre und müssen
deshalb zu anderen Zeiten und anderen Orten auf die
Erdoberfläche gelangen, gleichviel mit welcher Ge­
schwindigkeit sie in den Bereich unseres Planeten eindringen.
Diele, ja die meisten werden dabei, wie die Meteoriten
und Sternschnuppen, durch die Reibung an der Luft sofort
in glühendes Gas verwandelt werden und dadurch ihre
Mission als Ueberträger des Lebens zwischen den Welt-
körpern verfehlen. Aber sehr viele andere werden unsere
Lufthülle von derjenigen Seite treffen, die der Bewegung
der Erde nackfolgt, von der aus sie also ganz langsam zu
uns niederschwebcn und das Erdreich unseres Welilörpers
mit jenem außerirdischen Leben befruchten können.
So auch kann es nicht nur, sondern muß es auf
jenen Welten geschehen, die der unseligen ähnlich rings
im Weltall mit Nothwendigkeit bestehen. Diejenigen,
welche dies bcstreiten wollen, müssen uns betvcisen, daß
die Erde und jene übrigen Welten, entgegen allen Er­
fahrungen in der Natur, gegen den Weltraum vollkommen
abgeschlossen sind. Andernfalls ist die kleine Erde allein,
ivenn MSN ihr nur genügende Zeit dazu läßt, im Stande,
daS ganz: Universom mit ihrem Leben zu bevölkern. Zeit
genug steht ja der Natur zur Versügunz. Jn ihrer End4
losigkeit werden Jahrmillionen zu einer Sekunde,


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 2 ]
2
^so, LLttvovk
Xsves IVIever I'LAdlLit.
Lls! ISco.
übertragen wird, koinmen sie geradezu in Gegensatz
zu den ordentlichen Behörden und Gerichten,
so daß sie den Frieden in der Beamten­
schaft ernstlich zu bedrohen vermögen. Die von den
Deutschen geforderte Trennung der Beamtenschaft
ist nur bei dem Oleraerichte in der zweiten In­
stanz durchzuführen. Bedenklich sind die Be­
stimmungen über die nicht von den Parteien aus­
gehenden Angelcgenhciten in gemischtsprachigen Ge­
bieten, wobei der bercils überwiegend czechischen
Beamtenschaft das Feld ganz freigegeben ist.
Namentlich für Prag, in welchem so viele deutsche
Lngelegenheiten und Interessen zur Verhandlung
kommen, ist damit für die Deutschen nicht ge­
nügend gesorgt. Es berührt fast komrsch, daß
in Angelegenheiten des inneren Dienstverkehres,
welche nicht der czech scheu Amtssprache überliefert
werden sollen, aus die „bisherigen Vorschriften"
verwiesen wird. Diese „bisherigen Voischriflen"
sind mehr als unklar, sie sind auch in der Beamten­
schaft längst nicht mehr in Uebung. ES inüßte also
direkt der Gebrauch der deutschen Sprache an­
geordnet werden, wenn dieser dürftige Ansatz zur
Anerkennung der deutschen Verinittlungssprache eine
dauernde praktische Bedeutung haben soll. Gänzlich
ungenügend ist endlich die Vorlage über die Ab­
grenzung der Berirte und die Eintheilung der
Kreise. Hier müßte von ganz anderen Gesichts­
punkten ausgegangen weiden, wenn de i Forde­
rungen der Deutschen ernstl'ch Genüge geschehen soll.
Was e.ndlich den Sprachengesetzentwurf für
Mähren betrifft, so findet er in hervorragenden
deutschmährischen Abgcordneten-
kreisen folgende Beurtheilung: Der Gesetzentwurf
constituirt bezüglich der Amtssprache iin äußeren
Dienstoeikehre die vollkommene Zweisprachigkeit, wie
sie in den früheren Verhandlungen sowohl von den
Deutschen wie von den Czechen zugestanden worden
ist. Was die Amtssprache für den inneren
Dienstrerkchr betriff:, so soll n Partechrchen auch
im inneren Dienste die Sprache der Partei gebraucht
werden, das heißt, es füll ein großer Theil des
inneren Dlenstoerkchres crechisirt werden, während
bisher der innere Dienstverkchr in Mähren aus­
schließlich deutsch war. Wohl enthält der Gesetz­
entwurf ebenfalls die Bestimmung, daß cs
im Uebrigen für den inneren Dienstverk>hr
einschließlich der Berathung und für die amtliche
Correspondenz „bei den bestehenden Verfügungen",
also äs tasto bei der deutschen Sprache zu ver­
bleiben habe; nachdein aber weder das Gcb'rt
die es inneren Dienstverkehres noch auch das Geb et
der amtlichen Correspondenz abgegrenzt ist, erscheint
eben auch h.er wiederutn der Willkür der ezech sch>.n
Beamten Thür und Thor geöffnet, so daß d ese
Bestimmung zweifellos zur vollständigen Czechisirung
des übrigen inneren Dienstes und der Correspondenz
führen würde. Bezeichnend ist es übrigens, daß tnan
es sorgfältig vermieden hat, die deutsche Sprache aus-
Aber ich bin selbstverständlich nicht der Ansicht, daß
die Erde der bevorzugte Punkt in der Unendlichkeit war,
von dem allein aus das Leben sich verbreitete. Meine
Gedankenfolge ist nur von ihr ausgegangen, weil die
Zweifler ja hier das Vorhandensein des Lebens nicht
leugnen können, wenn sie sich nicht selber mit aus der
Welt leugnen wollen. Ich glaube vielmehr— freilich
ist dies eben nur ein Glaube wie an Gott, dessen Existenz
ebenso wenig durch mathematische Formeln zu beweisen
und für mich in dieser alllebendigen, allempfindenden, all­
umfassenden Welt der Weltgebäude verkörpert ist— ich
glaube, daß das Leben, die Empfindung, der Geist all­
überall und ewig vorhanden war, ohne Anfang, ohne Ende,
wie die Materie, die ihr Gefäß ist.
Davon habe ich ja meine Leser schon früher unter­
halten und habe null) erzählt, wie es experimentell nach­
gewiesen wurde, daß selbst die Samen hochentwickelter
Pflanzen unter Bedingungen, denen sie im Welträume aus­
gesetzt sind, ihre Keimfähigkeit nicht verlieren. Ganz un-
gemein viel widerstandsfähiger aber sind die meisten
jener mikroskopischen Pilze, die als Bacterien aller
Art bei uns die Erreger bösartiger Krankheiten, also dem
höheren Leben feindlich sind. Diese auf der Erde geradezu
allgegenwärtigen und deshalb gewiß auch im Welträume
Nicht fehlenden einfachsten Lebewesen müssen in ihrer fast
Unbezwinglichen Lebenskraft zweifellos die berufensten
Ileberträger und deshalb Erhalter des Lebens im Uni­
versum sein, wo jeder Weltkörper für sich nur eine bestimmte
Spanne Zeit das Leben beherbergen kann, wie auch im
Einzelwesen die todte Materie nur vorübergehend dem
Leben zu dienen vermag. Auch hier auf der Erde sind
diese so sehr gefürchteten Bacterien in Wirklichkeit von der
üllergrößten Wichtigkeit für die Erhaltung des Lebens.
Sie sind es ja, welche sich beim Fäulnißproceß sofort wieder
der Materie bemächtigen, um sie entweder unmittelbar einem
lreuen Kreislauf des Lebens zuzuführen, oder doch den Zer­
fall des abgestorbenen Organismus zu beschleunigen; sie
zerkleinern die dem Reiche des Leblosen zurückgegebenen
Masten und bereiten sie für ihr Wiederauferstehen vor.
Das ist die wimmelnde Schaar der Arbeiter, die die
«pl^chkN^^bMdk abreißt, um Matz zu schaffe^für-neue,
dtssicklich als iiineiste Dienftsprache zu bezeichnen, als
würde man sich fürchten, das Wort deutsch über­
haupt zu gebrauchen. Umso merktvürdiger ist diese
Bestimmung, als im Paragraph 20 normirt ist, daß
„alle früher eclafffenen, >n diesem Gejetzentwurse
nicht aufrechterhaltenen Vorschriften über den
Gebrauch der beiden Lande; prachen aufgehoben
sind". Die Deutschen in Mähren haben seit jeher
den Standpunkt vertreten, daß die ?wei Sprachen des
Verkehres der Behörden nach außen anzuerkennen
seien, haben aber stets an der Forderung der
inneren deutschen Aintssprache festgehalten,
tvei' nur auf diese Weise die Gewähr für eine
geordnete Verwaltung und dafür geboten ist, daß
die Behörden nicht gänzlich -echistrt werden. Da
diese grundlegenden Forderungen nicht beiücksichtigt
sind, erklärt man d>en Spracheugeietzeniwurf als
für die mährischen Deutschen nicht annehinbar. Eine
Aeußerung emes hervorragenden deutschen Ab­
geordneten aus Mähren lautet: Der neue Sprachen­
gesetzentwurf für Mähren ist die verschlechterte
Codificaüon der Gautsch'schen Sprachenverotdnung.
Lagcsor-nung: ?lamen1llche Adßlmmungen.
(Sitzung des Abgerrdn tcnhaus.-s vom 8. Mai)
Der Ministerpräsident hatte seine Rede beendet,
der mündliche Motioenbericht zu dem Sprachen-
gesetze war erstaticl. und die Verlesung des Ein-
laufcs begann. Sofort setzte die junqczechtsche
Obstructicn e n Nicht weniger denn 27ö8 Petitionen
hatien die Mitglieder des Jirngczechenclubs über­
reicht, und nicht weniger denn 48 czechssche Ab-
geordneie hatten sich hiezu zum Worte gemeldet.
Was das bedeutet, war Jedem klar, der die Ge­
schichte unseres Abgeordnetenhauses in den letzten
Jahren auch nur oberflächlich verfolgt hat. die An­
kündigung einer larteii G.duldprobe, die sichere
Aucsicht auf namentliche Abstimmiingen. Die jnng-
czechische Ovstructivn hat dieies taktische Mittel für
den neuen Selsiemsubschnitt neu hergerichtet, mit
ernem grausamen Raffinement. Die Jungczechen
begnügten sich für eine Petrtion nicht mit einer
namentlichen Abstimmung; das Arrangement war
folgendes:
Erste Abstimmung über die UnteistützungSfrage.
Zweite Abstilnmung, und zwar namentliche
über die Frage, ob eine geheiine Abstiinmung über
die Beisiigung der Petition zum Sitzungsprotololl
vorgenomnien weiden soll.
Dies wird naiürlich abgelehnt, und nun folgt
die dritte, geivöhnlcche Abstimmung über die Unter­
stützungsfrage, ob
viertens und schließlich noch eine nainentl-che
Abstimmung vorgenommen werden tolle. Die Untec-
stützungsfruge wird von den Juiigczechen be-
antivortet, und die folgende namentliche Abstiminurg
vollzieht sich.
schönere Organisationen. Da aber, wo sie noch nichts
Anderes als das rohe Material vorfinden, machen sie aus
ihm lebendige Bausteine. Ein einziger mikroskopischer
Pilz dieser Art kann in kurzer Zeit einen ganzen Welt­
körper mit einer organischen Schicht überziehen. Er saugt
das Erdreich in sich auf, macht es dadurch zu organischer
Substanz, belebt es, spaltet sich dann zu zioei Individuen,
diese wieder in je zwei neue Wesen, und so fort in geometri­
scher Progression, bis Alles überwuchert ist und überall
das Todte aufgesogen wird vom Lebendigen. Auf diesem
Boden muß sich dann die ganze Stufenleiter der
Organismen nothlvendig entwickeln.
Dem allzuweit gehenden Schtvärmer für das Leben
auf anderen Weltkörpern mag vielleicht aus diesen Betrach
tungen die Ueberzeilgung erwachsen, daß das außerirdische
Leben überall dem uns umgebenden ähnlich sein müsse,
weil die Keime, die die Bevölkerung unserer Erde einleiteten,
doch mit Wahrscheinlichkeit überall im Universum ungefähr
gleichmäßig verbreitet sein werden, wie es die Materie ist.
Dieser Ansicht möchte ich indeß gerade im Interesse unserer
Sache gleich entgegentreten. Der von den Tropen zu uns
herüberkommende Wind mag ganz erfüllt sein von Samen
tropischer Gewächse, es wird doch keines davon bei uns auf­
gehen, und ebenso umgekehrt. Wenn ich nun vorhin ge
zeigt habe, daß es im Universum viele Erdenwelten geben
muß wie die unserige, die also auch ähnlich bevölkert sein
müssen, so ist es doch ebenso sicher, daß es wesentlich anders
geartete Welten dort gibt, auf denen die Lebenskeime aus
Weltorganisationen irdisicher Art nicht lebensfähig sind.
Auf Welten beispielsweise, wo das Wasser durch Kohlen­
säure ersetzt ist, kann irdisches Leben nicht existiren; aber
es ist durchaus nicht zu beweisen, daß eine Lebensthätigkeit
uns unbekannter Art sich dort nicht entwickelt haben kann.
Wir sehen ja hier schon auf der Erde, in welch unerschöpf­
lich vielseitiger Weise sich die Natur anzupassen versteht.
Würde man uns also beweisen, daß auf dem Mars wirklich
Kohlensäure statt Wasser fließt, so können dort seinerzeit
Keime aufgegangen sein, die von anderen „Kohlensäure-
Welten" herkamen, während diese auf der Erde nicht keim
fähig .waren. Obgleich also der Mars unsere Nachbarwelt
ist, kann er doch eine so verschiedene Natur beherbergen, wie
In dieser nichts weniger denn amüsanten Weise
wurden in der gestrigen Haussitzung drei Petitionen
„erledigt". Einmal kam es zu überaus heftigen
Scenen, denn die zweite Galerie nahm während
einer Abstimmung das Wort. Der Sitzungsbericht
verzeichnet die Schmähworte, die in den Saal gerufeu
wurden, und schildert die Tumulte, die mN der lebhaft
durchgeführten Räumung der Galerie endeten. Es
waren Gewerbetreibende, die als Zuschauer gegen
die Obstruction der Jungczechen demonstrirlen. Alan
mag d ese Demonstration als eine spontane Eruption
der Galeriebefucher betrachten, die, vom Gewerbe­
tag kommend, ihre Hoffnung getäuscht fanden, die
Abgeordneten die Paragraph; 59 und 60 der
Gewerbeordnung berathen zu sehen; es ist aber
wohl kaum als das richtige Mittel zu bezeichnen,
durch derartige Demonsiratio.rcn. durch Tumulte
auf der Galerie, die Herstellung der parlamentarr-
schen Ordnung, die Etablrrung der gewünschten
parlamentarischen Thätigkeit zu erzielen.
Dann brach der Präsident die Verhandlung
ab. M'.t schallender Heiterkeit begrüßte das Haus
dessen Ankündigung, daß die heut'ge Sitzung d:e—
Forts'tzcinq der gestrigen Tagesordnung bringen
werde. Die .Heiterkeit ent^prang aber aus dem
Humor der Thatsachen, nicht den Empsindiingeu
der Abgeordneten. So rasch sich auch d'e Räumung
der Galer-e abspielte und so trocken geschäftsmäßig,
ohne Elan. ohne Temperament schier ohne Zuver­
sicht auch d e Obstruction arbeitete, das Haus steht
unter dem lähmenden Druck ungellärter Ver­
hältnisse.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Der Ernst des Augenblicks.
Unmittelbar nach Eröffnung der Sitzung ergriff
das Wort:
Ministerpräsident Dr. v. Koerber: Ich habe die
Ehre, dem hohen Hause einen Gesetzentwurf betreffend die
Regelung der fprachlichen Verhältnisse im Königreiche
Böhmen, dann einen Gesetzentwurf betreffend die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse in der Markgrafschaft Mähren
und ferner einen Gesetzentwurf betreffend die Errichtung
von Kreisregierungen im Königreiche Böhmen zur ver­
fassungsmäßigen Behandlung zu unterbreiten. Es ist mit
alleiniger Ausnahme des StaatsvoranschlageS im All­
gemeinen nicht Brauch, daß die Regierung ihre Vorlagen
bei deren Einbringung mündlich begründet. Wenn ich
diesmal anders vorgehe und zu den eingebrachten Vor­
lagen noch vor der ersten Lesung das Wort ergreife, fo
geschieht dies, um der Tragweite des Gegen­
standes und um des Ernstes desAugen-
blickes willen. Und selbst Hiebei sehe ich von dem
Inhalte der Gesetzentwürfe zum großen Theile ab und tvill
nur der Grundprincipien gedenlen, auch dieser nur :m
Zusammenhange mit der inneren Lckge des Staates. Denn
diese Vorlagen, obwohl aus dem Bedürfnisse der Zeit her­
ausgewachsen, bedeuten doch einen tiefen Einschnitt
indieGeschichtediesesReiches. Sie dürfen mir
glauben, meine Herren, daß wir diese Vorlageir un- selbst
abgerungen haben, daß wir diesen bedeutungsvollen Schritt
etwa die Lebcnsentfaltung der Alpenrcgionen der Aiiden
kette verschieden ist von der tropischen Landschaft zu ihren
Füßen, obgleich beide einander so nahe sind. Erst ,n den
entfernten Polargebieten wiederholt sich jene Alpennatur.
Die Weltkörper müssen in der That, wie vorhin schon an­
gedeutet, je nach ihrer Größe verschieden zusammengesetzte
Atmosphären besitzen, in denen die vier hauptsächlich am
Aufbau des Lebendigen bei uns betheiligten Gase. Wasser­
stoff. Sauerftoffl Stickstoff und Kohlenstoff, in verschiedener
Weise vertheilt sind, so daß die Weltkörper, je nach ihrer
Größe, sich gewissermaßen in verschiedene Höhenstufen der
Entwicklung gruppiren.
Sehen wir also auf einem Weltkörper Andeutungen,
die wie die Canäle des Mars auf die Thätigkeit intelligenter
Wesen hinweisen, so werde ich an diese wenigstens
glauben dürfen, ohne dabei den Boden wistenschaftticher
Combination zu verlieren, während ich jedoch noch einmal
wiederhole, daß strenge Beiveise in keinem speciellen
Falle gegeben werden können.
Uns genügt es. bewiesen zu haben, daß das Leben
im Universum so allgemein sein muß wie die Materie
selbst, die wir dort oben in ollen Tiefen des sternbesäeten
Firmaments vertheilt sehen. Alles durchdringt Alles überall
in der Natur. Wenn wir den allgemeinsten Augenschein,
geläutert und vertieft durch unser logisches Denken, als
sichersten Beweis anerkennen, so ist es widersinnig, allein
die Welt der Erde als abgeschlossen von der übrigen Natur
zu erklären. Nicht, daß solche Wechselwirkungen stattfiiiden.
brauchen wir den Zweiflern zu beweisen, sondern müssen
von ihnen den Gegenbeweis erwarten, um unsere natürliche
Ueberzeugung aufzugeben.
In einem Werke, das in kurzer Zeit in zweiter Auf­
lage erscheinen wird, „Die Königin des TageS
und ihr Reich, Unterhaltungen über unser
PlanetensYstemuiiddasLebenaufanderen
Erdsternen" (bei Prochaska in Teschen und Wien),
habe ich weiter nach den Möglichkeiten gesucht, die der
Lebensentfaltung in unserer engeren Weltenhcimat deS
Sonnenreiches gegeben sind. Dem Leser, welchem diese
Betrachtungen Freude gemacht haben, wird vielleicht auch
dixses Buch willkommeii feiki.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 3 ]
»ü. IN
unter unserer Derontwortung vor diesem hohen H-mse, vor
den Völkern deS Reichet und vor unserem Gewissen nur
thlm, um ernstlich den Versuch zu uniernehmeu, den
Frieden im Reiche herbeizuführen. Den Richierspruch
wollen wir ertrugen, wenn das Werk gelingt; wenn es
scheitert, wird man uns doch nichts Uebleres nachsagen
können, als daß wir der Volksvertretung einen Vorschlag
IssMS 1'rtKbiArt.
S. LLl 1900.
wer^ es^ Statthalterei ermöglichen, stch den ihr ver-
blnbenden ÄMben zum Vortheile der Verwaltung des
Kon-.greiches Bohmen -lir größerer Intensität zu widmen
uns werden der eigenen Znitiative der Staithalterei -ine
regere EntfallunZ gestatten. Die neuen Behörden werden
zweiferlr- einen viel innigeren Contact mit
,^^ 3 Pflegen können als die räumlich
rönnen, ais vag wir oer -L.wi!soertretung -inen Vorschlag oer Bevölkerung Pflegen können als die räumlich
machten, wie nach un,erer redlichen Ansicht der Friede zu> entfernte Statthalterei und daher auch rasch und sachgemäß
begründen sei. Die Regierung bleibt sich treu, indem sie j entscheiden können. Die Regierung glaubt, mit dieser Vor-
nach der Verständigungsconferenz, die, wenn auch in! läge den e r st e n Schriet auf der Bahn der so n o t b-
.... ... .1 ........'^
vcz. vle, roenil auci) in rt.jt.cli ^scyriil aus oLr Aahn der j 0 noth-
mailchen Punkten zu werthvollen Ergebniffen und zu einer jd^endigen Reform der Verwaltung zu thun
Einigung gelangt, doch in dieser Frage ein volles Einver-! darum auch den mit dieser Neuorganisation zweifellos
nedmrn nicüt erwarten iiiin7n^sii''d^n ^noundenen Ätehrauswand nicht scheuen zu sollen.
... l>itte ich, mein: Herren, lesen Sie die Ent-
^urft^lc^en, prüfen und verbeffcrn Sie sie: in jeder Zeile
rt^tiitZ.ing gciungr, oocy in oiejer r^l-^ge ein voues irlnoer-
nehmen nicht erwarten ließ, nunmehr'den Weg betritt, der
allein ihr vorgezcichnet ist.
Das böhmische Spracheugesctz.
Ich gehe nun mit kurzen Worten aus den Jnbalt
der Gesetzentwürfe, und zwar zunächst auf den Sprachcn-
gesetzentwurf für das Königreich Böhmen ein.
Er ist auf dem Princip der Einsprachig-
keit aufgebaut, das heißt es soll— allerdings
unter Festhaltung der unabweisbaren
Staatsbedürfnisse— als äußere und innere
aufrichtige Bestreben erkennen, ernen
gerechten Ausgleich zubewirken und die rechteMitte zuhalten
zwischen den Forderungen der staatlichen Verwaltung und
den naiwnalcn Forderungen der beiden Volksstämme. Wer
uns daraus einen Vortvurf machen wollte, der möge be-
denken daß die Politik überhaupt nur durch Compcomiffe
vorwärtsschreitet, und daß schon darum die Aufnahme
Gedanken aus beiden Lagern nothwendig ist.
Mit dieien wenigen Bemerkungen über das Wesen der
zi r Anwendung gelangen. Bloß in Bezirken mit gemischt, n-;/su/m ich vo.arisstchtlich noib Gelegen-
sprachiger Bevölkerung gelten beide Amtssprachen, je nach
dem Bedürfniß der Parteien und nicht nach dem Gut-
dünken des Amtes. Auch daji r, daß in Böhmen Jedermann
sein 3:ccht in seiner Spi^ache vertreten könne, ist Vorsorge
getroffen. Inwieweit Ihnen die diesoezüglichen D-rail-
bestimmungen genügen, wird sich bei der Specialöerathung
zeigen. Ich erkläre schon jetzt, daß die Regierung keines­
wegs auf dem Standpunkte steht, auf jedem ihrer Vor­
schläge auch dann noch zu beharren, wenn unter Wahrung
des Staatsinteresses die bethciligten Parteien auf einen
anderen ssch einigen.
Die Hauptfrage bildet das Princip der Einsprachig-
^:t.^ Die Regierung glaubt ssch nach ollen bisherigen
Aeußerungen beider Parteien zur Aufriellung desselben
^recktigt. Auf der linken Seite dieses Hauses
ha i dieser Grund, atz Anerkennung und Billigung ge-
^nden, und auf der rechten Seite vereinigen ssch alle
Begehren in der Forderung nach Gleich­
berechtigung. Die'e kann in der Weise zum Auf­
drucke gelangen. daß Alles, was für die Angehörigen eines
Volks,rammes gellen soll. in gleichem Maße auch den
Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit de'^
gäbe für erschöpft,
^it haben werde, auf die dabei in Betracht kommenden
Detailfragen wiederholt zurückzukommen.
Sprache IN den emsvrachigen Bezirken, die Doppelsprachia-
rnt m den oemilcktsvr:ipNlk7,n
gemischtsprachigen und die Möglichkeit, sich im
ganzen Lande bei den landesfürstlichen Behörden der
Sprache fernes Dolksstammes zu bedienen. Nun gibt es
aber cmch eine andere Auslegung der Gleichberechtigung
die utraquistische. Danach sollen alle landesfürst-
lichm Aemter im Königreiche Böhmen zweisprachig und
in Folge d^cn auch alle Beamten der böhmischen und der
deut,chen Sprache ,n gleichem Maße mächtig sein. In
dieser Beziehung erlaub- ich mir noch darauf hinzuweisen
daß der ganze Zug der nationalen und politischen Ent-'
Wicklung in Bohmen eine Richtung ausweist, welch- von dem
c raqui.mus abtveicht. So ruht das wichtigste Fundament
der notwnaleir Entwicklung, das Schulwesen, in ganz
Böhmen auf einem anderen Princip, nämlick aus dem der
nationalen Sphären: die
°'''dere Institutionen.
. dieser Grundsatz bisher auf diesen Gebieten erfolq-
reich verwirklicht tvorden ist, warum sollte er liicht auch für
Morde^r^ei'^nkL^^^^^^
Die financielle Lage.
Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen für den
^ des gegenwärtigen Sessionsabschnittes sowie
auch sur die Z-ukunft halte ich mich, hohes 5>aus, für
verpflichtet, einen Blick auf unser- gesammte Lage'zu richten,
^ch habe vom Ernste der Sil'aation gcl'prochen und' nehme
keiiien Anstand, dem hohen Hau,'e darüber die volle Wahr-
^it zu sagen, vor Allem über die financielle Lage. Frühere
Regierungcn waren nach d:r Einführung neuer, sehr ein-
ttaglicher Steuern, und weil damals die Ausgaben bei
W-stem noch Nicht ihr- jetzige Höhe erreicht hatt/n, in der
glückt,cyen Lage, ketiacutliche U-bcrschü,7e in den Staat--
cassen anzusammeln. Diese C a s s e n b e st ä n d e.' welche
Nicht nur ein leichtes Functioniren des jinanciellen Dienstes
ttmoglichten ,andern auch namentlich dem Ansehen des
.-taat^redlt- m hohem Maße zu ,statten kamen, haben
eine beträchtliche Minderung erfahren Die
allgemeinen Kosten der Verwaltung sind gestiegen, der Aus-
wand für die gemeinsamen Angelegenheiten, speciell für die
Armee, erfuhr eine jährliche, wie ich ausdrücklich hervor­
heben will, und wie auch die Vertretungskörver durch ihr
^otum anerkannt haben, nothwendige Erhöhung. Das hohe
Haus hat großherzigen Sinnes eine namhafte Erhöhuna
der B-amwn. urid Di-n-rgehalt- sowie auch der Congrua-
^bühren beschlossen Auch auf anderen Gebieten haben sich
S° -rfuhr der B-dcrrf seit dem
Jahre 189o emc Erhöhung um 292.000.0M Kronen. Mit
i°2re also umso weniger
k-tzt noch das Auslangen zu findni, als die von mancher
Seite aii die L> t e ue r r e f o- m und insbesondere an die
großen Erwartungen
ssch bisher nicht in diesem Maß« erfüllt haben.
Die politische Trtuattmr«
Versen, ob di^e Zustände auch nur einen einzigen, nue
den kleinsten Vortheil bringen für den Staat, für daL
"" Land, für ein Volk. für -ine Partei^
sÄ. forsche vergebens ich kann, wohin ich sehe, nur den,
schwersteir Schaden erblicken. Die Feinde unseres
Vaterlandes mögen sich darüber freuew
(Zustimmung), aber seine Söhne und alle Freund- Oester--
rei^s, wo immer sie Heilen mögen, müssen davon mit!
Trauer erfüllt sein. (Lebhafte Zustimmung.) E i n^
großes Reich mitten in Europa steht stilsj
' 's? Zwischenrufe bei den Jung-
steht still zu einer Zeit. die für
andcre Staaten eine Epoche des Wohl-
^^ Machtfülle geworden i st.^
wir an die Zubinft und fragen wir uns, was auS
dem Staate werden soll. der sich freiwillig aus dem Fort-
sihritte der Z-'t ausschaltet? Wenn Sie darauf erwidern^
die ^tionale Pflicht gehe über Alles, so antworte ich
daß ich glaube, daß es k a u m e i n e n z w e i t c n S t a at
Volksstamm-, dis
s^o a e w°ä b -. n- r nctionalen Entwicklun zl
^o gewahrl- ist- t ist wic bei uns (Lachen bei dem
Neuerliche Unter-
brechungen bei den ^zungczechen), und. meine Herren. waF
kob.n die ich heute auf den Tisch dÄ
Niedergelegt hab«? (Unruhe bei^ d-w
ü-Bestimmungen anfecht'n
Lebhafte Unierdrechuiigeu und ZwisLenruse bei w-m
Di---ss!L7"" 4!» ->bl -- ,-i»-
«eoorbcn hin. Mir
^iut daher d-e An lthiriing an die gegebenen
V-rhaltiirsse der richtigste Weg um zu einer
zwcckcntipre^nden Losung der SpraSenfrage in Böhmen
zu gelangen. Diesen Geüchspunkten ist denn auch iu^dci!!
vorliegenden Entwürfe Rechnung getragen.
Das mssbrisäbe Sprack»enqefetz.
ttworben wird. In Mähren mußte also
UmE "°7 L
^^rioaltungsorganismus. daß Refornien auf dem G-bi-U
e .-ng-'de7Ld°^ l- s-ch. um Störunge 7m r-a?l,^Nen
^^--nge der Administration zu vermeiden, den'
^richlungen möglichst anschmiegen 'müsset" T>s^^^ß
Die Kreisreqierungen.
k„-?-77Z'-rm L
b-r diesem Entwürfe zugrun^
spriÄ° Adanke den Wünschen beider Volksstämme ent^
Ipnqt. Die Kreisregierungen bedeuten nickt nur die Rück-
.. Sutem Angedenken stehenden
dür^n^ff7°>' uuch einem dringenden Be-
D^rwaltijng abhelfen, welche, wie
namentlich die Statthalterei, bei der enorn'.en Ausdehnung
^-r G-scyafte einer, Entlastung dringend bedarf. Die
ikreiSregrermigen mit ihren ^wcitrezogencn Competenzen
Die Jllbesiitionc».
And..LML
reich,, chen I n d u u r idieses uustreitig kostbarsten
Elementes,eder vorwärtsstrebcnden Staatswirthschaft. Di-
m Lesterreich leider nicht leistungsfähiger,
n^amentlich auch deswegen nicht, weil die großen
Impulse staatlicher I n v e st i t i o n e n f c h lc n,
welche IN anderen Ländern so reichlich, gegeben werden.
Nim sind allerdings seither einzelne bestehende Abgaben er­
höht worden, allein der Mehrertrag reicht auch nicht an-
die neuen Mehrausgaben zu b-strritcn,
S-Ichweige denn nam..)after- U-öerschüss- in den Staats-
caffen zurückzulassen. Gleichwohl muß. wenn Nicht ein un-
hcilbarer^Zustand entsteben soll. der Staat neue, sehr er­
hebliche ^nvesiltionci. machen, über welche dem Hause auch
R-gieiung zugekommen ist. Würden
die Mitglieder des Hauses die Bureaux mancher Behörde,
die Kliniken mancher medicinischcn raciiltät, die Institute
und Seminare mancher Hochschule sehen, so bin ich über-
daß ^le unZ Vorwürse inacben würden, weil wir die
Dmge so fortbestehc?^lasien. Ja, es ist so weitgekommen, daß
dringend nothwendige Bauten nicht ausgeführt, wichtige
Eisen bahuobjccie, wie die Moldaubrücke bei
Smichow, Nicht erneuert werden konnten und sogar die
begonnene Legung des zweiten Geleises auf zwei Haupt-
linien sowie die normale Vorsorge für die Vermehrung
des gahrparkes der Staatsbahnen unterbrochen w'rdcn
mußte, tveil die parlamentarische Bewilligung der erfordcr-
lichen Geldmittel uichr zu erzielen war. So machen sich
überall dringende Bedürfnisse geltend. Ich will nur auf
P r a g t^rweisen, wo große Arbeiten zur Assanirung und
Ausgkstalwng dcr-Stadt im Zuge sind und hiefür be­
deutende Miuel angesprochen werden.
Wenn die Regierung auch in der Lag- ist, den
laufenden Dienst ohne H-mmniß fortzubcstreiten, so wäre
sie doch gezwungen, inch allen weiteren neuen Investitionen
zuruckz.^alten, alle, selbst die dringendsten und unab­
weisbarsten BSurinisse der Bevölkerung uiierfülli zu
lassen und vcträchiticke Rücküellungen vcrzunehmen. um
die ordnungsmäßige Gebarung im StaatZrushaltc'ai'f-
rechtzucrhalten. Dieser Zustand, welcher geradezu einer
unseres ganzen wirth-
'ch 5 .f"rch°.n Lebens gleichkommt, wäre natur-
geinaß für uii,er° VEw-rthschaft von den allerschwersten
folgen begleitet. (Mit erhobener Stimme:', Ich kann
daher nur mit aller Entschiedenheit erklären,' daß die N--
g'e.ung. wenn die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig
tewllllgk wurden, i-dc Verantwortung für die
daraus sich ergebenden Cons-au-nz-n
5 b.lehnen mußte und zwar dies umso mehr. als
die,« Bewilligung nicht ein Vertrauensvotum für die Re­
gierung bedeutet, sondern nur den Interessen der ge-
, sammten Bevölkerung zuhatten.kommt. (BewegunL^
Das Schicksal des Parlamcntarisurus. sz
Dr. v. Koerber (fortfahrend)'
M Staates Halb
^^. "" angeblichen Namen dieser Idee?
Ä t^Iu mir scheint die V-rantwort-^
chkeit zu g.oß. Und erst. wenn ich um das Schicksal des
Pflickt schl-chd
aae '7.' Kenntniß der gcsammten Sach-
lage nicht IN den eindringlichsten Worten auf die G^--
sahren aufmerksam machte, welche sich aus der Fort-,
sck-7 müssen. Die parlamentari-.
s^en Einrichtiingen bieten für die Volkswohlfahrt, für
Staatshaushaltes und die culturelleir
^n.eresien aller Nationalitaten Bürgschaften, deren hoher
7^. °'?..°''^chugsten erst dann hervortritt, wenn die
ru functioniren ver-
M Das Parlament gewährt jeder Nationalität Schutz.
SchlM und Gerechtigkeit (Gelächter und Widerspruch bei
77 Vungczechen und Rufe: 17. October! Gerechtigkeit!),
und s^ciell das böhmische Volk hat seit dem Bestand- dieser
Verfassung einen culturellen Anffchwung genommen, wi--
ihn die Geschichte nur selten verzeichnet. Sollen wir nun.
U-aZ in den Nachbarstaaten das.
be^ Werkzeug der Macht des Staates ist, leichthin ver-
^chteii muffen, und ztvar deshalb, weil die Ordnung des
Sprachenrechtes bisher nicht in allseits zufriedenstellender
Weise gelungen ist? (Unterbrechungen und Rufe bei den
^ungczcchtn: Sie war's schon!)
Abg. Bickolilawek: Wenn wir alle böhmisch lernen,
dann wär's schon! (Unruhe.)
Der Präsident gibt das Glockenzeichen.
Kocrbcr (fortfahrend):
Ich glaube, daß gerade das Parlament (neuerliche Unruhe)
als die gesetzliche Bertretung aller, auch der nationalen
.^ntnessrn der be,ke Ort ist, um auch diese Frage einer
befriedigenden Regelung zuzuführen. Das Eine kann ich
sagen: die Bevölkerung lechzt danach, von
diesem Banne befreit zu. w e r d e n (lebhafte
Zustimmung): st- wünscht, daß Gelegenheit zur Arbeit
geschaffen werde, und sie erwartet, daß das Parlament die
Voraussetzungen hiefür biete. (Unterbrechungen bei den
Jungczechen und Rufe: Warum war das nicht früher?)
Wir. die Regierung, sind bereit. diese'Wünsche zu erfüllen.
Dem gegenüber ist diese Tribüne seit drei Jahren nur auf
wenige Augenblicke offen gewesen. Halten Sie das vom
nationalen Standpunkte für nützlich? Jedem einzelnen
Mitglied« dieses Hauses steht doch sein von der Wählerschaft
empfangenes Mandat und diesr Wählerschaft so hoch. daß
es stch mit Verdruß von der nun schon so lange währenden
Thaten- und Erfolglosigkeit abwendet. Lassen Sie einmal
den vielen Ausbrüchen nationaler Empfindung einen AnL-
bruch dieses Verdrusses folgen, und es wird eine bessere
Zeit anbrechen!
Die Regierung ist. wie ich schon einmal sagte, keine
Parteiregierung. Ihr schwebt nur cer uralte
österreichische Gedanke der Gerechtigkeit gegen
alle Völker... (Lärm und Unterbrechungen bei
den Jungczechen und Rufe: Wo ist die Gerechtigkeit?
Germauisiren! Mit hoher deutscher Bewilligung!— An­
haltender Läriu.)
Der Präsident ersucht wiederholt um Ruhe.
Ministerpräüdent Dr. o. Kocrbcr:... und des
unantastbaren Rechtes des Staates, seiner Kraft imd
Machtstellung vor. Daran muß die Regierung festhalten,
mag kommen, was da wolle. Innerhalb dieses Programms
ist aber die Regierung in ihren Vorlagen
bis an die Grenze des vom staatlichen
Slandpunkte Möglichen gegangen (er­
neuerte: Lärm ui.d Zioischcnrufe bei d-u Jungczechen),
niir um dem großen Friedenszwecke näherzukommeiu Wir
wißen, daß wir trotzdem nicht allen ParteiwLnschen nahe
I»
-
-
genug F^^mmen smd^ aber ist dies ein ausreichender, vor
dem Politrschen Gewi^en hcck^barerL'.rund^^ e


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 4 ]
WIsv, 2Iittvoo!i
9. LlÄ 1900.'
I^r. 126
rnentarismus selbst zu gefährden? Ich
glaube diese Frage in meinem Innersten verneinen zu
.sollen und wende mich deshalb mit einem besonderen Worte
a l s d i e R ü ck k e h r z u i r g- n d e i n e r F o r n: d e r
Gesetzgebung, welche die Völker von der
Mitwirkung ausschlieht oder ihre Kräfte zer­
splittert. kLebhafier Beilall.) Die Regierung hat keinen
Anlatz gegeben und wird leinen geben, der es zu r^t-
vermöchte, ^ie aöZuorecheii.
'Sie hält noch an der .^lofsnung fest, da^ es trotz aller be­
stehenden Sckwierigreiten-qelingen werde, an die Arbelr
gehen, die gefordert wird. (Lebhafter Beifall. Der
Ministerpräsident wird beglückwünscht.)
Der Cinlnuf.
Der Rede des Ministerpräsidenten folgt anhaltende
Bewegung im ganzen Hause. Es bilden sich Gruppen von
Abgeordneten, welche die Ausführungen des Herrn von
Koerber lebbaft erörtern. Unterdessen leisten die, neu-
qewählten Abgeordneten Graf Alfred Eoroirrnr und
Dr. Graf Szeptyckidie Angelobung, Ivorauf dann mit
Ler'Verlesung des Einkaufes begonnen wird.,
Der F: na n z m in! st e r übermittelt einen Gesetz­
entwurf betretend eine Ergänzung der 88 13 uird 14 des
Gesetzes vom 25. October 18l)6 über die derecten
M er son a lst e ue r n; ferner einen Gesetzentwurf be-
ljreffend Gebührenermähigung für Eingaben rn
Gewerbeangelegenheiten und um Eintragung r li
Las Handelsregister; endlich einen Gn-tzentwurs
.Letreffend die Regelung der individuellen Bertheilung
jener Alkoholmenge, welche von den unter die Consum-
abgabe fallenden Branntweinbrennereien
in je einer Betriebsperiode zum niedrigeren Satz: der Con-
sumabgabe erzeugt werden darf.-
Das Landesgericht Zara ersucht um Aus-
ilieferung des Abg. Blank ini.
Abg. Dr. Kramar; verlangt die vollinhaltliche
Verlesung der vorliegenden Dringlichkeitsanträge.
Abg. Dr. Stcinwcnder protestirt dagegen.
Präsident (zum Abg. Kramarz): Jrn 8 46 der
Geschäftsordnung heißt es: «Nach Erinessen des
Präsidenten." (Zum Schriftführer:) Ich bitte, den Kopf
Les Antrages zu verlesen.-
lLie sungczcchische Sbstr,,ction.
, Es folgt nunmehr die Mittheilung der eingelaiigten
.Petitionen, deren von jungczechischer Seite zu Obstructivns-
izwecken nicht weniger als 2758 überreicht wurden. Nach
Bekanntgabe einer Petition des böhmischen Central-
tprofessorenvereins in Prag um Verbesserung der Dienst-
verhältnisse der Lehrer an den Lehrerbildungsanstalten er-
lLittet das Wort-
Abg. Dr. Pacak. Er sagt: Trotz der tiefen Erregung
!des böhmischen Volkes und trotz des stürmischen Verlangens,
eben erfolgreichen Weg, der zur Aufhebung der
Sprachenverordnungen geführt hat, zil betreten,
chaben wir doch der Regierung Zeit mid Möglichkeit ge­
währen wollen, das kränkende Unrecht zummdest durch
^Wiedereinführung der böhmischen Amts- und Dieiistsprache
iwieder gutzumachen und so den Boden für eine Ver-
^ständigung zu ebnen. Wii: haben umsonst ge-
.wartet. Die beute vor das incompetente Forum
ides NeichsratheZ. (Zustimmung bei den
^Czechen.— Lebhafter Widerspruch und Oho-Rufe links.)
Abg. Stcintrzcnder (zu den Czechen gewendet): So
lgehen Sie hinaus!
j Abg. Dr. Pacak (fortfahrend)... gebrachten
Sprachenoesetzentwürfe sind nach den allgemeinen
^Erklärungen der Regierung selbst, aber auch nach dcii uns
bekaiint gelvordencn Detailbestimmungen nichts weniger
als geeignet, uns zu beruhigen. Sie enthalten
kleine Gleichberechtigung der beiden Sprachen (lebhafte Zu-
jstimmung bei den Czechen), welche durch unanfechtbar
^geltende Gesetze gewährleistet ist. (L-bhafter Beifall und
.Händeklatschen bei den Czechen.) Es hat die Obstruction der
stinken Seite dieses Hauses Triumphe gefeiert, die in einem
^geordneten Staatswefen ihresgleichen nicht finden. Seither
ist die Obstruction zur ofsiciell a n-
erkanntenparlamentarischenEinrichtung
geworden. Parteien, welche selbst im Kampfe um ihre
höchsten Güter nicht im Stande wären, zu ihr zu greifen,
blieben für immer Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.) ilnd sollte es nach dem Erfolge
jener Parteieil der linken Seite dieses Hauses, welche durch
die Obstruction Staat, Regierung und Majorität
terrorisirt und gedcmüthigt haben. Niemandem weiter ge­
lingen, von dieser Waffe Gebrauch zu machen, dann sind
alle Factoren einer usurpirten Dictatur preisgegeben.
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Schönerer (dem Redner ins Wort fallend):
Wir sind ja zu Tode froh, wenn Sie die Gesetze nicht
annehmen, welche die Teutschen, besonders in Mähren, den
Czechen ausliefern! Wir danken Ihnen, daß Sie das nicht
annehmen! Wir haben gefürchtet, daß Sie es annehmen!
Wir sind Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abg. Pacak (fortfahrend): Wenn wir also auf die­
selbe Weise für das spärliche Recht kämpfen, das man uns
entzogen hat, so kämpfen wir nicht allein für das eigene
Recht und nicht allein für die eigene Freiheit. (Beifall bei
den Czechen.) Ich beantrage, diese Petition dem stenogra­
phischen Protokoll beizudrucken, und beantrage zugleich,
daß das Haus über die Frage, ob diese Pctilion beigedruckl
werden soll, in geheimer Abstimmung beschließe.
Ueber die Frage, ob eine geheime Abstimmung vorgenommen
werden soll, beantrage ich die namentliche A b st i m-
mung. Sollte der Antrag auf geheime Abstimniung
verworfen tverdcn, so beantrage ich die namentliche
Abstimmung über den Antrag, daß die Petition deni
stenographischen Protokoll beigedruckt werden soll.
(Stürmischer, anhaltender Beifall und Händeklatschen bei
den Czechen.)
Abg. Bieloltlawck: Ihr werd's schon etwas er­
leben in Wien! Das gibt's nicht! (Gelächter bei den
Czechen. Andauernde Unruhe.)
Der Präsident stellt die Untcrstützungsfrage iN
Betresf der namentlichen Abstimmung. (Es erheben
s ich b lo s d i e C z e ch e n.) Der Präsident constatirt, daß
der Antrag g e n ü g e n d u n t e r st ü tz t sei.^
Es wird hierauf die namentliche Abstimmung über
die Frage der Vornabme einer geheimen Abstimniunz vor­
genommen. Der Antrag auf Vornahme der geheimen Ab­
stimmung wird mit 147 gegen 58 Stimnieii abg e l- g n t^
Der Präsident stellt hierauf die Unterstutzungsfrage
bezüglich der zivciten namentlichen Abstinimung und
constatirt, daß dieser Antrag gleichfalls genügend unter­
stützt sei.
Räumung der ziveiten Galerie.
Sowie mit dem Namensaufruf begonnen wird.
entfernen sich die meisten Jungczechen aus dem SaaK. Erst
gegen den Schluß der Abstimmung erscheinen sie wieder, um
rechtzeitig neue namentliche Abstimmungen zu verlangen.
Während sie ihre Plätze einnehmen, ertönt auf der zweiten
Galerie, wozahlreicheMitgliederdesdeiit s ch-
österreichischcn Gewerbetages sich eingcfunden
hatten, der Ruf: «Heraus mit dem 8 59!" Dies war das
Signal für die Galeriebesucher zu einer stürmischen
Demonstration gegen die Czechen. Aus dem Lärm Rrvor
hörte man die Rufe: «Hinaus mit den Czechen.
Hinaus mit den Dolksverräthern! Pfui Czechen! Die 3^^^
zweite Galerie wiederholt diese und ähnliche Ausrufe. Mit
heftigen Gesten schleudern sie alle möglichen Beschimpfungen
gegen die Czechen in den Saal, welche auf dre
Demonstrationen anfangs nicht reagiren, dann aber in Zu-
rufen vom Präsidenten die Räumung der Galerie verlangen.
Der Präsident schwingt die Glocke, das Schreien und
Toben da oben hört jedoch nicht auf. Jetzt erhebt sich der
Präsident und verfügt die Räumung der zweiten Galerie.
Nun wird der Tuinult noch ärger. Pfiffe werden laut und
eine Fluth von Verwünschungen ergießt sich über die
Czechen. Ein Mann schreit von der Galerie den Czechen zu:
«Czechische Diebe! Ihr stehlt dem Volke
täglich zehn Gulden!" Inzwischen sind zahlreiihe
Diener und einige Beainie des Hauses auf die Galerie
hinaufgeeilt, um die Besucher zum Verlassen der Galerie
aufzufordern. Ein Theil der immer noch schreienden Menge
weigert sich jedoch, den Saal zu verlassen, eiN anderer Theil
leistet den schiebenden und drängenden Dienern sogar
thätlichen Widerstand. Einzelne Personen werden
von den Dienern mit Gewalt hinausgezerrt. Nahezu eine
Viertelstunde dauert es, ehe die Galerie von allen Besuchern
geräumt ist. Der Exodus vollzieht sich unter andauernden
Demonstrationen gegen die Czechen. Auch auf der ersten
Galerie wird ein Mann, der Beschimpfungen gegen die
Czechen ausstößt, von den Dienern entfernt.
Während die letzten Galeriebesuchcr sich entfernen,
erscheint Abg. Wolsim Saale. Er ruft dem Präsidenten
zu: In Prag hat der Lobkowitz die Galerien nicht räumen
lassen! Und zu den Czechen gewendet: Bezahlte
Komödianten! In Prag habt ihr die Galerie mit dem
ärgsten Gesindel gespickt, hier aber wird die Volks-
mcinung laut!
Die christlichsocialen Abgeordneten Wohlmeycr
und Bielohlawek schreien vom .Hemicvcle aus gleich­
falls auf die Czechen ein. Der Jungczeche Krumbholz
stellt sich ihnen entgegen, die Drei kommen mit heftigen
Gestikulationen bis auf Arineslänge einander nahe,
Krumbholz wird jedoch von seinem Parteigenossen
Udrzal am Arm gefaßt und in die Reihen der Jung­
czechen geführt. Die namentliche Abstimmung wird nun
beendigt, und der Präsident constatirt die Ablehnung deS
Antrages Pacak mit 92 gegen 36 Stimmen. DaS Hinüber
und Herüber zwischen Christlichsocialen und Jungczechen
dauert noch geraume Zeit fort.
Abg. Dr. Wciskirchncr: Was ist mit der Reform
der Gewerbeordnung?
Abg. Bielohlatvck: Die Gewerbetreibenden ver­
hungern in Wien und in ganz Oesterreich!
Abg. Wolilmeyer: Das ist eine Gaunerei, so die
Zeit todtzuschlagen!
Abg. Dr. Pacak: Da können Sie die ganze Galerie
hercinbringen und ganz Wien, das genirt uns gar nicht!
Abg. Wohlmeticr: Die Bauern und Gewerbe­
treibenden gehen bettelnt»'
Abg. Dr. Pacak (auf den Ministerpräsidenten
tveisend): Sagen Sie das der Regierung! Die hat das
Alles verschuldet!
Abg. Piclohlawck (auf Dr. Stransky weisend):
Dort sitzt der Jude, der -Hetzer, das ist euer Führer! Jetzt
liegt das Gesetz vor, berathen Sie es! Sie haben jetzi kein
Recht zur Obstruction! Das ist eine Lumperei! Ihr seid's
eine Bande! (Andauernder Lärm.)
Die Verlesung der Petitionen wird fortgesetzt. Bei
einer Petition des Franz Motl in Nezdic in einer Rechts­
angelegenheit stellt der Jungczeche Kurz nach dem vom
Abg. Pacak gegebenen Muster wieder den Antrag auf Ein­
verleibung ins Protokoll. Und wieder beginnen die nament­
lichen Abstimmungen.
Abg. Wohlmctier erhebt sich beim Aufrufe seines
Namens und hält eine formlose Rede. Herr Präsident, sagt
er, wie lange wird in diesem Hause noch den armen Völkern
Oesterreichs das Geld aus der Tasche gestohlen werden?
Das ist eine Schmach und eine Schande! (Zustimmung bei
den Christlichsocialen. Unruhe.)
Abg. Dr. Tileny: Geschwindelt haben Sie durch drei
Jahre! Wir haben es ja von gelernt! (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.)
Noch Beendigung der vom Abg. Kurz beantragten
namentlichen Abstimmungen erhebt sich alsbald wieder der
Jungczeche Martin ek und kommt init einem ähnlichen
Antrage.
Abg. Wohlmcycr hält beim Ausrufe seines Namens
wieder eine ganze Rede. Das ist unerhört, ruft er, bei
der wirthschaftlilhen Ausbeutung der Völker! Die Gewerbe­
treibenden und Bauern ringen um ihre Existenz, und ihr
(zu den Czechen gewendet) wollt die Reformen verhindern!
Vicepräsidcnt Pradc: Ich bitte, Herr Abgeordueter«
es ist nicht gestattet, die Abstimmung zu motiviren.
Abg. Ärcgorig: Hängt ihn auf, den Juden!
Abg. Pielohlatock: Führer ist der Jude Stransky!
Abg. Wolilnrcticr: Statt Reformen einen solchen
Schwindel hier aufführen! Das ist eine Gaunerei! Das
wagen Sie mitten in Wien, mitten in Oesterreich! Das ist
Alles auf Commando der Juden.
Abg. Biclohlatvck: Der Stransky gibt den Tact
und die Anderen tanzen danach.
Abg. Wohlmcycr: Weit habt ihr's gebracht, bis
auf den Stransky!
Abg. Biclohlatvck: Oder auf den Hund!
Bei einer folgenden Petirion meldet sich zum Worte
Abg. Dr. Ldramarz. Er beantragt gleichfalls nament­
liche Abstimmungen. (Großer Beifall vei den Jungczechen.
Lärm links.)
Abg. Bielohlawck (zu den Czechen): Wir werden
euch schon was erzählen! (Schallendes Gelächter bei den
Czechen.)
Abg. Wohlmcycr (bei Aufruf seines Namens):
Das Judeninteresse steht in Oesterreich höher alS alle
Völker! In Oesterreich herrscht die Judenwirthschaft! Ihr
seid ihr untergeben, und der Stransky commandirt! Ihr
seid eine Judcnschutztruppe!
Abg. Dr. Silcny: Der Jude Wohlmeyer soll
schweigen! (Lebhafte Heiterkeit.)
Abg. Wohlmcycr: Scandal! Ihr lacht noch zum
Elend des Volkes.
Abg. Bielohlawck (bei seinem Namensaufnife):
Nein! Weil das gegen die Gewerbetreibenden geht!
Abg. (yregorig ruft: Nein! Weil das ein Juden­
schwindel ist, um die Gewerbereform zu verhindern!
Der Präsident erklärt, nunmehr zum Schlüsse der:
Sitzung zu schreiten.
Tcr Ncunstundcntag im Bergbav.
Zu einer Anfrage an den Präsidenten erhält daS Wort
Abg. TaözynSki: Wenn ich mich zu einer Anfrage an den
Präsidenten geme.aet habe, soll das nicht gegen die neu be­
gonnene und sehr langweilige Obstruction...,
Abg. Dr. Stcinwctldcr: Blöde! (Heiterkeit.)
Abg. Taszynöki:.. gerichtet sein. Trotz der un­
zähligen Versicherungen der Regierung und der feierlichen
Gelöbnisse des Ackerbauministers und seines Vorgesetzten,
des Hofralhes Zechner (lebhafte Heiterkeit), oder eilend-
licki des Herrn v. K o c r b e r, daß gleich bei Beginn dieses.
Sessionsabschiiittcs der Gesetzentwurf über die Verkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau werde vorgelegt werden, haben
wir bis nun von der Vorlage dieses Gesetzentwurfes gar
nichts gekpllrt. Wenn kleine politische Cliquen wegen der
Vereitlung eines so kleinen Paragraphen wie des§ 69
oder des 8 60 der Gewerbeordnung ...
Abg. Dr. Luegcr: Na, das ist schon ein großer^
Paragraph!
'Abg. DaSzynski: ... in eine wahre Wuth ge-
ratljen, so wird es vielleicht auch uns gestattet sein, in der
ersten Sitzung des HauseS die Anfrage zu stellen, was
eigentlich mit dem Gesetzentwürfe über die Verkürzung der
Arbeitszeit im Bergbau geschehen ist? Wir wollen vom
Präsidenten officiell erfahren, in welchem Stadium sich
diese Angelegenheit befindet. (Beifall bei den Social­
demokraten.)
Der Präsident erwidert, daß ihm von der Sache
nicht mebr bekannt sei, als in den Zeitungen gestanden,
nämlich, daß das Redactionscomito den Obmann des
socialpoliüschen Ausschusses ersucht hat, ehethunlichst eine
Sil-ung dieses Ausschusses einzuberufen, um die Mit­
theilungen des R-dacticnScoinitös entgegenzunehmen.
Uebrigens kann ich dem Herrn Vorredner mittheilen, daß
laut einer Zuschrift des Obmannes Baron Dipanli der
Ausschuß für morgen Vormittags 10 Uhr zu einer
Sitzung einberufen ist. Die nächste Sitzung, fährt
der Präsident fort, findet inorgen, Mittwoch, um 11 Uhr
Vorniittags statt, und zwar mit der F o r t s e h u n g d e r
heutigen Tagesordnung. (Allgemeine, lebhafte
Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung ss^5 Uhr Nachmittags.'. >.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 5 ]
«L 17V
W760, «iNvocv
«su«« 'rLKvisrr.
V. LUo
Älls dem Htrrenyüsse.
(Sitzung vom 8. Mai.)
Ekstcrn Nachmittags irat auch das Herrenhaus zu
einer Sitzung zusammen. Zu Beginn derselben widmete der
lpräsident den während der Vertagung verstorbenen Mit­
gliedern ehrende Nachrufe. Das Herrenhaus hat in
einem Zeiträume von nur wenigen Wochen folgende neun
Mitglieder durch den Tod verloren: Dumba^ Dr. N. von
Eigner, Freiherr v. Z-emialkowski. Freiherr v. i^inelt,
Cardinal« Fürsterzbiichof von Salzburg Dr. Halter,
Dr. Matzen, Erzbischof Dr. Ritter v. Morawski, Erzbischof
R. v. rbuilowski. Zum Zeichen der Trauer um die Dahin­
geschiedenen erbob sich daS HauS von den Sitzen.— Auf
der Tagesordnung oer gestrigen Sitzung standen blos
Comminions- und andere Wahlen. Einem schriftlichen Er­
suchen des Ministerpräsidenten um Vornahme der Wahl in
die Quotendeputation wurde unmittelbar ent­
sprochen und in dieselbe entsendet: .Hofrath Dr. Beer, Frei-
Herr v. Chlumeckp, Graf Monieruccoli, Graf Friedrich
Echönhnrn und Freiherr v, Sochor.
Parlamentarlschrs.
Nach der gestrigen Haussttzung traten die Club­
obmänner der Linken, die parlamentarische Com­
mission der Czechen, die Slo Venen und die
katholische Dolkspartei zu Berathungen zu­
sammen, welche Stellung zur neuen Dbstruction-äia zu
nehmen sei, zu der neuen Politischen Situation, die in der
Frage, wie erhält man das Cabinet, gipfelt. Der Minister­
präsident Dr. v. Koerber hatte nach der Haussitzung mit
dem Führer deS feudalen Großgrundbesitzes, Grafen
Pa^ffy, tine Besprechung. Man erwartet nämlich heute
einen Vorstotz der Jungczechcn gegen die Vornahme der
Wahl in die Q u o t e n d e p u t a t i on. Wie aus
Skegierungsireisen verlautet, besteht momentan die Dis-
pcsetion, die ursprünglich anberaumte Zahl von drei Haus-
fitzungen vor Beginn der Delegationssession nicht einzu-
balten, sondern es soll heute bereits die zweite und die letzte
Plenarsitzung stattfinden.
In der Berathung der Clubobmänner der
Linken wurden bezüglich der Bekämpfung der Obstruction
der Jungczechen keine taktischen Beschlüsse gefaßt; die
deutschen Parteien können ihr Lcrhalten naturgemäß nur
nach der Entwicklung der jungczechischen Politik richten.
Wie in varlamentarischen Kreisen verlautet, ist in den
Kreisen der Majorität die Erwägung aufgetaucht, durch ein
Zugestänbniß an die Jungczechen die Dbsrruction derselben
zu brechen, und sind v:cSbe;üglich bereits Sondtrungen bei
den deutschen Parteien vorgenommen worden; es braucht
tronl nicht er>: betont zu Werden, daß die dcu!sch-n Parteien
einer derartigen Jntriquenpolitik entschiedenster. Wider­
stand leisten würden. In der Debatte der Clubobmänner-
couferenz der Liuken wurde ..uch die gestrige R-o- des Minister-
strästdenten discutirt; sie s-.nd anerkennenr-e Worte. Die
Treuen Sprachengesetze werden von den Clubobmännern erst
nach eingehender Prüfung gemeinsam discutirt werden.
herrscht vie Disposition, die Regierung in einer Inter­
pellation zu einer Aeußerung aufzufordern, wie sie sich zu
einer Festlegung der deutschen Sprache als Ver-
Tnittlung.'spräche verhält. Einigen srch die Club­
obmänner, so soll ein gemeinsamer Sprachcngesetzentwurf
tn dieser Interpellation vorgelegt werden; in jedem Falle
aber b-obschtigt die deutsche Volkspartei eine solche Inter­
pellation in Verbindung mit einem Sprachengesehe, daS die
deulsche Sprach: als Lermitilungssprache normirt, ein­
zubringen.
Die katholische Volkspartei hat sich auch
lgestern dahin geäußert, daß ste die Obstruction, durch welche
die Thätigkeit das Parlaments neuerdings zum empfind­
lichen Nach:h:ile der Vivölkerung lahmgelegt wird, mit
ollem Nachdruck v-rurtheilt. Auch die S l o v e n e n und die
Polen geben die gleichen Ansichten kund. Zu einer activen
Niederwerfung der jungczechischen Obstruction smd jedoch
diese Gruvpin der Majorität nickt bereit. In den Couloirs
der Abgeordnetenhauses wurde gestern erzählt, daß einfluß­
reiche Mitglieder der Majorität bei der Linken angepocht
haben, um zu erfahren, wir die deutschen Parteien sich der-
haltm würden, ivenn den Czechen ein Preis für
daSAufgebenderObstruction bewilligt würde;
man gewinnt den Eindruck, als wollte die Rechte neuerdings
Sckauspiel aufführen, das st- zur Zeit deS Ministeriums
t-- 2 ry zu Gunsten der Czechen gespielt bat.
Der Obmann des CzechenclubS. Abg. Dr. Engel,
hat gestern Nachmittags an den ersten Obmann-
stellvertreter Abg. Dr. Pacak ein Schreiben gerichtet, in
we!ck)em er demselben seine Resignation anzeigt
Wie verlautet, gedenken die Mitglieder d-S Jungczechen.
clubs die Resignation Dr. Engel's nicht anzuerkennen
Sind beabsichtigen, ihn neuerdings zum Obmann zu wählen.
Dom Jungczechenclub ist folgendes Communiquö
ausgegeben worden: Der Club der jungczechischen
Abgeordneten hat am 4. d. in Prag und gestern in
Dien eine Sitzung abgehalten, in welcher die Tages­
ordnung der gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
and das taktische Vorgehen der czechischen Abgeordneten
discutirt wurde. Die erste Sitzung fand in Anwesenheit
von 30, die andere von 68 Mitgliedern statt. Der
gestrigen Sitzung wohnten auch in Folge eines gegenseitig
ausgesprochenen Wunsches die Muglicder der parla-
mentarischcn Commission des rcichsräthlichcn Clubs des
conservativen Großgrundbesitzes bei. von
welchem die Abgeordneten Graf PaIffy, Freiherr von
Parish, Dr. Mettal und Graf Deym das Wort
ergriffen. Graf Palffy versuchte in längerer Rede die
Jungczechen von der Obstruction abzubringen. Er führte
aus, dciß man auf andere Art mehr erreichen könne als
durch die Obstruction. Die Situation könne sich durch diese
Taktik für die Czechen verschlechtern. Baron Parish er-
klärte, die Mitglieder des Fcudaladels könnten die
Obstructton nicht mitmachen und legte concrete Vorschläge
vor. Auch die Abgeordneten Dr. Mettall und Graf
Deym versicherten, für die Postulate der Czechen ein­
treten zu wollen, aber die Obstruction nicht mitmachen zu
können. Nach diesen Erklärungen entfernten sich die Mit-
glieder deS Feudaladels, worauf eine kurze Debatte geführt
und in definitiver Abstimmung die bisherigen Be­
schlüsse betreffend die Obstruction mit über­
wiegender Majorität angenommen wurden.
— Wie uns aus Brunn tclegraphirt wird, bringt der
.Hlas" über die gestrige Sitzung d:2 Jungczechenclubs die
Mittheilung, daß die technische Obstruction mit
allen gegen 17 Stimmen beschlossen worden ist.
Dagegen stimmten außer dem Clubobmann Toctor
Engel auch die Mährer mit dem Abg. Dr. Zace! an
der Spitze. Selbst die Jungczechen— heißt es in dem
Telegramm »veilcrs— anerkennen, ratz ste die Partie ver­
spielen werden, erklären aber, daß sie nur dem Auftrage
des Vollzugsausschusses folgen, wenn sie in die Obstruction
eintreten.
Die deutsche Fortschrittspartei, die deutsche Volks-
partci, die christlichsociale Vereinigung und die Vertreter
dcS Großgrundbesitzes versammeln sich heute Vormittags
vor der HauSsitzung zu Berathungen.
Baron Dipauli hat den socialpolitischen
Ausschuß zur Entgegennahme des Berichtes des
Redactionscomites bezüglich des Gesetzes über den Neun»
stunden-Arbeitstag für heute Bormittags einbcrufeu.
»»
Der Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. von
Fuchs hat vorgestern nicht, wie gemeldet wurde, einer
Sitzung der parlamentarischen Commission ies Jung
czechenclubs, sondern einer zwanglosen,Lksprechung der
Großgrundbesitzer beigewohnt..>. --
In der gestrigen Sitzung d:s Abgeordnetenhauses
hat Abg. Dr. Götz nachstehenden Dringlichkeitsanirag
eingebracht: Die Regierung werde aufgefordert, den durch
die Ücberschwemmungen im Monat April in Nothstand
gekommenen Bewohnern der Stadt Lundenburg und des
MarktcS Wuschau aus Staatsmitteln zur Behebung des
Nothstandes ausreichende Unterstützung zu gewähren.
Von den Telegatioueo.
Die Delegirten deS Herrenhauses ver­
sammelten sich nach der gestrigen Herrenhaussitzung; für
das R:ferat über die auswärtigen Angelegen­
heiten, daS bekanntlich durch eine lange Reihe vou Jahren
Nikolaus Dumba innehatte, ist Marquis Bacqueh,em,
zum Obmann des BudgctausschusseS Freiherr von
Chlumeck.h destznirt. Da Baron Dipault die
Uebernahme der Würde deS Präsidenten der österreichischen
Delegation ablehnte, dürfte Herr v. Jaworsii zum
Präsidenten der Delegation gewählt werden.
H-Henelbe Hohmfurt. Hostau. Jechn-tz, St. Joach'mSthal.
Kaade^ Kalsching, Kaplitz. Karbitz, Karlsbad, Katharina-
^rg, Komotau, Königswart. Kratzau, Luditz, Marienbad,
Marschendors. Mies, N-ubistrlh, Neudek, Neuern. NiemeZI
Oberplan, Petschau, Pfraumbcra. Plan, Platten. Poder-
^ni Postelberg. Preßnitz, Reichcnberg, RochUtz, Rokitnitz.
Rons^rg, Rumburg, Saaz, Schatzlar, Schluckenau,
«ebastiansSerg. Tachau, Tannwald. Lepl. Teplitz, Letschen^
^rautenau. Tuschkau, Wallern, Warnsdorf, W-gstädtl.
Wekelsdorf. W-seritz, Wildstein. Zwickau.^*
Zum gemischtsprachigen Gebiet gehören die
Sprengel der Bezirksgerichte AltitadtundJosephüadt. Obere
Neustadt, Untere Neustadt, Kleinseite in Prag sowie das
Bezirksgericht für Uebertrctungen in Prag. ferner die
Bezirksgerichtssprengel: Bergreichenstein. Bischofteinitz,
BlrdweiS, Königinhof. Knimau. Landskron. Leitmcritz.
Leitomischl, Lobosttz, Manetin, Neuhaus, Neustadt a. M.
Policka, Prachatitz, Staab, Stelen, Taus, W-ißwasser.
Wlnterberg.^
Ueberdics sollen nach dem Entwürfe vierzehn
neue Bezirksgerichte errichtet werden, und zwar:
sieben cinsprachig böhmische mit den
Standorten in Bauschowitz, Böhmisch-Roihwasser, Golden-
lron, Hustnetz, Stankau. Welleschin und Groß-Zdikau;
cinsprachig deutsche, und zwar in
Abtsdorf, Böhmisch-Rothmühl, Gießhübel, Gradlitz.
Hühncrwasser und Neumark; endlich
einsprachlichgemischicsin Dobrzan, dessen
Errichtuno übrigens bereits im Zuge ist.
Auf die in Wrschowitz, Weipert und Oberlcutens-
dorf som:e allenfalls noch in mehreren anderen Orten
Böhmens zu errichtenden Bezirksgerichte wurde, wie es in
einem besonderen Vermerk heißt, in dem Operat^ der Re­
gierung aus dem Grunde nicht Bedacht genommen, weil dis
Errichtung dieser Bezirksgerichte nicht mit der Frage der
sprachlichen Abgrenzung, sondern mit anderen Ver­
hältnissen zusammenhängt.
Das die politischen BezirksbehördetL
betrifft, so wären DezirkShavptmannschafte«
in den folgenden Städten zu errichten:
Cinsprachig böhmisch: Frauenberg,
Jaromierz, Libochowitz, Nepomuk (oder Blowitz) unä
Netolitz.,^
Grnlich, Neucrns
Cinsprachig 8rutsch:
Niemes und Winterberg.
Um im Hinblick auf die theilweise räumlich sehr aus-
gedcbnten politischen Verwaltungsgebiete den entfernter
gelegenen Bezirksbewchnern den Verkehr mit der Ver­
waltungsbehörde möglichst zu erleichtern, wird die E i n-l
jührung exponirter Bezirkscommissäre
in einzelnen Gerichtsorten, die nicht gleichzeitig ^er Sitz
eine: Bezirkshauptmannschaft sind, geplant.
Dr. v. BLernreither hat für heute sämmtlich;
Delegirt?, wclcke den in der deutschen Obmännerconferenz
vertretenen Parteien angehören, sowie die italicr.ischen
Dciegirikn uns die Delegirten Baltazzi und Fink
zu einer Besprechung von DelegatiLnsangelegenheiten
eingeladen.
Dien. 9. Mai.
Die gemeinsamen Minister Graf GoluchowSkf,
v. Kallah und Frecher: v. Krirghammer, sowie
Admiral Spaun begeben sich am 11. d. zu dew
Delegationen nach Budapest.
Der russisckc Botschafter Graf Kapnist conferirtS
gestern Nachmittags mit dem Minister des Aeußein Grafen
GoluchowSkt.
LegationSrath v. Merey wurde vom deutsche,?
Kaiser durch die Verleihung des Sternes zun^ccz^scheir
Kronen-Orden zweiter Classe ausgezeichnet.^
Sie ssstionele A.dßrclljunz iu Döhmrn.
Dem Sprachengesetzentwurf für Böhmen ist, wie
wir bereit; erwähnten, eine Anlage beigegeben, welch- die
nationale Abgrenzung der bisher bestehenden Bezirke fest­
stellt. Diese Anlage lautet:
Zum cinsprachig böhmischen Gebiete
d-horen die Bezirksgerichtssprengel: Adlcr-
wstcletz, Bechin, Benairt, Ncu-Bei^eschau, Lcrcun. Blatna,
Blowitz, Böhmisch-Aicha, Löhmisch-Brod, BrandciS a. d.
Elbe. Lrcznitz. Czaslau. Chlumetz, Thotieborz, Chrudim,
Dcutschbrod, Dobris, Eipel, Eisenbrod, Eule, Frauenberg,
Hadern, Hlinslo, Hochstadt, Hohenmauth, Holitz, Horazoio-
witz, Hori^ Horoiiiitz, tzumpoletz, Jaromierz, Jicin, Jung-
bunzlau. Jungwozitz.'Ksmenitz a. d. Linde. Karolinenthal,
Kaurim. Klavno, Klattau, Kvlin. Kobljanowi,. König-
g^rätz, Königsaal, Königstadll, Kralowitz, Kuttenberg, Laun,
Ledetz, Liban, Libochowitz, Lischau, Lomnitz a. d. Povclka
(Bezirtshauptmannschaft Scmll), Lomnitz (Bezirkshaupt­
mannschaft Wittingau), Mclnik, Mirowitz, Moldauthein,
Mühlhauscn, Münchengräh, Nackod, Nassabcrg, Nechanic,
Nepomuk. Netolic, Ncubydschow. Neugcdcin. Neupaka, Neu-
straschitz, RewcNau, Nimburg, Loocno, Pardubitz, Patzau,
Pilgram. Pilsen. Pisek. Planitz. Pocawk, Podiebrad, Politz,
Polna. Prelauc, Przibram, Preftitz, PribiSlau, Pürglitz,
Nakonitz. R-udnitz, Reichenau, Rican. Rokitzaii. Schlan,'
Schüttenhofen, Schwarzkosteletz, Schweinitz, S-dlee, Selcan,
Semil, Senftenbcra, Skalitz, Böhmisch-Skuc. Smichow,
>r-obieslau, Sobotka. Siarkenbach, Strakonitz, Tabor,
Turnau, Unhoscht, Unter-Kralowitz, Königliche Weinberge,'
Welwarn, Weseli. Wildenschwert, Wittinaau. Wlaschim.
Wolin, Wodnian. Wotitz. Aiisw. Zizkow.
Zum cinsprachig deutschen Gebiete gehören
die Bezirksgerichtssprengel: Arnsu. Asch, Auscha, Aussig.
Sensen, Bilin, Bohmisch-Kamnitz, Böhmisch-Leipa,
Braunau, Brüx, Buchau, Dauba, Duppau, Dux, Egcr,
Elbogen, Falkenau, Friedlind, S.bel, Sablonz, Görkau,
GraZlitz, Gratzen, Grulich, Haida, Hainspach, Hartmanitz,
Aus Rom wird uns berichtet: Wie in Deutschlant»>
und in Oesterreich-Ungarn haben die Berliner Kaisertage;
und die der neuerlichen Besiegelung des Dreibundes ge-'
goltcnen bedentsamen Kurcdgebungen auch in Italien, den«
driiten der Bundesstaaten, das lebhafieste Echo gefunden.
Man braucht nur Stichproben zu machen, um sich hievcir
z. üLcii-ellgen. Eine hervorragende Stelle unter den bezüg­
lichen Publicationen nimmt der von der „Ora" gebrachte
Artikel Ceispl's ein, der es für unbegreiflich erklärt, wie
man an eine nahe oder entfernte Gefa^ für den Dreibund
denken konnte, welcher Friedensbund achtzehn Jahre besteha
ulid für dessen Auflösung es keinen Grund gebe. Die
.Tribuna'' erblickt in den Berliner Vorgängen eine überaus
wichtige und feierliche Bekräftigung der intimen Bundcs-
beziehungen. Intriguen und Tendenzortikel könnten die
Festigkeit deS Dreibundes niemals erschüttern. Die Mai­
länder .Persevr-anza" bemerkt, der Dreibund gewähre eine
doppelle Sicherheit, er halte durch seine Macht den Friede:r
aufrecht, und wenn es dennoch einmal zu einem Kriege
kommen sollte, biete er den Mitgliedern des Bundes die
Unterstützung durch mächtige Kräfte für ihre Vertheidigung.
In der jüngsten Zeit tinirde angekündigt, daß deir
Besuch der Pariser Welrausstcllung seitens des
.Kaisers Nikolaus H. mit Sicherheit zu erwarten sei.
Ferner wurde berichtet, daß der Zar im Laufe des
Sommers nach Bukarest kommen dürfte. Eine der
.Pol. Corr.' aus Petersburg zugehende Meldimg ver­
sichert jedoch, daß in dorttgen unterrichteten Kreisen von
solchen Reiseplänen des Zaren bisher
nicht das Geringste bekannt sei.
Witller ÄngtlrMhrileL.
Vie GeNkinütrÄhswahlcll.
Die gestern ausgeichttedenell Wahlen für den Ge-
meinderath und mc!:rcee Bezirksrithe vrrtheileu sich nach
deu eiureluru Bezirken wie jolgt:
Innere Stcidt: zweiter Wahlkkrper zivci Cr-
günzangewakleo (zwei Scctionco), erster Wahlkörper sieben
Erjatzirutit^n (drei Sectioien):
Leopoldstadt r dritter Wablkörper sechs Neuwahleir
für die Dez.rtrvcrrrernug (züus.SertioiieuU -weiter Wakl-
i


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 6 ]
v
'^SQ, LDttvooli
bleues Clever 1'sxdlLtt.
9. Ll»! 19«).
Xr. 126
körper vier l^gänrungswassien für den Gemeinderath und
sechs Neuwahlen lür die Benirksvertretung (jüns Scc-
tionen), erster Wahlkörper^ lechs Äkeuwahl.u jür die
Bezirksvertretung (drei Sectivnen);
Landstraße: i^weiter Wahlkörper süns Ergänrunps-
tvahlen (siioi Sectivnen), erster Wahlkörper drei Erlatz»
wählen (twei Sectivnen);
Wiedcn: dritter Wahlkörper crne Ersatzwahl
Iszwei Sectivnen), zweiter Ä^hlkörper drei Ergänzunps-
kahlcn (drel Sectivnen), erster Wahlkörper drei Ersatz­
wahlen (,wei Sectivnen);^
s Maraaretlien: zweiter Wahlkörper zwei Er-
ioSnzuugswavlen (rwei Sectivnen):
Mariastilf: zweiter Wahlkörper zwei ErgSnzungS-
wahlcn (zwei Sectivn.n);.°
' Neubau: zweiter Wahlkörper drei Ernönznngs-
wablen (drei Sectivnen), erster Wahlkörper drei Eriatz-
wahlen (zwei Sectivnen))^^.,,_.
, Joscpkstadt: zwe.terWahlkörper drcr irrpanzunsts-
wahlen (zwei Sectivnen), erster Wahlkörper eine Er'atzwahl;
Alserczrnnd: zireiter Wahlkörper vier irreanzunnv-
iwahlen (drei Sectivnenl, erster Wahlkörper drei Eriag-
wählen (zwei Sectivnen);.^, ,,
Favoriten: driltcr Wahlkörper eine Ersatzwahl
!(drei Sectivnen). zweiter Wahlkörper eine Ercöniuiins-
wahl (zwei Sectivnen), erster Wahkörpcr eine Ersatz-
' Simmering: zweiter Wahlkörper eine ErgänzunLs
^"^^'Meidlinq: zweiter Wahlkörper zwei CrgänzuntzS
Wahlen (zwei Sectevnen);,
Hietzing: Zinerter Wahlkerp-r zwei Ergrn-iings
Wahlen (zwei Sectioncn);.
« NudolphSheim: zweiter Wahlkörper eine Er-
'gänzungswahl;^
i Fünfhaus: zweiter Wahlkörper eine ErgSnznnnS
^ttakring: dritter Walstkörper sechs Neuwahlen
ifür die Bezirkevertretung (vier iLertivnen), zweiter Wah!-
4örper zwei E>gänzungswadlcn sür den Gemeinderaih,
isechs Neuwahlen lür die Bezrrksvertretung (drei Sectivnen).
erster Wahlkörp>r >echs llkenwahien sür die Bez>rks-
ivertretung;.
HcrnalS: zweiter Wahlkörper zwei ErgSnzuugs
Wahlen (zwei Sectivnen);^.
Wahring: zweiter Wahlkörper vier Ergünzungs
Wahlen (drer S-rtivnen);
Döbling: zweiter Wahlkörper eine Ergänzungs
Wahl, erster Wahlkörper eine Ersatzwahl;
Brigittenau: driiter Wahlkörper sechs Neu­
wahlen sür die Bezirlsiiertretung (zwei Sectivnen),
zweiter Wahlkörper e ne Lrgänzungswahl sür den (Ze-
ineinderath, lechs N-uivahlen sür die Beziiksvertrelurig
^wei SectivnenX erster Wahlkörper sechs Neuwahlen lür
!die Bezirksvertretung.
Die Sectivnseintheilung erfolgt in allen Bezirken
«ach dem Alphabet, blvs im dritten und zweiten Wahl-
körper der Leopoldsladt nach der territorialen Zugehörig­
keit der Wähler, ivie ivir sie iin gestrigen Abcnddlatt
! mitgetheilt haben.
»^»
Der Stadtrath hat stch gestern bereits mit den
Necnrsen im Reclamativusversahren beschästigl; eS wurden
23 Necnrse sür 46 Personen erledigt.
Die WahlauSjchreibung sür den vierten Wahl
körper (20 Mandate, sür jeden Bezirk eines) dürste am
kommenden Dienstag ersolgen. Die Wahl findet am
Donneri'tog den 31. M a i. eine eventuelle engere Wahl
am 1. Juni statt.
Der ehemalige Gemeinderath Herr Herold
<1. Bezirk, erster Wahlkörper) hat sein früheres Mandat
dem Bezirkswahlcom'itt der! Inneren Stadt zur Ver
^fügung gestellt.
selbe hievon unverzüglich das deutschfortschrittliche
Centralwahlbureau (1. Bezirk, Wipplingerstratze Nr. 12)
verständigen, welches die zur Zurückerlangung der Wahl­
legitimation und Verhütung eines Mißbrauchs geeigneten
Schritte einleiten wird.
(Aus dem Nathhuitse.) Aus der Tagesordnung
der am Freitag stattstndcnden G e m e i n d e r a t h s-
sitznng befinden stch vorläufig nur vier Referate,
darunier zwei Baulinienbestimmungen (sür den 12. und
19. Bezirk), dann die umiangreiche Vorlage betreffend den
Bau städtischer Elektricitätsiverke.
(Glcktriscke Ttraßcnbakiuen.) Gestern fand die
techn sch-polizeiliche Prüfung für die neue elektrisch:
Strastinbabn von dcr Stadtbahnstation .Gumpeu-
dorser st raste" durch die gleichnamige Straste zum
Opernring statt. Die Probesahricn erga en ein sehr
günstiges Resultat, so daß der Betrievsconsens er com-
mikLivu« ertheile iverden konnte. Die Eröfinung dieser
Linie wird in dem Nkoment stattfinden, in we chem die
zwischen dcr Geineinde Wien und der Bau- und Betriebs-
geielljchast bestehenden Difierenzen betreffs des Fahr-
planes und des Tarifes beseitigt sein werden.
(Jiiternationaler HauSbcsrtzcrconqrcß in
Pliris.) Nach d.n dem Eentralverbauds d,r Hausherren-
vereine in Wien nunmehr zugegangenen Mittheilungen
werden aus dem Welt-Hauskerrencongreß. dcr am 28.,
29.. 30. und 31. d. und 2. Juni in Paris tagen wird,
nachstch ude Gegenstände ia sechs Sectivnen berathen
werden, und zwar: Steu-rn und fiscalische Gesetzgebung,
Verstcherungcweseii. Htzpotheka-credit, Hygiene und
Affaniruua der StSdee, Rechts- und Verwaltungsgesetz-
gebung, Organisation und wechselseitige Unterstützung
der Hausbesitzer, Wohlfahrtseinrichtungen. Auster diesem
Arbeitsprogramm find in Aussicht genommen: 28. d.:
Galavorstellung in der Over unter Biitw rkuug hervor­
ragende Künstler der Pariser Theater; 29. d.: Be-
stchfigung der Monumentalbauten von Paris; 30. d.:
Besichtigung der Katakomben von PariS; 1. Juni: Be-
sichtisung der StadtreinigungSanlagen; 2. Juni: Vor-
inittazs Ansstug nach Versailles. Abends Congreßbanket.
hicraul Operuball zu wohlthätigen Zwecken.— Die
Kosten dcr Fahrt für Tbeilnehmer an diesem Congreß
betragen tour uud retour in der 2. Elaste, inclustve
Hotelwohnung und erstein Frühstück, Trinkgeldern und
7 Karten z.um freien Eutrie in die Ausstellung, im
Ganzen 12L fl.
(Niichtliche Straßcnreinigung.) Der Magistrat
wurde anacwie'en, die Frage der Eiusührung der nächt­
lichen Straßensäuberung. wie diese bereits im
1. uud 7. Bczirk besteht, auch in den übrigen Bezirken,
bezikhungsiv.sise verbauten Bczirkstheilen unverzüglich in
Erwägung zu ziehen und hierüber ehestens an den «ladt
rath Anträge zu erstatten.
(Für die städtischen Arbeiter.) Der Bürger-
meii.er hat den Magistratödirector Tachau beaufiragt,
ehestens darüber Vor,chläge zu erstatten, in welcher Weite
den stabil be,chäst>gtcn städtischen Arbeiiern, wie L-tratzen-
jäübwungsperional. Ärbeiterpersonal des tiüdtlichen
Lagerhauses ic., Pensiviien zugesichert werden könneii, in
ähnlicher Weite, wie solche den Arbeitern der stSdtitchen
Gaswerke gewährt wurden. Weiters seien Vortchläge zu
erstatten ivegen Erhöhung der Taglöhue >ür daS
städtische Straßenpersoual.
, Das Centralwahlcomitö der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien ersucht uns,
Folgendes bekanntzugeben:
In den nächsten Tagen dürfte mit der Zustellung der
Wahllegitimationcn begonnen werden. Es er­
geht an sämmtliche fortschrittliche Wähler die dringende
Aufforderung, diese Wahllegitimation, mit welcher er-
jfahrungsgemäß vielseitig nicht mit der nöthigen Vorsicht
Verfahren wird, sofort zu verwahren, um dieselbe am Wahl-
ckage sicher zur Verfügung zu haben; dies deshalb, tiieil
lfchon bei den letzten Wahlen der Agnoscirung fortschritt­
licher Wähler seitens der Wahlcommissionen die größten
iSchwierigkeiten bereitet^worden sind und zu befürchten ist,
sdaß dies bei den jetzigen Wahlen in noch höherem Maße
ider Fall sein wird. Ferner werden diejenigen fortschritt­
lichen Wähler, welche genöthigt sind, Reisen anzutreten,
ersucht, es sich derart eiuzutheilen, daß sie an dem für sie
geltenden Wahltage stch in Wien befinden. Da es diesmal
raus jede einzelne Stimme aiüommt, ist es wohl Ehrensciche
für jeden fortschrittlichen Wähler, an der Urne nicht
zu fehlen.
Weiters werden diejenigen fortschrittlichen Wähler,
welche ihre Wahllegitimation nicht rechtzeitig erhalten
sollten, dringend gebeten, dem Centralwahlbureau
sder deutschfortschrittlichen Partei (1. Bezirk, Wipplinger-
ftraße Nr. 12) hievon mittels Postkarte Mittheilung zu
imachen, damit diesfalls das Nöthige veranlaßt wird. Auch
^werden dieselben ersucht, ihre Steuerdocumente
iLereitzuhalten, damit eventuell amWahltagedieAgnoscirung
jener Wähler, denen die Wahllegiiimationen nicht zu­
gekommen sind, durchgeführt werden könne.
, Endlich wollen jene fortschrittlichen Wähler, welche
anläßlich des gegenwärtigen Maitermins übersiedeln sollten,
^unverzüglich ihre neue Adreffe dem Wahlkaiaster
(Rathhaus) oder dem Centralwahlbureau (1. Bezirk,
Mipplingerstraße Nr. 12) mittheilen, damit für die richtige
Zustellung der Wahllegitimationen gesorgt werden könne.
Auch wird schon jetzt davor gewarnt, die Wahl­
legitimation aus der Hand zu geben. Sollte— und das
gilt natürlich für alle Bezirke— ein Wäbler in Erfahrung
bringen, daß etwa in seiner Abwesenheit es gelungen ist,
! feine MahlliLitimation herauszubetoMmen. so möLe derr
Tagcslierrisil.
Zkrautnarbcit.
m Kampf­
getöse Einige darauf, daß stch in aller Stille ja doch schon
seit vielen Jahrhunderten selbständige Frauenberufe ohne
jede Beziehung zum Traualtar herausgebildK haben. Wir
wollen gar nicht von der „riegelsamen Wittlb" reden und
von der Frau Meisterin, die schon in grauen Zunftzeiten,
als von socialen Problemen noch blutwenig gesprochen
wurde an mannesstatt ein kräftig Regiment führten
aber von den vielen Tausenden von Handelsfrauen, von den
Leiterinnen großer und kleiner Werkstätten, Näherinnen,
Modistinnen, zu denen jetzi in immer wachsender Zahl
Virtuosinnen, Malerinnen, Schriftstellerinnen gekommen
sind, von den zahllosen weiblichen Hilfskräften des Kunst-
gewerbes, den Vertreterinnen von lange nicht zur Genüge
gewürdigten Hausindustrien. Diese sind eS, welche erne
neue Nuance in dia.^D.iZculswu um.Frauenrechte Lehracht
haben, und daß man sich auf sie besonnen hat, das hat zur
Gründung des Frauengewerbevereins geführt,
dessen erste Ausstellung wir jetzt in den Sälen der Garten-
baugeskllschaft zu sehen bekommen.
Es ist ein Anfang, und für einen ersten Versuch ist
die Ausstellung recht gut ausgefallen. Daß eine Fabrik,
eine Actiengesellschaft unter den Ausstellrrinnen erschienen,
mag für diesmal noch hingehen— schließlich sind Fabrik
und Actiengesellschaft ja auch cksrrliniai bvneris. Auch daß
der Frauengewerbeverein noch nicht eine so mächtige
Organisation repräsentirt, wie gewisse andere Frauen-
vereinigungen, in denen von Arbeit und Frauenrechten
weniger verhandelt wird, mag Niemanden allzu sehr ver­
drießen. Auch das wird kommen. So eine Ausstellung hat
eine werbende Kraft, die nicht unterschätzt werden darf.
Eine zweite Ausstellung wird sich voraussichtlich ganz auf
die niederösterreichischen Mitglieder des Vereins beschränken
können, und dann wird auch in der Wahl der zugelassenen
Ausstellungsobjecte eine größere Strenge geübt werden
können. Daß die Leiterinnen der Ausstellung diesmal gut­
herziger waren, das ist nur recht; es galt ein Werk der
Ermuthigung, das uns gelungen zu sein scheint.
Die Abtheilung „Gewerbe und Kunstgewerbe" führt
uns einiges Kunterbunt vor, aber wir erfahren dadurch,
daß manches Object, das von der „weiblichen Handarbeit"
himmelweit entfernt ist, unter der Obsorge einer Frau
erzeugt und in den Handel gebracht wird: künstliche Augen,
Bartwichse, Wanduhren, Liqueur, Hängematten, Silber­
bijouterie, Photographien, Tanzordnungen, Optikerwaaren,
künstliche Gebisse, kosmetische Präparate, Mohn- und
Nußbeugel, Zithern, sogar „Selbsirasirapparate" sind
aus kampflos und in aller Stille von
Frauen besetzten BerufssphLren auf den Markt
gekommen, ohne daß die Gesellschaftsordnung ein
merkliches Loch bekommen hätte. Damenkleider, Wäsche.
Hüte und Mieder bilden eine alte Domäne der Frauen,
ebenso die kunstvollen Stickereien, wie sie Ernestine
Meyersberg in mannigfaltigen Manieren, Anna Schön-
brunner, Katharina Müller, Pauline Neumann zeigen,
zuweilen sehr hübsch und geschmackvoll mit Malerei ver­
bunden, wenn auch nicht in der vollendet künstlerischen
Weise, wie Frau v. Mankiewicz diese Kunst übt— eine
Vorkämpferin für Frauenarbeit, die wir auf dieser Aus­
stellung nicht gern vermissen. Die Erfolge unserer Kunst-
gewerbeschule: Email- und Porzellanmalereien, bemalte
Ecrans und Wandschirme, Brandmalereien, wie sie die
Rust'sche Schule vorführt, bezeichnen neue der Frauenarbeit
eingeräumte Gebiete, während zu den selbstgeschaffenen
Erwerbsgelegenheiten der Typewriter-Beruf zählt der
überwiegend weibliche Kräfte beschäftigt oder die Her­
stellung geschmackvoller Tableanx aus in natürlichen
Farben getrockneten Blumen, von denen Fräulein Louise
Hackl aus Weitra uns ein schönes Exempel vorführt. Auch
die Frauen, die stch Lehrberufen widmen, haben Mittel ge­
funden, ihre Thätigkeit in dieser Ausstellung wenigstens
zu markiren.
Die Abtheilung „Kunst" ist zwar nicht ganz voll­
ständig, insofern- als wir selbst zahlreiche malende und
bildhauernde Damen in Wien nennen könnten, die sich auf
dieser Ausstellung nicht eingefunden habm, doch ist di-
Betheiligung an der Exposition trotzdem zahlreich genug
ausgefallen. Im Parterre ist dos Porträt der Protectorin
des Vereins, Erzherzogin Maria Josepha, eine feine uno
empfindungsreiche Arbeit von Frau Hatschek-Rosenthal, rn
einem Prunkzelt aufgestellt; die eigentliche Ausstellung hat
das obere Stockwerk aufgenommen. Au einer Wand finden
wir Werke unserer meistgenannten Künstlerinnen— biS
auf Tina Blau— vereinigt: Studienköpfe der reich-
begabten Schwestern L. C. Müllers, Marie und Bertha
Müller, von Josephine Swoboda, Landschafts- und
Blumenbilder von Frau Wisinger-Florian, Ernestine von
Kirchsberg, Marie Egner, hübsche Studien von Jsci Jechl,
Marie Ertl, Fräulein Arnsburg, ein liebenswürdiges
Pastell von .s-'-dwig Friedländer; Natalie Bruck-Auffen-
berg thut stch als Malerin und Bildhauerin hervor; daS
Blumenstück findet fleißige Anhängerinnen an Marianne
Fürst, Fräulein v. Stremayr, Mathilde v. Mestrovrcz,
Irene Stoegmann, B. Glöckner und Andere. Und ciuch die
Plastik ist gut vertreten durch Ella Weber, Melamr von
Horsetzky. Sehr energisch sind die Porträtbüsten von
Anna Prentner. r
Daß die „Literatur" kaum 60 Ausstellerinnen aus­
weist, hat uns wirklich befremdet— diese Ziffer hatte leicht
verdoppelt werden können, ohne daß die Zahl der für den
Druck schreibenden, zum Theil sogar vom Ertrage ihrer
Feder lebenden Frauen in Wien erschöpft worden Ware.
Wenn schon, denn schon; da es sich bei einer solchen Aus­
stellung von Frauenliteratur immerhin nur um Autoren­
namen und Buchtitel bandeln konnte, hatte das Evin.t«
einen Bibliographen oder den nächstbesten Buchhändler
nur mit der Aufgabe zu betrauen gebraucht, die .-iste
zusammenzustellen. Dazu die Namen der noch uii-
gebundenen" Schriftstellerinnen mit den Titeln der Ze,-
schriften, für die sie zumeist arbeiten, und der Verein hatte
einen stattlichen Uebcrblick über den Antheil dcr Fraiien
an der heimischen Literatur geben können. Für eiN
andermal also!. ...
Im Ganzen bildet diese Ausstellung eine nicht zu
unterschätzende Lebensäußerung des „goldenen Mttel-
wegcs" in der modernen Frauenbewegung, und wer
glauben, daß sie für die „Gemäßigten" ein Ansporn sein
wird. aus dem tzetretenen Wege rüstig porzuschreite^^


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 7 ]
Isr. 1SS
'kLKdIütt.
9. risi I9co.
I Wieu. 9. Mai.
* (Sof, und Perfonarnackrichten«) Wie
mnS aus Schwarzbura. 8. d.. pemcldet wird, ist
Lönltiiu Wlibelmine der Niederlande un^ der
-Königin-Mutter Emma-u mehrwöckentlichenl Auiemtbalte
rm Hotel „Weißer Hirich" e ngetroficn.— Ecstern Früh
ist Laron Scejried mrt seiner Grmatin E s r s a-
ib et b IN Wien angekommeu und im Hotel „Km erin
^liiabetl," abgestiegen. Im Lauie des Vorniitrags haben
^rinzesfin G sela von Lastern und Preu; Georg von
lWanern das sreiherrticte Paar besucht.— Herzog Ludwig
>don Sachs en-Coburg»Gotha und sein« tKemalin
sind gestern auS Stillfried hier eingetroffen.— Der
idsterrerchisch-ungarische Militärattache in Belgrad Oberst-
!lleutenant Eugen v. H o r d l i c r k a tras vorgestern liier
"^ln uud wobnt in Heger's Hotel „Kaiiernr Ellja-
Preußiiche Gesandte in Darmstadt
H>anS Prinz zu Hoheulohe-Oebringen traf
gestern hier ein uud wobnt im Hotel Sacher.— Der
badlschr Miuitter cr D. Dr. Ellstädter ist aus Veuedig
hier angekommen und wohnt im „Hotel Lristol".—
Zn Prag soud gestern die Trauung der Prinzesstn
R o I a Lobkowitz, der Tochter des Loerstlaudmarschalls
Furitcu Georg Lobkowitz, mit dem Grafen Joseph
^^^ ^^ Sohne deS Grasen Carl Erwin
Nvititz, statr.— ffräulecn Jennst Leder er, Tochter des
-Industriellen Herrn Go^tlied Lederer, hat sich mit ^rrn
Htliirich Frredländei^ Disponent des Wiener Lunk-
Joseph Hoffmann bat, wie
m und frauenärztliche Thätigkeit
l" Laden bei Wien wieder aufgenomnren.— Der Cur-
ar-ch Dr. Wilh. Rauch in Gleichenberg hat seine Praris
.^asewst bereus wieder ausgenommen.
* (Geuerallteutenant v. Deines,) der einstige
deutsche Militäraktachö in Wien und nunmehrige Gon-
-verncnr'der Söhne des Kaisers Wilhelm II.. ist bei Gelegen-
lheit der Großiährigkeitserklärung des Kronprinzen zum
^eueraladjlltanteu des Kaisers cruannt worden^
,* (Ätikolaos Dnmbcr und die Sparccrfse.)
Dllmba's Vermächtlliß, auf losen Vlatrern verzeichnet, ist
in der Abschrift von der Tochter des großen Knnst-
rnüccns der Direction der Sparcaffe, deren langjähriger
Obercurator iind fürsorglicher Beratoer Dumba gewesen,
zur Publication übergeben worden. Es entl>ält Be­
stimmungen über die Führung dieses Instituts. Au-
repullgen, aus der von ihm beichrittcuen Bahn, welche er
mit liebevoller Sorgfalt vorgezeichnet, sortzusahrcn.
nomiuirt die dou itm geplante völlige Gleich-
istellllug des Personals mit den Eom-
anllnae- und Staatsbeamten durch ein: zehn-
chercenti ^e Erhöhung des Quartiergeldcs der Beamten
mnd Diener und Einbeziehung des halben Dnartiergeldcs
ün die Pension. Als Nachfolger im Euratorium erscheint
der langjährige getreue Mitarbeiter und Freund Dumba's,
der Gen-ralfe-retär Hoffath Dr. Nava. der Direction
^roeschlagen- Alle Aufzeichunngen lasten die liebevolle
^rge Dumba's für das Institut erkeuncu uud vereinigen
ßch zii dem Wunsche, die Anstatt möge als wabrhaites
Bolksiustitut groß und mächtig gedeihen und segensreich
wirken. Der SchlußpaffuS lauket wörtlich: „Allen
Beamten und Dienern der Ersten österreichischen Spar­
caffe sage ich herzlichen Dank und versichere sie meiner
vollen Anerkeunuug für die treue Hingebung und Liebe
zur Austalt, welche sie lederzrit hochhalreu wollen."
* Studeutenconfliete an der Universität.)
Das Vestibüle der Universität war gestern, wie im Abend-
b.atte berichtet, der Schauplatz tumultuöser Scenen. Die
Deutschnationalen Siudeoten sowie die Mitglieder mehrerer
mtholischen Verbindlntgen zericthen hart aneinander, wobei
«, Ww erwähnt, bei heftigen Rufen und Gegenrufen nicht
1-in Bewenden hatte, der Conflict vielmehr schließlich in
E Schlagerei ausartete. Anlag zu den Reibereien bot das
-örscheinen der Mitglieder der beiden neugegründcten
^-ricalen Verbindungen „Rordgau" und „Nürnberg" in
varben —weiße und rothe Mütze— die denen der
d-utschen Verbindungen sehr ähneln. Sobald nun die An-
Lehorigen der genannten Verbindungen mit Gleichgesmnten
von der „Austria", „Norica" und „Rudolphina"— ebenfalls
clericalc Studentenverbindungen— im Vestibüle zu pro-
meniren begannen, strömten von allen Seiten die Deutsch-
nationalen herbei, welche die clericalc Studentenschaft immer
mger einschlössen. Dann flog es in heftigen, spitzen
herüber. „Abzugl Wir wollen die Uni­
versität nicht derclericalisiren lassen! D i c U n i v e r s i t ä t
rst deutsch und frei!" wurde den clericalen Ver-
Mndungen zugerufen, die sich durch entsprechende Gcgen-
^merkungen rcvanchirten. Da riefen die Deutschnationalen
den Clericalm plötzlich zu. sie sollen ein- für allemal nicht
mehr in warben aufziehen, ein solcher Aufmarsch
l^rvc Nicht gcduldei werden. Als nun die Clericalen er-
tlarten sie wurden sich ihre Rechte von Niemandem verkürzen
msieii, begannen die Deutschnationalen sie zum Thor hinaus­
zudrängen und es entwickelte sich eine regelrechte Keilerei.
^i der vie.e Bummler und Bänder argen Schaden erlitten.
^-n DeiUschnationalen gelang es allmälig eine. größere
Gruppe Clericaler auf die Rampe zu drängen, doch kehrten
re.e rasch wieder in das Vestibüle zurück, und der ganze
^organg begann wieder von vorne. Während dieser Scenen
4<.tie sich vor der Universitätsrampe ein größeres Wache-
aufgebot emgesundcn. das auf der Straße auf- und ab-
pa romllffte,- kaum war dies im Vestibüle bemerkt worden
als die Deutschnationalen sich von den Clericalen ab­
wendeten und in hellen Schaaren auf die Rampe eilten um
ZU rufen, die Polizei habe dort nichts zu suchen, sie solle ins
Parlarne^; dabei wurde gepfiffen, gejohlt und wurden
rrohen^ Stocke erhoben. Wachleute wollten auf der Rampe
"Lrtudenten verhaften, aber nun ging die ganze
wurden Stockhiebe geführt. Cmem'Wachmann wurde der
.Helm vom Kopfe geschlagen. Die Studenten c::rrissen den
Collegen der Wache, brachten ih.: ins Vestibüle und sicherten
ihn so vor der Verhaftung. Die Studenten blieben hier noch
kurze Zeit versammelt und verließen gegen Vu2 Uhr die
Universität. Wie bereits mitgetheilt, brachte eine Devutation
^er katholischen Verbindungen diese Vorfälle noch gestern
dem Rectorat zur Kenntniß.
* (3ur Nffaire dcS Ritturcisters Buroa
Koller.) Ein czechisches Wochenblatt, „Blatenske listy",
vcrösfentlicsst einige interessante Details zu der Affaire des
Rittmeisters Baron Koller, die kürzlich so viel von sich
reden gemacht hat. In Blatna (Böhmen), so behauptet
das dort erscheinende Blatt, kennt fast jeder Mensch den
Rittmeister, denn er gefiel sich, als er in Skvoretitz bei
Blatna domicilirte, in allen möglichen Exccntricrtäten.
Unter Anderem beschäftigte er sich in ganz merkwürdiger
Weise mit Pferdedressur. Er hatte einen prachtvollen edlen
Traber, dem er eines Tages, als das Pferd nicht sofort
Gehorsam leistete, die Füße fesseln ließ; dann zog er dem
Thiere einen Strick durch die Nase, an den sodann ein
Ochse angespannt wurde, der das edle Thier nach
sich schleppte. Als das Pferd sich nicht von der Stelle
rühren wollte, ließ Baron Koller einige Bund Stroh holen,
die unter dem Bauch des Pferdes angezündet wurden. Das
Blatt erzählt ferner, daß Baron Koller des Nachts, wenn
er Nicht schlafen konnte, in fast adamitischem Eostüme mit
^ E n e m Revolver durch die ^rridcrc strich und
^ufig brennende Lainpen auf dem Fußboden zertrümmerte.
Seine Kinder sperrte er einmal in eine Hundehütte, an
wel^r ein böser Hund angekettet war. ein anderes Mal
wieder liid er die Kinder auf einen Wagen, vor welchen
er z^i Ziegenbocke gespannt hatle. und jagt- dieses Gespann
durch -m hohes Dornend-ckicht, so daß sowohl die Kinder
als auch die Thiere von den Dornen ganz zerstochen wurdeiu
Er ließ sein Reitpferd über das kleine Kind seines
--chwag-rs springen und zwang das Kind. unter einem
sich bäumenden Pferd durchzukriechen. Seinen Angebörigcn
blieb sch leßffch nichts Anderes übrig, als ihn in einer
Irrenanstalt unterzubringen.
" (Frühlinqsfeft im Auqcrrten.) Eine der
Hanp.attractronen des FrühlingsfesreS wird das Saal-
gebaude im Angarten bilden, in welchem auch die Theater-
Vorstellung stattffnden wird. In diesem Gebäude ver-
amtaltet r-r-m Gräffn Mlsa Wydeubruck ein- Kinder-
vorstellnng, welche täglich zweimal gegeben wird, nnd bei
der ganz außecocdenlliche Leistungen der Kleinen geboten
werden. Beim Saalgebäude ist unter Anderem die Kops-
statlon für d'e Automobilwagen. aus denen an deidcn
creiitageu g.gen germg.s Entgelt Rundfahrten durch du,
Auga^li unternommen werden können. Aus alledem ergibt
und in demselben, in
welcheiii Gräfin Misa Wydeubruck mit den Damen
^ Coudcnbove. Comtesse DcSsourS.
F.alll-in^Eißler Frau Joe Feldinann. Fron RcnL: Feld-
mann, Paula Kobn, Fräulein Selm.a Kurz
Laronin Osiermann. Fräulein Edith Nicbter. Baron-n
W-iß-negg,
^an ^ilbrandt-Bandius die Honneurs machen wird.
sich regi-e- Leben entmlten wird.- Wie schon mitge­
teilt wurde, hat Baronin P o d e w i ls- D ü r n i z die
Gemalill des bayerischen Gesandten, für das Frühlings-
S' f i»' ^"»""len stattfindet, eine
sammlung von Origlualpostkarteu vorbereitet
Die °Samm?"° °" K i! n st l- r n stammen.'
Die <.sammlllng l,r nunmehr vollständig und zählt
diew?Ko fdO Kuoiiivcrke. Der Ertrag des Berkaufcs
Meser Karten wird wohl das financielle Ergebniß des
^ruhlingssest^ das unter dem Proteotorat der Frau
Crz erzogill Mar, aIosepha steht, bedeutend erhöhen
.n»., tPamscr Slusstclluna.) Dem Beleuchtuugö-
^ !^?^'»d°riser Ausstellung, der stch schwer
fühlbar machte, ist seit dem 2. d. durch Jnbetiiebsetzuna
"ner Wechselstrommaschine der Elektricitäts^-
Actiengesellschaft vormals Kolben u. Co.
P r a g- W h s o c a n, theilweise abgeholfen Diele
t^endpferdige Maschine mit primärer Spannung von
B-lrnchtung von Vi-ux Paris und
Ausstellung und functionirl
vorzüglichst. Es verdient gewiß hervorgehoben zu werden
Ricytung aller übrigen Concurrenz den Rang abgelaufen
^ H. Jrmler. k. k. Hof­
tischler m W-en, welche sich bei allen größeren Aus­
stellungen bcthciligte, hat auch in Paris in der Gruppe XII
m hervorragender We-se -xponirt. Sein Princip, nur echt
Wiener und Desterreichcr Form zu cultiviren, hat Jrmler
auch diesmal beibehalten und stellt einen Salon aus Nuß-
holz zur Schau reich geschnitzt mit Intarsien im Styl der
Zeit Mana ^beresta's und in vollendetster Ausfübruna.
Der Mittclschrank mit Kuppelbau, gebogenen Thüren und
Seiten. Mit reicheit Intarsien, geschnitzten Lisenen und
Fußen, ist eine Leistung, die einzig genannt werden darf
Dasselbe gilt von den niedrigen Schränkchen zu Seiten
des Miitelschrankes. Imposant sind die r-ichq-schnibten
Fauteuils mit hohen Lehnen, deren Polsterung mit mattem
Leder und Application von Giani sehr feW wirkt Die
Wände des Salons sind bis zur Decke in Felder mit ge­
schnitztem Fries getheilt, im Ton gehalten und mit gWitem
Stoff bespannt. Das Ganze erweckt den vornehmsten Ein­
druck. den man von den Erzeugnissen dieser Firma gewohnt
* (Cine Hacirlocke Schubert'-.) Bor kurzer
Zeit hat der Schubertbnud ein werthvolles Geschenk
erhalten !rü t.N „i... L...-,,....
»halten. Es ist dies eine Haarlocke seines Patrons,
F-ranz Schuber t'S. welche bei der am 29. April stait-
gesundenen Dstcr-Lcedeitafel des Mänilergesaugvereins
Nbbs a. D. von dessen Lorstande Bezirksrichicr Acgid
Schober einer Abordnung deS Schubertbuudrs, be­
stehend aus den Herren erster Vorstand August F e tz-
mann und Chormeister Adolph Kirchl, in feierlichst»
Lbeise überreicht wurde. Die Haarlocke ist eiu Geschenk
der Frau Mari-Witter in Ms a. D. uud stammt
aus dem Nachlasse ihres Schwiegervaters, des Herrn
Jofeph Witter, der bei der im October 1863 statt-
gesulldeuen Exhumirullg der sterblichen Ueberrefste des
Compouisteu zugegen war nnd die Haarlocke von deffen
Bruder Andreas Schobert bei dieser Gelegenheit zum
Andenken erhalten hatte.
(Reise des Riederöslerreichischen Gewerbe
vereius zur Pariser AusstcLuug.) Aus Einberufung
des ExcnrstonSiwmitts erjchieoeu gestern Abends 150 Reise--
theiluehmer in den RestanrationSlocalitäten d-s Kaus-
mäunijchcn VereiushauseS. Die Reise nach Paris wird
definitiv am 23. d. Abends mittels Souderzuges an­
getreten. Für die Fortsetzung der Exkursion Paris—
London haben stch 24 Personen sofort gemeldet und
dürfte der auf drei Tag: bestimmte Ausstug von etwa
30 Persov'n unternommen werden.
* (Die Scrophulose— keirre Tuberculose.)
In der letzten Nummer der „Wiener medicinischen Wochen­
schrift macht Dr. Degr.s (Jodbad Darkau) über das
Wesen und die Behandlung der Scrophulose interessante
Mittheilungen, welche bei der großen Verbreitung dieser
Krankheit für weitere Kreise des Publicums nicht ohne
Jnterefssc sind. Der Verfasser bespricht in historischer Auf­
einanderfolge die verschiedenes T^orien, welche bisher
über die Scrophulose aufgestellt, worden sind, und be­
kämpft die Anschauung, daß diese Krank­
heit mit der Tuberciilose identisch wäre,
durch den Hinweis darauf, daß tubkrculose Jnviviouen erst
nachträglich an Scrophulösc-erkranken können und umgekehrt
und daß er bei reiner Scrophulose niemals
T u b e r k e l b a c i ll s'n in den Lymphdrüsenschwellungen
gefunden habe. Im Krankheitsbildc der Scrophulose
herrschen hauptsächlich die bekannten DrLsenschwellnngen
vor; daneben können aber amh andere Organe scrophulös
erkranken. Die Scrophulose ist eben eine lllllgemcin-
erkrankung, welche durch Vererbung, ungünstige Lebens-
vcrhältnisse rc. entsteht und in verschiedener Form auf-^
treten kann. Zürn Glück steht dieser weitverbreiteten Krank-'
hcit, welche fast ausnahmslos nur Kinder in den Jahren-
des regsten Wachsthums befällt, der Arzt nicht machtlos"
gegenüber; die Verwendung der physikalisch-diätetischen
Heilfactorcn setzt ihn in den Stand, der Krankheit erfolg­
reich entgegenzutreten und sie in den meisten Fällen zu
heilen. Neben der Hebung der Ernährung haben stch seid
jeher Aufenthalt in reiner, ozonreicher Luft, ferner Sool-
und insbesondere Jodbäder als die besten Heilmittel der
Scrophulose bewährt. Unter den letzteren nehmen die Jod-
quellen zu Dcrrkau wegen ihrer Mächtigkeit und wegen
ihres hohen Jodgehaltes den ersten Rang ein, da Darkau-
das einzige Jodbcd ist, in welchem in reiner Jodsoole ge­
badet werden kann. Die Patienten, die zum Curgebrauchs
nach Darkau kommen, werden einer von Dr. Degrs ein­
geführten Behandlung— die in drei Curperioden zerfällt
— theilhaftig, durch welche Dr. Degrs glänzende
Resultate erzielte.
* (Der fünfrniüionste Besucker in „Bencdiq;
in Wien".) Seit dem Jahre 1895, da sich d:e Tbore
dce'es sommerlicdeu VergnLgnogsecavlifiemenis zum ersten
Male öffneten, haben circa lüns Millionen Besucher die
TourniquetS oon „V.nedig in Wien" pajsirt. Diese Ziffer
fpricbt dafür, wce sicsi „Bcnediq" in dem soinmerlicbcn Wieii
eingebürgert hat. Nur mehr weuige Tau end fehlen zu,
dieser Summe, und solwld die Million annähernd voll.
lü, wird der Eintriit nur iiiehr der einem Tbore ge--
stattet sein. und hier wnS Lvn fünjmillionsten Besucher,
alls es ein Herr ilt, eine goldene Herreouhr, ioUte es
ane Dame sein, eine golden- Dsmcnuhr znr Erinnerung
eierlich überreicht werden.— Das gegenwärtige Pro­
gramm, welches so große Anziehungskrait ausübt, wird
an dem beute Mittwoch statifind-nden 20 Krcnzer-Tage
in seiner Gänze durchgeführt rverden. Sawade tührt uin:
dressirten Raubthiere vor, und d:e Bariöti- und Ballet-
voriieUungen gehen im dv»iwertdeater in Scene.
Tonnernag wird der erste secSjstonistisLe Blumencorso
der diesjährigen Saijon in der Avenue abgehalten iverden.
* (Automobil-.O'mnibusse in Wien.) Es
scheint, daß mit der aümäligcn Entwicklung d:s eleklriicheu
TrasizwayverkehreS in Wien auL unjere anderen öffent­
lichen Verkehrsmittel den Psindetretrieb in cinen motori­
schen umwandeln wollen. Wie wir erfahren, soll noch im
Laufe dieses Sommers seitens der diesigen Omnibus-
gefellschast der Versuch gemacht werden, Automobil-
Oinllibllffe in Wien finzusübr.'n. Für den An ang sollen,
und zwar in der nächsten Zeit, zwei solche Motorwagen
vom Praterstcrn bis zum Haudelsquai Ver­
kehren.
* (Circus Bnscli.) Die Zngkrast der mit sa
großem Beifall auigeiiommenen Prachtpantomime
„Persien" lä!t ungeschwächt an. Nahezu 1'/, Stundelr
währt die Pantomime, uvd sortwäbrend bieten stch den
Zuschlmeln Ivannende Momente. Das übrige Programm
de-s CircuS Busch l>t in jeder Beziehung ein vorzügliches,
und erregen die Pserdedrcssuren des L)irectors Busch
rnsvefondere in sachmSnoi,ctzen und sportkrelsen das
höchfte Jntercffe. Heute Mltrwoch findet eine Lrrwäs
Loosstr» ilnte.
's


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 8 ]
8
^sn, LLttvocI»
^euss >VteLer
s. L!L rsoo.
rkr. 126
* (Eine Debatte über das Pilscncr Bier.)
AuZ Berlin wird uns ielegraphirt: Die Borlage be-
'treffcnd die Bedeckung der Kostcu für die Vermehrung der
Flotte wirkt iikonomisch auch nach Oesterreich
chinüber. Diese unerwartete Folgeerscheinung wird
Namentlich in Pilsen unliebsam über­
raschen. Zu den Vorschlägen der Budgetcommiffion.
^betreffend die Kostendeckung gehört auch eine Zoll-
erhöhung auf ausländische Birre von 4 auf
B Mark. Heute berieth die Commiffion über den Antrag
und der Verlauf der interesianten Debatte war folgender:
Abg. Paasche berechnet die Mehreinnahme auf
1,400,000 Mark und befürwortet den Antrag. lZine Bier­
einfuhr erfolge nur aus Oesterreich und England. Pilsener
Bier sei kein Consumartiicl des kleinen Mannes. Abg.
Rören will nur das englische Bier besteuert wissen, da
das Pilsener Bier in in Deutschland eingebürgert
Und außerdem für Zuckerkranke aus Gesundheits­
rücksichten nothwendig fei. Abg. Prinz Arenberg
ist für die Besteuerung des Pilsener Bieres.
Es handle sich hi-bei nur um große Brauereien, die den
Zoll sehr gut tragen können.— Der Vertreter Bayerns
Freiherr v. Stengel steht dem Antrage sympathisch
gegenüber.— Abg. Müller (Fulda) ist gegen die Be­
steuerung des Pilsener Bieres, da es ein gesundes Bier sei.
Man solle dessen Einfuhr daher nicht erschweren. So lange
man noch Surrogate verarbeite, sei Zeder, der gesundes
Bier trinken wolle, vielfach auf Pilsener Bier angewiesen.
In Sachsen sei Pilsener Bier sogar ein Genußmittel der
Arbeiter, also kein Luxusartikel.—Der Vertreter Sachsens
sprach sich im Interesse der sächsischen Bierindustrie sür die
beantragte Zollerhöhung aus.— Abg. Bebel bekämpfte
die Zollerhöhung, die ein- Illoyalität gegen
Desterreich darstelle. Den Antrag hätte man tactvollcr
jetzt beim Kaiserbesuche unterlassen sollen. Die Zoll­
erhöhung widerspreche wiederum dem proclamirten Pro­
gramm, Consumartikel der Massen zu schonen. Das
Pilsener Bier werde auch vielsach von der ärmeren Classe
getrunken, und in Hamburg sei auch englisches Bier kein
Luxusartikel.— StaatSsecretär v. Thielmann erklärte,
daß Vier außerhalb des Zollv-rtrages stehe,
daß also eine Erhöhung des Zollsatzes keine
Unsreundlichkeit gegenüber Oesterreich-Ungarn be­
deute.— Abg. Richter befürchtet Gegen-
maßregeln Oesterreich-Ungarns gegen­
über deutschem Bier. Das Bier sei einer
der besten Exportartikel Deutschlands. Das Pilsener Bier
sei gesund und hygienisch nothwendig.— Abg. Gröber
ist für den Antrag, weil Pilsener Bier einen Luxus­
artikel darstellt, der auch in Württemberg schon an Ver­
breitung gewinne.— Abg. Rören befürchtet, daß die
Erhöhung des Zolles auf Pilsener Bier im Lande nicht
sympathisch berühren werde.— Abg. Müller (Fulda)
hegt den Verdacht, daß diese Zollerhöhung den Hinter-
^gedanken einer Erhöhung der inländischen Biersteuer in
sich berge. Redner wünscht keine Biervertheuerung; er sei
-auch deshalb gegen die Zollerhöhung. Bei der Abstimmung
wurde die Zollerhöhung mit 13 gegen 9 Stimmen
angenommen; somit werden die Pilsener
Brauereien tributpflichtig für die
deutsche Flottenverstärkung gemacht.
(Decorirte Arbeiter.) Bei der renommirten
Firma Carlo Banni's Nacbsolgcr, 1. Bezirk,
Parkring Nr. 20, vollzog sich zum zweiten Aiale binnen
Jahresfrist eine Auszeilbnung von Arbeitern. Iin Vor­
jahre wurde der Retoucheur und Gießer Gustav rli o t h
wegen seiner ununterbrochenen vierzigjährigen Thätigkeit
bei dieser Firma mit der Medaille und Geldgeschenken
vom Niederöslerreichtschcn Gcwerbeverein belohnt und
dielen Sonntag der Nlasiearbeiier Anton Bitt gen für
seine sünsundzwanzigjährige Thätigkeit mit der Bronz:-
medaille ausgezeichnet und von seinem Chef. Herrn
Wein köpf, beschenkt.
* (Eine peinliche Scene.) Wir erhalten folgende
tZuschrift: „Auf Grund des§ 19 des Preßgesetzcs
«ersuche ich um die Aufnahme nachstehender Berichtigung
der Notiz „Eine peinliche Scene" der Nummer 125
!Jhres Blattes vom 8. d.: Es ist unwahr, daß
ich die ältere Dame gewaltsam vom Trittbrette auf
die Straße drängte, so daß sie taumelte. Wahr ist viel­
mehr, daß die Dame während des Fahrens auf dem unteren
Trittbrette stehen blieb, anstatt sich auf die Platt­
form zu begeben; wahr ist, daß ich daher gezwungen war,
hinter der Dame auf das Trittbrett zu steigen. Es ist un­
wahr, daß ich mit dem Conducteur und mit einem Privat-
'beamten, der dieses Verhalten rügte, Conflicte hatte. Wahr
ist vielmehr, daß ich den Conducteur Nr. 1396 darüber zur
Rede stellte, daß er nicht, wie es ihm vorgeschrieben ist,
für die Frcihaltung der Stufe während der Fahrt gesorgt
hatte. Wahr ist ferner, daß ich einen Herrn, der sich un­
berufen in die Angelegenheit mengte, aufforderte, sein
Jncognito zu lüften; wahr ist, daß derselbe dies unterließ.
Es ist unwahr, daß der Privatbeamte meine Arretirung
vornehmen lassen wollte. Wahr ist vielmehr, daß ich dem
erwähnten Herrn damit drohte, die Hilfe der Polizei gegen
ihn in Anspruch zu nebmen. Es ist unwahr, daß ich mich
rasch encsernte. Wahr ist vielmehr, daß ich in dem Wagen
die Fahrt bis zu meinem Ziele fortsetzte. Wien, am 8. Mai
1900. Carl Schuh, Gemeinderath und Stadtralh."—
Wir bemerken, daß diese Zuschrift trotz der Form einer
Berichtigung das Thatsächliche des von uns geschilderten
Worganges bestätigt, über den uns von einem objectiven
und verläßlichen Zeugen der Scene ausführliche Mit­
theilungen vorlagen, die erst in gemilderter Fassung Ein-
Larul.,in.Mier Blatt faüdciz^.
* (Heulende Derwische in Wien.) Der Wiener
Thiergarten beherbergt gegenwärtig interessante exotische
Gäste, eine Truppe der „heulenden Derwische", Angehörige
der geheimnißvollen asketischen Secte der ^Rifaiia", welche
fanatische Andachtsübungen und dazwischen Kunststücke,
gleich indischen Fakiren, zur Schau bringen. Die Bor-
führungen der 18 Mann starken Truppe auf der in ein
arabisches Zeltlager umgewandelten Bühne, sind ganz
eigener Art. Sie betreten unter den monotonen Klängen
des muhammedanischen Glaubensbekenntnisses (1s ilalla
ill' allsll) die Bühne und knien im Halbkreis nieder. Dann
tritt einer nach dem anderen auf den Führer Schech
OsmanElBarudizu und legt den Treueid ab. Eine
Gruppe „tanzender Derwische" producirt sich dann in eigen­
artigen schwierigen Bewegungen, während die anderen
Koransprüche murmeln oder nach Art der „heulenden
Derwische" ihr tiefes „Allah" oder „Hu", welches fast dem
Bellen eines Hundes gleicht, unaufhörlich ertönen lassen,
und dabei den Oberkörper in wilder Weise bald vor und
zurück, bald von einer Seite nach der anderen werfen, so
daß ihr langes Haar wie eine Mähne flattert. Hierauf erst,
nachdem sie sich förmlich in Raserei yersetzt haben, zeigen sie
ihre Kunststücke: Sie verschlingen kleine brennende Talg-
lichter, nachdem sie das Oel, in welchem diese schwimmen,
getrunken, und essen schließlich auch das Glas auf,
welches das Oel enthielt. Andere stecken sich Feuerbrände
in den Mund, wieder Andere lecken an im Feuer glühend
gemachten Schwertern, schlagen sich glühende Messer auf
der Stirne krumm und wieder gerade, bleiben mit nackten
Füßen auf glühenden Kohlen stehen, setzen sich mit nacktem
Körper in lodernde Flammen und verzehren lebende
Schlangen, Kröten und andere Reptilien. We diese Hand­
lungen werden von ununterbrochenen Gebeten begleitet und
von den Klängen einer barbarischen Musik. Der Thier­
garten, der in dieser Truppe unzweifelhaft eine Zugkraft
ersten Ranges gewonnen hat, bietet aber auch sonst manche?
Sehenswerthe. Die Boerenschützen DeHaas, Weegncr
und Miß Martha zeigen eine fast unheimliche Fertigkeit
im Positionsfchießen mit Gewehr und Pistole, im Schnell-
ruer auf bewegliche Ziele und weite Distanz. Eine arabische
Drahtseilkünstlerin Lalla Yamina und die Araber-
truppe AchmedJbrahim, zwei Frauen und acht
Männer, bieten gleichfalls hervorragende Leistungen,
namentlich lebende Pyramiden und sensationelle Spring-
potpourris in bisher nicht gesehener Vollendung. Auf der
Sommerbühne findet Bernard's Marionette n-
circus mit automatischen Figuren lebhaften Beifall.
An fremdländischen Thieren hat der Garten eine große Be­
reicherung erfahren, und da auch die Restauration im Thier­
garten vorzüglich ist, kann der unermüdliche Director Docwr
Goldmann wohl mit Beruhigung der Sommersaison
entgegensehen.
' („Das Interieur".) Wiener Monatshefte für
angewandte Knnlt, Redacteur vr. pbü. >"dw'g
Diese Zeitichrift, von der loebcn daS sunite (Mai-) Hes.
ausgegeben wurde, hat sich die Ausgabe gepellt, mn^rgan
der modernen kunstgewerblichen Bewegung m Leyerrnch
zu sein, Verlag und Redaction haben lich das Programm
gestellt, „Das (Interieur" der P,lege einer ,chari um-
greuzien Gcuvpe kunstgewerblicher Leipungen zu ivtd^
und zwar lenen Fächern, welche ych mit der Auchiatlung
des WohurauuieS beschäftigen. „Das Interieur bringt
sowohl die Rkproductionen der bcst^ ausgeführten
Arbeiien, und zwar Wohnzimmer-, Kaffeehaus, und
Geicbäiti-eiiirichtilngen. einzelne Möbel, Beleuchtuiigs-
törper:c., als auch neue Enlwürie der erpen ölter-
reichtschcn Kiinstler. Das neue Hest r,r zum .rh-il dein
Thema der A rb e i t er w o h n u n g eii f^widwet und
enthält mehrere ausgeführte Nänme dieser «rt Entwürfe
für einfache, billige Wohnungen in modernerii Ltvl foivie
einen fachmänniick eingehenden Auiiätz. Außerdein bietet
das Hcit Abbildungen der neuen Rnuine, des
Wiener KunstgeiverbevercinS, Wohnramne
aus dem „Hotel Bristol" und schönen Privatwovnungen^
Unter den Vorlaxetafeln beftnden sich wlche vor, Prosesior
Ioieph Hofsinann, vom Architekrm O. Prutschcr, von
PortoiS u. Fix:c.
* (Walzlcn für daI Hernalscr Handels-
greminin.) Heute Nachmittags finden die Neuwahlen
des Handelsgremiums in H-rnals statt. Es macht sich eine
lebhafte Agitation bemerkbar. Vom vereinigten Wahl­
ausschuß der Kaufleute, Geinischtwaarenvcrschleißer und
sonstiger Handelsbranchen wurden folgende Herren als
Candidaten aufgestellt: Als Vorsteher Joseph Lettner
(17. Bezirk), als Vorsteherstellvertreter Michael
Filzinger (19. Bezirk), als Ausschüsse: F. X. Fürst
(17. Bezirk); Conrad Haumer (16. Beziry, H>eribert
Herzig (17. Bezirk); Alois Lehr (16. Bezirk); Carl
Prosch (17. Bezirk), Joseph M. Watzek (16. Bezirk),
als Ersatzmänner: Theodor Gutha.r (18. Bezirk und
Johann Schlaginweit (18. Bezirk).
* (Premiere in -er „Urania".) Heute Mittwoch,
V»8 Uhr:Abends. gelangen iM Urancail-eater l- Bezcrk.
WoUzeile Nr. 34, folgende Novtläieii zur Auffiihrung^:
t. Der hochinteressanie Projectionsvortrag „B o t h ci r a,
dessen Autor W. Rickmer-RickmerS aus London biehcr-
kommt, um d-nVortrag periäolichzul^en; 2. „.Noderne
Verkebrotecbnit und ihre Gefahren, von
Amond 'Lchweik^er'^i'erchenseld.
* (Politischer Mord.) Anö Bucarest wird
unS ielegraphirt: Der Kauilnann Stcllian Stesanv-
witsch in Braila ist von dem Bulgaren Nedelkoss
aus offener Straße erstochen worden. Der
Illörder, der verhaftet wurde, gestand, die T^at aus
politisch eu Gründen begangen zu t ab.n. -Ltechno-
I wiisch dürste ein Opfer des macedouischt« Revvlutions-
t om>tiö ürwordea.jci«..-
* (Eine filberne Hochzeit in Atibazia.)
Regicrungsrath Dr. Giax in Abvazm ieiecte gestern
seine silberne Hochzeit, aus welchem Anlasse dem großen
Förderer AbbaziaS zah'rstche teiegraphi;che, jchrijtliche unü
mündliche Gratulationen zukamen.
* (Staatsdienerversammlung.) Gestern Abends
fand in der Botkshallc eine allgemeine Sraatsdiener-
versammlung statt, in welcher die Lage der provisorischen
und Aushilfsdienrr erörtert und Forderungen wegen Ver­
besserung ihrer materiellen Lage aufgestclll wurven. Ats
Erster nahm Bürgermeister Dr. Luegcr das Wort unv
sagte: Ich werde jederzeit bestrebt sein, Ihre Jnieressen,
wo immer es gilt, zu oerrreien. Aus der Geme.nVewahl-
ordnung werden Sie erl-nnen, daß ich Jhres^S.andes in
der Weise gedacht habe, daß die dcsiniliven iLtaai-viener
in den dritten Wahltörper des Gemeinoerarhes eingerestft
wurden. Dadurch wollten loir bekunden, daß wir auf sie
einen großen Werth legen und Laß wir mit Ziiversicyt
davon überzeug: sind, daß Sie alle ohn- Unte^chied solche
Männer sind, denen man das Schicksal der^>stadt ruhig
anvertrauen kann. Die meisten von Ihnen p-nd Solda:en
gewesen. Diejenigen, welche des Kaisers Rock getragen
haben, werden immer treue Unterthanen, treue Oesterreicher
und treue Wiener sein. Wir wollen, daß Derjenige, wc:cher
das Wahlrecht besitzt, ein treuer Oesterreicher und Wiener
ist. Ich glaube, Sie werden die richtigen Männer zu wa^^-en
wissen, und in diesem Sinne rechne ick> mit voller Zuverpcht
auf die Unterstützung von Ihnen Allen. Die gesammte
Partei aber wird dafür einireccn, daß Ihre Jnteressm ge­
wahrt werden und Ihnen jene sociale Stellung, die ^hnen
gebührt, auch wirklich eingeräumr wird. Ich wünsci^
Berathungen besten Erfolg. (Srürmiscker^ Beifall.)
Reichsrathsabgeordneter Prochasla führt: in .einem
Referat aus, es würde überall besser gczahst als beim
Staate. Man fängt hier von unten zu sparen an. Von der
Zuckersteuer wurde gesagt, daß sie für die Staatsvimer
gehöre, und jetzt müssen die Staatsdrener mrtzahlcn. Wa-
die Altersversorgung betrifft, so will ein provisorischer
Diener mit langjähriger Dienstzeit keine Gnade, sondern
einen Anspruch auf eine Pension haben. Es ist ein "nre-st,
daß es 16.0M bis 20,000 Aushilssdiencr gibt. Redner
erörterte nun die Lage der einzelnen Branchen. Unter ^-en
Gefangenaufsehern in Galizien gibt es Leute, welche
38 Jahre dienen, Auszeichnungen berm Mi.iiar erhall.n
haben und einen Taglohn von 80 Krenzern bezieben.
Redner faßte die Forderungen der provisoriichen und Aus-
hilfsdicner des Staates in folgenden Punkren zuianrmen:
1. Nach einsährigem Provisorium definitive .Inftellung;
2^ während des Provisoriums ein Taggcld von 3 Kroiren;
3. in Aemtern, wo Montur befohlen. Ausfol^ng derselben
in nLturs oder eines Monturpauschales; 4. ^ortbezug deS
Tagqeldes während der Dauer einer Kr-inkh-ift^ Fest-
ehung des d-ffnitiv-n Anfangsgehaltes mit 10M ^oncn.
(Stürmischer Beifall.) Rcichsratüsabgeordneter Dr. We r
rirchner führte aus, daß der Staat gerac:c so e,n Unter­
nehmer sei wie jeder Andere. Es sei aber ein großer Unter­
schied wie der Staat als Unternehmer handle und tv,e
andere Unternehmer. Die Gemeinde Wien geht in dieser
Beziehung dem Staate mit gutem Beispiece voran.
hat'' in jüngster Zeit eine Altersversorgung für die Gas­
arbeiter geschaffen und wird sie auch für die anderen
städtischen Arbeiter durchfübren. Der Stimmzettel ch die
wichtigste Waffe in den Händen der Staatsdrener. Mi.
dem Stimmzettel in der Hand ist jeder StaatsRener der
Kerr seiner Ueberzeugung, da gibt es keinen Dienstweg
lind keinen Vorgesctztm. Redner bat schließ!ick>, iiur den-
jenigen danbibaten die Stimme zu geben, zu welchen man
Vertrauen haben kann. (Lebhafter Beifall.)
* (Grostcr Brand in Tarnopol.) Aus
Tarnopol. 8. d., wird uns telegraphirr: Im dichtesten
Stadtviertel brach heute ein Brand aus, der zu den
größten Besorgnissen Vi^ravlasiung »ab. Den vereinten
Bemühiin»:n des Militärs und der Feirerwehr-n gelang
es. den Brand zu localisiren. 15 .Häujcr und 20 Neben­
gebäude wurden eingeälchert.— Weiiers wild ^ns auS
Lemberg telegraphcrt: In Tarnopol standen sechs Straßen
in Flammen. Ein Bataillon Militär bielt die Ordnung aus-
recht, da die Panik unbeschreiblich war. DieFcuerwcbr wurde
aus deu umklegciidcn Städten telegraphisch regnir.rt.
* („Potno.") Der Verein der Aquarien- und
Terrarienliedbaber in Wien. der unter dem bstainen
„Lotus" hier besteht und der eS im Lauze von nicht ganz.
zwei Jahren zu der Anzabt von 70 ,Mltgliedern gebracht
hat aui verfloisenen Samliaz d-n c,' d. in llnpetmayer s.
Restauration. 6 Bezirk, Wallgaffa l!
dlu^beim eröfluet, mrc welchem ;ur7lnch eme Permanenz
Ausstellung von See- und «üßwasser-Aguarien sowie
Terrarien verbunden ist. Jedem Aqnatlt.r überhaupt
Oedem, der Freude an der levenden Natur hat., ist dort
Gelegenheit geboren, nch dcatb zu e-bolen in ollen
Dingen welche die Anlage von Aguarien und Terrarien,
sür Wien.
* (Der Dachdcckcrausstlrnd.) In fast allen
Wiener Bezuken sind die Dachdeckergebilsen in den Aus-
stand getretrn. Gegenwärtig wird bei 53 Meistern gestrikt.
Die Geiammtzahl der im AuSsiande Besindlichcn be»
trägt 572.
* (LHercinSk»rlcndcr.) Heute Mittwoch: Deutsch-
akademi'chc Lese- und Rededalle in Lsien. 8 Uhr Abends,
IN Leber's Gaftwirc.-'ichaft. 1. Bezirk, Badenvergerstrake
Nr. 5, sff.meralv-rsominlnna.— Socia!wlsien>chastlick^r
Bildungsveiein .Hörsaat XxXIIl der juridischen ,<aciilt^ät.
M U. r At-endS,Vortraq des Ovcrmntlätsrathes ProieNvr
Dr N!ar Grub er: „Die Prostlkulion vom locial-
hygicuiicken Slandgunkt."— vSentrutvcrecn lür Bienen­
zucht in O.stcrr.-ich. 5 Uhr Nachmittags, aus dein Bienen­
stände des H.rrn Franz Büchner, 19. Bezirk, lltußdorier-
straße dir. .3, Vorlrag des VereinSvräpdenten Herrn OSwatd
Muck über „Das Bitnenlebeii tm Frübiahr." D'Scu voll
über Umtausch und Zuiegeu von KönlLluueu.-


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 9 ]
r
126
Diener
d. Lls! 1900.
9
* (Tomincrsrischca iu den Tudctcn.) Die
kielen alljalirlich auf dein Lande Erhalung suchenden Wiener
kennen nur zum serinacn Theil die Dstsudetenländer Nord-
mähren und Schlesien, wiewohl diese in landschaftlicher
und gesundheitlicher Hinsicht hinter den mit Vorliebe auf­
gesuchten Sommerfrischen der Wiener kaum zurückstehen.
lrZ sei nur auf die langgestreckten, in mehreren Höhenzügen
bis zu den Kämmen des hohen Gesenkes reichenden würzigen
Nadklholzwaldungcn des lieblichen Teßthales hin­
gewiesen sowie auf den Theil der von Odrau bis zu den
Duellen der March auf dem Spieglitzer Schneeberg sich
hinziehenden Ostsudeten in Schlesien. Die ozonreiche Luft
des Mittelgebirges wirkt auf den Organismus überaus
kräftigend ein und ist während der wärmeren Jahreszeit
von wohlthuendem Einfluß auf die Gesundheit. Auch für
die Heilungsbedürftigrn ist im Gebiete der Ostsudeten
bestens vorgesorgt; von den dortigen Bädern seien genannt:
das von Dincenz Prießnitz begründete weltbekannte Bad
Gräfcnberg, die im vorigen Jahre ins Leben gerufene
Naturheilanstalt in MLHrisch-Schönberg, das unmittelbar
am Fuße des Mtvater.» s1490 Meter) liegende Bad Karls­
brunn, „die Perle der Sudeten", das altbekannte Schwefel­
bad Groß-Ullersdorf, die Kaltwafferheilanstalt bei Zuck­
mantel, und nicht zuleßt Johannisbrunn im Mobrathal.
Die das Sudetengebirge bereisenden Touristen sind von den
Naturschönheiten vollauf befriedigt; Straßen und Weg­
befinden sich zumeist in sehr gutem Zustande, ein Abkommen
vom eingeschlagenen Wege machen die zweckmäßig an­
gebrachten Wegweiser fast zur Unmöglichkeit; bei un­
günstigem Wetter oder zu willkommene: Rast sind Unter­
kunftsstätten von allen Punkten des Gebirges leicht und
schnell zu erreichen. Die Seciion Wien des Mährisch-
fchlesischen Sudetengebirgsvereins vermittelt unentgeltlich
Sommerwohnungen in den Sudeten und geht Allen, di-
das Sudetengebirge bereistm wollen, durch Zusammen­
stellung lohnender Gebirgstouren an die Hand. Anfragen
wollen an den Schriftfübrer Herrn Postoificial Adolph
Köhler. Wien, V/1, Hartmanngaffe Nr. 13, gerichtet
werden.
HUenderungcn im Tramwatttickkehre.) Von
Vau- und Betriebsgkjkll'chasr iür städtische
Straßenbahnen rn W:en wird unS mitgetheilt: Während
^ Zeit des städtischen Canalbaues in der
Hernal'er Hauptstraße und in der Rosen-
stein ga ,,e rm 17. Bezirke erleidet der Straßenbahn,
ver ehr soloende Abänderungen: Die von der
RciiiNe r;avorlteu über den Ring nach .fdcrna S ver-
k-hr^din Lurchgebendeu Wagen werden ausschließlich über
die Oitalringerstra^e. jedoch nor I'i s znin Johann
Revomut Bergervlatz geWit, von dort ist ein
i oealwrleir durch die Lauberga'^e zur Verbindung d r
L^ilakr-naerstran. Mit der He-nalier Hauptstraße hergestellt
und es w rS den o:ahrgSsten lm Radmen der bestehenden
Zonei'greiiZrn^das Umsteigen bei den beiden End-
vunücn der Laubrroai'e zur Fort'etznvg dcr Fahrt nach
Hernals, beiiehungsweise ,ur Stadt durch die Ottakri
urcße. a uch m rt d en Ze h n'He'l l7r'.Ka'-7e'n°^gI^
startet Die von der Renuse Hernals über des Ring
nach r^ravoritln und von Dornbach über den QZai'znni
»Eisvo.e." verlehreriden durchsehenden Waarn iahreu
aiisichlicstlich durch Jörgersrraße. Außerdem ist der
Verkebr über die Lttakringeritraße durch Pendelwageu
verstärkt, welche vom Schoitentbor durch die Ott kringer-
straste blS zunr Johann Repomuk Bergerplatz und zurück
v^ne.r>.v. rrelck^ ovne dnrchaebendeu
Wagen, am Lchottenring angelangt, nach Hernals oder
st. ornbach gelangen wollen, wird es dal-er rur Vermeidung
eines ziveimalip-n Umsielgens bei der Taul>erflasie zwrck.
matzrg WIN, Ichon beim Schoitentbor ill e neu über dir
'I^rgerstraße verrehrerideu 26agen umzusteigeo.
' (Dreifacher Mord.) Aus Feldkirch wird
uns tclegraphirt: In der Oitschaft Mädcr am Rhein
wurden vorige Nachr drei Personen (der Bäckermeister
Aberer, besten Gattin und ein Hausgeuoste) ermordet. Es
herrscht darüber große Ausrcgung.
ZSL'SK'LtLL?"--
(Bor dem Saisonschlufi.) der definitiv schon
^o.d. erfolgt, bretet das Wieucr Coiosteum ein
glänzendes Programm, in dem namenilich der iabelhaite
AMnm^lch Lepomme. die schneidige Damencavallerie.
-rSl-ner Kunsttahrer an, dem Bicvcle
°"r Soubrette Smmy Wilkens und
ündere ien!aNoneÜe Ättractioven I^^ernorra^en
^orkt.kr. 11 theilt uns mit, daß der besondere OccastonZ.
mrk unhrersi^mtlichenLeinen.undBanniwollwaa:ensomie
Herren, und Tamenwäiche zu sehr ermüst-—- --------
nur noch bis Ende dieser Woche stattsindet.
übel daran, verstände er eS nicht, seiner Partie zum höheren
Ruhme des furchtlos freien Helden Nachdruck und Gewicht
zu geben. Wir dürfen Mime leinen Augenblick entschuldigen
oder gar bemitleiden, weil wir sonst die Roheit Siegfrieds,
der Alles niederschlägt, was ihm in den Weg tritt, noch
Peinlicher empfänden. Herr Breucr nahm sein bischen Vor­
theil mit solcher Ecschicklichkcit wahr, daß er trotz seines
abschreckenden Wesens interessirtc. Es gelang ihm sogar,
was viel sagen will, dein stagnirenden ersten Act einiges
Leben zuzuführen. Herr Mahler, der die Aufführung
leitete, kam ihm mit der Beschleunigung der Tempi und
dynamischen Modificationen zu Hilfe, so daß die bis zum
Uebcrdruß wiederholten Nibelungcn-Motive etwas vcn
ihrer einschläfernden Wirkung verloren. Die Aufführung
des Werkes war, fo weit wir ihr beiwohnten, eine vor­
zügliche, Herr Schmedcs als Siegfried ganz in feinem
Element, Herr Demuth ein impofanter „Wanderer";
Wotan, der Erkennende, Zuschauende und Entsagende liegt
dem Sänger besser als der Bejahende, Begehrende und
Handelnde. Don der Brünhilde des Fräuleins v. Milden-
burg ist gewiß dos Beste zu sagen. Wir haben sie leider
nicht mehr gehört, da die Götter vor die glorreiche Er-
weckung der Walküre eine allzu lange Weile gesetzt haben,
der wir uns nicht gewacbsen fühlten. Ll. L.
Raimund-Thcater. Als SbylockhatNovelli
gestern sein Gastspiel beendet. Für Alle, die sich, als
schaffcnde Dichter, ausführende Schauspieler oder mit-
berathendr Beurtheiler, um die Darstellung des Schönen
und Wahren auf der Bühne bemühen, ist es ein Ereigniß
gewesen, wie wir seit jenem unvergeßlichen ersten Abend
der Düse in unserer Stadt keines erlebt haben. Wir haben
wieder einmal alle Grundbegriffe der Kunst revidiren
müssen, wir haben ganz neue Maßstäbe gewonnen, wir
haben die höchste Gewalt des Schauspiels ahnen dürfen,
die erschütternd befreit. Wie eine große Mahnung an das
Rechte, Ewige, unveränderlich Wirkende, eine strenge Ber
Warnung vor den Moden und Launen deS Tages, mit
welchen sich dürftige Persc.ien aufputzen und behängen, eine
Bestätigung der alten Wahrheiten wird es in unserer Er­
innerung stehen bleiben. Es hat uns bewiesen, daß man
die Bescheidenheit der Natur nicht zu verleugnen und sich
keineswegs zu einem gesuchten Ton aufzuschrauben braucht,
um die reinsten komischen, die tiefsten tragischen Wirkungen
zu erreichen. Es hat uns bewiesen, daß man das kleinste
Detail mit zumessendem und abwägendem Beistände kunft-
mätzig besorgen kann, ohne deshalb die Unschuld der Leiden
schüft und der elementaren Empfindung zu verlieren. Es
hat uns bewiesen, daß der wahre Schauspieler es nicht
nöthig hat, uns mit seinen kleinen, zufälligen Eigenheiten
und Seltsamkeiten zu behelligen, sondern das Gewaltigsie
über uns vermag, wenn er sein Inneres bändigen und
besonnen gestalten gelernt hat. An ihm haben wir ein
Beispiel, daß es möglich ist, den ungestümen Impetus der
Naturalisten mit der gelassenen Macht über die Mittel
der Virtuosen zu verbinden und beide, durch Kunstverstand
beherrscht, von Kunstgefühl erfüllt, in fr-iester Weisheit
auszuüben. In ihm haben wir, ein Wort Goethe's zu
gebrauchen, den größten „Epitomator" der Natur, einen,
der so stark ist, daß er das ganze Leben und Wesen eines
Menschen, und nicht blos dieses ei«n besonderen Menschen,
sondern gleich auch seiner ganzen Gattung, in die Enge
einer kurzen Rolle zusammenzieht. An uns wird es nun
sein, diese ungeheueren Eindrücke für uns zu benützen, nicht
nachahmend, sondern indem wir beherzigen, daß nur, wenn
ein starkes Gefühl des Daseins und der Welt mit einer
vollkommenen Beherrschung der Mittel zusammentrifft, ein
echter Künstler und ein echtes Kunstwerk entsteht. Danach
kann in seinem Kreise und nach seinem Maße auch der
Kleinste streben. Ihn aber, den großen Zauberer, wollen
wir bitten, wiederzukommen, damit eS uns doch einmal
in jedem Jahre vergönnt sei, uns an seiner Kunst im
Rechten zu bestärken, vor Verirrungen zu sichern, und neu
zu unserem eigenen bescheidencn Trachten zu erinuthigeü.
2. L.
machte Niemand Miene, sich zu entfernen. Immer noch
standen die Leute dichtgedrängt, die .Herr:- die Hütr
schwenkend, die Damen mit Tüchern winkend, bis er endlich
lächelnd an die Ramve vortrat und, sichtlich bewegt, die
einfachen Worte sprach: „Ich sage Ihnen nicht Adieu, das
wäre zu traurig; ich sage Ihnen nur auf Wiedersehen!"
Und wieder ein Stürmen und Toben, wie es in diesem:
Hause noch nicht gehört worden ist. und nun wird auch nach!
der Giannini gerufen, und er zieht sie, die sich schon ab­
geschminkt bat, aus der Coulisse, in einen großen rothew
Mantel eingehüllt, auf den die schönen schweren schwarzen
Haare aufgelöst herabfallen. Und nun treten neugierig auch
die anderen Mitglieder der Truppe neben ihn, einige noch inr
Cosiüm, andere schon für die Straße gekleidet, und be­
trachten von der Bühne aus verwundert das unbändige
Rasen der Galerie, das immer leidenschaftlicher, immer'
stürmischer wird und sich noch immer nicht beruhigen will
als längst schon der eiserne Vorhang herabgesunken ist.,
Diesmal haben wir die Hervorrufe mitgezählt: es sind'
sechsunddrcißig gewesen. Unter diesen Umständen währte
es lange, bis das Haus sich leerte. Dann aber warteten,
noch etwa zweihundert Personen vor dem Bühnenausgang
auf das Erscheinen des Künstlers. Sie warteten geduldig
durch eine halbe Stunde. Der Wagen, der für Ncvelli
bereitstand, war geradezu belagert. Einige Wachmänner
hielten den Weg frei, der von der Bühne auf die Straße
führt. Novelli wurde, als er in den Wagen stieg, mit-
stürmischen Evdiva-Rufen begrüßt.
Sandgrube ?en^4ÄSHrig^n
oo:achloien Lchul'macbergehilscii^^^^
Theater. LuM nnd Dkeratilr.
Hofopcrntheatcr. Mit jener edlen Selbst-
berleugnung, die den Künstler ehrt, setzte Herr Breuer
gestern sein Gastspiel als Mime in Wagner's „Siegfried"
fort. Da dem Charakter des widerwärtigen Zwerges jeder
t^athische Zug mangelt, kein Strahl versöhnenden
Humors auf das von niedrigen und boshaften, kleinlichen
und schäbigen Gedanken eingenommene Haupt des Scheusals
Das Haus war ausverkauft und von einem distin-
guirten Publicum erfüllt. Novelli wurde schon während
des ersten Actes bei offener Scene durch stürmischen und
anhaltenden Beifall ausgezeichnet. Nach jedem Actschlusse
wurde er unzählige Male hervorgerufen, mit Lorbeer­
kränzen und Gesl^nken bedacht. Auch der graciösen
Giannini reichte man Lorbcerkränzc und Blumenkörbe. Im
Verlaufe des Abends gestalteten sich die Ovationen immer
lebhafter, immer italienischer. Während der Zwischenacte
drängten sich viele Freunde und Verehrer Novelli's in die
Garderobe des Künstlers, der nicht wenig zu thun hatte,
um Allen zu danken. Jenen Personen, mit denen er während
seines Wiener Aufenthaltes bekaimt geworden war. gab er
Photographien als Andenken. Auch Frau Giannini empfing
in ihrer Garderobe zahlreiche Besucht, und auch sie be­
schenkte Diele mit Photographien. Das Raimund-Theater
hatte Herrn Novelli einen großen Lorbeerlranz mit der
Inschrift: „Dem Großmeister der Schauspielkunst" ge­
spendet; einen zweiten Kranz .Die italienische Colonie";
die anderen Vlumenspenden kamen von einzelnen Personen.
Unter den Geschrnlen befand sich in einem geschmackvollen
Etui eine goldene Visttkarte mit der Inschrift:
„Die italienischen Studenten Herrn Ermctc Novelli
als Zeichen ihrer Bewunderung und Verehrung."
Zu einem wahren Delirium wurde die Begeisterung nach
dem letzten Acr. Immer wieder und wieder mußte Novelli
^* Während des Gast'piels d^s Deutschen
Tbcaters aus Berlin am D'utschen Voltsiheater.
das deut; mir Jtnen's „E.Ivensler" leinen Ansang
Nimmt, kcinmt die Znuscbuiacimusik in Fortfall, da es
der Bertin.-r Thcatergcw07n!'e:t nickt entvricht, die
Zwisckenacte durch Lllniik auszufüllen. Morgen nndet
dir erste Wiener Anssübruliq des vierac.ig.n Sckan-
Ipitls „Der P r o v e c a ii d i d a t" ron Btax Drever
in folgender Bcictzung der -kauplrollen iiatt: vr. plü!.
Fr tz Heitmann. Probccandidat am Realxymnanunr
— Friedrick Kapßler; Malte H.itmenn— Her--,
mann LZs'en: Lvul'e .Heitmann— Louise Poellnitz
Viarie v. G-eißler— Laune Dumont: v. Äorss —Adolph
.ttnrth^ E>.rtrud Brokclinann— Elie H.inis: Dr. Eber»
bard, .L^irecl^r des ReatpnlnnasiumS— Emanuet Reicher;
Oberlebrer ,störmcr— Bruno .Z:ener; Paul Bcncseldt
— Rickard Vallenl:n. Diese Vorstellung deginnr unr
7 Uhr.
"lnspruch ^aus sich dankend^nd 7ach allen Se^ten'^rLnd vr^ge7und
Menschliche ..»Teilnahme eryebcn kann, so wäre der Darsteller! er war schon an die fünfzehn Male- erschienen, aber noch
* Die nächste Neuheit des K a i s e rj u b i l ä u m s-
Stadttheaters ist Julius Rosen's Schwant
„O diese Männer!", dessen erste Aufführung für
Donnerstag den 10. d. anberaumt ist.
* Im Theater in der Josephstadt findet
hrnte die Erslaniiübruna d.r vieractig:n Posse „Javarajah"
(„Us vo/bßs äs Lsrtnron") von M. Drdoniieau. Grelet»
Doncourt und Keroul statt. Die Vorstellung beginnt um
hglb 8 Uhr.
'AnS München, wo Herr (Zirardi gccen»
wärt'.g am Gärtnerplatztheater mit großem Erfolge
pastirt, wird uns berichtet, daß de: Künstler mit dcm
Theater an der Wien einen „Eventualvertrag"
abgeschlofien hale, demzu'vlge er auf dieser Bübnk
während der nächsten zwei Jahre in jeder Saison durch
viereinhalb Monate auftreten soll. Wir laben sckon be­
merkt. daß Herr Girardi seinen Eintritt in den Verband
des Theaters an der Wien noch von dem zukünftigen
Spielplan dieser Bühne abhängig m.gcht.
* Franz Adamus erhielt gestern ans Berlin die
Nachricht, daß das Verbot der Ausführung von „Familie
Wawrock" ausrech:erhal!ell bleibt. Er berieth sich mit
Dlrector Dr. Brahm über die nun zu unternehmenden
Schritte, da er entjchlosieu ist, alle Rechtsmit:el gegen
die Entscheidung der Berlincr Censurbehörde anzuwenden.
* Die vierte öffentliche Vorstellung, welche Professoi:
Friedrich mit seinen Schülern veranstaltete, bot diesem
abermals Gelegenheit, vor einem zahlreichen Publicum ihre^
vorgeschrittenen Leistungen zu zeigen. Zur Aufführung!
gelangten Fragmente aus „Verarmter Edelmann" und
Näherin" sowie die Schwanke „Die empfindsame Saite"
und „Der Afrikareisende", ferner ein Fragment auL
Lohengrin".
* Die Vereinigung bildender Künsticv
Oesterreichs (Secession) hielt vor einigen Tagen ihre
diesjährige Generalversammlung ob. Der Präsident Male:,
Joseph Engelhart erstattete den Bericht über das ab­
gelaufene Geschäftsjahr. Wie aus demselben hervorgeht,
wurden die drei diesjährigen Ausstellungen von 46,600
Personen besucht und 254 Kunstwerke im Gesammtwerthe
von 55,000 fl. verkauft. Zum Präsidenten wurde gewählt
Maler Carl Moll und in den Arbeitsausschuß entsendet
die Herren Maler Ferdinand Antri, Maler Joseph
M. Auchentaller, Architekt Joseph Hoffmann,
Maler Friedrich Koenig, Maler Wilhelm L i st. Bild»
Hauer Othmar Schimkowitz.
* Aus dem Theilnebmerfonds der Wienrr Künstler»-
genossenschaft sind folgende Werke in der 27. Jahrcs-
ousfiellung im Künftlerhause engekauft worden:
E. Ameseder „Einsames Gehöft". ,H. Tomec „Ein
Morgen", I. KiUzel „Im stillen Winkel", A. Dit-
sche! ner „Bei Braunau", G. A. H c ß l „Im Ausnahms-
fiüberl", M.Suppantschitsch „Kahlenkerg", I. Straka
„Lvnnige Zeit", Th. Charlemont „.Kaminaussatz". Außer­
dem gingen in Privatbesttz über: C. .Hart mann
„Nixen", M. Realier-Dumas „Paestum", Th. Van
Hoytema „Thierstudicn", A. K. Brown „Wand-
leuchter", Leontine Joris „Earicatures". Die Einladung
der für die große Berliner Kunstausstellung,
bestimmten österreichischen Werke soll bis 15. Mai ins'
Künstlcrhaus rrfolgen.---'


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 10 ]
Lurnvoekl
'saxbrstt.
?. Lua
I^r. 126
Gtriltzlssaal.
(Ein freigesprochener Cridatnr.) Vor einem
ErkenntnlM'enate unter Vorsitz des Oderiandesgerichts«
rathes Dr. ZeiSderger hatte sich eestern der Stadt-
baumeister und Architekt Carl Vanttzkt, wegen selbst­
verschuldeter Crida zu verantworten. Die Anklage legte
dem Beschuldigten ein Desicit von 899,400 K.
zur Last und sührte aus. daß er uoch im vorigen Jahr,
als er sich seiner Iledcrschu'.dung schon bewußt gewesen
sein mußte, Baugründe im Lerthe von über einer Million
Kronen täustich an sich gebracht habe. Der Gerichtshos
kam jedoch aus Grund des Gutachtens von Sachoer-
ständigen zur Ueberzeugung, daß der Angeklagte nicht
passiv sei und sällte einen Freisprach.
(Wcgcu betrügerischer Erida angeklagt.)
Wir berichteten gestern über den Beginn des auf >ünf
Tage anberaumten Schwurgerrchisproceffes gegen den
gewesenen Manufacturwaarenhändler Sigmund Cohn,
der angeklagt ist, durch Wechselreiterei, GeschäftLüber-
jtragungen und andere betrügerische Manipulationen seine
Gläubiger um 180,000 K. geschädigt zu haben. Der
Angeklagte erklärte sich nichtschuldig und gab an, er habe
Lei Gründung seines Geschäftes nicht, wie die Anklage air-
führt, 305 K., sondern über 6000 fl. besessen. Auf die
Frage des Präsidenten Dr. Feigl, ob er Inventuren aus-
genommenundBilanzenaufgestellthabe.erwiderte Cohn: Ich
hielt das nicht für nöthig.— Präs.: Welche
Uebersicht hatten Sie also über den Erfolg Ihrer Ge­
schäfte?— Angekl.: Ich habe soviel verdient, als 'ch
gebraucht habe.— Präs.: Wairn hatten Sie das Gefühl,
daß Sie passiv sind?— Angekl.: Im Jahre 1897.—
Präs.: In der Voruntersuchung sagten Sie im Jahre
1895?— Angekl.: Was ich damals gesagt habe, weiß
ich nicht. Ich weiß nur, daß ich nach fünfmonatlicher
Untersuchungshaft dem Buchsachversiändigen vorgeführt
wurde, und dieser in einer Stund: inehr Fragen an mich
richtete, als vielleicht in dieser fünftägigen Verhandlung an
-mich gestellt werden. Ich befand mich in so erregter
-Stimmung, daß ich im Bureau wie ein wilder Stier wurde,
«ls man mich bei jedem'zweiten Worte einen Lügner
mannte. Wenn man mir damals mein Todesurtheil vor­
gelegt hätte, ich hätte es auch unterschrieben.
Präs.: Einer, Ihrer Bediensteten und späterer
Bevollmächtigter, Jung, hat ganz ähnliche Angaben
gemacht?— A n g e k l.: Ich writz,'der Jung hat sich gegen
mich wie ein Detrunciant benommen. Er hat mir
60 Gulden veruntreut, hat mir eine Weste gestohlen und
mich dann mit Bettelbriefen geplagt.— Präs.: Das
können wir jetzt nicht untersuchen. Jung sagt, er habe
Ü.8W eine Probebilanz gemacht und gefunden, daß Sie
damals schon mit 20,(XX) fl. Passiv waren?— Angekl.:
,DoS wird sich zeigen; ich habe damals keine 20,000 fl.
Schulden gehabt.
Der Präsident befragte sodann den Angeklagten
siber die Filialen, die er errichtete. Das Geschäft in
Körmend war activ, das Geschäft in Fünfkirchen schon nach
-Jahresfrist mit 8000 fl. passiv. Sodann kamen die Trans-
-actionen zur Sprache, -die Cohn mit seinem Ratengeschäfte
in Wien vorgenommen hat, und das er zunst der Firma
Jung und Ellenbogen, dann Ellenbogen allein, endlich dem
Bernhard Goldmann und schließlich dessen Frau über
geben hatte.
Präs.: Haben Sie Gefälligkeitswechsel begeben?-
Angekl.: Manchmal. Ein Anderer versetzt seine Waaren
-oder leiht von einem Nachbar Geld, ich bin zu einem guten
-Freund gegangen und habe mir von ihm einen Wechsel
alnterschreibcn lassen.— Präs.: Waren die Leute, welche
die Wechsel unterschrieben haben, auch in der Lage, zu
bezahlen?— Angekl.: Immer.— Präs.: Ihr Buch­
halter Jgnaz Singer in Körmend, der einen Monatsgehalt
von 60 fl. bezog, hat Wechsel über 22,000 fl. unterfertigt.
War der in der Lage, zu bezahlen?— Angekl.: Die
Wechsel wurden gar nicht ausgegeben, ich gerieth kurz nach
Ausstellung der Wechsel in Concurs.
Präs.: Haben Sie irgend welche Mittel, Ihre
Gläubiger zu befriedigen?— Angekl.: 12,000 fl., die
mir meine Verwandten zur Verfügung gestellt haben.
Hierauf begann das Zeugenverhör. Es sind 72 Zeugen
vorgeladen. Zuerst wurde Frau Goldmann ver­
kommen und befragt, wo sich ihr Gatte aufhalte, da die
Vorladung mit dem Vermerk „Aufenthalt unbekannt'' zu
rücikam. Die Zeugin erklärt, ihr Mann sei nach Steter
mark gereist, um dort ein Geschäft zu machen, sie habe aber
von ihm keine Nachricht erhalten, da er bald zurückkommen
werde. Sie gibt dann an, daß dem Angeklagten das
Ratengeschäft um 0000 fl. in Wechseln abgekauft wurde,
4>ie in Raten bezahlt wurden.— Angekl.: Das ist nicht
richtig.— Zeugin: WgS ich sage, ist wahr.
Der l^eschäftsmann Franz Grünfeld verlor durch
iTefälligkeitsaccepte für Cohn 500 Gulden; ebenso sagten
andere Zeugen belastend für den Angeklagten aus.
Ueber den weiteren Verlauf der Verhandlung werden
wir berichten.
(Das Tchicksal eines Kindes.) Ende Jänner
fiel einem Wachmann ein kleiner Junge auf, der weinend,
das Gesicht mit blauen Flecken und Beulen bedeckt, zur
Schule ging. Er fragte den Knaben nach dem Grund
feines Jammers und erfuhr, daß der Vater ihn fort­
während fchlage. Das Kind wurde zur Polizei gebracht
wo man erst fand, daß der Kopf, die Schultern, der
Rücken Striemen, blaue, gelbe Flecken und frische Spuren
ifchwerer Mißhandlung auswiesen. Durch die weiteren
Erhebungen wurde festgestellt, daß der Kleine, Namens
Earl Fenzl, von dem Maurer Franz Hansalik, mit
vem die Mutter des Knaben im lLoncubinat lebt,
fürchterlich geprügelt und verwahrlost wurde, da er, anstatt
zur Schule, betteln geschickt werde. Carl Fenzl wurde in
daS Spital gebracht, und Hansalik sollte verhaftet werden.
Kr. Wid.erfMe.M.ie^och. hen. Wachleuten, beschimpfte und
fließ sie, worauf er gefesselt in den Arrest gebracht wurde.
Gestern hatte sich nun Hansalik vor einem Erkenntniß-
enat unter Vorsitz des LandesgerichtSrathes Dr. Neu­
bauer zu verantworten, da die GerichtSärzte erklärt
hatten, daß die leichten Verletzungen des mitzhandelieii
Knaben in '.hrer Gesammtheit sich als schwere Körper-
beschädigung qualifiziren. Der Angeklagte, der a.s
wüster, roher Trunkenbold geschildert wird. erklärte cs
cl Alles nicht wabr. Der Carl sei ein großer Spitzbub,
laufe den Mädeln nach und „stiirze" die Schul-. Präs.:
DaZisttraurlggenug einemvon Ecium 24 °^ .fahren,
aber kein Wunder bei dieser Erziehung und Behandlung.
Die Schuldireciionen bezeichnen den Knaben als ver­
logen; er rauche auch Cigareiten und scheue die Schule.
Von der Polizei wurde er wiederholt wegen Be'telns und
.Herumvagircns aufgegirffcn.— Angek l.: Ich hab n nur
züchtigt, wann er's verdient hat.— Prä s.: Das Kind hat
ja wie der arme Lazarus ausgesehen. Sie sollen
ihm die Hände gebuliden, so an die Thür-
chnalle gehängt und dann gepeitscht
haben?!— Angekl.: Das is nicht wahr, aber ,ch hab'
mir nicht mehr helfen können.
Die Hausbesorgerin und mehrere Nachbarn des An­
geklagten schildern den Knaben als brav. Er durfte mit
Niemandem reden und auch nicht weinen. An den Miß­
bandlungen des Kindes haben sich übrigens beide Eltern
berheiligt. Ein- Nachbarin hörte einmal in der Nacht diirch
die Wand, wie die Mutter des Knaben rief: „Schau den
falschen Kerl an, jetzt ist er gar umgefallen." Der Schneide:
Kiiopf, bei dem .Hansalik und die Fenzl wohnten, er­
zählt, daß der Knabe völlig entkleide: auf Fetzen schlafen
mußte, bei der geringsten Gelegrnhcit von Vater und
Mutter barbarisch grsciüagen wurde, daß er iN der
Nachtaufdcn Steinenknien,nutzt: und, wollte
er nicht neuerlich gezücktigt werden, nicht weinen durfte.
Die Wachleute, welLe die Arretirung Hansalik's
vornahmen, bestätigten, daß derselbe sie bei dieser
Gelegenheit beschimpft und mit Faustschlagen regalirt
habe, wobei er rief: „Wegen so einem Mlstbuben; der
Kerl soll Hinwerden!",
Die Gerichtsärzte Dr. Pilz und Dr. Richter
gaben an, daß an dem Knaben 25 Verletzungen constatirt
wurden, die in ihrer Gesammtheit eine schwere Verletzung
begründen. -Der Beribeidiger- Dr. Wolfgang Pollaczck
bekämpfte hauptsächlich die Anklage der schweren Ver­
letzung, da sich nicht seftsiellen lasse, in welchem Zeitpunkte
und von wem der schlocre Erfolg erzielt wurde.
Hansalik wurde Vvn der Verleitung zur Bettelei
neigtsvrachen und wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit und
leichter Körperverletzung zuachtMonatenschweren
Kerkers verurtheilt.
(Sirrbruch im Stadtbnkfnviaduct.) In die
Magazine der Transportgesellschaft im Viaduct der Stadt­
bahn drangen im November vorigen Jahres mehrere Ein­
brecher ein und stahlen um etwa 70M K. Efftcten und
Waaren. Der Polizei gelang es, vier der Diebe zu ver­
haften; einer von ihnen. Joseph Wagenknecht, schlug den
Polizciaaenten, der ihn festnehmen wollte, mit eurem Stocke
auf sen Kopf und ergriff die Flucht, konnte jedoch ein­
geholt werden. Samstag standen die Einbrecher vor dein
^wurgericht unter Vorsitz des Ob-rlandesgerrchtsrathes
Dr Z e i s b e r g e r, und wurden Wagenknecht zu fünf
Jahren, die übrigen Angeklagten Carl Lagler, Carl
Walter und Joseph Dworschak zu je drei Jahren
schweren Kerkers verurtheilt.
(Wcnil Mann und Frau sich streit^) Der
Fabrikant D. erhielt, während er in Tirol we-.lte, Nachrichten
über seine junge Gattin, die ihn veranlaßten, einen Freund
mit der Ueberwachunq der Frau zu betrauen. Der Freund
zog den Portier des Hauses ins Vertrauen, und als Herr
D heimkehrte, berichtete ihm der Portier Adalbert
Reimer Dinge, die zu einer Scheidungsklage gegen
Frau D. führten. Zu diesem Zwecke mußte der Portier
info'-maiiv einvernommen werden; er sträubte sich aber,
da er fürchtete, seine Stell- zu verlieren. Man beruhigte
ihn und der Freund des Fabrikanten meinte, es werde
auch nicht auf ein paar hundert Gulden ankommen. Was
geschah aber? Die Scheidungsklage wurde zurückgeogen.
Mann und Frau versöhnten sich— der Portier aber wurde
entlassen, denn die Frau erklärte: Spione kann ich nicht
brauchen! Da der Portier aber auch vom Herrn D. keine
Entschädigung erhielt, klagte er ihn beim Civillandesgericht
auf ZahliMg von 1000 fl., wurde aber von diesem Gerichte
und auch vom Berufungsgerichte abgewiesen, weil ein
dierectes Entschädigungsversprechen nicht vorliege.
(Gepantschte Milch.) Die Milchhändler Franz
Fink und Franz Baumgarten, beide in Mariahilf.
sowie ihr Lieferant der Milchmeier Leopold Iwickl aus
Preßbaum waren gestern wegen Uebertretung des Lebens­
mittelgesetzes angeklagt, da die Milch, die sie verkauften.
40 Percent Wasser enthielt. Die Erstgenannten wurden
zu je 60 K. Geldstrafe, der Lieferant zu einer Wochc
Arrest und 40 K. Geldstrafe verurtheilt.
lNainonsalcichhcit.) Herr Joseph Matanschck
Kauiwaun, ersucht uns. mitzutheilen, daß weder er. noch
leine Schwester Anna mit der vorgestern sresge'prochenen
KindeSmördeiin gleichen Namens verwandt und.
k»«r razil»tt».7
Budapcft, 8. Mar.
Vom frühen Morgen an regnete es in Strömen.
Die Bahn war in Folge dessen jel,r lies un» das schlechte
Gelüuj mag nicht ohne Einfluß anf den Änsgang der
einzelnen Rennen geblieben fern.
Im Batthvany-Hllnhadv,-Preis debutirte Miß
Ieanvie. eine der Candtdatinnen für den StntenprerS
amSamstag. Siefpieltejedochkeineschr hervorragende Rolle,
doch darf man lei der Classe ihrer Gegner, Andrer und
Malteser, nicht anf ihre Chancen für das Stntcndervy
schließen.
Große Ucterraschungcn brachten die drei letzten
Rennen des Programms, die größte der Sieg Fevdora's
im Mai-Handicap.
Die einzelnen Ergebnisse waren folgende:
Verkanfsrenncn, 2lXX> K.. 1400 M. Graf
B. Eüerdozy'ö 4i. br. H. Fentöldi v. Fenek a. d.
Banat 63 Kg. (Rosal) 1. Mr. C. Wood's 3i. bk. H.
Orlcntat 55 Kg. (Shcjbal) 2. Herrn G. v. Rodonczy's
5i. br. H. ÄrtaLia 56 K g. (Borl elv) 3. Totalr-
satenr 15:10. Siegte leicht mit dre: Viertellängen.
Drei Lüugen zurück der Driite.
Ritter-Prei-r. 3600 K.. 2800 M. Graf L. Ester-
l-azv's 4,. F.-H Mordanv v. Niorgan a. d. Tündrr
62h', Ka. (Adams) 1, Era-cn E. Dcgenfeld's 3j. br. H-
Kariutster 51',, Kg- (Wilton) 2. Totalijateur
18: lii Sehr l-icht nili drei Längcn gewviinen.
Batthpanl,- .Hunt,adh- Preis. 500 Ducaten.
1600 M Graten St Karolvr's 4j. br H^ Andre-v.
Prtserniknl a. d. Jucognilo OOVr Kg. (Gilchrist) 1. Mr.
'Newumrktl's 5,. br. H. M a l t e s- r 62 Kg., 2. Baron
Königswactcr's 3i. br. St. Mitz Je an nie 52 Kg.
(Lcgioit) 3. Totalijateur 19:10. Leicht mlt drei
Längen gewonnen. Schlechte Tritte.
Vorkaufs..Hllndicap. 2000 K-. 1800 M. Mr.
C. Wood's 3i dr H. ll>konza v. Nc'organ cr. d. Viola
47'/, Kg. (Scgrott) 1. Herrn L. v. Hwzoq's 4j. F.-Lt.
Corsica 62 Kg. (Pail) 2. Grasen I. Lleli's 5i.
dbr. -H. Proda (Hyoms) 3, Herrn C- v. Gcili s 3i.
F.-H Bolygo 53'/, Ka. (Wllton) 4. Dann. Viveur
3>. 51 Kg (Huxtadle). Bw-karol 3>. 50V, Kg. (Gilchrrst),
Piarinaros 3j. 41'/, Kg. (Sands), Bosizu 3i- 43'/, Kg.
(Valasek). T o t a l i s a t e n r 37:10, Platzwette u 84,
156.88:50. Mit anderthalb Laugen gewonnen. Vier
Längen zulück der Dritte.
Mai-Handicap, 9000 K.. 1000 M. Baron
I. .ss-arkauyi's 4, dbr. Sk. Feodora v. Balvauh a. d.
Feo'44 Kg. (Finan) 1. Är. Black's 3j. dr. Sr. Fragile
40'/, Kg (Lands) 2. Herrn N. v. Szemere's 3,. br ,H.
Ne engedj 44 Kg. (Jmre) 3. Herrn I. v. Jankovich'
4,. F.-Sk. AnuSka 58 Kg. (Adams) 4 Ferner liesen:
Tip-Top 6j. 64 Kg. (Sbarpe), Sandwich 4j. 58'/, Ka.
(Black). Reaent 6j. .H'/» Kg (Larker). Dogma 6i.
52'/, Kg. (Pool-). Nonnd Ihe corner 4j. 52'/, Kg.
(Hyams). Jl's 5j. 51 Ka. (Gilchrin), Berccuse 3,.
48'/, Kg. (S. Bnlsord), A la grecqne 4>. 48 Kg.
(Cit-minion). Gaudrivle 4j. 46'/. Ka. (Huxiadle). Gagarin
4j. 46 Kg. (Wilion), Hardlp 3,. 45 Kg. (-L-cgroci). Jaa
3j. 4t Kg. (Soulhetz). Rozsi. 3j. 44 Kg. (sandS).
Totalt tatenr 319:10. Platzwetten 446. 8D.
.538:50. Sicher m't einer Länge gewounem Eine halbe
Länge zurück der Dritte.
Berkaufsrennen der Zweijährigen, 2000 K.,
1000 M. .Herrn A. Egyedl's F.-H. V öle gellt,
v. Harvesier a. d Viul 47'/, Kg,. (Valasek) 1. Herrn
I. v. Janlovich' F-St O 49'/,i La. (Clemlnson) 2,
Grasen D. Wenckheim'S br. St. Kiroslto 53 Kg.
(Adams) 3. Dann: Fergetea 49'/, Kg. (i^grott),
Rozmarlug 53 .Kg. (Gilchriu). -llsalia 49'/, Kg. (Wilton),
Leudegur 51 Kg. (Prudames), Gyambany 56'/, Kg.
(Pool-), Sranoin-banom 51 Kg. (S. Bnlsord). Totali»
satenr 110:10, Platzwetten 117, 107. 86:50.
Sehr teicht mit vier Längen gewonnen. Füns Längen
zurück die Dritte.
Renne« der Zweijährigen, 3400 K-, 1000 M.
Grasen D. Wwickhüm's F.«.;.-'. Lide de Campv Fenek
a. d. Annyira 55 Kg. (ÄdamS) 1. Gras n F. Ellerhazv's
br. H. 'Nachtwächter .55 Kg. (C«em nioa) 2. Herrn
E. v. Blasksvits' br. St. Szrmrevalo 53'/, Kg.
(Black) 3. Dann: Jasz 55 Kg. (Poole). Gai, Lord Ques
55 Kg (Wilion), Brom 55 Kg. (Shaipe). MedicuS
55 Kg. (S. Bnlsord). SzarnyaS 53'/, Kg. (Prumm s),
Vancselos 55 Kg. (Barker). Eglantine 53'/» Kg. (Hyams).
Totalisateur 153:10. Platzwetten 201, 128.
148:50. Siegte nach Kamps mit einer halben Länge.
Ebensoweit zurück die Dritte.
(Ein Skopzenproceß.) Aus Petersburg
w'rd tclegraphirt: Gestern begann vor dem hieilgen Be-
zirlsgerichte unter Au-'selluß der Ocffent'üchkeit der
Proceß gegen 42 im Petersburger Kreise ioohnhastc
Landlente, welche ongellagt sind, zur verbotenen
Secteder„Skopzen" zu gehören und sich
s e l b st v e r st L m IN e l t zu haben. N-unvi-dneunzig
Zeugen sind vorgeladen. Die Vrrhaudlun-z dürste eine
Woche, dauern.
Ulkfler Miil-Trabfahrcll.
Das Hcctjahreniystem hat gestern aus dem Wiener
Trabrennplatze eine «nkscheidende Niedcrlage erl iten Eine
so bedeutende Nummer, wie der Wiener FrühjahrS-Preis.
vermochte aus daS Pubtwum nicht die geringste Anziehnngs»
krast auszuüben, und von Wetten war überhauvt nicht
die Rede. Das Renn.n verli.f so interesselos als möglich
— kurz. es heirschle aus dem Rennplätze nur ein?
Stimme über die Unpopularität dieleS ainerikanischen
Prüfungsivstculs. Der Wiener Trabrennvcrein würde am
h.sten thun, wenn cr d u Sommer-Preis aiiibeben uud
durch eiu anderes 9c nneu ersitzen würde. Wir baden »ns
bei allen letbciligkcu Ncunstallbcsitzern erkundigt und
können verstcheru, daß ke:n einziger ciner solchen Maß­
nahme sich ivider.etzen würde.
Was d.e tindereu Re»n-n anlangt, so endete fast
jedes m.t eintin Recordu.rlust, iroizd.-ui d.w heft g: Wind
dcr Erziklung schneller Zeiten e.genltich nicht förderlich war.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 11 ]
LIittvocl»
^sues Vp^lever faxdiatt.
Die Einzelheiten waren folgende:
Preis don Thiirnisch.
isco. 450, 250, t(X> K-. 2SM M.
Herrn L. Hanser's 6j. ciSl. Sch.'St. Od! lon v.
Privce Wa^wick a. d. Pl-wnaia 28l0 M 4:3Z!'/io
(1:36^/iu) Trainer und Fahrer Kaliim
Gestüt Kaplanhof's 5i. cisl. R.-H Adolph D
5880 M. 4:34 (1:35^,) A. Winiler
Herren Weidinger u. Wüst' 5,. ciU dr.
2M) M. 4:37S/,o (l:35-/w) G. L-öst
Gestüt Dörfle's 4j. ciSl. schwdr^ H. Kluk 4: 4ir/io
(1 :^/io) Zöhrer 4
Feraer liefen: Trilbh, Nomanesce, Bruder M^irtin
H. Arion
(2S40 M.. disqualificirt). M'st Znna B l2880 M),
BarstchofSkn (2880 M.). T o t a l i s a t e u'r 24:l0.
Platzwetten 30. 35. 39:25 (Guldeuplatz 30:10,
31, 35, 44:25). 2tachdem Trilby durch eiucn ihrer ge­
wohnten ichlechten Fehler die Führung und jede Chance
verloren, ging Odilon an die Spitze, um oanz leicht zu
gewlllnen. Brud» Martin, der als Dritter einkam, dis-
qnaUstcirt. Die Siegerin verlor zwei Recordsecundeli.
Wirrier FrühjahrS-Preis.
5000,1800,900,300 K., 1609 M. Heatfahren zwei von Drei.
Erstes Heat.
Mr. Dollar's 8j. am. sckiwbr. H Atbanio v. Lunio
a. d. Athali- 2:13^/,g (1:22S/,o) Trainer dioll-
mann Fahrer H. Brcwu 1
Mr. Barrd's 7,. am. dr. «t. Belle I 2:14^/,o
(1:23«/io) Tappan 2
Cav. G. Rojst's 7j. am br. St. Miß Sidney
2:15-/lo (1:23»/lo) B.sttzer!
Herren Schlestnger u. Co.'s 9, am. br. St. Cut
Glast I. S. Brown distanciri
Total: fateur 14:10. Platzwetten 2i.
48:25 (Guldenplatz 15:10. 30. 40: 25). Der Start war
verunglückt. Cut Glast und Mist Lidmy kamen an,
schlechtesten weg. Cm Glast fpraug überdies bald nach
gegebenem Zeichen Galopp an und verlor jo vi'l Terracn,
daß sie Ichlrestlich hinter der Flagge blieb. Ätlaaio ließ
sich von Belle I bis zur vorletzten Ecke führen, wo er
vorging, um überlegen zu stegeu.
Henen W. Schlennger u. Co.'s 8j. am. dbr. St.
'rausttn a 3. M/,o (1:28''/,o) J.S. Brown.. 3
°>» R.-H R° bertLee
o. (1. ZOViv). Aryerjon. .... 4
... Ferner liefen: ^v2'ou, E. Ärmere(2f40M.,
,°^5uaU^cirl. Jgulque (/640 M). Matt'e Young
^60 M,), Cu-rcncl) (2660 M.), Nutd W-.ltcs (2620 M.)
^ Pla 8 w- tt- n 48. 207.
b8:2c> (Gn denp'atz 31:10. 49, 162. 88:25). Leicht
geroonneil. 2lxm re, der den zweiten Platz sicher zu haben
Ichlen. wrang vor d m .Ziele cn und ginn in der ver-
botenen Gangart unter dem Draht durch. Sehr knappes
Ende lur den Platz.^-.
^...,- Martie Aoung ra m durch sorcirte
Ful)^ng so viel aus stch berauS, daß sie schließlich liur
als Siebente zu enden verniochte.
ZültlHüliöügln lklfgroshisiLtr ZkWniA
d-r knia-aia,!!:-,:« Iir ivierr.rriocik in St-n vsm 8. Atai. 7 Udr Mor-rnS
Eloltcririi
ZweitesHeat.
Athanio 2:12r/,o (i:22Vrq)..... I l. l. 1
Belle 9 2:14«/,o (1:23V,«^
Mtß Sidney 2:14«/,» (1:23"^/io)
12:10, Platzwetten 2.5,25,
25:2o (Guldenplatz 12:10, 25, 25. 25: 25). Führte durch-
Wegs und gewann überlegen. Todtes Reuuen für den
zweiten Platz.
Resultat.
Athanio 1, Bell- 9 2, Miß Sidney 3.
istenneo lür TrrijLhrige.
2100, 600. 300, 200 K.. 2600 M.
Geilüt Wienerwald's ung. R.-St. Schwarzer
Käser v. Alcandre a. d. Gyemant 4:13^/,a
(1:37ö/„) Trainer uns Fahrer G. Nelson.... 1
Herren 20. Schlestnger u. Co.'s cisl. br. St.
Processe Naphta 2700 M. 4:14"/io (1:3ir/,g)
9- S. Brown 2
Gmüt Puszta-Berenhi's ung. F.-St. Princesse
,,Warwrck 4:20r/,o (1:40>/io) Capovilla. ... 3
Herren Morgenltern u. Ruzicka's cisl. br. St.
Enamel 4:20«/,o (1:4(,r/io) Tappan 4
Ferner liefen: Erös (2'60 M). Trilby L
(2560 M.). Vaseline (2.560 M.). Vergißmeinnicht, Getle-
mau. Princes'fe Warwlck, Baldur (2680 M.). Totali-
satenr 40:10, Platzwetten 30,29,50:25 (Gulden-
platz 41:10, 30.31, 59:25). Princesse Naphta machte
rm Alllang einige schlechte Fehler, die ihr daS Nennen
kosteten. Schwarzer Käser geivann leicht, verlor aber
neuerdings drei Recordsecnnden. Pcmcesie Warwtck, die
als Dritte einkam. diSqualtficirt.
Einspänniges Herrenfahrrn.
1600. 600, 200 K., 2800 M.
Gestüt Wienerwald's 4j. tisl. R.-St. LadyQnarter»
Master v. QuarterwaMr a. p. Loretta 2840 M.
^lat^ Trainer (I. Nelson, Fahrer
Herrn Victor Mantn'er'v.'Markho'j's' 6j. nng^ d'br. L^
«v^^w^r?."??d40 M. 4:34'/,o (1:33«s„) Besitzer 2
Mr. Whztc's 5,. ung. br. St. Parno 2960 M.
4: 35«/,o (1:33^/,l,) Gras Ad. Gyiilar 3
e.-,.k?s28L''L ^s.k.
satenr 12:10, Platz wetten 29,30.34 .-25 (Gnlden-
platz 11:10. 29, 29. 38: 25). Siegte knapp. Parno machte
ln der vorletzten Ecke einen Fehler, durch den sie das
Reuueu verlor. Äizolto H. der als Erster einkam, dis-
Oualisiclrt. Dre Siegiwia verlor drei Recordsecuudew
Adria-PretS.
2100, 600, 300, 200 K, 2700 M.
GestütKaplaohos's bj. cisl. lchwbr.Sr. TrollehGirl
w Lauucelvt a. d. Mica 2800 M. 4:13ö/,o (1: 30e/,o)
Traiuer und Fahrer A. Wiukler 1
6j- cisl. R.-H Girardi 4 :14^/,,
(1: 34^/,g) H. Brown ->
Herren Weidinger n. Wöst' 6j. cisl. F.-St. Princesse
,NcNa 28M M, 4 :15 (1:29»/,o) G. Wöst ... 3
br. St. F a n t a s le 4 :18^/,»
(1: 35^/io) Tderer 4
Ferner lieien: Eolo. Dobrak (disqualificirt). Princest
Trouble (272<) M.), Van-nina (2740 Crownprince
d^llnat ficirl), Manchester (2760 M.).^ Ära
(2<60 M.). Donaudors (2840 M.). Totalisateur
^:10, Platzwetten 33. 35. 31:25 (Guldenplatz
43, 33, 37. 35: 25). Princesse Nefta war nicht >o srisch
wie am SonlltaU und vermochte gegen den Wind ihre
Zulage nicht einzubringev. TroUey Girl verlor eioe
Necordiecunde. Dobrak, der als Viecler einkam dis-
qualisicirt.
Prater-PreiS.
1700, 500, 250, 150 K., 2600 M.
Brcgcuz..
' L 2e«.
al,t>.rrg,.
IiÄI....
ÜLico....
S: ichknderg
Lddazia.
Lci»:y,<;nielu
iSe»! i!(
trrlill...
?7
zz
s
II
Eiattoü«!
13 2 »c
14 2
1S-0 s
168 iS
1
1-
1L 2 -O
15 2 LLi
15 0
11-1 S
1W6 üiW
9 0 »U
16 7 so
4^-
N
RZ
-b«
Hiimburg.
rLricdüdc^ii» 47ä) e>!ki> u b 7 Uiiiiku-
schl^igru und «diürlunz, dann wiedkr Bkffcrun,.
g/iigMi,«-« und :>uio>-.iiu.. Lrudung m,l »tiecerjchlSgku.
-L>,durs un. e«-^öiinriich, tocui.d>i„ m o ..Uld.rru.: ZuoSchst
noch m-ntt irud, dünn Bcsicru-g."
Ludiiri-i, vulgär. ,c„ und SüdfteieruiLrk, kru». Kuilerlaud und
Silrien, Tulmann, 7 Lrub, reznensch.
Aus dem publicilm.
Vr.
ur-Lii8tA!t
lL rsrrsväsr, dssovQisr,
LOO Alstor LsslioLs.
VON IVIsllei'niok b do
Lestss 'Datelvasser äsr 5s«It.
Oar-oi-r »Ilä S-ti»I>!dn«Z LUn1^«,»i-t k8S1u»«ni.
^»pt-OSpüt der 8. p. k. llotUst»^
"Iso. 1.^ 2ueariui-»ott§7rse.>-, I»r. 4. LrirLIcUep i» eiie»
L«Lrrr^j.LLLhLl«1 WisL, LLLLtnerrÜTA 2^^
NLWLK
und
»iuiunv.rni^nmg aus cheul. Wecie
---
durch vlasdeSlnseciion. Einzig be­
wahrte Methode. Uimmer 3 st.,
vadinkl rdcr «uche 2 fl. 50 lr., auch
aurwaiii nur durch SLI7L L0l1LLO«IiIL, bchordl. geprüfte
uns coaceisioulrre Tesi: lcctiooS-Anstott. Wien, 6. «rztrk.
ivlarlahiiterttras,» Nr.
ürsvstsm L k^oppvl
r
ieäsr
I^^Lbri^en kur I^slck», I'orLt- und InduLlriebLÜneu
Lpurveit«, lüxwmotiickLdri^
rom S. Nä! L. c. üb V/ien, I. i<3ll1ga88g 3.
Vok'Ieirlö Woetis!
InvLliljöNljgn!(-r-o8e S ÄetilinLen
tUr 1 Lron«."
UeuxttreSer V0.000, IS.000, 12.000 Lroaso (IV-rtd'
dLLr mit LO-d 4i)eug smpiediea
L VorltMSLN, U'»e1>e«Ie>ud«, 1.. 0xerux»L.» Iti. e.^
Sehr geehrte Redaction!
In einigen hiesigen Blättern war gestern die Nach­
richt enthalten, daß der Abg. Gregorig gelegentlich
der Debatte über die Controle der Geldinstitute im nieder-
österreichischen Landtage gesagt habe, daß Abg. Wrabctz
in seiner (Zigenschaft als Genossenschaftsanwalt „in
Karlsbad controlirtc und Alles in Ordnung fand, während
hinterher doch viele Leute ihr Geld verloren". Diese tZr-
zählung des Abg. Gregorig ist selbstverständlich unwahr.
Ich habe dem im Jahre 1896 zugrunde gegangenen
Gewerblichen Spar- und Vorschußverein in Karlsbad"
bereits bei meiner ersten Reviswn am 26. September 1891
nachgewiesen, daß seine Bilanz pro 1890 unrichtig war,
daß die erfolgte Auszahlung der 2s^pcrcentigen Dividende
aus dem Vereins vermögen geschah, und daß der Verein
einer Katastrophe entgegengehe. Nachdem die VereinL-
leitung meine Wahrnehmungen unbeachtet ließ, hat sich
auch meine Prophezeiung fünf' Jahre später erfüllt.
Ich wäre Ihnen für die Aufnahme dieser Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte sehr dankbar und zeichne
Hochachtungsvoll
Carl Wrabetz.
L)efsentllche ZLisohlthatzgrert.
llebern'.Ptelt haben uns:
Lekircrelcnd. ^ür den armen erblindeten
K-jäkirigen 1?clirer Foiclitinczer, 18. Bezirk, Staud-
gasic 'Nr. 62. Thür Nr. 9: Frau v. K. 5 K. Geistern
ausgewiesen 58 K., !m Ganzen 6:! K.
:Der »Dtieatcr- nndVergnugungS,
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 18 und 1-.
08lli 8ll8lll6ill icioci^.—
. ...„, stViderviUs xexeu
dpeiseu, clis eelnvsrs L^ocdouäris unä der LlaiwLmus
kolgeu der L.us2ediwllA, torderu rLklreicds Opts r. Lisdr sls
je Lünu Müll llllu LoSuuog ecdSpkeo, denn das k'er Lrsvsis
m couceotrirtsn Iropken ivLcdt .iZppetit, rerstreut die
düsteren vedLnLsn, IrLttigt den gescüvLodten LSrper und
belebt den Organismus, veicdsr iür immer rerstärt scdien.
Hmeu Spitz, Morgeustcru nud Ruzicka's 8!. am. lr.
St. Bolluatella v. Rostock (lossack a. d. Jule B
" (1:26^/m) Trainer und Fahrer
2700 M. 3:53->/lo
Tappan
«»» .-S- 4-^<
8si S^lorsn- und Riwssvisiäsn, Lawnxrioa
und Oivlit, bei Oatnrrdsn der 2l.biunwnxa- und
Vvräswnngs^Organe vird von Lrrti LutoritLtoo
äi« T2it^!i1oL-6.4rs11o
mit LUSgsrslodnetom Lrkolgs ompsolilsll.
LllZsllbliill» KkLeliillLcil! LMts VttilLiiUedteltl
LLuLlok ln Llllvr-avinosrxs-op^rt«», »vsQtnsU
ts/ dae §L/rskoe-yi/e.'/e/ii//eeek/o/> //? Lz>r/-/s»
Tcicßralnmr.
Der sjidatrikamllhe Zrieg.
reiLslHr Ll^Lljssker
..... sSaerliL^ von suL-
i^desOQ1slL-
LLuxtdsxüt: S. VI^0L.ir lr,, und 1. Loklisksravt,
I., sLSoioli-sottLEsLss 4, tr-Ieplion 1089.
IöMlisI-8tissig-0uelIö.
L rtri I eL LL^ »-0«rrLL^
Mit vermehrtem Interesse blickt man jetzt, da der
britische Vormarsch von Süden, Südost, Südwest und
Norden zur Umklammerung der Boerenstaaten führen
soll, nach jenen Punkten, aus denen die Boeren selbst
noch offensiv oder wenigstens activ auftreten. Das ist
speciell vor Mafeking. Im Gegensatze zu jener
angeblich aus Boerenquellen stammenden Nachricht,,
welche den bereits vollzogenen Entsatz der aus­
dauernden Festung und überdies die Capitulation
eines 3000 starken boerischen Corps unter
Lemmer meldete, hört man nun von einer Verstärkung
der boerischen Belagerungstruppen vor Mafeking.
Es scheint also, daß man doch versuchen will, der von
Oberst Baden-Powell so lange vertheidigten Stadt
noch vor Annäherung der Entsatzcolonnen bei-
zukommen, und die gleichzeitige Meldung von der Zu­
nahme der Fieber-Erkrankungen in der Stadt deutet^
die äußerste Entsatzbedürftigkeit Mafekings an.
Aehnlich standen die Dinge allerdings auch in
Kimberley und Ladysmith; die Boeren hätten nur
zuzugreifen gehabt, um die Städte zu gewinnen, aber'
sie griffen nicht zu. Wird sich dasselbe nun bei Mafe­
king wiederholen? Jedenfalls waren die Nachrichten
von dem „lZntsatzc" der Stadt ebenso unbegründet
wie die ganz haltlose Meldung von der Capitulation
Lemmer's, der sich schrittweise zurückzieht und der
Colonne Hunter bisher nur sehr wenig Terrain an
der Südwestecke Transvaals überlassen hat.
Von dem Vormarsch Lord Roberts' selbst schwieg
gestern der Telegraph, und das ist gewöhnlich das
Zeichen, daß der britische Feldherr irgend einen
„großen Zug" vorbereitet. Er hält den Telegraphen
und die Eorrespondenten, welche seine Armee begleiten,
in strenger Zucht, und bisher waren diese Schweigsam­
keit über die Zukunft oder eine publicistische Täuschung
keine schlechten Mittel zur Förderung von Erfolgen.
Der Vormarsch der Engländer.
London, 8. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Smaldeel vom Gestrigen: General
Hutton ist vorgerückt und hat AbendL sein
^ger^hei Weigeren aufgeschlagen.-
!


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 12 ]
WlSQ,
^suss >Vjeoei' l'LxbiLtt.
9. ^9!X).
r^r. 126
B» ,»».-.^-
! Nach den eingelaufenen Berichten beabsichtigen
die Boeren, beim Zandfluß energischen
Widerstand zu leisten, doch sei es mit
Schwierigkeiten verbunden, die Bürger zu sammeln.
Lord Roberts besuchte heute den General
Kamilton.
London, 8. Mai. DaS „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Tabanchu vom Gestrigen: Die
Colonialdivision des Generals
Brabani ist heute hier eingetroffen und hat sich
lmit der Streitmacht des Generals Nundle vcr-
kinigt. Der Feind ist gänzlich ver-
ij' ch w u n d e n.
London, 8. Mai. Wie eine Depesche Lord
Roberts' aus Smaldeel vom Gestrigen meldet,
hält die schottische Brigade Wynburg
hesetzt. Die Bahnstrecke zwischen Brandfort
lind Smaldeel ist stark beschädigt und die
Brücke über den Vetfluß unbrauchbar gemacht.
Die Bclagcnlng MafckingS.
London, 8. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Louren^o-Marquez vom 6. d.: Eine
hier eingetrofsene Depesche aus dem Lager des
Obersten Plumer vom 26. April d. I. besagt, daß
dieBoerenumMafeking allmäligver-
stärkt werden und daß ihre Zahl auf 3000 ge­
schätzt wird. Plumerist es gelungen, mitMafe-
king mittels Brieftauben in Ver­
bindung zu treten; er versucht dies auch mit der
südlichen Entsatzcolonne zu thun.
London, 8. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
vus Mafeking vom 24. April: Die Stadt und
die Garnison sind entschlosten, um jeden Preis
auszuhalten. In den Laufgräben und im
Molopothal ist Typhus ausgebrochen. Gestern
wurden zum ersten Male Würste aus Pferde­
fleisch vertheilt.
London, 8. Mai. „Reuter's Office" meldet aus
Mafeking vom 28. April: Die Boeren begannen
am 25. April ein starkes Bombardement.
das dazu bestimmt war, einen Sturm auf die
Vertheidigungswerke der Stadt zu decken. Die
Officicre der Boeren suchten die Mannschaften mit
sich fortzureißen. Diese weigerten sich jedoch,
dem englischen Feuer Stand zu halten. Seitdem haben
die Boeren offenbar ihre Geschütze bis auf zwei Fünf-
pfünder fortgeschafft. Die Typhusepidemie ist im
Abnehmen begriffen.^
Ein Mordanschlaq gcqcn Marschall Roberts.
London, 8. Mai. (P r i v a t t e l e q r a m m.)
Es verlautet, daß Lord Roberts Nachricht von
einem gegen ihn geplanten Mordversuche
vHalten und hierüber offkieü berichtet haben soll.
Die Explosion in Johannesburg.
London, 8. Mai. (Privattelegramm.)
Der wegen der Explosion des Johannesburger
Arsenals verhaftete Engländer Begbie dürste aus
Mangel an Beweisen freigesprochen werden.
Das transvaalische Parlament.
Pretoria, 7. Mai. (,,Neuter"-Meldung.) Der
formelle Schluß der Volksraadsession von
1899 fand heute Vormittags in Anwesenheit eines
zahlreichen Publicums statt. Von 60 Mitgliedern
des Volksraads wohnten mehr als 50 der Sitzung
bei. Die Sitze Joubert's und De Kock's waren mit
Lorbeerkränzen geschmückt. Ein Caplan richtete ein
Gebet zum Himmel, in welchem er Joubert's
gedachte. Viele waren zu Thränen gerührt.
Nachmittags wurde die neue Session er­
öffnet.
Präsident Krüger fuhr im Staatswagen,
begleitet von einer Escorte, zum Parlamentsgebäude.
Die fremden Consuln und Militärattaches, ein­
schließlich des Obersten Gurko, waren bei der Er­
öffnung zugegen. Präsident Krüger zollte in seiner
Rede dem verstorbenen General Joubert hohe
Anerkennung und hob deffen menschenfreundliche und
muthige Haltung rühmend hervor; er lobte die Be­
harrlichkeit und Loyalität des Frei­
staates, der seinen Verpflichtungen gegenüber
Transvaal gerecht geworden sei, und sagte, der Frei­
staat habe der Schwesterrepublik ein gutes Beispiel
gegeben und habe einen großen moralischen Einfluß
auf Diejenigen gehabt, welche den Anstrengungen des
kleinen Staates, seine Unabhängigkeit zu
erkalten, gefolgt seien. Die Beziehungen Trans-
v.rals zu den auswärtigen Mächten mit Ausnahme
Englands seien gute. Durch ihre Gesetzgebung und
ihr Verhalten gegenüber England in dem abgelaufenen
Jahre habe die Republik den Wunsch bewiesen, den
Frieden zu erhalten, und sie werde auch jetzt Alles
thun, um den Frieden wiederherzu­
stellen. Der Präsident machte Mittheilung von
der Entsendung der Friedensgesandtschaft
nach Europa, verwies auf die Anwesenheit der
Militärattaches verschiedener Mächte als Beweis für
das Jntereffe, welches dies: an der Kampfeswcise der
Republiken nehmen, und drückte seine Freude darüber
aus, die Sympathien der ganzen Welt auf Seite der
Boeren zu sehen.
Mit Genugthuung stellte der Präsident fest, daß
die Finanzen Transvaals so günstige
seien, daß es in der Lage ist, die Anspannung durch
den Krieg zu ertragen. Den Zustand der Minen­
det riebe bezeichnete er als blühend und ver­
wies darauf, daß Transvaal dem Oranje-
Freistaat mit einer Anleihe aus-
geholfen habe. Nach der Mittheilung, daß die
Session kurz sein und nur die wichtigsten Angelegen­
heiten erledigen solle, schloß Präsident Krüger, indem
er den Segen des Himmels für die Boeren erflehte.
Brüssel, 8. Mai. (Privattelegram m.)
Der transvaalische Volksraad berieth in einer
gestrigen geheimen Sitzung angeblich über die Frage
der Zerstörung Johannesburgs und der
Goldminen. Es wurde kein Beschluß gefaßt.
,^*
Lm'.rcnso- Marqucz, 8. Mai. („Reuier"-
Meldung.) ..ufdem Dampfer „Herzog" werden
63,500 Pfund Sterling Gold für Paris, 26,000
Pfund für Amsterdam und 11,000 Pfund für Ham­
burg verschifft. Aus Transvaal aus­
gewiesene Engländer treffen hier fort­
dauernd in großer Anzahl ein.
Äic Ariruheu iu Varcelova.
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barce­
lona zufolge errichteten die Studenten
beidengestrigenUnruhenBarrikaden
und sangen die catalonische Hymne. Es wurden einige
Verhaftungen vorgenommen. Ein Student wurde
verwundet. Auch in Manresa kam es zu Ruhe­
störungen. Die Madrider Blätter tadeln die Schwäche
der Behörden in Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten
sich die tumultuöfen Scenen an der
Unirersität. Die Polizei drang mit gezogenem
Säbel m den Confcrenzfaal ein, wobei zahl­
reiche Studenten verwundet wurden.
Die Vorlesungen wurden eingestellt.
LruPlion des Nelao.
Portici, 8. Mai. Die Eruption des Vesuv
dauert !n heftigem Maße fort und ist von häusigen,
ledoch leichten Erdstößen begleitet. Letztere wurden iu
Sän Vito sowie bis Pngliano vernommen. Nogeaä'ter
der Erklärung der Direktion des Observatoriums, daß
keinerlei Gefahr bestehe, ist die Bevölkerung der
Städte in der Umgebung deS Vesuv von
großem Schrecken erfaßt.
In Dorre del Greco verweilten zahlreiche Personenldie
ganze Nacht in den Straßen. Viele llkeugierige steigen
bis Pngliano und Sän Dito hinaui, um das impojaute
und schaudererregende Schauspiel bester zu
sehen. Die Behörden trafen die nöthigen Vorsichtsmaß­
regeln. Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb des
Vesuv. Die Eruption Lauert bei langen Unterbrechungen
fort. Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die LNit-
theilungen des Observatoriums lauten sehr beruhigend.
Slrikcs.
Eal'tonz, 8. Mai. Im hiesigen B.zirke ist gegen­
wärtig die Strikesituation folgende: In der
Johann Liebleg'schcn Weberei in Swarow
arbeiten von 1000 Webern 550; in der Weberei der
Tannwalder Spinnfabrik haben von etwa
600 Arbeitern gestern 37 Weber die Arbeit wieder aus­
genommen. In der Tuchweberei Längster n'S
Söhne in Praichwitz strikt noch die Mehrzaht der
Arbeiter. In allen übrigen Fabriken deS Bezirkes wurde
die Arbeit am 4. und 5. d. wieder ausge..ommen.
Trautcrrau, 8. Mai. Ja der Flachs garn-
spinnerer der Firma AloisHaase in Nieder-
Altstadt haben sich am gestrigen Tage 270 Arbeiter zur
Arbeit eingefunden. Zwischen der Fabriksicituug und den
Vertretern der noch im Strike beftndltchen Arbeiterschat
fanden Unterhandlungen statt.
Scmil, 8. Aiai. In d.r m e cha n isch enWebere^
in Liebstadtl dauert der cstrike noch immerfort.
Dagegen ist der Strile in der mechanischen Weberei der
Firma F. M at o u s und I. V. H y b le r t n B e ue s ch au
bereits beigelegt.
Prag, 8. Mai. (Privattelegramm.) In der
heute Abends abgehaltenen Stadrathssitzung betonte Doctor
Podlipny, daß die im Reichsrathe vorgelegten
Sprachgesetzentwürfedie Rechte der St. Wenzels-
krone sicherlich tangiren, und bezeichnete es als Recht und
Pflicht der Stadtvertretung, die erwähnten Regierungs­
vorlagen in Bezug auf ihre Competcnz und den staats­
rechtlichen Standpunkt eingrhend zu prüfen, ihre Tragweiic
in Erwägung zu ziehen und die nöthigen Schritte zu ver-
anlasten, um die Abgeordneten zuverlästig zu informiren.
Zum Schlufle wurde einstimmig beschlosten, eine besondere
Commistion behufs Berathung des GeLtnstandcs einzu­
setzen.
Berlin, 8. Lear. Las „Wolff'schc Bureau"
meldet aus Nio de Janeiro: Der Präsident von
Brasilien, Campos Salles, richtete an Kaiser
Wilhelm ein Telegramm, in welchem er
seine Glückwünsche anläßlich der Großjährigkcits-
crklärunZ des deutschen Kronprinzen ausdrückt und
den Kaiser bittet, mit dem Ausdruck der ehrerbietigen
Bewunderung für die kaiserliche Familie die Wünsche
entgegennehmen zu wollen, die er für das Glück des
Kaisers und des deutschen Volkes hege.
Brüffcl, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht
eine B.'rfügung, durch welche beide Kammern
aufgelöst und die Neutoahlen für den 27. Mai
festgesetzt werden.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in
die St. Pcterskirche, wo sich zahlreiche polnische
und italienische Pilger eingefunden hatten.
Der Papst ertheilte vom Altar aus den Segen und
empfing hierauf die Führer der Pilger. Die An­
wesenden bereiteten dem Heiligen Vater, welcher sich
einer ausgezeichneten Gesundheit erfreut,
lebhafre Ovationen.
Belgrad, 8. Mai. (Privattelegramm.)
Türkische Soldaten schössen über die Grenze
auf en: serbische Grenzwache und
todteren einen Untervfficier.
Eonstantinopel, 6. Aiai. Iu Smprua ist ein
60iähiiger M-NN u»ler peslverdächllgenErichel-
lluugen ertrankt
Washington, 8. Mai. In der Depesche, mit
welcher der Staatssecretär Hay dein Bot­
schafter White in Berlin beauftragie, den Kaiser
Wilhelm die herzlichsten Glückwünsche des
Präsidenten MacKinley aus Anlaß der
Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen auszu-
sprechcn, heißt es weiter, der Präsident wolle zugleich
auch seine besten Wünsche für die fortdauernde Ge­
sundheit des Kaisers und der kaiserlichen Familie
sowie für den Fr'kden und die Wohlfahrt des
Deutschen Reiches zum Ausdrucke bringen.
UNr bitten um rechtreitrys Er­
neuerung des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattrs keine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Ueber-
sredlungen um Angabe des lebten Auf­
enthaltsortes. eventuell Einsendung der
Vortodifferenx.
Antworten ver Medactivn.
Train 14. Tir Lrainirur»? war bri drr S-tmel,varad< vcnrrtra
und In llnierem Bericht auch erwalni— Robert Rhelnftaür. Ja,
und zwar am s. Juni I88S.— k. Madcr. Tik Müllen da» 17. Jadr
vollendet haden und dann-da« Besuch an da» in ürien aarmiomrende
SieaiwlNt sl kr..Llcmk,eI> richten. Bebuitk-oder skauslchem, Sm rillt-
süii, t>»riit>-
aasle Xl. tzür die LIaalSan.edöri-tctt sind nur die ie'emrclg dünren,
sür die Julldndigteit in llirn auderdem von Ihnen 1(-0 st. »u entrichten.
— grau iö. Da» Beste und Binsachne ist in d.csem goUc die
sosortige Anzeige dcim nächsten Polizei ommissarial.— Lürivr tziinter,
Bildhauer, 14. Bezirk, Kauerhoi. W.llcn Li- un- freundlichst
istährrei in dieser Angelezendeil milld ilen.— sit. Ssti. Tevlils. B» war
Ihre Notiz. Interessantes nehme» wir .NMcr mit Bergnüzen auf.— ,ne Unterricht Sie mühien doch erst nader aus.
einLnderiehen, was L>e stch dornntrr vrrsteNen. Tie Soncels.onsvst.chl skrdt
adrr unter allen Umständen auxer Jrage. Wollen Sie Ihre üraze, eut»
slerechend eratn t, wiederholen.— EraiiV Cnst Belovar l-Jn Leker-
reich ist eine Eoncesslon der Siaithaltcrei -rsorderlich. die ungar jch.
croatilchen Besetze stnd uns nicht delaant. Nachzuweisen ist nur dl« lachliche
Vesähiaung. p. Cine Troiuerie ist nicht roncestionipstichtig, sondern als
freie« Bcwcrbe bei der comrewntcn Sewerdeb Horde IN L-l1errrlch anzu­
melden. Ungarn wie »ä 1. Ter Stkmu-l iichl« sich ua» :cr «tinwohner-
zahl; Sie erfahren ihn dei der Behirde.— 8l. E. la d e Zahlung
wSchei'.tlich erfolgte, »'> der Bauieichnsr als gewerblicher H.lsjardeiier jU
betrachien unl> vierzehntäg'a Zil lunden. ÄlleS Uedrige dangt von drr Ber-
etndarung und lärweirl'chrctt ab— lptincral. Der Ha- d-I und Berkauf
naturiicher plineralioässcr ist als sreli» Bewerbe drs-nderi anzumildea.—
vautzdesorger L->« överrgcld wird von nnseren Berichten a>« »ine dein
Hausmeister gebühieuo» lrnllohuung angeiebcn, mcht als zrinlgeld. Di«
Hohe der Entlohnuna wird. da sie gesetzlich nicht fttzirt ist, gegevenenfall»
vom Richter destiNimt.— Knmmcr. S« ist uno unmöglich. ,» solchen
Dingen Raih zu erlhetlcn, das kaiin nur der Arzt.— Langiahrtge
treue A.onuentin l^s konunt darauf an, wovon die Flecke herrühren,
istersucheu s e es durch slarleres Auslragen getbrr LedercrSme.— H. Vt.
und «trine Witwe. Die Rrchisichutzinstitulion de» Allgi^melne» öfter-
reichischcn Frauein-ereines, IU. Bezirk, tt p erpiatz. Gemeindehaus, erlheilt
rechrsschuy'uchenden Frauen jeden greiiaa von b bis 7 Ubr Abend-, unentgelt-
limen Raio.— Be «v W Da» Wert dem hserloge einsenden.— Cas»
Heft, 7. Bezirk. B-i dieser minimalen «orbildnng wurden wir von einer
solchen llorridre üb-rhaufl adrathcn.— HaiiSeltzaiigrIiellt». Dle voll«
Voiiiilagsrnhe tr>lt Mit IL. Juni in Kraft.— Ridi FsiNgrr. Nein.—
>2ld«le v. s. Gewist, aber auch gemiinsame Ileine Lpazieraange wurden
heilsain wir en.— Richard. Wir tonnen aus prnci-iellen »ruadiN nicht
eine dieser Eihnsen aus »dosten der andern empfehlen.— B. Landa».
TaS Bureau der „Itzinder-Schiid- und Sietturgkaesellschaft- bestildet st-t,
1. Bezirk, Siokhemhurmsiraste Nr. Ich. Sprechliund-n von« bis S Uhr.
— SÜaire. Cin sesiliche« Bastmahi nennt iiian Baiilet, dnngnet oder
dnlliiuotiv drauchi ma» iür cinen Fußweg oder kiNi ltrderdöhuu» an der
inneren Seite einet Fcsiun,»malles.— Slutogrammsaaimler. Zn
-dresstren an die rheaierlanzlci. Wir glaube», daß Sie »rsnlg haben
werden.— Heinz. Cin derarftst» Färdcmiltel ist die grüne öiiude d»
Wallnut oder der au« ihr geinoiinene strtract— Cr. W., Martahils.
.. ... ., g virirribku, lueidcn die heimgesuchten Oerili-meften Mit
Um
stperceniiger Karbolsäure oder mit e.nem Adsud von Wallnupviärtern oder
Dadakadsällen recht feucht abaeioaschen.— Eaaelrtluna. Kai^
Wiibclm u. ist geboren am 27. Jänner 1SSS. die «aiserin «ugustch
Licloria am 22. Ocioder IstbS.— p'art Tt-trich Wir ra-hen Ihnen,
sich an den Sectioniches i. lp. Stiitc- v Herz, Hi-tzing, «uhvsftrade
Nr. 18, zu wend n.— Berita». Leder und Summi w eben mit
rrrpeniiiiöl deiiip t. auseinandergelegt und 24 -tuiiben hindurch einem
maßiii ftarleu Druck ausgelebt— ivlartba t> hllitUcnivvtch, Da»
üderiisßt man am besten einem Thi-inrzl.— Leserin. Istolistecke entsernt
man a»l- ecdlsarbigcr Seide mir karrein lsnn wäschl maa mit
Waller und Holzaich.' oder starkem Serfenwaricr auS, W-iüwa,qe mit
beiher, concearrliter Wernst in ösung.— ^ukunfrAtrauvi. Idak'n zur
Alimenre^ablun- angehalten und rm Falle veS rLh.versprccheno au..) stral«
rechtlich veifo.gr werden.,
Autwortcn kcr Avministriition.
Sl. M. F., Friseui-. Die viriinaftge skimchallun? Ihrer elnge-
landien Annonce tcsicr 1k. 4 8l). Weniger ol» viermal lebeSmal ttz. 1.44.
— Fr»t,lingezaui»r ,L1JI«. Jir Ins rot lann in der angegedenrn
Form nicht erscheinrn. Bcirag von 1l. 2.8ft erliegt zu Ihrer BeilUgun,
geg.n Loriueisung bis Lcheinrö.— Fclicita» Itliltt. Ihre Snnona
tollet bei einer ziveimaligisti lklnschaltuiig tk, V.4P. «visirler Betrag tL
uns biö heul« noch nicht iuorlvmmcu.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 13 ]
156
^6uss 'pL^dlLtt.
s. NÄ 1VW.
Der Notlrswlrih.
Voüau-Üampsilhiffahrt-Geseüschasü
Der soeben erschienene Geschästsbericht der Donau-
Dainpfschiffahrt-Gcsellschaft gibt ein nichts weniger als
freundliches Bild der Verhältnisse, unter denen das Unter­
nehmen im abgelaufenen Jahre gearbeitet hat. Dasselbe
hatte einerseits unter der Ungunst der Transportvcrhält-
nisse, anderseits unter der außerordentlich verschärften
Concurrenz zu leiden. Die Betriebsergebnisse des
Jahres 18^ finden ihren ziffermäßigen Ausdruck in einem
Reinertragniß von 466,091 sl., welches gegenüber
jenem des Vorjahres eine Verminderung um nahezu die
Hälfte, nämlich 465,589 fl. zeigt. Diese Verschlechterung
des Gesammtresultates ^ruht ausschließlich auf dem
ungünssigen Ergebnisse deS Schiffahrtsbetrieb-s, dessen
Rechnung mit einem Verlustsaltro von 262,006 fl. ab­
schließt, während für das Vorjahr ein Erträgniß von
272,076 fl. ausgewiesen werden konnte. Die Ursache dieses
bedauerlichen Rückganges ist vornehmlich in der
Stockung im Getreideverkehre aus den von
einer fast vollständigen Mißernte heimgesuchten Ländern
an der unteren Donau zu suchen. Während im Jahre 1898
über 1000 Schleppladungen zu verzeichnen waren, die
bergsohrend das Eiserne Thor passtrten, wurden im
letzten Jahre nur 97 Schleppladungen aus Rumänien und
Bulgarien auf dem gleichen Wege befördert. In Folge
der Stockung des Getreideverkehres waren überdies die
Frachtsätze außergewöhnlich gedrückt. Auf der unteren
Donau erfuhr in Consequenz der durch die Mißernte
verursachten allgemeinen Gcschäftslostgkcit auch der Stück-
güterverkehr eine starke Einbuße. Dieser Verkehr litt überdies
unter der scharfen Concurrenz der von ihrem Heimats-
staate reichlich unterstützten russischen Schwarze S-
Meer-Donau-Dampffchiffahrt und ebenso
unter der nicht minder scharfen Concurrenz der für Rech­
nung der Staatsmonopole betriebenen rumänischen
Schiffahrt. Namentlich letztere Unternchmung besitzt
in den ihr nach jeder Richtung hin von Seite des rumäni­
schen Staates und der rumänischen Staatsiahnen ge­
währten, für andere Unternehmungen grundsätzlich aus­
geschlossenen Begünstigungen die Mittel zur Erreichung
ihres ausgesprochenen Zweckes: den gesammten Güter­
verkehr längs des rumänischen Donauufers an sich zu
ziehen.
Durch die mit 1. September begonnme E i n-
hebung der Schiffahrtsgebllhren für die
Passtrung der Kataraktenstrecke Moldova—Turn-Severin
ist dem Schiffahrtsbetriebe eine neue, sehr empfind­
liche Belastung erwachsen, deren volle verkehrs-
hindernde Wirkung sich erst bei der sonst erwünschten
Wiederkehr normaler Transpr>rtt>erhältniste in den
Ländern der unteren Donau geltend machen wird. Die
seitens der Gesellschaft gegen die Höhe der Gebührensätze
an maßgebendem Orte erhobenen Vorstellungen hatten
keinen Erfolg. Weitere Nachtheile für den Gesammtbctrieb
ergaben sich aus der Hochfluth und den Ueber-
sckwemmungen gegen Mitte September, wodurch
inmitten der lebhaftesten Derkehrsperiode eine Unter­
brechung der Schiffahrt herbeigeführt wurde. Ebenso
plötzlich, als das Hochwasser gekommen war, fiel es überall
ab, und schon im folgenden Monat trat Niederwasser
ein, welches bis zu dem durch starken Frost frühzeitig
herbeigeführten Schiffahrtsschlusse anhielt und den Ver­
kehr— besonders auf der oberen Donau und auf der
Dran— sehr erschwerte. Nicht minder wir der Frachten-
verkehr hatte auch der Passagierdienst durch den
extremen Wechsel der Wasscrstandsverhältnisse zu leiden.
Der Passagierverkehr auf der ungarischen Betriebsstrecke
betvegte sich in den Grenzen der Vorjahre, wogegen der
gemeinsam mit der Ungarischen Fluß- und Seeschiffahrt-
Actiengesellschaft besorgte Personenverkehr auf der unteren
Donau neuerlich eine rückschreitende Tendenz zeigte, und
zwar theils in Folge der allgemein ungünstigen Geschäfts­
verhältnisse in Rumänien und Bulgarien, theils in Folge
der Concurrenzfahrten, welche die Schiffahrt der rumäni­
schen Staatsmonopole in mehreren Relationen einführte. Die
ungünstigen Verkehrsverhältnisse hatten eine beträchtliche
Verminderung der Transportleistung des Schiffparkes zur
Folge; die Gesammtleisiung betrug im Frachtendicnste
822'4Mill. Tonnenkilometer gegen 1023 Millionen im Vor­
jahre, im Passagierdienste 74'6 Mill. Personenkilomete:
gegm 86'5 Millionen im Vorjahre, und entsprechen die gegen
das Vorjahr sich ergebenden Differenzen einer Abnahme
um 19'6 t^^ercent im Frachtendienste und um
13'7 Peicent im Personenverkehr. Die Ei n-
«nahmen aus dem Passagicrdienste betrugen 1,055,578 fl.
<— 164,646 fl.), aus dem Güterdienste 7F65,109 fl.
(— 929,140 si.), die sonstigen Einnahmen 411,678 fl.
<— 221,771 fl.), zusammen 9,032,366 fü (—1,315,558 fl.).
Den Einnahmen stehen Ausgaben aus dem Betriebe
per 7,442,585 fl. (— 714,320 fl.) und Werthabschreibungen
per 1,448,366 fl. (— 64,664 fl.) gegenüber, so daß ein
Reinertragniß des Schiffahrtsdienstes per 141,415 fl.
(— 536,573 fl.) resultirt. Mit Berücksichtigung des Beitrages
zum Pensionssonds in der Höhe von 403,421 fl. (— 2490 fl.)
ergibt sich ein Verlustsaldo von 262,006 fl., gegen einen
Gcwinnübertrag im Jahre 1898 per 272,076 fl., daher ein
^esammtauIjallvon 534-083 jl. A u^ d ie Krtriebs-
ergebnisse der gesellschaftlichen Eisenbahn (Mohacs-
Fünfkirchener Bahn) waren minder günstig als im
Vorjahre und lieferten ein Reinerträgniß Per 402,133 fl.,
das ist um 24,992 fl. geringer als im Jahre 1898. Der
Betrieb der Fünfkirchener Kohlcnwerke ergab
ein Reinerträgniß von 631,855 fl., gegen 533,403 fl. im
Vorjahre; es ist somit eine Verminderung um 15^ fl.
eingetreten, welche hauptsächlich in der Erhöhung des auf
die Bergwerke entfallenden Antheils zum Penswnsfonds
beruht.
Die Ergebnisse der verschiedenen Betriebe stellen sich
unter Berücksichtigung des Verlustsaldo aus dem Schisf-
fahrtsdienste zusammen auf 721,982 fl. (—560,624 fl.),
die Eingänge an Zinsen per 71,837 fl. haben abgenommen
um 6009 fl. und ist der Saldovortrag per 30,445 fl. um
13,0M fl. geringer. Dagegen verminderte sich das Zinsen-
erforderniß der Anlehen um 21,614 fl. und wurden von
der Forderung an das Penstonsinstitut 60,000 fl. gegen
143,180 fl. abgeschrieben, so daß sich die schon eingangs
constatirte Verschlechterung der Erträgnißrcchnung um
465,689 fl. ergibt. Die Schuld deS Pensions­
fonds von ursprünglich 1,043,180 fl. steht nunmehr mit
50,000 fl. zu Buch. Bezüglich der Verwendung des
ReinerträgnisseS per 466,091 fl. beantragt die
Verwaltung, eine Dividendevon 8fl. per Actie
(gegen 16 fl. im Vorjahre) zur Bertheilung zu bringen.
Auf die von der Staatsverwaltung erhaltenen unverzins­
lichen Zuschüsse hat die Gesellschaft diesmal eine Quote
von 65,346 fl. (— 67,889 fl.) zurückzuzahlen.
Die Generalversammlung findet am
17. d. statt.
Wien, 9. Mai.
(Verkauf von 5V0Y Waagner-Actien.)4Zin
Consortlum von Wiener BSriencommissionSstrrnen und
Wechslern hat, wie wir hören, von der Oester-
reichischen Länderbank den von derMen znr
Veräußerung bestimmten Posten von 5000 Stück
Actien der Eisengießerei und Brückenbau-
anstalt R. Ph. Waagner zu einem fixen Curse
übernommen und gedenkt dieselben demnächst auf den
Markt ;n bringen. Es soll damit der erste Versuch einer
Organisation gemacht werden, um die llmgehung der
Börse bei Begebung neuer Actien zu verhindern. Im
Ganzen eristiren 16,250 Wagner-Actien ä 200 fl.; die
ursprüngliche Emission um'aßte 10,000 Stück, seither
wurden jedoch behuis Erwerbung der Grazer Brückenbau-
anstalt und Kesselschmiede 6250 neue Actien ausgegeben
(Reaetiou auf dem Montanmarkte.) Die
Hausse der Montanpapicre ist schon seit einiger Zeit
brüchig geworden, zu einem empfindlichen Rückschlag aus
dem heimischen Montanmarkte ist es aber gestern zum
ersten Male gckommcu. Den Anstoß da:u gaben die sort-
gesetzten Ptrceutweisen Rückgänge der leitenden Montan­
werthe an der Berliner Börse und die undeiriedigenden
Conjunciurbcrichte vom amerikanischen Eisenmarkle sowie
auch die an den maßgebenden europäischen Märkten sich
geltend machenden Lnzeicheu einer Abschwüchung der
Eisenconjunctur. Aus Grund dieser Umstände wurden
auch hier PosttionZlösungen versucht, doch kam eS nur in
Alpine-Actieu zu größeren Umsätzen, während in den
im Schranken gehandelten Eitenpapieren wcg:n der
mangelnden AufnahmSsShigkeit nur sporadische Abschlüsse
ersolgten, was aber nicht hinderte, daß dieselben in
spruughastem Tempo fielen. So reagirten Präger
Eisen actien bis 2205 um 60 K., Böhmische
Montanactien bis 1527 um 48 K, die Actien der
flivdolphLbütte bis 497 um 11 K. Vareser bis 895 uni
20 K, Alpine-Actien ermäßigten sich bis 529
um 8 K.— Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
geiirige Abichwächung des Cursniveaus hat aus das
Provinzpublicum uugemeiu deprimirend gewirkt. Bei
Beginn der heutigen Berliner Börse lagen aus dem
Montanmarkle außerordentlich umsangreiche V-rkauss-
oidres vor, die beim Fehlen entsprechender Kausanfiräge
eine hestige Erschütterung der Curse veranlaßten. Die
Baisskpartei bcuützte die pejsimistiichen lttew-Aorker
Meldungen rücksichtslos. Die Abschwüchungen aller Haupt­
papiere dcS Montaumarktes hatten einen panikartigen
Charaktw. Cursverluste von 5 bis 8 P.rcent waren die
Regel. W'e verlautete, wurden aus Amerika Ansragen
hiehcr gerichtet, ob die Meldungen über einen Zusammen-
bruch des deutschen EisenmarkteS zutreffen. Das Manöver
zeigt, daß die Specnlation unlautere Mittel anwendet.
An der sstachbörse erfolgte wieder eine Besestignng der
Tendenz, so daß die Besonnenheit zurückzukehrcu scheint.
(Neichcnbcrg-Gablonz-Tannwaldcr Eisen­
bahn.) Am 10. d. findet in Prag bei der Böhmischen
Unionbank und bei der F i lia l e der O e st e r-
reichischen Landerbanl die Subscr«ption aus die
seitens der Reichenderg-Gablonz-Tannwalder Eisenbabn
sür den Ban der Fortsctzungsstrecke Tannwald—Grünrhal
(Reichsgrenze) neu emitterten ökominale 3,6M.0M K.
vierpcrccntigcu Obligattoueu zum Curse
voa 92r/i Perceut statt.
(Neue Jutcfabrik in Trieft.) Wie man aus
Trieft berichtet, hat sich daselbst unter Mitwirkung der
Uuioubauk eine Commanditgeselljchajt mit
einem Capital von 2 Mill. Kronen bchusS (Nrichtung
^r,A,«tefabrt.t..aui^de«^ortiapll PlaL« coostituirt.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen solgende
telcgrapbljche Berichte vor:
Berlin, 8. Mai. Die Meldungen über die gestrige
Mattigkeit des amerikanischen Eisen-
marktes verstärkten die Realisationslust irr
M o n t a n w e r t h e n. die schon in der gestrigen Nach-
börse zu bedeutenden Cursrückgüngen geführt hatte. Nur
zu weiter erheblich herabgesetzten Rotirungen
zeigte der Markt sür Hütten- und Kohlenactien AusnahmS-
sShigkeit. Aus den übrigen Umsatzgcbie.cn konnten fich die
Curse bei geringem Geichäit im Allgemeinen bebanpten.
Prinz Heinrich-Bahn- und Transvaaldahnacficn schwächer,
ebenso Northern und Canada Pacific aus New-Uork. Ja
der zweiten Börsestnude war der Verkehr träge. Montan-
werthe bröckelten weiter ab. Privatdiscont 4°/Z Perceut.
Nachbörse besser.
Paris, 8. Mai. (Privattelegramur.) Die
heutige Börse war säst aus der ganzen Linie matt, da
die schwache Haltung der auswärtigen Börsen verstimmte..
In der Coulisse war Angebot vorherr chend, insbesondere^
waren Minenwerthe sür Londoner Rechnung angeboten
und niedriger. Parquetwerthc gleichfalls schwach. Lrwgus
äs Luris um 15, Nio Tin:oS um 14 Francs tiefer.
London, 8. Mai. (Privattelegramur.) Di^
Stimmung war heute gedrückt und die meisten Werthe
weisen Verluste aus. Einen ungünstigen E.nfinß übten
namentlich die New-Aorker Noliruugcn. Lousville und
Baitimore-Ohio find erheblich gesunken. Der Piivat-
discont ermäßigte sich aus 4 Percent, da grcße Gold-
eingänge aus Ncw'Nork erwartet werden.
(Italienisches Consulat in Innsbruck.) Zunr
Titular des n:n errichteten Conjulats in Junsbruck ist,
wie man der Pol. Corr. aus Rom schreibt, der bisherige
Biceconsul in Toulon. P. de Baroli. ernannt worden.
(Centralverband der Industriellen Oester­
reichs.) Vorgestern fand eine Sitzung des leitenden
tdomitks statt, in welcher Vicepräsisent Hosrath Doctor
Hallwtch über die mit der niederösterreichischen Handels­
und Gewcrbckammer eingeleitete Cooperation in An­
gelegenheit der Revision deS autonomen Zoll­
tarifs berichtete. Die bisher abgehaltenen EvquSten
berechtigen zn den besten Hoffnungen aus den endlichen
Ersolg der Arbeit, zumal sich nun fast sämmtliche Handels­
und Geweibekammern deS Reiches dieser Cooperation en-
geschloffeu haben. Diese Mittheilungen wurden vom
leitenden Comitö beijällig znr Kenntniß genomnicn.
Schließlich wurde ein Nechtsconjulent des Central-
Verbandes bestellt und mit der Organisirung ciueS
ständige» Rechtsbureans im Rahmen des Central-
Verbandes betraut.
(Waggonanschaftuncze« in Deutschland.) Die
preußischeu Staalsbahueu haben für das laufende Jahr
5690 offene Güterwagen in Bestellung gegebeu. In einer
vor einiger Zeit in Berlin abgehauenen Wagenbedarss-
conserenz sür die mittleren Directionsbezirke der preußischeu'
Stautsbahnen, an welcher auch in großer Zahl Jutcressenten
der Industrie und Landwirthjchast theilnahmen, wurde der
Mehrbedarf sür den kommenden Herbst mit circu.
10 Percent offener und 10 bis 15 Percent gedeckter
Güterwaffen angegeben. Eine von der Eisenbahndirectiou
in Kattowig einberusene Versammlung der oberjchlestjcheu
Großindustriellen schätzte die zu gewärtigeude Zunahme
d-S Wagenbedarscs sür die obcrjcblesische Industrie aus
bis 10 Percent, wobei vielfach die Anficht aus-
gksvrochen wurde, d.aß eine so schnelle Steigerung im
Kohlenoerkehr, wie sie die letzte Zeit gebracht habe, kaum
eintreten dürste. Diese Aeußerungen sind als Auhalts-
pulllte in der jetzt viel di-cutirt:n Frage über die
Intensität und die muthmaßliche Dauer der Conjuncturr
vou Jntereffe.
(Eine BctricLszählung in Oesterreich.) Vor­
gestern fand auf Einladung des Handelsministeriums eine.
Conferenz der Secretäre der Handel s-
und Gcwerbekammern Oesterreichs in den Localcu
der Wiener Handelskammer statt behufs Berathung der
Antheilnahme der Kammern an der für das nächste Jahr
!m Anschlüsse an die Volkszählung in Aussicht genommenen
gewerblichen und landwirthfchaftlicheu
Betriebszählung. Nahezu sämmtliche Kammern
waren vertreten und seitens der Regierung vom Handels­
ministerium Ministcrialrath Mataja und die Hofsccretäre
Dr. Bach und Dr. Schmid, vom Ministerium des
Innern die Ministerialräthe Graf Auerspcrg und
Pietrzikowski und Ministerialsecrctär Graf
Ceschi, vom Eiscnbahnministerium Ministerialrath
Kuranda, vom Ackcrbauministerium Sectisnsrath
Doctor Scheimpflug, vom Finanzministerium
Ministerialsecrctär Dr. P c n s ch, von der statistischen.
Centralcommission Hofrath v. Jurafchek und Hof«,
secretär v. Meinzingen. Ministerialrath Mataja be«
grüßre die Versammlung in Namen des Handels««
Ministeriums und Kammerpräsident Max Mauthner
namens der niederöstcrreichischcn Handels- und Gewerbe-
kammer. In der principiellen Debatte über die Frage der
Betheiligung der Kammern an der gewerblichen Betriebs«
aufizahme und über den Umfang ihrer Mi:,Wirkung wurde,
von ftimmtlichen Vertretern der eingeladenen Handels­
kammern zum Ausdruck gebracht, daß die Vornahme einer.
Betriebszählung geradezu eine unabweisliche Nothwendis.-.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 14 ]
Xsrrss ^Vlensr 'kAxdlatt.
9 LlÄ 19(X).
Hr. 126
Ikit bedeute; es wurde jedoch mehrseitig hervorgehoben, daß
die begrüßenSwerthen Borschläge der statistischen Central-
commisston an die Kammern so bedeutende Anforderungen
stellen, daß der sich daraus ergebende financielle Aufwand
für diese vor Allem im staatlichen Interesse durchzu­
führenden Arbeiten von den Handels- und Gewerbe-
kammern im Rahmen ihrer Budgets nicht getragen werden
können. Dr. Maresch (Wien) wies darauf hin, daß die
Antheilnahme sämmtlicher Kammern sichergestellt sein
müsse, daher die Schwierigkeiten financieller Natur, nxlche
bei einigen Kammern bestehen, vorerst zu beseitigen wären.
Dr. Pensch gab der Befürchtung Ausdruck, daß, wenn die
Kosten nach dem Voranschläge so bedeutende sein würden,
die Bedeckung hiefür schwer zu finden sein würde, übrigens
fei in den bisherigen Vorlagen die Kostenfrage nicht berührt
worden und könne er daher namens des Finanzministeriums
keine bindende Erklärung abgeben. In der Special-
debatte über die Vorschläge der statistischen Central-
commission, an welcher sich insbesondere die Secretäre
Dr. Vogel (Pilsen), Dr. Schüler (Salzburg), Doctor
Hermann (Feldkirch), Dr. Koska (Reichenberg) und
Secretärstellvertreter Riedl (Wien) sowie die Vertreter
der statistischen Centralcommission bctheiligten, wurden die
Aufgaben, welche die Kammern als Minimum ihrer
Antheilnahme zu übernehmen hätten, folgendermaßen
präcisirt: lkrstattung von Vorschlägen über die Zusarnmen-
setzung und Bildung der Zähl- und Controlbezirke, Er­
stattung von Vorschlägen bezüglich der zu bestellenden
Zähler und der zu ernennenden Revisoren, Vergleichung
der ausgefüllten Vetriebsbogen und Heimarbeiterkarten
mit den von den Kammern geführten Gewerbckatastcrn.
Endlich die Bezeichnung dieser Erhebungsformulare
nach der Classification der Gewerbe. Endlich einigten sich
die Secretäre über die Anträge Koska's (Reichenberg)
mit allen gegen eine Stimme zu folgender Resolution:
«Die Secretäre der Handels- und Gewerbekammeni
Oesterreichs begrüßen den Antrag der statistischen Central­
commission auf Durchführung einer Betrieb s-
zählung im Jahre 1301 und erklären sich unter
der Voraussetzung daß den heute gefaßten Beschlüssen die
Genehmigung seitens der Kammern selbst ertheilt werde,
bereit, für den Zweck dieser statistischen Arbeit mindestens
die früher präcistrte Mitwirkung zu übernehmen, sobald
die hieraus erwachsenden Kosten auf Wunsch der ein­
zelnen Kammern diesen aus Staatchnitteln zurückerstattet
werden."
(Güterverkehr auf der Elbe.) Aus Prag wird
Alls geschrieben: Die K o h l e n Verladungen nehmen all
mälig zn, sind aber noch immer nicht so ausgedehnt wie
in stühercn Jahren zur gleichen Zeit, da eben all
Koblenwerke noch sehr stark für das Batngeschäst in
Zlnspeuch genommen sind. Die Zahl der beigestellte»
Kohlenwaggons beträgt täglich zwischen 600 und 8M.
Sehr stark hat sich die Zuckeraussuhr gestaltet; die
verladene Menge wäre indeß viel größer geworden, hätte
der Verkehr nicht jo viele längere Unterbrechungen er­
fahren. Es fehlte auch nicht an anderen Frachtgütern,
aind so konnten sich die früheren Frachtsätze (218 Pfennig
für die Tonne nach Magdeburg und 220 nach Hamburg)
gut behaupten.
(Bcamtenverein.) Der Erste allgemeine Beamten-
derein der österre^chifch-ungarifchen 'INonarchie verösientl-ch'
foelien seinen in der am 12. d. stattstndenden General­
versammlung zur Vorlage gelangenden Rcchenjchasts-
berickt pro 1899. Seit der Gründung bis zum Schlüsse
des Jahres 1899 sind dem Verein 132,0W Standes-
aenossen als Mitglieder beigetreteir Die b'ebensver-
sicherungsabtheilung hat im Jahre 1899 einen
weiteren Aufschwung genommen; es sind 6806 neue Ver­
sicherungsverträge über 6,793,917 fll. Eapial und
122,313 fl. Rente zum Abschlüsse gekommen. In Folge
Ablebens von Versicherten, Erlebens des Fälligkeits­
termins, wegen Rückkaufes und Versäuninisses d'r
Prämienzahlung oder wegen Ablaufes der Versicherungs­
dauer sind 4519 Versichervngsverträge über 4,062,618 fl.
Capital und 103,925 fl. Rente erwschen; der essective
Zuwachs beziffert sich sonach m t 2257 Polizzen über
2,731,269 fl. (dapckal und 18418 fl. Der Verstcherungs-
stock beziffer e sich mit Ende 1899 aus 81,700 Vertrüge
^er 60,.Ä4,802 fl.,Cavitalsv^"icherungen und 670,822 fl.
Jahresrenten. Die P-r ä m i e n- E i n n a h m e betrug
nach Abschlag der Rückversichernngspräinien 3.085,998 fl
Au Nettozinsen von den Capitalsantageii der (febens-
verficherungsabtheilnng sind 926,582 fl. eingegangen. Die
Prämienreserve zeigt gegenüber dein Vorjahre eine
Zunähme von 1,111,323 st. «nd bezissert sich ani Ende 18M
Mit 20.117.009 st. Außer^ dieseni Fonds stehen dem
.-oeamtenvcrern noch Capitois-Superreserven und ander­
weitige Sicherheitsfviids mit zufaimnen 2.282.523 fl. zur
-üertugllng. Der gesannntc GebarungSüberschuß
deträgl 237.795 sl. Die in ihrer inneren Gebarung
autonomen 7 0 Spar- und Vorschußconiortien
weisen zu Ende 1999 einen Einlag> stand von 12.709 607 fl.
aushaitendeii Vorschüssen den Betrag von
16,<33,083 fl. aus.
(Betrikl'srruswcise.) D'c Böhmische Nord-
bahn erziclte uu tNonat Avrii bie,es Jahres eine Ein­
nahme von 794,521 K. (-s- 18,918 K.) und seit 1. Jänner
bis Ende Aprit 2M1.418 K. (— 191.106 Ä).— D.ie
Localbahnen der Nordbahn vereinnahmten im
April dieses Jahres 1.52,75-8 K. (st- 2996 K.), die defini­
tive Abrechnung vro Jänner dieses JabreS ergab ein
Plus von 6390 K.; iiu Ganzen betragt die Einnahine
der ersten vier Monate 585,577 K. (— 13,253 K-i.—
Die Oflrau-Fried land er Bahn weist sUr den
Monat April dieses Jahres bei einer Einnahme von
61,039 K. ein Arinus von 41.53 K. ous; die definitive
Abrechnung sür den Monat Jänner schließt init einem
Minus von 28 K.; im Ganzen resultirt für die Periode
Jänner-April bei einer Einnahme von 214.856 K. ein
Ausiall von 35.261 Ä.'--''
(Wiener Handels» nnd Gewerbekammer.)
Morgen Donnerstag, halb 7 lihr Abends, findet eine
Plenarsiuung statt, aus deren Tagesordnurig
folgende Gegenstände stebeu: Die Regelung des Handels
init Schweineiett; Revision der Liste der handivcrks-
inäßigen Gewerbe; Besä->v«rde wegen einer G e-
bühreubemessung anläßlich eines D i 1 s o l u-
tionsvertraqes; Entwurf einer Miniueriai-
verordnung wegen Verbotes der Verwenduiig un­
genießbarer GegkN'^ände sür Eßwaareu :c.; Petition
der Präger Handelskammer betressend die Gewährung
von Erleichterungen in der Erfüllung der Weh r-
Pflicht iür Sckül.r nnd Abfolventen d>.r gewerb­
lichen Tagesfchulen; TailMrifche Maßnahmen zur
Förderung der österreichischen Cementtiidustrie;
Erkökung der Frachttarife sür Korbwaaren mit Henkeln;
Beschlruniflung des G ü t e r n e r k e h r e s aus den Eiien-
babncn; Beschwerde über Beschädigungen dct Ausgab:
von Welnscndllngen in Fässern.
^ Waareuberillitc. ...
Wiener Waarenbörse.
Die amtlicheu Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Ltohzucker 88 Grad R-;
prompt Frachtbafis Aussig K. 27.55 G., K. 27.65 W.;
ab Otmütz K. 25 80 G., K- 26— W.; ab Brüun-Wien
K. 25.80 S., K. 26— W.; Per Juni Fracknba-.S Aussig
K 27.65 G.. K. 27 75 W.; ruhig.— Rassln ade.
Prima, proinpt ab Wien iu Ganzwag. K. 81.75 G.
K. 85.— W.: dctto Secunda K. 81.25 G-, K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G..
K. 87.— W.; delto Secunda K. 86 25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— PilöS Eentrisugal. Priiiia, proiupt ab
Trieft transito 27.— G.. K. 28.50 W-: detlo per
Mai-Juli K. 27.75 G.. K- 29.—W.: geichästslos. ,-
Spiritus (ver lO/OO Liter-Percent) prompt contlng.
ab Wien K. 4180 G„ K. 42.20 W.; unverändert.
Börse für Icindwirthscstaftliche Productc.
Wien. 8. Mai. lO r l g.-B c r.s Di-Te-dmz hatim
weltkrcllVcilaukedesVtrkchrsauFesiigleitnochzuzcncniNieii.
Nülnenklich für Bndaoesler Rkchoung gelangen berhältniß-
müßiq größere Küuse zur Aussütnung, zu del'.en angeb­
lich Meldungen von Austreicu von 9i0ft an den Weizen­
saaten in der Bacsta angeregt labe» sollcii. Jnd:ß fanden
schiiefzltch wieder Realisationsabgab.n start und eS erjolgtc
daraufhin eine lheilHnfer K. 550 bis K. 551,
Herbsthafer K. 566 bis K. 5 67. Augusl-September-
Reps K. 13 bis K. 1316 2lui dein Effcclivluarlte war
das Geichäjt wegen mangelnder Kanslust ganz unbedeutend,
die Tendtn; aber, da ebeu auch nur ivenig Osserte vor­
lagen. behauptet und für Haier nnd Mais »vurden die
Forderungen noch unl 5 H. erhöht. Von Weizen ivurden
in lleinen Partien veikauft: 78 Kilo zu K. 8 ab 2tagh-
Plegyer, 76 Kilo Magazinsivaare zu K. 8.10 ab Lager­
haus Wien.
Eierincirkt.
Wien» 8. Mai. fOrig.-Ber.j Die Berichtcu
von den maßgebenden auswärtigen Plätzen boten keinerlei
Anregung und der Export hielt sich in Folge dessen
reiervlit. Trotzdem aber Hai sich auf Grund anhaltend
schnacherZuiuhren, denen ziemlich stctte Rachjrage feilens
des Lvcalconsulns wie der Einleger gegenüberfland, die
beste Tendenz beiauptct und sind die Preiie vom
Schluß der Vorwoche in Geltung geblieben. Es
notirtcn heute: Faßivaare, Prima ungarische 46 bis
46stz Stück, Strohwageneier 4.'st/r Stück für je K. 2
exclusivc Packung; ferner Kisteunraare. incluside Packung,
Prinia ungarrfche K. 61 bis K 62. Secunda K. 58,
Bacskaer K. 62 bis K. 62.50, Siebenbürger uniortirt
K. 59 bis K. M und sortirl K. 61 bis K. 62. Russen
K. 62 bis K. 62.50, Prima bulgarische K. 63, Astes eo xros
per Kiste ä 1440 Stück.
Fettwaaren.
Wien, 8. Mai. sOrig. »Ber.j Die Preise don
Schweiiisett hiesiger Erzeugung verfolgten unter dem
Einflüsse der flauen Budapeficr Berichte schon in den
lctzitn Tagen der Vorwoche rückgängige Richtung, um beute
wegen der schwächeren Haltung des Borstcnviehmarkies
einer iveiteren Reaction zu versall«
... ienund sich fo zu K. 57 bis
K. 58 un! K. 4 per 50 Kilograinm biSiger zu stell'N als
vor acht Tagiii. Auch für Speck ivar die Tendenz flauer.
Loch hat srifche ungelaizene Waare zu K. 55 bis K. 56
nur eine Kleinigkeit iiU Preise abgegeben, schwerer weißer
Tafelspcck, ivofür K. ^.50 bis K 54.50 notirt ivurde, aber
K. 1.50 cinaebützt; die Preise en xios erste Pof't:n ohne
Packung. Rohtalg wird vom 1. d. ab nm 1 K. per
Kilo höher bezahlt und so je nach Ltualikät und
Quantität zu K. 18 bis K 23 verrechnet. Für Stadt-
talg in Scheiben ivar die Tendtnz der stauen Aus-
landsberichic wegen schwächer und es war proinpt wie in
sicheren Sichten zu K. 35 anzukommen.
Baumivolle.
Liverpool, 8. Mai. Ruhig. TcnderS in
Dockers (le von 1L0 Bollen)— Umsatz 8000, Tages-
impor: 12,lXX>. Deliverics Ainerican anv Port L. P. E.
per Bial^ Piai-Juni 5^°/««» Jum-Juli 5"/«»,
Juli-August i^tuguft- Septcuiber 5"^/,,^, Sep-
temoer- October 4^^/,^. Qctober- Llovember
9loveinbei'D<:ceilib:r 4^^/«», Deecmber-Jänner 4-^^/,^,
Jüllner-Fcbluar 4'^-^/«u, Fcbiuar-März 4-"^,g«.
Handelsdcpciscdcn vom 8. Mai»
Praq. (Schluß.) Rohzucker stetig, prompt 27.65,
neu- Campagn: 24.75. Gewitierrvgen.
Budapest. (Ossiciklle Schlußcurle.) Weizen per
Mai 7.77 bis 7.78, per October 7.96 bis 7.97, llkoggen per
'Mai 6.85 biS 695, per October 7.03 bis 7.05, Hafer p-r
'Mai 5.05 bis 5.10. per October 5.30 bis 532, Mais per
Ptai 567 bis 568. per Juli 573 bis 574, Kohlreps,^
per August 12.65 bis 12.75 Weizenofferte mäßig, Kauf­
lust bc.irenzt, rubig, einige tausend 'Metrrcenturr Umfatz.
ullverSndert. Mcns fest, Roggen ruhig. Gerne behauptet.
Hafer unverändert. Terinlne rutiifl ern^ekend, im Vertauje
auf Meinungskäufe steigend. Schwacher Regen.
Berlin. (ProLuiz.enmarkt.) Weizen per llstai 150.—,
per Juli 154 75, per September 15675» ruhig. Roggen
per Mai 150.50. per Juli 148.-, per September
145 50. ruhig. Hafer per Mai 13550, Per Juli 135.25,
behauptet. Ma.s loco (niedrigster 'Preis) 113.—,
(höchster Preis) 113—, ruhig. Rüböl per Plat 57.-, per
October 57.10, sift. Heiß.
Bremen. Pctroleuiu loco 730.
Hamburg. (Kaiieemartt. Schmß.) SantoS good
averag: per 'stlai 3725, per Septeiuber 36 25. per
December 38.75, per März 39.50 Geld. Rio-Kasfee.
loco, ordinär 37.— bis 39.—, reest-ordinär 46— btS
4L—, gut-ordinär 46— bis 46—.
Antwerpen. Petroleum 20.25. Ruhig.
Glasgow» (Schlußcurje.) Roherfen 71 Shtllwgs
1 Penlly.
Wickler Lörle vom 8» Nai.
Die kcustge Börse stand ganz unter dem lErndrucke
der Baisse aui dem 'Moniauinartte, d:e, von'Ber in ihren
Ausvaug nehmend, sich vier se i langer Zeit zum ersten
'Male scharf accentuirke nnd eine Euirrtung sanimllicher
Eifcnvaviere im G-folge hat.'c. Außer dein n,uitzer, Eibethal. ^roz-
.Köslacher und Lcinberg-Czernolv her aus eimässigteur
Cuisn v au. Aul dem Jndustriemarkie wurden Alpine.
'Prag r E:>en, Böhluifche Montanacti ii, Rima, Vareser,
Brüxrr Kohlen, Sal.zv-Tarjaner, Noidun.aarijche Kohleu,
Tri aller, die Acüen der fstudvIphSnütie, der beiden
Waggonleih-Geiellschaften, Tabaiacücn, Wi-nerb-rger und
Waficilac!i>.n bllligtr Ll'gkgcven 'Nur 'Perlinooser und
Grazer 29oggvnactikn ivurden böker bezahlt. Renten
waren gut bebauplct. Devijeu und Valuten hab-.n sich
eine Nulliice abgeschwächt.
'Nach Schluß der 'Mittagsbörsr blieben: Crrdit-
actien 729.25, Ungarische Crediidank 736—, Anglobank
291.59, Wiener Bantverein 517.—, Unionbank 590.—,
Länderbank 452 75, StaatSdahn 644.—, Lombarden 111.—,
Eideldalvabu 477.—, Tabalacticn 303.—, Rima-2). Skaatöbahn 137.10 (644.67),
Lombarden 26.50 (116 33), fstordivestbahn —.— (-^-^),
Etvethalbahn —(—.—), Buschtiehrader Bahn—
,——), Oefierr, Banknoten 84.45 (118.41), Wien (kurze
Licht) 84.35 (11644). Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.45),
London (kurze Sicht) 20 49 (242 82), Russ. Bauknorea
216.25 (256.04), Jtali-ner 95.40^:. Savrahüttc 26390.
Harpener 229.10, Hibernia 239.40. Meridlonalbahn 139.10,
Türkenloje 117 80, Reue russ.'Anleihe—.—, Gollharddadn
142.—, ll)eit1elmeetbahn 1lX>.75, Bochumer 256.75, Gelsi-ll-
kirchener 218.75, 3perc. deutsche ConjolS 86.10, 3h»perc.
deutsche CousolS 95.90. Schwei.zer ksiordostbaan 142 —.
Rachdörsc: Credtractieu 227.10 (73007). StaatS-
bahn 137.— (644.191. Lombarden 26ck>0 (11633)( Ungar.
Goldrente 9750 (11688). HandelUejestschaft 160.10,
Dresdener Bank 155.90, Schweizer Ceutralbabn 147.—»
Gelsenkircheoer 219 25. DiScouto 186.25. UmrechuuugS-
curs 118.40. Besser.
Paris, 8. Mai. (S ch lu ßcur se.) Neue 3perc.
Rente —. 3perc. Rente 101.-. 3>/,perc. Reute
102.05. Bodencredit 1292,— (944.08). Staatsbahn 690—
(644.85), Lombarden —(—.—)» Länderbank—
(——). Ö-st»rr. Goldrcnte —(^.-^). Ungar:.
Goldrente 98.25 (116.71), Südbahn- Prioritäten 343.—
(325W), Alpine —(-.-), Tadakactien 328.—
(304.92), Türtenlose 122.50. Italiener 9530, Spanische
Exterieurs 73 25. 'stleridionalbahn 699—, Ottomanbaok
577.—. Liingri« äs Paris 1175. 8Uo 1401 Debeers
711.—, Eaiirand 172.50. Chartered 93.—, Raodjontern
76.50. Wechsel auf London 25.18 (242.99), Wechsel aus
Wien 102.56 (96.54), Wechsel auf Jtolieu 5^/« Percent,
'Wechsel aus deutsche 'Plätze 121.47. UmrechnuugS-
curs 96.50. Flau.
Frankfurt, 8. Mai. (A be u d b ör se.) Creditactien
22675 (7.8.95). Staatsbahn 137.25 (645.35). Lombarden
e650 (118.33). Jtalieuer 9.5.35, Laura 26110. Harpeuer
229 50. Gelsenkircheucr 219 50, Hibernia 238 50, Disconto
186.—. Umrechiiungscurs 118.40 Schwach.
London, 8. '-)-><al. (S ch l u ß c ur se.) Coniels
100°/«. Lonibarden 6. 'Neue Spauier 72h«, Ungar. (Äold-
reute 97^,4verc. Rupien 64, Canada 'Pacific 97.—.
PlalzLiscont 4 'Percent, Silber 27'/,. Cbartered 3.68.
Eastrand 6.6l, Randsoutein 3, Randinincu 38.-.
Debeers 23—. Ruhig.
.Hainbnrg, 8. Mai. (S cki l u ß cu r se.) Credit­
actien 227.25 (7.30.55). Ltaatsbakn 137— (614.19). Lonr-
barden 2630 (117.40). SUberreiite 97.50 (98.13). Ocf'terr.
Goldrenle 98 75 (116 90). Ungac. Gcldrente 97.80 (117.24).
Italiener 95.10. UiurechnungscurS 118.46 Erholt.
Hamburg, 8. ÄNai. (Abendbörse.) Credltactic«.
-er Ultimo Mai L715 bis 226.76 Schwach.'
1'
L


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 15 ]
i.
Ur. 128
^Vrso,
Xsuss sVisuer rLKdlall.
9. Lkä 19W.
Cnrsc an der Wiener Börse vom 8. Mai 1900.
L. rillgemetne LtaatSschuId.
L/ ia Rorni Ma -Novd. ö. W.
L I in Nuten Febi.-Sug. ö. W. t.,"/«
in Silder Sänn.-Juii ö. W.
N> in Silber Srlll-Lctb. ö. W. 4.i« Z
Lnie I. I. lSL4 zu rs« fl. e.-M. 3.,°/Z lss.—
kchlilbcnel
«elb
98.85
98.85
98.35
98.45
Waare
4°/? i58.2.5
—nLV2.25
»02.25
rS8.50
Vase t>. I. 186« Hu boo sl. L. W.
Läse v. I. I8«a zu lNo fl. s. W.
Laie v. I. 1864 zu Ist« fl. ö. W.
Lose v. Z. 1864 zu b0 fl. ö. W.—
Staat«.Tom..Mdbrie. 120 sl. S. W..
<300 Fr.) vrz. iS. oS. p S'. 6°/^
W. Etaat-schllid vrr im Sicicki-.
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Leki. «oldrente steuerfrei Sold.. 4°/,^' l17.—
Oest. Rente i. ».-W. steuerfrei «. 4°^I
Lest. Znoest.-Rente steuerfrei A. 3'/,° n
Eisenbahn-rtoatsschllld-
derfchrcidungen.
Mbrechtbadn i. 8. i»q u. looo st. 4°,
Slifabetbbahn i.S. strfree. k t«8>«st. 4«/3
^anjJojephdahn i. S. stn». si.)S>/.°.Z
VilseN'Prtefen Bahn in ö. W. 206 und
l0»0 st z°il
Rudolfdahn inS.-W. ftrfr. fbio. St.) 4°.«
Vorarib. Bahn strfr. 40« u. 200« k. 4»,,
Zu EtaatSschuIdverschreibung
^gestempelte Eifenbahu-stletien
«l>aLe«hdahn20«st. «.-M. pr. St.S»/.»',
dettoLtnz-Budw. 2«>>g. ö. W. Slb. b>/.°/i
^^lzbuig>TiroI2aost.ö. W. S.b°/<
Sal.S-rl-Lwgb.200 st. C.-M. P. St. 5°/)
98.05
83.90
95.30
lI5.—
I2l.25
95.60
95 70
96.—
Vl>« Staate zur Zahlung
uderu. Elseub..Pr1or..c:blig.
»librechtbadn 300 st. Silber... s°/,
«lbrechibabn 2»0 st.»
M^chtbabn 2«0 u. looa Silb.. 4°,8
E. 1886 206, looo, sooo S 4",>
B. W stb. ii. I88S S00N. b. R.-W. 4°,i
B. Bestb. E.i8SL4»«,2i><>0.1l><»00L. 4°„
Czern.-Noros.iBul. Localb.) 4ili> 8.4°
»senerzSordrb.Lcb. fd. St.) ö. W. 4<
Slub. 60« u. 30»a Maek .4'
Slisb. 4« u. 2060 Mark
491—
118.
132.
,424.30
99.05
99.05
98.55
98.65
171—
l36.50
>59.-
203.-
299.50
117 20
98.25
81.10
96.—
116—
122.25
96.30
96.10
96.50
95.60
9.5.25
95—
ab li>°'^ 113.75
Srz.'Joskfb. E. 18S4
Sal. Carl Ludwiad. ,d. St.r Sild.
96.20
.^
d^^^^^lSulzkammerg.) 400. loöo u?
Ru°olfb.S.l'8°4(d!v.S,'.>EÜb.'. 4"°
«orarlb. Bahn Ein. i88t/,o/,
Uag. Staatteisenbabn-Snleilie v Kadi
1838 Sold id,v. St.) .7. 4>,°
95^50
95.50
l»!^ 115.75
96.—
95.-
117.05 117.25
btto.„ Silber^^^. 45^0!
Ung. Lstb -Siaali-Lbl.'»'. Jahre 187.
Uag. ech-nk«,..Lbl..ÖbI.H W° 4^^
Ung. Eil. r
Lbl.
!ir«g..»vi..ObI. L. W. 4V.°/^
^hor'-reH.-Sold«rtaLtts»iu^
„---r-K.).
Ung. Drloieo.tlnlede»» i»i> st...
u»g. PrSmien-Anleden t 50 st....
^,^rh..R.u.S,eg.Pr..Lbl.°.S.W.4°/,
.-»»l..LbI.b W. .5 ab 7«/
92.45
82 15
99!70
98—
^>st. h»v. Sr.-iIbl..LbI.» W. .5 ab 7«
«n.-sl. Echrr..Ent.-cbl.stfr. ö.W 4>/,°,.
1^. «rundentl.-Qbl,,. ö. W. 4°'.
>roLt..slLv lSrundentl..Lbl. ö. W. 4°g
öffentliche Slnlehen. 1
BolnischeS Landes-Anl. idiv.) tk 4°/^
Bor..derc.Eisb..Ld.-«nl fdio.)» 4",«?
4-n..Rcg.-Anl. v. 1.1878 orl. S. W. 5°/,
Don^Rea.-Änl. °. I. i«>g prl. ». 4«.,
W^de^..«nl..«nlh. E.I980 orl. «.1»
^w. ^ndelanl.v.J. 1883 vrl. «. 4°l,
^Iw Bropui.-Schulbo. vrl. ö. W. .50,,
T- .^nd.-tlnl v.J.i8S3orl. ö.W.5«.«
vrl. lk.4°-,
^-^1.'^''»°.^ l87g°rl.S.W.S°..>)
»"'.lindes.«nl. °. I. l8S3t>rl. 11.4>^
1^°p-/vwuIb.v.J.l88Svrl.S.W.4»/,
Sali.
Sal
S^.Ld..eb..«.S.I».J.l88ir. W.4°/!
dtto. btto S.lIv.J^Mz.W.4»..,
btto. dtto. S.lIIo.^l
.W.4°,
HS8SMW5L!
(d. St.) vrl. ö. W..,.. 40,)
k' I!' vrl. ö W. 4°L
St. Brunnv.J. lS75vrl.S.W.s»/Z
dtto. dtto. 1883 btto 4>/.»2
A"-d.St.vlldL».v. 18S0vrl.b.W.4>.I-,^
«-l.d.St Budw«.°.J.i88S»rl.S.W.-Z
dtto. dtto. 1883 vrl. A 4«.
Z»r, v.J.i878°rl.ö.W.^,Z
«at. ». St. Sirz V.J.i886»rl.i.» ««.0
--dll^nv. I. lS3e.vrl. ö. W.4*'^
^l.d.er.Sm,chowv.I.i8K8vrl.S.W.4v'^
Lür d- W 4°.^
-ul.-E7^')W»si
dtto,
dlto.
diko
77.50
163.75
163 75
138.75
98 80
99.—
92.50
92.50
500.-
154—
131.
426.30
95!50
96.50
96.20
96.25
95.75
114.25
96.90
96.40
99.25
95 75
76.70
96.20
96.10
96.50
116.75
96.9»
96.50
92.65
82.35
120.50 121.50
ioo!zo
116 60 117.10
98.90
89.25
98.75
108.50
98.-
98.-
92.40
96.-
99.25
96.25
97.50
99.50
95.-5
95 2 5
95.25
91.75
98—
102.50
...»
106^-
91.50
92.75
A«l.d.St. Trieft v.
«nl-d.St.u Händler.-Lnestvrl.ö.W.I-,^ 95.75
rs.'«v>4SlW3!Wr
V.J.lA 4 vrl.kk. 4 -'- 03.
«n, 0 v^J.I 8 S 8 vrl.». 4 °Z
Wr. Frchl-u. «ehlbs^nl. vrl. ö. W.4»»
Jtal. Rente inn Lire.. 3 ad ->«/l
^l? s't
«ulg. L>taLtr.Hvp..Snl. 1882 Sold >»>.
Bulg. Ltaatr.Hvp..jinl. 1882 Sold 8°
«'tseubah^tt'edU.' u^d^Bankeui
Lbligalionen.^
' ».^"'""ed.-Nnst. f.Tal
..Hpp-Uhek nbank 0. °. W.
4^t, vshm. Hovoihekenbank». ö. W.
96.60
99.75
99.75
95.-
99.25
99.25
99.50
95.-
st. l 00.40
102.50
97.30
97.30
91.80
78.50
164.50
164.7.5
139.25
99 70
93.30
93.50
90.25
99.10
99!
102^75
93.10
96 60
99.
98.35
96.75
98.50
100 .-
96.25
96.25
96.25
92.25
99.-
95.-
107-
92—
93.50
95.
96^25
103.
93.50
96.85
100^25
99^75
99.75
96.-
101.40
102.70
97.50
97.50
92.40
99.- 100.-
96.—! 97.-
86 —, S7—
98.—! 96.50
v/ö. Wl 103:20!103!70
4°,« ^awin. Bodenered -Anst. v.i.Wl
4°„ Bnlowinaer Sparcaffe .... tk.l
96:-0
t1'»^'d^°d"'"edb.°st.l.4LJ.v.i W. 101.—
2»/,ii'»i.-Bodcncre i,d.i.S4I.v.,vrz..
^'^bo st. S 78.75
97.—
98!-
93—
EchluöcurS
Skld Waare
b»)>S-l.«c1..Hvpo'bd. m. 1 ii°/aB.b.W. 109.5o
4',,°/«Sal.Acr.-Hvpo,hb.1.50J.v.°.W..l 98.50
4»,«SaI. «cr.-Hov°lbd. >. 8NJ. v. .»! 92.—
t°i»»Ll.Bodenerediiver.i.b6J v. ö W. 94.25
4°-,Gal.Bodrnciedilser.i.4lJ.v. ö.W-, 94 60
4',» Sal. Bodencredtwer- 93.50
4',, Sal. Bodkncreditver...... tk«I 92.20
4>/,°-a».La»de«b.0.«.«.u.S.b1'/,S ö.W-,lOo.—
4°,^ dello detto 67'/. I «-! 26.75
6»/« detto Som -Lbl. II.S. ö Wl-lOI.—
4",»/, LettoS. c.III.S.42J.verl. «/100.-
4°,detto «..c.IV.E.45J.verl. S.i 91.50
4«,a detto Sii-nb.-Ldl i.67'/.J.verl. st... 93.50
5°äJstr.Bodencred.-Anst. verl.. 6.W.>^l03.—^
»,n g g7 7 z
1"-(,Aörnlner Landel-Hiwoid. Anst. st.,i 97.75
A^andk^I). i« 8o4n. 08.50
5' ."-„M.Hvvolhelend. >. ^J. verl. ö. W. i —.—
103.—
96—
96.20
91,
96.10
97..80
97.30
5° s PrShr.Hvpothekenb.i.S6I.v. ö.A.
4'^,«, Mi^hr. Hvpothekenbank. verl. ö. W.
4°,a Uädr. Hvpoldekendank, vcrl.. S.
4^,0 Mäbr.Lanvesi^lturb.Com.-Lbl. K.
4^'o MSHr Landesculrurb.Eisd.'Obl.S.'
4<^.g Mähr.Lparcasie. erste .vrrl.ö.W.j
4°,a Nieveröft.Land.-Hrpctb.-A.v ö.W.
4^»/o NiederSst.Land.'^ypoth. A.vrl. K.
Zlf.a/o detto b. IS12 incl. -.-o.'a Pr. v. K.! 98.10
delto Tom.-Lchldsch. detto v. S.. 90.—
4^tz dktro detto... v. S.; 97.80
4«/ycberöst.Land..Hvpoth..Anft.v.ö.W.. 98.50
detto d^tto verl K.'! 92.—
4^,sdc1to Land-sCom.'Cr.-A. T.'L.v.tt >! 98.50
Oeftcrr. Hypothekenbank rer..ö.W-! 98.—
5v)oLest.»sch!es.Bodencred. Anst. v. ö.W.!! —.—
4'^,^/y detto detto verl.ö.W. 100.—'
4vg detto detro verl.ö.W.! 95.75
4^,tzLesterr.'Unaor.Bank4stl^J.v. ö W. 98.90
4"'-Oestcrr.'Unaar.Ban! 50 v. ö. W.^i 98.90
4°sLckleftsche^'om.-Sred..Anst.v.ö.W.> 95.50
99.15
96.50
4'^ 0 Lparcasia erste öftere, i. 6^ I. v. K.!
4'^-yTteiermärk. Zvarcaftei. 53 I. ö.W.!
4^^ pTchtvarzenb rg'sche Lnlehen. türftl.!
3S I.verl.(Sold L 1000 u. 2N00 Ml. 115.50
4' ,^,<,Commercia'b.Pest. i.4iI.o. ö.W. 99.—
4v,a dit o 5N ährra. K.
detto Tom «Lbl. m. lo^/oDr. ö.W.
4"*,a detto-- -. ---
102.50
94.75
, ,a V14IV d' tlo 50« ,iLhr. m. 5°/y Pr. K.
S»/o,Herm. B.'E.-A. i. 27 I. v. ö.W.!!—
5»///«, detto detto i. 31 I. verl
detto detto 3S I v'-r..
ö.HlOö,
ö. W. IOl.50
.5o'dcttoSparc. ia"„Pr.^.3lJ.V. ö.W)'lIO-
b0„ detto detto »>o »Pi. i. IN I, v, ö. W ,101.25
5««dettodettoIII.Em.i inJ.v. ö.W. 101.25
1' ,°/, detto detto IV. l^. i. 35 I. v. st- 99.—
1'-,°-oer.fl L.-H..« i. 16J.V. ö.W- 99.50
1',.o/« dttioCom-Ldl.i.önJ. v. ö.W- »9.—
5' ,°/, Skarc..A..B. Aiad düra. ö W! 91.75
5°,« detio m. 1 n°«Pr. ö W 95.75
.5°« deilo 10 I oerl. ö.W.^ 91.75
l'/i"/. kparc. Arad. Som. 6N I. v. st. 98.50
4'/?/«Sparc.Budap. H.».1S>/,J. ö.W.! 98.25
4°,(> detto 60 Jahren ve^Ioib. K.,
91.20
98.75
98.25
92
K
4',« detto Bfddr. 1. 50 I. verlold.
4",»,»Tpc. u. Land.-«, i. inJ. o. ö.W.
1',°« detto innerd. .5» I. v-rlotb. st. us.rn
5«„ lemerv. Spc. 1. L. .5.38 I. v. ö W. 10 .—
detto detto 21« I. o. ö W 98.25
detto
.°/,U.«gr.u.R«nt.Weinb-OÄnI.v st..! 95..50
4'/,»/«dio.Re,tenlch. 2°/,Br. 5«I.°. »4 97.25
4',,°/» dto. Mondbrie e i. 50 I. v. st.1I 97.75
4 ",°„ Ung. Bod«ncred..I,ttti,ul ö. ».! 99.75
4»., detto innerh. 41 I. verlotb. ö. W. 93.—
4°/o detto innerh. 50 I. verlolbor st 92.75
b'-,«/« bett« innerh. 88 I verlolb. st .,1 82.—
4 °/«U.Re,.u.Bb-mel..Ps. 5 «J.v.ö.W! 90.-
5°.,Nn,.vvp.-B.i.Defi> 4 NJ v ö.W.>,—
110 .—
99.-
92.50
94.60
9b
94.50
92.5»
100 50
94 75
101.50
100.50
91.50
101—
98.75
103.50
96.50
96.50
91.50
96.80
97.80
93. :o
91.—
97.70
99.50
92.50
99.50
98.10
96,
99.90
99.90
96
100.15
97.50
117—
99 75
91.75
103.50
95 75
106.-
102 .—
99.75
102.25
100-
100.50
lOO .-
1",»/« detio tnnerh «- 2 ',I.verl. 0 .W.! 98 50
4°.o detio innerd. .5N Jodren mrl. ö.W.. 96
1°„ detio innerh .5« Jahren verl. «/! 93.25
1'.',».,d>o.Com.-Schuldv.i 5NJ.V. ö.W.!l 98.—
4'>/odto.Som..Ldl.l0°/«Pr..5aJ.v.ö.Wa 100.—
I''-« drtto te.to i. .5N I veilolb. ö. W/
1' N. Local-ilenb ^bl. 5ft'/, I. v'. st!!
<0 detto 5°,» Pr. Ob'. >. .5N I. v. st.,
96-
95.50
91.—
Eisendahu.Prioritätd-
Obligat onen
4°/«Boz.-Mer. B.. 200 u. lN00 st. r. W..
4"»«lld..JLnst. B., E.I-«S2NNst. ö.W.'
.5°, BulchttehraderBahn I5N st. Silber!
1", detto Em. 189« (d,v. St.).. K.
1" oT.-Brod'Hump.Locb.sd,v.St.)ö.W.
5°/oDux.«odd E.I.E.I8«9
12odcNoSm.1891 3NN st. Silber.. .-
1°/ode io Lm. 1891 3NN Mark .....
3°/obelio Sm. 1893 (dio. Si.)... st.!
1"/oF..N«rdbahnr.I88q detto Sm. 1587 ldlv. St) Silber.
1".« detto Lm. 1887 idiv. Sl.) S. gar..
1°,o detto Tm. 1888 idiv. Si.,.. S. W.
1"io hgtto Em. 1891 (biv. St.).. S. W.
1°,, dillo Em. 1898 idiv. Si.).. ö. W.
4°io ffriaaI.S.E.l893il>«u.i»»ost ö.W.
1°.'» detto E. 1897 INS, st.. ... i. W.
96.-
91.80
102.25
96,
91 50
.5°/«ganfIirch..Barc,erB.2««st.S.ö.W.!l00.75
1^',°,»SrL,.«östack!er.. I5N st. Siiderl 101.50
71.10
97.80
97.50
98.20
98.6"
99.20
98
5°'ö d° tto ll. Em. 1871. l.-in st. Silber)l03!."-
SLlchau-O.E.E.I8898ilb id'V.St.)ö 91.50
1°-, deito Em. 1889 Marl (div. St.).. !Il 14.20
4'/o detto Em. 1891 Sild. idiv. Si.). .,
4°-, delto Em. I8Sl Mark idiv. Si.).
4'odettoiöst.Stt.>E.i»g9S.2NNu.innnsj.. 96.25
.95.25
114.20
4a.lN" «Semd..Cz..J.E.-S.E. l 834.3NNS./ 8 7.20
4°.loLewb.-^ -J.E.-S E.,??4 3NNS>l- 94.70
4".oLeobkn.Lord E. E 1883id,v. St.)S.,—
4° ,M.>»udw .Ld.20«,l»NNfl.öD.l —.
b°/«Nordwestbahn, österr. 200 st. Silb. 107.—
5°/o detto lit. L 200 st. Silb. 106.50
.5"io detto Em. 1874 Son Mark... 127.50
4 °,0 detto Em. 1885 2 Ni,u. lösta st. Eilbst 95.—
47» Lftgal. Loealb. idiv. Sl.).. ö. W. —.—
5°/o Lstrau-Kriedl. Eisenb. 3nn st. Silh. 102
3».ö«..rllr.-E.E.1898.3N«,15<>«.3N,u,M. —.—
47oReiÄenb..Gabl.-Tanw.E.id.St.)K., 92.50
4' oLchnekbcrgbahnÄ.-S.4nou.2v0«st, 94.
3«io Lloct»ciiend..Ses. .5»« Jrcs. per ^i. 416.—
3«,« detto, Em. 1874 50« Frc«. per Si.—
3°/o detto, X. Em. 1885 .500 Jr. per St. 396
8°/ode,to.Eroänzungrnetz500Fr.pr.Sl. 404.50
3°,« drtto. Em I8S.5 idiv. St.) 100 Ml. —.
5°/o detto, I. lEm. 200 st. Sold
detto, II. Em 1871 200 ii., 00,0 irr,—
den» (Brünn-Rossiker) I50st Sold—
4°.ö delto. Em. 1883. 4nO u. rOoo Mark 117.
5"io Südb.-u>. 200 st. Silber oder Sold l 19.25
1 °,» Südb. Sesestlch 100 u. 2VO0 72»^ I09.10
96.—
99.50
99.25
91.80
99.25
93.50
95—
99.25
99 25
I«i-'.
99.25
96.50
Ll-bO
98.75
Z!!:
90.50
99.
97—
91 25
99.—
100.50
97
96.-
91.50
97.-
92.60
103.25
96.35
96.25
9b!lO
75.20
98.50
98.—
98.80
99 20
99.70
98.60
10l!b0
102.25
95.20
115.20
96.-
115 20
97.25
87.80
95.5i>
98.—
107.90
>07.30
128.50
96
103.—
93 25
95.-
118.
107.50
128.-
128.
96.—
327.50
327.50
120.25
Iio 20
4°«Süknoidd..B..2Oy.IoO0u.5O««st S. 95.50 96.50
5°,oUnzor.-ga!lj. S,s. E.I87v,20Nft. S. >05.— 106.—
5°«Un»or.-galit. iiil. E. I878,2»«N.S. 101 5»^1i'5.50
l>"«va.)Lr..gLlij.Lil.E. 1887 .200 st S. 94.50, 95.—
5° ,Uilg. WesId.iSihl.-R.-Sr.)20Nst.S- 105.25 106.—
^,»^red.-Jnst. ö. f.Berk..Uvt.stat.Xst 9 V—
4'/»llred..JnsI.ö.f Berk.-Uni.ilar.Sst. 92.—!
vei^^en sich tu Kronen^ä^ung.
Liv. St
Uotrecha»oo»säve »ür Ztus»ur 1 st. ö. W. °d. Silber,
4» «Ung. Weitd., Em 189«, l'ooo fl. S- 99. 25!—
4°,«Unierlroiner Badnen (div. Si.) 99.50,100.—
' »Balsugona E-.B 20«,I0»a,I0.0NOS.^ 94.75, 95.50
«'»°/»Ber.Pr.-A.ung.E.I000ll.400Mk. 118.60 —.—
4",,Wclser Loccibahn. 400 u. 2000 k. 91.—, 95.—
47»Wien-Alpovg-iki,endadn 200 Silber 96 50^ 97.50
Tie Nokirung sämmlltcher stlctieu und der
Schlubeur»
Selb
Waare
93.-
4 >/,°/«-Adria".k.u.Seesüi>sf.-S. id.St.)
4°»Budov. elekir. 8!adib.-A.>B. 200
und 2000 st».
ie-,Bud.Ttroi,.-S.-S m. Lv/oBr.id.Si.), —.
«"/«T.-Taoivsschiss.-G lov und 200 st.',106,
4», deliv 400 und 10.000 Mork109.15
4°« detto, Sm. 188 «, 100 Mark 109.—
S°,«LI°vd, öst.. >r. 1881, bOO st. So d
b°/«Llovd! öll!! E.' I 882' soo st. Sold«
4' ,LloNd, öst. E. 1884, .500 st. Koldi
4° «Llovd! öst.', E. 1887) SOO st. Gold
b°,«belIo,öst.Em.l8«5,I0OOu.5OOOfl.S.
4' ^"/«ToronILlerLocalb.-A.-B.  ,°'«Sanz u. So.. Eisengieserei and.
Ma ch 200. 1000 u. 2000 k.,
1"« Mo- ionges. böhm. Em. 18 S« 500 st.,
4>i,°.«Mvniangel. österr. alpine 500,!
1500. 12.500 Frcö
2ö-^
4°.«Boldidütte, Tiegelguö.-F. 5°/« Pr)
4'/,°l«Pon. Baumw.-rp. u. ijw.2000K.!
5«« Prag. EiIen..J..S..E. l878SNNfl. 8.'
1"« Rudols:-Hütte. Feinblechwalzwerk,
5«.» Pr., 400. 2000 u 5000 K...! 90.—
S°«Stei.ische Eiseniudusirie. .20« s.! l»6.—
5°,«rr>i.K..W.E.187b,500Ar. —20«ft.G —.—
5° «det,o,Em. 1880, 500 Kr.^20«st. s.' —.—
.5»« detio, Em. 1883, 500 Fr.— 20«st.tji.1 —.-
4°,« detto, Em. 1889. 500 Fr. —200 1 I.G !, —.—
' !2««st.S
93.80
97.25
E.l878SNNfl.8.!l01.70
1I2!20
97.50
91.10
1",« detto, Em. 1893,500 Fr— «w II.«.> —-—
b°,«Uvi°n Eis.u.Bls.-S., E. 1894 200 st.,, 95.25
Diverse Lose. Per Stück.!
«oder.A.ö.Pr.-Tcho.E.1S8ÜL100fl.3°.«I!210.
-„„- 1889„ 3^^,231.50
Tcn.-Tamps-Ges. 100 sl.EM.1"/«ab10",« 335.—
Tonan-Reg.-L. v. 187041008. ö. W 5".«!256.—
Hvpothd u Pr-Schv. öloost.ö. W. 1".^>238.—
TrielierStadt-ÄnleibeiOOst.CM l'/,°.6 370.—
Tr>e,IerLtadk-Anlelhe .50 st ö.W 1 °« t70.
SerbischePrämien-Anl. 4 100 Frei.»"«' 71
Turi..^,end..A ,Pr.>L.4tOOFrcl p.ll!. 117.10
Budavesi-BastiilaiTomdau) 5ff. 0. W, 13.—
Lredilanst. f Hand. u. Sem. 100 st. ö. W. 400.—
Slorn 10 st. EM.,,131 7b
' 61.5»
71.10
19.—
131
Jnnibrucker Stadt-Anleden 20g.ö.W.,
Srolaner Lotterie- Anlehen 20 st. ö.W-
Laidacher Prämien-Anleihe 20 fl ö.W.
Ofen, öiadigemeinde.. .40 ».ö.W'
Polfsn 10 st. EM. l32..5>
Rothen streu», öst S. v.. löst ö.W. 42 25
Rothen »reuz, ung. S. v. 5fl.ö.W.l 20.75
Rudolj-Itifillng 10 st. ö.W! 63 5i,
Salm 40st. EM.!!l75.25
Sa.zbuiger Präm.-Anlehen 20 st.ö.W ,, 59.5
St. Genoil 40 st. EM !!l83.-
Stanill. iLtadt) Dr.-Anl. 20 st.ö.W)!l 30.—
Waldslein 20st. LM.,,l78.-
Wr.Communal-L.v.J. 1874 100 st. ö.W. 387—
Sewinnstsch. d.3°/«Pr.»Lch.d.Bobci. A,, 29.—
det 0. detto. Emisston 1889,, 50.50
«ewinnstsq.d.4°«Br -Sch.d.ung.Hvpbl.! 23.
Trancport-Uutcruehmungeu.
Legte
Dio. in S,
-«dei-'.ung.Eeelchiff.Ses. 100 st. 28.—,!bOI.50
-»oe>-',ung.see,!i,,,,.l,el. 100 N. 28.—»,50I 5V
Au!stg>T,Pilger Eisenbahn 500st.150.- j 3150
Baret-Pokrn^r E.-P.-il. 200^. 20.—!,106.—
Bau.u Beirlg. Lttd. 1.4.300st. »2L0l>»5«.—
---. I.V.300S.15.-Ü319.—
«etr,g.d.O.E.200st.G.8<>°,«E.Fr.l«.-^, —.—
Böhmische Norbdahn. .150 8. 23.- 139.—
Bozen-Mer..Bahn, l. k. pr. 100 st. 18.-!,31i1.—
Brunner Local-E.-S. 100 st. abg. 24.- 331.—
Bukoivinaer Localb P.-A. 200 8. 20— 100.—
delto Slamm.Ä. 200 st. 20.—,!301.—
«uschteteadcrE s nb 500st SM 158.— 3 2 7 5
detto Ut. v. 200 st i>. v. 52.—I 1201
Tonau-Tamplichi. S 500 st. EM. 32.—-723—
Tux-Bodend. Eisd iook.«—s.50ü. E. 620.—
Feedlnands-Nordd. lOOO st. EM.291.50,, 6 2 5 5
Fttauler «. 200 st. 11 .—ii—.—
delto Stammeilct. 200 st. 0! —.—
Kraz.st. E. u. Bergd.-K. 200 8. 27.— 5 Z0.—
stod»b..Eisb.-S. iS Rigi) lonfl. 0 !, 75—
kaschau-cderberg.-Eiiei,b.200st.i5.88» 353.—
Lemd.-Szern.-Jassv E.-G. 200 8. 27 -,,546.-
Leoben-Bordernb. Eiienb. 2008. 9i.-! 2100
Llond, österr... 500fl. EM. 40— 797 .—
Nordweftbahn, österr... 200 8. 23.—.,1ll8.—
detto lil. ll. 200 st. p. 17. 2.5.—', 477.
Rordw.-Tampfich.-B., öst. 200 8. 0! —,
Leslerr. LmnibuS-Sesell. 100 kk. 0! --.
Lsirau-Friedland. S.senb. 200 8. 10.—! 8<>i1—
Prag-Duxer Eilend lOOfl.adg. 8.—,Il85.50
detto Pr.-A. 1.50N. 12.—ll276.—
Relchd.-Sabl.) Prior.-S 200st. 20.-6100.—
Tanl,n>LlderE.)St..il.I.4.200fi 0 312.—
detto detio lit. ll. 200 st. 0! —.—
Salz^-S. u. Tr-m.»Bes. 200 st. 20.—j 290.—
Ei.-E -B. 200 st <500F.)i>.I7.Fr.3I.
Südb .S.500Fr.i200fl.) p.v.Fr.I.-
Eüdnordd. Berb.-B. 200st.EM/ 18.-1
200 st. E'-..,
Szame»lhal-Eikb.-Pr.-A. .500 st. 10.—j
613 75
110.75
38c>.—
850.—
Til.-S, neu» Wr.Pr.-S. 100 st. 10.^s2I9.—
Tr.-S.,neue Wr., Sl-S. 100 st. 2.— 185.—
a. 0. obg. lOOst. 10—)2I1.—
2 .r.-»s., ileu
Tranlporta
Ung.-Snl. ^'iseub-, erste, 200 st. IS.88"/„!^11 1 !—
Ung.-Welid. ^R.-B.) 200k. 19.78» ,!)il26.—
Wien Pottb.-Wi.-N. B.
Wr.-Localdahnen A.-S.
92.50
96.—
5 °/«WIen PoNend..Wr..N. B., 200 S.1,105.—llob.bo
»/» Wiener Loc-lb-bn.«.-«. 400 ». b2.-'
l°/«Wodnan-Pr-ch.8ocalb.200u.IOOOfl.,
4 »,«Nddslhalbahn 200 und 1000 st..
0 Obligationen von sonstigen
Transport Unternehmungea.
9b.—
94.
107—
109.75
109.80
11340
98.50
95.40
96.80
94.20
98.25
102.70
107-
96!2b
242.—
236—
315.
258.
210-
7.5.50
118.1».
II,
102 .—
132.75
66..50
72 10
50
138.—
133..50
13.25
21.75
65.50
177.25
60.50
185.
389—
30—
52.50
25—
502.—
3170
107.—
358.—
351—
112 .—
312.—
336-
110.
3280
1206
72.5.—
622.—
6275
388.
121 .—
220—
531
77.
351.
517.—
2200
803.
167.
179.—
900.-
187.-
277.50
116 .—
328.—
300—
611.—
lll.7b
381-
880.—
222.
185.50
216—
118.—
130.—
132.—
Lond
292.50
519—
950.—
560.—
962.50
2725
729 75
738.-
140—
1990
lautenden iiffecten für luO K.— 58 sl., die aus C- DV ober Goldgulreü lautenden für 50
200«. 19.—,!
200st. 0
Siaaiö-ilenb.-S.-Act.-Senußsch. Fr. «Ü131.50
I-. Banken. Lebte '!
Dlv. lnK.!!
Anglo-österr. Bank.. .210 ü. 16.— .292.—
Bankverein, Wiener... 100 K. 32.—l'.5l 7.—
Bvdcnc.-il.. a.öN. LOOst. 10e.«E F.37-.« g,8.—
Eentt.-Bodencr.-B, öft.. 200 st. 30.—« 558.—
Eenn.-Hdp.-B., ung Svarc.600fl.S0.— 950.—
Eomm-re.-Bouk. Peileru soofl. 1. 50 .— 2720
Ered.-Anst.s.H.LG. >«« st P. v. S«.—723.75
Credtt-Bank, ung. astn.. 2»>o st. S6— 73 k—
Cr..Jnst.ö.f.B.-U.u.vff.«.1»)0«.11.-,—
Tepoüienbank, allgem.. 200 st. 21 .—, IZ 8—
Sicomdiebavk. böhmüche 20« fl. 8«.—,. 1930
Erconiptedank. mLdriiche 100 K. 18.—-!100.—
Eleompttdaok. steiermerk. 200 st. 3«.— «,»,».—
Elcviupie-Ses.. nied.-öft .500 st. 70— 1110
Eicomp:c-u.Wech«lerb.ung.10«a.28.— 193.—
Saliz. Acttcn.Hyv.-Bonk 200 st. S2.— «8».—
Sal»z. Bank s. Hand. u. I. 200 st. 2«.— 352.—
Siro- u. Eastevv., Wiener 200 st. 27.— 494 .—
Hvvothekendank, öst. 200 st. 30°,,E. 9.80 1 97—
Hvvothekendonl. ung. lOOst. s. F. 2.5 458.— 160.—
Eroat.- lav. Land.-vr.p.-B. lOOst. il.—, 219 .— 222—
Lönderdank. östericichischc 2«0 st. 21.-152.— 153.—
Llldbf.Bornll.Hptv.200A 10»>,«E.8.— 106.50 108.50
Lvmb.-u. Ere.-Bank, Lr. 100 st. 12 .— —.—i—
.Mercur-, Wechsel».-» S. 1»»o». 48.- 838 —.840.-
Lest.-Ullg. Bank 1400«. l02s.12««».! 1776> 1782
Ung. Bank f.Jnd.u.H..A.-S.1«0st.12.—» 189.— !l9l.—
Ung. Lond.-liea!r..SpLrc. 300 st. 80 .— 14 00 1120
Unronbaok 200 st. 31— 589.50 590 50
Uniondank, bSbmilche.. lOO st. is.— 263.10 261.10
den Rudrikeit L
620.—
1150
191.—
682.
360.—
502.
200 .-
SchlußcurS
Selb! Waare
«ettehrrdank. allgemeine 110 st. 17.—,33b.—
Aivnostenrka banka.. 100 fi. 1 t.
VerslcherungS-Llustalten.
Letzte
Tiv in K.
Allianz, Leb. u.N.'B.«A.«G.20V fl. 10.—'
Anker, detto 500 fl. 200.—!
260!—
140.-
tosicur. goa.i0O0st.EM.30O,'«E. fl.l41G. 8000
.Donau", öst.Perstch..A.-G. 200fl.24.—,!755—
.Fonciörej/, Pest. Bers..»..G.200K.».-! 192.-
Hag. II. Rückv.-ü.-iS.. ung. 20OK. 1«.— ,220.—
.Ncritionole",H.U.Rückv.-S.400K.32—i498.,
.Lest. Phönix",PS. E.18S8100fl. 0
Aückvt'ri.-Ges.. Wr. 200 fl. t<>> a E. 8.
978.—
2400
534.
Aükkveri.-Ges.. Wr.
„Secuntas'^, Rückvers.»Ges. 30vfl. 6v.—
Unf.'Bers.'Ges.. I. öst. allg. 200 st' 60-
Dr. Leb.'U.Renkenv.-Anft. 200 fl. 26.— ......
Wiener LerstcherunzS-Gcs. 200 fl. SO.—! 415.
L!. Jndustrie-Unternehmungerr.
Letzte!
Dlv.mS.j
„«ustria-.AG d.Emaill.u.M.200fl. 0
Gaugesellsch.» allaem. öft. 100 fl. 10 .-
Biiugei. d I. a.Beamten.B. 100 fl. 16.
Bauoerem, nieder-österr. 100 fl. 16.—!
Bierbr.« L..G. I.!.554.—
VrünnerKerr.
Brünnrr Waich-nenf.-Ges. 100 fl. 28.—
Brunner WaüerwerkSiSes. 200fl. 36.—
Brünner Wollw.-I.'E. 100 fl. 0mCR25!
Brüxer Kohlenbergb.-Ges. 100 fl. 32.—>
Brunner Brauerei-A. G. 100 fl. 12.—
Dvnamit Nobk!, A.«G. .200 fl. 90.—
EgvdverEis.'U.Stahliud.-G. Iü0fi. 8.—
Elsend.-LerrehrS.Anft.. öft. I00fl. 22.—
Ve to A. G..ung. 200K. 30.—
Nsenbahnwg.-Leihges-, I. 20VK.20.
Elvemühl.Papiers.v.Bg. G.lOOfl. 5.
Elettr.'Gcs., aUg österr. 200 fl. 28.
detto inkcrnat. 200 fl. 32.-^
Elektr. Ä.->V., vcre'.nigle 200 K. —.—,257.—
Clektr-.Ael.. W'ener.. 200 fl. 2 t.- "ü.—
Elektr -A..G. allg. Budap. 200 K. 12 .—^ -35.—
detto uagar... 200 K. 15.—
Felixdorfer Web. u. Appr. 200 fl. 44—
tt^al. K^rp «Petr.-A.-G.. 500 K. t-X—! 1070
Gasges.. aUg. öfterr.-ung. 200 fl. 200 .-^'3790
Gasmdustr.-Äes..Wr. 1 v 0 fl.al'gst. 60 .—,^9b0.—
Göfler Brauerci.L-.G. 200 fl. 20 .—!,6o1.—
Gran-Lzä'(värer Ü.-A.-G. 200K. 10.—!—
GrazerA.'Br..I.(Lckre ner )500 fl. 30 .—I 1100
GrazerWoggon-u.M.'A.-G.t»0A-4t.— .74O.—
Gummübr.'Ä.-G.,öst.»6mer.200fl. 20 .--!Isl 3 .—
Hir'enderger Patronen F. t'>0 tt. tn.—j690.—
Hötel-A.G., I. Wiener. 120 fl it t<>!,^—-
Iunqbunzl.Svir.u ch.F.°AG.tl<»K.36.—^AOO.
Jttteipnmere.u.Web., I.üu. L 00 fl. 20 .—1624.
1 talsenleukaeb.Ital'-u.E.»F. 400 K. 30 .—508.—
KlemmnnchenerBwü.v.W. iv 0 fl. 6 .— 1^ 59 .—
KönrgtboserTemfbr.'A.'G.tOv tt. tv.—1!692.—
LarrkowitzerKohlen-Comp. lovfl. 0 stoO—
2eipn..L'indend. A.«A «:S. 200 fl. 40 .—!l664.—
Levkam.Io cphZtbal... 800 fl- 12 .—"270.—
Ltrsinger Brauerei... Iv0fl. 16.— 329.—
Linzer Aeliin«Brauerei 400 K. 12 .—!260.—
LodofttzerZmterwbr. A.-G. lOVfl. 32.—' —-—
Locomoflvsabr.-A.-G,. Wr. 200 fl. 43.— >840.—
V.S.Sial Wr..N. 200 st! 10-
760.—
980.—
559—
138—
1527
,29.—
910 !—
1790
Mlchd..-A S. v. Brand u.
Lhulllier 180 st. obg. lS.
dtto. i. Prag v. Danek u. E. lOO st. 22.
.Mettopole", Hotel.A.-S. 100 st. «.—
Monig.v.o.F.Fürstend.M. 200 st. 80.—
dtto. ösicrr.-olpine 100 st. 20.—
Nodroger Eiseiiindustr--S 200 st. 0
Nesseirdorf.Wagend.-F.-G. 200 st. 40,
Nordd. »ohleiiw.rkr- S. 200 fl. 50.—
Nordung.oer.Kohlkndergb. lOO st. io.—!'216.—
Lveru. vnti.- u B.-«.'S. 100 st. 12 .- 230.—
Lel-Jndullr c-Seiellichost 200 st. «0.-!—
Pettmooier hvd. A. ii. P. lOO st. 2«.—,126.—
Pilsen rAct..Brauer.,eiste lölifl. 132.—^ 2310
.Poldihüite".Li-gelg.FAS. 2«vst. 2«.—!515.—
Poltend: B. u. Zwir. 150 fl. obgest. 9.— !,210.—
netto Prior..Actteu. 30« st. 30.— '198.—
Proger Eis-ninduft..Ses. 200g. 12«.—,! 2210
Reiöschäl-Fb. A. S. I.Dricst 400 «. .50.-,!? 50—
Rimamllr.-S.-T. läisenwerk lOOst. 30.—,611.50
Rosüner Bergd..Selestsch. 200 fl. 21.-1.36.-
«Rudölvhshüil-".Fblechw. 20« st. 21.—-,197.—
Salgo-Tarjaner Steink -B.ioofl. 31.—^.615.
Stü^glmüdl, Paptersatnnk 200 ft. 20.—i
Schodnic-.A..S.,.P.Jnd.5«0S. 120.-,
Sinimering-r M.- ll. W.»F. 100 st. 18.—j
300.—
1720
378.-
312—
79.
r!itt"ro"br-g'"^ 2 MF^ t?. Fe. 10 .—1303—
Ueg. all. Aohlcnberqb.'G. 100 fl. 0 ,191.—
Unioii-«augelellscha!t. 100 n. 12.-,210.-
Union-Houmaterial-G.. 100 st. ll.—!'2I3.—
detto «m. 1900 200K. —.-,207.50
Union. Eli. u. Bl.-F.-Ses. 400«. 0 ,! -.-
Bareser Etienind..».-G.400K. 26.—,895-—
BeiiicherMaonestlw.Dr.-A.lOOA. —.—^!625.—
Waffen!°brik».Bei., österr. lOO ff. 8.—!,3K8.—
Waggon-Leib-A.-S, inier.lOO K 70.—» 1020
Wagg.-Leih-«.. oiig.i.Peft. 100 A 70.-j 1065
Weftböhm. Bergbau-«.-«. 10« st. Ii.—! 283.—
Wiener Baugesellschaft.. 100 st. 10.—,185.—
Wrb.üjegel- u.Bnug. 200st.«n»/«s..31.—' 765.-
Wiener steitungs-s., erste >00 st. 12.- 210.—
stuckeriudustrie-Ges.. liöhm. 100 8. 1«.— 216.—
Zuckerindllftric-A.-S.,ung.l200Kl11.— 2116
Deviseu. !!
Amsterdams. lOOHoll. Su denriitt» 3'« 200.50
, löng-nw Sichten. ri- »3'/i,
rrüssel s. 10» Fron.«, rim» 1
, löngeee Lichten.. .ri5t»1
Teutsch.BankpläSrf.lOOMorIrjtt..5>.'«,
löng. Sichten riotn 5'/^s —.— —-—
idon für 10 Ps. Lterl.. rj-t» 1 212'" 212.95
212.85
l18>-°
780
198
221
SO 2
160
360
990
591
117
188-
242.50
294.-
596—
294—
572.—
680—
298.-
885.—
230.—
1110
196.-
422.—
589—
343.50
bto!^
558.—
258—
120—
237 .-
251.-
1080
3850
990.—
651.—
1120
750—
520.-
695.-
610 .-
61k>—
513.-
161.-
695.-
200 .-
672.—
270.40
330.-
280.-
860.-
770.-
285.-
556.-
142.-
1530
530.—
320.-
920.-
1800
250.—
232.—
134.—
2350
520.-
250.-
2230
760.—
615.50
438.-
503 .-
647.-
320.—
1730
380—
346.-
81.-
410.-
305.-
196.—
243.—
215.—
209.50
280—
372.-
1040
1080
285.—
187 .-
77 ».—
241—
246.25
2124
200.70
118.50
längere Sichten... rist« 4
New.Bork sür 100 Tollarl. ritt» 5
Jtal. Banlpiötze für 100 Lire ritt» 5
,, ,, längere Sichten ritt» 5
Pattiu. st.Ba.nkv! f.IoDFrcS. ritt» 3',
,. ,, .. läiiig. S. ,> ritt, 3»«
Pelerrb.u.russ.Pl.s.1öl>Ruhel rii-i» 5'i»
„ ,. löng S ., ritt» 5'/-
Züttch u. Basel iür t»iO Francs ris»» 5
., längere Sichlen. .»ist»5
Schweizer Plage kurze Sichten ritt» 5
längere Sicht. r>»l» 5
212 65
- 9l!^
96.17-
95.70
95.70
11.38
11.31
Valuten.
Käilerliche Mün ducaien.. der Stück»
Kaiserliche Randducolen.. per Stück
Leittri.-ung. 8 st .Soldstücke per Stück
2 i)-FrancS-Stücke per Caim
20-FrancS-Slücke pr-v.j
20-Ti--ar-SlüLe per Stück' —.—
2 .Lk-i-Siücke per Stück. —.—
20.Matt.Sk,»cke.... per Stück 23.68
Rusiliche 5-Rubel Goldstücke per Stück —.—
19.26
19.25
21 30
notirt. Tte aulnahmSweise per, -.
- LS.. 1 ü. T..W. °» 2. «. 10 H-. 1 «vidgiildei:
Sovereigils per Stück 21.22
Lürli »tz^e Svldlire.... per Stück, —..—
Mamaizberestcn.lLeo.i.TbalerpcrStück —.—
Teullche Reichsbanknoten s. 10« M p C 118 "''
detto p. v. 118 .tt-a
Jtolieni'che Banknote» s. 1»0 i-al. Lire 91.—
Rubel-Noien per Eaiiä 2.55'"
Ar v 2.55» 2.56-'-
S werden die auf K.. ö. W. oder Silber
9V20
96.60
9b!90
9b!90
11.42
11.38
19!29
19.28
23!76
118.50
II ».50
91.20
2.56 --
2 «. 40 H.. 1 Mark»
und Lid. St. lautenden für 100 Mark, FrancS,
eichnet.
1 «. 18 H.» 1 Franc vd. 1 Lira-- 96 H.. 1 Liv. St-rl, »»- 24 ».
Ltre


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 16 ]
>>vo8 Viever 'frrxdlLtt.
9. r5s! 19
Xr. 126
-L 1 TLLL '^«iT'^n.'iÄ.zsx^^LLi^STL.
r. G>wni7.
>r. D^vrient.
Hof'öU5g-1'KS3ie5.
rinIanL 7 Uhr. Sndc »°r lo Uhr.
Tcr Misanthrop.
Komödie in süii! Aclen von Mol!»re. In
deulschtn üjerjcn von Ludwig Fuldn.
«Icop Hr «oi»;/
Dinimt
^ront.
Celinieue Uri. Vnt.
rrNaiile Frl. Bleidtrou.
Ariinoü Fr. Millerwurzei
. Hr. Trehler.
Elilastdcr Pr. «orfi.
Nasquc Hr. WieSner.
Bote des MarjLallumteS. Hr, vlmdorst.
TudoiS vr. Mdi».
Der Z^artüff.
Komödie in iüns Sielen von MoNöre. In
doullchcn Serien von Ludwig Fulda.
Madcme Pernclle .... »>l. röoldcck
-^gon. thr Soh» Sr. ThiM'g
Elmirc. I-Ine s-r-u.... Ur. Tevnent-R.
T-miS. i leine Kinder. -h>. AronI
Mnri-nnk.< erNer Sd-. tzri. Clkmen»
Baicr. Mariannens BerloLt. -Vr. Bieion»
tUeanI. eigen'» Schwager Hr. RomvlN
T-rtnff K'
Schrat!
Loyal. S-riStShiener ... Dr. «'"ln g
Ein Poli.eibeomtcr .... -^r Ältnianu
iU'pcte, Magd FrI. Schul»
Loren», 2tc»cr des Taetüff Hr. Woiill.
üsporetolr«:
2onneritog den 10.: »Ter Misanlhr-P."
„Ter Tariüis.-
^leilog den ll.t „WallensteinS Tod.'
Samstag den IL.t „«gn'S Jordan."
Sonntag den 13.: ,«>'> g im Frieden."
Montan d n 1».: „Satz von Brrlichingen."
lAdelheid. FrI. R.nau alS <»a!t.)
Dienstag den I S.t „Tie veriunlene «locke."
liof-Opsi'n-l'kesisl'.
«Ni-Itg >/,8 Ulr. Ende gegen >/,10 Uhr.
Sxcelflor.
Ballet in S Acten (14 Bildern) von Luigl
Wanjotti. Muii! von Romualdo Marency.
irOx>ektc>ir«:
Donnerstag den 10.: .Monon."
Freitag den 11.: .Sötterdämmernng."
Samstag den 12.: „Jolanthe." Hieraus i
..Berginmeinnicht."
Sonniag d:u 13: ..stlobert der Teusel."
Montag den 14.: „Bügnan."
LMsÜLkdMZ
I., t^rrrlsplatL^
XXVII. Isdrez-Hiisslelliülz.
LasUeü evüKnvt von v L'rüd bxs
7 i7)ir ^don6».
0s3s»se1i1uss 6 I. tir. —^
Ltv^rtltsprst» L Lrovo, Lv Sonn-
nnL L'oisrLnxon nd 3 vür 40 Lollor
Vom 5. Ki 8 20. k/iai
zisrAU^!<- z
- g
ÜU 88 IL^l.UI ^6
Lutiüs 32 Lrsurer.
/iiI88iel.t.U^8
keötsngi 9 dl8 7 Ukr.
e»i7«I77 l X80IVL.
b8ö2
l 2roLuliL8
«4 Vdrl^rüLill.
ViHMS n. «ü
LuLs
3 VLr 1'rLL
ISOOr
8 !. Vöüös 8 pgsL 8 l
ft-l» irisch, gr'än, allseits begehrt u. Musterst
beliebt, we» sel,r ,arl «> d gan, g'uieft.
bar. der allladilich auch an mehrere
glieder des Kaiicrdaiises versendet wird.
l eiert d:e Suravariaeslttirig: I.adria»ol»
dal Lt. V»14 ir> Lilrrirv». Siachnabmc-
, versandt in Postcolli zu L Kilo. und zwar:
--' Ta'rl.
öS78
Tolo-Tparacl lür 10 Lr.,
Lpargel sstr 8 Sr
v«rl»»trv» 8»v
illustr. PreiScvurant ter
IäsLl- 21 ü 1 il 3 .iuxsii-
DnlernSUmnnL Osöl^
»U 8« I'oI!i»lL.
^Vten, VI., 84 V.
Blkl'flk-. schüneS Mcbr ohne Iuftaa»n n
u. Geiadr.-«erbroutb vr. Ttu»d-.
llcrso.Theater 8'l, Uhr. kslstSkle'« ktsudtKIvl'gl'Uppo. Torso Themer Uhr.
Um 7 un» S'/, Uhr am Eamvo I> !i VarlStch-ivorleallungen. Um 7 und S'.', Uhr
Nllo Leivo» vtipo»r.— Dirs« L7»cki>»v».— >11»» ko>.
LdarillKd-'ri'uppe. 14 Araber.— „I»l.s«r,." «allet-Divertistament.
v«rl»tt»r>«r Trupp». Lleeieirrsck ^b »»»crrilt»el»h»»Irr».
lLntrde »» kr. 6764 Kind«» t U kr
»c§»«W»» Morgen: ILr»ter> Seoosslo,»» lSIrrmem-klor»».
ZLSNLVNZK.
O'i'oslss
Sassa-Trölinung 7 Uhr. 'Begmn prär, 8 Uhr.
Nach der sSorstellung: b85Z
Im Kaffeehause bis 3 Uhr
Zigettnermusik.
litsaiel- in ljon .iosvsstsllt.
Ansang >,.,8 Ubr.
Zum ersten MalerZ
Javarajah.
( 1.0 voxsrrs ck» Svrlriror».)
iDosie in vier Bclen von M. Ordonneru,
Srelet-Dancourt und Ueroul.
Berlurvn. Rentier .... Hr Maran
Anrore, dessen Frau... Fr. Pohl-Mriser
iLecile, deren Tochter.. .Ftl.Jlm
sJulr« Tournoi Hr. Richter
Javarajah. FUrstd.Jndigo» Hr. Lach»
Zadig. sein EecretLr.,. Hl. Nerz
W chonet. Hoteloesitzer.. xr. Schmidl
Ponkmartitt. Untelpräsect .Hr. Lechner
Fr. u Montmariin .... Fr. Lesb
N j d'- n Töchter-.-.N ß-"..
Rapbael. Photograph... Hr. Htiahnh
Ter kSetingnitzdirector.,. Sr. Köttler
Tor Unlcriuchungsrichter. Hr. «roß
Tuchatenav, Proicstor.. Hr. Lehner
Tcr Prälidrnt v. Sesellschast
sür Litcraiur Hr. Seihler
Ter Präsident d. Gesellschasl
sür Wissenschasten.... Hr. Neiger
Elaire, Zimmennädchkn. .jrrl. DamSki
Francine, Tirnstmädch.n. grl Palme.
Kvxrvi'boiüe-
Donncistag den 10.' »Javarojah."
Freitag den 11.: ,Ti« Frag.- an da» Schiiksal."
„Er. sie und er." „Avjchrrd vom Regiment."
.Abichiedrsoupcr."
Saa'stag d n IL.: »Javarajad."
Sonntag den 13.: „Javaraiah."
.iLnisoti-IiiöLiei', k. k. pnslön.
Aniang )/,8 Uhr.
Die schöne Lurctte.
Lvkrette in drc! Actkn ffrei nach dem
zösischen^ von A. Heidrich und F. Mnierfeld.
Musik von Zacqucs Lffenbach.
I^«r)sr*1^«lrSr
Donnerstag den 10.: „Dir schön» Lurette.^
6441
krÄulkm
süs öin V 8 lköIis 8 dAesuxö 8 M
l'üoUtlai
liQULrxsl
l'üolirlag, strebsLrrxs Xr5i
uil^ 6oHtieri 01i
oräuiiiixs
. lUrüLtörs. krnn-
^öLXLcds o<1er unsririselxs SxriMltS 3ur
62 rl-S 8 ponrivN 2 Dls ^.u-
kvsiluQA isv lur vxQißss Llon-ro, Ovi
Vs^erx^kkxrlisit äsLnii^jv« ^netslIunK.
Oeduit. im ^nlLiix Sff Xronsu. OA^srre
liis I.';. »
^^eilztsttey
5 iye öerbe-
ilelltey^stry
oer vreii
LHhss/elthenysy l?srtielle Lchlsiynilstirsy
LHlsiynibsiler—< such l>ei üchhsschey ----
60° disturhs. s eoystitlllioyey; gegei)
Qicht, s^hslllys. distirssgisy
dieureit ei)t 5 preHchä.^ ^uLl^ühfis uyä
li^ohiltiiiZLh'ersorguiig: Vis LLäe^irectioy.
V«in L. -1n»l «XektrlAeibs ItkIeuvNllbng.
LLisori 1SOO.
o o rn (1 o
mit euzligelier kiijuüiirust ü. 2.bü.
o o rn (1 o
ill neuesten Dessins von L. 2.S0 sukvrSrts.
Ligsvv Lrrsllgullg. VM psssvoä.
klloi'ttL Tok«sr»r, l., /illlengssZS kin. 10.
LtsVilillsewenl kUr LrLut-LussiLNunAsn.
Nuellko rsImenIlM 8
Wien, I., kl'iiunensti'nsse 3, Lnsden,
Koiastbtjan^U! 383»
kSslünttvks k^rrlmvn
conservirt und präparirt.
sn.ouu Stuir bereits tiir die srlnfte»
Wiener Salon» gelietcrl.
Bersandi in die Provinz ohne bc'onder- Spesen.
In der Jubiläums- ü!»Sft«U»ng von dcr
k. 7. tSorreubau-tSeleUschasl präninri l
Winterhärten nnd Decorationrn,
Sp>cgel-Jork,Nieren. Bi:ftcn und gtippe».
Kranhbinderei „Moderne-.
Kränze in grober »uLniahl und jeder Pieiilage.
I-lolrwssi'sn-IVlgnufaciui'
8pecidIltLt: seTrrlon uvä l-lse-LTS.
— 8n xrss- unä LipoiH-LIllsterlsxsi-
DstLilLbtdeiliinx siioniiiisglbst.
6809
6403
llrießrüirtljlll iu WWiilll; bei Wieü. Dr. Weiss
h.
lklir- »tid Weiiker-Heilanftalt. HOlähriger Bestand. Porzügliche »»tl-»!rr«>Ke
b-i Utcrv-N- lind Ihr »ische» Nrnnthelten. MSgigr 'Preise. 'Urospecle grait«
Dts srt«> e»t <,«»8
LaAe»" Lrerbstssick'chck'btza/te» Dtadt. Lan/-//«»».
sSA 0» 4 se»», ^'o,-«:etra,4 etc.) r,Ez ct^t4 ru
^r-eisen abASsebe»». ^»t 3 bo 8 o» 4 ere,^e
IloodToilsLtz^elionktz
«e/t»' Assisnet.
681«
VIsiiör Xsstf- Ist»! kMiiiIrsilstitliöllt
I., SS -dX,
ctoc'eits rnt r-tnei »t IDi'czttzter'/to/.
7^N8SIIv!lNI8l«8 U. 8kKttN8le8 L, NK8tÜ0li.8l«v»I
8kgr388i^UM8'kv8L ß
UN 86 I' vor'riigückks
bMpfkKikN wil' b 68 l 6 N 8 UNij KitibN dsim kinkLufö ö 68-
8 k!d 6 n genau auf üis kLNl! 6 i 8 gsniLiitIieii
»' 6 gi 8 ii'il'i 6 Zekutrmai'ks güilg 8 l ru aekivn
unl! AU 8 ä»'üe!t
Salean, Keller, Wali"'4che, Llall. mit nver
SiiOO ^Meler grotitin schonen Obst­
garten und schattigem Park nebst 1 W>i:lh-
ichas Saedaud« mit «ärtnerwodnuiig, ichövrm
lseller, S>aN, »itmiie, itiia 23t>0 st^Meier
.^^,1 groistem lScniiiseaarteii. c>i:»,r 1 Lilomgttr
"^H°on der Stadt Klagciiiurt, ameit? v«m
->i^'' Z-.raiienftand unmittelbar em llLaldc aelcg'n,
ist um «en Preis p.r 7,iil0 st., even uell -r-
ivtnn aus -ÄckergriiNd ii Wald ren' ttrri inardgn
sollte Mit uninittrldar sich ainchlies;rndem
circa 4 ,>och -Slck-raruiid und über 7 Joch
ant bestocktem stsi-akd (auch lehr billig)
u r»ita„sen— Au?!u»st ertheilt d>« Nd-
iuinistr.tlon die!.? rtlati ?. l> >«>
UZLLsr ZokMM^ UAZruS
s
38Ü0
Daittpftrillittrl
iNit lD«kono»>lh i» einer dentich-östcreeicht-
scheu Proviii.iia»! inir jedr industr .r scher
Ilmgcdnng, Jahrescriengi na g.gin i- ii^iil
HcNol ter dlaS Lagcrd er, eilv :I tun» ihig,
lilnz°hli.iig üO.iiOt' st., rr isinlirdig ver.
la nki. Pur Selbsliäniorn ertdeil, illnt-
tuiiir oa» eoiie. !>.ea:i>ci'e.i''LerIe>:r«durconvon
(Hustau Lileuicl, Wirlhichasiarnth tU Util».
6140
Die Fortsetzunc; der Theater befindet sich auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 17 ]
Xr. 12S
Xenos ^iever 1'LKdIktl.
9. LlN 1SM.
vvutsckös-Volks-IkvLlvi'.
U,!«>!, >/,» v»r.
el d>» krutschr» Thi^lerl
«ui Berlw.
Gespenster.
Vn Familieridrama drri
Hennr Ibsen. Teutsch von M. v. Borch
Frau Helene Alvlna.. LouNe Tumonk
-O»rv»lb, rtzr Sohn,Mater Nukolph Viitkner
Pasior T'raader--... Ginanu^l Nercher
Tl'ch er l^ng^and... MsL Reinhartt
-ikßlne Engsrrand. im
Haute bn Krau Llmng SNe Lehman».
Male)
l) S^LQ LL'«:
To»nerst 2 g den in. erstrn
,Ter Probecand bat"
flr t:q den L^.: „G. renster."
Eomüaz den 12.: .Trr L^rodecandidat.^
tzsruu.g dtll lZ PachmUlaai! »Geirenster."
LtenL.S: .Der Brebeeanbskat.-
Mcnrug dcn 14. (^um er^en Male): .Das
Kn deogsest."
kaimunä-IköLten.
«» a»g >/,S Uhr.
Sude u» lO Uhr.
Dorn.
Lchautriel in fünf Auszügen von Victorien
Larvou. Leulsch von N. SckklLer.
Marauise von Nio ZarLt. ^r. Anarcur
Tora. 'hre Todter... Fri. l-ktn
Al.tr» vcn Maurillac... Hr. I-N'en
Lu::fn ftacl»vüe, s. Freund L'r. Bu n
von La r g.'4 Hr. Lraud
Ba^on van der Kraff... Hr. Por p
tz>: stm Cariuine Fr. Monatj
Trä:n S^h.l Z cta.. Fr. S^erhenton a. T.
Mlh Tvu ^arnktr... .Frl. Lloval
Frau von V^llamier»... Frl. T rhner
Mick^ael ?e!ll Hr Lackuer
Johann «trqmir rzr. L ach
M'L.^ ssammermädcken.. Frl. Lctncider
d l?derkeLuer. .Hr. Le-.y
IlnNutanl der Fürstin.. Hr. Dürer.
Heute und tngltch 8 Uhr SldeudS:
Große vorkellims
EVLV88LM
^ Lu«g,n 6nr1 Llssöl
VsüttiüiliZ uut- !S nirLtisuIIg veliütt.- Ilsu kius.
Nach der Vccstelluag: ..T'Schrammeln". -W» tL!L
Tazeicallen: Ztubdorserstraße 4. Teleph. 8L8S; I.. Siocheulliucn.ftraje 1S (Bazar).
450081üe!<
^Lseksctiis
franr. l.evsn1in-
nemclbillusen
in »UsQ Qrösitzn
81Ü6!< 96 lu*. ^0l!6W3Lr6Nh2U8S
8e:!i^srL rr, T'lsLrUI
Men, VI.>
Sk>78
N2i'iLsiUfsi'sr''gsss lse. II 9 unlj Ltllmpkegsiss 64.
Hrlr»i»e»»»r »n I^rivar»
Veckäilfer° 0 kr sierlräuferilt
sür eine Lockfabriks-Niederlagc in Wien mit Branchenkenntnis!
wird sofort auil^enonimen.— Dssrrte unter „?l ll'. IN" delördert die
Annoncen-Exped. M. Pozsonni, Wien, RXI, .Hörlgasse 8.
Isllr iw
Vcalsriv«
iioä ?ros. Dr. ^It> u'e tz^ssetrlicli xrescirätrts
äieiiromutiscde ^UKsvAlLser eu turdsn.
Uroräunn^ öer DWser unter
«»»»tttVUii I.eitonss äes Derrn Dr. Dliävi^
Doboreki im Institut
IltttsüIsL Llü ttvrsi: lL7
S-nntüLZn vcn Z dis 11 vdr.)
öriiien unä /^vviLkei' vo° s. I °o Ln.
S74S
l(äs'n1n6r'8ln. 39,
LinZLttZ! ^NLZLSSS 1.
LWNl!!I°!
ZM" vie bv8ten
V»nut!stag
8«>ra
krepsrloti'«,
drn lo.: ,r>c dri te SS.adrcu.'
11.: »T>k Hdchjrit ».»
S 24 L.-a ie. ijum ersten Male): »Der
?! .ge: im Herzen.-
Eenni.g de» 1S. NaLmt' »!»,« (Arbeiier-
Lcr irlangl: .La? vierte Sedot.- tldendi:
„ rer Noxe! im Herzen"
Mvntrg h n >4! .Lretel.'
Tienstag den Ist.: .Ter Nazel im Herzen.-
Heule l'.liittw^ch,' 28 Uhr Abends:
l,'l3Nll6 8oi?e6 6M8tl'e.
'Mal!:
Krostci Manögc-Lchaustüik. Lriginat-
Lantomime de? ilircui Busch, dar­
gestellt von 508 Bersanen.— iius.ldem: TaS sich eiiü e.d^nde und Ichlaiengehei.de
B erd.— Ballipiel.nde Pterde.— 50 Hengste und zwei S^evbaneen auf dem «viel-
rlahe— Herr L-enr Re»z. Schulreiter.— FrI. Marth« Moknke mit ihren
tichulen »llt und üdrr ter Erde.— Tie birülmten Etadiclor n Sdadow ihrviherl.
6555 Mvig n I-nnerfiag !.j8 Uhr At nds: Grosie Borsr.ll^.^g.
erreuxl:Ni«<4er5a1,rik
5S25
fsclörst- L f'lesön,
DIIIXIDIil. ?rLZ.Vdstz»!ss,3s1tusr82rse17,LsirdsuderZ TepUtr,
r IDItlDQN. Lulveis, LrLLLu, Llleruovitr, ^d^rLiri, krrsmztsl.
Kaiseojubiläums-ZiLritttitzaiki'
^eiirstvr, pnee-ntirter
«llsang >/,8 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.
Der wilde ?Iitti»eister.
Luflspicl in vier Acte» von Thilo v. Trolha
und G v. Moser.
Freiherr v. Laudon FM.. Hr. -kowak
v. Hpl.rr.2dlu:ant Hr. Lmori
iNmeiüer v. viubna... v. l.'enor
Ri
Hem;. sein Lruder. Lieut. Hr. S vmidt
Nois v. Üicküarr. ^birluut. Hr. 1.'eb odkcwtkv
L^r. Hennany
Hr. Eodei
v. Uslalu. ^'ikü.cnaut... Hr. r-t cht
v. Ew rickv, Li.ut.'nant.
Gra» W.irmser. Fribnrich
Wocknmti'rer Net- hold.
Prolop, Tragoner...
Bruno v. Traurwiz...
krautmscer. Unlerofsicier
E:n ldauer
Hr. Äüner
. Hr. Irak. mirsch
. Hr. Sröhr
. Hr Fi-cher
Hr. Zweien)
Frau v. SerSdorfi. Lberi»
> e.ne- Fräuiein.Fnstirurs Fi
U:rrkev.rred.now,i.Rlchre 8'
Frl. v. Pillnau 1 Ltiil-. F,
Frl. v. Lchönderg j da«ea Fr.. i^töiel
Fr. ManSfeld
Faser
Fr. Srrreieck
Fr.
u anne v. tivaldl^eim.. Fr. K.rner
Annette. Mr'ke"- Jungfer ^rl. Tandrock
Lore. HauShätterln.... Fr. Licbcr^eit
»rnrtrt Lelle 1 Sos rLttiEpEr»».— Von vielen
^erLteo eruptoklo».
lewll-
töiillis,
0ris. e°s1.
8peoi»I!- tLt«» von
LlWM L
^lois KLrLZsr,
8i»«<>t»1lst «»»Uselter- Sportnplel« -W>
Usu»»,»» k'rutuoo.ruerd xrLtt» «rua tr»i>oo. >U> 6570
Heirsr-tcrliesr
LonnerNag d n 10. (j m ersten Mal ):
,t7 die e vliiancr.'
sis'i ag d n li.i .Fortunat.-
^ gd n ill Nachm iLchüIervorstellung>
„'i'ea ia Lt.ia:l.
k!» 1 az den Ist. Nickm.: ,5tv'e:h ka ne
Abe.rdSi .Ter Rechi^
«.eadi: ,O diele
Vldniaz den >4: ,2er> I'e itiOl e !er
Tiinstag den 15.: .rt idMi-r H»
Ukania-ItleLiei-.
Sniang >',5 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Bilder aus der Märchenwelt.
Sninvg ^8 Uhr.
Moderne Bcrkestrstechnik
und ikire Gefahren.
Eine Reise durch Bokhara.
W 0! e»e «r,-,iie d r internationalen
p., 2 rnla «t fchen Nurstellung L.-ie» 188Z.
11 d k K IN 8 ti o r tr r
LrtrLvt,
3 Äö!iliU8ii 8klion 15. ^gi!
ik-ir vertäu en legen gesetzmäßig autgestellte Bezugscheine:
.r ikilioli 13 Lii^Nuns^n!
^LLI- uuä LstrhstTUlldsss.
s.—.
MMMr-ÄMW
ill äis
Möller SomMörtrisvdöll
(krLnco rstsöimLl vrüclieutlieii von 10 klLseliLu uusirLits)
1o.^ o.
Orixin»! isolier, reis L1I*ner.... 12 Ur.>
Or>el»»i ILulidiliaolden (ilnuLsI).... L.8 ,, I i ^^iter-
Vrisinal st„> DiLgcds
Ltudileu Lunäsu öder ll uosca »ucn I
Loste» ^liLNjxdiei' k„^
krisciierts XeU»sliIIllv§. Oräres eririttet recktrs:tiA
kivvrs DS»«rissKAer,
fass- unll flL 80 lisn-kiörgro 88 ancIIung,
Oennrniclavositnnr 8sr Xaräenbrnrisrei XsoU (vsnrseUKOlivneri) unä äer kstn-
drün-L-aräeNASSsllscULsir Lnlwbucsi l UL>«rrr),
1 cesterr. Roriies Heeiiz Lo» ',
I iijoscncreLtt.h'o^wwsrich.i.L:.!
1 Uugar Sintve« tkreuz-djo«
I Domdnu-Pai>>icn-L«s
1 «erb. Tadat-Los
1 S»-tzrtv-(Gutes Herz) LoS i
Mit 4ä Ziehungen während der Surzah-
luogen und Gesamuit-H'aupttreffern von
^I rttii lnK, Vkert'sienxiriö»«' Vr. 26.
Te1exrLiQiQ-Xl1r»»ss: Lderrvaur, ^VrLL-^Villii'inS' 6760
circa
ri. LLO oso
LN»» r.»»» »unntseo»» 8e»x»Q vtlr S7 Mooidt»r»t«o S S. S.-
llll^ Sesorsiged alleinige» Shielrrch! schon nach Erlag der 1. Rate nebst den nur
einmal -u zahlenden sl. 1 -g.st für Licmvei und Steuer— Prvvinzauiträge werden
postwrn:end rneeruir.— Bestellungen am deften mitiel» B.^stLnioe>!ung.— Tie
ikinzahlung-n der Raten können xortssrei durch iäriagscheine erfolgen: 5ll!>r
IiiMtzlir-kabrü^W, 8
8-chseIstude I. .stVId I«4t6 L l'o .Wien.I.. berl Kärninerttr. LS (Heinrichthgt)^
Fjir Wirthe, Lranereicn
bietet sich Gelegen eit, ein Vc^grundstlick mit schönem
.Haus IN herrlicher, zukunftsrelLster Lage, 12 Bezrrk, jüi
feineres Ge chafl geeignet, ,u e>werben. Preis 50 M. Garten
faßt 300 P'ätze, Hausräume 200. Sch-^n j tzt großes Sommer-
geichäft.— Anfragen unrer „N. K. .3.373" and e Exi?>ed. d. Bl
ch:«tsch rctn im Vacno«,
erzeugt, I
sechzehn-,al pritoittrt.
Mit Rücksch: d e ilui.
fvr.che der 1:rof. Op-o1n»r,
S-ilsr, äst-otr und Nt».
uzvz-or d stcnr cmd„hlcn.
1 Zl« tr.,i
zr >ut««l..,,:n l q<«
Sä tr. und 1 fl. 2ä kr.
sl!
3Vv1i»drirLxr»ns«» Lst.
Tenor be. d.u m. stcn AsothNcr»
1o». LüTerle Si. vo.
lr» VI«» ^98l
filln plutz ultes-
vampfmlltoi'.
t».:erU«art tu» .Inlzre»
L XI./^8LK s ßlsclifolgöel
Lrreugungön, OeglillLliooen, riLbiei ein
naeb rationeller l^eiliocle
Larl ?dUixx ?oI1a1r, Z:^
Lsseureusudrüi iu Lr-UA.
^ Lnosxeet Irnnoo. Z>«n«, 8 pevialitütoii.
5984
»nu»« SI»U>»I,o>»«
dtlltger al» übernU n»» sicher ue». »uch stederripe» und lerrige» Bett. »r-p S,«vmen.
»chrn, st 8. ,»n Haldttaumev st 6 40. sstedernkucheni st 5 vrrttl'stk-rro GrNe dndniIiS«
veitseder» Niederlage vonLckalstl l»»a», üHien vernai«. cnakringerftr.LS
»n,r»« «ertaul >m Hose rech,« nu. d:> der alirenommirten llirina LU-lpd «ran»,
Dewtl-Sbld. tm (Nasten ade, s;it,a>en l.. Tirscr «Arabe» 17 und M-rtadtIf,
IlWerlsaglt» S T'rannn,»»-» Slellwageu-Vertedr zu asten drei Ntederlageu.
1r le. sttnLcUiusQtadi'ih,
IVi« ,, X^VLI/li, IVuttssssv Ar. 8v.
relexUori 1S47.
5881
vamAkmotoro,
Dumllsu, DLmrtruLhrdiueu,
Ui.8eli- li. Ir!i!>ti!i38eliiiieiil
für tills 2rreclie unä in sllsn 6rö5sen.
LoMpIkiS Ir3sI5M'l88ioN83Nl3g6N.!
Kiste usts billigste .^.sltostes nuä xrüsstss UlLdULsorueui
keteiedsstrsst lile kür Spoolul-lllasoliluor» unä Llnrtoli-s
öss Kleingevrerde. tunxeu kür lSLolrer ruiü vonällors.
LulltAlLZ-ImitLtiso. Xdrstxüsäer.
bürg
Vleu, 1. Sortril, Volüsolirulclxssso Xr. S.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 18 ]
IVen 88 l^xdlLtt.
puno,
von Vi»o«nio 8«minr»«I«88i
LUS Os^sIrSl VoVlino LIL La-roLo.
ip1omv Luk Übr !»nck^v1rtksot»a1^1tiolier> .^risslelliLnx, so^ls »nf r.
ä^s köcdsr^Q ^vz/ei-kvan^en. vsvlcds sür ^'eios erLlr«»l 1 vvren »nes^?nVe1t- vnZ I.»näs5-.
,,^ino ssnLo pur»rs
distst Osrantiv vn,n»»»'i,.4l »ued nocd äsn '7jUrl «:os 3 6» d» l i s r o äes Uosvir-
Rursf-Oräens des dsü. äodsnne^ äss l'üofsrs ,v .Vsäiiä vnä ^eo»s eins- tittters I. er»5ss äe- Ritterorävns äer krrensr
ru Xtrrs i^nä äer erste LiuMLrsr nnä Producent äes ecdtsn ^Vino ssnw vuro äi c»?tei podlivo" lLne» äes'rodlino-
Soss uva ä«>« OslLvino-Vsrxes seit äem dsbrs ;822 bis ietrt.
6 k-nt-raI-I)sxc>t: /^If,-. Llumkntlisl's ^^potiislre, ^Visn. VI/ 1, Suwpeväorsvi-sti-. 22—26
L7t? kis!, -i.'-r xros.en r>.sc>is 4 X.— Ls.»sl!»nxo!> Mr.-asii nmxsXsvL «r!eäixt.
»N ist bestimmt i» »otte« R.tb,
Dab m»n »om Siedstr«, mal
ri«4 hat— muj scheiden!»
Marie iWolfrom geb. Bergler gibt m ihrem, sowie im
Namen ibrer Toihter Marie Rahn geb, Wolfram und ibre»
Schwiegersöhne- Hugo Rahn vom tiesilen SSmerz« g^engt ollen
-erwLNdttn und theUnehmenden Freunden Nachricht i— ''—"'
. von dem Hin«
scheiden ihre- innigkgeUeblen, unvergeßlichen Satten, relp Vaters,
Schwiegervater-, Bruder-, Schwager- und Onrel». de- Herrn
krieSrioll Volirvm,
Harstbesiaer, iviirger voa Wien und gewesener bafetter,
wkih r Titnstag den 8. Mai 1900, um 7 Übe Moraenk, nach
laugen, immerivollen Leiden, ergeben in den Willen Sottet, im
74, Lebkniiabre Ia,!t in dem Herrn entichlaien ist,
Die irdische Hülle de» theuren Berblilhrnen wird Donnerstag
drn 10. d, M,, um 8 Uhr Nachmittag», vom Iranerbauie: 16, B.,
Hudergaste 17, in die evancelische Kirche, 18. Bej., MarNnrstiahe,
»beriührl, daieidst nach kvangeliichem 9>itu» (,8. 6-1 seierlichst ein-
geieanel und ioSann aus dem Manlein?durser evangelisu^en s^iedhose
im Famiüengiade zur Ruhe beslaitel.
W i c n, den 8, Ma, 1900. L678
SlliiuiiUiLlis tisttr-itieriiLs ^intsr^iUsdeiis.
RkÄs ltnä MorWtt 8Ld!ll88-VZrkML
ds2? 'von ds2? .^^noiion nool^ '0.^2I'^^AO^D1^b^)ONON
^esieliencl 2us: unä Lpeiserimmern in sllen Lalous, so^s äreiillün^eii ApleL^elliLsien,
?0 6AE mit Oom^olos und 50 Lalcm^üiiiitkirkii, 100 Oel^ütQLlden» 4 eei^tt^n I-edördivAns, 20 l^danlLsiö-
L^'^rcQüti, 1 füllen Lli.1i6n-^^)e.KS2immLr mit Xupkdibö8e1ilL§6il. son^ie vielen einrelnen )Iüi>6lssüel^en, üue'n
1 l^üSLo u. 1 OLS5Sllscltrü1l)t1seli, OLsvamlLrme, 8iimmt1ieli6n l'^irinLtateln, Lueli untsi^ dem Leltäirtin^s^ireis.
§e§6li sotorLi^er Le/u1i1tm§ uud ^Vs^rLUMtMA.
^ illigö ullä dübseds LmtrjeduiigLgMkr
^o^
I-, LinZ'si'sii'LSss
0680
Det RorLssnsliv I>r»i«p«ir!b8 8sI»Irr»I», Lerjxei», AsorL« uoä
I>ot Xurt1«dii1^jeia8liv IDr»nllp^Iitb8-8«l!«kt»k, Aivrxe.
ülit orslolsssixssii ^oui-isteü- u. I'osrcl.iiiixserll (40 Vpsr.), t',jorä-, üüsteu- ii. ^orilcLproiitell«
VTKMLKLV
itsäöii^ienststg uiiil Lonnadsiiij, ^däs. 12 IHir, sd kismblit'g.
6Z8S VIbnstLg: rjolltlroiifst: NaräLv^sr, Soeos, 6eirrmß'or, koiiisäsl 270 ll. soo illd, Lslcöllti^uiijr
SonnLbeniI: k-obtroute: Lernen.ft 49«, 2'roi-äli^eiii uvi o5igsou 6sse1Iso5Lktoii in Xorwexön ooti «lerso Vertreter io Neio^orßs
lir« 8vlin<'r'«> Itö5io!r»riisrLt 70. I'slestt'iunlii-L.ilrössö: Aiorücap, ULmdur^.
». ooi Sodonkvr ch vo., VIs», Scikottanriog 8, ii. LidllinnrLt I,4'rii1°n
ri-r-sille
6 Ob^ all Laris
9 lä
7 40
6 SO
5 00
1 57
12 O.-i'IO 30
6 SS
10 40
9 «4
' 8c>ii.kn.g«v rni.cbou IVion u»3 kari»,
Lpeisev.gsn rvisosistn IVüigl unä Ldrieb.
Xadriitallvr: iVioa—L.iig 83 Lirinllvn.
Wien—Köln—8rü38el—l.onllon.
10
- 3 boj 2 LS
° 'l'l«!l2 49
45j»8 «--^»d IVisn IV-otd.., m--»
L12 SS 12 04
4 10
- 9 50
4 48
4 4 3
9 ris
10 47
5 »0
7 50
7 IS
8 00
.. ab
.. »d
„ Lonäon,.
Hösb V.Hölianst ,,
»6 45> 5 28
1 v» S12 18
123!:^
2 00 L Z4S
9 25!» 12 0»
2L8a KS»
112 48» 4 48
5 33 4 10 00
t .. von jl-stsnäs nsaL'Röla.
8ckl»k- uvä 8psHM»ß^0fl rvjsoilvn ^jsn—Ostsnäs.
ksd^täLuer: VVisq^oväoir oäsr S3V, 8tuväsn.
Wie»—stlünciien—pgris.
45^r 8 35'8 SS tz^id^ion »nX^^6 45^^
S L 4 1 4 45
5 »4 ;I 2 03
1 26 ß 7 33
6 30
5 10
5 3 S^
iVsstd.)
,. Strsssdx.,.
„?!iri.,, ,,
5 52! 7 »0
9 »«» >10 28' 8 30
9 30!'g 3 S7 10 34
10 »S Z 7 08, 8 30
» Lckl.snLgsn rnioobon Vian nnil Ltünebsn.
* Sctil.k- uull Speievnaxsn.VVion—kario.
Wion
-pontsfel-Veneiiig-kloin unli stlsilsntl-Lenua-
i''g oo »zl.b IVion IVe-td..., »n..>, I»7 50
7 45,.
4 27! 7 18!
6 «>S 9 OOi
lI0o^ 2 1b
35 7 3 'S^
OOjl l ss^
7 35 ^.^
6
I 10
m >Viou 8 üäd..
»o ViN»eb....
» pont^t'sl...
» v»u<-äig,..
... »d
I, Oooua,
9 04
7 33
2 10
'^7-^0
2 44
11 40
9 4S
12 20
10 28
4 4S
11 SS
6 3 .S
2 30
» Selil.kvLgov »»iieben Vlen IVs.tdhf, anst V«ll«4ig—Lo,»
k»htt3.n«r: Visll—Vonaüig 16 St„ IVieu—Lom 30 St,
Wien-l-emderg-Oliesss-Kle« nnä
CrernnWitr—kuitsreet.
48' 8^ 4 "^^ 0 »« n«"
2 49
84<»
k 16
5 so
8 48
2 3»
7 34
7 40
11 30
8 59
6 3Ii
1 35
8 02
1010
H»8
9 13
»L(^r«rvonätr. »d
, Lo^Lrcst....
0 ov v i.^i»» ^ass
7 oo iO öO V.Lisv
» 2 ^oa,roloer>«ti.»d
Oässs»
2 24
8 30
9 48
9 38
2 5 b
8 02
7 10
10 38
3 45
6 55
12 40
7 Oiii
8 SS
5 2 i!
9 00
8 3S
9 00 12 SS
1 Spoissnagcn enisoden Oäordmg—L.indorg,
» rniouden 1V,«n u„ä Xr.dan.
rnhrtüiill-ii 1Vis--06«-sa 35'/, St,, tVicn—Xioir 36 8i.
Wien-(prsg)-
Usriendsii—Karisdsil (l. L.—
frsnrensdsl!.
8 25 ^40 »16 so V ad Vion X.r. 3.8 >° >».i 1 10
2^
18
60?
Z^i»
6 SS,
7 08!^
^ÖO
6 55
"V'^iO
8 07^
7 2U
920 »7 25
12 Ob
111^
10 5 5
10 05
9 30
^ULkunftsduneau cler- k. k. Oesterr.
8 44 XLrlsdaä 0. Ü.
8cd!»sMrgsn ^isn—R»rl5d»ä 6. L. üdsr LlariondLä
StLstsdaknön in Wisn, I., toiisnnesgssss 29.
10 SI
^9 33
^3:i
8 so
Ooriasldot X.drliLrton-illlsx.do, Lrlkoiluoir von 4usl,ani1sn, Vsrd.ok von L.tirpiLnsn im D.sobsukorm.ts
lustrtsrs sjnä oucli in »Her. l'Li-Ltc-l'raüksn vvä 2oitung5-V«rscdIsi88Sn srk-'.tljcd.
vls >^»odtrsiteu vov 6- krüd sinä äored fvtts Lliuntsnrikkoro dorsjcdvst.
e?öi
V/ILki, VI., ^inlimüi,IgL886 18 UNli f'l-Lg-LubNZ.
II
kiliLls kür Oesterrsicd:
V/lön. I., 6 i 8 öla 8 tsg 888 fik. 1
1» äsr Ss»«U»oll»tt.
Il'iliLls kür Hvxarn.'
!^Lürlm?LgMür.Ln.S
In» L»n»a Lar
33.239.701—
362,853,507—
.^ctirL 6sr üsssUsckskt »in 31. Oscemder 1898 Lroneo 168,924.140'—
litöreeeionLiuilo Lo I>rLiiiisll uoä 2u>seii sm
81. Oscsmder 1898
,4,llsrLkIiill§eo kür V^rsicliertinxs- onä Rsoteii-
Vsrtrsxs unil kür liöeltkktiiks etc, seit
Lestekeo äer üessIIscliLkt <1848)...
Wülirellä ües ^»öres 1898 woräso von äer
6essUsc5Lkt 6612 kolicsn über ein
dspitül von
LllSAsstellt,— krospecte un6 'ksriks, not iirnnä velciier 6is 6eseII-
sciiLtt?olicen nusstellt, soivio.A.ntisßs-k'ormolLrs »verilen nnentAeltlicti
Lusxeloixt änrcti äie Nerren.^xsnten in »Uen xsrvsseren 8tL<1ten äer
bsterreiekiscö-nnxLiisclion Llonsrcliis nnä äorcö äie F'rkrake,» /ü»»
Oe«ke, ,>e«o/t »<»Q<a^sOQSQSsss
L»4»1o»p. »r»41»
lVi'kn, !., Xsstntnei'sti'gSZk 4S
cLolt. Lrug^.r.tr..»« 2 ). H-^IS
rilsLLmivt»». 44.
zovis alls eiirso1dL8'i§eL k'Ldr^kLto list'erQ 1L vorLÜx11eÜ8bor XtiLtiLliruLA
^ 6.'L6
dt. n. 1t. nvd Lirsselil. xriv. 8« ZisdrvLLroL-k'ndrL^LLtviL
„Lks Ki^Ssksm^^
t


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 19 ]
Ilr. 1S6
V^iev, I^ittvook
Vk^iener l'LKdls.tt.
9. ÄLl 1900.
<11. gmtietziwg.) (Llllonfirtr BkarbeitAiig.l
Neues Lebeu.
Romau von Jeanne Mairet.
.Ich bcwkgik mich unter den „Schlechtgewaschenen",
der Ausdruck ist bezeichnend, ich glaube, ich haue durch meine
Geruchsorgane mehr noch gelitten als durch den Hunger!
Wissen Sie, was mich in den herbsten Momenten aufrecht-
gehalten hat?"
„Wie sollte ich es wissen?"
.Die Worte eines jungen Mädchens, welche ich beim
Sturm während der Ueberfahrt vernommen, sie hatten
gelautet: „Wenn ich ein Mann geworden wäre, so hätte
ich mein höchstes Ideal darin gefunden, einer recht
schwierigen Aufgabe, einem fast unübersteiglichen Hindernisse
entgegenzutreten und mir zu sagen: Dieses Hinderniß mußt
du beseitigen!"
„Und eS ist Ihnen gelungen?"
„Noch nicht, noch hänge ich von meinem Brodgeber,
von Ihrem Vater ab; schickt er mich heute fort, so stehe ich
wieder auf der Straße. Sie ahnen nicht, wie hart das ist,
wie man darunter leidet, wie vereinsamt man sich gerade
in der Menge fühlt! Ich habe böse Augenblicke der Ent-
muthigung zu bestehen gehabt. Eines Tages, als es mir recht
schlecht ging, da lernte ich auch den nagenden Hunger kennen.
Fast mechanisch sah ich einem kleinen, etwa sechsjährigen
Mädchen zu, welches allein des Weges daherging. Sie blieb
an einer Straßenecke stehen und wartete auf einen Wagen
der elektrischen Bahn. Mit ernsrcr Miene machte sie dem
Eonducteur ein Zeichen, daß er stehen bleiben solle, stieg aus
und gab ihm hastig das Fünf-Eents-Stück, welches sie
krampfhaft in der Hand gehalten; vielleicht fürchtete sie. daß
sie das Geldstück am Ende gar noch verlieren könne.
Bei uns zu Lande würde ein Kind dieses Alters,
ohne die Mutter oder die Bonne, nickt den Muth besitzen,
auch nur zwei Schritte auf die Straße zu machen. Hier
aber wunderte sich Niemand, weder der Eonducteur noch
die Mitfahrenden, welche zusammenrückten, damit das
Kind Platz finde. Ich war nicht beunruhigt, ich wußte,
daß die Kleine an der richtigen Stelle aussteizen werde
und ich schämte mich fast vor diesem armen Lstädchen, das
ihre Nation so vortresflich repräsentirte. Ich beschloß, mir
an ihr ein Beispiel zu nehmen und mein Ziel jedenfalls zu
erreichen!".
Bessie hob das Haupt empor und blickte ihm ver­
wundert in die Augen:
„Gestehen Sie nur, daß Sie in diesem Falle selbst
der Gewinnende sind!"
Andrä erröth-te unmerklich, aber er ließ sich nicht
aus der Fassung bringen.
„Glauben Sie, mein Fräulein, daß ein Mann, um
zu gewinnen, aus Eigenliebe oder Eitelkeit sich zu einem
solchen Leben entschließen könnte, gleich jenem, welches ich
Monate hindurch geführt?"
Bessie antwortete nicht, sie dachte nach. Die Haltung
des jungen Mannes war jetzt eine weniger steife und ab­
lehnende denn vorher.
Sie verkehrten wieder wie gute Freunde miteinander,
wie an Bord der „Touraine". Sie betrachtete ihn mit
halbem Lächeln.
„Entsinnen Sie sich noch. des Buches, tvelches Sie
bei unserer ersten Zusammenkunst so lebhaft beschäftigte?"
. „Gewiß, es hat mich Ihren Namen gelehrt."
„Sie wollten sich gleich der Heldin Besant's be­
nehmen."
„Doch mit einigem Unterschied, sie war nicht dazu
gezwungen!"
„Haben Sie, gleich. Ihrem weiblichen Vorbilde, Lohn
und Entschädigung in der Arbeit gefunden?"
„Gewiß, im großen Ganzen genommen haben meine
Berufsgenossen, die Wegelagerer und Abenteuerer, mir
Nicht viel Vertrauen entgegengebracht, aber ich habe unter
einer besseren Schichte der Bevölkerung, unter den
Pächtern und Landleuten, Freunde gefunden und bin zu
der Ueberzeugung gekommen, daß es unter ihnen intelligente
Leute gibt. deren Wissen blendet und verblüfft! Mit der
Tochter eines Farmers sprach ich über die Tragödien
Shakespeare's, welch: sie weit besser kannte als ich; freilich
war sie Lehrerin. Eine meiner jüngsten Errungenschaften
auf dem Gebiete des freundschaftlichen Verkehres ist eine
Wäscherin, eine prächtige Frau, vor ^r ich den Hut ziehe."
Und er erzählte ihr die Geschichte der kleinen Dora
und ihrer Wohlthäterin. Bessie lauschte ganz entzückt.
„Hab' ich Ihnen nicht oft gesagt, daß man unter
den armen Leuten Beispiele von Hingebung und Barm-
hcrzigleit findet, welche uns die Schamröthe in die Wangen
treiben können? Es Iverden die großartigsten Handlungen
vollzogen, ohne daß man dabei auf den Applaus der Galerie
rechnet. Gestatten Sie mir, Ihnen bei Ihrem Werke der
Barmherzigkeit behilflich zu sein!"
„Don Herzen gern, umso mehr, als meine kleine
Schutzbefohlene ein allerliebstes, nettes Ding ist. Als Ihr
Herr Vater mir die ersten Dollars ausbezahlte, kaufte ich
ihr eine Puppe; wenn Sie die Freude des Kindes gesehen
hätten, als sie jenes kleine, rosenfarbgekleidete Scheusal
erblickte— ich bin überzeugt, es wären Ihnen Thränen in
die Augen getreten gleich mir! Im ersten Moment wagte
sie gar nicht, es zu berühren, dann wiegte sie es mit einem
angebornen Gefühle der Mütterlichkeit, das hübsch zu
schauen war, vorsorglich in den Armen; es war ein geradezu
rührendes Schauspiel!"
„Und was können wir für die arme, brave
Jrländerlü thun?"
„Ihr Arbeit verschaffen, sie hat deren nicht immer.
Später, wenn ich nur erst einmal Millionär bin, will ich
mich bemühen, ihr ein Fleckchen Erde zu erwerben, das sie
bebauen, wo sie ruhig und friedlich leben kann, es ist dies
ihr Glückstraum! Kühe melken, Schweine warten— mehr
begehrt sie nicht. Sie ist in einem Meierhofe in der alten
Welt geboren, dessen Pächter ihr Vater gewesen, der aber
zugrunde ging; nicht einmal die Miethe konnte er dem
Eigenthümer bezahlen! Die Schweine und Kühe, welche es
dort gab, waren ihrer besonderen Dbsorge anvertraut, und
Sie wissen ja, daß man in späteren Jahren immer gerne zu
den Gepflogenheiten der Kindheit zurückkehrt. Ach, wenn
Sie das beinahe lustlose Zimmer sehen könnten, in welchem
das arme Weib seine fünf Kinder mit der kleinen Dora
zusammenpfercht, dann würden Sie erst recht ihr Sehnen
nach freier Luft begreifen lernen!"
„Geben Sie mir die Adresse, ich werde die Leute
morgen aufsuchen und sehen, was sich für sie thun läßt!
Große Vorsicht ist uns geboten, denn ach, es gibt ja nur zu
viele derartig erschütternde Fälle!"
„Die Wohnung befindet sich beiläufig dort, wo Sie
uns eines Tages Straßen zeigten, welche an Venedig
erinnerten."
Bessie richtete sich überrascht empor.
„Wie, Sie sind damals zugegen gewesen, Sie haben
mich gesehen?"
„Ich kann nicht behaupten, daß ich Sie gesehen, aber
.gehört— ich vernahm Ihre Stimme zum zweiten Mal,
ohne Ihrer ansichtig zu werden, und hatte Ihrer im Augen­
blicke gar nicht gedacht! Seit meiner Ankunft in Ehicago
suchte ich Sie unaufhörlich, sehnte ich mich danach, Sie zu
erblicken, fürchtete ich' mich anderseits doch vor einer
Wiederbegegnung."
(Fortsetzung folgt.)
Nur echt. wenn direkt von mir dezogen!
schwarz, weiß und farbig von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per
Meter— zu Roben und Blousen!— An Jedermann franco
und verzollt in's Haus. Muster umgehend.
6. üövllkksrg, Ssiiieii-kgdntMt, Züried,
!;oor
Königl. und Kaiserl. Hoflieferant.
unrufpiklskn !8i
mit seinen 8ci»ulisn uslt auf e'.egsnte, viviciiot, veeils
vamen-, tievven unil Xinitevsokutie vellectivt, veenäe
sivii vevtvLuensvoil an äis im ladis 1860 gegrüncksre^^
dsstrenmumirts k'irum essi
Uei'msnn Lonnensslü,
L. Q. Ir. kriv2sg.-Iia.Lber,
Vlsn. I., LkritxLSso 2, anä I., LlLrllwsr-I'LSSLss
rLr LLrotusr- ksssLgs nvisebeo 8 iivU w XLruevsretrsLS«)
ZttoÄnzsr's
delreit
raäicsl von
cler lästigen
, Kutnackel
^ sssU Rack-
Wochenraten
1
obns krsissrböbiu.g.
ZlerrenNsillsr
ImeGeiüer
1 FrühiabrS-Anzug
1 lieb rzieher
1 Hose
1 Damrukleid
1 Jacke
1 CapeS
I Krone
!
I Krone
FirmungS -Anzug für!
für M 'dcken i
Herr nkleidcr
Dam-nkleiLer
comdinirt
He-renk e der
Damenkleider
Kna.-eakleider
Wasche
2Knonen
S eliL e L LvnQ si s t e r
V2:, LrstsgLres 17.
kör ö Z.
senäen uoä mirXinäern verbedren-
läsn vsmen Ullsntbstr ieü. I ?sar
70 irr., bei Varein-eoäuna äas
Letrsgos trLnc».— .L. LtarLinZer,
Vien, 4.
tÄr künMrticlr«» kkt»»v-
wLseN- Ailsni-
enro. 6SS6
1 elexLiiter Mjäiir'rmiix .. 8. 26
1 eleZrster teberiieiler.... ü. 22
Keine Lagerwaare! Jedes Stück
wird nach Maß angescrtiat. Nickt
tadellos Passendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie illr vorzügliche Dualität
Moderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
ÜLÄWÜU
ssoo
3Kk-onsn II.^ Obere v0M8trL88e 89
nnobst ärv Ltepiianiedruoke.
aucki kürKopf«, Hals«, Nasen- luMund»
krau?heiten Geruch). Siedr.
Boaueraafse 1L Lrdia. tagliid ro«
11 eiS 4 Ubr 561L
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-An«
zu gest. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueber­
zieh e r fl. 9.—.
acob Rotdberger, k. o k. Hoftte'erant, Wien, 1. Briirr,
S1I StkphanSdlatz 8.
Tcr Drrkaus findet täglich biS 12 Uhr Nacht» statt.
SÄnrtriNLrlr«.
^lsisek- i^xlnsot
übertritt sn k^Lürkrakt uock ^Vodlgssrdmscic
äie I.iebig'soken Litraats. lorü enrkält ca.
^ k5"/„ reines k'Ieiseb-ki'-eiss, ivelcbes lliebig^'s
^ üilractüll kebil. Lotraet oboe Litveiss ist ein
Oennssmittel odos Xsstriirakt. Vorrätdie in
»Ilen vro^Slieo, .^poidelen uoä veUcstesssoxesckLlreu.
fssiir -lszf, Vikü. 7Ä., Li.
Ltvsiss- v. klsisod-LLirLct Lis., ^ttoaL-LLiadiirg.
und s-bii-e reu r st. aufwLelr, auch aul
3 fl. menat'ich, sckiner-lor, obne die Wurzel
jll entfernen, eingesetzt.
80 Lik'. ssepgvLiui'en 80
»ul r-crl-nqcn I»>an Lüe Geblü.'
uirieardetttt ur.d dilligst ber^chuit.
L eüer rür künstliche u. Gel'is^e:
Villen, X., lsimbergsrsivssse> 5.
jUich an Lauv- und fir.eitagen van 8 bii
5 Uhr.— wird auch a. rosuvurul
g-Ipr°ch-n. grrz
dislisr LaL'es- unä velLilZsSsolrLkt,
flsr sflovember !90I vermieilien.
8-72
,!


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 20 ]
Aeues vvieitel- I sAbtLtt.
9. 1900.
^c. -!ü
dssonäers ermLssizts
lür mvllsk'nsle 8kr«rbo-»'vuir»i-«l8, KI«u8en8eii1e, sov/is fül- sokv. 8ei«r« in rlkk-ss3bk-!Iis-kLiel!el'!3ZS
ZLMßIL ß-^DW^eg
^VisQ, I., ^UOdIauI)SQ nur Xr. 13. -WW
Lmpfekles!S'^el'1?iö kieukvit: Lelile HVASt-kseii!« pei' kielen 88 Ii.r. LLeste IreZsnüki's di!!i§.
Nllgtsr m äiö ?ravio 2 Iralloo. "NZ
L!^S
^— LüüosLLs v:2 Lrur^".L"1' Lr^irsr, klärüiL öi:.
^ ^Qo»rdatrvLx von ScdLiS^sv.
^ vslLr»tL0ll, pLoroxp. NLuk-
Ivx. Oirsuriksr
k.L0 86«!! U^o,
^»0L05
I r: X
? Süsk^Ie^r«^»»»«^ X»».
u l ri.,
Kkmiilüekk ^uei!0N8!^3!!6
Visa, IX., LeLergssss I^r. 11L
(LeitevIssse der LpitLlxssso).
Versteixsrrmb^n uoä sreikLvdix^o VerkLvfo von ZlSbsIii. IvIeiännAS-
stücl^ei!, I'rstio8so iindsn av jedem ^'octisntLßs rviZelmn !1 and
12 Ukr Vermittels und 4 iiad 8 lidr !^scIrm!ttLls stett. Die rur
VeriluLserimg xelLiilendei» (lexenstsads kümien ru den Aieiclmn
Ltllndea lesiedtixt ^rerden. Vkiti
//S^/-6/k e/'LkS/? /?Z/?F65/
^ZetLvr'z Eo5Lü8!
I>Llerltivi51)eIkktdrik 6729
sr. .ZneZielK
WLsv. VII.. ILLrtklLNtvrsrr. S.
iWÄck UM!
ksltimoi'e
oliov Havt»<-I,nIi-vL»oieo VIIÜ oLno clis Vllrrelo
-» v»tk«r»»v, x«r 2»dr> vor» ü 2.—
Schmerzlose ^adnenrserniinl u,,d.^adnvutze»» fl. I.—
Schmerzloie Plomben mtrrelS Eocatu.. von fl I-
Sosortige <8ebiss-9ievnrnturen von il 1—
Schlecht poflenoe «Sebtfle werden btlltaft »iiioesaflt.
Aabn arzt Dr. Arehvonl. Zalintcch». tman».
^rsv, I., Lärr»tvsrs1rs.8S6 28.
Auch an Sonntagen biS ä Udr Abend». 66ü7
ir»L di« deitvn und dMlestvn
la stsr
. o.TW!ZLW L UMLM,
^ien, V., 6n!e8gS88L 26,
! rttsderlexs: V., ZoilLndrunnerstrassö 74.
von
LüLdM-LyArksräsn
Ksflsetierden, Spii'ssdi'st- und Krilllr-
V.ssoillneii, »o^tie kegulli'-^üllöfen.
Nlustrtr-ro t^reisoonerrnro g^r-ritis und IrLueo.
V r4L lelspdon aSSL.
TüchZige Zeichner
!ür eine llervorragende Mode-Zeits3irift in Berlin gesucht. Offerte
beliebe nlau an Hacrsenstein L Bogler, ÄÄten, R., unter
„U. E. 87:! zu richten.
>1» ürüret« f,drik
«t»l-
50,00vLiil)
vcgltlluk
L«'51L iR u 1 <».^ oicli unc!^ stsif, Lllo l ..
1«'ornien S. 1.S0 und lrodsr. I fK8i.!Liik8
Ozlkndoi'. neutzstH I'a-ov. otpxnnts
^ULlütirunk? Ü. 3.80 und LüliLr.
H., L1rerdLo1»LtrL»»o 1S.
6.86 ?^iUa!en:
I., ^V^ippUvxsrstrL»»« 17,
H.. >Vs.Uo2sbsjLLrrLsrs 1S.
ri> ^7 b4.! fjj,. gxsieimeKrsnltllSltsn.Keeekvlüro,
mu,tr.rts l-r-.e»-t« p^ot.o °.^ 5„uenler»Nkl'.
2ll dsdon in »Ilva^
reertllel-l»ctlll»rk!5k».^
nLnoullmri, ouo
8r. LIiMSllll, I Kper;alar;t
Lpsols-IarLt
b301
bk>t2
SF
^rs nde IN vorzüglicher Oualität, spiegelrein abgelagert unter
Garantie vollkommener Natnrreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern auswärts, u. ziv.:
8!Insel Capri, krastiger weißer Tischwein. s Liter 4t Heller
plMontagnn, Geliirgswein» sehr beliebt ...ä „40
M Salona, Blutlvein sür Blutarme und Magcn-
kranke, ärztlich empsohlen L„ 5 s>,
Lissaer, schwarzer Wein, stark ä „36„
j Bosco, dunkelroih. mild.. ....... ä „40
^ Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nachnahme
ZU versieben.— Leere Fäffcr nehme zum berechneten Preise retour
-slrcnsz reelle Bedienung.
Mnll-rkoUertion. enthaltend 10 Zlorten, rirrn S «ilo.
^ kostet Ver iUost L»-vE» L.— iiirrististe sende franro.
^ Adresse: zggg
zDt8ssr,»nÄ L'aUzLL,
^ IS UNl!
6!k!nn ^VkZ
liolert ill soliäsr ^^ustiüIiruiiF
!^ll0l!uotiv-66N088eN86!l3ft iük- i.U8i6l'6k'T6UgUNg
^^kL., L.e» cI>L^nSeIder8tL' L4i.
i^Eu ei'LMELs
LeiiukUssrkL NiZüsriAZZ
Möll, I.. ZDUölMZS r tle!(S l-sgdbtl).
I-axor xLtontirter llzextsulsod- xnsn-
nrsttsollsr rinü dsiraxenalller Loüutro
kbr llsrrsu und Darueu. kSllv
LestollunZen nacli kllass rverden
prompt und oxact Lusgofübrt.
De^ivsiivni'v t<1r OvsbsrrsiOli-I^'Qß^Li'ii
und d»s .^uslkud xesuetit.
Ski SiaskillkiLkll
W ühnüchkn Kraniltzklim
^ cvlNflu»)
stnd 'karolineapgeln
(Name flesl.Hi1h1) daS vidsack v. wirklch be»
währtest« Wrtel. Srfolft überraschend, dar
odne BeruiAstSr'inq allyeroandt wird. Man
verlange ftelt (rnkiossz.'!,- l'^raliaeLprol» und
weise aller anzebltL Bessere streng zurück.
Schachtel ---bO (^ovs-ln: N Gandelol.Z Salol.
8 Lubedrnextract. Drei» 12'4 Stld. Erhältlich
in den Npotbeken. ^-auvt^DevtSt: -Ered»-
ripotlirre, Hoüer Niarkt ü.
Vi!.,dIzt!-l!l!!lSt5ltg§8S?ü.
Ord. von LO—7 Nbr. llnoorur 1 ü.
^Geiieim- !l. ^laMranüe,
j Ml-i»IiiIt«tr8rrL88eXi-.I08.
L>onor»r I fl.— krlnuLlion. yl ch von
lfl d>« b Udr, rilllwoch un> Samliog aaiii
von 7—s Übe 2Ibend.— Brieitudn^chl.
Nödsl lls. 8. Net!
.. «rober »Iu«wabl. bk ondcr» lür Praut
n»sliatt»»nen, solibcster Oualliüt (all.
druflch, b°r°-f. PvlfliNl ,!i billlaste» Preileu
bei lll. tiirUnankr, k. 94!
III. b«olal,aM»o X, .17
s-veiii-r
ssrd.'I'LÄLk-LsLS
IlLuxttreTsr ?ros. 120.222, 75.222,!
25.222 bt». Häolists 2iebunx sckon!
14 !ttal 1900, vsrk.ruks in Lucauuusn
nur 32 lLonLvsradrn ä I2ronsn 2.—,!
sotortixes Lpielreckt ASLSn llün-j
s-ndnng' dcr eisten ÜLts: ..Ikerlor
l^tensr dleronr'' lostenlrei. <«so
Ueed8e!Ltlldg Ott« ^pit«.
V7tev, 8t»at, Sodottsnriiix dir. 26.
^S!°8vM88S^
ant Lose und Wertlivapiir«.
L.08VL81VL»«
Ilönncn ihre Lose lverpfLnoe.e Löset
I lö.eu wir aus Eigenem au») zuui j
I TageScurle v.rtauien u. silb genau>
l dieselbe» Lol» wieder gegen kleines
j Monaiiralen evulan'rst jvrgukaulen. j
MssIM!..VMLLs..
Visa.I^i LLrvlaor-tr»»»« 42,1
Lsinriads-Itot. ds2u
Li-onreai-beiier.
TttichauS tuilitiger Batineur sür seine
»iguren gesucht. krolii-Liudenthal am
skiliein. Kunstgewerbliche kltcUcrS ikdnia
LengSteld. 6433
GtScn Thcüslihliili!!.
Leincii, Betizeuge, (khiflon, «Sradl.
Qxtord, Barchent, Nanking. ^>ich-
aarnttiire». zsiandtiicher, Eantucher
Eervtetten, Bettgarnituren. Bor.
hänge, Devviche, serner scrtige H-rren-
und DaiuenkleiSer. Nleiderftosie, dann
Beiidei- »nd Daschrnuhre», Lamve»,
Sv'eqel, Dtvani«, »'latranen rr.
»luiträae von soliden Jahretparteien nur sür
-unrug b,j,siiz, K1K8
l!tol>ii>>ller 47t»ri. prolok. Handelbsirma.
Wieu V.. M»>ile!»i>dorferstrnkr >7
kil!' IlllSkll vLllIM!
Bor,ügliche Bücher sind: DaS Weib
äis tflalttn und Slluttrr, van Tr. A
Weber Medicinilche» Handbuch, Mk. 3.üO.
Der sZraucnarzt. von Tr W. Schröder,
Mk. 3.6V. Das kttiid von der Wiege
di« zur Schiilc. Medic.-dbglen,scher
Handbuch von Tr. M. Weber, Mt. 6.
Nenrr Brirfstcllrr für kZrauen „nd
Vkädllien, von E. KaUmann. Mk. 2.
Jede» Buch eleg. geb Mk. I mebr. Durch
alle Buchbandlungc» oder
8tkii»!tL V«rI»L,
«orlln !S.. IS. 4 71V
8 psvl 2 l»rrt Nil' gedeiiue
Haut» unk» Fraurukrankdtlten und vorrctUye
Schwächtzuständr. Selbst veraUete Falle
werden rasch, gritndlich nnd ohne Verufs-
srörung drS Patienten bedandelt, briefliche
Nnsrayen sofort dt-cret erledigt. Lrvina»
tionronstolt lm Centrum der Stadt.
8isp1iL»sNlaiL,
Eingang Singcikstrahe 1,
täglich von 0—5 Uhr und Abends von 7 bls
8 Uhr. Honorar sehr mätzi«. 6F41
Zx^iiMiüZLLÄW,
r., Wtppttngerstr. 17. Ecke Färdkr-asse,
färdr ergraute oder mrs^fSrbtge Haare blond,
braun u. schwarz. Haarsürbe-Cablnet sevarirt.
Zum Leldstfärden Carton fl. 1 dO. mit Post«
sendung sl. 1.70 bb7A
suchen -00 reiche Damen (Aus­
kunft über Permvaeu a. Bild
' lir, 14).
fjeirat
seudet „Neform", Berlin 14
6221
!>u mietde» gesucht: larofetvder 2fleinrre
.gimmer „edsi l.uche. allr4 wdblirt, sur zwei
iAraurn. Brd>naung: Lbsolut trockru, ichvncr
:i.aarrrn und möglichst an der Babn, höchü.ut»
i 3 Bahnsllludr,, von Wien: sZrant Jo cub-
Babn. Nordwrslbahn bevor,ugt. Offene niit
Pteidai-gave unter „li P 87t- anvaafen.
flri»» Vogler. Wieti, I. 6303
vepat t'Lklgs^ kummlivsuneo
IlLZrr llrÄi!
l.uä>vjg!^i8o!i6i'
l'SplitD- 8oIKSn««
(Iköliiiz»»»).^
l^odauauaus^nitttl. 2,S,6v.6>
V «r»»n6t Utvorot— LuokUdr-
llodo r Drot»- Laura»» s^ratt»
»»a kranoo.
SL1S


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 21 ]
Ur. IL6
^I6Q, ^Ijttvoev
>eu68 ^Vieuei> f»xd1att.
9. Llrü 1900.
NsgNktiseks ZsdZllälWg
aatütliche- Herlderfahreu, vorz'q'iL bewä^n bei a2en Nerven- uob LroffweL'rl'
»l.^nsheiten. :n der 6 '< 1.
Klrnlk AnjkißkilL
0si!iN3ll0N8-Lli5lsIt lle8 Or. TLcr'bbL'l KOLrrrrirLi.
Ariittli»»: 10—12 naL 2—5 Ahr.
Fv., V»es«5/v» />^F ssF V-. F6.
-->> 8 kI»Lil 0 luug auch ün Haule dre Baiieutcn.-
UsgneriLMAL 3!s Lkükrsü.
V»Ark»^LLrrs» Xatirrtrsilivi^eL xsxsv Xi'1-Q X«rveii)«il1eQ, Oiekr, Rtrsv-
rsLÜLivL», Xeirr»Lrtr«vi«, kiopfsorrwsrr^n, LvitLriurruikseurrtLnäs rrvä OrzLQ»
erde»L^uLxeQ Lv äsr OräiuLrionvLnsd^r «Iss
2^sc3.. Dr». T-rLcL-vVLK T-s.sk§^,
VIII.. .ko«vp!>8tii«1t< rritrl»!»8e Vn. 1^4.
ÜVoo^or"
der »kiommlen H„Uuud»
Allgemeiner Arrkehr.
Kaufs- lu Verkaufs-Akträge
^ und ^ierragc bis'
Kekrockr 8.—,
"aauer st. U.—.
cUnerlrack st. 6.—.
jKnadeu Uedcr^lcher st. 1.80.
Souterrain ätdktzki uUA tOikwemme^
^aco Rvtdberacr.
r. Stevnanopiau S1928
luglich vlin 2— 8, Lonu
4 Uvr »tbend«. Sinzel.rzarreräi^me, 4 ^orar
maßm I, «aruruorutr»»»» Ikr. 27.
Luchuuz Himm.U!-! !S >e .:. Sricie n, r:er
d.-a'!N?ve et. k»8i>4
vr. Mrsod
kituerfeste lLaflen
aedrauchlc und neue. btlltster
als ribeeaU der (»mtl LOerner
28tcn. I. Ta!
»avd iQ» ÜLU30 äes ?Lr»cnrL». 0^2
ArMieLevs», LdköLrisL», ennLIxiirMs
sWW
IMIM
K«Il.l.M
er;»
k-nrorrlrvliu«!,. Qongaattou. Qsdarlvtstas
LlsSSNL«»on^«r-etoo, i*-^ktnr»tr»t»e^ii
rc rc. emvfieh'.r d'.> seit dem I:ihre
bu'sle!:cv>L >Li'er.msdel-Kodrtr
k. W L Llünp. iü !i?!sn
zo dco biLigfie» krabr.k-N-rrfen. Ver?au^ ei- xros und ea ösr»ll
n»i» in der rzabrikS-Nrederlaer: 8 !^Lb
V!/lön, l!.. f'k-ststiönsdl-ückvnsii'LSLo k^n. 20.
Ltadtbaha-Haltrstellk ivraterstera.
JUnstr. Vrsivcourantr auf Nrrtarrgr» franco. "WF
Lt» L. ^uvi v. V. r. L»plS«d«r Vf^od»vnx«t»rik u» 2 S- r»er »dU«»«t»t
UrsxLiLs-^vxZLiL
iieuerseste Paleur-tLassetten,
Icuerfrste Caffrn.
Iang>>:trig,r Sven„larU für alle .lleonklieiien -edruiichl- ui>« neue. killt.- ^et
kcr I(ia,n., «lasen- iina IIn'erle,>><>. Z. Hxrocr. Wieu, L. Dertrk.
svtpp?tnaers.rass- Nr. 29
b:t v ra rere ^iiuk w rde,' in fsie« K^rr! bnn T.'!e, ,rir!; en avr dyä 44^
.-seil ,hi.« L-erui-ü, .ng d.e .^cnenu i-s-! LcnavTaierne Mr^^rillautcu.
r-cneo.Snid, ei!-.i. llliie» »iö:t,>.„»<> !l.
.-rcn a.^on agi. ven >b- ^4 >>c j uUi'^.leu un: der hechtie
ä-r^hiTveNd dcr2i.Ldez..h r. (^intau! dvn
r'. H^noearsedemi^iq Bnc's-
liche An ragen lv.rdei' ditcrer ir edizt. v.v 2
Dr. llärtmann,
Lveeialorrt für Suvere ArankheiLen, Rerven-
LsaLe re. f. m. alS 20 I.. erd. v. 9—6
Sonn- und tzricrta-e den 9—1 Uhr.
Dien. I.. Tlutkq. 8, nächst d. Ledkowitzvlatz
XL. Keine Jnftrumenrsl- (wie ne Laier
Lndrersen). nur eine wiffenschaftliche. durch
sieU2dr. Prarir erpradte Bedandiung führi
-e-en Nervenfchwüche »um Aiele. LS09
ZpöciälZrrt,
T^r. der Med. und Ehir.. Gedurtthelfer rc.
Tien. I.. 5^
deikt gründlich und schmerzlos, ytstüd» auf
20»äbr>ee reiche Erfahrung g« lr e i m e u.
i^eurkronklieNkn. Äelchwüre. Rervenlchwäche
und yroutnleiden. Lrvinarion von 10—1
und von 4—8 Udr. Sonn» u. Feiertage von
10^1 Ubr.
5803
Vsrtezimmer seporirt. Honorar 1 fl.
Tik seil dein Jader I8V4' beiteliend«
Lrrte dMSllxsrdircds LSii
OrüiiiLtiüiis- LllM
für gebeimL und <-.au:kr.:nNreireu. iliercen.
schwäche und Jrauen!eiden, (früher I..
I' be '!
^r^ung i> de ndet sich redt
1. Lerlrill, SLvsrrlwLrkt 10
1 au.st.
Qrdinatiou vou 10 b.» .'i Uhr, an Feier-
a^fn nou 9 di^ 18 Uhr. Ulut« und süfte
verbessern' e Lr-rneten Tiderete und auf
merf»ame idedcns.unq. Briefliche Anirazcn
rverc"M beanNdr>r'et
WWWMEMEK«
ja llro»rie2, von äsr 2»§ori»ner Lsknlltstion,, 2 Ldllk-LrLxi 2 L.Iöv 1 Nll"
I ?Ldr5t. entk-, illt vom 1. .^prst dis Lnäs Octoder xsSst'not Dir 3vO di»
350 L. warmi-n ^Lra^.roÜtsN2S2 sinä v. sminonter ^Vjrlisamlrsit dsi öilldi.
LtiLLsI- u. LsIell'iksrLeamL u. äeren rolxslrrLnLäeirsa, boi IsraiLs, !7e'.i.
rrstsstea, L»ur- n. V^aaLLiLaLLsirsv, edroa. ILoroa» ZrizLüi. liLluvuLzell.
dei eLrsn. 0«dLrillrllisr-I!allr»iiLLUi!^a, dei ZxlltiLtti: i>n psrilltk-rinlllev
Dinäexevede. 6rosks LssilL-, Voll-, L»xLrr-.-ALri22rv7LLuea- u. Doacks-
dLLsr, rorrü^I. einher LuäLrisu <8cdvilr>irmmern1, LlLSSLZS, ülelnrioill»,
»cdveä. 3euZ^sMiLsl>iL.— LinnsoNsbls VolrllULZsa. 6vts vnä dillixe
Lei^LUiLUovsn; siLnäiLS OanaLkiL i^u,Ae6eknt« »ckat^xs krorasLLäsll
n.«. tv. Vom 1. 5l»i iS?^ ?ostomntbuk-V'er!cekr wit 2»doL n. kolllsodLod.
KIZim fionülgs!
ürtllanten. ^erico Eniara^en vid
^VU N sei varal -Ui bet g. ttollan. Iuine'iel,
l v!»lc au'.e.ki»^' d. nächst L>rvc>n VatN
EniarnL^en dik
.I-Nollan.
v!»lc Äu-.e.ki»^' », nächst Hrsc"
lbioo
^!eL^izscheine. Grill., Perieu
Go.s. Li.d-r, U^ren diS fl werder
werden
ungelöst und der Mehrwcnh m t m- d'
au^b jLhlt. <«^mkauf von iL>rinanren.
' i.i»ü
werten re. dr-N>OOü. tarar. Ilkar Bold.
Llanadi
iLNadiS 1 st üiad,^7witichH TtevVan»c»
yratre l. ^uweiterae, der?.
Lwarlgden, Eoldwaaren rc. iLou'.anie Äd
«ck unq. IuwrUrr Bernd. lL^ros-l
I. (Araben
23808
.^^eilunüStiOtasulalur
wtrdadaeaebea.21dr.trrp. t» 80 d
Lerjavschetue i» jeder Hohe
werd-7- out geo m autg lSn d'» Begen
-tL de dfsterr-v z.hlL Golv,Brillam^n, verlen
werden >u den i-c'S'ft-l' L>re'iei' gekuufr. L.
Bauernnlnirr 1t lZ^rnaanp (Sr.lg U,
oidivllU'pnq f .'t >''i»s^- n 2f>24!
kaufe und zahle ,ehr gut
Lerren- TamenNeidrr. Qfficltriuniformen,
i-lSdel. Drnv«. Dettsedrrn :c. Korn genügt.
Ldomme gleich. LLukerer. H. Taborftr. 41.
:'-2178
<.'e!ch»ie Prcnöscn werden
kosleaii^i ,:u4 iLigkn.m a!ii,,kl.ft u cou.aaltli
akzeiiit^iiit. triiik-uj .um Hüchstiveiid nur
°'l LVNt,. tSrosi, iLÜtan, I Sitiotitn-
!,a>' r -i '-.!
2-21 Z
Panzercasta Nr. ä,
F ^>erkherm u iio.. w autH ?fr. 2. L.
^r.d ^Lre.t-: i>: dill:g zu >7.rrcu.ien
ffadricak
4,7
<6t ner, 1. Lal z horg ai^e 4. 2.v07l
::! Qcranon '!!
stei'ende Be^Leu'e »o L^ront.f-8iivve>.. mnen
Galanterie» t.ud ^d'nauiderlraLr n. itrernburo
L ruiei. 11 ru^orkrut^ 10. r^i-rfenvustuAL.
2581 r
tromplcte neue Geschäfts-
etnrtchtnng für tZ^lMtschnvaarenoetchafr ssfort
,u v.'rtLu^eru IV. W'.edener Hauotstr. 71.
2.-4.Vi2
Zwcirädcrraes itastenwa-'cri
out .;eb«^rn. unc ne.: b lllg zu vertäu ll
L^houkv. m 1 Hc-U.' s-ra'ie 8. 2Ü987
BtrsaysÄrine über BriU..nten. fu Gemälde in Pracht-
r-rr I :,,>a«U. bdg,
SVi« er, ll ivioplau I
ladlncn. iluunen» d>L>a.
77^, i8. _l^e.^26N7
Lerptaudctll l!oje
Verven ousize-ön. der Ihehrdetrag mS zum
ooUen Ta.-^ebeurte alrLbe-ah>t. 'owie d-
erden Loie s gr« kl^in- L>il>na-roter,
routanteft v-l foforngem Lu'e.r'chie
g'rrüilvertauft.
« t!t
sÄefler Aahler Dirnö
ltvtli« >USre>chaiarH ttt.
.aliU dir aücrvochiler> «retie >»k
- lk rrrr»r^^», Dualir. u.n sriitlarktelder,
ow e lliol:«.. tä4>r«. ^eNideru, Lniiain.
latti, ant ga>!»ev riaifrusLaiien. -I: rdauri
-Her trrc-'ll 0 s!?iU
Gchtjnii u. Hautlranlixtlra. Fiauenliidin,
Rkidinschwachc d»tlt «rtindtich in Iur>«Nki
Zlil »dn« Bkiusjsiöiuna «in »rsadiknii
christlicher Torior. 5243
Wicdcn, Hauptsrrafze Nr. 3
(Eingang Röffelgaffe 51.
Lrdinirt von 12 bis 2 u. 6 biS 8 Uhr. Ar
dir 2 Udr
L»ste»rrt Dr. DL. LlLi. Lroschlirea iu »ll«v öuekkritälmixeii. krospect« unä
Xlliluusts äurcli äio Ltt
.SHlLtAL'-KvULIIZLM
äls UfZprungZZiätte äer ^tmo8pliäfi8oden Lur
wit I,akidlltteav»dniinx. 6377
'VadlrZ.«»»«!- Sss ji> Xritiu.
»»rvsntiranlekolteo. Sironae, ».ao,S»llet>»ii»; 8sttäam;^^7dt4er. iritlllo
V3-»asavpruc«äiie.n. Soriven- anet I-attdällei' Oi'vLss I-artduttsnaoloora.
k'Liit deretielixat.xeiiS I.nttka^iirk» »7«»»tx«pi-«t,e.S»isan>sa.-Oo>oder.
I>s 0 »I>»ot« lllvetl»— Xaalrilnn« «ridettt e»is« 13. Seaireer aiiä Siairäsr^ L. Lirri-I.
Dr. 8tsLn,
gew->. kecnn-.-TIrjl der KU« k u, A>'tll. tür
aedeiine >7ra»kt,ei»en d Wr aUz Kranken
Hau er. 8v»c!a arzi tue oedetnie ssieank»
beitin. Haul.u irauenletden. Neroeri-
»arlc genupl. oeu obU. Werrh
n 'Itxl.lrn, m .kira-eii» derrcn- ..nr
llamenkieiiei, U>it>vvweu, «ctche, dchuld.
eiijeo., KavrrLvei chrenojei-, slliau«:,
r!a>!en>cha>' n, Vareatrum Kamine os
s.nd rX. ik '. 'ee:oatlr ane I' a 7.80
Bon ausqeiösten G?sttiäsken
tSIaaschudeekaslen.rte.lazen vodltasren
«erkaussriutic, Ltscaiien, Srbrctdriiche
rc,, iür.eder aietchttit vatien», lo a ,ch »mu ere
i3e>chrs,aein'lchiu<>r aller ^,rt >>ill>Si> de>
Klamper, Ilt L^krechiebergergasle »>r. 31,
n ichst der M->dIi^ ger a>rch«. iall »d
fstalrag sur ffrauen.'
nentdedritcv 'ur ^Zrouen ,ft da» -r,tltch eu»'
ododlene Buch: .Boo der Frau— rur die
rau- von tziarl ^.^tn. M"MH'chrtft au
aurendsn von Tanffchrrtdeo, diö.ret ver
chione« zu dezrehen g gfv 50 kr iv Brr.t»
warten offen 30 tr.i von Frau A Kuupa
L'erlm L. L8 200». Ltnb-n n. 58 49134
Lleilsgin urn jeden Preis
vkr: XlV ...s .-7169
Fu.>l».at.s :tveuti..dn o,. -^.t uerütahe .3
Äuf stiareu Ktnder-
waaen, Scherz. L3 -Itlertir. t>» Hote.
i-ll>lt 3
!l>eriaylaie,ue über stlcider,
Nt>i,:,e, Tirriioien N»rd-N au g und ll-r
llnchstc Lrer« o.n p i, L-liit d.zah.i, ?-ur
II Unierr Lu Lrtinn.ase 16. Parierre,
Ihllr g,,' LllllbS
!!'. Lthuhe.nur Handarbeit.'! l
^ l'^rtttnufSa" Ue LVtenS 1!
i)iur (Lnarodprcifr to lange Bore.rd
reicht.
Lamen-Anos'stleüeittn. ich», od.br. fl. Z.75
. ^uguterlk.ter, rütalS eder.„ L 80
„ auch oiaun ober
weihe t»cnnrn.aNon4tchu0r..» 170
HcrreN'Lt. LNen, L8lch-Iederderatz, 3 bO
. -^-»ergstetger drouuc .... 4.2a
schh.Nste'cuaft, VII LOrsidad»"r 10.
Ha-A Vc n.> -renau; eueren 30191
NIBitte genau zu beachleul!!
Tt! HSchsirr Preis, sllr tzerren- und Lamin-
kl-iter, «.i>rl. tüaichr. Schuse. Lirlan«,-
ichaften, und alle5 Ertenkliche gahlt Hold-
sttln, VII. Kaifcrftra^e 34.^
Bersayscheine über Uhren, Pre-
lioseri, 29äschc, Kleider werden
ausgelöst und bestens be;al>lt.
I. Kumpfgasse 3, 2. St., Th. 7.
363.3
Lrriayilhclne uder ilhren,
Prcnofeu, 23a>che, Kleider
werden aussieton und defteaS
oezahU. I. Saioniaierugane V.
3t-e14
Tchonc alle Ziegel, meist
ganze, billtg zu verlausen. II. Borgarlen-
:i5d< 189. Bautanjiel.
3043Ü
schwüSr.
^isQ, I.,^o1l2si1s 16,
ordnt r vo' 8 Ulr L'orm. diS« Uhr Ldends.
. BrieNlche An rag>n wrr^rn beaurwor:et.
stinkler-Zanstoi-ium unll ^2886nii6il-
ari^iaU sür Lrwachl.ae. Tat ^ansk Jahr g,öffnet. Eigener Bark, kvielplötze, Hochiuellen.
I« !ung, Kammlliche Dafferhcrivertahren. Elektrische Lichtöad r. Ktuder werdeii auch
»hae >8«,teiiu«> auloenommen. Besser (rrholunasvlats für die Schuljugead
L^r. ZLotvI»»,» SiLSLÜ, ririclor und Jnhati«.
Closcts, Waschtische, Waiine»^
und
Dalnpftadtt-klnnlhiunßm
Likdübr
GedurlShelfer. gew. Secundararzr an den
ersten Kltnilen u. Adrdeilungrn für Suherc
und Hautkrankheiten de4 k. k. Wiener cll-
gemeinen Krankenhäuser.
HVikki. kolksaikui-mrlrrisse kin. 37,
orvinirt für Lui.cre Ulro HLuHrankdeltcr.
<^losenleiben. »'" ?». krv,.r,>. F-guen-
kraitkhkiten, Lrr'nelrleläon. r^rd ntN
täglich v.)n 0—5 Uhr. 5805
Mähige» Honorar. Auch brieflich.
8pke!3!3r2i,
Tr. Rü.d,. Lhir,. Bellh.r tcö llsffcirrikr.ui!«
de« kcntf.I. lerb. latowr.llrdeni. g -.>rsi»-r
s k. Mil 'ä:^r>>, corr. tiüt.r t.d der LociStö
trau;. äHv^ta» in Baril, b,band It,«öi
wr.Ieis 3 »Jahren alle geheiaien undHauk»
kraukbcite». iluriiauch ojerveiiichwächc.
Blasen- u fhrarieiiletllen nam e»ner ewodt
Ä?Laouiaturpapzer, altv
'kschäslLdUcher. Lrie^schulten. lall^t
l r-et Quantum Wrlgelm Teutsch.
97276
Kinderwagen von «r ,L. aus
wärt», ftadrit. VI. Mariadilferstrade 87
m Hole. 677b
Compl. Gesshan^inrichtungru
ülosschuber, Svecercikasicn, Lelcher.
.^leiicher- Ei.ri-lunne». Liellagcn, Iliche
ili-t, Eomhla»rmobe., ieuclieke Lasten taun
na verkLllit Laniel HV. 3ielnd»,IzL>» lS-
I 6ll3r
Einige reizende Lüster für
Elektrisch und Baj dilltyst zu verkaufen,
l. Bäslerstraße 22. unter der Elniadrt
link;.
15».«r77
ssür s^leksthhaucr u. Eeliher
MarmrrpuUe. Sttzcasten, 8i?kaft-n. Haken-
lang n. Keltenwsuflen, Alelschstöcke r, lMig
- u verk. I ll Aldrecht?bergeri 21. 1988«
Kaufe Herrenkleider,
Deriaatchetne aui Effrcien nierd n »ui
gciös! und drsicni bejaht! I. tdirtchbetn,
Johan n llkevomiik Bvalpiatz 8 20IV1
Suche Brehm's „Thierlcbeo",
.3 üluff-, Lrockhaut' Eono.-Ler, 1» Snsl,,
Ifferer-ö tkei,, 2. Null,, kt: dre. ill ar
3. ll 4 iluff,, HLaHiN. Heimbu g TS rner.
>e 10 Bde, zröhere cheiammlweiIe.SIas»kcr,
-e» B>bl. »Insioutd, L e'lrunaewerle >c ju
beften Preisen anzukauten. Zitoriz
-lern, Nariitucrfirafie 3K 2l3»
mit Gas- oder Kohlenheizung.
Meuverbesferte
WeUendüdschankel.
Badetvannen und Badeiaussnil« mtt rrgulir-
karcr Baleulheiiung «dvnraic -ör Nali- und
Warmwafsrrcur in so'ider flnisuhrunz d.-t tcr
delaniNen Jnma
»n Briuot- nl4 L>»iI-U.M,t:dr!h »a e-B^. sii
desie»»4 be uahrten Ijurmethode, ahne'.l-eruii-
Itürung, t^rd. täglich v, S—ö. 7—ll Uhi, an
Sann- u. Jeier'agen v, 9—ll. Honorar nionig.
v/iö!i, lj.. I3d0s8!sg888 fis. 5.
!^r3U6n!6!lj8N
ST'LINLK-,
jjatrtkant der k. k, -rtv. Sabe-Ilrporate u. bed. cane Wasferütlung« Installateur feit IllSS,
i«^», s. kerirk, Vnkur^trkdssB« Xr. 33.
tkofienvoranschlige von W»Nerlettangi>arb«iteu. sowie Pumveii- unv Afeservoir-
Stnlog«»».— IUussrirte Vreikblätter franko. rL,S
Zeiler batranä-Ir
Alsä. Dr. 6s.rl LLklrL
^rLQSilLrrr ri. OsduttstioDer
VII., Zurggzsss 24, II. 8t.
Bom Grand Holet udcruom-
uroe« tthluokUdar. a». BetiaN«,
3ra««nichl,iiot, The kannen ic. >c.. wird
billigi! oerta .si bei L14 74
z Jtiairr.
V iHlllnenmoirnaasie fs
Sklllikuäircstc deitcr Q.ualt1al,
'ür 0tar endeipreng ug qe.igi .t. besgleichen
id.che 'Lr Kellerel.n sind billign cruLIlliisi
.ei Bersicanrr u, Eo, Wien. t. üi.denoeig.
ga s- 7 llll, «8
Orlltnartoii küxUolr karioli ern Sona-
n. r'^taetax»» von »—» rkbr 1° üd
nach 1—4 vtrr »»«llin. illllo
hlüaiixea Honorar. ——
Nur ich kaufe »nd ,a7> e
kr.' höLilekl Prnie ir Müdei. tllvil- und
Unt^ormkietder. Neuz-ugi. Llvrreo« Eal^en.
I ao.ere und ganir Ber.llNenkchat: n
ö ü Ba rst, l! Große Lv rlgaüe 26.
2.41.53
Kinderwagen zum tstegcu und
Stilen um jeden Preis. II.
Taborstraffe 30. 30b03
btci^etorde iu jeder Groß. um
jeden Preis. ll. Tadorsttahe
Nr. 30. ZuLOll
Eomplcte Grfchäftsein-
rlchtung nur uub ohne Tlasschuder, Si^-
esssa. ,ast neu. nebst 4 Bogenlampen bllllg
IU veriLuien. Walchcgeichail VI. Äaria-
h.lferstraße 113- 3 0216
Beste Bezahlung sur Uhren,
Juwelen. ,ow»e !ürr,ad,cheine,
üte aus Elfteuem ausgelost
werben, dct N. Spiy, Vll.
Burggas^e 43, 1. Sl. s>3i4
L^aufe jede Parkicwaarc,
auch Äeiihtsle. vill. utorianigall, 42.
rdür 8. 30816
Eaffe Nr. 5, Fr.edr. Wiejc,
mit Panzertre^or, wenig gebraucht, privat
zu vrriLUlin. Lll. Schöndrunuerstr^^L^
1 Brückenwaage, -tlOV Kilo,
1 r>„duiaa,e, IlltO «>w. S Terimatw-aaen,
500. 2S0 und 180 «ito.« «-lon-ew-gen,
15. 10. 5 -nd 3 Kilo. sofoil ei»,ein ^lli,
oerttntitch. I. Schonlalerngaffe 4. Bar-
lerre-lhafielltoeatililen. ÄX« «r-nkn I-m-
lenigen, reffen »oll uns gelauste Waagen,
alj gcstHwidrig ccnflscrri werden ^lÄnnei'..
Handlvagcn auf Federn wird
gelaosl dei Lchou ». Lamaih. LLie». lll.
^eumaUl^d^ 313O5
rtilioerdckleu l-oi. 6 sl. oO tr.
»uiwarlt. gadrit. BiariadiUcrtiiar 87. v-
ö.Ie.
S77S
dtarle genügl. Ich kaufe
LfircrervunriormeL. Heren» and Tamen-
...4..- doden Drnlen Ä
tleiker
N Harnkpergoff
iliöäscheroUc, LFlcifchhaucr-
wage», I Handwagen, dilli» tu »ertönten.
V. Lteindauergafie 25. SeiNisch,Waaren.
Sitas^i 31619
Schöne Eassa Nr. 3 billig
zu verkoulen. V. kchlpfisalse Nr.
kaufe ohne den Preis
L''^"cmL°?il!»:r°''' Fä7he".°- S- Wegen U-bersiedlung .st et'ü
Aivves. Uniformen. Möbel und olles Er» i Epeeeretkosten. Mehlbondel, (^itmatafel,
denkliche. Karte genügt, kc-mme gle'ch. I Reform- u Dogenlamoe u. Aurlageipttgeln
Mant, 11. Äut^üuug Sir. 3, Lhur 2. j lvottdillig abzugedtn. L. Grohbltcht, Proter»
31S0S Iftrahe 54. SWS0
t
!


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 22 ]
82
^iev,
^eu68 vv^iever l'LAdlalt.
9. LlLi 1900.
Xr. 126
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs-^ u. Verkaufs-Anträge.
Dersavscheiue über Brillanten
Perlen, Prelioj^n unl> ,el:e lKaalmg lirLnre,
dk»arl del Dr. Auch«. I. Wollzeile °>.
LunLdaue Ijakr, ,m Udren^lclchäst. 3N
31U-7
51indcrwagcn auf Federn,
grok, eltaant, preiswürdig zu vcrka
IX. Glaseksaffe 15. 3. Etock. Tkür
von bis 2 Ukr Nachmittags. 30751
Fünf B)ände inirt Ivildem
Dein zu verkaufen. IX. Wasagafse ?!
3. Stock, Thür II, Carl Czermak.
TPecereieinrichtung, Ladel-
kästen, zwei Mormorbudcln, Petroleum
kunft Sechshauscrftrabe 25.
I^onsumhalle.
^31142
Kaufe jungen Zughund.
X. 8^ V-tl. 3I37I
Wegen Nebersiedlung ist so-
fort ein schönes Schlafzimmer zu verkaufen.
:Lükr den trüüiiten Prcrs er-
!:! Dichtung! I. lstoldsand!!!
Hnuptttiedcrlage X .H.mberqerstratze
Nr. zahlt nnt Ueberzeugung die
allerhöchst e Pre se für alte H rren-, Tam n-
und Ofstczer.kletdrr, Pr.tloien, Möbel.
Äntiau'tä en. Der!'ffenscha'te, überhaupt
allesE'd-n'l che. Auch 'ahnslras>e 37, ,30770
Für Modistinnen Gcfchäfts-
einrichtuua billi g, IX, tzahna ass e 6, 30780
Zu verkaufen Münzen­
sammlung sammt bezüglichen Büchern, An­
trüge unter .F. P. 31174" au die Erped,
31174
Lackröhreiistiefel m. Tporen
süi Artilleristen, verkäuskich. III, Rennweg
Nr. 70, 2. Stiege. .3. Stock, Wiedemann.
31187
Waschmaschine. Schrägen
billig Wahring, Siüit l 4. .ü-z-llcrej. 31250
Cassa Nr. 1, fast neu, clcg.,
^Itcl Fadrilat, billig zu derkSuslich, Iluler-
i ^Dobliuo, Rudolodiner^alle 12 3110 0
Krankenfahrstuhl ist billig
zu Verkaufen bei Leopoldine Neuber. V
Mlttersteia 20, Tbür,„13. 31H62
Zu kaufen gesucht Ees
eiserueS Kartenaitter, 70 M.ter laug, sowie
g^rrade eiserne Stiege, Jg, W-zntc,«,.-IV,
Morgaretbenstrassk 47,
Äir^crwagerl ist zit verkaufen.
>. Rüdigergafsc 22. beim Hausbesorger.
— 3166.8
Zwei Auslagekasten für
Ubemacher oder Dsaidler g.eigu.,, 1 Sih-
^fsa, I Trumeaux. schöne Nücheneredenz,
w II- W-llenfteinsirahe
S!r,,0, Tb!>e I,
Blechbadewanne, gebr., zu
^u^kn^S'lucht, VII. Haltgasse 3,
Compl. Gemischtwaarew
einrichtung, Marmorbudel, EiSkaslen, gr,
^denkasien -c., billig zu verlausen. II.
Walleufteinstrahe 70, Th ür 1. 31658
Für Loövereine oder Pri-
vate. Von einem aufgelösten Losderein ist
«ne 3er-^andcaIa billig zu verkaufen. II.
Circusgasse 8. Bibliothek.
31660
Eiserne Gartenfalettl.
e«ffcl», Bllnle, Lssche zu verlaufen. II.
pbk« 4v»uiwftrai« 4L, Sirloger, 81S1S
GiSkastcn, zwcithürig, wie
neu^ b^Ulgsi. ^I. Bariiabitcngasie ^r^^ 6,
Schöne Glashütte, auch zu
Marktzwecken (leeiynet. billig zu verkanten.
Auskunft (^ottagegosse 15. 31875
Giokastcn für Ojcfrorncs
kauft Ti-Irich, zslkischmarll 10, 31886
lassen, feuerfest und cin-
bruchsicher. nur eigene- Fabrikat, anerkannt
^ solid und billig, liefert Carl Iahn. HI.
Oauptstrasie 109. 31684
Kraftmaschine ist billig zn
vtrlauscrl, X, ljugeiigaisc 3, 2, Sl,, Thür
Ar, 12, 31M.5
-Krankcnfahrstnh! billig zu
oerkonfcn. II. Taborslrahc 46. 2. Stiege.
I, Stock, Thür 28, 31472
Eonvcrsationslcxikon 1867
UM 18 st. verkäuflich, XI. Simmeringer-
hauptslrabe 22. 1. Stock. 31470
Zu kauikn gesucht ein Kinder-
wagen, dreiräderig eleganter
feiner Äu ^^kiivrunq. nur vonPrivatrN.
noch gut er alten und nach gesüNe'em .^kin^e.
Gefällige Ant''ä e mit Preisangabe erbet n
an da- Wäschegeschäft, Vill. Laudvngasie
Ar. Z8 3074.i
Zu verkaufen 6 Gasluster
mit üukrbr.vnrr, I Pression samn t divcis o
Sachen. Auslnnst MeiVNog, Hauvtstr. 32.
3OS0O
Lzerren- und Damen-
Tonfcrtion, Teppiche rc.
Von Eavaliercn 220S3
avflelegte Herrenkletder in bestem Zu«
stände, elegant u. kehr villig rn» U leider-
Magazin „.Zum Lesterreicher", Stadt,
L ngernr. -1, 1. Stack, grgenilber dem
.'k^vtelNopal ", aucb stleidcrke»lranstalt.
Herrcnklcider, 220S4
von Herrscchafren abgeleate Ueber«
ztelzer, IacznetS, Wracks. Ealonrocke,
.Hosen rc. AUe^ in eleganter HaL«on u.
in bestem „^ttttand^ zu nberraskpend
biUtgenTZreiien dei^acobTIIeinberger,
I. Tlieriiburgt^asse ä, I. Ltsck. neben
„.Hotel O-kiiäbet»'", zNeZdcrleivansralt.
Fruhsahrs- u. «oiniiiertoSen,
IröO (snl orerr, für Ltr-ibe ürdet und
Tounftencostume, Zn den chönn n Farben,
rruher st. 15Z-. jetzt nur 4^ kr. i >n be-
sonoerS guter Qual tät. früher st. 1.95. levt
nur 66 kr. p.r Meter. Stoffe ür Herren»
lotenanzüge sind Ku Lportvreiien zU yadev.
älUs-fchUestlich lul Tuchrestengeschaft,
LOter». I. Iasomtrgottstraste 6, beim
EtevhauSpl lv. 31674
Ein Tuchrest. '-L':jO Eui. laug,
tür „nen comploi.n Ueberzi.hei. irüher 12 fl.,
jetzt nur fl, !ck.<>«», sein, früher fl 17, letzt
nur fl. 4.k>m TuchrestengeickiStt, Mien,
I. Jasomiraoltftrafte «1, ü. EtcvhanS-
vlan 3IS7L
Herrcnkteider
iu
eleganter Ausführung.
Unter güntttgen .zjahlnna^Sbedlnaungen
cmpstelilt sich ei» Ltadtfchnetder-
»leisier Anträfe unter „Ltadlschneivcr
Nr, '»»».-i tl» an v,e ltrv, 99541
ÜIUI-I 4,er,aiza»,,c hcrriilzrenve
sehr schone Braut-
audflaNuntzen, und »loar echt schlesischr
tziemden- und Be.Otuchleiuwanbe in leder gein.
,eil und -viLUe. Schrollchiftonc, Leinengrabl,
schone terttae thlerrwasche
mtl Stickerei und Bolanti her Ülainitur
fl. 4.Ü0 und sl. ?,
vrachtvoUe StepodeNen,
die früher 28 fl. gekostet, her Stück b fl. u.
fl. 7.50, haslendeLeckentahhenh-rEt.fl. 1.80
und fl. 2,
Irlte» schone jknnee- „, SpetscgeSear
sur 6, 12 und 18 Perionen, einjoch und
e foul, Domastlernenhaiidestchrl, rsesta grost,
her Stück 40 Ir., oaianiin reine Leinen
Ta'cheniücher her Stück 18 tr., heinendamaft-
I'schtuch 90 lr.. Leinendamast-S-rvietien
15 kr., FiaiieUbecke, l!,0/2r,0 tLin. grost,
ü, 1.05, voi,kotnmen-'0 .Pemd hr. Si, 45 Ir.,
SchatwoU- uu.- Sptlicnhorhanae und
. Stores 17413
lhottbUlig zu verkonjen. IV. gavorttenplatz
ötr, T, Td. 9 slrüher ffavorirenstraste 5Ij.
Ltaufc schadhafte Perser-
teppiche. -Husseindjian, V.
Wicnstrasrc 18. i«437
ÄpottbtUige Tuchrestc auf
Herren- und ttuabenanzuge, Hosen, Ueber»
ziehc'r, Jacken, Tatticn-.oslüme. 1. Schulter»
gasse 5, im Hofe luiks. 26190
Staatsbeamten- Gala- Uniforin
Finanz. 1 Mante>, Degen und Flottenrock
billigst abzugetcn. IX. Garnisongasie 'Br. 1,
Mezzanin, 29029
Weisjcs Firmunqskleid, sehr
-legont, wie neu, billig ,n verlausen, VII.
Lerch-ns-lderstraji- 35. Th, 7. 28577
Tommcrdamcnklcidcr,
Sere-nlleid-r, Schuhe, Reiselorb und Div,
I, Schoiiknrina 24, Thüe 3. 31924
3 Talnenklcider, 2 Seiden-
blousen für grcrjjere Dame, 1 Hcrren-
Jaquelanzug billig zu verkaufen. I. Tein-
saltstrafze 9, Thür 5. 31663
Foulard- und Sommer-
toililien, Herrendrei,, Uebirzieher, Staati-
veamienuniform, Seilerftäile II, 31600
Flanelldetken, sammttvcich.
In schönen Farben, gröbere Partie, auch
einzeln L fl. 1.15. Jinvori- und Eommis-
stonSbureau, III. Obere Weihgärberstrasie
Nr, 5, 3i.g7J
Für Gastlvirthc. Gröhcrc Post
Leinen-Tischwösche billig abzugeben. Auch
in lleineren Pariien. Imporl- und Com-
missionibuieau, III. Obere Weitzgörber-
iratze 5, 31372
Ich kaufe abgelegte Damcn-
w!''n'" »,n ik-au Ptchlrr. IX. Bindergafle
Nr. 0, LbUr 15, 3200S
Im Teppichhaus T. Schein,
r Baucriiuiairk« 12
gelangen
3o0 praktische Garnituren
ilnd 1 Tijchde-rej und
3.^0 ffenstcr moderne Stoff-
Vvrhäiige, in tauerdaiter QuaOtät, au»
der eigenen Fabril vor Firma geichünIe Drsüii»
zum NuSnahmsprcis v. si. ö.50
zum Ptrk-rufe.
Im Souterrain:
Zurückgrsehte Zimmrrteppiibe. Borlezer ond
Neste von IZaurt, ppichen. 31438
Pcnütster Tmyrnateppich,
4^ Meter lang. 3^ Meter breit, billig ab­
zugeben. Import- und Commissionsdurcau,
III. Lbere Weihgärbersirabc 5. 31375
Fm behördlich bewilligten
Ausvcrlauf werden Leinen-, Chiffon- und
Gradlresie von 25 kr. aufwärts nur mehr
kurze Zeit ausverkauft. Hanbgestickre Leinen-
Capricepolsier von fl. 1.50 angefangen.
A. Aobtt's Löhne, I. Rothenthurmstrasze
Rr. 22. 31540
Toppcldamast-Tischkücher,
gröbere Partie, bis zu 6 Meter lang, mii
oder ohne Servietten, auch im Detai!
abzugeben. Import- und Commissions-
dureau. III. Ödere Weibgärderstraße 5.
31374
Tamcnklcider für junge
'Ä-?b, "Ü-"lbugutstr°b^ 2^ 3,"Sr,!"'Tbüi
Nr. 18. nächst der Lophiendrücke. 31962
Ilorcuttnlir Slrohhut-
Colle.trou, destihend auS 140 Stück der
feinste» Herre:'» ut>d kstnderbü e, rst billigst
zu verkaufen Parnewaar. nhär-dler au g^«
schloss n.1. SalzgritS 23, Part., im Hofe link-.
3l1N6
Gleg. ltchkcr Herrcnpaletot,
Frock.nzug, lichte -,rüd,ahr,jLckch-n hrioai
avjUge^nn VI. Webgaste 36, 2 Eiiege,
l. Si,ck, Thür 2l. 30773
Weistes Atlas-Firmungs-
kltid für grober,s Mädchen wird billig ab­
gegeben, XVIII, Süriel 93. 2, Stock,
Ibür 10, 31722
15 Stück persische Teppiche,
Tivanüberwürfe, Bettvorleger, Tecora-
tionsstücke, um jeden Preis im Ganzen oder
auch einzeln zu verkaufen. 11. Kleine Sverl-
aofle 5. beim Portier. 31991
Wolsniings-Einrich-
tnngenn. diverleMobcl.
Ledersrffclfadrtk, XII. Bez.,
Schönbnivnerslraste 152. Stadtdahndalte-
stelle Margarethengürtel, großartige» Lager
oon schönen E sieln und Faulemls, solid uud
billigst Alke Sefiel mobernisirt. 86471
Blöbel auf Raten 97066
deimTis.cht.rmeister, V Maroaretbenslrabe 80,
Vtöbel auf Raten. 20158
VI MartalklNerstraste IL7. lin Hofe
Vorzimmer- und Knchenmodel,
so auch aedieg. rnatte », polit Möbel
»rohe Auswahl v,tkanzleimöb«lu kauft
mau ai-> befren und dtUtatten VII.
Breitegasse 15, Jos .Haberger'SNachf
2,253
Möbel aus Raten u. leihweise
direct v. Tischlermeister, vri.
Mariahilferstraße 22. i26Sg
^ür Restaurateure, CafetierS,
Modesalons, zwei große Soldrahmenspiegei,
sammt Borsktzer, 2 25 hoch, 1'50 breit, zu
v-rlanfen, Oceaston. I. Singerstraße tO.
2, Stock. Wanttzkv. 23506
!!! Möbel auf Raten!!!
Joseph Aoblitz, VII. Sicbensternyafle 12.
24230
Um 70 fl. 2 matte Doppel-
kosten u. 2 Betten, altdeutsch, zu verkaufen.
VII. Breitey. 15. Haber-cr'S Nachf. 24254
1 Speisettsch, anspehbar,
l alte schöne Credenz, 12 Speise,immer-
sesteln, auch geibeilt, Lerhäliniste halber sehr
billig zu verlause». Auch daselbst 2 eiserne
Tieoeibeiien nedfl Etrohsäcken zu haben. Ill
.Facauingaste 2. 3. Si., Th. 19, 248IS
Neue Bcttfedern I
und fertiaeS Betrgewand billiger wie überall«
'.'tz Kilo Federn 40 lr. bis st. 2. Ftaumen
st. 1.50 bis fl. 4, fertige Federtuchent st. 3.
besten' st. 5» Haidstaumentuchenr st. 6.20,
Fcderpolster st 1.50, dn'itheiUge Haar-
ma ratze st. 10, Afrilzue fl. 6.50, Wolltn fl. 5,
Dradreinsatz st. 6. Strohfack fl. 2. Rouge,
decke fl. 1.80, Sanndeile fl. 4, Eeidencloth
decke fl. 5, Flanelld'cke st. 1.50, tkinder»
rzitterdelt, schön lackirt und eingeneyt mzt
Slrohsack, Malratze, Tuchent u. zwei ^^ölster,
oouflündig einaemchte', Alles zusammen fl. 15
tur rn der altrenomunrten Bett»
tvuareuntederlage von Anton Slabn,
Murtadilf. Ctteszenaafse LO, nanz bei
der V-tten- 24969
2 vorrugl. schone große Bilder
von Michael Angelo Cerquozyi sind zu ver»
kaufen. V. Margaretvenstratze 84 (Eck der
SKilv-'Nmannaaste 2», Tblir 2.5 25168
Wegen llebersiedlung bis
lÄ. Mat mattes Schlafzimmer, gut er­
halten. sammt Einsätzeli und politirteS
150 fl., Teppichgarilttur matter Lederdivan.
Tepplch.Oltomailr, polittrte Walzenbelten
sammt E.nsützen 14 fl., CabZnet.MSbel, Bor.
ziminerlasten u. »Wand, mat'er Schreibt fch,
Eonsol, Eredenz für Landwohnung, auch
Alles einz. 111. Marolkanerg. 1,Part.,Th. 2.
2572.4
Schlaf- und Speisezimmer
IN allen modernen Stylarten sind nur beim
Erzeuger gedierlen und billigst zu verkaufen.
Mödeltischlcret, VI Mnriahilferktr.
Nr. »I. 10 Sta.. r^lz. k»l» 28131
Gelegenhettskauf. 5 alte
Salongtirnitiiren in schr gutem Zustanoe
und nicht unmodern flnd sehr billig zu verl.
beim Tapezwer M. Weih, 11. Roihensiern-
gaste 16, 28644
80381
st. 155 st.
2 höh« altdeunche Betlrn,
3., «ästen.
2 Nachtlaslln mit Marmor.
1 WasiLtisch mit Marmor,
1 Sviegrl, beigljche» Bla»,
2 B-lte nia en,
2 Man^otzen.
1 Tlunn,
1 Tlich,
6 rederjcssel,
2 «ildri.
2 it-arniisen,
1 Epuilnapl,
I Hanviuihbaiter.
Ctiilaiti« WohnunaSeinriichtun-i LS sl.
Laloi anrneiur, gestickt Plitsch, 15 tl
iLtarock-Ctlzlltsziuinier.. lUtt sl.
ttomplctes altdeutsches Lchl.',f,zimincr
mi, llihnrigen Kasten lot» tl,
Tavezicrerulodcl nur eigener Erzoii-
»uug, ulcht >»it HotzwoUc, wte bot
tLoncurreuz.
Tecorationsdtban von 50 st.
Möbelhaus
Joseph Ger st 1.
Wien,
XVII. Cilerleinplah Str. 8,
beim NathliauS.
llleiegeuheitskauf, ^88»»
in Hjolge kleiner Negte.
wm Mit Martnor, I Spiegel, 6 Stuhle,
Zu verkaufrn.
Antike Teeorariousgegenstäude,
mehrere antike Kästchen und
eine Nlis'lung. LI. Praterftraße
Vtr. 50, 1. Stiege, 3. Stock,
Th. tt, von 10—'.^ Uhr. 30624
Crcdcnz für Speisezimmer,
Zthüriger Herrentasten (Prachtstücke). 4tbür.
Porzimmerkasten. Serdendamastgarnitur für
Boudoir billigst zu verk. VII. Schotten-
feldgafie 10. 2. Sl.. Tb. 9. 29948
Möbel, O'rcdenz, Glas,
Porzellan re. Es sind noch schnell zu ver­
kaufen im Palais I. BäSerstrade 16
1. Stock, Tb. 4. 2 gute englische Rubolz-
bctten. 2 Kosten. Wasch- und Rachtkastcl
Matratzen, HeiligenLilv, 7 Ladenkästen
Otomaue. Decken. Waschgcschirr, Speise- u.
Glasservice. Tivan. drcithürige Credenz.
Bronzeuhr. Girandols. Silber, echte Lever-
stsskl, Tisch, Pfeilerkasten. 4 Stück feine
Perser-, ein Smyrnateppich, Kinderbett.
4 Schreibtische, Actenkasten. Avotbeker'aftel.
Laufteppich, 4 Palmen und Töpfe. Maha-
^ignonflügel, Doppelbett, Mesfingdctt unk
ein schöner Neufundländer nur zu feiner
Familie billig zu verkaufen. I. Däckerstrave
Nr. 16. 1. St.. Th. 4. 30081
^Madonna, Möbel und die
^alsen"^2^KenrlhUdkr,'^tchitt Perskr unck
Palme. Echrnbtlfch, ^lhr. prachtv. Cre^nz.
lO'ruchlaubemOllI^^'^Sttege.^Z!^
30080
Gebr. Möbel, sehr gut er-
vtrkausen, VII, «ail-rftratz?°34, Goldftein.
30159
Reich italteniich geschntyte
-Herrenzinimer,
comhlei, mil eleganter Polftergarnilur,
sofort um 180 fl. -uv.-rlallicn.
Nur I. Wollzetlc 21. 1. Stock.
31505
Eompletes altdeutsches Schlaf-
uud Svetseztmmer,
zediegene Arbeit, find um 840 sl. sofort
zu verlaulen 3l506
nur I. WoUzeile 21, 1. Stock.
^leg. Salougarnitur, schwarz
lntt Pcrlmuttereinlagen,
mit eugl. kerdenhiüsch überzogen, fammi
Talontisch uu, 70 fl. fofort zu verlaufen.
Nur I. WoUzetle 21, 1. Stock.
31507
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
ftüblen Ist fofvrtum I80sl.jll verkoufeu. Nur
I WoNzrtle 21, l Stock, 31508
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schlaf» und Speisezimmer, alles Mit schweren
Bronzen, Teppiche, Borhange, Lüster sind
um balben Preis an Private zu verkaufen
I. WollzeUe 21. 1. Ctocs 31509
Alldeutsches Schlaszim. 140 fl.,
rngüsche« Schias- und Spels«imu>er, 2rco-
ralionidwan 25 fl„ Ildüue Sarnimr, ONo^
mano 15 fi., frinei Madounrndild u. vulei
Anbrrc um ledeu Preis.
VII. Mariahiisersiraße 58. I. Hoi, relbr»
Thür 2.5 31796
Gmptr-, Mahagoni-, Sai ou
Schias- uud Sveitezimuier, alle« mN schwere«
Bronzen. Teppiche, Borhunge, Lüfter, ifl um
halben Prei»^ an Prioaie zu vcriauien.
I. Stngerstraße 6, 1. St. 3i382
Italienisch geschnitztes Herreu-
«uzuier, compiei, mil SarniMr, um dachen
Preis zu »erkaufen. I. Sinaerftraße «,
I. Stock. 31383
Spetsensch und 6 Sessel altd.,
45 fi, DecorattonSdivan mir feinem Teppich,
rngl. Pltsich, 50 st., Salongurnitur. hocheleg.,
55 st., Mlgnonflüge'. 350 st., sokott zu ver-
kauien I. Lingeritraite 1 St. 31384
iLotnpletes Speise- >tud Schlaf-
z>»mer gediegen a«rbe>iet, beide um 350^
zu »eckauien. O Slngerstratze I.^St.
Vtöbel auf Thctlzahlung.
Grüßte Möbcl-Lcthanflalt.
Th Socholier,
I Sldl-rgass« 4 31422
ibiübkl von falliten sZirmcu
werden billigst unierm Preis verlaufl.
M WaUis,, 31081
k, r b cideter Schötzmeisi r,
VI.Mariahiljerstr.1I7,imHofe.
Adresir bitte genau zu beacdlen!
Auf Raten Nlöbel, Divans,
Mairahen, VIII, Lederergaste 21, 30917
Nni 130 fl. prachtvolle
polst, Möbel, und zwar 2 Waijknbkiten,
2 Rachitastcl, 2 Doppeichiffonnicre, Wasch-
laslen, Schlasdivan, Speisklisch, 4 Spesse-
esiel, Marmarlischcheu .-r. VIII. Fiarian!-.
gasse 42, Ihür 6, 30915
Zinger-Maschine. eisernes
Bett. Ikaslen, Tisch, 2 Sefiel sofort zu ver«
kaufen. Alserstrabe 14, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür 33. 31308
Großartiger Atodelverkauf.
Wichtig für Braulpaare.
Billenbcs'iyer und Private.
20 Zimmer Möbel, alrr.utscb, politin. row
auch Küchev» ond Lorzimmi'r-t^nnkhiunccu
werden um leb.n Preis unter scdk'fMct'er
Garautie verk>ru't. Tarunt-^ Schlaf» und
LsovnLimmer von 100 st. dir 300 st. Aus»
satzdetreu? S.. hohe Wr^oaufjatzbetten mit
Schnry-rei 12 st., geichni^te Doppe!chlffon»t.1.
bei oroster Preisreduction. ^397
2 Vcttcn,
sammt Spiegel. 4
1
Ecfikl,
Trumeau.
Mal,atzen, Slrobsätle, 1
privat zu verkaufen. ^Ües zut erhalten.
Zimmkrtisch,
öüchenkasten.
'^'^'777 Ankon'aastc' 3 T'^ür 2. 31328
:!! Alscrstraße 11!!!
Infolge großen Zuspruches
findet der Privatverkauf von
9 Uhr Bormitiags bis 8 Uhr
Abends statt, jedoch für Möbel-
handlcr und Trödler nur Vor­
mittags.
Zum Verkauf.' ge anien:
Circa einfach' uod her^ck>''stl'cbe
Möbelausftarrungen, darunrer künstlerisch»
moderne Schlaf». Sv"i>z mmer uud ka'onS,
T coranooen. M-süngve len, Vold'piegcln»
Perserrepplche, auch Vorzimmer» und «üchen*
Möbel, ferner:
Altd-utsch Tinncht m. Marmor ... st. 9.5
Bo-itirte Gchlakzimmer ....... st. 45
Geschi-iyfe Topv ichiffonniere... bst. 15
GeiröpfteS Svti'ezimmer-Bastkt... u. ."».»
60 prai-kvolle Tecvr «LivanS... Lst. 28
Altdeu sch. ^achtkästchen m. Marmornst. 6
Woich isch mit Marmor st. 10
Laschk st»n mit Service. st. 7
Toikeit t 'che mit Armleuchter... bst.
Echte Le'^erirühke, mafslv »st
st.
»ft,
. st.
»st.
kst 13
. st. 16
4st. S
Airiaue.Makratzen, drei.heilig
Marmortsch
Streckiauteuil mit Teppich .....
A tdeulfch. Speisetische ......
^isenbetl mir Matrape ......
Eleganter GaSluster filn^arm g..
Reitende Echlaf/nnmer'An'pel-..
Elektrische Salonluiter. iSarui uren.
LitomanS, sämmtliche Firmaschilder,
GeschäftSluster und Lyren. Easien
und Panzerpult, '.lr^Ügen und Decken.
Sitzcassa mit Marmorvult st. 8
Regrstraturkaüen, rwenhürig st. 7
Verkauf nur gegen bar.
Vm. Älierstraße Nr. 11,
Eingang:
Wickenburggassc. zi47l
Locale tu vermicthen.
Bücherkasten aus hartem
Holz, alltztavkzirl, zu virlaustn. I, Avlkr-
gais, 4, 2, Sl,, Ib, 23,
31684
Wuliderschönc amcrik. Nusr-
Otlakringerstrasze 129, 2. St., Tb. 9. 31880
uch em^eln. dtlliaer wie überall »u veä
Uer Mmahme vteseS InsercueS lktabat.
H. PorLeüangassk 81^.
Schreibtisch, sehr gut cr-
halt«n, um 15 sl, ,u d-rlausen, I. Wkrdkr-
tboraaffk 4, 1, EI,., 3. El„ Lh, ,0, oon
1 di« 2 Uhr, 30996
MltveutscheS Echüafzimmer ist
Kunst- und Möbel-Tischlerei
Michael Weiß Wwe.,
VH. Breitcgaffe Nr. 20.
Fertige Möbel in großer Aus­
wahl für Hotels, Villen und
Landhäuser, sowie WohnungS-
Eiurichtungcn und Brautaus­
stattungen.
Politirte Einrichtungen... 75—120 st.
Altd utsche„ ... 150-660-„
Barock.. ... 220-800„
Calongarniturett- 75—400»
Te oraiioribdivLn.. 50—200
^erri nz-mmcr^Saloneinrich'ungen. Boudoir-,
Ant chambreS in allen modeinen Sniarten
Vorrat'i,i 31900
Speeialität:
Brautausstattungen.
Speisezimmeralldeufsch,Schlafzimmer englisch,
Salon modern, Suche und Vorzimmer. Alle­
in gedieg. reicher Arbeir zusammen fl 600.
Vürgerltche
Brautausstattungen, solid,
m a>1d. Arbeit, martnuß. complet fl 26.>.
Bestellungen jeder Art werden übernommen.
Skizzen rindAl-sstellung.-n '' re.twilliist Preis-
couraut auf Wunsch.— Tckrvhou 4k>!t5.
Eintausch Möbel.
Lch af' Sprite immer, matt, Eaton,
Mahagony Vor.immer« unrKück eneinrichiu g.
gediegen gellrbeilet. sowie echte Tcppiche und
Borbange prc^Swcrth zu verkaufen. 31828
I. Havsburgcrgasse 10 1. Tt.
! Schöne Möbel u. Wohnung!
Ottomane, grosier Tisch. 2 Znnmer akld.
Möbel. Uhr, Bild.r. stüchenk>men, Teppich.
Garnitur, musi auch eiuzein binnen 3 Tagen
ve kauft sein VI Mogvolenenstrastr 24,
Stiege links. Td. 18 317;,^
3179^
Speise- und Schloksiinmer
in englischem Style
kaut Zeichnung vom Ttrector der amcrikani»
schcn Zitbergef-llschast Herrn EchlcS bestellt,
IN klinstvollst'rA-ir-sübrung,voni'cl^rrrl-cklnem
amerikani'chen N"sih.stz. te ust g f riiat, ist
itt t prosizNl V'rl 'ste wegen plt'tzlickier lieb r«
fctzunz nach Teutschland zufolge d-S ttiruren
Zolle- IN der ttunsttiichlrr. und Taprzscrer»
mödelhalle I Katn. IV. Schle'smiidl.
gasse rZ. M-zzanin. Traniw.'vda:t.'':eUe»
vi-t-k-vis der Paula' erkirche,
dringend zu verkaufen 31683
Kastenbeiten auf Sprung-
s dir», gcpolllert, Fabrik M-riahilscnirab«
Nr, 8 7. IM Hose.
6777
Plivat zu verkaufen: Alt-
deut'cheS Schlaf» und Sveiiezimnier. fast
neu. eine Ea onzarnilur Vll Lercheniclker»
strafe 25, 1. Stock. Thür 11, auch die
Wohnung zu verm'elhen. 31227
-Hübsches Schlaf- u. Tpeise»
zimmer zu kaufen gesucht. Antrüge unter
Barou 81151" an die Ezp. 81151


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 23 ]
Vr. 12«
^so, Wttvool»
Xevs« 7'LKdlLlt.
Nahmm^s-MurrL.
j tansenv.dwrrftMooel«
Aui^eike.
CoecurSmaffa -Mobel-Verkauf.
L. HadSdursterffafle Nr. 7.
Alle jene Herren Ateliers,
Dernriethrr von Villen,
auch sonstige Private,
welche einzelne
Möbel 3187S
oder vollständige
Zimmereinrichtungea
denäthißku.
werden hiemU höflichst
aufmerksam gemacht, das; daS
sämmtliche Mobiliar und
reichhaltige
ConcnrSmaffa-Mobellager,
bestehend auS: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs, Garyon- u. Mädchen­
zimmer,viele einzelne isauteutls
und CanapseS, groste Gold­
spiegeln, Wanddecorationrn,
Lelgemälve, Teppiche, Bor-
zimmerinöbel, Prunksckränke.
Paraveuts Speisetische, Salon-
lästchen, Schreibfaukeuils,
Bureaueinrichtuuq und erserne
Casio zu gerichtlich geschakten
Preisen gegen Barzahlung ver­
kauft wird.
Die Parterre- und 1. Stofl-
Loealitätcn find sofort zu ver-
wiethen. Besichtigung u. Aus­
kunft beim Masiaverwalter,
r, Habsburgergaffe lilr. 7.
, Möbel billigst verkäuflich.
I Lll». loime Baron 4chla<. u. Ssrilkitm.,
r Zimm-r poü.'utr viLdel, Sarntlur,
Ottrinane, Uhr, Lamp^ Orlzra>LI»^ B-r-
,>mmrr u. aech«. VI Kaserilea-atfe SS,
t. «».. rh «».
Wegen Todesfalls und sof.
Dlermiin, der W-Hnuno lind Iddtibilü- in
verkaufen: 1 SchreibtisÄ mit 12 Laden,
1 Sdiezel, 17S Eentim. hoch, ic« Lentim.
breit. 1 Eredenz mu Marmor 18 fl.,
1 tlnz,u«ziiich 10 f>„ 2 Lifche je 3 and
4 >l., 1 Woichkafien 4 kl.. 1 Pendelahr
7 sl., 2 «asten 5 and 8 s>. 2 rtachtkastel
2 >l. 3 sl., 1 Bettstatt. X11I-2 Peniin,ei-
ttiaste 94, 1. St., Th. 6. .30748
Politirte Zimmercredcnz,
sehr schön. Hercensibreibtisch. Pianino billig
-u verlaufen. V. Schlostgasse Nr. 1, Hecht.
3»155
Ein antiker Kasten und ein
S«cretLr zusammen uln 500 sl. zu ver-
Zaufen. III. Ullgargaffe 25. 2. St., links.
31016
' Schöner Schreibtisch ist weg.
DlstzmangelS ^u derkausen. VI. Lamböck-
xu fi r 8. 1. Stc^, TH Lr 8. 31648
Verschiedene Möbel wegen
Abreise billi- ;u verrufen. Dähring.
1 s-ff e 46. Thür 1L. 31911
Verschiedene Möbel dring.
tttliLk verkauft. VI. Aariahilferftrabe 43.
r. Sticoe, Tbür 13. 31704
Altd. Schlafzimmer 160 fl.,
»^en' bi""l2.^^. derlaust^ "sein.
. Ltllm vrrgasle 20, Ihilr «i. 31707
^flöbel sehr billig verkäuflich.
Alkd. Lch>as> Mld ev4srz:mmrr Iby st.
3 Zimmer voU, »rachtrol! Bar»ck-Lchla°- n.
Sv«! ezimmer, 2 Oe.r-mLid« 6 st., Uhr,
Lamve. Lnstm, Tecoiatioiißdivaii 26 sl..
AnNerdesvieget, Otwmane, Saloit-iartlittlr
br) sl.. Schrmbtisch, alid. grrdemt 70 st.,
vi>r,l«mer. und «iichenorodeU VI VIarta
dilferftr. Sv 4 Stg.. U.E».. Tb. SS
3l7V8
Zu verkaufen ganz neue
herrlicher
hvcheleytNlte Eeiberi-arnitur.
Emtzrnateppich. Ealontisch, Goldspiegel.
^mvrnareppla. vatonnzch, tsorvspkesiet.
LeAetianer-Lvrker, eiufachr yr»t erhaltene
Gsrnitrir. Svieltisch, verschiedene andere
Tische. Nlxocomödel rc. re. IX. WLHringer,
Krähe 76, 1. Stock, Thür 11. 2V007
Altd. Schlafzimmer billig
»n verkaufen. 111. Treilaufergaffe 20. Thür
Ar. 1.
31052
Gebr. Möbel billigst bei
gerber. VII. Burggaslr 85. 31S58
Besonders günstiger Gelegen-
heitSkaus.
Schlust der
Mobelauctiou
dou 10-1 Uhr u. v.ä-8 Uhr
AbendS.
Nur noch einige Taze weoen Temolirnng u.
Niumung der Locali tien der Firma
Jacques Wallis u. Lo.,
r Singersiraste^
«a«»e» h>.' noch voihandeaea Ribel, be»
prheiw ant Echlaf- und Speisezrmwern in
allen Sthiarten, Laloot sowie Zthürtze
Gptegelkasten, 10 Krieges mit Sonsolt, 80
" "3 Oel
L«>oa,-nn»iren, 100 OelgemLid«, 4 echte
L derdtv«». 20 Bh-nt-fiekststch-n, I orütie»
stUchenspelse^ mmer mit Mrvserbeichiögen. so-
wl« «teie einzelne MSbelftstSe, auch 1 Sasta
a. 1 iastalchrribttsch, ilatwandarme, sstmml-
ttch« Airmataseln um den Lchätzongthrei»
rur freiwilligen Lersteigerung
V< wir» auch wahrend der stlucelovS-
gett und »agSülier zam SchähnnaS.
dretse verkauft.
Jos. Strauch,
beeideter Aaettonator. 11868
Ei» llthiirtger Spiegrlkastea,
Larest ebensolchet LovpeldeN, Saschlaften,
Nachtiasichen, Betteinsa? u Matraden wegen
NLumung sehr dilliz zu verfaustn.
I. Siugcrstraße 2. 3i8ss
Emptre-Maliagoui-Salon,
ebensolche» Schlafzimmer. ALe» mit schövev
Vronzen, sind wegco RSumuna um den
halben Vr-»r zu verkaufen.
I Singerstraste 2. 3i860
Möbel alts Theilzahluug.
Größte MobeUeihanstalt -keu-
ritth u. Löwenbeiu, Wien, I.
Habsburgergaffe lO. zi 82 g
Ptöbel zu verkaufen. Barock-
SLlasztknm r, kpei e;imm.r, a'ldeuricd r
Divan Selel. Lorzunmenvand. blllia, scköu
mrd gu.. Margqrezhrustratze 4S, bei
«. Sldrer.^». k»
Zu verkaufen neue
Gchas lels-^utkiril» und massiver Holzksrb.
I1 M. Sev sft aüe 162, H a' -rdrsors. 312 lS
Böilständtge Z^immer- und
üüch:ne>nrichtan>' ive.en Abreise sofor. »illlg
aot.geben. IV. Haidmann aaise 3. I. kt..
Thür II. 3N7S3
Borzimmerkastea und Wände
z» veriaase». IVll. B-ronitagaste 8. Th. 1.
30711
Um 15 fl. Chaiselongue, tadel-
lo». 7 st., zweithürrg, weicher sSarderobekosien,
aroste Badewanne 10 fl. sofert zu verkaufen.
! L 'lergasie 9 31790
Tlavier-^crasronsverkänfe.
'k «ammlsstan gestellte und nicht
rstjgelöste Snstrumente, neue u. Sdersdielte,
werden billigst »erkauft. Albin Sörstl. Sla-
-lerervart. I. Bestarsastraj,« 4. 225S3
Billige Pianinos u. Ttust-
stllgel zu rerlauftn. I. Nguh-nsteint-ste 8.
30811
UeberfpielteS Elavrer, elnige
«asteT-, Fauteuilt. ,u »erkaus. Den 70 Übe
an. II. PiLeetdorsgass, 13. 1. Stot. Ih.
«r. 8. 20834
Zur Umzirhzett gute Möbel
soll« und dilligk lau t man
nur I. Wollzeile 20, 1. Stock,
bekannte Firma. Bestard 45 Jahre» N'cht
Recl»we oder Äa-verfaufSmethode. 3179 1
Barock-Speise- und Schlaf-
Zimmer, Badezimmer, echte Perserteov'che.
Geschäsrkoulte. Firmatafeln, amerikanisches
Fahrrad, muh bis 11. d. weoen Ab­
reise verkaufr werden. I. Schottenrlny 30,
1. Stolk. Thür 2. 31523
Maschinen.
Maschlnendcstandlhette
und Werüzeugr.
Irauzöf. Kurbel-Stickmaschinen,
LtNiLmaschknen
Kürs^^. NLLich veo,
Sch!lngmaich'neu.
Sivgermasch'vea.
Killa,ctnffmL». gebrauckt, billigst bei Blaschke, Ramper-
storffergalsk 4u. 26810
rrO fl. Singermassvine, ganz neu,
5; -Lr. Garantie, Onimnai Mn^chtst 30 st..
Greiser u. üb rliähte ÄLs-tnA-u um 7, 9 und
12 ü. zu vaden. Marmhilf, rrasernengafse
Nr 22. ikevaraturrn otllif. 269ü3
v tt. Angave: Singer- u. Ring-
sStischen-KähmaiLinen aoi ckaimi. Scher».
Fünihau«, Weitdabichoi, »erstner^^ ^3.
Graste Drehbank, auch für
Areirsäge eingerichct, sowie grvhe Schraub-
zwlngrn rc. stnb billig zu verk. VII.
AndreaSgaffe 1. Gassengewölbe. 31115
Glanzbügclmaschine, neues
System, zu verlaufen. Dühriugergürtel
Nr. 129, im Milchgeschäft. 30V25
:i fchmiedeiserne Reservoirs,
1 Vuttcrkah. 1 Vorwärmer. 1 Lnettisch.
Flaschenfüllapparat billig zu verkaufen,
ä. Arazim, Wien, V. Ll^stedlerplaL. 29O8v
Bandsäge von Hipp zu ver-
kaufen. IV. Wienkrahe 35- 1. Stock. DbÜr
Nr. 16. 31403
14 Drehbänke für Hol»,
Bein, Meerschaum, zu verkaufen. I>.
Wienstrahe 35. 1- Stock. Thür 16. 31401
Kleine Bandsäge mit Fust-
tritt ist billig zu verkaufen. III. Apostel-
gaste 22. 2. Stiege. LHÜr 1. 31883
Mufik-InSrumrnte
»t.d
MustkaNr«.
Clavier-Etn- und Verkauf.
Tausch and Miethe. Llbta Förstl. l.
Bellariastraste 4. 99053
Ciaviere und Pianinos
bcfter lllualttä! verms!«^
in alle Sommerfrischen
Etabitss»»»««
Berndard Kolm.
I Vtmmrlpkortgakie SO, 1. Et. 28184
Stutzflügel, 7oetavig, neu,
billigst. V. «rbottergassc 29. 1. St..^rbürb7.
Clavier fürs Land, balligste
Lvihgedübr. »orzügl.Iniirnmentt. Bnchnrr,
H. »adorktrak- 11. 23897
Concert-Pianino (Böhler) l 0-
fort ;n verkaufen. TV111. Dahrinaerstr 1>.i8,
1. Srock. 26505
Uebkrspielte Claviere,
besten» eibait-n, um st. 160. 180, 220,
kreuzsaltigeSrutzstilg> um st.230,280—380,
neue Bos«ndorfer-r ui flügel zu vert.
und zu rerwre den. Aeltere Tiaoie.e werden t.-.
Umiawch^ no^^»,^ B^gfte Lethz^bichr bei
solchee Stuhflsigel, besend. stark in Ten u.
Bauart. 170 st. Mar tzamdurger, V^II
3181^7
Echlöst-lgast« 24.
Gramophon, neu, sammt
Platten zu verkaufen. I. Adlergasse 4.
31685
Manopau, ganz neu, mit
38 schönen Roten. 1 Meter lang, abingeben.
XVII. Hauvtstrahe 158, 1. St., rb. 10,
lini!. 31754
Photograpliie.
Photoqraphische Camera fsir
Havd-, Eiazel» und Stereoskop«
aufnabmrn. 7 Dorvelcaf^etteu. feinst au»,
g-stattet, billigst ad'ugeben. de Maso. U.
Hofenederg. 6. 2 Stg., Tb. 81. 2089^
Neisecamcra, neu, 13X18,
aufklappbare CoAetren. zweitheiligeS Stativ,
ist billig zu verkaufen. Reparaturen werden
schnell und billig verfertigt. Obere Dräu-
hauSraste 8. 30l?5
Klapptaschenkodak, gebraucht,
zu kau en geluchl. Unter ^Tadellos 30855*
postl. Zieg! rgaste. 50855
Sport.
Jacobt'S 970S3
verrtntgte Nähmaichtnen- n. Aahrrad»
Aadvtk-nieverlaae.
IL. Wi^rnugerftraste ÄrL sTkurugasse 4).
Kahrrad-^r neueste Modelle,
beste Marken, vorzugl. Qoaitrür.
Lufbewabrvng iöerm'ethung Umtausch,
Zahlung» rlerchttrunaen aervLbrt.
Lchonste Fahrschule Dien».
rX. WSVrtnqevMraste 'Ltt.
Motor-Drei- und Bterröder,
2^/,NI'. preiSwerth abzugeben,
ivcck u Vollender, m. Hauptftratze
Nr. 72. 249ZK
l:!! I i!^!! 1
Bevor Sie rin Rad kamen bestchtlgeo Sie du-
Aahrradlkiger, Vm.Bltodeugaile«»?
Haaust r Blnoev. 21668
Dafeldst werben Sw beftirnmt ekwaSBallenre»
fml^a; aroste Larwab-, alle Pr islazeul
lTandem». SepjSrdrmriWerl
l Umtau'L üderiLhreuer vtader;
l! Veauem« LheUzahluotzeu! l
H Beste BezugAguelle für Hävdler'. l
Nedevfairene a»er btüiaft.
Greger Räder, die ausgesucht
schSnstenI Binder, Blindeoaafle 27. 8878
Echt amcrikan. Herren- und
Lamenrad. Linste Marke, privat billigst ;n
Remdrandtstrahe Rr. 27,
verkaufen, n.-
3. St o ck. Thür 5.
ffahrritber und Zugrhör
derkauie m Folg- Bischst,löausltjunz zu
I d,m ana-bmdiunt Prefle.
Tchilnft« khahttradschule.
zStkN, IV N-Udanaurtrl 22 19836
:!: Aus tl-ine Raten! I I
9. Llai 1900.
G'lte Ciaviere
btririidet billigst in alle Sommer,
krischen I. Sap-itr, Pratrrkrraste Lii.
Hilinlc für die Süddahnstalion-n: Bö« au,
Hochstraße 16 29876
Prachtv. Stustslügcl, fast
neu. Slfenbein-tz'lavlotur. 7 ^ctav. krruq»
saitig. wegen PleHmangel um 260 st. rrivat
zu verkaufen. Florid-dorf, Schloddolcrstr.
Nr. 64. Thür 3. 30S10
Aelteres Clavier, gut er-
halten, für Anfänger, um 30 fl, III.
«einergafie 20. 2. Stc>ck, Th. 61. 31154
Suche Clavier od. Pianino
zu koufrn. VIII. Albertgaste 27» 2. Slg-,
2. Stock. Thür 17. 31053
Clavierspiclen nach Ziffer-
noren. die einzige Methode, wonach jeder
Laie sofort Stücke spielen taun. Die Schule
s. 12 Mustknücktn und TastenbezifferungZ-
verlagen. Drei- 4 Kronen bei Johann
Klein. Dien VII. Andreasgaste 1. 31116
Vorzügliche Ttnstflügel und
Vienino. neu u. überspielt, zu sehr billigen
Vreisen. V. Schönbrunuerstrehc 24. bei
Ivs. Mav7 31097
Böscndorfer Stuüflügel,
7 Sctav. sehr blUi" zu verkaufen. VIII.
Lengegaste 42. im Geschäfte. 31811
Pianino älterer Facon nm
70 sl. zu verkaufen. VIII. Langegaste 42.
31810
Pianino^ gut erhalten, auf
Dheilzablung gesucht. Unter »0. W.
Nr. 31564^ an die bxoed. 31564
Böscndorfer Stutzflügel,
lio^sl^^iu dkrkmts"n^Ol^"'rSäbriiigkiflraße
Rr. 15, 1. Stock. 31458
Ich kaufe Clavier oder
Pianino dl»n Privat. Preis und Firmen-
angabe brieflich an Jg. Zahrl» VH. Stift,
aaste 8. 31459
Strcich-Mclodiou, fast neu,
billig zu verkaufen. V. Neinprechtidsrser'.
strahe 14. 3. Stock, Thür 23. 31468
! Hocheleg. 1900er Jahrrad!
ktvmai ben^, sppiebillig adwiebeu U
U»gargaisk 46. Modift-ngeschstf«. 2 4688
looo Herrenrad m. Sccthleu-
lnn^. neu, bist« Mnile, wkg-o Abreist int
Au: anb. um Zoll^ ersparet:, um haldrn
Preii abzuget- n. Vll. Slebentzerngakse 29,
2. Stg. 3. St., Ih 19. 24837
Elcg. Strahenracer, Mvd.
1890, fest neu, um 70 ti. >u kaufen. Zu
s:»en von 12 di» 7 Uhr. X. V3ndgurna«-
Nr. 14, 2. Sti.. 2. St., Tb. 35. 250 76
Motor-Treirad mit Avant-
train sFabricat Drinotti-Stncchi Mit Dion,
Boutan-Topdelmotoren), fast neu, »bzu-
tzeben bei Mirilrr u. Lo., Dien, V1-2
r:chmal,hofsaste 5. 25717
Prachtv.Herren-u.Damcurad,
privat dilligsl. U. «rmbrandtstr. 27, Tb. 8.
28701
Billigstes Rad, niedrig geü.;
auch M>r-Mcdell, tadellos erhalt., verk.
Wolf. II. Treustr-he 32. ^44
Graciosa-Tandem, fast neu,
60 st., Knadenrav 38 st., gedr. S6er Herren­
rad 55 st.. Sryria 50 st., zu verk. Fadrradfl
devot, IX. Berygaffe 8. 26163
Räder auf Tbcilzahlung,
Angebe 10 fl., monatlich 6 fl. F. Hader-
zettl, XIII. Le-elingaste 12. 2V43
Fast neues Faiirrad zu vcr-
kaufen. XVI. Grundsteingaste 34^ b«m
Hausbe sorger.
272V9
Fast neues Fahrrad zu ver-
kaufen. IX. Mübnergafse 5, beim Echuh-
macher im Gaffenladen. 27298
Diana Lürkovp-Damenrad
preiSsürLig zu verkaufen. III. Sophien-
drutkenftrahe 10. Räverdevot. 29578
Die meisten
gebrauchte» Räder
Mod. I«Ä6» fl. 20—30
189:» fl. 40-48
» ß. 48—88
. 1899-
nur rrftclLsssgtr Markrn bekommt mau
Rur IV. ffavoriteustr. 87,
Jgnaz Waneck. 3022 z
!:: Kaufe gedraulhte Räder! !!
ÄuKkunfr. Portier, Fa,ontenftr -i7. 30225
SSrig. amcrik. Herrenrad.
neu, UM halben Breis bei S. Weih. II.
Untere Tonaustrahe 29, im Ledcrgeschaft.
R)675^
Gut erhaltenes Herrenrad
sebr billig ,u vkrlaus-n. H. 5i°Ib-nft-rn-
gaste 24. Friseurgeschüft. 31351
Bahnracer, feinste englische
Mark-, 9 «ilo. mit -lUn Vorzügen, billig
IL «erlaufen. IX. Vsluggaffe 1, Th^ 9
Stvria-Tandem ^ivat zu
«erkaufen. VI. Gumdendorserstrabe 54,
2. St., Vbür 13. 31279
Tameurad, Gericke, hoch-
elegant, einmal auf der Radfahr^chule ge­
fahren, auf Dckellung angefertigt. An-
schafkungSpreiS 200 fl. um 100 fl. abzu­
geben^ VI. Magvaleuenitraht 40a, beim
Portier. 31325
Ucberfahrenes Fahrrad ist
billig zu verkaufen. V. ReinprechtSdorfer-
krrahe 60.
31410
Fahrrad für kleineren
Herrn, fast neu, »u verkaufen. Marschik, II.
Im Werd 3. 31482
Hochfeines amerik. Rad ist
billig ZU verkaufen. II. Haidgaste Rr. 1.
Tbllr 20. ^31623^
.35 fl. Engl. Damenrad 35 fl.
gebraucht, gu »erkausrn. III. kleiftgoffe 7,
Lbür 11. """"
30341
w 'i den nru: Frbrrllder billia «rkaukt. Boas,
III. Schanbrunucchrat» 182, srinjatztl linkst.
Regenträder, neu, unter dem
SngiosttireiS ,u derkansen. <8reger und
B. e, «. tilligtz. K. Schumann, III.
Ungar-a sse 23. 31015
Damenrad, ganz neu, billig
IN «erkaufen. IX. Liechtenfteinftrabe 11,
ladeiireri'eschstit. .30779,
Graste Auswahl in Fahr­
rädern aller bewädrten in- nnd ausländischen
ssabricate ,u den bllligflen Preisen. Ilm.
tausch alter Räder. Alle Veflandtbeile. Se-
brauchte Räder mit einjähriger Garantie.
Heinrich N-rnra, Wien, VI, Stnmder-
ggfl e 49. ,7l!r ei?liften srane o. 31180
Fahrrad, Modell 1899, ist
billig zu vcrkauftti. Alxingergasie Rr. 24,
im «esthauS. 3110^
Gebr. Herrenfahrräder und
Tamenräder von 20 fl. auswärts. Revara-
tureu und Aufbewabrung gegen CauNou
bi lligst. II. Grohe Dfarrgafse 3. 31102^
Greger-Tamenrad, Rccord I,
so« nrue, um 55 fl. »u vrrkLusen. Sumden-
dotsrrfltade Rr. 145, 1. Stock,
Motordreirad, neu, Gelegeu-
britSkaus, vrivot l» verkaufen. Au.Iuntt
und Besichtigung bei Lbeodar Tb^.
Snl-rflStte 4. 30674
r; FrühsahrS-Oecasion!!
zu staunend billig SrgroSpreisen.
r r 500 Stück Specralräder l!
Wirderveekäuker Rabatt.
Franz Wancl, 3iS8S
r l Nur I. Lpernriug 7 I I
Motor-Bierrad,
Original englische« ftadricut, mit 2'/, AV,
lion-Motor, mit Boeder, und Rückfifl. »oll-
flSndig neu. iußörst rreistwerlb tu scr
kausrn. Flun, ls-neck, Wien. r. Lvern.
ring 7. »1987
Kleiner Motorwagen, Benz-
VS'turette, dreipserd'g, vrerDwürdig zu
verkaufen. Franz Waneck, I. Lperrirtng
Nr 7.' 3'S88
! Beste Marke
der Welt r I
!; Meteor— Graz!!
Reichste Lutwab! für dir Latsoo 1900.
Oiivige SiiederiLze 31989
l! 1 sk^Hernrinp 7 I I
Motor-Treirad mit Avant-
train (Fadricet Prinotri-Stuechi mir Dion-
Bourcn-Dovvelmororeu), fast neu. a^u-
-ouren-Doppelmororeuj, fast neu. a^u-
I geben bei Mittler u. Wien. ^'7-2
1SS4S i Schmalzhofgast»^ S, 2571S
1 Herrenrad, gebraucht,
17602
r sHerrenräber gebraucht! I
l! Damenräder gebraucht l!
l i Kuadenräder gebraucht l l
R-tchfle ^«wub, erftcknssver Marken w-e
Metecr, itbrm. Därtopp
von »o fl. ui» Sl» sl. S1990
Hnn- Wnnrit
! k Rur I. Sveruring 7!!
Reues Nav. Modell 1900,
!,? Schul-rstraße
Tdür l. 3i->«.56
1 Herrenrad, gebraucht,
kf kl. XV. HeidmannSgaffe 7, 2. Stock,
Ldür 13.
17601
„Greger" 1900er Fahr-
räd^, anerk. feinst. Qual., in gr. AuSw.
d. M. Lunobakin. IX. Berggaste Z. 26101
Hochelegantes Fahrrad ist
ftit-nend billig unter der Hand >u «er­
laufen. Wellieil« 5, lm Turchbause linls,
IM Vr^iosenoekä^si, 3171 0
Lccasiou ta Pneumalieinöuteiu
mit ganz unbrdeuienden La.SnhetiS'eb>ern,
26x1»,, und If, So tinental u. Rcuboler,
» fl. 3, 3 28. 3..80,
28x1». Para ,7. 3 40, 4.28, 4.80.
„28X1»,, und IV, fl. 4.28. 4,80, 4.78.
Alle sfabrrastheile, als Glocken Latern n.
a,aschen, Werkzeug, öarkid, staunend billig
Thcin und u ver­
kaufen ein sehr wenig gebrauchter Vroom
und ein Dhaetou von e^errr Wiener
Dagenfabrik. Au sehen: i. Schwrr;en-
dergstrahe 8. beim Portier. 257^
Stadtwagcn sammt Pferd
ist ,ll vrrlausrn. HI. Diitrichgass« Rr. 22,
Tbür 37, 30943
Drei Trlchenwagen zu ver-
kcusen. 4,öllig. XVIH<2 W-ff-rschm>dt>
-afl- 21. 30^29^
Starker Streifwagen ist
billig ,u «krkauftn. Auik. X. Tri-ft«rflrat«
Rr. 21, im S-misStwaareitgeichäst. 30745
4zöll. starker Itreifwagen,
fak nnl, sebr bik g zu derkausen. XHI.
Wiiikelmaanslraf« 28. 313^^
Zweisttziger Itephanie-
wagen, Pbavtafiegeflecht. gut erbalteei, kst
zu verkauseil. Xt^ Arrirthgafle Rr. 71,
I, Stock ry'ür S,
31S90
Eleg. GaS-Lederlandauer,
Tameaktitsch«, Segenüder-Wagen, Poah-
wagen, zll verkaLfen. Untere Nngartzn-
flraflr 31, Tuda, 3172 8.
Englische Juckergeschirre,
ganz ueu» »u verkaufen. XVHI. Vkvmeu-
gasse 24. 2V85S
Geld- und Hrzpothrkru-
Kerkrhr.
400.000zu 5'/.
zweite Hau»fii-e
tardellLetiigeaulvertzet«» Va»iV.BIöch,
flNari-vU»»rk»ri»fk« 70, S-« der fltmba».
g»>» Kck»st«z>rr, 21816
Geld auf Hiiuser, Erbschaften,
Legate rc.
Insolvente ffirme«, W«eu
vvd Vrovtiij, gietchk »oiie Berb^üMSunz
de« Kamen« au«, Belibafl» »uZglnch«-
crrdtte. Ordne «klagen it. K>-ridiitt..tN, Som-
mercielle« Bureau, I. Marc Anrb.prad« 7,
2. St., m»i 8—6 Utr 18 Isr-Lk». 1s^.L1


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 24 ]
Alittvoel»
Xeues ^lenki'
9. Llsi 1900.
126
Buchhaltung 10 si.
(L'azeluaterricht).
(?i»fache. doppelte u a»uerrkan (Bank,
Fabr k.La "dwintzscbaft. Hviel. Bau j, Rechneu
sAcdlp-age). Correip?nd-nz. kanfmannrsche
Schönsazrift. Srenograpstie, Bvrvcrrir.
lur Babn., Ban!-. Tvcrrcaflaprüfunqen,
(nachweikdarvorzngl Prüfungen»Ucdernuh-.e
vcn Etüchrreinrtchtunq u. Bilauzen bei
dem fl. Grophattb'..B ich-aleer. Bevndeamtea
u v d. k k f:Iiui. 20307
Friftrschuien
und Friseurinuen.
!! Tamcnfrisirrn!!
I hrl gcwlste. hast Mm Pawtowckiil, 1
ttorntncistrnstk 17, Jnsiiiu» Osurse
7 fl 20749
Perfekte Tamcnfriscurin
sucht noch einige Damen im Abonnement.
Auch für Tornbach. Neuwalocgg. Conage.
Briefe unter »L. Sch. 22485" air die (r;v.
22485
Junge Jriscurin empfiehlt
sich billig inS Haus. Mizzi. III. Barich-
gaste 23. Thür 4. .3icI0
tzlifene Stellen.
Männliche Kategorie.
Platiagcnt f. Liqircnre und
Alkoholien. erstclassige Wcare. Nur 'ür
facherfahrcnt und bei EafetierS und(-
Wirthen eingeführte Herren. Adr. Eip.
31416
PlalmgcntPrivatkundcn-
bksllche für feinen Eonfumc'rtikcl. nur prak­
tische erfahrene Kraft, gesucht. Avr. Exp.
31415
Tüchtiger Jnseratcnagcnt
gesucht. X. Naaberbahngaste 15. 31418
älgcnt für Tchiidcrmalcrei,
auch als Nebenbeschäftigung,
gesucht. IX. Alscrstrasre 26.
250SI
Nedegcwandte Herren,
wkichk gcLndlichr «cnvini» dc- L3»n r
Vatzk« dc«ven, sowtt iii ie>cr Hmstldi »>r>
ttauroiwittdig stvd, wcid n sür die
Niedre ostcrrrchls.lie
Landes- L-denS- »nd Neutenver-
flcherungSanflalt bei der Hauplver-
rretunq.
Wien. V,l. Martzarekhenhos.
>ig io,en. i V e,
gunsligev Bedu>c.uno-n anqcnedmjlc Nebeo-
bkiwosttcung.I 29372
Bor.üglichcs (Einkommen
für Herecn von cadelioier Lerganq-ubecl,
welche in der besteren Grsellichost v-riei-ren
Borstcllung
I. Schoieenring 11, I Siiege, .3. Stock,
Ih. 8, Hoevo.'k.h, 10-2 Uhr. 11851
Intelligente -Herren, rede-
gewandt und revräsentationssählg. werden
,uc Acquisirion für ein Abrcffenwerk auf­
genommen. IV. LambrechtLgaste 14. Hoch­
parterre, Thür 5, von 4 bis 6 Uhr '.tach-
mittags. Documente. 50184
-Hohen Verdienst finden in-
telligente redegewandte Herren. Bran^n-
unkundiye werden instruirt. VIII. Ioseph-
stSdterstrahc 101- 2. Stock. Thür 13. täg­
lich von 8 bis 4 Udr. 31888
'"Commis der Wäsche- u. Wirk-
waarenbr., tüchnger Verkäufer, acceprirt,
Gloflütt, IV. Favoritenstr 39 30713
GommiS für l5onsningcfchäst
Wird aufgenommen. II. Rovaragl^ste^^44.
Commis der Vermischt-
waarenbranche. Jsraelit, der ungarischen
Sprache mächtig, sucht Johann Ledcrer,
Aorneudurg bei Wien. 25258
Gommiö, l5hr., f. vialantcric-
SnocorocschLst acccdiirl. Dcis-Ibc muh
tüchtig in dieser Branche sein und gute
Referenzen nachweisen können. Nähere- mir
Beibringung eines LfferteS. VI. Gumpen-
dorferstraße 19. im Cornvtoir und Magazin.
Nur Früh von 8 bis 10. Nachmittag» von
5 bis 7 Uhr. 31300
Tücht. Tpcccrcicommis, Jsr.,
aufgen. bei Leopold Gerber, 11. lkloner-
neuburgerftraße 9. 31287
Jung. bonnnis u. Praktikant
werden accevtirt. Galanterie- u. Spiel-
waarengeschäft, Moriahilferstraße N^^^O.
<5ommis, Ghrist, gcivandtcr
Verkäufer, wird occeptirt. Wasche- und
Modcwaarennieverlage, Mariahilscrst. 24.
31556
Gommis der Tpcccrci- und
Eisenbranchc wird nur bei persönlicher Vor­
stellung zum scfortigen Eintritt aufgen. bei
Anton Hol.zmaiin, Floridsdorf. 30979
Jung. Commis d. Galanterie-
dranche findet sofort Ausnahnie. Jynaz
Goldhammer. III. Hauptsiraße 86. 31335
Vcrtvendbarcr jüngerer
SvecereicommiS wird sofort aufgenommen.
Teutsch, XVII. Hcrnalser Hauptstr. 99.
31456
tzlcsncht per 1. Juni
Eomptoirist. 20 Jahre alt. flotter Schreib.,
mit tüchtigen Keniltnisien der Buchführung.
Ausführliche Lfferte unter »U. R. 31170"
an die Exp. 31179
Gomptoirist, O'lirist, der
deutschen nnd czechischen Sprache in Dort
und Schrift mächtig, iautionöfähig. wird so­
fort bei Joseph Echivartz, X. L-uellenplatz 4,
acceptirt. Solchcr au-5 der Weinhandlungs-
dranche lviro bevorzugt. 31210
Comptoirist und Praktikant
fürS Lager werden sofort aufgenommen.
StranSkz, Cchirmsadrik. Mariahilserkraße
Nr. 79. 31591
Junger Comptoirist, Christ,
Handelsschüler, wird in einem EngroS-
aeschäfte aufgenommen. krenntniste im
Französischen erwünscht. Schriftliche Lfferte
unter »I. B. 31934" an die Exp. 31934
Geld- und Hypotheken
Verkehr.
Geld auf Weclisel
fLr HLirtdesi»er, Biiir- und ^drUibefidcr.
<«kld
auf HSuf^, Slvtrr, Villen
" de« Provill-stadteu.
tv Wi.'N und m den
(Aeld
für Erbschaften sauL deschrLnkre), Legate und
^ruchi^enülfe
fLieu und Provinz)
Berlaus uuv Tausch
vo» Hainecii, Giuel». LM n, aul reeller
«-st-.
Placirunqeu vou Capitalien
M hühcren Ainjen desergl in anerkannt
reeller und stcherrr Weile
FraiizI. >8ellarlat'.«atze^4.
Telephon
I. Läye auf Häuser u. Land-
wirihlchalt n zu 4—4ll>»/»del 70°/l,Belehnurg
renn. Huberih, IV MÜHl-iast 20. IZ4»->
^ayluugsitockuustru,
gniolvenjen und >Lnncurse (Wien u. Brevinz-
nbernellme zur raschen und ditcreien
Arrangirung Ordnen von liiahen und Exe-
cuNonkN. Langer, IL, Borzellangasse Nr. ,ll8,
vdn 8—8 Ulir und ddn 3—ö Udc. Teierdon
Nr. ldZ33^ LSLOS
WechseleScompt in jeder Höl-e
besorgt billigst ^eü'.nel, VI. Füzergasse 4.
von V —12 Uhr. 26Z6!i
Tarte!>c« siir lrve creditfälitste
Perwn, hauplsächstch ilu Sioal-., «ahn- u.
lronimnnaUieamle, aui Renten, Pennonrn
und Kiuchlgenusle. «ollwerldlne Be>e(nunz
von Pre.losen, «orschünc aus «ensions-
bnchcr, «Sagen und Quarriergeld, «äoconixt
von «Sesn'a iSermessen und «rccpren. Lvrech-
stunLen von 4 v.« 4 Uhr, Sonn- und he>cr>
tage von lU dlS l Uhr. l. «arninerrlng ll,
lldür 85 87559
CapiraliLn! Qfficiere, Beamte,
Geschäftsleute und andere ehrliche Derionen
können bet b-,» Liusen auf laili^ere Zeit
Lurtehen erhalt.n auf einfachen Schllldschilin.
Offerte unler ..V.rlrauen postl.
Linien IX I PorzeUaugosse 27^96
Geld auf ittaten und Jal)re l
Von .5ti<» ll. auswärts.^ ülldert,
LIV. Marlahil,crfiraste187. 8'/, Tt..
Thor 88, oon 8—4 Uhr. 28416
Privalsteld oyue Bormerkunft
hiderei u reell s. undehastele L laarSdeamte von
der L. Rangscl. ausw. l. LUellldurog. U,
1. Stg., 1. S.. Ld. 8. 88743
Darlehen von mindestens
kvoo Kronen aufwärts dir in jede Hohe
diScretest für Standesverfonen, wie Cava-
liere. Private. Gutsbeslher, Beamte,
Zudustrieflrmen und Unternehmungen rasch
u. personell geboten. Nur directe Ucflettantcn
deruckfichtigt. Zuschr. uilter »Privotgclv
Nr. Pvsttagernd I. Salvatorgafse.
nur geg en Cchc i li. .'^ 0458^
Wer Gnlftehcr drauchlsch^eidl
unt „(tztran, a.d.ltr,p. 3128Ä
Geld für Llaats-, Bank- und
Bahn.eaa.le von 8 bis 7 Uhr. IV. Marga
relhensirage 47. 2. Stiege, Parterre. Thür
Nr. 17. 3l«»>6
BtUiges Geld olsue Ävr,pcsen,
auch ohne Lormeriuliq.F.Ofkcicre.def. Beamte
auf Pellsioneo, f^iuchtgenusse, Erdichaiten,
Häuser, aur und furHeirarscaurionen. Briefe
unt. „Sylt -1L" voftl. Maxtmiiianttr. 3087ri
Zweiter Bürge für 200 fl.
Welche in kleinen Raten rückzahlbar und.
resucht. Gef. Anträge unter »Beamter 30070"
an die Erb. 30970
1Ä,000 fL. und 5Ö00 fl.
als zweite Sähe auf meine Häuser aufzu­
nehmen gesucht. Unter »Hausbesitzer 307«4"
posNag. XVI. Thaliaftrave. 30774
Zahle für prompte Her-
leihung von so fl. am 15. Juli 00 st.
retour. Zuschriften unter »Okne Sicher-
stellung jedoch fichereS Gelb 30927" an die
Ereevition. 30027
200 fl. benüthigt charakterv.
Familie gegen pünktliche monatl. Rück­
zahlung. Unter »Privatdeamter 30024" an
die Erved. 300 2^
750 fl. in Monatsraten
rückzahlbar, sucht junger Mann in acht­
barer Stellung. Unter ,H. 31047" an dre
Expevition. 81047
Wer borgt einem höheren
Drivatbeamten 450 st. auf 50 st..Noten
pro Monat. Anträge unter »Ehrlicher
Zahler 20154" an die Erped. 201S4
Für 265 fl. 45 fl. Zinsen
auf 3 Monate und Deckung in höherem
Werthe. Unter »Beamter 31145' an die
brvcdition. 31145
Geld für Jedermann. Unter
»Billige Zinsen 3Y094" an die Exp. 30994
Geld für Gefchäftslcute.
Unter »Sehr diScret 30095" an die Erped.
30995
Zu vergeben 15,OliO fl. auf
n. Satze Nur' direkt. Lfferte unter
»Be g'r^ 29418" an die Trp. 29 418
l 0.000 fl. werden anfgrn.
ZU 6o/y nach ka.iUtIt fl. Gparoafle
ÄKt. Vevtiet-—'^.
Ltkt. Vevtiet. Brieflich unter „Köhler
Nr a ir d u- Exp. 3108b
Darlehen f. Gewerbetreibende
v. B«amto, auch Damen, b.lligst ohne Vor>
shcsen. Unier „T. Z. 31157" an d-e Eip.
"1157
Verschiedene Antrüge.
Zimmermalerarbciten billigst
nett und solid auSgeserligt. Wald. II.
FranzenZbrückenstrake 13. 24481
Tapezircr bittet um Llrbeit
in ober autzer Haus. II. Novaragasfe 13,
Thür 15. 2Z467
Christi, kinderloses Ehepaar
Wünscht e»n Kind. nicht unter 2 Jahre alt.
einmaligen ErziehungSbeitrag als
gegen
Eigen anzunehmen. Briese unter »Beamter
Nr. 310.50" an die Srv. 31056
Mit 1000 bis 2000 N.
kann sich ankündige Frau oder Fräulein für
ewig versorgen. Auskunft 1l. Remdrandtr
slrahe 5. 10. von 1 biS 2 Uhr. 31301
Hausbesitzer rc. rc.
erhalten von >«,>« biS »v.noa fl.
und an 30834
dlScrct reell und sofort vl'l»
VIII. M erllr. 69, rliege rcckits, .Hochpari.,
Th. 5. v. 10 bis 5 Uhr Keine BorauSIagen.
Telephon 05^17 im
X. Bezirk ik abzulösen. Zuschriften an W.
Lang, X. Puchsbaumgaf^ 23. 30704
Capitalist gesucht. Patent
gegen Einbruch. Millionenbcdarf. eventuell
zu verkaufen od. Licencen zu vergeben. I.
Scholz. XVII. Rokitanskhgalse 16. 3. St.,
Thür 39. 31141
Ich suche einen Advocaten
zu «eriieOlng grg.-n ildvocal-n Dr. Heinrich
Tritsch. VIII. Alserftrase 69. Liiea> rcchir.
Hochvarkeeve. Tb. 5. 3l>835
Damen sinken unter Diserrtion
tzusnahme und ltedev»-e Psieie Per einer aa
der Diener K.mtk l.evi«nste: gewelenen prart.
Hebamme: Lkt. Schwan, VIH. Aoievv-
freidreestrakt'rSf;. -zr.. Ts. -L1. 241n5
Damen ftnven unter sirengster
DiScretivn liebevolle -lusnahmr l>ei prakrncber
alletnstebenber Hebamme Honorar n ägtg
Wunderlich, VI. Gumpendvrfcrftrasie 1i4.
28120
Tamkn jeden Standes empfiehlt
stck unter «erichwieg-nhcil xrakt. Hedanime.
Leia I Flcisqmaril 8, 2. Snege, 2. Stock.
281 Ü
Tamen, welche Hevammcn-
dienfre denvkhigen, weneen'.sich vertrauens­
voll an Mat^am- D, VII. Schotten eldg 73
Reise auch auswänr. 31435
Unterrichr.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
üus.erst fach!, instru tl- e Broschüre 20 kr.,
Lhne persönliche Theilnahme
lind mit lOoO st. C-vii-l 15 >'i» 20 st.
monatlich zu verdienen. Nur nichtanonum:'
Anfragen w rd. biüntworr Prima Referenzen
Streng sn'.ib. vnt r »kl^hue Nisico 30876"!
postl. I. Moximilinnstrasie. 30^78,
Bekannter Componist sucht
jungen Eomponistkn mit kleinem Capital.
Unter »Mitardciter 31294" an die 0rved.
31294
Inr 700 hfronen auf ein Jahr
— 800 Kron'n. Rückzahlung monatlich Uerue
Raten. .'Kest auf einmal. Unrcr „F. L. 30846"
postl. .IIV Mar abilferstrage.
.30846
Tariehen schnell!
von 200 fl. aufwärts für Creditfähige.
rückzahlbar in klelnen Raten und auf längere
Zeit gegen mäsiige Zinsen. Unter „Vorschlrtz
ar» voftl I. Eblrno.'iage.
sofort posti 1. Eßlmg,lasse. 30673
Darlehenspolsizen u. Darlehen
rasch und diScret. Unter „Mercur 28180"
postlog. Porzellanuass?. 28180
Dnrlciien auf Häuser.
Aaul H. Ploch, MartahtlserstrastoDV.
r-l-kh-n 3658. 19861
Tüchtiger Pianist f. Tanz-
institut oder Variete sucht Stelle. Unter
.Musik 31295" an die Erp. 31293
Baupläne, Kostenanschläge,
Parcellirungen. kowie alle einschlägigen Bau-
und Dermestungsarbeiten übernimmt
Ingenieur I. Halla. Baumeister und aut.
Eivil-Geometer. V. GrieSgaste 4. 31817
Telephon sofort abzugeben.
I. Sldlcrg. 4, 2. St., Tb. 2.'!.
51686
Kleiner Geschäftsmann
bittet edle Herren dringend um ein Dar­
lehen. Adr. Erv. 31108
Mädchen bittet dringend
edle Menschen um ein Darlehen von 100 fl.
gegen Eicherftellung. Unler »Z. Z. 29017"
postl. XI. 29017
Mcr leilzt alleinsteftcn^cm
Fräulein (Schneiderin mit ilundenl 50 si.
zum Ankauf von Möbeln? Unter »Strebsaln
Nr. 26715° postl. Vorzellangaffe. 26715
-Hochanständiges Jrüulcin
bittet edle Persönlichkeit um ein kleines
Darlehen. Unter »Rasch 28039° an die
Eroedition. 28039
Anständige Tame in
momentaner Verlegenheit bittet um kleines
Darleben- Unter »Ewig dankbar 29991"
postl. VI. Gumpendorserstraße. nur argen
Schein. 29991
Arme Witwe mit vier un-
miindigen Kindern, die ihren Vater, einen
Taglöhner. in Folge eine- schrecklichen
UnglllckSfalleS vor acht Tagen durch Tod
verloren haben, bittet in ihrer ver-
zweiflunysvollen Lage. welche umso bedauer­
licher ist. als sich selbe in Umständen be­
findet. edle Menschcnherzen um eine milde
Nnterstütznng. II. Aarajangaste Nr 19.
3. St. Tb 30. 31125
Unglückliches Chcpaar, der
Mann gänzlich erblindet und verarmt,
bittet edle Menschenfreunde um Unter­
stützung. Johann Petrasch. N. Präger
NeichSstraße 3. 2. St.. Th. 17. 31191
Cinc arme kranke Iran. die
aller Mittel entblöst. den ZinS nicht bezahl,
kann und ihren gänzlichen Untergang vor
Augen sieht, bittet edle Menschenherzen
um Rettung. Unter Ebisfre »Rasche Hilfe
Nr. 31190" an die Exv. 31190
Domen von TistincNon,
welche den Beistand
einer prakriichon langjä:;ngen alleinstchenden
strs'Nfl diskreten, an der Wiener Kl'nrf
'ernten, an d^r Wiener Universität geprülten
u. dtpl. -Hebamme mtt grostor DrailS br-
dürfen. emvueNt sicb Frau I L.»
Wien. II. Novaraftaffe Nr. 51,
Hochparterre, Tliiir 1,
nahe der Norddahn. Tramwap-Haltestelle.
25026
Dtstinfltttrle Damen
von hier und auswärts,
welche die Hilf? einer lang ährigen, allein,
ftshenden arider Wiener Universität divlomirten
Hebamme vou sirengstrrLls.retion benöthiqen,
mögen sich vertrauensvoll wenten an
Ph. I. Leparirte Aimmcr.
IL. ?llserstraße46,1.St., TH.7.
Eingang -tzebragasie ..nur" 1. 30526
Praktische Hebamme empsichlt
sich discrer in und außer Hau:. 1 Färber»
gasie 3. S. St 20099
Unter Discretion 2044 g
finden Damen liebevolle Aufnahme zu ibrer
Entbindung bei e,nrr prtiktn'chcn Hevanime.
Reine fepanrke Zimmer.
H. (Slockeugosie Nr.-Z a. Thür r).
Hebamme ernpfiehlt sich den
aeehrien Tamen unter nr ngster DiScret'on
Mäßige Preise. VI. MariabiUerstrasic 65,
Einaanq Relkeogaste 8, 1. Slock, Thür 6.
Mlldn r. 20767
Äci Hebamme
mit 22jShriger Pr-Iiis stnden Dom?» itkii
ilkundilckic monodm?. jlimm-r mit wattk»-
au -ji-vt Breil, mLMg. Ro>a Mkdel, -iottwc,
Vll. «ai-crsicahk Nr. 82. 22306
Damen, welcheiciebammendtenfie
dkvithizrn, empi sich unt. Ür-'»glicrTiScrel.
Si. M., I. Solzgriki 23. 1. Silkgr. Tv. 37.
23127
Dornen finden discrete Aus-
lunst, sreundliche >vu!»ahmc zur Enibiuvuug,
kvcut. am Loudk, IV. Mühlcassc 7. 3. St,
Thilr Ig. -2560,
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. Mokizer Honorar. VII. Llliggasse 70.
30642
fitlcrkrnmpil,idcnd«,
I. Torokkcc r gasie 3. eilrabr» 2 89^8
In «i Monaten französisch
grausig u rorre t vren eu !e rt von
. ar S tl mmend. nam: e rer vo>l pariser Letzr-
a, tor,r kki, vt. Sprach-
Mt' .r lkr. al-r Speclnlist> nü'evlrosten.
ttor-r n rftp <'t »gai'g ü.'iaysedcr«
gaflkt. ri)^ 4 o i.rar mosii g. 3l045
LarUlr SoUool
I. Rotheillhurinttraftc l i. 2. Sr.
Prw. Sprach.Lcktt e für Erwachsene Engl.,
Fra 'z., Span., Italien. Bc-hm. von Lihrirn
der'elo.n ^latlcn Bon der erOen L:e l»tz.n an
wird nur d»e -»n erl-rnende Spiache geipr.chen.
Prospecie graiio un d^ ranco. 30 d^ o
Gin gcdildncr Eiistländer für
Eonver atii.n (dre mal woLencuch) vo e nem
Hcrrn g sucht. Antrage an A. M.. 1'ercheu-
felder'raffe 4 8, Haucdesorgrr. 31181
Junge bestens empfohlene
Amerikanerin unterrichtet in engt. Handels-
correspondenz und Literatur, hat einige
Stunden frei. Zu sprechen von 6 bis 8 Uhr.
1. Fleischmarkt^14, Thür 64. 23981,.
Lllr^llnd. »nL vrsnoli lsssons
Me/Ntk. I. VVeihhui-aeLssv 9, 2. LLisL«,
2. St-ck. 31034
4snvo rT-LLyalsv Lssirs
Musiktheorie, Violin- und
Elavltrukterricht ertheilt rüchtiger Lehrer
L. List. ^l1. Batldzaie 28, 4. St. 31149
Tüchtiger Clavicrlehrer er-
ihrilt Ili'ikcricht in und auber HnuS.
kiivbnn «ist-r. VII. anistrllrahe Nr. 100,
2 Sl.. Dd. II. 31005
khänteüseü
werden für die 28261
Varivts-Bühne
in Gesang. Mimik und Tanz. mit ganz
neuein or gincllem Revertpire. auch in
fremden Lkrachen duin n ganz kiirzer Liet^
voukautmen bühnenreif auSqedll-iet und
er: alten sofort gute Engagements bei der
GesangSmelsteritt
Mad Cvarlv.
Specialistin im Baris^l^fache,
Wien 17. K ornergasse Nr S.
Sprechsiund.' 1—3 Udr.
,^eilgnt>r lt SteUtnvermmu tusrenios
nach gründltchster u. bill'gstcr Ausbildung »:i
Buchhaltung. Strnogr. tGabel.)
Masckiinsa>rciden,Ccrrc>p :llcmn>^n u. i ir.
g-irunlirldlci.'lvr Sv« -HanoelhIebr.lK Low,
VIII. Jos-Phstadterfiratze 2'». StuS-
wartigc br>cstich. 5(>M» Lihü>,r auS-
gevildtl. Borbrz.ilung zu Bank und anderen
4 >rüsungcn unter Euranne. Autk. d»r>nvvlll.
23 756
Buchhaltung, ^88
«mf., dophkll., Lmcrilao., Nkcknkn, Correw..
Lieuograph e. Lchrcldiiiaickiiue r'i.eitüau»
gediegrnsler und laich, r Untikrrlchl gkgcn
Tarantlr u. mabigftis Honor.ir. Lurvivritung
»u L'aiil und Lxarcallavruiui gcnlm Erste»
k.iufniann. Elnzelnunterrilp«, gegründet
1880, Jndader, Lvecial-HandelSiach-
tehrer u»o 4fuch!ochku»diger Robert
Echaukat. 1 LtepstauSvlay, ^alomir-
goltfirastr >3. Tamen ieparal. AuSwLriige
bli sti ch.BltiejeSenf IIS vorzufprechen.
!'Liä,erer (.rrfolg garantirl l
In der von der hohen Siairdalicret eonc
Pridat-Lehranfialt
Sihniltjieichiien kkletdermachen
der .cralh. Pvutar,
I., Hoher Marlt Nr. II», tverden
Damen >» S—«i stltoiiateo qriillglichs«
und newisteiihaft n, allen Tkachern der
Tanienichneidcrct mir «lerechtiguna
auf ein ailt.geS Itlrbeitsdiich aus­
gebildet. Nach d r Lehr» il iofer.'igcr Bir-
diensi. EchnellcurS in» Tch»itt,^eich»«n.
Mastnehmc» und ji»fchneiden. Äerkaus
der neaestcn Schnitte, ^oileneu werden dillihsi
angcserstgi. Scvaraisiunden in und außer
Haule. iluch Penstv»
31666
Ttaatl. gepr. Kindergärtnerin
unterrichtet in allen Schulgegenft., per
Stunde 30 kr. E. P.» Czerningasie Nr. 4,
4. Stg., 3. St.. Thür 55. 31561
Universitätshörer, Nabbinats-
candidat, sucht siir den Sommer hier oder
auf dem Lande Hvfmeistcrsielle zu Dolki^^
schliler. Gef. Zuschriften an R. G., II.
Novaragaffe 14, 3. St. 31123
Hochschüler, tücht. energischer
Jnstructor. unterrichtet Gymnasiasten, BolkS-
und Vitrgkrschüler. Auch über die Ferien
und aufs Land. Gef. Zuschriften an Emil
Balzer. Wien, I. Nniverfität. 31124
Zurülkgcdlitbene Schüler er-
dal kN nach brwc^hricr Methode erio! reich.n
Unterricht von cin'm städi. Ledrer. Gei. An-
roge an S. F., VII/3 «ailersttadc ,rr. 93,
Thür 17. 62423
Buchhaltung,
einfache und doppelte Eorresponden,. Wechsel-
recht, kllnfm. Rechnen. Lrrvl'graphie. Steno«
graphie rc. lehrt cill gewii't-nhafter Lehrer
nach bewährter Methode. besonoerS Herren
und Domev, die durch Älter oder Stetiung
d r Schule bereit- entrückt sind. Borberr'tuug
-iu AufnahmSpkuiungkN an Bahnen. Bauten.
Sparcasicn rc. Pauschalbetrag fürvollllLndige
und gründliche Erlerrlung der Buchhaltung
incl. Bllanciren 12 ft. MonatShonorar 4 st.
- Nnterrtcht tn sämmtlichen
kaufmanntschen ^ächevn. Bcftehend iert
dem Jahre 1878. von Handel^sachlemer
L'ktor Deutsch, 1. Bauernmrrtt 3. 309S4
Bncsthaltcr, tücht. Arbeiter.
einige Stunden des Tages oder AdendZ
gesucht. Lfferte mit GehaltLansprüche unt,
Perfcct 30800" an dle ELP. 30809
2 K. per Tag! Tchreiber
. ilcht. Lfferte unter »S<^ne S'^rift 31535^
postl. IV-1.
3153c»
Stenograph in Wiener
Advoeaturskanzlei aufgenommen. Lfferte
unter .Tüchtig 308VS" aa die Erp. 30S9S
Lllaschinschreiber finden
Stellung. Lfferte unter »B. G 317V"
an die Exp. 31789
^anzlist, der ung. u. deutsch.
Dr!' B. dst^oVd
llanzlist mit guter.pa.id,ciir.
sllr Adooialiirilanjlci iksuldl. iph
dt«:itti»l. «nlrlai unicr ,T. !I9.
an dlk >--63
Wcinrciscndcr, tüchlig und
verläßlich, ullt pklma 'c. z.l!. l>cr :n
Lberesierrcich. Soiz6.'ry. ilriiin
gut eingeführt ist. wird .eiuch:. -t.'. nt.
. N. C. an die Erp.^ 3'>835
LerklUütr surTaunncoufection.
!V1. B ä u d cr. 0 onewtde» on«
fuu.ira chn ioferr t uig n. 7»nstr u1
Ällrlria tlicrf.r -4» 31 >>,
Tüchliii.r Lcrkans.r gc,U!l,t
stl N. Pollat, Lttr.r, I^i i.'crr.
^".>7>,9
Bra.urtivcinvcrschleisrer und
Dcrschlelßerin sofort >.ui..olr-: i: cu.
S^chdhaujerftraße ^3.^
Junger Bcrschleifrcr aufgcn.
XVH. EalvarienbtrgcL'ic .-'^7
PraUtner l97
Ltzipen' und Sttüererdra che.
Zum B such: tcr hiesl .en .'^u-dc?ea
tüchtige und gut ein efüvrte clr ter
g 'ULr. Zu chrifnn unrer ".^r 185"
po'Nag. I. lLö li.ggaoe. Nlir geg o Sch-in.
Praktikant mit Ansangcigeh.
Wird für ein Fablltsdaus an: /.eu.?..: ct
aufgenommen. Muß aus ansraudr^:r Familre
'ein und schöne Hautichr'.st pa..cn. iile
unter ,E. E. B). 30807' poiU. Zltg'.c:^-.sie.
3i >7
Praktikant auo gutem -Hause
Wird gegen Bezahlung >ei
Fischer u. Sinaiderger, II. Meine Soecl^
gafse 1. 30766
Photographiepraklikanr anf-
gcnvlnmcn. VL1. Ncudaugasie .'»3. 30874
Praktikant m. schöner -pauda
schritt und Sttaogiardilk-n.itti-d wird für
k,u slommisstov.arsch-ii soa-ü:.
hkdali 30 tt- R- Schrcicr, Ldirnnn^Z.
Praktikant, bhrist, m. schon.
Landlchrist. Ansänhki, wird auloco',-^mrn.
LifkN« unlrr .91. «. 100- dosn. 8oa>-r-
aasit.
30750
(^u^rn^25.
Gomptoirpraktikant, Anfangs-
aehalt 10 fl.. ^r ern 1todlcn^n.!l.'e6ouZ
sofort alliacn. k)ff. nur schrlftl. an Th.
Schnabl. IX. Mlmgast^l T^
Gomptoirpraktikant, Christ,
findet Aufnahme in größerem d^c'ch ^te.
Lff erte^unte r »Nr. 1000" postl. IV-1. 3^^34
Praktikant aus gutem -vansc
aufgenommen. IuUu» Freund, I. Norden-
thurmstraße Ä. 31452
Jackenschncidcr wird aufg.
.^oscnschneidcr anfgenomm.
IV. Wirnslrac 55. I. Si., T» 21. 3 i - II.
Deronikayaste 42, 1. St., Tb. 9. 31706'
Arbeiter für cnql. Taillci»
und Jacken werden bei Mdm. Altm'.ulli
WollzkUe 13. sofort aufgenommen. .'l303
Lehrjunge f. Metalldreherci
ohne Verpflegung aufaenommen. 11 Groß«
^arryasie^.^F.^Echönbaner., 30891
Jrisenrlchrling fof. aufgcn.
IV. Margarethenftraffe 27- 31071^
Jriseurlchrlinq anfgenomm«
I. Ma cc 7>urc IIttai> c 12. 50060
Tiscülcrlchi junge fof. aufg,
Franz Stark, I. CalzgriiS 23. 30727
BäckcrlchrÜng anfgenomm,
VII, Lintenhaffe 22, 51466-


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 25 ]
^VISL,
Gelles Wleller 'kÄj^blLtl.
9. Llsi 1900.
Offene Stellen.
asltche Katra»r
^ Maasltche »atrg»rte.
»
Friseurlchrjung aufgcnom.
Arreniat. NenlerchenrelrerLratie 2V. 314^
' Lchlosscrlehrling wird auf-
AeRrmn7e«, we'.chcr t-»a qelernr her. wied
j vtS'.r
1 tlanzleidicoer, '.L Lagclerler.
1 gadr'lrdeoin.cr, 1 7i, m«h»r,
Äui'cdrr. 1 Heller, 1 S^lir-ldiever, 2 Ma-
0,twe»re. 2 Wirtdlchajirüdiunel.n,
1 H«>irdlior,er, 1 Mxit.nill, 2 kchxtier,
^ LxMei, Lrxrsler «üd öisexeleder
2 (»m-r.irlReii, 2 ^'rvedienlen rc, gesucht.
I. Singerl>ix^e II. Lxrl.,
Ldür Iml«. 31«i:i7
Privaivieuer
wrt iLNVirrlge» ^eugnisseu vo» büc^rtichen
L'xus-r» Wut, sxion uMgeiiouuneo. Lersctde
lLo» euch «eryeire.el sein. Lcheisil. cncrt-.
womSgtrch mit Pdologruchdle, eu
A Perrr.
Nuier,'- Ple, 4. 29110
Malcrgchilfen uuv Farbcu-
rriber LLf-eavmme». Hcheüd.»mmOromsi!ber->vergrüxe-
rutigen Wirt, jur ttarlsdrro gcluchr. 2Iui-
luoir lui Hos Äielicr 31464
M. Weist,
m. Landstrni e vouvtk>rak^e 67
rvacaul' Pojtc» aUer tauf-
««nnischen Branchen und Lalesorieu sür
männliche Bewcrher tmd ftelS rn Bor-
mekluns hei der SreLenvermm'.un^kadlher-
loug des Wiener tanfmänn. DereinL. I.
ZohanneSq. 4. Bisher 10.000 Beroerber
placirr. ^21006
Lftrue LteUeu sind in der
neuest, n -»ummer de^ ,Budapeftc-r Äu»
kundigunflsNanes^ <Ädmrn,rlr.: Bndc^eir.
L>er?ner Bouredarv 33) lheNS jofen, :hn!L
'y2ler ru großer ÄuSw. zu deieyev. dar. daupr-
iäch'.. für Lekouonne, Forst- u. Iaebdeamre.
Trspon., Sorresps'd.. läanlere, öe-retäre,
Buchtza'.t. Cernp.'o:rlsten, Schlotzverw., Säge»
lnter, Bsenführrr. .^'.cg-lewcrw, f. verich.eb.
omrverc. ». tcLu. Lcomre. <^auSadmini
striUoceL, DiaschtNistcu. L/tasLiineure, Herr
iLarsgäriner. ^oimei'tTr. loww Kamr.ier.
dren-r re. j-,Ie 21.
Nlls.. 10 6-, wöchentl., sucht Zust. Laster. 1.
""'" .91424
Junger e^cichäfloöicncr auf-
,ieuommru. Just., I. chjoüzeile 13, Lch. ü.
311.40
iScschäftodicner, guter
NaLer, viU» der Alerderbranch« devorzuAt.
Wird fskorl aufgenommen. Ädr. ELred:l:ca.
Jnugeu Hauedieuer
für «uü:ruch.r..; i^dtgeir »Int cher lu Se,
jchaii4hau4 i iuugenHou.1 cch! LrlicLteü.n,
aeichä'l. 1. a4cn daa »ilteu. Postti-trlk ir. Baüot«,
23 bis 33 I. aii, für Maiiujacrur-Ünarot-
^fchätl mit 10 st. Ailochenloba ousyeaamm
c»ud,r-be>rar>ezirrern,
LiUiftleru und Llbl-6krn gui eiu esuhrr ist.
itiu.lil. joiort.
9!ur NLchii,ci«dar voroigtich euispiechende
idruierdiil Iowmeu ii> Kkuillichl .„d wallcu
ihr Iriei-iche- Äujucljea uulrr
„I. G. LUO"
-u Hnasensre», u. «jogier, Wien l.
e>' s-liten 28451
Tüchtiger Ltonreur für Ge-
sibüst. und Hausdesarger m,r Nlli-ude,ai-
rigun, dringend gesucht. In». M-Ide».
I. Singrrüiade 8. .918«3
rciausaciargei
lür FabrrlaoLu», auiwLitt,
Hausbelur^cr s. Wuu, U. r>ei,.
luchi Anlurul Buch, L. Woll-rile 114
I Etvik 314u3
Tapezirergeiittsc und
Cralirer iur Mädel gesuchr. V. Eieken-
drunnengolse 13. 31002
Tüchiiger Änstreichergeliilfe,
welcher auch Siniren taun. wird ausgenonim.
dci Tavid Jriedtänder, II. titeruingass« 17.
31745
Offene Stellen.
Wetdlichr Kategorie.
Mädchen für Alles, das auch
selbständig einfach kochen kann,
wird ausgenommen. I. Stcyrer-
l, 0 s 3, ij. Stock. 29968
Luche für zwei Mädchen im
Älter von 3 und v fahren eine einf. Bonne
Mit IahreSzengnlfien. Be^ZUNcUen Lorm.,
1. Kärntuerrlug 8, 2. SUtge, Etock.
Thür 16. 30d7.'.
(5inf. Bonne oder besseres
.-rindsm-dchen mir jchUner Aussrroche. da,
nähen uiid Handardeitrn lonn, gejucht. Äor»
luüellen >i°n 1 dis 3 Uhr. III. P->- u-gösse
)tr. 4. HaaNrau. 31342
Jsr. Bonne als Kcudcr-
girtnerln rnil schönen Z-ugnissill wird aus­
genommen, die init ansl i-ünd H'
ütemdrondtürage 17, 1. kUege,'
Lehrmädcheu zum Schürzen-
oähcu wird m3 jo>or«g:r Bezachluna aui-
geuommeu. IVI. Hcrb.l>lrußr 7. Thür 20.
29129
Gagicrin ausgenommen.
Setur An.ang>r,ii. XVIII. Staudgafie 20.
^°!e. 31074
(9'asslerin au,ae»oinmcn.
V. rs„nsl:abe 80. L.se e rar. 31075
Älnstänvigc Kafteetiaus-
caff.erin wird aufgraommta. XIX. Garrcr-
kurcpafle 19. 308.'>7
Hübsche Lcrvireassierin a:is-
genommen. Lafe Ietlner» VI. Schwolzhof»
S-str 23. 30911
Lervrrcussierin ausgenomm.
Schulgasfe 17. k-f- Wahring. 30132
Leroireassierin aufgenoinm.
XIV. Griming-sse 18, llase. 30031
Lervir.assicrm ausgenomm.
III. ElanlSrau-gslle 4. 30832
Lcrvir. nssierin ausgenoinin.
Auch Ällfangcrln. XII. Rosallegeste 1.
Cafe. 30806
Lcrbircasjlerin ausgenomm.
i»zcrnlngasie 1, Cafe. 31575
Terüircassierin ausgenomm.
SN2k7lo<;'ri:ra*e 96. Kaffeebou7. .>1641
Lcrbireassicrin ausgeuomm.
III. Her.gasse 12. Läse. 31ti07
.Zwei tüchtige Tervir-
Lin,^,n°a 6 e' ^""3^'«38^
Lltieassierin, anst-, wird
aussen. Cafe. IV. Hro^e ^.eusarie §. 31670
Ldür,
Bonne, vcrlas;lich, wird in
Lulytige Leiber- und Tchoftcn-
näderin werden ausgenommen. Ma,s„
So-.ta, I, Epiegelgasse 8. 3I0I0
Geübte L^atllcii- und Letrosren-
nüderillne» losort ausgenommen. VI. Ssitrr»
hujggafie ISd. I. L:.. Id. .8. 81183
Taillen- und Lchosreu-
arheileclnncn ausgenolnuien und dauernd
dcschotiigi. Preibl, IV. Favarilrnslrade
«-«. 31883
^ Nur geübrc Leiber- uud
I. Ä-iier Mortt 3 1 Ei" Td. 317?«
Tüchtige TaiUen- u. Lchosi.n-
lüounL zu fiiuvern, chrinl.
ur
kloen N-inen «naden gesucht, daiiuile^»
^Äährinseraürtel 05. 2. St.. Td 12. 31«-^
(finf. Frätticin, Las sranzös.
üebt. wird lu einem s ahr. aut-
?.°°mm. Liebcdalle ibedan^un, >4- 3°)'-«-
jeagnis! verlangt. Lohn Ä> ll. n^
ileri-Ilegvng. rÄhring, S-ntgajs- 3«^ ^.ni
Nr. «.
tromptoirisrin, ülnsängcrin,
mit eirnogrniihi- anlgrnammrn. Unter
.M. 30744» an die Erd ii0.4->
Tücht. (.vomptoiristin, wenn
miglich »°n der M-tallwaarenbianche. wird
°uik-7dmmen. »es. S-ichr-Ii-"
». 31427- an die ürd.
(r^amptoiristin, der b'ökin.
edi 7 <^ mich«,, wird solart »ulsenominen.
Ltamviglieniadril M- Hamm
, Hammer, II. drater
lilrasle'lZ. Llaobb-f. ^^S3-9
Pcrfeete Ltenograpliin mit
schiner Hand.christ sllr ««uorat-E-»>"
gesucht, cnerte unter .Dr. «.
bie Ex».
Hilfsarbeiter für Tiegel-
vmgehe» tana, wird Lafgroommr». Adretzr
t» der »r r>edition. 31804
Gesuchi ^auSdesoraer,
»al. S»e,chätt>d,eurr sur groze« Hau«, ein-
trügliche Solle; Herr,choit^ku«ch.-r. ledig, IM
sernr» Hau,: Heitrlchastgdlcner, lür Wi n u.
amw.rig; Ti.nei, ,nng, ,u rrirrm »rzl i
H-nlInech, iur ei-c:,.-,chL-t: «-sLüuroienrr
für rrlilarrssei geschLi; Lanfburich ,ur».
schä-rthauo grgeu Lji>r»!oüo.
R^i««,grau I. Sattler, t Dom-
Schmuck-Etuilischler
31993
» °g.
3082
Vtebeubcschasrigung
für Zageuiruie oder Technilcr, dir a
crllirungd-rdeiten und irierinessana-n l
sind, de, d. L. Siviltngenieur. Seiülligi
itranlenwärtrr
31226
r,n injwrrr, «loen oesirl, !N0, sebr
rnerz.-chkr glcichglloger Maiiu lern. Sebab
Es!" Jtift. Wcisdot-..
«aillnerg-ss' 4, zi8Sü
1 «Lil-ier. 1 «S'rthschösier, 4 Berladeoirsi
1 L' tll°ichimÜ!N, 1 Fabrikiichlafter.
31927
' Gesucht Koch
In bachsiin. Hau«, -u-w., 30 sl.. Sll-r frei
Gartucr ,ur grt'i. Hau«. aa»!i>., Loi
stelluni hier.
«h. Vt 0 rth-^;e!utl
Rr Ll., Kl-rk
31982
(tlraveurgchilfe aus Lilber-
artttrUntz, sowie na Ledr Luge werden auf
p»«^wen. I. VUvvrttmorfr 3. 30003
»rßcr'. c^S Lrener aufgenommen. Dorjutzelle»
do» 10 blS 11 Uhr Dorm., Automoteu-
wuserrium, I. Wippliagerftrave 1L 313S7
Maiergeyltse gesucht.
XVII. Beronitagii^c 20. Thür 14. 31333
Iugendl. Hilfsarbeiter und
Nasumass-lggasse^ "'^ 3 i 3 Ä^
Mechaniker für (Llektro-
technil »er losort gesucht. Lritzlugei, Sra,,
Nadeiilvüia«- 18. 30705
Malcrgehilscn werde» aukg.
III. Hrruesgafie 17. 31433
Rahmentischler wird aufg.
B-rgoldcr Johanu Lischt-, X. CvIumbuS-
gasfe 10. 31310
Hilfsarbeiter, der bereits
aus amerilan. Presse Säcke u. Saudirte g-,
druckt, gesucht. II. Sro^e Mahreugaffe 23.
31480
Bacherauöträger, Jsraelit,
mit ileiner Laulion, wird sosort ausgei,.
tkuchhandiung. II-I »atscr Joi-dhslragi 7.
3162t
Anstreicher aufgenommen.
Slasei. Lau.qerürahe 4. 81475
Tüchtiger Metalldrucker auf
Fuhiritt w.rd ousgenommcu. VII. Bandgasse
Nr. 11. 3!«40
Farbenreiber, der patroniren
kaun. wird aufgcnomm«». II. Glockcngafic
fkr. 2 S. I. L^vgtzrr. 31778
KcUcrburskhc wird sofort
aufgeurmmeu. Pelarei u. Laui»., XIX.
He>>,,enüädlernr»,e 113. 31620
Heiner und Maschtucuwärtcr
«ufgenommco Ädr. Exs. 31487
Flcischhauerbursche, der mft
Pscrdco umgeben laun, wird ausgenamnieu.
II. Pjalleubeiuslrah« 34. Faun, Sckiutierl.
31616
Slredsiimcr steistiger Maun,
möglichst Buchhalter, wird zur «utnagme urn
Jusrruten und Lenrieo ddn Lusich.skan-i-
^egrn fixer »etao, event, auch ,n dauorud«
Ll.llung aulgenrmmen. «rrcie mit Lraai.iL-
adschirftrn unter .sj. 1 t» 0 v" rosil»,.
VIt Zi airrgane. 31136
Farbenreiber, der rein
datronjrcu lann, gesucht. IX. Liechtentzeiu-
ikrahc 108. Tliur 14. 3IVI3
Ltallbursche wird aufgen.
X. Leedgasie 43. '31017
Zimmermaler ausgenoinin.
in. Mair-rgasle I3-. Thür 7. 31800
»L FuhrsatklergeHilscu und
ki» Lehrling aufgruoVUt"r. II- §ranre»Z-
brüLenstraße 17. 82003
Vorzüglich bezakili. Stellen
eriaNcn Sie unrntgetNich
de« Etenagr-dhie- »>>6 Maichinenschrcid-
ru ise«. IX. Dr-chtlaaüe 3. Me„. 20344
Lottoschrciberin wird sofort
-n,7en,°mme». 11-2 alakerneuburgerst^sl-
Verkäuferin für ein Herren-
hiiigefchäit. die auch Stasireu I-nu., i°t°rt
ausgeu. Pirchat,. VI. M°r>ah,lI-,»r°«.o^^.
Verkäuseiin, bei ihren (ältern
.-vabueud. wird für ciue Threhaudlung auf.
gruammeu. Lsf-rtc unter .Theedand^u.-,,
Rr. 3ic>3.3» au die üiv. .9IOu.4
Türhtiqe Verkäuferin wird
in einer Landitcie! fafort aufgeuamineu.
17. Vraktrsfrafl« 64. 30^^
Verkäuferin für <5onfeclions-
gef-äft sucht Jnff. Aarask!, 1. Wollzcile 6.
Tüchtige Llusitellllngs-
vrrräuf-rin accedlirt. h-fsriseur Janil. I.
Verkäusermnen, Cassierinncn,
HLuShälterinnen. V.-nvcu. eru^mabchcn.
KrndtzmLLchen u. Löchinnen in feine Häuser,
MLVcher: »u zwei Leuten sowie Stellen-
svLenLe seber Ärt vlanrt und emrfiehlt
destcnS ilrau ^asan. 7. Dollzelle 4. 31,90
2 Verkäuferinuen, 1 (fassicrin,
I Sesellschasteriu ge-ucht. I. Wr.
Vermüiler, I. gleifchmarkt 15, 1. Stg.,
Thür 7. -^W28
Verkäuferin aufgenommen.
Svielwaarenh-Udl., Rudolrhsh. Schweuder.
d-3- 33. 318>4
Perkouscrin f. Tameneonseerion
soidit ausgcn. durch Jnslilot s?iario<
bilferirrake -1!>. 3>9o6
Berkauscrin snr Troftk,
V'.rkuusirln sur SLiLege chOt.
ivelkarfertn siir i-imscclr nsgeschäst,
Vrrkausrrin si r Dicd rg ichä t,
Vrrluuserln j. rrod u. Mrhigesch,
Jllkittit Buch, l- Woüzeile 16. 1. Slvck.
3I49I
Mit Ittv K. Gnution wird
rrasiidkrichieiheri», Shrisliu. aulgeucmiu.
II. Wciulraudengasle 1. 1. Stg., 3. 8>.,
Tdür 10. 30973
Branntweinverschleitzerin,
die böhmisch svricht gesucht. Bcr, 9 bis
11 Uhr. Weih, XI- Simmertuger Haudt-
strahe 3S. 31451
Branntweinverschleitzerin,
mos.. auigenomme». VIII. Lercheufe^cr-
tzrakte 162. 30047
Verschle^tzer»iu, Jsr., wird
srsoil ausgenriumiu. Milchdrrot. IX.
Likchtrusteinue-z- I. 3123«
Laden.iädchcn u. Verkäuferin,
auch Aus.. 20 f... All-r frei, sucht r-sler,
I Wallirilr 21. 37423
31717
Lervircassicrin ausge»ioinlu.
VII. Xeustlirsoift 73, Eüie. 31702
Vtaschin- und Handnakerin
auf Blousen sofort aufgenommen. Hernalser
Hauvtstrabe 31. 2. St.. Th. 9. 316^
Tücht. Maschinnälierinnen
rür SLumchrn wird aufgcnomm. u. dauernd
defchöftigt. Ch. Trecoll. 1. Kohlmarkt 7.
31681
Äliaschinnälierrn ausgenomm.
III. Matthäus,äffe 14, 3. St., Thür 14.
31332
ÄlaschinnLlieriu für Hemd-
blousen und Schoßenaäherin gesucht. Held­
wein. Eeilergeße 4. 313^
Maschinnähcrin für Herren-
Wäsche aufoenommeu. VI. Hofmühlgatze 17,
3. Stock, Tdur 32- Ruvo. 31S16
Maschinnälicrinnc» auszcr
SauS gesucht. M. Toinlo. X>'^II. Schoren-
h2»erürai(e N. 1. Track, Thür 10. 31828
Äiaschinuälicrin u. Arbeiterin
sur Lonsecrion geiucht. M. Dolanek. VII.
Mariahilfertzra^e 82, 3. St.» Tkur 38.
3Nk72
Greifcrmaschinuätierinncn u.
ein Lehrmädchen für Damenwäsche gesucht.
II. Volk rtt'lai'. 1. Anna Gial. 21248
Greifernäberin, aucki Anf-,
wird jdsorl bri guter Seiahtung ausgeniim-
mea und dauernd delLÄstigt. IV. Bclve-
drrrgaisc 3«. I. Stoä. Thür 18. .9142«
nodcrinnen ausgenommeu. L.,mmee. vad«.
durgergaüe 3. 81851
Nälscrin für Ningschisf-
dd7Ä»rahe''62.''3"^'Cl^ Tbiir °3!'31090
iltingsÄissnäheri» ausgcn.
dauernd defch^ifngt und gut bezahlt. Kanu
auch Änfrogerra jeru. II. Lbere Tonau-
tzraise 107. bei der tzerdruandsbrücke,
2. Stiege. Thür 41. 81615
TaiUcu- und Lchos;en-
näherinntn ausgenommen. I»
Hegelgafse 13, 2. Lt., Th. 9.
31827
Tüchtige Blousennäheriu
W«>chenlohn 0 fl.
71. Sireutzgcsfe 52. 1. Stock. Ldür L
Lauernde Bescha^ngung.
31009
Blousen- und Taillcn-
»a7n>g,offe Ctaä,' Sie« °"sebä^I
3104.9
Biousennähcrin wird aufg.
XIV. Sechrhausecslrave 12. 1. St., Td. 14.
30>^^6
Biousenuälicriu c.us;cr -va-riS
Ausgeuouunei. lu Kleider
macherinnen. IV. M8"-af' bei Ienisch.
22276
Kleivermacherin ausgenomm.
Währing, Ger.hgasie 74, 2. Et.. Td. 32.
31.968
Kleidermacherinncn ausgcn.
II. Üoolödleogafie 10. Thür 6, Cd. fsantL
3009;(
Geübte Kleidcrnrachcrinnen
werden aufgenom.wev. 1. Äolvschmrebgaffe
'irr. 7a. 3. Stock. THNr 139. 30037
Kleidermacherinncn ausgcn.
II. PereinSoaste 33. 31027
Klcidermacherin sof. aufg.
XVI. Sa!-r'öau-rgasic 23. Tdür 5. 31W1
Klcidermachcrinncn u. Kehr-
Mädchen aufgenonlmcn. XV. Sran-gaste 31.
Tbllr 4. 31<;03
Lehr geübte Kleidcr-
Margareidenbrs 6. Lade. '^"'31477^
Klcidermacherin, nur sehr
tüchtige, wird aoigenommeu. Mme.
-auauich. IX. Slserkras!« 30, 3. Clirge.
rh9i 49. 31929
Nleidertnachcriunen, geüsrc
Lchostennähcrillnen werden auf­
genommen. ibtarialiilsersiraste
Nr. äl, Umvogi. 31666
Lehr rücht. Kletdcrmachcrin
Niird daucrud drlchäsrigl. Ku lvrechen Sonn­
tag Yrrm.. W-üdat-nür. 5. Td. 25. 2.7046
Lchnciderinncu ausgenomm.
IX. Mariannen,aße 7. 2. Stock, Modle.
3154«
Tücht. Schneiderin f. daucrud
gesucht. Nur solchr wollru üch mcldru, wrlche
w»ki,ch etwas leisten lönnen. III. Hauci-
brait- .5«. 2. St.. Td. 22. 30010
Taillenschneiderin wird auf-
genommi». I. Tuchlaudea 12, Ptoccl.
31961
SchosrcnschnciScrinncn
werken aufgenommen. 1. Tuchlaub.m 12.
Blacek. 31060
Maschinnahcrmncn s. Kleid-
chen werden in und auger Haus beschäftigt.
.!luch hinnen 14 Tagen zu erlernen. VI.
Wallcaffe 32. »amdack:. 29271
Tüchtige Maschlnnähcrinncn
werden aufgenommen. VI. Mcriahilfer-
frraAe 35, Damentlnderjalon Swodova.
29812
Masckiinnäherin für Kiuder-
geschält. 'GolvschÄbgaüe^d!'
(fravar.nuäiierlnuen, Lclir-
Liechlknüeinnrahe^103!^ ""^318!^
Milltär-(5ravaicr»nälierin,
nur geübte, welche schone Ardrrt lieferi,
wird oauernd auher Hause beschaitigt. VI.
Hcrudonrtgafse 10. 4. Stiege, 1. Stock,
rdtrr 7. 2»V75
Grste TLillemtälic.'inneu
aufgenom. Tauerndcr Posten.
Zirr, I. Bäckerstrasre Str. 6.
3I9.3.9
Tüchtige Kleidernälierin und
Lehrmädl^u ^aussen. Eaumhoru. Marla-
HUierüra^ 51, 1. Hof, 6. Stg.» 2. St.,
liniß^^ 31080
Sehr rueytttte tttetoernaderinucn
werden wlo r aufgenommen; rd nzo eir. Le!^«
modcden. Marion Zwier, l. "Bcgnergass^ 1ö,
Tdur 8. 28024
Tüchtige Kuopstochnalii. rinnen
rür feine Herrenhemden aufgenom. III«
Barichgasse 3. St.. Th. 30. 31072
Geübte Kleidernäberin wird
aufgenommen. 11. Stressleurgasse Nr^l2,
Thür 14.
31000
Rock- u. Taillennälierinneu,
erste i-träfte, sowie Hilfs-
arveiterinnen, sos. aufgenom.
Maison Basch, I. Lalvaior.
gassc 1».
Tüchtige Taillcienolicrir. w.
aufgenommen. II. G.
2. Stiege. 3. Stach, ch.ur 29. 31012
Leioeruähcrinncn sos. aufg.
Mais. Hcpp, IX. Währinger.
strafte 5. °ii 20 S
Räherin, geübt aus Blousen,
und Lchimärcheo au'genbmmeu. IV. S^hi-
lrdknaali- 18. Pfaidleegeicha-:. 300«7.
Geüvtc TaiUenncehcriu zu
dauernder Beschäftigung sof.
aufgen. Friedl, V. Pilgram-
gasse 8. bii 2 i
Tüchliae Jabotuatierinnrn,
2. S tock. Thür 27.
Geübic Räherin sofort auf--
aenammeu. III. 3 >--«ira d- 112- 31137^
Näherin für Psaidlerei auf-
a.nammen VI. 'd«°9- 2 -9 3081^
Handuayeriuuen, Ringschlfs-
^tähcrinnen für Kinderkleider
ausgenommen. VIII. Leeit-us-id-rgad- 13.
1 Siack, Leusert. 312.>2^
Perfeete Taillenaufputz-
u-herinn-L uud gan, l-u.-äudig- Scholi-ua
naver'.Lnen werden sofort autgeuomuie^
G'.dmauu >4. «°dr. La-uru-rri^ng 6.
MlZiauiu. 31433^
JuLell. Miedernäherin, zu.
gleich L-rUus-rin. wird s. Wl-u-r Start,
arschäf: s-Iart a-fg-uommru. Nnsang«.
g-haU 80 S. Liierte uiuer .Tauben
v»s!-n «OS-31» an die ür». 300VI
Kinderhosen werden zum
Näd.» ausaegebe». XVI. Hasuerftra^l^
I. eOick. Ldür 20-, 30033
Tücht. selbstänS. Lchoszen.
urbert-in-u weei-n
Pralcrhr-i!- ««. ». H-f rechts, Lh^^.
Tüchtige Läumchennäherin
für fein- Äreiitwä'ch- «cfuchr „^7'lll»<
Wahriag-rstra!- 140. 1- i^r-ck,
Geschickte Kieidernäheriu
ge'uch!. XVI. BerouilagaSe 2, Me„.,
Thür 30. 31342
Lclbständ. TaiUcunäheria
dauernd dejchältitzi. IX. Sodiestigasse 27,
Tbur II, 313.«
Tüchtige Lchoszennähcrinnen
Geübte Leibernähcriu für
<ä-nfrc:^rnsarbei« ausgenommen. V. M°r-
e:hkr3::a>!e 76. 1. Stiege.
hür 17.
Lehr tüchtige Rock- und
Toillenulherillnen, f-wi- eiu Schneider,
der im Au'chneidcn tüchtig ist. wird auigea.
uowmcu. Srr^L 12, L. Stock. 81811


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 26 ]
WIsv»
'N. SIS Idvrr'
Isr. IN-
Gfferre Stellen.
LSiiidltche Katekorte»
KllldSmäLche» wird aufge-
dommcu. I. Sreyrerhof 3,3.Tl.
.idvös
Läumchennäherv» für
Lvdarar sofort sesmbt. VII. Nenstistgasse 2V.
Tbnr 22. LN786
Älcidernähcriuucn
VII.
dauernd
T»blkia-Isk
31843
Laufulädcheu aufgenonnnen.
l. Laller-N-rkt L M-difii»
t^rüchiu für Alles wird zu
Einfache jung. Nochin für
le-r «vtri tzMi, 18 8. Lohn, <»cht Lev>»h,
..„. .... ZI843
ttochin für Alles fof. aufgen.
?i>ilnorin iur Anibille im tzouse, Qe-
3^2
Letrr
lüchölgc Taillen-
»iä-erinnen ausgenommen. A. Ianik. Graben
Ar. 2S, 2. Etock. Tkür 18. 31L4S
risleidernahermnen anfgen.
Wallnerstraße 11, MÜe. Camilla. 31827
Geübte ^ilcidernaberin aus-
Henommen. 1 fl. 20 kr. per Tag. Hernalitr
eöauotstrahe 49. Thür 7.
Tüchtige flinke Taillen-
«2-erl» findet sofort JaheerpoSen
gute Be-ahlung. Mon. Ivenovich, VII.
Sleubeiugafse 6d, 2. Eriege, 2. Lt.. Loü'.
S^r. 8. 31W2
HauSnäyerm, die "Wäsche
öu5defstrn und etwa- Kleider nützen kann,
tvird gesucht. Dährlng, Carl Deckgasse, im
LSärkergeschoft. 31726
Gesucht tüchtige l>iäherin,
>ie fein floppen ksnn^ Weitzwafche und
Lkleideemachea hilft, gcfnchl. Boczuft. von
L bis 3 Uhr. 11. Flodgaffe 2, Thür 3.
3rS41
Geübte TaiUennähcrinncn
sofort ausjikno»:«!,,. IV. Ltidknsrosteosti 8.
I. Stock. Jolobh. .31831
Tüchtige Lchotzennayertnne»
«auernd bcschäf.tgt. I. Baucrn-
inarkt Z, 1, Ltg., Tls. 23. 3izio
Perfec:e^terme1nayerin fiuoei
^ahreSpostcu. rvaueiumarkt 3.
I. Stiege. Tbür 33. 3i37i
i Tu t. Schotzeunahcrinneu
«»' ae: 2l. Horacek, VIII.
L t 42. 31837
»Sie^ (ueriiayrrtnueu gcs
>. LNcge. 3. «:t0ll.
32E
Lelverai-i-citerlnuen fof. auf-
3. 36083
( ülibrit-!iü iür Eaves und
11. S-:-t( 2 hx»fie 12,
D-- -, 4' tr 11, 31L 33
Tüchtige I^rousenarbeiterinnc»
3otrtk!! au!,c? V, Arl-itkroostl 6,
^" s örsü
,T«Ii)!!.a 1 3'7i7er,!! s .^tleider
^3 2 '?,/^^" ".31173^'
Tüchtige ArbeitStra-te kür
s'.ine' ioct asssev.
qiid oki 'i.,
h 'l'-cincy, >' 3, 3081S
^ Äiiii-:crin>.7N iücht.
111 1-,,, 314W
..Zuin L-il iderinache» ,ii»itfs-
rr1.--r -, L' l-hrmövch-u
2 t- 77 jfrur '2 77lLf-enomm.L.
12. 2 1. Lhür NiiU.
3W37
Arbeiterinnen werden zu
einer Lleidermocherin aufgenommen, VI.
SelreidemarlI 1, 3. Sig., 1. St., Th. 23.
. 31835
Modistenvermittlung sucht
Modistinnen fstr hier und Provin,. Mik-sch.
lV. (Äroste stlillsolle 15, 2. Stock, rhüe 11,
2SV31
Lehraiaochen, Ghristin, wird
>ei Damenschneiderin sofort anfgenommen.
.ll. «»rm-ln-rgafs- 3, I. Et., D,. 8.
^ ,3 1. S t., Lb. 1S.
36029
Nettes Mädchen. 11 bis
16 Jahre alt. bei den Eltern wohnend, mit
«Uten Tchulzeugnifsen, als Lehrmädchen auf«
^^no^>Een. ^^Dorrusielltn ParfumertegeschLft,
Lehrmädchen zum Kleider-
»ätzen wird aufgenommen. I. Goldschmied-
Sakie 7a, 3. St.. Th. 1Ä. Ä9L8
Lehrmädchen gegen Bezahlung
Kleidermacherinnen werden aufaen.
^N. Feldgafie 21. 2. St.. Th. 8. 36718
Lehrmädchen fof. acceptirt.
tz-noschuhni-herlage, I. Morjinhlnh 5,
312V7
Lehrmädchen wir» anfgen.
8 Stock^°"' kotzauerlände Nr. 19,
Lehrmädchen mit kleinem
Lohn sue Ktrid.r gesucht, VI. Dreihufkiseu.
«oste 11, r. Stiege, 1, Stock, Tdük 15,
30824
Lehr- oder Ladenmädchen,
welches etwas vorhrucke» Ign», wird oufge-
'nommen. Adresse in der^
lirv. ^81847
Lehrmädchen sojort aukaen.
Mol'S Anna Wiekmllller. I. Eetiergoff«
w' 31»2<1
sLehtmado,eu für »leidermaaien
.nresucht. VI. Lkmerliuallr. k».^ «e -T», i«»
,i«-Iuchi. VI. limerliugstr, 5, 4. St., Tb. 12.
^229
Lautmädchen gesucht.
Loren,. I. T-getthosistegst« g. 3 ,gii
r5aufN'aou>-ll sofort anfgen.
Schindler, Kohlmarkt 7. 86762
T'ausmäva-en für Feiuputzcrei
' snole 1V,^°Meblbörl7°"'^"'
Laufmadwen werden aufg.
,und douernd befchgftigt. Ch. Drccoll, 1.
^Nolluiortt 7 81Ü52
Junges Laufmädche« aufg.
Le>»°«-r-,, 8 /v»
tzöchin für Alles zu chen uub mir Aufräumen umgehen kann.
wird sofort in kleiner chri^licher F^amilie
aufgenommen. Jadreszeugnifse erforderlich.
VarjufieVen Tonnerftag von 1 bis 2 Uhr.
III. Magajiugaffe 3. 2. Ctoit, T^^21.
Köchin für Alles gesu.üt.
11. Rembrandtstrahe 3. 3. Stock, Thür
Nr, 10, 31005
Köchin für Alles mit JellireS-
zeugnkfien» sehr nett, )U zwei Leuten ges
Daschnln kommt inS HsuS. II. (vzernrn«
gaffe 19. 2. Stock. Thür 16.
31618
Köchin für Alles, fclbst-
ständig in hcr Küche, wird zu 3 Pcrfonen
mit Ilcincr Wohnung sofort ansgknomine.i,
Bedingung Iahrelzeugnih. Borilelluug nach
10 Uhr, lV, Schäisergaffe 13, 2. St,,.
1, St ock, Thür 21. 30780
Üöchin für DllcA, d^e gut
kochen kann. nrbrii Slutzcninädchcn gesucht.
IahieStrugniff- Bedingung, Bon 0 dij
11 Uhr, I, Lugeck 3, 1. Stiege, 3, Stock,
linir, 31230
Köchin sür Alles u. Ttuben-
Mädchen, beide lüchrig, mit besseren Zeug«
i.issen versehen, werden ausgenommen. II.
Kaiser Ioscphf tiaße 4. T b, 10., 31411^
Köchin für Alkes, die aufs
Maickahujerstrostc'0^ ausgenommen, IN
31412
Köchin für Alles für chriftl.
^"^'ikaiFr "2-srv!>7stk7b?' 5,''^^1,"° S?-»,'
Thür recht s, 31484
Köchin für ÄUcS wird
aufqcnommen. Cpicgelgasse 2. 4. Stock,
rbür^ 35^ 3 1824
Köchin für Zlltcs mit Jahres-
lausstyke 4^'^L ^Stock,^'Tblie^'l2, ^^17^
Gesucht .Köchin in chriktl.
nS neben Stubenmädchen, gute §-ugniffe
<.'ebiugnng. G'aden 28. 2. Stiege, 2. St.
Tdür 14. rechts, .IMS,
Eiuf. Köchin aufgenommen,
Israelitin bevorzugt. Dorzrlst. von 10 dlZ
12 Uhr. I. Dlekderthorgasse 12» Ttziir 3.
315 47
Tüchtige Köchin für Alles m.
JatzreSzeugniffen zu kleiner stincr (familic
für sofort ciesncht, Borzuftellen DormiitagS.
VII. Lercheofelderstroke 71. 3. Stock. 30742
Llls Aushilfe auf einige
Hu 1 ?,°«"^stivfn^'"°n"lo''bis''l^
Rotd-nsterngaS- 14, Thür 23, 30041
Jung. bessere Köchin f. grösr.
PrinatdauS gesucht. Lohn nach Ueberein-
lominen, NuStunst XVI. Padeelgafie 12,
Portier, 3I44!>
Sehr gute Köchin, sparsam.
rein nett. d^e auch etwas Hausarbeit macht,
neben EtubenmSd^'k zu einzelner Dame
gesucht. JahrcLzcugmffe Bedingung. Vor«
slevung von 9 bis 1 Nhr. II. virmdrandt-
skrabe 8, 2. St.. Th. 8. ^31.301
Tüchris^e für
rein and ftrnk, wird für ein BtirgerShanS
aelnchr. VIII. Josephstädtcrflrebe Nr. 27.
^HÜr 17. 31223
Jüngere Köchin und einfach.
StudenmSvchen für ein gröberes PrivathauS
gesucht. Porzustcllen von 6 dir 12 ll^r.
Vm. 5--.-
.Lena uya ffe 5, 1. Ctg.. I. St. 313<17
Tücht. Köchin neben Stuben-
Mädchen sofort eafgenonlN'.kn. DorstkNuiig
von 9 bis 10 und von 2 bis 4 lltzr. Eottagc.
XIX. krasenauerssratle 42. Tv. 4. 31283
.Jüngere gute verläsflichr
kachln für Alles neben StubeumLdchen auf-
aevommen. Vorzustellen von 9 bis 11 Utzr
dorm.. I. Elijabethstrabe 16,
4. Stock.
30Ä54^
Thür 7,^
Tücht. Köchin für Allcs^mit
besseren Zeugniffen wirb aufgenommen. I.
SiubolphSplai, 1, 2. Stq.. Th. 32. 31432
Jüngere tüchtige Köchin für
selurS Bürgerhaus gcsucht. 20 sl. Lohu.
Borzuftkllen ». 0 bis balh 11 Uhr Borui.
Sommer am Land. III. Hauptstrabe 111,
HanSeigenthümtr, 312L3
Zu zwei Personen gesucht
SSehi, sür «vrS, Lohn s, Nachtmahl 15 bis
IS fl, vorzustellen mit Zeugnisseu vorm,,
II. Siauscherstrab« 18, 1. Stock, Thür 10.
315S0
Tücht. Köchin f. Alles mit
JahrrSzcugniffen ausgrnommen. B-zahlung
nach Tüchtigleit, VI. öbtcihirzhgalli 20,
2. Stock, Lhür 11. ^30716^
Tücht. Köchin findet dauernde
Stelle, II. Marinelligaffe 7, 1. Stock, nächst
Nordweübahn. 31420
Bessere jüngere Köchin für
Aller, rein, «ett, mit längeren Leugnrffen.
zu drei Personen sofort anfgenommen.
Borst, von 9 bis 2"----
Nr. 14. Tbür 15.
orst. von 9 bis 2 Uyr. I. Dartensteinaasse
316.'^
Gesucht Köchin sür Alles
neben Bed,, 3 Vers,, christl, Haus, Stadt,
Lohn 15 sl. RSH. Fr. Brei, I. Raubrn-
fteingossr 12. .31784
Eafckochin, tüchtig, wird
ausgenar men, IV, Gr. Rrugassr 8. 3I«i<10
Tüchtige Ütush'lsSköchin über
den Tag wird tosort aufgenainmen. I.
LandeSg-richtiftras!- 18, 2, Stack, TdUr 14,
32000
Junge Gafeköchin und^
S^uhalvsass-" IX°8°ic"»s'c'iiei,"'°"31050
Tringend gesucht tüchtige
Köchin für AllkS. Wäschrrur und Büglerin
im Hanse. V. G.. IX. Glaseraaffe 1». 31949
Junge .Köchin, die selbst-
ständig kocht und schön wäscht und bügelt,
neben Stubenmädchen sofort ausgenolumen
Bedinxuklg: Bescheiden, rein rad nett. I>.
Dderestanumaasse 4. Parterre rechtS. Vorzu­
stellen jwl^chen 10 und 1 Uhr. 32002
Gesucht wird Köchin f. Alles
ouf 4 diS 5 Wochen. E-Idc nius, aut und
verlöfflicd kochen und alle sonstigen Armrlen
neben Stubenmädchen verrichtem.
Wäsche. Vorzustellen von 8 dkS l^r.
11. Amerlinastroffe 4. Mezzanin. 31958
ttlilbtnuen, Ltubcnrnavchcn,
Nöie 1. .3191274
Braves Kinosinädchcn für
ÄlleS zn zwei Leuten und einem einsähriycn
Kinde aesuchl. Landslrasie 7 audlftrahe 128,
1, S'ack, ll13,32
Besseres Kindsniädelien mit
guten Zeugniffen gesucht.> a1. Nenstistklasie
Nr. .31. Tl'ur 24. 315."t2
Besseres 5iinds.nädchcn zu
einem ^jöorigen Mädcheu ausgenommen. I.
Bauernmarkt 2. Modistin Grünwald. 31747
rveitercs ittnvsmavchen z»e
.Zjäür. KiskLe, etwas Han:-arbtir, sosorr auf»
genommen ?rran LeL»"0tvlne Batet.
VI. Mnrindilscrfrr. 3l90'
Zn einem 0 Wiouate alten
Kinde wird eine jüngere LindSfrau oder
nettcS KiudSmadchen sofort aufgenommen.
Vorzustellen zwischen 3 uuv 5 llhr Nachm.
Siegfried Üngl. VII. Neudaugosse 18.
1. Stg, Mezzanin. 30763
Gine Kindsfrau zu einem
Kinde, 7 Monate, und ein Mädchen für die
Küche werben aufgenommen. V. Castelligaffe
Nr. 16. Gasthaus. 81474
Acltcre Kindsfrau und ein
Mädchen für Alles finden sofort Stellung.
II. Tröffe Pfarrgasse 23, hlitez.z. 31782
Jür Privatrestauration lvird
ein einfache? Stubenmädchen, dak uut
Wische umgehen kann, gesucht. IX. Wasa«
gaffe 26. 1. Stiege. 1. St., Tb. 16. 316.':3
Bcrlässtich. Stubenmädchen
Wird aufgenommen. III. Honvtstraffe
2. St., rh. 15. von 8 bis 1 Uhr. 313rt9
Gins. Stubenmädchen wird
in einem GeschästShause ausgenommen.
Kein« Wäsche. HuUlg. VII. Strstgasse 2.
Praktisches Stubenmädchen,
wel^S tüchtig im Nähen und Aufräumen,
wild aufgenommen. I. Maximilianstrahe 4.
2. Stg.. 2. St.. Th. 14. 31793
Ginfachcs Stubenmädchen
Wird aufgenomm-'n. IV. Ketteubrückcnyasse
Nr. 8. 1. Stock. T-Hur 10. 31614
Stubenmädchen, fclir tücht.,
mit JahreSzeugnifftn. wird aufgenommen.
Aorst^ung von 9 biS 12 Uhr. Maria«
tzilferftraffr 29. 2- Stock. 31615
Gesucht bcfs. Trubrnmädchen
zu einzelner Dame (euSwärtS). Vorft. Fr.
Drei. I. Raudtnfteinyaffe 12. 31783
Besseres Stubenmädchen iv.
sogleich für ein sehr feines Haus gesucht.
Näheres bei Frau Fasan, I. Wollzeile 4.
31S00
Stubenmädchen gesucht für
feiner Haus. Lohu 18 biS 20 fl. Institut.
I. HabSburgergaffe 7. 31966
Kinderstnbenmädchen zu zwei
lE-^dsasle'?-,"?, ^30030°
Kinderflubcnmädchen lvird
sofort aufgenoinmen. XV. Mariahilferstraffe
Nr. 158. 1. Stg.. 2. Sl.. Lh. 72. 30714
Befs. KinderstUbcnmädchcn
»esucht. VI. Mariahilserslrähe 113, Mezz.,
Thür 16, ,30853
lllettes besseres Kinderstuben-
Mädchen Wird in einem feinen HauS aufge­
nommen. II. Obere Donaustraffe Nr. 69.
1. Stiege. 3. Stock. TllUr 1.5. 31233
2 Kindsfrauen, 1.^ ft. und
Nachtmahl, zu elnrm «lnlx, llüien^ 2 deutsch,
rN).»«LL- LL"
Mädchen für Alles, weiches
l»se,^ Lrurru gesucht °uher^ dem
Hause. Josepbstavrerstrah« 31« 2. Stiege.
2. Stock, Thür 42. 31135
Mädchen für Alles mit
IahreSzenßniffen aufaenommeu. Kochen
Nebensache.- ffanny GanrrerSdorfcr. IV.
Starhcmberggaffe 32, von 11 biS
Mädchen für älllcs, welches
auch allein l^n taun, a^^eu^ 11^ s?o>4cr
Jciephstrastc 1. S,
S. 31217
Mädchen sür Altes, weiches
einfach selbständig kochen kLuv und rernlich
ist, wird zu kleiner ^milie neben Kinder«
studeumädchen auigen. Lstzn mit Nachtmadl-
gelb 15 fl. MariahUferstrasje 76. 1. Stg.,
Thür 12. ^821
Mädchen für Alles gesucht.
VI. jitzterhozygasse 25, Dfaidlerei. 36813
lvtädchcn für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern bat und erwaS nabeu
kann, wird aufgönommen. XV1H. Gcntz-
gasi« 73, l^ase Lockner. 3^N
Ntädchcn für Alles, flink u.
nett, welches kochen, waschen u. bügeln krnn.
wird zu kleiner ckristlither Familie sofort
aufgenommen. Vo^ellung vvn 9 diS 4 Übr,
IX. Alserdschstrave 4a. 2. Stock, T'
Tkür 22.
31247
Mädchen für Alles gesucht.
IX, Brünulbabgasse 7, dcim HauSbrsorgrr.
30872
Mädchen für Alles aufgen.
X11II. Stecnwartestraße 14, 1. Stock,
Thü.k 22. 30921
Mädchen sür Alles, welches
etwas kochen kann. sofort aufgenommen. IX.
Nustvorserstrabe 16, Tyür 22. 36997
Mädchen für älllcs, welches
II. Nueppgasse 2,'Kaffee haus. 3 1206
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat, aufgenommen.
Pollat. IX. Georg Siglgaffe 1, Tl-ür 23.
3l43li
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann und übern Sommer
mit aukS Land mitgekl, w^rd ausg'nomm.
III Rennweg 24. Mez,.. Td. 11. 31561
Mädchen für Alles, tvclchcs
Vorliebe zu Kindern hat. aufgenommen. VI.
Garbergerffe 9. 1. S^ck. 31359
Mädchen für Alles zu zwei
Fhrlkttten (Ehristcu) uuü einem Kinde ges.
Waschen und bürsten. VI. Kauuiygasse 1,
Thür 32. 318dl
Mädchen für älUes, welches
mit einem neugebornen Kinde umzugehen
drrstcht. Wird für ein israelitisches Haus
gesucht. Gewesene Amme devorzugt. II.
Neürotzgasse 1, TbÜr 1. 3159^4^
Mädchen für Alles, welches
selbständig gut kochen kann, auch im HällS
l.chen tüchtig, rem und nett ist. sofort
aufgenommen. VIII. Piaristengaffe 48. b.
Photographen. 31067
Mädchen für Alles, Auf.,^
Il'^^Sras?!gast"^t'", rE
gaffe von der Rembrandtstrasze. 31846^
Mädchen für AUcS gcsucbt.
IX, Lirchtrutzriustraj!« 13, 1. «tack, Thür
Nr. 13, 31741
Mädchen für Alles, welches
rein und nett ist, etwa- vom Kochen vl^rstctzt,
- guten Zeugnissen w rd sofort aufqe-
ttammerjnuq^er,
für Ungarn, persecte ^rüncidcrin,
Knmn.ersungfer für Berlin,
Busfetfrauietn für Curort, Z1863
seines Ltubenniadchen anf ein ^cy cß
Herrscha^kStochin auf ein Schloff, sucki
Bureau Marchertt. I.l^oldfrtuuledg. L»
von,
Mädchen für 2lllcs
Lande, auch Böbmill. wird sofort ansgkm
Marke Duura. V. Spengergasse 48. 56127
Mädllir» süe Alles gesucht.
II val-ri-ftrarr 80, 1, St„ Tb- 14, 3 1061
Mädchen sür AUcS gesucht.
VII. vLndsast« 30, 2. Ell«,«. Mriianiii,
l Tüz,^ Lst»«!..,--'» SSrtT
nommen. Lobn 12 st., Nachtmahl nach Ueber-
einkommen. WLsLeriu der der LSäiche, Wasser
in der Küche; daielbst wird auch uoch ein
Madcheu oder Frau, verläßlich, K« Ueinem
Kinde gesucht.-lntr qe an 30704
^ran Johanna Bauer, Wiener«
Nenttadt Wienerttratze L.
Aiädchcn für Lllles wird
aufgenommen. Dar'.ahllferstralze 20. Tb. 3.
31884
Ätädchcn für Alles, Ungarin,
ZU kl. Familie aufgenommeu. 1'Ü. Sig«
mundSgciffe 6, Tdür 6. 31969
Maschen für Alles, jti fl.,
Ku einer juuoen Dame sucht Lhltz, Prarer-
nraske 68. Dbür 2b.
30530
Mädchen für Alles, welches
waschen irnd bkigeln kann, wird sofort auf-
-cuommcn. I. Fischhof 5. Part. recht«, bei
der GlaLlhür. Zugang vom Hohen Markt.
Mädchen für Alles, welches^
zu zwei Kinder», 8 und 5 Jahre alt. gedt,^
wird bei guter Behandlung aufgenommeu^
Betteldeim. VI. DaLgaffe 32. 3l.-;74
Mächen für Alles gesucht.,
m. SrvtzergevlSnde 12, Kafe. 36851
Mädchen für Alles, welches-
einfach kochen kann und in Sommersiisch«'
mktgehl, wird aufgenommen. IV. Startzem^
bercaa sse 35. 2. St-. Tb. 8 31617
Mädchen für lillles, weläres^
im Waschen krnd Bügeln tüchtig rir. wirp
16 st. Lodu und 2 sl. Nachtmahlgelt'
V-2 Schonbrunnerftratze-
8, Schirmges^fr^
Mädchen für Allcö gcsncht,
10 sl. Loh^. 1. Marc Äcrelstiade Nr, 10,,
L-se^ 310,80
Mädchen für Alles aufgen.
I. Fleifchmarkt 18. 3.^
Stock. Ltzür 18,
5lk721
Mädchen für Alles zu klein.
Familie per sogleich gesucht. IV. Ziegr'.7'?n»
ga ffe 6. ^T l- ür 3. 3 1555
slII
Mädchen für Alles, 12
2 Leuten gesucht. Kann vom Land sein.
ureau Mäher. Schottenring 29. 31.^12
Äiädchen für Alles, lvclches
gute Hausmannskost kochen kann uk^?»
längere Zeugnifle besUft. für Neinere
Familie geincht. VI. tzngelgaffe 2« 1. Stg.»
3.,, Stock. Thür,29. 316.'^2,
Mädchen für Alles gesucht..
Nkrr solches, welches gute Zeugniffe
und üuls Land mitgeht. IX. Porzel^i ^llffe'
Nr., 5. 1. Stock.^
Mädchen für Alles gesucht.
I. Lazzenhof, 3. Stg.. 4. Cl.. Dtz
,1 l -->
Mädchen für Alles, -velchcs^
kochen, waschkl' und bügeln kann. wird f lr
kleinere- Geschäft5oau- aufgenommen. V.
GrieSgoffe 4. 2. Stg.. Dh. 36. 31833
Mädchen für 2lNe^ lvird
aufgeuommen. Schühler, vm. Lerch--;affe
Nr. 6. 31729
Lieltcrcs Mädchen f. Alles
^uigenommki:. VII. Hiegleryasse Nr.
2.,Sriege, 3. Stock. >d ür 29. 36700
Anständiges Mädchen für
Alles, das etwas kochen kann. wird aui kn.
Jvsepbstnvierstr. 30. 3. St.. Tü. 21. .31. -.4
Besseres L.ädchcn f. Llllcs,
da? Vorliebe für zwei K'.r.oer hat. ncoen
Wäscherin sofort aufgen. Smöner Lohn^I^
Untere Angartenstraste 25, 2. Ctg.. ^Lhür
Nr. 41. 3 10^^
Ginf. Mädchen f. Llllcs auf.
enommen. III. Lrummgasse 3, 2. Stock»-
Uür"
30969
Junges krast. Mädchen tür
.LIllkZ -uiarnommeii. I. Brandstätte 1,
'Nr. 17.,^ 3003S
Gctvissenhaftes Mädchen f»
Allri, da» Lieb- zu llinhrrn hat. ,«sucht.
Hartmann, X^ lll. Wahriktgergürtel 49«
2. St.. Dh. 22. 31563
Besseres Mädchen für Alles,
kaS gut kochen kann, wird sofort aufgen.i
VNl. Fuhrmanngafft 4, Tbür 6. 31232
Teutsches verläfxliches
Mädchen siir «llei mit Jahre»,enzniffk»,
weiche» lachen, roasckxn und »it«eln lan»,
wird sofort zu zwei Leuten anigenomrnen.
IV. EchieismUHI,-,!- 11. 3. Stack, Tdlo
Nr, 33, StVA
Anftänd. Mädchen für AUcS
»ass« 30,^^
Stern,
Vll. Band.i
308«;^
Junges Aladchen für ÜlUes,
auch Ansänaerin, sasort ans,rn»mmen. XV>
Lad-,aste 1, «ilcharschatt, 31108
Jnng. Mädchen für AlleS
wird anfgeLannnen. Varraftellen nach 2 N^..
I. Stn,-rer»h»,TI. 1. Ltte,« recht», 3. S»^
31388
Tücht. Mädchen für Allcs.^
nur mit längeren Zeugniffen, für gröhereis
HauS wird yesucdt. Keine Wäsche. 1. Sal»-
valorgasse8^^^Stg^^^^^^bt^^Dh^^^31^3^
S.cttes Mädchen für Alles,.
das gut lacht, wird ,u 2 V-rsdn-n »us,e«<
nomnlen. Vorzustellen nach 0 Uhr Borm.,i
VIII. Joserdstadlerslrahk 33. ll Et°ck,f
Thiir 10. 315.2^
30080
Mädtven für Alles aufgen.
II, Am Tabor 15, Tb, IS, 30001
Mädchen für Alles aufgen.
I. Wollzeilt .34« Portier. ^456
Mädchen sür Alles, jung,
nett aufgenommeu. VIII. Josephstädter«
strahe 6t, Laden 16. 31408
Mädchen für Alles gefuöht.
wenig Arbeit, guter Lohn. Vorzustellen 111.
Waffergaffe 3b. 1. St. 31407
Mädchen für Alles zu vier
Personen gesucht. Lohn 10 st. III. Erdberg«
straffe 132. 1. Stock. Fischer. 30804
Mädchen für Lllles wird
sofort aufgenommen. Suchmann, II. Tador-
ltrasfe 04. 31230
Mädchen für Alles, welches
auch mit kleinem Kinde umgehen kann,
^ort oufl' 'Nkmen. II. Mathkldenplatz 3-
bür 14.
31118
Mädchen für Alles wird in
einem kleinen Gasthause aufgen. II. EircuS-
gasse 45. M. Köfknger. 31119
Äiädchcn für Alles fof. auf-
2,'"S'töck'''rhiU^13,^"" ^°'^"^°31280^'
Mädchen für Älllcs gcsucht.
Haukbesori^er. II. Czerningaffe 4. 30833
MKÄthcn für wird
sofort ausgenommen. Hoher Markt Nr. 4.
^rau Kanrad. 31235
Mä».chcn für Alles gcsitchi.
X. Humboldt«ass- 20, I, Stock,' T-'ür 8.
3IIS3
Mädthen für Alles, welches
auch lochen taun, wird sosort aufgenommen.
BorzusteUe» Uou 3 di, 5 Ubr Nachm., I.
Besseres Mädchen f. Alles,;
bllqeln und bürsten sann.
welche- waschen, hllz.
wird bri rinzelnrr Lamc ^s,e»ommemz
Stregr.
3. Stock, Thür 22, L°r,ll»c2-n don 1l>
-- -- Uhr, 31414,
Loh» 7 »i» 8 N, «lse^raste 7, 2.
3. Stock, Thür 22, «orznstcll-n>
bi» II
Bi.ss,res anständiges Mädchc»
siti Alle», mit ,ntr» g«,nil«».
zeldstandia ,»t b>1r,«rlich l»che». »s^
und düari» l-n», s»nl un» rein ist, wir»,
,n li-in-r ch-iftl. iilamilt- »ns,e»»mm«».,
Bon 9 bi» 12 Uhr. I, Sald-toi«-sse
Meiianin, Thitr 7, ALI«^
Deutsches Mädchen f. Alles,
welche» H-U»mannkk»ft lo^ro w«lch«» >«^
zimmerbürsten lann «,» 2°»««,-'^^
desstzt, wird ausgrnommr». HI. HULptttta«
Nr. 76. Buchhandluug. 81481^
Zu einer christlichen FamilitS
wird MSdchrn sür Alles «,sucht, V'»
RiI°ISd°riir,-ss« 34, «d, Walleck. 31-^-»,
Braves Mädchen für Alle»
s-foit aussen. D-rinst. ü»» 10^
VI. SumPk-.dorlerftraszi «58, Sel<^i»esl^st.
Besseres Mädchen für Alles,,
> lochen lann und d-st^
°U,«en 111. Seidlsals- 12. 1- Et»ck,^^^U<
-Ht^
Besseres Mädchen f.
wird «-sucht, X, See,alle Nr, 8n
2, St,, Td, 15.
31878,
Slnsrändiges Mädchen für,
ÄllcS wird aut«-nommen, Whrm«, I^eu,^
«alle 40, 2, Stack, Tdür 0, ?1
Besseres M.dSchcn f. Alles!
mit läns-rrn Aru«»issen, da» üiede
Nindrrn hat, zu Ilrinrr s;am>l,e
BorftkLun, von 10 di» 1 Uhr. II. Lili-n-ck
drunraassr 1, 3, Stock, Thür 16. 3181. i
Junges Madai.u sur
^uchl^X Vm. P»I°rrth^m»^e


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 27 ]
irv
Vk?lS2,
Zlenes lÄKlilLtt.
Ä. LSI I1AIX7.
Gffrne Stellen.
weidtiche Kategorie.
' Braves Mädchen für AlleS
Wird bei isr. tzamilie mit zw« -röktren
Kindern sofort 'aufgenommen. Dorisflellen
Vormittags von S Uhr an IV. Grv^e Neu-
sa»e II. S. et«r, Thür 15. 31749
Tüchtiges "^»tädchen f. Alles
««su ch t. IX. 8, Thür 13. 31825
TienstmädchenEinstärken
»nfgenommeu. XVI. Schellhammergaffe 10,
Vu^erer., ,20454^
Einfaches Landmadchcn,
^ fl. Lodn. s. ein tzerr^^stbulli lu^^nst.
Lk„. V„icr«ru^e k:8. Lh. 25.
Suche tücht. Mädchen zur
leichten Mithilfe im Echank- und L>auS-
tvesen. Gutes Zeugnih erforderl. IX. Markt-
oale 3, beim Hausbesitzer im Schsnk.
31538
Junges 15- bis IKjähriges
Mütchen l?ird zu einem Kinde und^ zur
Mithilfe im Häuslichen ausgenom. XIV.
Melielstrasie 6. 1. St.. Th. 13. 31087
Extrmnädchcn, geschickt im
asuschku UL» !kü,«In, mit J-bikri«u,»isikn.
««sucht. Porjutteüen Mittwoch von 1 bis
p Üb t. I. Löwklftra ne 14. 3. St.
31078
Startes ^tüchcnmäLchcn lv.
sofort aufgenommen. Scherucr's Gafthaus,
VIII. Bliudengaffe 10. 31109
Aeltcrcs ^^','ädchcn wird für
chLusliche Arbeiten und gröbere Kinder auf­
genommen. Lebn 8 bis 10 fl. X. Larcn-
durgerftrasie 90, GasihauS. 31148
Extramädchen, Teutsche, w<
Junges Tienstmädchen auf­
genommen in Puiteret. 7 fl. Lohn. 3 sl.
dU>chtmuh!,eU>. Vitl. JoserhSgoK- «r. 14.
L EI,.. 3. St., r h. 51. 30974^
Llnständ. hübsches Mädchen,
rvelcheS schon in einem Dottscafe bedientzct
war. wird sofort aufgenommen. VI. Ebter-
hazdrafl e 1. Thür 6. 30981
Alle t^andmädchcn erhalten
12 bis 16 fl., durch du» ob seiner Colioitüt
betaunte Jn^ltut der Frau Franzl, I. Woll-
-eile 15. Dart., Th. S. 30990
Trei Bedienerinnen für
bmi 1. Bei. sucht driu-eud gruu Sei
I. riesee Sruben 10 1. St. 31S7 S
tkütyeliwirlyslliwftertiinrw.
LuSW., JahreSPotzeii u. Suijvi:,
Kellnerinn en
urch Nmsteidam und Retcheiibcrg,
Ä Kuchencalsteritinen,
Lusw., ^hrespostcn.
Eur-Restauraotlöchtnnen. 48—80
Bratertn, S» fl,
Nr.
.3 >885
Wirthichasteriu zu 2 H
8>lchr»caiiiertn, 35 sl,
Entreetuchin sür Hotel, 80 p.,
Nüchenmädchen für votel.
Kellnerinnen silr Lurorl,
Hoielftubenmadthen,
Namnicr'llNAier ,ür Wien,
bessere Köchin, 18 fl.,
Stubtumärcheo u cmer Tum:,
K-chtn für StlleS, 12 fl.,
ivlavchen für ittlleS,
SIS42
-leite Arlrihschaslerlu
vier bt!s,re «öchiu zu 2
such! Tienftrermuüung,
üurutucrstrube
31043
Bedienerin wird für Bor-
mittags aufoenommen. M. Eardarine.
MargLrkthknftrai^e 62.
30^19
Bedienerin gesucht zu einem
Hausoesorger. III. Landftre'
Nr. 122.
30858
Bedienerin oder Ältäschen s.
Alles ««sucht. Rideluu«en«uffe 13, 2.
links, Thue 11. 31007
Von
Junge Bedienerin
6 Uhr Früh biS 8 Uhr AbendS ,u 2'
ssntn gesucht. Mutz crdeitsam. rein
flint sein. Lohn 15 st. Vorzustellen!
mittags von 10 bis 12 Uhr. Währ
»ieglergaffe 10. 1. Stock. Tbür 4. 31» 12 Uhr. Fronkl,
VII. Schottenselbgosse 38, >m Hofe linIS,
3. Stock. 86797
Atädchcu zu Kindeuu wird
«ulsenommen. II. «oiser J-iophstr-he 34,
a-se Werter. 30826
Starkes Ällädctien, der
botschen Evroche möcht!,, wirb öusoenomm.
Portier. IV. Wohlleben^ffe 17. 311^
Mädchen dom Lande sofort
^flwnommkn. XVIII. Sazariflell,ofle 24,
Aclt. Mädchen oder Iran,
bie lochen tonn, wird suszeuommen. V.
Wedr,ofle 8. Thür 6.
31508
Mädüfen, das kochen kann,
wird sofort autseuommeir. Lotta,«, hosen-
..... 31500
»uerttrasie 50.
Junge Mädchen ausgenom.
XVI. P-ütlensalse 47, lm Hose recht-.
31093
Landmädchen
zu Hauöfrau
»ein,end ,«sucht, Lobu 12 bis 16 sl., durch
^«itut Sronil, I. Wovzeile 15, Parterre,
30989
Küchenmädchen gesucht.
VII. slofliieberoasle 19. .31806
Artres Atädchen v. Lauoc
wird aussrnomm-n.. Milch,eschäst. II.
SchieraaSe 13. 31815
Mädchen, welches nähen
Tieustmädchen aufgenomm.
IV. PhoruSgafle 5. Hausbesoroer. 31586
Mädchen vonl Lande,
14 sl. Lohn. ,u ,Iixi jun, verheirateten
Leuten ««such!. Protersrrahe 68, Part..
lkhur 25. Ldly. 31963
Mädchen, welches schon in
tiner SasseeküL« ««dient hat. wird aus«e-
I. Sleijchmarlt 12, im Kaisee,
hau«.
31980
trtafthauSmädchen gesucht.
X3II1. Wödrina. Cdelbosoasie 13. 31731
Starkes deuismes Land-
^dche» fite AlleS sofort ous«enommen.
Lelcheeei, Untere Auzartenftrahe Ar. 25.
. 31760
Mädchen wird gesucht.
Ulrmvrgrffe y, HauSbesorgtr. 317 50
Junge Mädchen z. Micdcr-
«llfeifl,«, »nd Lehrmidchen «e«e» B„
«hl»»« r»s,euommei». Mle«r,eschist
aUlNwriisi« 11».' 4
S114Z
Jcderschmücke'^ioncn
66.
Mariahilscrstrabe
d«r böhmischeu oder ungarischen E
mächtig, Israelitin, vou angeu
Aeußern, sucht Johann Lederer.
neuburg. ^2525^
genommen, üopfschlägl, Schottenseldfzasse
30661
.'E't'i"ck°e r^i'n"
gaffe zu hinterlegen.
29551
VI. Gumvendorferstro^ 20. Th. 21.
Jlinke Änfputreriu oo.
arbeitcrin wird iu Medistengcschäf
I. Rothgaffe 4.
31462
Nticdcrcinfasseriunen,
Näherinnen, (kinzieherinnen, Stickerinn
werd«« ausgenommen. VI. Millergaffe L
31094
Jsr. Mädchen,
vcrläsrlich, für
Schmalzhofgasse 14.
ül.'öädchcn wird
Meierei sür Stall ausger
duroergaffe 4.
in einer
31048
Tüchtige Büglerin sofort
aufgen. vlll. Lerchenfeldertzrabc
chemrsche Putzerei.
31158
Dohring für Samstag, Sonn­
tag ausgenommeru^^
3125.8
Nr. 79.
Mädchen, mos.
Lerchenfelderstrabe 118.
30948
XI X.E^RuttzsaßeÄ.
Mädchen zum Milchaustragen aulge».
Mottdäusgaffe 14»^
Strickerinnen werden sür
Achter- und Zehner-Maschinen aufs
II. Untere Auoartenffrobe 8.
gaffe 12.
31442
Kuustblumenarbcitcrinncn
werden aufgenommen. Lbtcrhazigaffe l
rückwärts im Hci.
31797
mit Caution, wird für einei
Verlag gesucht. Qfferte unter
31089
Mädchen zu
lU^Taboellrafle^ 313.38
fach aufgenommen. Mariabilferstrabe
.Hutlönigin^. Vorzustellen zwischen 12
2 Uhr. 31350
12 bis 1 Uhr,
Nr. 94.
31525
Tüchtige -Handstickerinnen
Werden sofort enfgenommen. I. Kohlms
Nr. 2. 4. Steck, vorzustellen zwischen
und 12 Uhr. 3161!
sür Lifft und Cabinet bei g
für auber Hause gesucht.
4!^thLL5, IV. BelvederegaLl
Gebildete christl. Tamc mit
ei»igen tausend Kronen bar findet dauernd«
angenehme Existenz. Offerte unter P.
Nr. 15' befördert H. Schalek'S Äuuoncea-
Srpedition. Wien. Woll,eile 11. 31871
14jähriges anständ. Mädchen
findet dauernde Beschäftigung iu dem
Schmuckfederngeschäfte bei L. Stein. VII.
Mariabilferskrabe 76. Z^948
Büglerin, die auch kochen
kann, wird sofort aufgenommen in der Weib-
Näherei. V-1 GrieSgaffe 17, Thüo 18. 31999
Junge Mädchen werden zu
leichter sirbeit bei 6 Kronen Wochenlohn
ausgenommen. IX. Hohngasse 20, 1. Et.
31715
Miedereinfasserin inS Haus
ausgenommen. Spitzer u. Steiner. VII»
Siedensternsloffe 16. 30300
Gesucht Haussräulein, Dtord-
deutsch« bevorzugt, eine HauSrepräsentantin
mit gut. F-tl^zosisch zu adelig. Gutsbesitzer
iu Ungarn, Wirtbichafterin und ein Studen-
mädchen ru einem Docror durch Fr. sZ^eld-
mann. Wien. I, Bauernmarkt 7. 32001
Für Nachmittage gesetzteres
sfräulein, perfect Französisch, in feines
HouS im I. Bez. gsucht durch Frau Seidel,
I. Tiefer Traben 10. 1. St. 31976
Cassalrättlei,', Aniängerin. absolvirle
Huiidelfflckülerin, si 25—30.
Derkaufertn, Autänger n, ScLuerderin, sür
Confecion,
Ladenmörscheu f. grosie Conditorei,
sucht ^r. Seidel. I. Lreser (Sraden SO.
1. Ltork 31S78
Gejuchk.^ahlmarqueurin
sür Siähe Lsiens, -i-traaliche Slelle,
7 Kellnrrinlren s. Badeorte. Borst. L3.en,
TItzcasflerinne» für iewe TaseS,
ivrrkanferin auch Anfängerin,
Echankviarcheo s. Troiteite,sowie mehrrr'
Köchinnen uiv Medchcn f AlleS, auch
,u 2 Leuten, durch Aran I. Enttlec,
I. Toniaasfc .3. 31897
1-tfähr. Mädchen wird zum
Gänge vermchren aufgenommen. V. Marga«
rekhenhof. l2. Srirge. Nowak. 32010
,^uln lofortigen Eintritt
werdiii Fränleii, ju dem jenl heg anenden
praktiichen Enrs im Lchnitlzeichnen
und Klerdermachen aosgeaomm.n. Honorar
8 fl. Arbeit-buch und Bejchlliigung. 24 sl.
Pension iür auSmär ige Tamen. 30K62
Nur I.WoU;etle18.
Aeltefre Lehranstalt, M Charlotte.
Stellen-Kesuche.
Männliche Kategorie»
Tüchtiger Commis der
Specerei- «nd Telicatefsenbranche mit prima
Referenzen sucht Posten. F. Tawlek, V.
Sietxnbrunnentzaffe 39. Tdür 31. 26731
Junger Eommis der Kurz-,
Galanterie- und Rürndergerbranchc, tüchtig.
DerILuser, slinler «rdeiter, militärsrei. mit
7jähr. Zeugnih. sucht maugeli an Plah-
lennlnib eine Stell« In eine» SngroS-
geschäsle. Ges. Zuschr. unter »I. Sld 313^-
an die brp. 31367
Buchhalter, Cassicre, Vertreter,
Eomvtoir- ». Gefchäftspersonal aller
Ar« SauSb-sovAer ur:d Ttrner besoral
lostentni Eirllciialimclreburcau, I.
izieischmarkt lä. 31926
Advocaturskanzlist sucht
Posten, seht auch als Comptoirist oder dergl.
Selber ist im Grundbuch. Sxvediston. Re­
gistratur und Steuerwesen vollständig versirt.
Nimmt anch was immer für Schreibarbeiten
ins ^uS. H. L». !>'. Große Nrugafie 22.
Parterre. Thür 4. 307B
Selbständ. Correspondcnt,
Moschinschreiber, Stenograph, böhm. Sprache
mächtig, militärsrei ledig, prima Refe­
renzen, JahreSzeugniffc, allgemeine comm.
Bildung, sucht Stelle als Seeretär. Bau-
branche bevorzugt. Anträge untcr .Dauernd
Nr. 30777' an die Srp. 30777
Es empflkhir tosieulos
cunitnusialzioe passier«,
invtoirpcrs 0 !ial, Diünaiineure,
lAelchastSdtknrr, Hausvirner,
Kuisllicr, Pvrrtere, L>nuSdesorgcr
Jn.litut ivuch,
I Woll,eile IX. I. Stolt. 31494
Neue Gcschäfls: u. Sausdicucr,
L>auskaechte, verlatzi, Kutscher, des. g.
Pfeitewärter. zugerliste starkc Landburfrv.
nett- Laufburschen, erstere nur m. lanqf.
Zengnisscn, empnehit gänzl ich kvfreiisrcl
N»ke, Knrasek. I Woll eile 5. 319lZ
Als Gcschäsrsdicncr bittet
ausgedienter Militärist untmukommen.
Unter »Gute Referenzen 3l59i' an die
Croedition. 31597
Als Gcschästsdicncr oder
Hausknechr sucht funger starker Bursche
Stelle. K. F.. VI. Fillgradergaffe 8,
1. Stg.. 2. St., Th. 1.3. 31192
Llarter träfl. (»ieschitttsdiener
bsttcr um Pcsrrn, tarn AeuLnUe an'weis n
Heinzl, DV1. i^aliuientza'^s- 41,
Gcschästsdicncr
Mit guten Zeugmsikn, IÜ5>. Ku scher,
HanSknrch e, Burschen vorn Lande
empsiedtt und placlrt ^nst. „4lustria^, l.
Grunangerq. 1. Trlertzon 7399. .31971
Junger Bursche bittet um
Dosten als Gcschäftsdiencr. Franz
Wafficek, X. Waldgaffe 54. 1. Stock,
Thür 7. 3185.5
lOjähr. Bursche vom Lande
bittet um Posten a;s Ha-k- cter GeichäftS-
k.ei'tr oder Kuncher Joseph Aojchnel.
Arnkthgaff« 94, 3. St.. Tb. 21. 31302
Junger Bursche, ausgedienter
Lifrcier'diener. mit gurer Nachfrage, bittek
um Stelle als Teschästsdiener oder Haus­
knecht. Joseph Schlogl. V. Ombelgafie 21,
linke Stiege. 2. St, Tb. 9. 31445
Anständiger Bursche sucht
P.'ren als Bureau- oder Privatdiener. Zu­
schritten an H. M. bei Herrn Schmelz V.
Sdengergene 48. 3. Stock. 30909
Bin 3Ü Jahre all. Per-
l heiratet, spreche deursch. ungarisch, slavisch,
und dine um Posten als TezchäjlSdiener ob.
irgend», andere Arbeit. X. Connvendgaffe
b!r. 24, Tb. 11, Slevh-I, L. 31909
Kinderloser Hausbesorger
sucht sei»«» Dolle» big 15. vl»i ,» »ei>
. Liider». V. Ä- LauLt^ohe 6t,
LLLr ü.. LS722
Geschäftsdiener mit Jahres-
ugniffen bittet um Posten. F. T., VII.
Üutschcr. Schlefier. 25 I.
alt. von leichtem Zeug. m. Jahreszeugniffeu.
wünscht seinen Posten baldigst zu verändern,
geht auch als Neitdursche und aufS Land.
S. K., V. Schönbrunnerfkaße 77. beim
Hausbesorger. 31647
Verläsrl. nüchterner Kutscher
bittet um Stelle zum leichten Zeug. L. Z.,
Hammer-PurgÜallaaste 5. Tb. 3. 29359
Junger Bursche bittet um
Posten als Kutscher in einem Geschäfthause.
Carl Walender III. Üngargaffe Nr. 13,
12. Stiege. Tbür 91. 312kS
HausinspectorstcUe über-
nimmt ein Militärpensionist. Avr. Erp.
30578
Hausbesorger, Ataurcr,
kinderlos, bittet um Posten. X. Herzaaffe 6.
Tb. 1. Lausdeü^rger. 31349
Tücht. Hausbesorger mit
18jäbr. Zeugniß sucht seinen Posten zu ver­
ändern. Näheres XVII. Leopold Crnstgaffe
Nr. 22. Trafik. 30912
Hausbesorger, Geschäfts-
dicner, 5tutscher, Gärtner,
Hausdiener und Landburschcn
empfiehlt kostenlos Frau Leop.
Batek, VI. Mariahilferstrasre
Nr. 40. S0638
Hausdesorftkr und Portlere,
6>il,uivagen> und Gesiliü'tSkuticher,
Gcschasis-. .Haus- u»v iLurca Vicner,
.Haui>knech'e. >vurfMen voai Panr«,
tuchtiae Echonk- unS KeUcrburschcn
eiipnetl- l-sieiifrer Institut Sattler,
I. Tvviaassr ä 51996
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um Portier- oder Hausdesorgerpostcn.
1. B.. Klein Schwechat, Schmiedgasse 208,
2. St.. Tb. 12. 30791
Kinderloses Ehevaar sucht
Stelle als Hausbesorger oder Hrustischler.
Akt. Srv. 31439
Flinker Adressenschreiber
sucht Arbeit. Unter .Schöne Handschrift
Nr. 31346' au die Crp. 31346
Bersirter Advocaturs-
beamter mit laugjähr. Zeugniß u. Handel--
schuldildung acceotirt jede Deamtennelle in
der Provinz. Briere erdeten unter «F. V.
Nr. 31000' an die Crp. 31000
Friscurgchilfe, Perf. Tisch-
arbeiter, 36 Jahre alt. sucht Stelle. IX.
Alserstraße 30. 2. St.. Tv. 19. 30^8
200 K. Temjeuigcu, der
einem intelligearen gut siiturrten, in den
40er Jahren stehenden Mann eine dauernde
und sichere Stellung in einem Bureau oder
bei einem größeren Unternehmen verschafft.
Selber »st in der Lage eine Caution den
einigen lausend Kronen zu lesten. Gef. Anrr.
unter ,1900' an die Erp. 30393
Junger Mann sucht Bcr-
trauensposten. kann höhere Caution leisten,
gegen Sicherstellung. Unter ,Lcdensstell»mg
Nr. 1900' poftl. 11. Wittelgaffe. 30737.
Vergolder und Anstreicher,
N," 11M !lai?- 1 7."Ä5^
Junger Bau- und Atöbel-
ttschler bittet um dauernde Arbeit. A. F..
II. Tandelmarktgaffe 10. Lh. 8. 31259
Junger Bursche vom Lande,
ehrlich und fleiig, bittet um Posten. T. K..
IX. Pulvertkurmaaffe 3. Tbur .5. 30913
Friscurgehilfe, tüchtiger
Herrenbediener. auch Tischarbeiter, sucht
Posten.Gute Zeugn. tz. C., III. Khunn-
gasse 5. 2. St.. Th 19. 31775
Gute Belohnung dem cdlcu
Herrn, der mir eine sichere Stelle verschafft,
«dr. Srp. 31502
Junger lrästtger Äursche,
zu >2>em GeschLite verwendbar, suwt Stelle.
Unter .Lcriäßil!; 31967" I Hadsburner-
aasse 7. 31967
..'jtvei jüngere Leute mit
gutem Nachweis suchen Hausmeisterstelle
oder auch als Casfier Posten, Cautionsfähig.
XVIII. Sternwartestraße (!, Th. 13.
28160
Dköchtc meinen Posten
ändern, bin Scontist, suche als Scontift.
Kanzlei- oder GeschänSdiener Stelle. Adr.
F. L.. XVm. Schöpenhauerstratze 14.
deim Hausbesorger. 25125
Junger kaufniännisch gcbild.
Mann mn besten Zeugnissen n. Referenzen.
Stenograph sucht guten Posten. Gef. Zu-
'chriftcn unter,Perläßlich lOO' postl.^XÜ-2
Für halbe Tage wünscht
absolv. Hendelsakademiker, flinker Maschill-
schreiber, mit prrlna Referenzen, p. 15. Mai
Beschäftigung. Gef. Zuschriften erdeten unt-r
.rüchtlg 22729' au die Cxp. 22729
Ltausmännisch gebildeter
Mann. seU 35 Jahren am Wiener Platze
mir guten Refereizzen, sucht passenden Po^en
event, anständige Vertretung Briefe unter
^
1. Stock. Thür 7. 31866
Bonne mit Jahrcszcugll.
sucht Stelle zu 1 oder 2 Kindern. tzrterba,4
III. Untere Weibgärberstrabe 9. 31701
Solides J-rüulcin bittet um
Zlelle vlS Bonne. VI. MöriahilserslrLde S6,
3. Slock. Thür 12. 510,38
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle zu Kindern von 2 biS 8 Jahren
oder in Kindergarten, auch für auswärts.
A. P.. III. Tiblergaffe 3. Tdür 1. 31720
Geprüfte KinSergärtucrin,
tüchtig im Nähen und Handarbeiten, welch^
auch im Hauslicktu biisr, sucht Stelle ja.
christl. Hause. III-2 Salmgafsc 14, Th. 7.
, 31465
Fräulein init Jahrcszcugu»
sucht Stellung zu Kindern. Unterrichtet iw
den ersten islasien, auch französisch. M.,,
XVII. Mavbcn .'as se 11, Thür 2. 30965
Junges Mädchen, welches
vevrsch und auch etwas französisch spricht,
such! zu einem oder zwei gröveren Kinderw
tagsüber unterzukommen. III. Marrergaffe
Nr. 14, Lbür 1.5 31263
Gebe 20 Kronen für bcfs.
HruSbesorgerstelle. VIH. Piaristengaffe 31.
Lausbeiorger. 24941
Bahnbedicusteter, 30 Jahre
dieneud, 47 Jahr« alt. bittet tun Haus«
beforgervostnt alS AnfL»ger. X« Leibnitz-
60. e:.. rr, 20^ 2232 a,
3126:^
Jntclllg. Fräulein, der dopp.
Buchhaltung und Stenographie mächtig,
sucht einen Vollen. Gef. Zuschriften unter
«F. I. L0721" an die Srv. 30721
Stenographin und 'Ulaschio-
schreiberin. Anfängerin, wünscht unterzu»
kommen. H. P,,.XIV. Lchncrgasse Nr. 7»
Gemn'chtwaarengeschast. 31194
Tücht. Bcrkäuserin, die in
fürstl. Meierei war, auch in der Meblbranche
oersirt- lN. sucht ähnlichen Posren. Geht auch
als TesltMr. ^afe ausgeschlossen. M. G.,
HcuiÄrtt'^. 2. Stg.. 3. St.. TH.^28^V.
Als Perkäuferin sucht
Mädchen Stelle in Telicateffengeschaft oder
llenditorei. War 1^ Jahre in Tharrutier-
gekchasr in Teutschlanv. M. G.« XVI»
Kerl-straße 23. 1. St.. Th. 17. 31273
Als Verkäuferin oder Sit;-
csssterrn wünsch! ein anstöndigeS sehr sym-
ralhischc» Fräulein daldi«ft unter,ulornmen.
Zuichtislen °n Slise M., IV. Grobe A-u-
«asse 14. Th. 9. ecbclen. 31454
Tüchtige Verkäuferin, flink
im Rechnen, «eübt und vernrt im Aunden-
verleht, sür scde Bionche verwendbar, mit
Vorzugs, mchrzähr. Zeugn, empfiehlt ge­
wissenhaft und l-stensiei ?nst. «rairler. I.
Tomsaste 5. 3 1994
Vcrkäufcrlnneu
und leasiieriunen aller Art,>
Labeomavcheu!
und TiZirtuschairerinren
besorgt kofteusrel Liellenanmel e-Bur aii
I. Hleischuiarir 15. 31945
Hübsche Kellnerin, flinke gute
iilechneiin, ausmerlsam, zuvorlommend, mit
a. Zeugn., emvi. lastensrei Rorlh-Zelnic,el.
I. st aglcrgafle 21. Tel. 13059. 31983
Fräulein mit Eaution sucht
Stelle als Perläuieein. Trasil bedoizugl.
Th. W., XIX. Heiiigenstättersttaxe 157.
Fräulein, ÄiZ Jahre alt. mit
angenehmen'Aeustren, sucht Posten al- Ptt-
läusriin. Allsing. Uuier ,R. E. 31509-
on die 31509
Besseres Mädchen bittet um
Stelle ill einer Conditorei als Derläuserin.
War schau dc:artig tholig und geht auch
auswärts. T. W.,.I1I. Hehgafs« 20,^TH^6.
Gewesene KaufmcnnSfraü,
jung. alleinstehend, sehr tüchü, in jeder
Branche, illlelligent, sucht Stelle als Ler-
läuserin oder Äicgazineurin. Briese erbetea
an Th. S., Laileiiiraste 85, 3. St., Th. 51.
Anständ. Mädchen f. Alles,
l 6 iäl>r. Mädcyc.l für Alles
bittel IN einem. GeschaslShansc unter,ulamm.
Selbes Iichrdr stch auch zum Geschälte ad»
elcküB-. lassen.-XVIII. eiernwartestra»« 19,
S-ld-t.. 200M^
Besseres Mädchen f. Alles
bittet uitt- Posten. VII. R-ustisigaste 26,
Stieae. Tdur 27. 2L015.
Böhm. Mädchen sür Alles
sucht .Kosten. IX. Siseugasse 30, Etcsha»
-6448
Il^sscres l'.'iiidchcn s. Alles
wüllsA Posten ,u 2 Personen. Herulllj,
«sttonig-si-- 91, 1. St.. Th. 5,^^^°.
Junges Mädchen v. Lande
bjlte! um Posten alS Mädche» für Alles ja
kleiner wrinl. Kamilie. X. Landgulgaste 5,
Thür 6. 25902^
Junges Mädchen, Anfäng.,
«»nicht ä,4 Matchen sür Alles unterzu-
«tnunea. -3au« Hotud. XVIII. Schumann.
«ane. 1. 2. St.. Tbür 18. 27029
Bef-scres Mädchen bittet um
Besten >u kleinerer Familie sür Aller.
M., Ilil. Ctolzenthlllergaffe 22, Tb. 8.
28154
Mädchen aus besserem Hause
dillet um Posten, geht auch ausS Land.
Adresse 31. S-ndwirthgast- 15, 2. SloS,
Tbüt Rr. 6. 26083
Besseres Mädchen mit
Ihstjährig. Zeugulst. daS auch «cchea lana
Lns mir ausS Land g^t, sucht Post^ >a
zwei Personen oder U. ^sfamille.
an,, ^h-'ndi«,,. ?.
4»ss«..n, ur, L. chte.« ALIW 15. 27124.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 28 ]
L8
r^eues Vt'lever 'k'axdlatt.
o. 1900.
Xr. 126
Ktellkn-Gesmhe.
Wrtbltche Kategorie.
^ Junge Trafikverschlersjerin
«tt üounon sucht !voirea. Gef. Huschrifiru
Unter ,tt. S. 31161- an die tLrp. 3N01
Äls Laocnmavche.l, Äcr«
Vufrrtn sucht ei« IvlLhriget onkündi-e?
Vtsochen, Isreet'tiu. ver deutschen und
Lövmlschkn SdLLche mSchtia, unteriutommeru
^-.
L. M. bei Frau Ä. Wetgl, LIH. Peunng.
Ktblsoss, 30736
' 1 äjä-r,g. Mädchrn wünscht
»U Laoeumäochen ober Lasfieri» (Anfön-.)
-Auter-utommen. Hosmasu, V. Ärdeiter-afse
^Lr. 4l. Ldi'r k. 31134
i PratuschkS Selcherlaoeir-
«Ldchen bortet um Dojreu. Stell« in andere»
sGeschäfte bevorjugr. N. V., XVII.
^schwandnergaflk ütt, TdUr 27. 81610
Jungem Mä-chcrr bittet uin
sVo^kn alt Ladenmäd<^n, r^lngnin,
M. L., II. ünstrtdi:r»d« 8S, 20.
S1870
s Tüchtige junge Tcrvir.
»eoffterrn, deutsch vab böhmisch sprechend,
sucht ouswark- Doiken. Auschrrfte» erberen
so- Anna, tzuchSthallergasse 1ü. Lh. L
31892
Tcrblrrasfierlu sucht Posrcn.
M. L., L. tzLseus-d- 7, 1. kllnl, Thür L.
SN07
! Juuges tatcllig. Fräulein
^»rit UlNtzerem ^eu-aih sucht Stelle als
Scrvirr oder EustafrÜulelo nur in einer.i
tB-roeort. vesöllig« Zuschriften an Perer-
-e.ta. NI. Unsargafle, .Hotel gold. Sp nne«.
31449
^Solide Schürzeniiäherin bitt.
Stelle in chri^l. Ha..se aus deff. Arbeit.
. XV. »'rtrntdnusgafse 30. Th. 1. 30^9
j rrinftäud. Fräulein bittet al«lil>nsgclchiftk unlkrrulomme,».
Allschnsten erdilc» unter ,A. W. 80722'
,-oftI. IV. Neuninnnaaffk. 30722
Eeibständige ttbchin sucht
Stelle in nur -ette» desiere» Thrifteudause
neben Stubenmädchen ober Bedienerin. Selbe
reslutlrt mehr auf gute freundliche Behand,
lutt- und dauernde Stelle als auf d»l»e-
Lohn. Ein solcher Haus, wo selbe mit aufr
Üond -ehen lann, hat Dorru-. Um §«»
ichloffene Zuschriften wird -edeten. M. Ä,»
Vr1 SchLnbrunnetchraße 38, 1. Sto^. Lh. t).
Selbe kann fich nur voll ö biZ 7 Uvr Nach»
^ 31947
Bürgcrokochin sucht Ltcllc
lAuschriflrn «ibtir» an B. !Ii., 17^. viclar,
23, Td/ 4-
A)8i!r 8. 30>M
^ Köchin f. 'Alles sucht Posten
H« N. FamOie. N. 7!., IlI-2 Ünt. Piadu.t.
0.
31322
Köchin für Alles bittet um
Stelle in chiistt. Hause ,u N. Familie. V.
.Lan,dir>lors,er,ast, 23, 4. Stock, Lhür 28,
>ee., », g^ 2 v 1
-H
i Köchin für Alles sucht Ltelle
I,rstl auch alt 3indimi«.ien. 5'. Ardeitir-
e«cise 14, Thllr 15. 31781
Köchin für Alles sucht unter«
Lulommen. Un M. H., VII. Bandaasse 37.
315!>6
Köchin für 'Alles wünscht
Lei lleiner Fan,Ute unter,ulommen. IN.
2isLr,neista?e 12, Tsstr 17. 31635
Anstand. Llöchin für Alles
mit schonen Aruanificn bittet um Posten ,u
christlicher gainitie. M. M., VI. srdtrrha,ä^
«olle 12 Tdur I. 81550
Köchin für Alles bittet in
einkin brlsrren Hause unlerjukommen. X.
r i»e.. >! 30. 1. Stock, Ihür 8. 30703
Köchin für Alles aus besser.
'Hause dittet um besseren Posten. Seht auch
Luiirilrlj. Unter »Uina 31040« an »» Eid
31040
! Anställd. Aiädchen wünscht
«I. Köchin sllr Alles in beffcrem Hause
unterjulommen. F. L,, XVI. Hasnerstraste
«r. 21, 2. St.. Tb. 13. 31326
Tücht. Köchin sucht Stelle in
Lesieiem Hause. Seht auch aujS Laub. IX.
Paa SMiettnsajse 4. 1. Stock, M. K. 30800
Köchin, welche gut kochen
lana, bittet um Stelle in besserem Hause.
Lherese, V1H. Stsl-enthalergafse Nr. 22.
1. Sttxl. Ldur S. 81116
Köchin neben Stubcn-
tnädchen such! Stelle, 111. Barichstasse 27,
P-rteir-, Lb, 1. 31200
Kvuiln, die IM Häuslichen
»itbilst, such in dciserim Hause Stelle,
FV, klardember,aaste 4, Thür 10. 31545
Köchin, Kärniuctlu, mit
Kahresreugnifsen versehen, auch in Allem
seldfiändig, wUnscht dauernden Puften zu
«llrulftehendem Herrn, event, auch zu chriftl.
Samllie von 2 ober 3 Personen. Gütige Zu»
Ichrlften erdeten an B. M., V^. «analgafse
»r. 4. im Hof links, 1. Stiege. Lyür 18.
31504
P^ fccle Kocyi.. bittet um
E-bl-rgall- 95. 1. Stock,
Thilr 8, r. L. 81405
Köchin bittet um 'Posten
»eben Ltubininadchen ,u besserer FainiU«,
Seht auch ausj Land. XVI11. Strrn>i>Lrte^
strabe 8, rd. 24, M. Miihr. 3I57S
Kva-tn bittet um Stelle.
Seht auch In brfserrl S-schöstSdauS. V.
Hössmullrraaffe 13, 2. Ll., Lh. 14, A. ii.
31677
Junge Xvrtwc, gute flocht«,
mit Ojidr. tzruanist sucht laaSUder Poslrn.
8 11., II. Srore Srrrlaass- 10, 1. Stock,
rdllr, 8 8lst»28
JitUgcre Köch>a blttcl um
Stelle, geht auch auSwärtl. V. O.. Untere
Viaduripasie 1». 3. Stock. Tb, 18. 8174.';
Suche 'Posten als Köchin,
habe lansjährtge Aeugniste. M. A.. III.
Gartneraoste 12. 1. Stock. Thtlr 16. 204^
Anständiges 'Mädchen mit
Jahre»,-u,nlssen wünscht ,u «Iner befferen
teamilie als üochin neben Stubenmäbl^n
nnteriukommea. v, N„ XIX>5 -aa»araben
Nr. 11. 31811
Perfeete Köchin tvüascht in
einem seinen Haut, untequlamme,. Lohn
von 20 ii. nufidärt». «. N., 14', Lambrceht-
»ol'e 17, 3. St., kh. 25 30836
Aelterc Ktndsfran bittet um
Stille, hat »Ute Aiuanisie. XVI, Herbst,
sirasie 35, 1, Stack, Ihkir 9. 3ov08
Junges Aiädchen bittet um
Stelle ali Kindtmädchen t» einem beg,
Hause. S, P„ V. ylurschütaaff- 24, 8. St.,
Idllr 18. 313:12
'Ilefseres Mädchen sucht Stelle
in te"erem Hause »u Lindern. LL. I., viri.
L-oseeiasl- 29, 1. St., Tb. 12. 31703
Zwei -Hotelstubenmädchen
bitten um Stell«. X. W»ld»»ff« 10. Liür
?lr. 14, M. 3180,5
Eins. nettes Stubenmädchen
bittet um Posten. Geht auch sllr Alle», wo
letn« Linder sind. II, Sr,her,o» karipiast
«r, 19, Thür 0. 30719
Besser. Stubenmädchen sucht
Stelle. Gebt auch au'» Land. VII. Mari»
hiisersttasje 12, 2. St».. Lbür 3. 308S3
'Besser. Stubenmädchen, das
frtsire», serviren und «»da» nähen kann,
in Allem bewandert, sehr Willi», bittet solcrt
um Stelle, d>er oder au»wärtt oder Karl»!
bad. Isi. M.. V. rikhlsasse 15, 3, Stock,
TbUr 1,. 31243
Zwei bessere Stubenmädchen
tpllnschin in einem seinen Haus« ober in
einem Pensionat oukwSrt» unter,ulommen.
11. tkirruiaasie.39. 3. Ei., kd. .'lll .31212
Stubenmädchen mit besseren
,chit»niilen sucht Stell,. VII. 8 ii,ler»oss« 11.
edUr 10. 81626
Aettes Stubenmädchen bittet
um Posten, tSet, auch sllr Alle» ,u klelner
Jamili« und desii,t Jahre«,,ugnlste. XVIll.
llSährinaerstraiie.38, 2, Stock, Müller. 31726
Besseres solides Stubcu-
mädchen mt« schöne» Jahre»,eu,nisten sucht
vaueenden Posten in besierem Haufe hier oder
auLzvürtru IN. Uagargaffe ^7. Dh. 4. 317S2
'Mädchen mit 6jähr. Zeugnis;
sucht Stelle ali einfacher Stubenmädchen
-der ,u ,isel P.-rson-n, wo die Frau koch-,
Pikt. a. S., Sche. a.mmerzaste 1, 1. St.,
Dhllr 9, 30802
Mädchen, Böhmin, tvelchcs
nähen kann, sucht Stelle als Stubenmädchen.
I. L., V. Isieinpr-chlid-rserllras« Rr. 21,
Iblle 28. 315,37
Junges williges Mädchen,
da» stch alt Stubenmädchen abrichten läsit,
bittet um Stelle. H. D., X. Seniseldee,
»aste 56, 3. Stock, kdür 26. 3I6V1
Junges 'Mädchen bittet um
Posten alt einsache» Stubenmädchen odei
tllr Alles ,u ,«ei P-rlonen, Th. ist., II.
Morchleldprohe 17, 1. Stock. kh. 33a. 3lSai<
Mädchen für 'AÜes, weliyes
jeldständtg kocht, sucht Poftrn zu kleinee
Familie. GeschäflLhau; lievorzugt. II.
Schttttelstrahe 53. Db. 19. 31329
Mädchen für Alles, tvelches
etwa» lochen kann, sucht Stelle. VIH-i
Fuhrmann»aste 13, 1. Stock, khür 25,
3>, L, 30708
Mädchen für Lllles, welches
waschen und dll,eln kann, wünscht in einem
besteren Hause unter,ulommen, F. Iw.,
Sn,er»dors, Ort»,aste Rr. 14. 2. «tte»,.
1. Stock, ^dur 9. 31140
iVöädchcn f. Alles nr, Jahrcs-
,eu,nisten bittet in christlichem Hause unter,
lukommrn. III. Keiner»°ste 25, khllr 5.
31293
Mädchen für 'Alles, Schlcs.,
bittet um Posten ,u christs, gamtlie, ILe-
ansprucht 10 II. 11, e,erntn,aste 13, Thür
4. 31304
Märchen für 'Alles sucht
Stelle In einfachem Hause. I. Sack,aste 1,
1. Stock, Ldur 1. 31208
VAadchen für Alles bitiei um
Polten. Sieh» mit aus» Land. Wähiin».
Iberistknaaste 38, kbllr 3. 30954
'Märchen für Alles birtcl um
Posten, IV, Presiaalie y, Thür 8. 31771
Ätadchen für Alles, welkes
auch kochen kann, sucht Ltelle ,u otner
lleinen Familie. M. M., XVI. Habers,
olasi 2, 2. Stock. 'Lhllr 45. 31901
Märchen für Alles mit
Jahres,eusntstrn sucht dauernden Posten.
IV. Srosi« Neugastc 20, Lhllr 4. 31847
Anständ. Mädchen für Alles
bittet um Posten ,u ,wei oder drei Personen,
am liebsten nach Martabils. IX. Wa»ncr>
aaste 3, hei Fr. Hosmonu. 30735
AtetteS Atädlticn für Alles,
seht auch aus» Land mit, sucht Posten.
P. u., III. Hohlwe„aste 23, 4. Stock,
»hllr 44. 30710
Besseres 'Atavchcn f. 'Alles
sucht Posten bet lielner Familie. Lh., VII.
Rtnstiiiaast, 56, Tdlli 31. 30700
17jährigcs Märchen s. Alles
sucht Posten ,u drei Personen. XV.
Schweilerstrabe 5. II. Sta.. Tb. 4. 318t17
Augano. Aiädchen für 'Alles
^tte« um Sie«-. 11. r-nd-lmar»«°ste 13,
rbllr 9. ,30093
Kiudosrau inil 3tatzr. Herr»
Lchofirzeugnlslen sucht Stelle. XI. Haupt»
-rat. 4. 1. tzch r». S....SSW.
dar lochen lann und Ladr-»i«uaniIIe beststt'
. .. «iSSS.
Besseres Mädchen f. Alles,
welcher selbfmndi, bittet t» be.fercm
Hause unterzuromme». A. L.. X. Muhren»
uafse 18, »ckV»- 7 <»
Soltves Märchen, llngarin,
bMet um Posten für Alle» >u lteinrrer
g-wili«. lll. Sl,tt„ste 11. khür Rr, 8.
31290
Srarkea böhm. Märchen für
«11» such, Posten. XVI. «eil,aste 46.
3, St., Lb. 32. Zc>812
Anstänii. Mädchen Litt. um
Stelle für Alles. Aon» walchen und hügelA.
B.. I. Aurnpfgaffe 5. Dhilr 4. 3IV76
1l»jähr. Mädchen, Aufäng.,
bittet um «inen leichteren Posten al» Mits>n
für Alle», womö»tich Wasche ausiee Hau».
A. F., III. Lrumm«aste L 2. St., kd. IL
30968
Mädchen vom L«rnde, aus
besterem Haus« such« in bllr,er1>cher Familie
Posten «l» Mädchen sllr Al-i, XVI
L»rchenft
Älädchen vom Lande bittet
um Stell« sllr Alle», 12. Pe-trir,ast, 5,
Ibllr 18, M. S. 31727
Änständiqes Mädchen sucht
Stelle für Alle»'. «. h., VIII. Lanoeoaste
Nr. 22. khlir 23 51»5
Arbeitsames 'Mädchen für
Alles httlet in chriftlichenf Haufe um Posteu,
kann koche» und Hemden Hügel». VIII.
Ligersasse 29. Ldür L Sl9k^
Schlesierin, Waise, Anf.,
in allen häuslichen Arbeiren veriirt, auch im
Nähen, sucht in einem desterrn Haufe unter-
»ulommen. Aus gute Behandlung wird re«
lleclirt. I. L., V. Arlehuvergasse 25. 1 Ll.
A0884
Stark. Mädchen sucht Posten
jU zwei Personen in besserem Hause. A. B.»
V. ismbelgakse 60. Ldür 2. 8W14
Junges 'Mädchen, 18 bis
16 Jahre alt, der deutsichen und bähwischrn
Sprache mächtig, bittet um Posten Nl -wer
Personen oder zu einem Ainde. sk. K-, IX.
r'OrlavS4sse 4. 1. Stock. Lhvr 17. S1013
Al4cinfteüe«des Fräulein
wünscht skr Wirtdkchafterin, eventuell
Psltgerin rv »inem a>ten Herr» unt''5tu»
komm«-. Unter »Pfluaitrose A1709* an
die SL^rditiou. 31700
Kinoerlase A)r:we in den
mittleren Jahren, den besseren Ständen an,
arhbri-, sucht Stell, »ll Wirrdichasteriu
bei »lleinstkbtnde,» Herr». Anträa« unur
.A. P. 31599« P»st1 11.2 Körneryatse 2,
»e,en Schein. 31500
Witwe, 32 Jahre alt, bittet
UM Pollen zu älterem anständigem Herrn.
Briefe erbeten unter ,Sl. B. 31663^ voirl.
Poczellan-asse. di» 1Z. Mai. Slr^
BeLmrenslvatse, 26 Jahre aU,
bo^enstäntiz, gebildet, perfeet tm Aschen
und aüttt Huu-arbeid n, Aseidttmähen.
Frisireo» sucht Ltelle b5l bescheidenm An^
^lxilrro, lueyr sreue 0tt ve'chetsenm «ln»
Iriüchen in chrisll. H»»I a« Haaliraulciil,
Wirthschalier'n, auch Psteakrin, «orl-srriii -r.
Näh. Jan. MatLe», I. Sin->«rstrani 8, I. St.
MatLe», I. Sin->«rs!ratzi 8, I.
Se ht auch »sttwartl. 3188 1
ste^r
Allcinftehende 30jähiige nette
Frau m.i stutrr NaLfraae sucht Stille ,u
einer Tamr oder ,>»e> Lrntrn. Paula, VII,
Halbstasir 5, I, «t., Th. 12. 31757
17j. Mtidchcn aus uns,and.
Famile sucht Posttn all Gesellschasittin lu
junger, wenn auch krankttcher Dem» oder
in Äeschöfr. Gebt auch aurwarti Briefe erd
unter .r. G. an die Sr,. 39952
Austän^tge 'WiNve bittet um
Posten »u zwei älteren Leuren oder «ine«
alteren Herrn. Geht auch auf- Land. A. W..
V. Bacheraaffe.?b Tdür 12. ^.'293
Bessere gebild. Frau in den
Aieriiaeriahrrn, sdarsam, die stch auch sllr
Utnder und lrankliche Personen eionkt, sucht
Ltelle lU einem Herrn. Gisse,, V. Sinstedier-
bla» 17, 1. Stock, ^llr 24. 30453
Findet sich eine edle Persön«
lichFit, die einem juniei' lnlell. Fräulein
1» einer Stelle verdiistl Werth, Ante.
unter »Slückaus 26683« »ostl. II. Tador,
vrallo. 26683
Kleider-, Mäsche- und
Zriodsstenarbette«.
Elez. Tamenklcider Werders
nach nuestem 4^
dause>rurlel 11 2. Steck lh to. 3.33«
Hausschneiderin empsieblt,
stch sllr 90 tr. per lag. auch dlenleruaaeu^
yr. Rosa, 5'. Ksrine Neustes, 13. dklnö
«aurdisoraer. Ol^ll
Kleiücrmacherio empsieble
sich in und »uster H-u«. XVI. Grnndston»,
zass, 4. r». 8, Stauet. 31347
Modcs-Robes übernimmt
alle NädarbkUen aller Nr:. Le»d,i-— en.
Specioliitin in fr-A;cnscher »'o»iek!l''n.
gerrZs-en« Alrldrr lvcrdn'. der^c^- rt»
VII. Srebenfler-gasie 25. 3. -r.tt V.j
31'.. 11^
Tüchtige Lchneiderin mit
Geübte Weismäherin empk.
sich pkrionlich »er. Aathi Mv'ffer, IX.
aaste 27 1. Stg.. 1"'
Gepr. Krankenpflegerin cmps.
bch. r.cser Graben 16, 2. St. 25448
Alieinstch. Frau sucht Stelle
iur Jnstandhaltun, ker Wohnung. Geht auch
mit yamOle ausi Land. II. kbringer»
„affc 13, rHlle 1.5. 8U2Ä
en. das selbftänd. gut
lochen lann, sucht Posten, Privathaui.
N, F„ IX. «piialgasie 25, Lbstr dfh.
31002
'Anständ. 'Mädchen bittet in
einem G^schäkte e!S Anfängerin unterzu»
SechLsl^immel»
31910
Junges Mädchen, das auch
im Nckben bewandert ist, sucht in befferem
Hause unter,ulommen. Abr. )os. Psundnee.
Irallhokz Nr. 22. Post Defselbrunn. bei
Schwaneostodt. 81329
Junges Mädchen, Böhmin,
Ankäuaerln, suHI Stelle. M. I., XVI.
H-.rhVir-be 21. 2. St.. Th. 3-1. 3I^:27
ML»eyen vom Lkauoe ^ttet
^irdener Lsuvtstrabc 15 Portier. 31557
Junges Mädchen sucht
dauernden Posten »» ll. -hrtstl. Familie, wo
die grau ixilloeht. A. hi,, lll. Sal'sianer.
»aste 5. TVü: 5. 31515
Nettes Mädchen, das selbst-
ständig kochen kann und in allen häuslichen
Arbeiten bewandert ist. bittet um Stelle in
christs. Hause. Anna. XIV. Aeneditt
Hchellinrergoste 34, 3. St., 99. 31656
Junges einfaches Mädchen
vom <'and« sucht Stelle. L. Fehl, lll.
«ennweg 6.5a, «. St Lh 23 81420
Besseres älteres Mädchen,
welches stldftLnvlg kochen kann. bittet um
»Luernden Posten. Setzt auch ausärts. IV.
Lulsengaste 17. 1. St.. Lh 12- 91«!«
Teutsches Mädchen, das
einfach locht» lann und alle häu»l. Arbritrn
orrrichtrt. bittrt untkr,ulommtn. V. Müni-
wardrinsast« 8, 1. Ptock, Lhllr 16. 30940
Junges Mädchen v. Lande,
wrlche» hirr schon vlrr Monat« grdirnl hat.
ditirt um Postrn »u kleinrr Familit odrr
,u Lindern Sprich! dihmilch, eiwa» drulsch.
XIV. tzsoldschla-stiasie 53, 1, S>.,
Aelterc Witwe bittet iu kl.
bess. yamtlie als Bedtencrin unterzu^mmen.
S. Schilker. IX. Wieiencnsie 20. S1l6l^
Tücht. nette Frau sucht 'Be-
dienuntz für Vormittag. T2. B., XVIII.
rSLdring. Staudgasfe 53. 2. St..
Junge intelligente Witwe
bittet bet best. Leuten um Bedienung. XII.
rsrfelstratze 9. 3. St.. AosaUa Volk. 80707
Mädchen, in 'Allem tüchtig,
das auch kocht, sucht Pedieriutsg für ganze
rage. 11. Larwingafle 12, Lh. 30. K. P.
31M4
Wirthschafterin, die lang-
jährige Beugnisse bestvt. sucht Posten. IX.
BrUnnsgaffe 4. 3- Stock. Lhiir 18- 80791
Nette Wirthschafterin mit
lljä.r. Lrugnisi, p-riccl,n Lüche und H u:-
dall, empsl Hit kock-iisrci Bureau Vitichka,
KartnerNr»«!« tckl. 31945
GastwirthSwitwe in den
Bterzigerjahren wünscht als Wirthschafterin
unterzukommen. Priese erdeten unter .Be»
Junge Tame sucht Posten
als Wirthschafterin zu älterem Herrn. XV.
Povthongaffe 12, 2. Stock, Lhür 23. 80982
"Skry^ud. Mädchen, L6 I.
all, sucht Posten «l» Wirthschasteiin »u
alletnftrhendein Herrn. Deistcht olle däu»l.
ürbeit. A. C»., VI. Lin>cn»asl- 35. Part.,
rilUr 9. 30984
Zu einem angäuoigcn Herrn
witnicht eine als Wirthschafterin
unierzukommen. Näheres IX. Servitengaffe
Nr. 16. beim Haiisbeisrser. 31«i97
§aussialterin, intelligent,
sympathisch, tttchtia in der Kl-He r.nd im
L'Ünslichen. sucht stelle. B. Frdschl. XVI.
Brunnengasse 46. Thür 1.9. 81397
um Posten ,u alleinstehendem Herrn a1»
Wirthsch-fterin. Korotine,^ L)lelo»daaste
s, ^«e Thür.
Solides Fräulein, Ungarin,
dittet el» Retsevc»leilerin unter,ulommen.
S, 2„ VI. Mari-Hilser'lraie 56, 3, Stock,
lhür 12. 310.39
Welche edle Persönlichkeit
idürde einem jun»en anständi»«» Fräulein
>u einer LedenSstellun» behilslich srin? Ses.
AnIrSse rrbetrn uutrr .Allcirit dankdor
Rr. 31105' an die lirp,, »«»«» Lchrin.
3i:05
'Praktisches Mädchen sucht
als Aushilfe aus einige Monate in einem
Privat- oder Heschäfirhaus«, auch ru Kind.,
llltterzukommen. N. N.. III. Mohsgaffe 6,
Lbür 1. 81082
Gute Amme sucht Posten in
einem be7. Hauit. III. Wäzlergaffe 12,
2. Lt.. Lk. 28 M. D. 80845
Praktische Kellnerin sucl«
Posten hier oder auswärts. -ul!e D.. VII.
8'-glkrpoSe 55. b. 3. 3!208
Findet sich eine cole Person-
llchteit, die einem junsrn olltlnstedenden
f^rüulein za einer Stelle dehUfUumdui»astr 89, Lhür 6, dei
Fran War»a. 31331
Wäscherin geht waschen
und bügeln. Huder, V. Klieberyoste 13.
I. Stock. Thür 4. .31265
Geübte Wäscherin ersucht
um Wäsche ,um Waichen in» Hau». Ca>
roltne N-j-dli, X. Sckerl,°sir 20, 2. St.,
Thür 16. 31619
Frau bittet um Wäsche tus
HauS, welche rein waschen und bügeln
kann, und trocknet im Freien. Ist sedr
billig. III. Haidingergaffe 24, 1. brock.
Ldür 22. 31446
Tüchtige Wäscherin bittet
UM Wäsche, wascht schön und billig. Liekert
schnell. X^II. Gemetndegass« 18. Thür
Nr. 12. L17I8
Wäscherin suan 'Wäsche ins
Haus zu nehmen. Wascht schön und billig,
m. ^rlimschgasie 6. 3. bt.. Tb. 2N, 24150
Tüchtige 'Wäscherin bitrct
UM Waschen. Anna Eitler, III. Erdderg»
itraste 05. 26664
'Wäscherin bitter u.u 'Wasche
in« Hau». 2. D., VII. Ncusti>tö>«s, 54,
Tdür 10. 267.02
Fran bittet um 'Wäsche in
VII. °kr°ndl»otkr"23'^rd»74.°'''
Gute Wäscher,» geht in die
HiiNrr waltben. R. L., II. Pollertdlat, 12,
.1. St«l Tdür 24. 2.5«<»2
Junge nette Wäscherin geht
walchcn bügeln in »nd ausirr Hause. XVI.
kasiirrstraiir .39. Tb 3. 28865
Wäscherin bittet um Wäsche
,ur ausirr Ha^. Vll. Lailerstrasir 8t,
27 .-r 7 :!-)
25947
2- i^
Kralrlälru-Nrrkeyr.
^;attnttcnl^aus in rULovlmff
lHvLpurtcrre-. 1-.
laufen. S pa7aurn>r;s ^lm.nee. xjorzlp ...er,
Llucue. N. Beransa u. ZuglhüL. uodst j' )kltM
-— l2211
Karten.
KuudmachoNt,.
In Asber» -. d. 8«>» iji da» Hau» «r. 14
zu verkaufen, ist mir Zte-enl grkear.^'
aut 2 Zunmern, 1 i5adlnel, Luche,
lm Hofe eine Wohnung. Stall -uj. zwcr
Pferde. Keller hinter dem Haus«. iv^T-re
Hofraum, Ldst. und Uemllfcgorten. vctt-
brunn Mit gutem T^rlnklvaster. d». 're
beim (kigenthünler dorkscidst.
!^andyäuoct)r.u 1. ^emzityr-
waarengesck'-^^t zu vrrlaufkn. D«- -r,
s.'^ran» fioscpb»^' .-^tin.^'. u- -t
Haus mit Gaslbauo der
Wr.Nkuftadt, 20,000 st. ,u verlausen durch
d. cvne. BermttttunaNanzlel «. Sigmund.
N. Pratersirabe 1»-i. Vormiltost.
Bill«, 'Baden, Hclcueuthal,
bollstiindi, mödlirt, um 21,000 >1. ,u «cr.
tauten. XV. Kcch'hausrrstr. 26, 2. St,.,
2. Stock, Tdür 0. 'OO-3
20023
ParccUtrlcr Baugrund in der
S?ahe dor läiirudahnstaklon B ettinfre und
Penjing vkilSu lich. t-igeu HUmcr Kur n-ttl.
1. Hohenstaufengaste 3, -milchen 14 Uhr.
2SV08
Gutes Gasthaus sa..imk Haus
3l>267
Familicnhaus i» Kloster»
oorillstttchem r»ill,ni< Oll. er.o'i'.u '2,-.,
Mahr, V. Kriedu der -st- 17. .115. I
Tüchtige Lchneiderin cinnf.^
ßch den V. 4.. ».errtr. lten 6. H«u». G«f.
Luschiisteu unter .S >1 ric:ri» 810 U 1'
dl« Srpes. 31919
stch in und ansicr dem H''se. XVI.I.
Kutschterzaffe 7. 3. L:, 2,. L! 3131:
Bon der Gcnosfcn'chast aus<
aerrülte DcmenNetderM'^'-e'ln empfreUt
stch den Werthen Damen eusr hell«,
Perfekte Kleid.rmachcrin
aus prima Se'onH empsi^blt s.ch v-7
1 st. 60 ke. VIII. (5türi2..-5^ste Är. ^^3,^
Lelicatestengelchuft. 81957
Hausnäheriu empfiehlt fich.
den Ltthrten Tamen in Au»i,>esterll:'.>cn v.
Aleidera und Wäsche, au^ r^U s'rr
Greifer. Per rag 70 kc. VI. Ded^.^ste^
3. Stcck. Thor 30^,
Modisrin putjt um 30 kr..
Hüte auf. XIV. Hirttcld^rfrrst: Is.»Z»
?hür 12..
Tächt. Schneiderin empficlitl!
sich den geehrten D-mru in» HauS. IX»?
Läulengaffc 7. T^. 10.
Perfeete Klcidermachcrin,
we!l^ ln ersten Selont alt 'Irste. ..re.
mit jelnem tSrfchmLck un? vor::: !. ..2-i
Ichnitt. eulpflehtt 'ich ln und au'itr ij.
2 st. 59 kr. per Tag. V. tlai'el-'lai.^
2. Sk.. Td. 22.
2. Sk 7 ." Td.' 22.'
Perfeete Ktetdermachcrin
empfiehlt stch den Tümeu inZ Ha:^». n.
Glockengaste s'ia. 5d'.i'' 257^>
'Pcrf. Ktcidrrlnaaieiln e-'>ps.
sich auster dem Hause. <'irnhalr-t.
Zle-lergoste 61. «.--ür 17.
Schneidcriu empfiehlt sich
den Lumen in nur au>er VII,
Pur,„-jse 36, 2. ül,., 2. L>„ rh. 27.
Scivcujupous, ktn'.ge schr "2
Modelle, H.Ulg -u »er aui.':r. seocr
Art wird'v -ur Anierr kuug u.?
von 'i s !r. an. i1. Ere^-a rc
Nr. 16. Ivllrl?-
Selbstäno. Schneiderin cmps.-
sich inr Haut. Huber, V'II. '"e
Slr. 51. Ldur Uf. 2 .':-^
Damensctinildcrin verfertigt
r-itel,-n nach ».'ueftem z°urnr> »r-. 6
ausldäit». Unrtc »entiv, Vi.lr. 6- s»
itidlcilirabe 35. 3. «ol,« Tr 2,. 2 >^-6
Seht tüaftige Tamcn-
sckineid-r.n mit lau.' .^-ri,er P-:,'» «n^of.
sich den vrrrdrtm! Damen rIed-rosh-4
von ,teI!Nst>!'>«u Loilenen nach neuii.rn
lsouinai!» ,n mosi.l-a Vl-il-n. n cder,l«:rr >sl 'ine oau rnr>e.>i..t
m t lucrattver U'ttl.a.wir.htui..t« u»s
it.nähnu» preltw jU verkau e». 3dre,i»
sn der «7P. l>»tt
z


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 29 ]
Xr. 126
KraNtiilen^erkehr.
M' MittelhlNiL zu verkaufen!
M v 8 -,'"
M Lnlei
Iriri
M H»'"'
U^
l 1'
^6Q, LIittvock
V tzenüki Gaficn^r»nl. vnl Z (tock dkbkm
EeUelltracl. 12 Jahre tzruenrer. ia Ltta-
Lrockhohes Haus in. <8artcn
), ver!ausen. Klosterneuduka. Marirn»«
tzra^e 127. 23088
Umpojauies (l^ckr>aus. ^anz
nahe der Stadt, au alte seine
Partei vcrmicthet,
von ferner ffiruia erbaut,
derkaust oder vertauscht Be­
sitzer dlreet;
dasselbe trägt tu voller
Steuer 5°/o,
das investirte l-apital 8".'a
«ud ist die Umschrcidgebülir
reich durch meljriahrioe Steuer-
freilieit aedeat.
Unter t«htffre
„Glänzender Kauf 23551-
H. ttorneraasie. 2ZS5i
Landhaus, bestehend aus
»wei Lr.^chnlln-eu, ein GeloSlde, Da'ch-
^che, Leller vnd Cchvpfen, ferner ein -uler
Ernnnei«. fiehr in gesunder vage und ifl um
2400 U. -u veriaufen. Ldr. tzirofs-EiegdarN»
« Nr. 1V. 244
Besitz an der LSestbahn,
beste^.nd aut 14 Ziwmern, 5 Cadinelen.
0 Küchen, T^schküche. Keller, nahe dem
Waide. BaLt-üarion 1. Zoue von Kien.
1800 L-uedraltianer Garten. 6 Minuteu
Zur Vahll. auch für k^adrik oder Tranfirc-
»ager geeignet, um 40.000 st. zu verkaufen.
Auskunft bei Frau» Kstzmanu. Fünthau».
drieru-' AktLurlnerke. 2.^>890
Nvknc^rne 3,
K^leines sxamiliciihauS mit
schattigem Garten in Töbllng. Kroti^n.
bachkraße 2.^. ;u verkaufen. 24719
U leine Villa zu verkaufen
»der über Sommer -u vermiethen in Kozl
Nr. 63 Stunde von der Statiou Aeka-
Winkel. Nadelwald in der nächsten Nähe.
MuSkuuft deim Eigenthümer Georg Eder.
2.d4
Berkaufe meine Villa,
HLder-dmf-LZeidlmnLU. lO Minnleu von der
Ltäidtbahn. «u Gurre« 550 K!^. Grund,
slVollnrLume für vier Varteren, Wasterleitr-nz
und cLULlmn, VreO 14.000 st.. LLkrenftaud
5000 st„ von der n.«ötz. Land«-stnpct?.eken-
auvalt. SnzL.'^luaa nach Nedireinkowmen.
Äurltmft III. Draichepaste 11, Thür 9, deim
Eigen: ürner. 25919
Haus in ktritzendorf ist^
verkaufen. Bestehend au» 2 Krmmern, Küre.
Garten und einem schönen treuer. ÄLderek
II. Liechtensteinstrepe 07, Thür 2. 27240
LaudyauS mit hüb-chern
Harten, auch im Diuter dewk'hnbar. ist
uur freier Hand billig -u verkaufen. Maur:..
Hauvtstraste 62. B10L
Bauplatz, 140« Qu.-Ltftr.
mit Neinem HLuEchen. schönste Lage. »u
Heiligenstabt. Armbrusteraaffe
verkaufe«.
«r. 25.
30234
bin bck- u. ein Mittclhaus,
4 Stock hoch. solrdcst LuSgef.. lihtz Jahre
steuerfrei, geg. Äujahluug )u verkaufen od.
geg. Umbaul^au» od. Billa zu vertauschen.
Unter »Architekt 28E« an die Srv. 28E
Gelt-genheltskaus.
To» kou». M »örb'g-'>2Z uns 148.520
Krone« erecurtv geich,5nr, wird um 10. M«ti
10 Uhr SorulittLtz» ,tn ^>ustijvLlast Zimmer
dir. 71 versteigert. Badiu» 7426 Kronen,
rarseibe ist sehr schön auSzestatret und um
0000 st. voll rernnethet, noch 11 Jahre
steuerfrei nnd dürfte um 120.000 Sroneu
erstanden werden. Äu"usst ertheilt bereit
will gst Dr. Hermann Biumenseld. lll. Kegel-
gaffe 4. 8—^.,LO und 1—^,4 Udr„ 30820
Wer etn HauS läiuell u. reell
ohne Lorau»Ia^n oerlmnra w'll, weade
ftlii g unter .Leuticr S114Z'  riI4Z
BilltsfeS elegauteS Haus im
Jahre
HV. Bezirk, bewvhnr, lit Iah
peuerlrri, L75. L1I44
Haus, 12 Jalpeo- ste»erfret.
ION» Ziksertragkist. ist v»m Etgerubumer zu
verkauteu. NblhimS Lapital 8000 st. Äuch
Achtung Landwirrhe!
Leonbarbt, der im Etifttng:hal, eine halbe
Vehiruude von der St. Leondarbtlinie
nächk Graz gelegene, alt sehr erträglich de-
ta.lnte Schlotzdaueragrund. bestehend auS
27 Joch scrondirt. Gründen, hiev. 7 Joch
Wald, 10 Joch Acker. 10 Joch Wiesen und
Ldftgartcn. m. edl. Odssbailmen bepflanzt,
nebst einem in betzem Baruu'lande deflnol.
Wohn- und Wirthschaftsgedauve. Alles ge
mauert und mit Ziegeln gedeckt, wegen zu
weiter Onrierilung des L^auotgeichöfteS sehr
pretswuroig und mit autzcrgövöhn'.lch
gür.itlgea ZahrungSbedingungen sofort ver-
känfllch. Allträge an den Besitzer Franz
Mutzger. Bllla FraazeuSheim. Lber-Lt.
Veit bei Graz. 30794
Gelcgcnheitskauf. Verkaufe
meine zwe: steuerfreien Häuser mit schönem
Garten, elegante Au-ltattung. XVIII. und
XIX. Benrk Adr. Exp. 30785
Iu ältzgersvo.s ist ciu Haus
mit Varterrerochnungen. 1 Geschäft, einem
-rosten Lbstgarten. 1200 L.uadra1meter.
Kegelbahn, an der Hauptftreste gelegen, zu
verkaufen. Preis 17.000 fl». ohne dem Gc-
mischnvaarengeschäfte, welche? auch aufge­
lassen werden kann, 16.500 fl. Schuldenlast
3700 fl. Signet sich auch für Gewerbe­
treibende. Nur gegeu Barzahlung. Agenten
verbeten. Adr. Erp. 31176
Schönes -Haus in Baden,
5 Wohnungen, groster Garten, gut der-
zlnLltch. ist zu verkaufen. Preis 25.000 fl.
Acr. Eio. 31210
Villa mit 4 Zimmern uud
Zubehör in T.-Wagram a. d. Ngrdbatzn.
sofort bezttbdar. mit schönem -rostem
Garten zu verkaufen. AuSk. Ftlipek. W»ea.
VN. Wkstbebnstraste .32. 31022
2 .Hammerwerke mit Wasser-
kraft." auch für Holzindustrie geeignet,
sammt 60 Joch schöner LendwirthschLft, Mlt
schlaydorrm Wald, billig zu verkaufen.
St. Böheimkirchen. Berg 3. 3IS30
Umbauhauö oder Baugrund
Wird !m II., V. ober IX. Bezirk erkauft.
Ltferte nur vom Eigenthümer werden bc-
rücksichtiat. Unter .!^ofort Casse 31^30^
an die Erp. 31L30
Schöne Villa, elektr. bc-
leuchtet, wir 6000 ss. Anzahlung zu ver­
lausen. Nen kann zu 4 bls 5 Percent liegen
bleiben. Unter »Bijou 29586^ an die
29U^6
Kleines nettes Lanshaus
mit Obstgarten, g. Trinkw., sehr schön
gelegen, Nadelwälder. 4 Stund, ver Pest
von Gknünd. ist sammt 3 Joch Grund um
2400 fi. zu verk. Ohne Grund 1800 i?.
AuSk. aus Gefälligk. Inst. MatheS. I.
Singerftreste S. 31862
Mittelbauplatz, K>4 üH.stlftr.,
HV, Marzsr-oie, oobe der ÜmLc, ist dilliz
iU vertvuien. Adr. IVII. HauristroLc I8i>,
I. krock. Td. 7, IZIL2
Einfacher Villcnlandfitz mit
herrsicher Au'^.cht für Narnrireunde, 20
Minuten bon Prestburg, 2 Zimmer.
3 Eadinete. Kiiche. über 2 Joch, reiche Rente
abwerfenden Obstgarten und Weingarten,
für nur 400 fl. Baraufzablung auf die
"vrbaudenen, darauf intabulir^en Lasten
sofort zu verkaufen und zu beziehen. Briefe
ssnb an die Adurtnistralion der »Jllustr.
Wochen-ZeitungE in Prestdurg (Svarcasse-
gebaudei zu adresssren. 31406
Hübsches Familicuhaus in
Gersthef mit schönem Garten billig zu ver­
kaufen. Auskunft Gersthos, Schöffelgasse 28.
Haferae^chäft. 31544
Verkaufe schönen Bauplatz,
billig, kleine Artzahlung. Besitzer. IX-4
SechSschimmelaasse 14. 1. Stock, Tdür 18.
von 8 bis ^0 Udr. 2V58S
Zu kanfeu gesucht kleines
Haus f. Safe-Lestaurant in der Umgebung
von Dien. Anträge unter ,D. E. 31112*
an die Sxv. 31112
Haus mit Kafscebauscon-
-rlkio», -rost. Borte», i» beliebter Sommer­
frische, 1 St»llde ver Bad», i» um 8000 I>.
,u verloutcu. Udceste >» der 8rv. A^evte»
!eiu Sedär, 80818
Fn Maria-Enzersdorf,
JohanneSstrohe 8. ist ein stockhsbeS Eckh^u?
Nabe am Wald mit 8 Pieren zu verkaufen.
Breis 12.000 ff. Adresse Erp. 30752
Haus im XVII. Bezirk.
stockhoch, mit Garten, mit 2000 ss. Anzahl.
,u verkanten. Ansklinst Srv 31441
Prachthauser,
15^ Er^Lg itz d. K««al)luna von circa
1(^000 st. au^w., 1v—12 Jahre stcncrfr.,
voll vermretber, -a verkaufen, Baukanalel.
lL/4 GechLsLimmrlß. 14, 1. St., Tb. 18.
Von 8—'..10 Uhr od. driefl. 2S5S7
treues ^Viener Issdlatt.
etur VEa wn 3600 p. sammt Siarich anx
t» Kraul L.-H. Lsnau. Lurkuast
Theo», Aret, Zirvl
M«r-aretheotzof. Stestaorateur.
Saufe Haus iw II. bis
n. veiiit«, auch DLHria, »der Dkbliaa.
-«»rr4,c u»r. .Silrügnih 8 Prr-eat 29888'
»» die kideh. 29836
Schönes Familietchaus in
viSdli»,, r»»er,astr 8. la dertaufeu. Eaton,
2 lirohe g'v'mer, 2 »rohe «atinett, Dtenst-
doten,immer, Vadeiimmer, Edei» ic.,
verond«, hüdschkr «arleu, Wasterleitan,
t» Lüche und Walchiue- kdie»elfeulter,
EpaleilLde», varqueNen und Alü»,Itdllren.
^ N935
Suche Bauplatz oder Nm-
hanhaui, desteee L»»e, dar, >n». der La»e,
»reis, «uiwah. Front, Lasten -e. Unter
A. 29285' an die Srv. 29.->8!>
Hohe Warte, klein- reizeudc
—"' n. Unt
27280
Villa mit Nnzahlung zu verkaufen. Unter
-Kukall a« die Srved.
Eparcasie- uuv Veretushäuser
rui eerrNbjee >a,ahlu^, ^rachtv Häuser,
Bäuvlätze in^eder Preislage. lu alleu
mezirtea, bUIigsl zu den. Tvarcassenver-
treter, Beamter der Öelierr -nugar
Bauk t. P,, ch-udener Haupistr. »7. 22198
Hausverkauf in Ringelsdorf
> an der Norddahn, 2 tzimmer, st>oi,tmm«e,
t Küche, Kammer, Stall, grosie lichte Werk.
> statt, Echadse», tz>>n»eu an der stlndShe,
I staubfrel, gute» rrinlwallek, etn« Ltunde
, d«, Wien, ?rei« 82tX) II,, Lnjad^luna
t »lest nach Uebereiukomme». klnil.
,- anst Seiilligkeit del Herru Aischlll. Wie»,
c, A LU. »auchc-IIe 40. L25S1.
3 Heine Livadandlätze >u derkansen. llnt,
.veehbaum 317,39» an die Se«. 37739
Kleineres Fabrikshcus ohne
Domdlanlage mit lichten Räumen, i»
Ltlatrina ,e,e» CaSa gesucht. Eriele unter
«
.Qhne «genten 22416' dostl. xix-i,
31101
Landhaus, Pcrchtoldsdors,
1 Stock hoch. mit schattigem Garten, trägt
1000 st. ZlnS. GruudauZmah 1200 Qua»
drarklafter, Preis 13.500 st.. Diener Svar-
caffe 6200 st. zu verkaufen. Auskunft bei
r^ronz KeNmann, Fünfhaus, Nofinogaffe 3,
vriei lich «etourmarke. 25891
Baustellen im X. Bez., Laacr-
strasic, 3 fl. per O.u.-Meter.
Spagl, X. Staatebahngassc
Nr. S. 81021
Steuerfreies gröfrcres Haus
in vornehmer und gediegener
Bauart, vorzügl. gelegen, in
preisw. verkäuflich. Kleiner
Landbesitz tvird in Zahlung
genommen. Anträge find zu
richten unter „Gute Capitals­
anlage 31186" an die Cxp.
311»;
Zins- und Geschäftshaus
einem Marktvlatze in Graz. sehr halsend
e Errichtung eine» Kurz«. Vkanufactue-:,
äfche- uud Nodewaarengefchäftc-, da ohne
fur
Wäsche- ...
fede Eomurrenz, Eapital 18.000 st.
nöthig. Anträge unter »Prima Dosten*
das Luuoaceubareau Lieareich, Graz.
30793
Haus init Grrteu im
III., 17. oder 4. Detirt, eventuell auch
UmdauhauS, direkt »om Besiber ,u laufen
«efucht. Unter .MUtel,rost 31737» an v>«
tfrvedition, 31737
Fu Töbliug ober Umgebung
Wirb Haus mit Garten, eventuell Umdau-
hauS. zu kaufen gesucht. Unter .DetoiÜlrteS
Offert 31738' an b,e ErFed. 31738
Gartcnbaugrund, IV. Bez.,
in vornehmer Laze, ,u lausen «csucht. Unt,
.Wieve» »Sien 31734' an die ürd, 31734
In Hinkerbrühl oder Alt-
Möb.lng und Umgebung wirb kleiner
Landhaus mit Garten zu kaufen gesucht.
Unter .Brüdl 31735- an die Erped. 31735
In Baden uud Umgebung
Wirb kleines HauS mit Garten »oder nur
alter GartenarundZ zu kaufen gesucht. Unt.
.Baden 31736' an die Exped. 31736
Noch 7 Fahre steuerfreies
HauS nächst Währingergürtel, IX. B.. com-
fvrtabel ausgestattet, von prima Parteien
voll dewshttt, ZlnS 4030 st-, Spareasse
40,000 fl.. um 52.000 fl. zu verkaufen.
.Robert 31761' an d,e Erved. 31761
Gritzeres Zinshans iin
V. Bezirke, nächst Hauptstraße, nur prima
JahrcSparteien, Besehuung der Ersten öster-
reichlschen Ssarcasse. in voller Steuer,
wegen Heränderung um 105,000 fs. zu ver­
kaufen. Auskunft nur für Selbstkaufer.
Briefe unter .Robert 31740^ an die üxp
31740
Laudwirlhichasl lltr. 6!) in
1 -iöftach, Vez. Boitcvüein, an der Livostc
gelcncu. ivi' einem i>»eaie von 13 H-'inr
14 «r 7 M, 22 Joch 1336
gelongt am 19. Juni d. I,, ?!achm!N,->;r
3 Utr an Lrl nnd Lielle uni S60i> L. änc
!>eiw'U, Fc>^b>clui>i, Lnnnm 880 K,
iluSluttft rr.hciir etiliartat i,i Potien-
stcin, LN>6v
Herr'chastlichcs ^a: dhaus
nächst Wien, auch im Winter
bewohnbar, mit 10 Zimmern
und Zugehör, grofren Kellern,
Stiillungcu, Nebengebäude m.
3 Wohnungen, Garten und
Wiesen aus Famrlienrück-
sichtcu mit bedeuteudem Ver­
luste zu verkaufeu.. Unter
„Z. Z. 88" postl. IX. Por-
.zellangassc, uur gegen Schein.
31872
Vier S.ock hohes Eck.zins-
Heus. noch 8 Jahre steuerfrei, VI. Bez.,
11.500 fl. Zln;. wird mir 30 Mtlle Ad-
icrtigung vertaufr. auch wird ein HauS ',n
PerchtotrSLorf oder MLvling in Tailsch
genommen. Briefe unter «G. H. 30395'
an dlt Ervcd. 3039.5
Bauplatz lm XHl. Be;.,
Mlt Baucredit, bis Parterregle,che verenS
'ectia. ralch zu deikau'-n bei Humderi,
I. Lnnogasse Z a (6t. Anuahof), 9.
Telephon 9931. 264.53
Schönes PartcrreiiauS, vtUa-
ertig gebaut mit wunderlchönem (Sarten, >ii
sofort weien Ueb?räed!u7g billig »u bei!.
«>.,H «Iring'rzaüe btz. 31237
Baugründe, ichönsie Lage
Hüttridoi!», rr. .31160
T^heilnehmcr gesucht mit
660-766 fl. zur Erzeugung
eines lucrativen Massen­
artikels. Unt. „Rasch 31724"
postlag. ^11. Ncnftiftgasse.
31721
Geschäfte.
An- und Berkaufe.
Grrtcs Siadt-Gemiicht-
Waaren» und Tclicotessenoeschäft in wegen
Kanf einer grohen GefchSfrer zu verkaufen.
Ade. Erv.
12186
Altrcnommirtes Gasthaus,
27 Jahre veu einem Deftt^er im Betriebe,
ist vegeu Krunkbelt zu verkaufe«, ^u'chr.
Llltcr .Ä. S. 14697- an die orr. 14'.?Z7
Sichere Existenz und Ein
kommt» durch tlokaof eine' Kovrmannl,
oeschlsIkS, prot. isirma, drimL Siolllmste»,
keine kiodile Knndschoit. ?iichi ononom^vn.
iräoe unter .ürsordrrlich 8000 sl. 1.8219»
»n dir Sr». I82'9
Nustocherei sammt Conccss.
für alle Bezirke grliig, gleich zu
verkaufen. Ädr. 21^42
r)!oilssner s lrtaöliffement in
Lin» lü sorvn den cvulau:elreu Be­
dingungen zu vertäu eu. dkäherc» bei Pros.
Martan, LÜten, IV. Ei1lenderhLltuisse halber
sofort um 5000 st. sammt Daareulager z»
derlaufeu. Unter »A. V. 82* -ostla-ernv
Töbliug, nur gegeu Scheiu., 21912
<^ules äft
wegen ^amilienderhLltnisse zu verkaufeu.
Adresse in der Erp. .31271
Milchiicschäft, naye der
Stadt. Aurjchauk 90 dis 95 Liter nachweis-
dar, Gebäck u. Rolle, -u verk. Adr. l^rp.
.31370
Branntwcinschank zu vcr-
kaufen. Unter »D. Z. 31260' poftl. HundZ»
thurmplatz. 31266
Auokocherci sainmt Vrr-
ichlnb zu verkaufen. Adr. l.'rv, 81153
Privatrestaurc tion wcg-n
Krankheit zu verkaufen. besteht lchoa
23 Jahre, wirb sehr besucht. AuLkunft
dortselbst. I. Tuchlauden 12. 1. St. 24686
Gcmischttvaarcngcschüft tnit
Eelchere». seu 10 Jähern in desiem Betriebe.
77-.it annovender Wohnung, dillrger Äiu5.
wecen Uederna^iwe einer Landwirlbschaft
sofort zu verkaufen. Adresse ('rded. 24723
2,'tilchgcschüft rst sofort zu
verka'usen. 140 Liter Au5^chauk.^ XV.
siranjgasse 5 25075
Sichrrc Existenz.
Für 7000 ss. verkaufe ich ein Geschäft,
das lriner Mode unterlie.n und mehr für
kine ^rau geeignet ii:. 2w»selde befindet
sich aus einer sehr belebten Hauorftratze,
ebne Conrnrrcnz. billiger Lin». Auskunft
ebne Concnrrcnz, billiger Lin».
aus Gtfällrgkell H1. Unyargasse !l1r. 7.
2. Ctdck. Tb. 18. s^rau König. 2'-^<3
Feines kleines -Hausschuh-
u. riravatengeschäft. Stadt, billig zu ver
kaufen. Zuschr. unter »A. Z. 25212' an di
^ 25212
Ervedition.
Altes Gelnischttvaaren-
geschäft. schöne Woboung, billiger ZinS. sehr
diel Waare. Selchfle:ich rc., wird verkauft.
XVII. Behelmaasse 40. 2550S
Verkaufe mein gut gehendes
Frmikchlwaark»- und Tr»Ils»e-iI- 10, 29878
Altrrnommirre Papiertzand-
lnna mit vmra>ir»dtn rsaatenlegerrlumni,
Ixsieipxdtillrlen ir^»kni»bri:ai, VIU. Jo',i>d>
llldters ilabe tzo, „Zur!Lai!>ctmüklr.^ ',18574
Gemischtwaarcngeschäft, gut
gehend, biülger Zin», schöne Wchnung, wird
wegen Krankheit n- jeden PrcrS rer'auft.
III. Selenaneras^^e 20
27191
Gutes Pfaidlergcschäft srf.
j» dtr'iuien. III. ,1aiumoisslk,»ile 16.
2723'
6)utes Gemlschttvaaren-
Skschifr. mit anstellender Dehnung, obne
Eencurrenz, Qb':vostrn. Milch- und Dier-
verkauf. ru verkau'en. Abr. t^xv. 27513
Candltcngeschält au rmer
sekr frkauenten Hauorstrsfle gelegen wird
wegen ^amilrendtrhättnissen verkauft. Adr,
27S43
LrveL.
Brannttveinschauk. altes
Geschäft, II. Beztrs. .ru berkausen. Än?-
kunft Wolf. II. Treustrahe 32. Don 4 d.
8 Ilhr. 26143
Gemischttvaarengeschäft.
20 Jahre in bestem Betriebe, ru verkaufen.
Auskunft XVI. Aeelkgaffe 5. Th. 1. 26442
Eöeomptc von Geschäfts-
rimcssen eigener Arcevle. auch offene Buch-
forderunyeu ^»n kretolollirken^ fvirmen,
srabrikonten, GurSbesttzern und Kavalieren.
zu coulauten Bedingungen. Lbr. Crv. 275>60
^aturdlumcnhaudluuft ar>f
b.lebltt Liraße, allet gri«4 iSkschcii, lik!ön
euig.richt I, ,si billi» zu »ertaufr^. Auktun!:
III. .»-as-tztiiOt-tz, 17, 2-<887
Größeres Raffeel;aus gegen
ein H 2 ::Z umgetauscht. Aubkuuft VII.
Buroa-ss? .'is. Tbür 31. Llndner. 29491
Mtes 6tcmlschtwaaren-
gk'.'baft, lebensfähig, billig zu derkeusen.
XVI. Thaliastrahe 47. Mllcköe''chä^:.
29676
Älltcs Gemischtluaaren-
aeschäfr sammt Milck». GeschirrdandlNug u.
Bier. ist kranweiiedalber billig zu ver­
kaufen. XVN. Lacknergesse Rr. 7.3 'r-
stan^'luT-a. 29679
Besseres Milchgeschäft, von
Adresse in der Erd, .30760
6'onditorei nächst der Süd
IV,"°
Äliichgeschäs. mit Bäckerei
und BIctualikn. outer Dosten. 11 st. ZinL.
X. W^ldgoik .30- 1'°^ St. T''. 7.
Consumhalle, ^'Ilariahilicr-
straste, wird wegen Einrück-n
spottbillig verrauft. XI^'.
Ticfcnbachgasse 32, Hengl.
3115.8
Ein schönes Stickerei- und
Bordrucs7rei-Ge'chäft lammt onsivssend.-r
Wobnllna ist zu vrrkau'rn. VI. Estt^ihaztz-
23686
Wohnllng
assse 17.
Gaithauseonecssion kür den
IX. Bezirk zu verkaufe«. Mahr, IV. Mar,
garetheuftratze 40. L. St.. 23006
Gut gehendes Sclchwaarcu»
verschtrltzgejchäit mrt anstoßender Wohnung
u billigem Zins, zu verkaufeu. Adresse i»
der Exo. 30045
Guter 6)e:nischrwaaren-
verschlertz, altes, im besten Tange befindl.,
Gefchaft. wird n-ur wegen Uebersicviung
billig verkauft. Adresse iu der Exp. 30950
Sehr gut gehendes Milch-
geschäft auf einer Hauvtstraße lM VII. Bez.
defonvcrer Dcrhäirnlsse wegen um 300 fl.
sofort zu verkaufeu. Ausk. VIII. Lerchen-
gaffe 31. Tdür 3. 3<>955
Kerzen-, Seifen- und
Pctroleumgcschäft mit anhebender Wohnung
u. billigem Zins sofort zu verkaufen. Adr.
in der Exped. 30076
Milchgeschäft billig zu vcr-
kaufen. Joseobsrävlerftrotze 52.
Gutes Gcmischrwaarcu-
geschäft wegen Todesfalls zu verkaufen«
Türkenstrabe 23. 31256
Für Kücheugeräthegeschäfl
Wird Herr oder Fräulein, kath., gesucht zur
1.'eitun>i, Pachtung oder Kauf. Lfferte unter
.Lraeigeschäst 22157- an die Sx. 22157
Friseurgcschäfr im VI. B.,
!-us-n.'"§lÄ." V.^ Sr°!ci^-ff"' "ll.
31409
Greislcrgcschäft, Eckpostcn,
wegen Anstellung zu verkaufen. Auskunft
IX. Strodeckgasse '' .31613
Kaufe Kaffeehaus, lcbcns-
fädiskt EkiLSsr, bis 8000 st. Anirä,« a»
ben Pkimiitlkr I, Sibmund, 11-2 P-sier-
streck 88, Lm miti-i-S, 30802
Kaffeehaus mit 2 Billards,
vorzüglicher Eckdoöen, billiger ZinS, ist
wegen Krankheit zu verla-afen. Adc. Erveb.
.31207
Kaufe Kaffeehaus bis 6666
Gulden, bar. Anträge an I. Slgmui'.d,.
N'2 Praterstraile 6^. Vormittag?. 30^>
Brot-, Mehl- uns Hütseu-
siüchicuvirlchliist bsn ein» Veotsabri!, auf
einem Aaekie, w.'sen RiLlbefireilun,, einer
Derson zu vei-eden. Ge-nUi,e Luslunib
XVIII, Liiie°»z re-I^ufl werben,
x-beie:- -n- SeibI1,«Ie>t V. L-mpcrstnriser.
gaste 17. Tl-Ir 8. 30009
Lauge bestehend. Thee- und
DranLlweilikanv^'chank
-;"r, °'l V^Briiber "'Müller.' 'Vi-981
2!-981
Gutes Friseur-geschäft auf
dem Lande, rbne Snneuiren,, in einenr
,rohen Mark:, rou vier Lciien Kirchengang,,
ist Verballniste b-Ibrr ,u oerlansim Abc.-
Yroetition. 2918.,
Mehl- und Eonsumgcschäft,^
schöne anllohenoe Wohuung, lebenssäb-g,
mit beiabliem Zins des Äugust. 80 st.»
wegen Anstellung um «en biurich.ungs»^-;
>u oerkansrn, X, UIrinz^aste^,KO^„3U^
Llorb- und Bürstcnwaarcn,
s-v-e b-Ii-rlilclgescha-t ist Wege» Abreise
'-'"'"-'31^8^
Gut gchenve ^fcn- und
r-uschlsfferei ist sammt Maschinen und
taingehörendkm Inventar so'ort breis»
würd., ju verlausen. Aa.deies bierubir
IV, Lou.sengaste 13, T-i-tbst >st °uch
Laste billigst abyagcde!-. .s1>-,-4
Gutes Schuhgcfchäfi oder
Mllielgasti,
Schönes Gcmlschrwaarcngc-
^^^n'r-n^Ä °^^er^!^!'Ausk^L
»uerroaste 37, 31iue>^
Milch- uns EanSitcngc-
schäs! M!l onstohenbem Cxöinel un!> Luche.
m°na!I'ch-r L-n- 24 st„ V- °-«-n Z',
um den «dicserreis von W st;
üdernebm.-n, III, L!- -:-.s-e 22. 31113
AltrenoMlnirtcS Gasthaus,
27 Jahre von einem L-Üher im
krarfoeiiSH-Iber ,u verlauie». Unicr .A- S-
^r, 3 V^»:» an die istrv, »4-8»
slafsecirreuncrei m. stabilem
Lunbenkre,» nur wegen «ranth-it um
200 sl. ab,»losen. 11. Rauichcrst^st-^l.,
Sehr guter Sclchwaarcn-
-.ri-blrih sosorl bill:, ,u verkaueen. Adr.
arvebliion. ni-''-'
Gut gehendes 2.llllchgcsct)äft,
14-i 120 rirer täglich, 40 b-s 42 sl-
Sedäck. 2 sl. Canbuea wöchentlich, ach-
wiisi-Li. wegen etbeen'e
Lüche, Aeueinrichlnng um >u vn-
kausen, Au-Iun-sl X. Srioch,aste 139,
riur 7.
Elegantes Kaffeehaus vrr-
kluslich ln einer deutschen Ct-dl, vi-ma
Pasten, mit öieal,«werte, schonen Localen,
4 Pillarcs, nachweisbar, llmsast 24,000 st.
Anträge unter ..stasserlauS 2000' °n
Anvrm'kn^urea« K>enrri!Ä. vrvi .»Oilf,.:
Alte Fleischhaucret paupt-
strohe, s. dkletlri Posten, ist i»',
itroste, I. vkieriii vonen, in r°-,
vcrkonien, Röberes nur für direcle «anier
au? szeisU-oli-I beim La'ser-iroer, 4.
Lchändrunr erstrahe 32. 31224
Agent zum Vertanfc eines
ssteschaites g.'ur:, An-Innit bei Bcriba
^^eirm IX ?!u>o-ri,--str°ste 10, 31S33
Guter Posten, Wäschelager-
elnr-ch:»n, im Lausch-: -u verl-u!-n, Ilnt.
.Pis II. Mai 1900 Sir. 31340» an di«
r>,?ed 31,340
Nrrständ. iuteU. 7u ver.
I-ujen. XVI. rhaiiLstrahe 89, 31062
>


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 30 ]
9. Lla! 1900.
Xr. 126
Geschäfir.
und Verkäufe.
" ctailgeschäft, brillant,
^pccerri- Delicatcssen-
: oo-t !''r. :. Mlt einem Worte
-c- ?- ir^,^
7 ^Kundenkreis, blä.
j,' -^..'.ufen. Adr. Srv.
31577
"Ncm7s^;^'^ärcngeschäft
-rt .'i?^ und großem
'^^^k-7.nst -^X
iN' ;u Verkäufer,
«r^im Kälter»
. rrnsteaffe-5.
.'kl-r-N
.?A'X 'tr'. X '3lSW
Biinin^ und Larfumcrie-
' tillk. von
'- 7, -k >- '/. .s> i-I >-»-
,^..7....^> 7^. die 8tp.
3I57U
Gelc-^c:!t,c!>:"a>n' utcs u.
. 7.^. .'^ ist isfcrl
- 7!:7.- 7" 7 Inllis iU
^- Nr. 57.
.31568
" i^cmischt-
- 7r?r.'.<-.'<1r1r ,"'. irtzung del
l,li .->rir^:>7r.7r' 7:r!-, I-n. Äntonie
u--r -7 V-.r-r. 1l- 77^ 7r^°Is- Nr. 14.
31388
^ Te!Ür g-rcs Schuhmacher-
Friun- und DcrkLUsSs-lchäst ik l7t. wrgen
Ilctnlitdlung aufs Land biürvft ju «rr-
kauien. Ädr. 8kv. 31390^
Um 500 fl. verkaufe ich
mrin ,ut «iil,kricht-t«S PauirrzkschSst. srik
38 Jabr«n drstrhend. wrgrn Zurück,lehun,
vorn Geschäfte» VIII. Strozzi-a^^^O.
LcbeusfäbigcS Volkseafe od.
«eines «asscehauS rntt Billard ,u larUen
aisuchl. AutrSze direct »am Derkciuser unl.
Chissre ,U. R. 31203' an die v r ». 31303
Gcmischtwaarengeschäft.
aut aedcnd. ,u »crlausen. Praler. Wals
gany Schmäl,elgasse 7.
Psaidlergeschast, Markt
»asten. 38 Jahr- betkcdend. ist billi, zu vei<
«Lusen. AuSk. XV-1 «ran,,alle 1» 2.
Ban 3 dir 4 Uhr. 38381
Chemische und Feinputzerei-
Uebeinahme w-oen Ansiellung unter den
»unstihken B-dinsunsrn sasart ,u verlaui.
Adr. tkr». 3 ll?Zr^
Pferdefleischhauerei! Cin
richtung und Maschinen tveaen Familien»
anticlegenheiten um seden Preis. X5111.
Echovenhauerltrabc 61. Th. 8. 31 816
Porziiglichci^ Tagcafe ist so-
fort >u verkaufen. Briefe unter »Tascafe
Är. 31788- an die Erp. Ä1788
Maaufactur-« Wäichegeschast
«nri ständrzrm Ikuadenirei», aus einer Ha»»!-
ftrahe und Marktplätze, schöne« Local, Ziu«
^«jidr. 13.8 fl.. ruegeu Ilebersiedlun., iu
»erkaufen. Adr. Bfetecla. Mariah lierstrage
Nr. 8t». r Stock. Tbiir 23 31 1 S
Friscurgeschäft mit anstos;.
Wohiiung Wegen Krankheit um 150 fl. zu
verkLufen. eventuell Local abzulöten. VI.
M^o2lrnenst.ra^e 5 S.
31981
Mt«ö Frifeurgcschäft weg.
s^amilirnderhältniffe um 700 Kronen zu
verkcttlk,
Schöner Flcischhauerftand
sammt lNSHauS ist uui 350 fl, zu »erlausin,
AuNunft bei Herrn Domini,
ksUchS''
Friseurgcsckäft mit anstofr.
Wohnung, bzlliger ,^rnS. ist wegen Nicht-
bestreitung ;u verkaufen. Adrcffe Exp. 31401
Dermiethnngrn.
Mohnuugen,
Zimmer, Eairinete.
I. VsLlrlr.
Wohnungen und Geschäfts-
> lecate in jeoer Grötze und Laae zu »er.
m>eih-n, WahnunaSbureau, I, WollzeUe 6.
l 23038
Gut gehendes Kerze«, und
Seifengeschckft sofort zu verkaufl.n. AuSk.
FünfhauZ. Maria vom Siege 7» Th. 3.,
31640
! Gasthaus!
nachweisbar 240 Eimer Bier, 1 Lad Wein,
billiger 1000 fl.. Preis 8000 ü.
Kleine- GsftdauS. 60- 70 Eimer Bor.
Zins 450 fl sammt Wohn. na. Pre S 26v«1 fl
!;Inr Betriebe defindl. elcottcefsion
^nmmt Einr'chtung verkältfllcü. 1L.000 fl.
Au kunft durch Zos. Pauly, VM Ios p' 4«
stävterstrobe 14. Tb. 11. .41314
Gasthaus-GäSherd. zwölf s,chö»c
Lleandcr, ViSkasten
auf 4 Einier Bier. 14 Gisthau41l!Lk. diderse
GaslbauSsefleln. Plack>en. ist sedr preiSwürdtg
zu verkaufen. Auskunft nur Dkunerttag
Nachmittags von 3--4 Uhr, II. Lbere
Tonanürage 9l, bei Herrn I. Gvs'er im
»^a. bauc. 31946
!! Sehr gutes lstasthau-? !!
auf l'ner Hauptstraße, bcse7.r '.^e^irt. der
bi'ske AüSschink yn Bi-r und ein in der
Umtkk u'lg, wirb nur wegen Ä»k:uf eimS
Hall,S lMl 36oO fl. verkouik. LlnSkunst
I BZe hbukl,gaffe im t^ZairhattS.
Vor i"nacr. bei V nver .31Z:'»6
Kaufe Kaffeehäuser.
») mit »000 fl„ d> mit 10,000 fl„ c) mit
19,000 fl g-st-n bar. Müsi-nirbvchbtMirien
lrdensiähi e ltzejchälte l-in. Nnir.zc aü
fli St-tiirund H. Pra ersr.ahe «>»S,
B°rmitr.,gS. 31922
Gutes (stcr.iis.chtwaaren-
aclckiäft ioulmt anftoßevd.r ückolnü''» wkstcn
»lnsicllvng UNI 49t> fl, lokvrt,u verlausrn,
V. Rvmprrstcrff-'istasic 36. 223i 8
Gasthans
mit Maria Thtt^esLa-Eoncesslon.
in einem Äoroite WrenS. a.ie-^ «beschält. 2 bi5
3 Labung'n Wein. 90 Elmer B'sr p. Monat,
Zins fl. N>00. SLank» Errra- und C ub«
zimmer. Gurren u. s W-. ist um fl. 650 baar
zu v-rk. Nur Sekdflkauf r wollen ihre vlorcffe
hinterlegen unt. ,Gurcr Geschäft 30843" Exr.
30843
2"iillstcfiOO-4900 fl,
dill, Zins, lnmmt Wohnimst um I V.OtIO fl
vcriäuflili! dvn Irantrr Wiiw. 7!>iklnnlt nur
Irgitim, Käuirrn liurcki Bäulv, VIII. Joirptz-
si-ivirrsirab- 14, rh. I> 3 311
r Brillantes llkaffeegejchäft l
,^ Tasgeschafr.
mit 9 uns 10 kr.. tä>^l,ch 70 fl. Losung.
1200fl,ZmSf Wohnung, weg. kkrankheitd.B' f
verkäufl'cff, Preis 12.000 fl. Leg't'm, Käuser
rhal'en Äusrunst durch Paulo. Vlll. Zofepu«
stadtkrstraffe l4. Tb 11. 31312
Cafe mit 2 Billards, -Kaffee-
bauSioncession. vcrkäufli-tz. Paul'', vm.
Zof pvsradtersrraß' 14. Lff. N. 31313
Ein seit 40 Jahren besteh.
Sonn- u. Regenschirmgeschäft in der Innern
Stadt ist sofort dillig zu verkaufen. AuSf.
I. Köllnerhofgaffe 2. L. Stock. linkZ. 31539
Sehr gutes Jleischhauerge-
schäit ist um jebtn BrrlZ zu »krlvulrn,
Auit, vuS G-sälli,k-it XVII- Colviirikn-
brrgxvlle 10, im Spsc-rritz-lchäst. 31989
Gelcstetihritskauf. Spccerci-
und Gemi^chtwaarengeschäft, renom. Dosten,
anschliebende Wohnung, Zins biS Nugirst
bezahlt, wird nur ioegen KrankheitZsoll
billig verkauft. Anfänger werden ndgerichtet.
DuSk. Annoncenbureau, Josephstädterstrabe
Rr. 55. 31055
Telchwaarcnverschlcist,
billiger Zins. Eckvssten. anst. Wohnung,
grober Keller, wegen Zurückziehung verkäuf­
lich. Auskunft bei Herrn Simon, Fleisch-
selcher, IX, Marktgoffe. 319-56
Otut gehendes Frisciirge
schüft, seit 40 Jahren btstehenv,. auf sehr
belebrem Postm, sofort zu uerkoufen. VI.
Magba enenftraste 20» ssriscurdeschatt. 31762
Jcinpntzcrci zu verkaufen.
Adr. 9r», 7.1712
Gutes Päckergcschäft ist
wegen Uebernahme eines Hüllse? sofort zn
verkaufen. Tägliche Losung 150 fl. Preis
11.000 ff., wovon 2000 d. 3000 fl. darauf
liegen bleiben könne.i. Nur birecte Käufer
werden gebeten unter »S. Z. 3l753' an die
brpedilion zu schreiben. 31753
Gutes Genlischtwaarenge-
schüft wegen besonderen Verboltniffe billig
zu verkaufen. 1V. PhornSgaffe 9. 31241
Papierhandlung, gut geh.,
Hauvtstrahe, ohne Concurrenz. 1k^ ff.
Werth, wird Derliältniffe halber dringend
um 750 fl. verkauft. Anfichtskorten trogen
den Zins. Näheres Märzstrahe 52. 1. St.,
Thür 7. Dormittag. 30863
Grösseres GasthauS, Eck-
Posten, II. Bezirk, grober Bierausschank,
schönes Local. Abstech, Deranda, billiger
Zins. krankheitshalber zu verkaufen. Ausk.
II. Dollertstrahe 14. Th. 3. von 11 biS
12 Uhr. 30862
Gutes Friseurgeschäft ist
sofort billig zu verkaufen. Auskunft IX.
SechSschimmelgaffe 3» im Friseurgeschöft.
31069
Milchgeschäft mit Gebäck,
anstost. Wohnung. ZU verkaufen. Gr.
Neugaffe 26. Bäckerei. 31099
Gcmischtwaarengeschäft um
den EinrichtungSpreiS zu verkaufen. X.
Leibnitzgaffc 43. 31077
Gute LluSkocherci mit^'
6afe, in einem der besten Arbeiterviertel,
nur von beffercn Arbeitern besucht, muh
wegen Todesfalls verkauft werden. Nähere?
aus Gefälligkeit V. Ramperstorfferga^x 17,
I. Schulerftrahe 14.
Eleg. Herrschaflswohuung i.
aUeN, (Komfort, so auch He.aere Woh»
nunaen von 4 Zimmern aufwärts, ts ledrr
Troge auch sllr Bureau. 14156
Schöne eleg. Wohnung im
2. Stock, I. Tegeltbofff*rabe 3. bestrl'end
aus 3 A'mmern, 3 Eobrncten. Alcovcn.
Djeustdorenzunmer. Badeziinmer. Borzi-n..
Im Herrschaftshause,
k. r. Praler. Boleriestrabe 44. bei der
Sofi-nbrllcke (elektr. Trnmwav^. ohne diS-
L-vii. mit PratersuSstcht, Auszug. Erker,
Loggien. Badezimmer, Putzdalcon. GaS- u.
elektr. Beleuchtung, ffnd Wohnungen per
fofort zu vcruüclhen. u. zw.: 1 Sotou,
8 ZtMlner, 3 EadtNete; 1 Salon. 4 Zimmer,
2 ffabinete: 4 Zlmrner, zwei Cabrnete
4, Zimmer, 1 Sabinet rc. 21405
Unmilkelbar an der Pratcr-
strebe. II. Bez.. Tzerninplost 1. ist eine
schöne Herrschaftswohnung im 1. Stock per
sofort zu vermi-lhen. Selbe besteht auS
3 groben Zimmern und 1 dreifenstrieen
Salon, Dab. SpeiZ. 2 Dienerzimmern.
2 ClosetS. AuSkunit beim Portier daselbst.
21.34.3
grober Küche. Alle? licht, zum Novemder-
terinin ^u vermiethen. Auszug. Gas ind
elektrisches LickTt.
26845
Prachlioohnungen, heU und
frciindtich, ,nit allem Comfort
der Sieuzeit ausgrstalret. zu
mäszigcn Zinsen. H. Pratcr-
strastc 84, Besichtigung täglich
von 11—1 Nhr Mittags. 2 i 2 sz
L0ol,»>.unft, 4 Znnmer, Bor-
zimmer, Kücke. mu herg» richt t. ist von der
Par!«! rmt ZlnSuaMiast von Au.zust ab zn
vergeben I. gtrischmarkt 10, L- S:i-ge,
4. Stock. Thiir 3 .3^ 20268
Eleg. Wohnung, 6 Zimm.,
Tieaerzrmmer. 2 DorOmmer, Bad. Gar­
derobe. GlaSgany. Küche. GaS- u. rlektri-
scheS Licht, elektrischer Aufzng. I. Rothen-
rhurm strabe tt 30031
r'copoldstadt. Praterstr. 33,
grobe und kieinere eleg. Gaffcnwohnungen.
Ver sonauf;ug. f rrt^^u o ermieth. 2l'd25
Halts bei der Marxerlinic,
UM 700 fl. jöbriich zu vermiethen. Sieden
Wobnraume, Vorgarten. Hof. geeignet für
Wagner. Lackirer. Steinmetzc rc. Ausk. ll.
Brialttenauerlände 26. Th. 0. 30l»14
Angerichtet, bessere Preise, ist zu verkaufen.
13.000 fl. Lrteie erbeten unter
,M. L. 80825" poftl. II. Praterstrahe. Nur
gegen Schein, 20825
Im Centrum der Inneren
Sradt. 2tu^stcr?t Sovur Lrarkt.! La!-
vatorgaste 6, rst eine rvohnung im l Srock
per sofort zu vermiethtn, destehcnd auS
3 Gasten- tind 1 Hoszimmer. I Gaücncad.,
Bad Dien.rzrmmer und rcüchlicke Neben-
>aumc. e-egart auS.ieftatte:. Lrft. Lurkunst
berm Borti-D va^cldtt. 21342
Zimmer, Küche, Cadinct u.
Gafsenlavcn zu vermiethen. II. Tamm-
strabe 10-12. 31780
Neben der Tper Talon und
im ni'edeipen 2. ^Zt»ck, Sli»i-,rn°'izücht!
pleiSwüldig zu veruliethen. 7. f^ul'iichgcffe
Nr. 4. Thür 5. VestchNgung von ll di4
2 Uhr,^ 31504
Bollkommcn scp., schön möbl.
Zimmer sofort dillig zu vermiethen. Prateri
s'robe 38. 3. Stiege, Thür 30- 31015
Clcg. Wohnungen, elektr.
Licht, BndkOnuner. gegenüber Augorten.
H. Grobe Sperlgaffe 40. 31406
Jin neuen -Hotel, I. ^vischcr-
stiege 7. ffnd schöne Zimmer von 80 !c.
auswärts zu hoben. 26-°>10
Prachtivolsrning, mit allem
m-'d.-rnen^ Cvmfort L- st-ttct. nm 650
zu vinnietden .'j lirost? ^7lasten;imm,'r.
K"che. Hoicab'net. Badezimmer n i:
Ma mor inritchtuttg. D r. mmrr. 2 C'.,
Lu>' r in allen Räumen. H. D>„>ener-
Jplkvdstr, 91. Elrgvvle Wvdnll g 4 Z»u,mrr-
Balcon, Badr,, Borz,, Küche, elektr, SaflUcht,
bifliflli zu vrrmieltzk» 29272
Schöne helle Wohnung,
3 Zimmer, grosteS Cabinet. Gaffensront,
grobes Vorzimmer, Diener- und Dade-
»immer, schöne AuSffcht, zu vermiethen per
Huaufl. II. Stephanicstrabe 1. 2. Stock.
Lhür S. 29911
III. Marokkanergassc 1, Ccke
Heumarlt, 4 Zimmer, 1 Cabiuet, V°i-
zimmrr, «ücke, »er November, 30877
Sofort billig, 80 fl., 1 gr.
Zimmer, 2 (ir. gabinete. yr. Vvrzimmer,
Iküche rc. 1!l. Purkgaffe 10, Hochvarterre.
31139
Zimmer, Cabiuet u. Küche,
licht, trocken, inl 3. Stock, sofort zu bezieh.
Zins »rertelj. 90 fl, III. Avostelgofle 19,
30979
Möbl. Gasscnziinmer, sep.,
ist an 1 od. 2 He.ren oder Damen sofort
zu vermiethen. 1H. Kleiftgaffe 22. Th. 19.
^ 51114
Hübsches Gasscnziimncr in
elegantem neugebauten Hause mit Bad-
nmmcrbenützung. ist zu vermiethen. lll.
vosthornzaffe 6. Mezz.. Th. 10. 31394
Reine lichte Gassenwohnung,
1 Zimmer, 2 Säb., Lvres, Borz,, fluche,
Cloirt, wegen Abreise »on der Portei »er
1, Juni, Näh, III, Untere Biäductgoflr 19,
15, 31366
IV. 8»»lrlr.
Schöne Mezzantnwohnunfl,
3 Zimmer, Bolcon, 1 Bubez,, 1 Vorz,,
1 Tirnerz,, Küche, Boden. Kcller, SuS und
elektr, Be>.,Muitermin, IV. Letveberegafle 23
9e>079
-Hoswohnuna. 2 Zimmer,
Küche. 2. Stock, sofort zu bezieden. Zins
71 ff. 80 kr, Beffchtigung an Wochentagen
von 5 bis 6 Uhr NachmntagS. IV. Klag-
baumgaffe 3. 24928
IV. Mostgassc 14. 3. Stock,
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer, flücht,
-igknei klosrt, Boden und fleller
schönem ruhigen House »er August zu be.
ziehen, 312.
31246
IV. Ttarhembcrgaasse 86
mehrere Wohnungen soiorl oder ver August
>m 1, Stock, beuehend aus 2 Z,, Borz.
Küche u. Zugrhör, viertelsähr. N, 113^
2 Z,, I Lab., Borz, Küche rc,, »lertelsäbrl
fl, 128.7b, im 4, Siock 3 Z„ I Sad„
Bader,, Borz, Küche, »ierteliäbil. fl, 198;
»rre 2 Z,, Borz., I liLd,, Küche rc.,
'" 30781
Hochvarterre 2 Z,, I
vieitelsährl, fl, 97.
In den Häusern IV. iNainer-
gaflk 34, tzüntzleinsdorferflrabe 3, sind
elegante Wohnungen, 2 Zimmer, Cnbin t
Borzimm-r, Küwe, Dtencrzimmer, Bad,
elektrisches Lirgt ic,, Zimmer, Cabinct und
Küche, Geschältilocale sür Telcher,, Brannl.
wein.,Teticatesien>. WSschgkschäst, m. Portal,
billig Per August zu vermiethen. AnSkunsi
daselbst. 31814
IV. Tcchuikerstrafte 5, grofte
HerrickaktSmobnung im 2. Stock (dar Haus
hat keinen Mezzanin), 2 Säle, 13 Zimni.r
uird Eadinete. 2 Borrimmer, Badeiimmer,
Küche rc., per Novemder, event, dazu kleine
Wohnung. 2l Stock, .fl Piccen, auch Stall,
Remise und Kiitick,crwohnune.
Graste Paveerietiivhiiuug,
;> Ptccen,
besondcrt sür Burran geeignet, per sofort
^ oder später,
NeihereS im Hause, P>rterre ltnkS,
ta der Kanzict. 29426
Hochelegante comfortable
Wohnung für s-ine Familie 3 Zimmer mit
Balcon, Eabinet, Bor., Dirner- u, Bade.
jinirnrr, Speise, flüche mit Moschinherd.
ver August zu vermiethen, IV. H-chtengaff-
Ni, 22. go9g8
Eleg. möbl. grotzes Zimmer
ist a» einen oder -wei Herren »u »eee
miethen, IV. Srotze Ren,atze 14. 2, Sto«.
r-ür 13, 31868
V. LsrlrL
Im Eckhanse Margaretheu-
Play, Morgarethenstraße und
WUdcnnlnn gane Nr iL, sehr schon,
^>oh unaen- 3 Zimmer, Bad, jkvch,.
Bor- und L,euer,immer, 2 Zimmer, I Cad..
Küche, Bor u Diu.erz, Gesihatkslocali.
taicn m. 'Bort.teil, ol. zu verm, 24611
Wohnung zu verm., 3 Zim.,
Borzim., fluche. ÜÄflerleilung. Gas, Lloset,
sofort ober Iväler. V, Srüogrflr 17, 28627
2 Zimmer, Cabinct, Cloict,
Bor,,, Küche, alles licht, 380 fl, V, R-u.
oerliorssergaflc 57, 3 1147
Um 16 fl. elegantes ZimmH
sür 1 oder 2 Peri. iu »kimt rhe» viäherefl
V. M-zl-inedoiserstragi 3a, 1, St,, Th, 8.
3^1097
Vl. »«rtrir,
Wohnung gegenüber dem
rheater zu vermiethen. VI. Wall,äffe 27,
29974
(Krone und kleine WohttUngeu
mit allem zlomfork der Neuzeit. VI. lW' ü-
zeiie, Niiodakcnenssrabe 44. 29^
Herrschaftswohnung, 1. St.,
6 Zimmer, Tienerzimmer. groheS bnlre«.
Garderobezimmee. 'VI. (Wienzeilej Mai-da-
ltnenstrabe 44. ^*^84
Lofort zu vernncthen
VI. Magdakenenstraße 36 sWienzcilel.
Herrschosrswodnuvg, brillant 'ausgestattet,
Nledervruckheizung. ^ersonenaufzug. 21822
Tchöu möbl. Zimmer, Por-
levarirt, ist bis 19, d, M,^ ,u ^r^ietd^en!
VI, Gumpendorserftratze 36, H.,hvarterrc,
übur 12, 31363
VI. Stumpcrgasie 32, kleine
Wohnung, bestehcnd aus Zimmer. Cabinct.
VorZlMNier. Kücke. Svellkkamnlrr. s»-.',
Vorzlmmer. Küche, Sdeisekammer. el-i'.
bloset. preiswerth zu vermiethen. d:u7k.
Hause oder bei Dr. Tronath. I. Zoso-
mirgortstrabe 4.»
30749
0-ächst der Mariahilfcr-
strosie, Hochparterre, 2 Gaflcn,,, 1 flache,
per Äugust. VI. Bürsersditalgaffe Ä».
31002
3 (daslenzimmer mit Balcon,
Bade. und D'cncrimms'r fvgletch VI.
Gumv ndor'ersirape ',2 3-'7 71
Maiiahilserstrafte 61.
Wohnlingeu, bestehend auS
8 Zilnmern, 1 Vorzimmer,
.ttu-,., sofort zu bezicheu. Aus-
kunft b. Hausbesorger. zi 3 Z 3
vn. s.mir.
Zwei Zimmer, KüiHe, 1. St.
VII, Scholtenseldgaffe 17, 31478
Möblirt. Zimmer, Bade-
benützuny und allen Comfort. soalelch^
vermiethen. '^11. Neuöaugaffe 20. u»
die 6ckc im ^fe. 302^
Vll. Monvicheiugasie 6, 2öoh
nung, Gewölbe, Werkstätte.
22272
Geschäftslocal mit 1 Oeffn.,
licht, sclln, billiger ZinS, sofort zu vernu
VI. Laimgrubenyafft 12. 4003
Klein. Geschäftslocale, gut.
Posteu. di^iger Z^S. Maitermin, zu ver-
miet hen. I. Wkihburssaffe 5.
GeilisitstSkocale,licht «.trocken,
sowie ein At elier sofort zu ver-
mtethen. XVm. Sempcri'iraße
Nr. 19. gcgenliber der Skadt-
bahnstattou Währingerstraste.
Auskunft bei M. Engl, I.
Elisebethstrafie 13. 27979
Nächst der Börse, Ausblick auf
Schottenring. Geschäftslocale
im Parterre, Bureauloralitäten
und Wohnungen ab November,
termin zu vermiethen. .Koliu-
gaffc 15.
299ZS
I. Sterngasse öieschastS-
locale und größere geräumtge
'Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. Auskunft
bet Dr. Lichteusteru, I. WoU-
zetle 1, von 4—6 Uhr. 2949 s
Parterre-GeschäftSlocale mtr
zwei Ocffnuugtn 550 fl., mi t
drei Oeffnnngeu 800 fl. VH.
'Westbahnstraße 56. 22916
Martahtlferstraßc 60, Zoilcr-
gailefront, GcschäftSlocal sofort
zu vermiethen. 29101
Gasscnioc per Mai zu
vcrmiethcn. IX. Habnyaffc 30. I^S94
Zwei Oasscnlocale zainmr
Portalen sofort billigst. VII. Lerchtnfclver«
s'roste 141. 25059
(slasscnlocal alö i^omptoir,
mit sehr schönem Souterrainlvcakc für Er.«
aroS-Geschöft, Mustcrmagazfn rc. VI,
(Wicnzeilt) Magdalenenstrahe 44. 298SÜ
Sehr schönes eleg. streng sep.
Gaffenzimmer für 1 oder 2 Herren. VII.
Siebcnsterngaffe 25. 3. Stock. Thür
31042
wh- is
Geschäfts- und Flrbritrs-
locaie, Magarine. Werk­
stätten und Stauungen.
Geschäftslocal auf lebhaft.
Posten, Ecke der Rothenthurmstraste, ist abh
Maiternlin" »u vermiethen. I. Srtlgaffe 1,
deimA»iivelbkr. 21708,
Geschäftslocal sofort zu
vermietben". II'. HfusthauSstrade 15. 15495
Geschaft^iocale uud Bureau-
localttätcn in allen Größen,
für zedeS Unterneomen geeignet.
I. Schulcrstraße 14. i4i98


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 31 ]
iGefchafts- Mtd Faüriks-
5orale,Magariue, Merk-
ASItrn und Stallunge«.
- Gaffcnlocal, N>0 fl., sofort«
/H. Hammer-Purytzallvaffe tz. 30278
> Hasieulocal mit großem ficht.
^Souterrain, m. EechStrügel-
j«affe
1.
LILZO
Gassenladeu, Äüche 48 fl.,
s«s°rt. XVIU. Etoudsasik 7l>. 2771S
Gasseuladcu mit LtZohuung,
'Lü II. Solncrkig. 16, Ecke l^olftueg.
»ifiukg. 7.
27717^
Gaffeuladeu, Treustratze 5,
A?LLtnklelnktra?ik 74, d-rmiethen. 3687^
m. Marxcrgasfc 28 a, Eck-
Waffenlocal. 140 L.U2drot7neter Fla<^nr2vm
«Lclufivr Nedenrällme. §eei-net Mr Kirtd8-
Wesc^N. Druckerei oder alS Nieverlaye, sofort
»ll vermietden. Auskunft da^'ldft oder Bau-
ZtNlzlei. III. Barichsaffe L
Zwei Gewöllie und Mczz.
sofort oder für später. I. Schwert-
saffe q.
Gewölbe mit einer L^eff-
»»« 4, «^ei Portal, Rotdenthurrllürc^e
"dillieer AinS. Weges Au^lLsuna deS Gc-
schSstcS billig adrslöse«. Zsschrrften unter
^Släriste ssreauesj 30663* an die Exvev.
30063
Gasicnladen, Zimmer,
r»»k, VII. Ech°tt-nIkN>,7k>
Billiges Stadtgewölbe, I.
Salvatoryafle 8. der sofort oder später zu
>»erm''tden. .31214
Guter Posten, anstosrcndc
3a7!rs>
EobteKkvgasse
Nr. 1S-L, qroker
Gt'sfellladen»
-kücbe fl. 85, Z mnur, l^dinrl. Kucke fl. 1^-
2 Z'mmer, Tabue:, Vor»iinmer, Lücke
H. 33, 1 f^lwmer. Tabinet. Vorzimmer.
^Le fl. 82. 1 Zimmer fl. 10, monar.lch
A 0 verm etden. 30482
Gcschäftslocal sofort zu
»ermielhen. I. Efilinac^fle 17. Nähere AuS-
ttnfie bei Iof. Lllfferle ». Co.. I.
Weibb'^oe-'ktk 26. 28327
Schönes Gcschäftslocal ini
Bezirke, seit 20 ?tahren befledend. für
roße Treihlerei oder Kaufmann, nur wegen
Ur,.
Xodesfall? zu vergeben. AloiS Duschek. XI.
«esselbero 5. 31808
Zwei Geschäftslocale,
I. Tuchlau»en
,»6nis. 31673
Geschästslocal, Marialiilfer-
straße 61. im Bazar. sofort zu
lbezichcn. Auskunft beim Hans-
lbeforger. 3i3Zi
Geschäftslocale mit zwei
-Gallenvffnunxe I sammt Haudmagazin. HI.
Meidliuger ^uptflraße 32, bei billig em
Li»4 per Mai zu venntethen. Au-kunsr beim
Psrtter. 14048
Große Localttäteck'iühäckerei
!»da sooftige ?iadrik?krzk»i. I^
ll. »tack. I«hr licht, zu »rriin.thk>,. IVll
I^aruall-r ^-ustflral» 111. 18639
Grohcs Eckkocal, auch ge-
jtzait. >» a. m. Haurtfliaie 41,
fliarktviatz., 15401
^ Zu bermicthen in s?üufkaus,
kturnergafle 7, Eckloeal mit Nebenräumen.
f^ent. auch Wohnung, guter Poken, für
re^ Geschäft geeignet. Auskunft dortielbü.
NSollhandlung. 277
Souterrainlocalc f. Werk-
Müttr »der La-erräume. Slallung für tech-
»f-rd«. »er Mai ,u vermietbe». Xl'11.
!B>»lckeeIl"0i!aste 3,3. 24430
'Großes lichtes Souterrain-
laeal„ »eemietdeu und saaleich ,u belieben.
»chanmburaaaffe 6. 22003
Souterrainlocalc,
». »»ietielgafle 13 u-d I. Legetchofffleabe 1.
2017«
Souterratuloral, poch gelegen.
14 Oeffn, b ell, tuvcken, sosart ,u dertnielhen.
Vm. sflorianigaffe 60,
V»Ite»erlle der elektr. Straflcnbahi
16490
Couterraiulocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Etra ße, 150 Quadratmeter.
Vii. Weiibabnflraße 60. 22617
xrachtv. Mezzanin. LO sfeustcr
V"at. auch aetheiit, -'S nt. tu Verbindung
«it Parterre, und ScuterrainlocaUräten.
I. Tchuleri'traße 14. i4i67
Schone Hochparlcrrclocale
»ach »edaii. 1. s-"ei,el«-fle 13. 20177
. Parterre-Gasienlocal
I. E»ie,elg-fl- 13 und I. regetihofffleafle 1.
20176
. AleUer,
fl. keaettboffflrafle 1.
20179
E«tlocal, Hohe Warte und
I, k»l-at...F« dermletbe,.
Atelier, gros), elegant aus-
rrftattet, »tt Ilcboooiumc« sosori zu der»
mtethni. List im ^usk. Jahre«,ial 800 4
IV. <8 a t d, u, ft r»» e 18. 1S4V7
Schöne Bureaulocalc »äch>
dem SLotteirthor um 600 fl, bi« 1400 tk,
JahreSzinS zu vermietberu Auskunft I^
Liechtensternstraste 12. Menanin, Ä57tz
Mariahilf, Magdalcucn-
^a^ 36 (Wienzeile), sofort zu vermiethen.
ongeleat. auch für Nadfadrschule. 21823
Bureaulocalc, 4 Zimmer,
Dienerzimmer. Vorzimmer. I. Notben-
tdurmstraste 0. 30033
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Vureaar ge­
eignet. sofort ,u vermiethen. 21824
Großes Soutcrrainlocal.
vollkommen licht, mit theilweise glasgedeckt,
geräumigem Lichthofe. sofort oder per
August zu vermiethen. Auskunft im Hauke
'VI. Stumperyafle 32. oder bei Tr. Monath.
Iosomirgottstraste 4. 30748
Grotzes Hoflocal, 13 Fenster,
sofort. II. Stedbanieflraste 2. 30277
Mezzaninlocale mit drei
großen Schaufenstern und Derräumen. I.
Reth-r^bnrmstraste 0. 300.32
Große Parterrclocale in einer
Lrkt*n.a5e der Kälutnerftratze. für
FabrikSniederlage iekr geeignet, r am Berein-
darullz in kurzer Zeit zu übernebmcn.
Sehr billige Miethe.
Adresse in d^r Cnred tion. 318^2
VII. Ncustistgasse Nr. 12-3,
Oerkstätte. Cckgesi^ftSllxal. grosteS Magazin,
für FabrikSniederlage oder Export geeignet.
Adr. Srv. 31801
Werkstätten und Magazine!
sehr licht, sogleich u ver-
mtcthen. VIII. Bennoplatz 8.
31632
Stall für 10 Pferde per
August zu vermiethen. III. Barmherzigen-
gasse 33. 15406
Einfacher Stall für zwei
Pferde sammt Wagenschupsen und kleinem
Hofraum zu vermiethen. II. Dorgartenstr.
Nr. 180. Baukan'lei. 30435
Im VI. Bezirk ist ein Stall
für circa 20 Stück Dich. Dagenschuvfen.
sowie kleine Wohnung und Gafsenlocal so-
gleich zu vermiethen. Auskunft ertheilt
Dr. Lichtevstern, I. Dollzeile 1. von 4 diS
6 Uhr. 31S40
Wolinungen
mit "Zierpfleguiig.
Hübsch möbl-, sehr grohcs
Gaflenzimmer mit Badezimmer edentn-ll
Pension sofort Zu vermiethen. 'VIII. Albert-
gaffe 22. 1. St.. Dh. 9. Ecke Alserstrahe.
31364
Kind zur Brust wird von
einer befleren Familie iu gute Pflege ge­
nommen. Dorzbgliche Milch. XX. Lev-
fttahe 127. 3. St.. Tb. 22. K. P. 31413
Mnv dcfsercr Leuie wird vou
austürd ger Familie in liebevolle Pflege zu
mäßig.n Bedlngu.'gen cenommen. A. R.,
IVlU. Carl Bockgakse 8. Cotkageviertel.
30715
Den,re. aver fircnge
Pflegceltcrn
^ür etneu geiunden (unehelichen) Knaben,
der da- Grmna^lum besuchen toll und einer
steten llnt rfrüZuT'a im Unterr'ckte bedarf,
wollen lbre Adreste unter Beilüznng deS
angesprochenen PstegekostenverrageS unser
..Hieorg 10"
bauptvostl. bekanntaeben, 31155
Z^ind wird von anständiger
Familie in gewiffenbafte Pflege genommen.
Schöne gesunde Wohnung. A. F. VII.
Kaiserstraße 16. 3. Stock. Thür lS. 31541
Zu miethen gesucht.
Gesucht Wohnung, 3 Zimmer
vdkr 2 Kmmei, 1 Cabinet -c., »ah« der
Stadt. Offerte mit Preisangabe unter
.Reinlich 20542* an die Erp. 2!^2
Gesucht Hochparterre oder
höchstens eine Etage hoch,
Sonnenseite, 6 Wohnpiecen,
Bad rc. im I. Bezirk od. nahe
dabei ab November. Gefällige
Lkabotr nebst Angabe der
Miethe unter „Z. Ä. 29672"
an die Exp. 20072
z^sahreswohnung, Hochparterre,
mit Garten gesucht, dcstchend auS L Zimmern,
Küche, 1 Tabinet oder Vorzimmer, im XIII,
xvm oder XU. Bezirk, even.'ucll Gerstbof,
st. Bküt, od. Klosterueuburq, nabe der Bahn.
Zuschr. erd. ,mter »ZahreSwohnullg 29614"
postl. W en. IX.Ä. 29614
Suche freie Wohnung per
sofort 3 Zimmer. 1 Tabinet. Vorzimmer.
Küche, etwas separirt erwünscht. Zuschriften
on Heß. 15'. Frankenberggasie 8. 30107
Wohnung mit Peusion.
Stabiler Beamter sucht von jetzt oder August
^ .Hl. Bezirk möblirteS Zimmer und
Cabinet sammt Penfion. Anträge unter
.Alfred v. K. 30653* on die Erv. 3065.3
Im 11. Bezirk, Nähe der
Auaartenbrückc sucht klkin« ludi,« Fani,tir
licht- a«sunbe Hoiioohnun,. Zinj bis 7S fl,
vi-rtkli-brlich. N'II. flandlcafl- 3«,
Tbü- 18, A,«--.
I?eues l^susr 7»xblLlt.
9. 1900.
1.
helle comsorteöle möbl.
Zimmer im IX. B-bei. fllordieiie. dam
1 Auni von jüngerem 6be:.aare gesucht
Preis bis 43 st. inelusioe Bedienung. Liferte
unter N. 30.«S8' an p-e Frdeb. 30^3«
UnmoLl. rcittes Cabinet im
>44., VIII. und IX. Bezirk, bei anständ.
Familie per 1. Juni gesucht von Lehrerin.
Unter »Stabil 31003* «»n «,-»
10V Kronen und inehr dem
Zubringer eines kleineren TaffenladenS'
der Nähe des Neuen MarktcS. Anträ
ukter »Frequent 30747* an die 6xpe
30747
Kleine Jahreswohnung, und
Etrabe, von einzelnem stabilen Herrn >j6
sucht. Anträge erbeten unter »A. S. 30757
Per 1. November i:n I. Bcz.
oder defleu Nähe von kinderlosem l?bepLar
Wohnung. 3 Zimmer, Cabinet u. Zubehör.
' 05-.,4. »-
gesucht. Lferte uater ,U. Q.
die (frveb.
3125t-
31251
Schöne hohe Wohnung,
3^^!m^ir^ Badezimmer, fläche, elelleiichei
t. IflaSbenädang. ohne oieaenüdee. sehöne
Nlllflcht, iür sojard gesucht. Neuba» be-
darziiat. »atriie unter ,3. L, 30923- au
-
» u Sr re».^-
- 8VS23
Wohnung gesucht per August,
2 Zimmer. 1 n'abinet oder 2 Cabinete.
Vorzimmer und Küche. Bad. elektrisches
Licht erwünscht. Nicht höher alS 2. Stock, in
der Nähe der Innern Stadt. 8. N.. VI.
Mariabilserstra^ 13. Td. 2. 31448
Möbl. scp. Zimmer, event.
sammt Cabinet. in der Nähe deS VII. Bez..
für eine Dame zu miethen gesucht. Briefe
an A. Nowak. VI. Stumverg. 29. 30085
Fabrikslocal mit circa 19
bis 12 Fenstern und 3 biS 4 Nebenräumlich-
keiten für Comptoir und Magazin nur im
Stockwerke am Neubau oder den nächft-
gelegenen Bezirken deS Neubaugürtels zu
miethen gesucht. Unter «Trocken und licht
Nr. 31345* postl. VII. Bernardgafie. 31345
Zu miethen gesucht 2 Zimm.,
Cabinet. Vorzimmer. Küche, 1. od. 2. Stock.
III. Bezirk. Hauptstcaßennähe oder Haupt-
sttaße ab August. Offerte brieflich mit An-
^be des Zinses und Beschreibung der
Wobnungslage an M. Dambachcr. HI--l
Arsenalweg 1. 30078
Eabinct im VII. oder VIII.
Bezirk, sehr ruhig. rein. gesucht. Unter
«Student 31552* on pre Erved. 31552
Suche 2 Zimmer, Cabinet
oder 3 Zimmer. Nabe der Stadt. Unter
«Preisangabe 31511* an die Exved. 31511
Cabinet oder kl. Zimmer,
PrattrnLhe von stabilem Beamten gesucht.
Tetaillrrte Offerte unter »Angenehmes
Heim 31488* an die Erped. 31488
Local für Polkscafe wird
lm X6'I. o0!i X6'II, ?k,lol ,-sucht. Boiks«
unter »Guter Posten 31787* postl. XVI.
Tdaliastroße. 31787
Gesucht Jahreswohnung ab
August im V. oder 11. Bezirk. 2 Zimmer
und Kücbe. im 1. oder 2. Stock. Im selben
Hause oder dicht daneben ebenerdige Iabres-
wodnunfl von 1 Zimmer und Küche. Briese
unter «F. P. .31175* an die Crved. 31175
2 Zimmer, 1 Cabinet uud
Küche wird per 1. Juni zu miethen ge­
sucht. Briefe mit Prezsangade unter «Juni
Nr. 31171* an die Crped. 31171
Gafsenlocal, vier bis sechs
^rraln"im' I."" o^d-'r vo-
November zu miethen gesucht. Anträge unt.
«I. B. 31178* an die Erved. 31178
Wohnung, aus drei Zimmern
Vorzimmer und Küche bestehend, angrenzend
an den Etodtpark, ab August gesucht. Preis­
lage eirea 500 fl. Unter «D. H. 31023* an
die Cxp. 31023
Für sofort nett möblirte
Wohnung. 1 Zimmer. 1 oder 2 Cabinete.
Vorzimmer. Unter ,A. 100* postl.^I^V.
Irin mobl. ,^^immcr für ein
altes Ehepaar, fremd, Stadt,
Näb« Schott*" rhrr, vom 15. Mai gesucht
Anttaae an Dr. G V., VM. Langcgafle 52,
2 Stiege, r-ür 13. 3 15.50
Burcaubcnütrung von 12^?
bis ^7 Ubr Abends gesucht. Innere Stadt.
Telephon bevorzi^t. Adreffeu erbeten unter
»Eine Stunde 3106.5* an die Erv. .31065
Junge Dame sucht Zimmer
mit Voller Verpflegung in nächster Näbr
vou Wien. gleichzeitig Garten- u. Clovier-
benützung. Preis 40 fl. Anträge unt. Chiff.
«H. R. 31867* an Heinrich Schalek. I.
Wollzeile 11. 31867
Zimmer, event. Zimmer
und Cablnet. oder 2 Ztmm^ und 2 Cabinete.
mit Vorzimmer. Küche, Tiener« vnd
Badertw'*'rr. Sdcte. nnr im obersten
Stockwerk eines Hause-, mit iheU»
weiser tKrr euanSstcht, in einem Um«
knei» vou zwanzig Minuten vom Stephan--
platz gesucht zum Llvgusttermtn. Die
Oflerte Mlrflen Angabe der Beleuchtuna
(GaS oder elek rische- L'cht) und Prei-anLLbe
euthalteu uud flnd an
.B. «. lWO-
postl. Mieden, Karoliuenplatz,
z» richten. 31716
Landwohnrmgen
M den Soimnercinfenthalt.
Sommerwohnungen
in SalmannSdorf,
xvm Vez..am Dreiwarkskin 6. VillaManen-
beim, Parterre uud 1 ?tock^ mödl.,Veranden,
K'g ltabn, sehr grostcr tchaNi^er Gatten
vollkommen ftaubirel. notottsch lestc Luit,
keine Niederschlage. Auskuntt daleldst, baun
in der Notattal-kanziei
Tr. Herlinqer. I. Werderthorq. 17
Telephon 4803. 76114
oder Nogeraasse 1. Stock.
Parsch bei Salzburg, möbl.
Zimmer ohne Lüche über Sommer,
parterre 60 fl.. 1. Stock 48 fl.. 2. St.-.ck
36 fl.. 5 Min. Trambadnbof v. der Stadt
Hochgnellw.. Garten. Wald. Schwimmbad
beim Hause. 2 Gasthäuser nebenan. ,3rau
M. Brevr. 160e'.3
SchrohimSaizdurger ^ochgevirs
rekzcnv nn kle ne.m nelegen,
mlt herrlicher 2ln^s'«cht a t j^ze doben
Tnnrrn. für die Sommer'ai^on 1900 »>
vi-rmletden ersucht. Zogspeciell aui Sem'- n,
eoen'mll m't»uvervach:en. kann aber anch
ur 'ick al-e-n aepacht' werden 1^777
Fn Lbähriug, >^Zbling oder
deren Umgebung sucht anständige Dame aut
möblirteS rrineS Zimmer sammt Küche.
Garte.lbenÜtzung erwünscht. Unter «kr D.
Nr. .30804* an die Grv. 30864
Schöne
Mödlinfl, ziayergafle 8, 1 gr. ^Zimmer,
2 ,r. Labiuete, DieaK.bot«»ji«»er, bitche u.
^' .Stoss.,
Sarteudeuezu»-..'
Landhaus zu vermiethen,
3 Zimmer. Küche. Speis, schöne gesunde
Gegend, 3 Stunden vou Znaim. Auskunft
XV. Eperrgaffe 12, 1. Stock, Thür 8.
27000
Sommerwohnung, Mauer,
Neugaffe 6. anständig mikblirt, 6 Piecen
schattiger tziarten, gedeckte Kegelbahn, drei
Minuten Stellwagen u. Tramway. 3038!>
Möbl. Sommcrwohuungcn
sind in VöSlau. Neuftädterstrabe Nr. 40,
in neuer Villa zu vermiethen: selbe haben
ruhige freie Lage bestehen auS 2 Zimmern,
2 Cabineten, 1 Veranda. 1 Küche u. Vor­
zimmer. können auch getheilt werden. 31264
2 nett möblirte Sommer-
Wohnungen, erstere bestehend auS Zimmer,
Cabinet und Küche, letztere Zimmer und
Cabinet. schöner Gatten sammt LusthauS.
Badegelegenheit. 1 Stunde von Wien. so-
gleich zu vermiethen. Nähere Auskunft
Lanfl Tu», IV-2 B-Id-d-r-aoff- 16, 31267
Sommerwohnung zu ver-
nmiethen. bestehend auS 2 Zimmer u. Küche
oder 1 Zimmer und Küche. Adreffe R. H..
Post Seustenberg Nr. 8. bei KremS a. D.
31242
SalmannSdorf, Hamcau-
straste 48. sind 2 schöne größere Sommer­
wohnungen zu vermiethen. 30830
Sommerwohnung, Ziirnucr
und Küche 14 sl. ver Monat. Auskunft X.
Columbusgaffe 70 Selcher. 30882
Eine einstöckige solid ge-
baute Villa mit 15 Ubicotionen. Etallungen
und Wrgenremlse, sammt Garten mit
Kalt- und Warmhaus, vielen Obstbäumeo
und Nosen, 1 Kilometer von Gör; entfernt,
ist zu vermiethen oder unter günstigen Be­
dingungen ,u verkaufen. Nähere Auskünfte
unter Adreffe Wlktor in Lembrrg. Offo-
linLktchgaffe 7. 24700
Grosse Sommerwohnung,
möblirt. zu wermiethen. Mödling. Neu­
siedlertzraste 3. 31220
Tret Soinlnerwolinungen
:m lchöacn flr-r»?lb»!e, 3 4u 6 »ni
2 Bal^-linS u. slalilg. lSar'en. zn
a-rm, 120, 160 u. 260 fl. rüll»
Staubw i'i ft!rckdott Vb »O''st''rr 506l
Zimmer und groste Küche,
entzückend schön, am Bach. nahe der Bahn
nnd Wien gelegen. Adr. Crp. 31776
Kleine Tommcrwohnuni^ mit
schönem Garten in Prestbaum. Brentenmais-
straste 32. zu vermiethen. Auskunft
Gärtner k'hTnelik. 31551
Villa, Hintcrbrühl, am
Walde, freist, im schalt. Garten, 3 Zimm..
Cab.. Dorz.. Küche. Bade;., 2 groste
Veranden mit Terrafle. Kegelbahn, vorz.
Trinkwaffer, billig zu dermietheu. Gaadner-
straste 37. .31218
Zwei Sommerwohnungen
in eiuer V'lla, je 2 möbl. Zimmer. 1 Küche.
Garten und Wakd,^ St. von Wien, nahe
der Franz Iosephbabn. IX. Nustdorser-
flrafle 12, 3, St,, Tli, 0, 31070
Zivci schöne Sommer-
Wohnungen in der Näh« von Znaim nächst
der Tbav«^ 2 möbl. Zimmer sammt Küche,
um den Betrag, von 15 biS 20 fl. per
Monat sofort zu vermiethen. Zuschriften
unt. .M, N, Oinidwi-tb 22-136- E-v- -22-236
Tommcrwohliling in Wald-
reicher Gegend nächst Böbeuukirchen. 2 oder
3 Wobnräume um 50 bis 60 fl. übern
Sommer zu vermiethen. Doheimkirchtn,
Berg Nr. .3. 310.31
Villa, Gri.izing, XIX. B.,
Cobenzlgasse 47. gesunde Lage, in der Nähe
voin Walde, bestehend aus 5 Zimmern,
Veranda. Vor-. Bade- und Tienerzimmer.
Küche und Waschküche, nach dem neuesten
Comfort ausgestattet, nebst Obst- nnd
Ziergarten, mit Lusthaus. schöner Fernstcht.
zu vermiethen. Auskunft Wien XlX.
Sievringcrstraste 10. 31376
Möblirte Sommer-
Wohnungen in der Waldmühse bei Rodaun
au der Eüdbahnstation Waldmühle, mit gr.
Garten, an berrUcheu Wald angrenzend.
Keyelbabn, Luftdäuser, eigenes Bad für
rbümer Sigmuud Weist. 11. Obere Donau«
straste 45. 24063
Sommcrwobnuug mit Zim.,
Cab. und Küche, schöne Aussicht, gutem
Trinkwaffer. in der Nähe einer Badeanstalt.
5 Min. v. Bahnhof entfernt, ist cb 15. Mai
bis Oktober zu vermiethen. AloiS Dogl iu
Grost-Veikersdorf on der Franz IoiephS»
babn. 2.5.02.3
2 slliöue Eommerwolinungcn
zu vermiethen. Ganze Sommersai'vn 100 K.,
per Monat 30 K. 2 Zimmer und Kücke,
möblin. H. I. Nikend,'i 7n ^aggendorf
Nr. 22, lenke Bahnstation Gänsettidors,
Ni"derZs'erre-ck. 26018
am Lee, 2 mobl. Zimmer,
1. Llock, g-,->eckt-r ltflaibalcon mit Secaus-
flcht, in ruli>!:er frcier Las-, Sartkn. sind
sür die Eomm-rmanate -u vermirtben. An-
iraqcn der Witwe Otknnlnq, tvilia >8a-
daeia. 26619
Grosse Villa, möblirt, mtt
18 Wohnpiereo, Badezimmer,
Glasveranda, Balcon, Wagen-
rcinise, Ltalluug, groftartigem
prachtvollen Park mtt Wasserwerken
und d.i ogeholtner Wtes 2 (ltlesammt-
flachenraum 7 L^ektar), ist in dem v n
Natursrönbeit umgebenen und tlimatiscü
ael-g nen BFerdtinn bet ^kosrernett-
vura, BranLutaNrrga'ie Nr. 2, knnz
oder therkwttse zu verruickven. event.
,u verkaufen. 22089
Sommcrwoliniing, Zinimcr
mir Balkon, sehr schöne Aussicht. Küche
schöner Sitzgorken Apskunft bei L. Miestl.
Loren,en. Mür,tbol. Steiermark. 2243;-
Tomlncrtuolinung ln l^bcr-
St Vett. XIII. Dlnzerstraste 9. 2 Z.nr..
Cabinet. Küche, schön, billig. 24170
Sommerwohnung in der
schönsten Gegend Niederösterreichs, 3 grobe
Zimmer, 8 Cabinte, 2 Küchen, sehr gut
mödltrt, 3 Stunden mit der Wcstbahn. ge­
sundes Lrinkwaffer, billige Lebensmittel,
ist ssfort auch an zwei Parteien zu der»
miethen. Näheres in Wien, IV. Hermühl-
gasie 12, 2. St.. Th. 10. 30066
Sommerwohnung, Ä Zimm.,
Küche, vollständig möblirt. im 1. Stock,
schöne Aussicht, schattiger Garten, nahe der
Bahnstation, m. Freibäderv in der Traisen.
um 120 fl. zu vermicthen bei Frau Caroline
Walter in Traismauer. 21247
Nkehrere Sommertvohnnngcn
^ vermiethen in Heihendorf 40, bei
Graffencag. vom 15. Juni d. I. zu be­
ziehen, An der Franz Joscphbahn, Sta«
3148,'
Drei trock. Sommcrtvohnungeu
IN einem alleinstebenden Hause. 20 Min-
von Gmunten enfiernt. zu vermietden. Crste
im 1. Steck, bestehend aus 2 Z''.nmcrn. Cad..
Küche. Balcon. zwe'te im 1. Stock, hcstchend
aus 1 Zlmmer und Cdd.. dritte ebenerdig.
Landaufenthalt für zwei
Mädchen von 6 u. 14 Jahren bei Wiener
Chepaar mit Tochter, in schönster Ge­
birgsgegend, nahe Wien, geaen Entschädi­
gung. event. Untcrrichlsnachhilfe. AntrSgE
unter »Erholung 31593* an die Erped.
3150^
Sommerwohnung. I' Eich--
Horn a. b. Nordb., N.-Lt., ist ein schönes
lichtes möbl. Zimmer, event, auch Küche
für eine ruhige Partei zu vermiethen.
Bahn, Carlen, Wald in nächster Nähe.
Auskunft bei Oberlehrer
Brrger. 30768
Schöne Sommerwohnung in
der nächsten Nähe von Wien und Baden,
eliktr. Bahnverbindung dorthin, in einer
oltn schönen Gärten umgebenen Müble,
Traiskirchtn N.-Oe.. u. -w. zwei möbl.
Zimmer f. d. Sommermonate nr vermieth.
Zu erfragen am Postamt TraiSkircherr.
30700
Sommerwolsuuug!
Ganz möbUrt, scl>r rein er»
Islliten, schönste Lage am Wald.
großer schattiger Garten, zur
Alleinbenübung billig zu der»
mictlieu. XVII. Andcrgape 64,
in Tornbllch. 3138 I
Sonimerwolinungcn (Villa)
In kein Ichone» Lbnie PusmaaiiA«
rorf, Starton Pottschach, ckitevcr-
öflerrcich,
fidd vttkbied'ne dequrme LSobnung^n zn
dkNnis h n'. Ter Ort ist ^an, ftaudftci, gau^
zu tab.u. t.>
iiiliernt. Ich,: IktkderschlLac ^,u dciörchlen,
AuSflchk von ikdki Wodnllng auf dir Rav,
«an Keaimc-inq a. dn4 Svnnivendsteingebiel.
LaStunit eriheilt der BcrichSnerungsv'rrin
Pusniann-Idori, Ederkflerr-tch. 30817
Sommerwohnung! Ein
Landhaus, bestebend au? 2 Zimmern, ei«
<'abiuet. 1 KüLe. Keller. Schupfen.
Brulluen, grotzem schattigem Obstgarten, ge­
sunde Gegend, 10 Minuten dem Walde
entfernt, eine Stunde von der S^otS-
Nähere Auskunft von 6 diS 8 Uhr AbendS,
IV. Hauvtskrahe 45. 2. Stock. Thür 8.
auch als Jahreswohnung für Penstonisten.
s»br geeignet. 31008^
Tuche Sommerwohnung in
Lberöftkrikich, e-l,bui, vdrr cbcr»,icr-
mark, 2 gimvirr, flich!, 6 Brttrn, Drrts
dki 70 fl. itrau Sriinio, Wirn, 6 111.
Oansc-iafle 17. 1. Ekock. 31731
In Baden von jetrt bis
1ö. Juli zu vtruntihen trockene Parierre.
wobnund aus zweiter Hand. 120 fl., drei
Wodnräume. «ückie. Ausl. IX. Waiaaasie
Nr. 8. 1. Stock, Thür'8.' v°n'2 bi? 6 Uhr.
317.33
Somincrwoitnung im 1. Stock,
höchst eleq. e'^ nertchtet. b^stelerrd auS
2 ^^tmmevn, skttche, Ok^abinet. Kücke mtt^
vollkommenen Kiltenaeschirr. Wein«, Ller«.
Kan e- U'd Th eservice v.rsrl'en. ganz am
Nadelwald, stand^i. ant?- Trinkwass r im
Hause. 5 Minuten von der-Ltat'vn Pottswack,
S.B. entfernt. 30S18
billigst ^tt vermiethen.
AuSk. ertleil. aurStsälliakettdi.'Her enFranz
ttrenn n. G"NSlltnnm'tN r Droguisten,
en. I V Wredener -danvtf:rnk:e 4.
Sehr tfüdslli complel etn^
g-rtchtrte Sourmerwotznuna beskebrud
auS zwei grasten Zimm'rn, Cabinet, Küche,
mir Gcr enbenützung, ist in dem reizend ge-
legknen Orte Hainfeld bet Ed. .i^avvert
Vrei8wertd -iu vermiethen
Sommerwohnung. sib26
Möb'irte» Zimmer m.t 2 Beticn, tkück n- u.
Garrenbenüsung. Nabe der ^iieftbahn zu
verm.M^ l'mer.Oberndorf. Station PurgstaS.
Au ruhige Sommcrpartei
ickökt möblirte Wohnung. 2 Znnioer,
Cabinet. Küche rc.. seramn und beattekn.
Gartenpenützung, herrliche Auesicht, gute
Lust, zu rermvrben. Die friedliste. staub*
freie Höhenlage für Elholurgsbedilrftize
besonders geeiirnet. Station klosterueuburg«
«lerling, Babenbcr^ergasse 15, LudwigSnrh.
28169
;!fcinetz bist. «h.paar, Jsr.,
dessen Krnder rrn Au^l-ndesind, würdenrn^es
ferne- Mädchen aus gleich r ^milie,
l!:kttr SlMmer in Penston nehmen. Sommer-
slisch- dttuneitel Stunden von Wlen. Auf
Wuufth Clao., cngl., fra«-. Gesellich. so auch
Kaderüi.e.
Gute Luft, schöne Geg.. kalt. Bad. Vorerst
schrilkl. Anträae unter
„M. P. :;i8str7" an sie Exv.
Nur z^eaen Schein. 31887
Reizende LUIa, ehemals Pros.
Tilgncr's Besitz in PerchtoldS-
dorr. LtZeinnakie Okr. <». »um ällleru-
vetootzneo. uin 7 eleq. m-bllNen Wovn*
rchlknrn, m. Nebruraumen, grostem, all m,
lcharri.em Gart.:«, ged.'ck:cr11ege!bavn, billig
zu vk-rmietbtN, zu v-'Nauieri od. zu verlausch.
Iltt^kunfr ebenda oder beim Besiyer.
II. Untere ülui^artenstras^e Nr. 19,
». Sttegc. Mez;., Th. 3. 31876
I>u niirtlien gtfrlcht.
.^kleine Sommerwohnung im
^emmerivae.ed et. an der Bahn. Zimmer
od. Zimmer, Cad. und Küche g such:. Aarr.
mit PrriZaugad.: unier .M. P 27790* an
dle Exv^ 2 7 79 l)
bestehend auS 2 Zimmern. Küche und
schöne AuSficht auf daZ Gebirge, gute
L^ldeSluft. Garten mit SommrrhauS, te-
aueme Derbinduug mit Gmuadev. Curtare
frei« Georg Lochl, PiLLborf dq SmuLben.
M203
itlcine Billa ziim Allein-
bewohnen über Sommer zu miethen ge­
sucht. Circa 3 Zimmer. Küche, Tienst-
dutenzimmer. Garten oder Wiese, WaldeS-
nShe, 3 bis 4 Bahnstunden vo» Wien.
Anböte mit kurzer Beschreibung and Preis»
LLseb« Lüter »ÄiLa 31457*» >ie Erved^


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 32 ]
I., Schulerstraß« Nr. L7.
Vtener 1'»xdlLt1
Dte, ttüustlerill.
ter heuttgeu SLu„rin ..«-a ,» ». M 3L«
Kleine Anzeigen.
9. Llsi 1900.
Xr. l26
I., Schulerstraße Nr. 17.
edentuell
chrb.
umsanen 12 Seiten.
Julius kehre zurück.
2S17S Llllna.
Flora V...
rrliegk Vkres.
30822
Sit. Sr.
Bitte Bnes lu beheben
Slb8S
Ltrartus.
31612
92. B. Dank. Süfze.
Komme bat» ^zch erwarte Dich mit Sehn»
such^ Schl fertig. L. Vyidert. Lutz. 50001
Jta!
Hilf mir. ich verzweifle, kann
fasten.
eS nicht
31521
Admiral.
Freude grotz. hoifentltch teine Enttäuschung.
L)ann wtever langer! Zärtliche Lussr. 31395
Ä)l. «. 50.
Juuger Beamter in fixer,
ßut dotlrier Slrllv»»ß. mit schöner tzarrier«
vor fich. dem. d- ersi ktirr» Heit in Wien.
i^ltcher Pertehr manaelr, sucht aus diese«
Wege hllds^. -ebildetk Tome dehuft vh«
kennen ju lernen, ktrennkle Dtt^cnon aus
sdrenwort derbitr-r. Len. Antrage erbetkn
unter .Ludwig H 2SÜL4' »n »»e Srneh.
Lehr
auMUL. 5i-iutzrige
^"Ichl dii ,»ld,r«
e»uei bessere», wen» ältere» verin ju
mache», llnter .Si. 6. 31S70' »onlüiernv
G«tm»endorsertzr,j^ 31S70
Funde und Verluste.
Bitte unter cdiger Ediffre in die Stadt,
wo ich dos erste Ma! daS Vergnügen trotte.
1^ichriIbckau n?^ '3 tÜLI^,
Lonntag Älbends, Nestau-
Wird gedeten. Unter »M. IM' postl.
-reustiflüassc. 31182
1? t, vogrl, Montag, gegen
Ilvtk 'in— mehrmals .Prostt- getzracht
— ei ..ch leichtes Nlcten— bitte um Be-
ka.i'. -vr. .-s ehrd. Betanntsch.'rfr mäglich
tst. Unter .Varttn 31809' psstlag. IV. Eez.
3l8W
Eisvogel.
Junge Dame, wunderschön in Trauer, wird
». grostem blonden Herrn uin ehrd Wieder­
sehen geb. Brikse unter Thissre .Treu bis
in den Tob 31053" postiag. Mariatreugosse
diS Donnerstag.
Währingerstra>;c.
Dame, i. d. Lramwav Ptvntag 6 Uhr AbdS.
von jenem Herrn gegruht. wird um ehrh.
Wiedersehen sedeten. Unter .A. R. 3V740'
an die lFxp. 30740
rUekawinkel—Wien, Äioirtag
Nachmittags. Jenes reizende grauleru
Trauer, welches aus ehiger Streue
...., ..im Cour»S
vom gegenstdtrslhrnden Staatsbeamten (in
Unlsvrni- lnitteiS ^isttkarre aus das Blatt
ausmerlsam gemacht wurde, wird bebufS
ehrbarer Ännäherung um ein LebenS-eichtn
gedeten. Unter .Ideal 7. Mai Nr. 31755'
vostl. IV. Zieumanngofse. 31755
PerchtoldSdorf.
Dame in Schwarz, welche Eonntog Bor»
mittags vom Dtenstmlmn aus daß Blatt
ousmerksam gemacht wurde, wird von dem
gri)dertn Herrn, der ste in der Schön-
brunnerstrobe grUhte. gebeten, Brief unter
.Frühling 04' vostlogernd V. Rüdigergafse
Ev^ededem 30 .^!
Antrag.
alleinstehender Gastwirth. 35 Jabre
u.t, mit gut seyendem GotlhauS, wUnscht
sich mit einer lUchtigen tLeschästSsrau mit
eipigen tausend Gulden zu verehelichen.
Unler »rüchtia 31196' an bis Erv. 31105
alt"
Suche eine Lclicnsgefährtin
mit 300 st. für ein sehr gutes MilchgeschSft
im VII. Bezirk. Hauptstrasze. bin 34 Jahre
alt, fesch, intelligent, auch sehr brav. ledoch
geschieden. Adreffe Erved. 3t>>56
Welche vcrniögende Mutter rc.
Wünscht ihrem Sohne eine sichere slge.
densionsberkchtiyte. einträgliche. glän,endr
Stellung k Zuschr. unt. Ehiffre .Habe Macht
Nr. 3l244- an di, Erst. 31244
Junge Tamc wünscht mit
einem gut situirten Herrn zu corresvondiren.
Br es, lllUe, .Irouvavour 30852" postlag.
XVI. Hosserplaiz. 3085 2
^wei Schwestern wünschen
Wegen Mangels an Blkanntschast mit zwei
intcUigeillen Herren bekannt zu werden.
Unter Ükjffre »Schwestern 31380' vostlhg
III. Hetzgaste. Driese werden biS yrettag
behoben. 31089
Zwei junge Herren suchen
die ehrd. Bekanntschaft zweier eben solcher
junger fescher Damen. Gef. diesbez. Zuschr.
unter .Dierblättttgetz Kleeblatt 31321' an
die SLpeblt ivn. 31321
Im Begriffe'ein Gastliaus
übirnihMkn. such« eine kkrn». am liedslen
«aildauilöihln mit 2000 sl. ju ehelichen.
Bin Fünsngei. dach rüftiz und gesund.
tLenstgemeinte Antrüge erbeten unter .W k.
r>021» -n die Ekv. 3INL1
Nctiiie
t! Nctche lrietrar I!!
ktiir die Tochter scler veriueiu» tdgr
Eltern die eine bedeutende Barnot
atst erhält 21 Aahc/ alt ilr, mird
Aoinilienverliültniss» solber patsender itut
stiuirter Bewerber zum Galten gesulht
vertchwteqendett lSrundbedtnauna
Unter tLhisir „,>tnfall N. N tStt"hüupl>
voniaqein'I, «eqe» Lchetn. Anonime»
bleibt ..nbcanrworlet ZIL82
Zwei junge Jräuleius suchen
hehttiS bke dl, Bekanntschaft zweier älterer
vermögender, jehöch hübscher Herren zu
machen, linier „Akiielusti, Nil- hauptvott-
lagttfld Wien. 20141
38jns:r. Jsraelit mit gut
Lebendem Geschäsre. geschieden, sucht eine
Lebenrgesahrtin kennen zli lernen. Unter
»D. 31820' püftl. Franz Josevbdahn. gegen
Schein^ 31.^20
Bcamteuöwitwe ohne Kinder,
s°td.. «r-he Et-tgr. höuislch. 20.000 ile.
BermSgen. wünscht sich mit ernern pensioni»
'Shlgen B'amten zwischen 40 u. SO fahren
zu verehelichen. Nichtanondme Brrefe unter
-S. «. 8. Äxroll- «n h'e Ei». 20602
Behufs Uebernapme einer
stiefi.-eratto» sucht sescher ebed»,e
Belo»illsch»st mit grbulein ober Witwe ««m
Geschlii. >«ichtbnen»»?4' an Haoskasiein u. P/lgler. 31549
Junger fescher Mann, 25 I.
alt. Wiener, gemüthlich grStzerer Sio,
tur. ledig. kath.. El«sttzer eineS Jnstalla«
lienSbureouS. einigem Brrmitg. sucht auf
w"und"3i)''Iahr?n?'mi't'' sÄo'^i" 1^(Ä)
dulden. Witwe ohne Linder nicht audge»
schlössen, welck, Sinn sürS tzauSwesen be»
nht und aus gute Behandlung rellertirt.
behuss Ehe kennen zu lernen. Vhotogrodhie
clwllnscht. welche auf Verlangen retaurn'rt
wird Verschwiegenheit unbedingt »o^,
wendig. Briefe sind zu richten b. 19. d. llÜ.
unter .Erster Versuch 31631' postl. IV
Reumonllgaste. 31631
Fesches intell. Mädchen,
Jsr.. Mit einträglichem Lleidrrsalon und
1^000 L. bar. sucht behufS Ehe tntelliß.
sicher Angestellten, nicht unter 35 Jahren.
Unter .Bescheiden 31425' an
Hcrzcnsehe
sucht 30iöhrig. onmuthige Wienerin. Unt.
»Distinguirt und gesühlsedei 81146' an
die Erpkd. 31146
Privatbcainter, -2909 sl.
Iasircsgehalt, sucht dehufS Ehe Bekannt­
schaft rlneS brsteien Mädchens oder Wiito.-
lnit etwas vermögen. Nuter ,F B.
Nr. 81273' vosil. I. Stzlinggaffe. 31273
Eleg. junger Mann sucht
ehibare Eorrespvndenz. event. Bekannt­
schaft mit iunger hübscher Dame. Unter
,H W 10l)' vostl. VIII. Mariatreu-osi«
Nur gegen Schein- 30s186
HauscigenthLnler, .5.5 I.
alt. gesch. snchr Lebensgefährtin mit 5000
Äulde». welche auf daS HauS sichergestellt
werden. Unter .HauSeigentbümer 31337'
an die Erved. 81337
Tisting. älterer Herr in
Pension, alleinstehend, charaktervoll und
svmvothisch, in geordneten LedenSverbalt-
nisten, sucht die ehrbare Be!anntschaft
einer gebildeten gut situirten Lame.
Brief» unter -Hoffnung 30905' an die
Ezved 80l>0.5
Tüi^kigcs bravcS Mädchen,
Böbmin, mit einigen Ersparnissen sucht die
Bekanntschaft eines LoudSinoirneS. ehrlichert
Ll-aeakterS, behitfS Berehelichung. Ernst­
gemeinte Antr. unter »O. S 31653' Postl.
I. Habsburgergasse. 31653
aln junger Mann in schöner
»»»fion-'-shtger Stevun, s.lcht es» Mhdfiien
„der tbng^e «illkme <»i« bcss.r-ni qtt
tLatliil Bom Lande beoariuat. Uu«isi er
sorder ich 6t100 fi. bar.^ tülllge au, ernst
«eme Ute nicht anannme «nträ e. wnmeftllch
m t Pbat 0 s>raphi,. >v tllie r.lsurniit wird
werden erbeten l-ts 31 Mai unter „Vor,
tiiusr,, tn Pol«,'
K aka„, n»r «q«„ Stpc!» Ztisfiü
Armer Diener hat auf dem
Dkge W.,.lttiltrH»her Markt 2 Zed»'
auldenn.oten verloren. Ersgcht g^LVl-st dier
tek!»/n IM ?affe«moggzi», z. Wipp'l.nger-
strotze 19, abzugeben. 80210
ElievermitUung I. ViongrS
olsne ivoiaiiSlnaen. Unter ,,Lv« 17"
hauptpaitta, rnb tri n. '277 :i I
Eleg. junge hübsche geschieh.
Frau sucht einen gut situirten viftinauirten
nicht über 45 Jahre alten Lebensgefährten.
Britse erbeten unter »Dsinystrosen 24"
-ostl. III. Hauptstratze, nur gegen Estein.
3t77l1
Jsraelit, »1 Jahre alt, seit
IWO etablirt. 15.000 ». BermSüen.
witnscht sich »assend ,u verebelichen. Unter
,An°n«m unberiiilschtisl 31234' »n Nie
Sivrd. 31334
erkoren wurde Brieftasche
mit Monogramm I S. mit Bargeld.
JadreSkarte der büdbahn. Aedlicher Finder
wolle d,e für deufelben wertdlos« -arte
zeyen Belohnung heim Vertier. Hotrl
Stephanie, Tadarstratze abgehe».
813L 3
Verloren goldene Damen-
uhr m. S-^rtkette, L^stng..ke biS Türken,
lch»»ze. Weil Firmgeschenk, wir» Finder
beleh nt. H ghnggfse 19. Thür 1. 80 077
Berloren lvurde auf dem
Zahnarztltkyeo Areiier, gui
fundtrt, elegant, weg. Zurück­
ziehung v. Berufe zu Verkauf.
Unter „Stadtpraxis 30V82"
an die Expedition. 20032
Nrankenpflkgertu empfiehlr
sich l. Büuernllwrll II, I. Seie,«. 2. Li.,
t dür äti. ridSI
Aerztli^ geprüfte ffranlen-
vstegeria «mpnehlk sich. Luch für Huh»t,r»itq»ter
ganj in« Hau«, t. LLutcruragk 8.,
Lü. l0. 316S0
Li.
wild geoeten da« eld« gegen gut! Betoünung
3«'.tO»
ab.ug d o bet A>. KoNch, IN Lde-e s2e>d'
girli,- strad« 14, 3 Kig 3. Lt
Verloren eine Goldbroche,
schwarz emailltrt. mtt Nauten beseht, am
7 d. Ntblicher Fintzer wird gebeten, selbe
ocg. gute Belohn abzuge». IX. Tlaiercaste
Nr. 7. 2. Sr.. Tb 1^. oder Polizei. 31777
Verloren wurde aus dem
Wege Harnisongaste biS Alserstratze ein
golbkner Travatenrin^ Schlongenform. mit
Brillant im I«opf. Nbiugeben gezen gu:e
Bcl'tinnng IX Eä'warzspanierstraste 11,
2. Ss. Th. 14. 31S62
Lorgnette mit goldener
Uermietliungen.
Wohnungen,
Zimmer, Cnbrnete.
VN S-rtrlr
Schöne löasscnwohnung,
3 Zimmer. Vorzkk mer un» Kirche 4'TI.
ÜM berggasie 4. 2E2
Sofort zu vcrmiethcn Gassen-
Wohnung. 1. Slerk. ohne Mez^nin. zwei
Zin"uer, 1 Cadinet. Küche. Borzimn'.er.
Vkl. Bur z zLkse',^ 4.'
In der näch>'ten ?lähe der
.innern Stadt bci m Teritssien
DolkStlicater, VH Iasiiiehei!
qasle 15. an der Ecke der Vlcu
Kette wurde Sonntag im Prarer auf dem
Wege von »er Keieau recht» in der Laudt'
tu elenau.cm Hause
die Serlustträgerin. Echwarzsranitsstrake 0 j UeUhtrgerittllele schvN'
1. Stet?, gegen entsprechende Snrtohnung
zurUckzufttVe», 31855
Permischte Anzeigen.
Potente Marken und Muster
durch Inaenteur V. rtsodlor,
Potentanivalt. Svitn, VH 7 k
Ttedensternpakle kji>. 882.°>9
Patrute besorgt und verwerthet
Pateutbureau 'Pappeuhetm
beeid. 'Patentanwalt Wlrn.I..
Wokreile-Vostgaklr 1 .Oesterreich
. Nnmekdelaxe N., Ungarn
. liederkevnng 68 K. Prospeet
ür alle Si»»ten. esüiS
„nL1.1os !"
I. Graben, Briiuuerstrafte 10.
GrötircS, ;uverl«,ssiastcS
renommirtestrSu. ehreniiaftestcS
..tSroft»» ovtener intern-ttoiialr-
Privat-Drtective-Znstiknt
Direcliou: aodtbun Ullllor,
bekannie Capaetta» dies t G nre«,
ftei« b«I»»t »lelsaih »nSgeicich»»« l
U.lidee rnsse», 2.3687
unereeich« 8»<«»o«n wir überall <-1e.
h.tm« oieitlauenb'uäien! tk'« e»a
llsche Rrcheriyrnl Natieiirlle Bcob-
achtunrcn! Ilngefchmtnkie Ä-tra
auskünst I Eclatant« ckoahrdeit,-
bewetse! Eriitr-»«en! Nachtorob
41 fNärunoral Rets.nl U wri«.
gen I
arut,..
Material! Ileb«rha»b>: delteaie. »tS-
crete Lachen!' rinnnell' lllitiarbeiier:
'Holiietreri«, pens Stoal«-
annialt! Eorresvrndeiiz »naiissällig!
Zweäiuißiq», st>euav.Maul. Geb uuageutie!
Te eplion: r^4>tl (tnrerueba»)
.Vcritas»,
grösstes, khrcnhsstestrS,
disttnannlrstet verlöhlichstes
Privat-Tetcctive-Jnstikut.
Wiru, I. Närntnsrstkahe 35
lJohannesgassc S).
Tireeti.u «iraiii .A»v«r gie!
Tire ti.u «iraiii .A»v«r Aieilcher.
altbewahrter riabrelicr nachmann.
stets au-nezeiitinet »n» mehrsach
g!än«,nd »«cortrt. 3 8,t.>
Uaübertraisen and üueiaU belorgcn
wir lSeheime tlii'trSste iVrrtrnuriiS.
fachen. lk>eirn»»ang«leaenl>ei«en.
St/ilen Slach'orlchudg, 1.
«e''
«»bnchtilnaen ec er
Derzügliche iverbinhunaen nllerortS.
Privatvclcctiv, geprüfter sfach-
ma»» gew. k. k. lLriminii.Gehe mpol.z'ft.
llbernimntt diScre'e Aufträge jchivieriasrer
Lr Joseph von Velzrl, I Ranhcn-
fteingafse N»
Wiener Schönhetlen. Photo-
raphtiche Iluinah" en f. d Nldum „W:en"
Schönheit n" stnden täglich von 10 tlhr
'^orm dlS 4 U.r Nachm statt k u k.
bofvstotooravhlschrn AreUrr Henner, L.
Sptezirlgasie Sir. t- (kkcke (Frastenl
stOkiL.st
Die schönsten Tamruhurc zu
st. l.80. fl. 3.50, st. 3.50 rc.
l n psi vl Modistin Äwali' Nülisch. Vumpen,
30308
doifesfttaße9l, Trsmwäuhsltest Ue nzb-nan.
293 r o
Junge intell. Waise, blond,
ganz ohne Berwandtfchast. sucht ehrbare
Bekanntschaft eines alteren i-trrn. Gcn.
Briese E erdeten unter «Ganz vereinsamt
Nr. 30798' gn die 8rp., nur gegen Schein.
3"798
JnicltigenteifVankenpfseoeril:
«mpü-hit sich lV LchtkaNtdergaüe Nr
L arterrc rechts Thür 3
»erjtli^l geprüfte Üraukco-
Vlleger'.n rmpsfehlt sich. I. Bätkerstrake .30.
l. L«., Tb. 4 .3 -165
(geitikdelc ktrankeupflegerln
Wohnungen, blslehcud aus.
4 ijimmeru oder 3 Zimmer»
nlit eingerichtetem Bodezimtner
Tienerziunner Küche, Bor;,
und Lloirt, mit elektrischer ».
Gasbeleuchtung, zum Mai od.
stugusitrrmin ». o. billig zu
vermtethcn. ^20 l
Wohnungen mit ParkauSstcht
3 Ztmmer, 1 Cab., vav, im
I Stock; 2 Zimmer, 2 Cab..
Bad. im 3. Stock; 3 Zimmer
vad. im 2. Stock. Val. Wcst-
balintlrasse 56/8 u. 60. r 2 St 8
8 8>"«er. 2 §o»., Bu rj., Tlinerz., ke- a-.
l^Dost.ri.. SUleS neu ^ergerr-tet
660^ st.> III. Mar otren^asir 4.
LX. Lsrtrlc
Hinter der Lotivkirche,
dchwarUp-nterstiaße 9. rnür»e
l« 4. Sto^aS. 5—7, --are,.-. 2.5662
l'taeysk dem Schoktenthor>
.3^'' Purterr,»she"i',c<-n
500 M. und 8«» A.. jorore rne^rer, A)vh»
»ungen. »estkbenL .u? je tre: ..inerr.
-'ire-.r lc- .e-ra-r,,
um tzOO «. K'S 140'^ ü 7..Ucs. n, per
2Xat zu vermietden. lklukkunsr IX.
grffr 4. ?!e.m ,7kr. 7
I-<. Berggaisc 1.3. 1 S-iwir i
N» p
^557.5
'3 Fensters. 3 "rmmcr. B^iz. Küche, St.
NuSkuift beim Ho:Sb»sr'r''er.
20!<>7
Zu vrrinicthrn, lX. Lirtltten-
»eüsstrabe Sl, Mei,ania. 2 'iaea:-r. 1 i.:b,
2uche iixr,Immer -pelle- i-a ..'ma^er le
Ga^. nn» eleker, Lillü. geatze H-S un-,
iaöll 2 '' .-.3
Ziinmcr, s-:,ö.i mobl., s.-p..
s°f.!e! ,u r!7. tben. IX. bi. id->.
«a!le 10. süe;^ Tb '0 i
Wege» Abreise eine s.lluj-
W.chnllNfl. 2 ".«7, k^.7^'Nt1-
LLcht. Zt. ve: l.ti 95 s.. IX. B'k-::
"7r. 2^ 7>.ir 2"'-
-Billige Wohnung, bksr-'h.-nd
«US 2 ZllNM, i. U. 7 -i^k^t .isi-t.
vloS ^1 ,>."«-ker. üsssrnet u. r.'Tl
f.' se
der ^Lktei f.'se i ,u rrre.
gung nur 7^.. r-a^7. iX
Nr. 2^ T.-ir l-.'. .171L
L.^^La» der AuUd«i7e N'-'. 56.
74immer u. Kück.e r- '.i: t,.
^ab .5—7fl. X. '^.'.^rl. 'l'' 1S.
13.<
XIII.
Zwei schöne, mit aüem :t
au-gestllitcte ZaijreswoI,iu;.i<7.7l
sammt Garten in L'tcv.ug
St. Beltgassr l, Scke Aeiil g »e
sofort oder pro August zu vc»-
miethrn. Eine Wo! nnn's n tr 7,
die unsere mit 5 Zimmer«.
NLHrre d"m Haurbeioiger 2t'?>4
Hicsing, prachtvolle- groftr»
mäb! >li!i mer ,u vermieibea. rin ll-r
Haubtsteaie 10, I L. 3>>4>.ä
empfieh l sich besten«. I. Wclhburpgafic 10.
2 Stg., 2. IZt., liiils. .1 l122
3»!»stigente Krankenpslegertn
npsiehlt sich IV. Schvnburas.ritsi' Tl.l 32,
empsiehlt sich IV. Schvnburas.ritst' Tl.i
1. Lr.. Td. 18 .3l83ü
Sehr nahe der Stadt eleg.
mkbl. Tassen^,mmer im 1. Stock, vom
Sangt s»»ar>rt. sofort zu dermierhen. VII
Breitegaffe 21. Thür 26. 31275
Garconwohnung, ganz scp-,
>.'«rch«nfeld,rstratze 25, 1. St., Tb. 11.
31228
Billige Wohnung, Zimmer,
sep. Eablnet, Vorzimmer und Lüche, ist
unter der Land zu vermrethen. VII.
SiedeoKcrngasse 46. 30904
Zwei Zimmer, Vorzimmer,,
üllch«, 1. Steck, Satlenselte. Baden, Holj-
>a«e. sasort oder I. Juni ,u »irmietdcn
Horte Bilden, 10 Miauten am Ring. Zins
»ieetclsdbrlich 7s', fi. VII. Hermanngasse 2ö.
I. Stock. Tautet. «IM
vm. S«» 1 rU.
Laudongasse 18, gegenüber
d. k. k. Lderlönve'gericht, Gassenwohnungen
1 Stock, 1 Zimmer. 2 Sahinete, Vsrzrmm
Lüche; 2 Stack. 2 Zimmer. 2 E^dineie
Vorz., Lüche, sofort oder -um Augunrermli
su verMltlbcn. 24i563
Schöne Wohnung, 5 Zimm.
Tabinet. Diener,., Bavz., Lorh.. Lüche
per Mat zu vermiethen. vNI. tzlorlsn,.
gaff« 50. Haltestelle der eleltr. Etratzcn-
doh«. 15493
Zwei eleg. möbl. Zimmer.
seporirt. sosoi» 1 U vermielben. Jasexd.
I^bdterftrafi, 14. 2. Stock, r» 18. 2«IK2
Vlll. "rkodagasse 19 sofort
iu Vermiethen 2. Stock Wohnung. 2 Zim.
Vor». Lüche 27477
Laudongasse 18, Garten zu
vrrmttthsi'. Übi46^
Wunderschöne Wohnung in
einem eleganten Hause. VIII. Joseph
städterstrahe 37. 3 Zimmer. Vor- und
Diencrzimmer. Bqd, Elektrisch. GaS uud
Doffer. 4. Stock, ZinS 640 fl. Auskunft
beim Portier. S6965
Größere Wohnungen!
mit allem Comfort ausgestattet,
lU vermiethen. Vlll. Bruno-
Platz 8. 3lS81
-Hofwohnnng im 1. Stock,
1 Zimmer, 1 öadinet, 1 Lüche, Wasser­
leitung. Kloset in der Lüche, per Auguil
;ii vermiethen. VHI. Aldertg 17. 31730
Sckiönc Wohnung. 6. Stock.
sti emer ltabmet, suche, p.r August ju» rui.
Au«Iu st VIII. Lrrchengast.' 36. >. Stock,
ahur III. 2>>744
1 Zimmer, S Eab nete. Vor-
-immer, Lüche, per Mai. Zeltgaste Nr 11.
31678
Gasscnzimmer, schön möb-,
seporirt, mit Thorschlüssel. alkich zu be­
ziehen. VIII. Btnnogaste 29, Thiir 9.
31365
-flächst dem Nathhausc
schön möbl. gimmer. sev. Siugang. >u ver-
mlelhen. VIII. Josebdigasse st. 2. Stack,
rdite Ist. .81 !fi»
Zimmer und Lüche, licht,
Xltl. Bezirk. 10 fl -ch '-^crtr'i,
bknügung, zu vermiethrf!. ^7 VII.
Wcstbabnstraiie 21, Oiel.l>üN Z!4 i7
Zwei sehr schöne Man'arden-
8>mmer schleich ,u berm!.?! k.^2»,
-XIII. rillaafi, II.
Sehr preiswürdlge elegante
Wohnu'g. 1. Stock. 2 Zimmer. Cab:',t.
8«p. Treuer-. Vorzimmer. Lüche .c. :^nd
Äorte» sofort zu »ermiekk.n.
Tltlgosse 11. 04e Scd Bruuner^'sit. 3^1
LVr Svrtrtz.
Schöne Gassenwohnung,
2 Almmer und Luch-
.'!. Llo.F. mit
choner Fernsicht, sogleich >u rei lnietb.!.,
"im XVI.i^I cz., Lc^'^irstze
perMonat 14 st.,
Nr. 96^,
XV^H SsLlrl»
lklrgante Woljnuugeu mit Dor-
gnrtkN 7« 800, 750. 500 und
tOO st. per sof. zu vermiclhen.
XVIll. Scmpe strafte 10. vls-
L-vls dbr Lladli ahnstatio»
-Wahringcrstrafte. 'Anst. b.i
M. Eugl, l. Elisabelhstrafte 1...
27..'
Tottage, Zimnüir mit «räch-
SerNuSsicht zuuermierve» 5V1i1.L* n: «.
tjasse- 52.
Billiges -Heim für anskänS.
Fräulein. Ä.. XV11I. tLreriNiLk^.:.
ütilchgeschäft.
Möbl. Zimmer u. .^lückic,
»ctt u. rein. hell. Gaffenaussick r. r uig j t
vermiethen. Vu»k. Lrihl-nger^j:'"^ ''
rbür 8. tS-lich biß Ü Uhr
l lk.
w'nii:-';.
Ltadtbadnstation Alser^tra he. ^..'7zk.'
Haus ist zu vcrmictlicn.
2 Zimmer. 2 Lad.. 1 Lüche. VerM»da,
für 5 Pferde, Wageuremrse.
XV1U-2
i^keruwarrV-
conalifirl, gr. Hos.
fchmidtsafsc 21.
XvM. Bezk^ »...
skas, .t,, >l gante «Sodnung ?>>w-er
-cp Tabinet, »na,, vo e>. ruhige' t!-
gleich ju heiilchlN. 10 LchriNc ,M" -t e
,40784
KcNer auf l.'dOO bimer bei
jährlichem ZinS von 130 st. z» vermiet::!
IN Llosterntuburg. Nldrechl'^rll'r D.-.
selbst sikkd 24 Stück eingerichtete 8t». <'u» -!:>
70 ülmersüsier drUigst zu ül-erned -n.
Sofort zu vcrmiethcn eleg.
Ndstciaguartier, vollkommen ungeoirt. Lbr.
t?zpedl1»on 81 '.55
Anstand. Abstcigqiiartier,
lientrum. 1. Stock, sofort. 20 st. mrr-tl.
'37
Fräulein mit ÄKöbeln suck^
Wodnuna. Itnter -BistigeL Wohnen 5154M
Fkv 3154.V l
Dtranlwortlicher Redtiettur: «igmuud Hahn» Druck und Berlog: .Tteyrermühl"; verautwortlich: Euianucl L8>lhelm» Färb«: F. anz v« Jurtcubach, aLr.-NcuPadt»


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 33 ]
bin bxempfar 4 k
'Aedaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Tingavg
von der Rolhenthurmfkaße).
Zlmes Mmer
bin Exemplar 4 k
^ränumerationspreise.
/är ivien:
und .Neu-»
W!»n«r«bendblatt'^in nllkn
W«enkrZkilu^«verschle,xki,
-bzuhülen^ Monatlich.. S L k
ri^l^nmiiljgcrüuttcllung ins
Mu zwninaliger Zustelliog^
M-rgi'i's und «bevds.. 8 L »o ll
ExpeditionnndJnseraten-Bureall:
Stadt, Schulerftraße 17.
^ränumerationspreise.
^r vrsterrrich^iigaru:
Nr. 126.
Aberrü-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagbiatr^.
Mittwoch, den 9. Mai 1900.
r-°n,kn-u.Abnidbl-«m->n-Il. 3 L «S l»
«.-lielj-ibrig !tt X— ü
M,l l-r°rni,r 2 ^-i-nd»,, drS ilöcnidlntte«
monntl,.-- 4 L 4« ii
Nl-n-ll-driz...., 18 L— tr
poliüsche Nlilldscha«.
34. Jahrgang.
Ministerpräsident Dr. v. .Koerber wurde
neute V 2 IO Nhr 8>ormittags vcm 5taiser in de-
^nderer Sludien; emvfangen und erstattete dem
Monarchen in einstündigem Vottraa Bericht über
die parlamentarische Laqe.
Graf Palsfy wurde für heute 11 Uhr
Bormittags vom Liinisterpräsidenteii Tr. von
Koerberzu einer Conferenz geladen. Wie man
uns au.. Prag meldet, wird in den czechischeu
Lttersen angcnominen, daß den böhmischen Groß-
arundbesitzcrn in diesem Augenblicke die Rolle zu-
follen wird, zu vermitteln und Verhandlungen mit
den Junaczechen anzuknüpfen.
Die Resignation der, Obmannes des Jung-
czechenclubs Dr. Engel gibt den „Politik", wie
uns aus Prag telegraphirt wird, zu folgenden
Bemerkungen Anlaß: Dr. Engel, von dem uns
vornherein bekannt war, daß er einer der
Gegner der Obstruction ist und darin eine
Schädigung der czechischen Interessen erbliilt,
Witter^lte im Club seine Argumente gegen eine
solche .i.aktik. Seine Meinung ging dahin, daß die
Jungcrechen durch die Obsttuction ihr Ziel nicht
ernichen, daß ste vielinehr ihre Stellung pre's-
geben, da die Obstriittion im jet^iaen Augenblick
erfolglos bleiben müsse. Dr. Engelaut d.ifür ein,
daß die von der Regierung eingebrachten Sprachen-
gesetzeiitwürfe im Ausjchusse durchbcrathen und
omendirt werden, und daß sich die Jungczechen
vorlauftg damit begnügen, daß während der
Aiieschußberathungen alle parlamentarischen Arbeiten
^hen. Aus allen diesen Gründen ceantragtc
Dr. Engel, der Präger Lbstructionsbe'chluß möge
revocirt werden. Dieser Antrag wurde mit 42
gegen 16 Stimmen abgelehnt, und es blieb be"i
den Anschauungen der Herren Kaizl Mid
Kramarz, die den Obstructionsautrag befür­
worteten und eingehend begründeten. „Politik" und
„Rar. llsty" billigen die Obstruction, der altczechische
„Hlas Naroda" ist derselben Anschauung, erblickt
aber in der Obstruction nicht das richtioe Mittel,
das zum Ziele führen lönne.
. Die Budapester Blätter beschäftigen sich,
wie uns telegraphisch gemeldet wird, auss ein-
achenoste mit den gestrigen Vorgängen in unserem
Abgeordnetenhause. Der „Pester Llond" verweist
/ 3. FoitseSuiig.)
.rbotni.)
IeindLiche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
„Wirklich?" Ulrike zog ihre Uhr heraus und schaute
sie an; es war kaum sieben Uhr vorbei. „Wo ist Burtree?"
fragte sie hastig. „Ist es sehr weit bis dahin?"
„Etwa drei Viertelstunden, Miß. Die Straße ist
ziemlich gerade, und wenn Sie sich immer links halten,
können Sie den Weg nicht verfehlen. Miß. Wer er ist
se.,r einsam," fügte der Mann warnend hinzu.
Ulrike's Antwort war, zur Thür des Stations­
gebäudes zu eilen und ihn zu bitten, ihr den Weg zu be­
zeichnen. Sie erklärte mit großem Nachdruck, daß sie
gar ni?.-t furchtsam sei und noch an diesem Abend in
Carusle eintreffen muffe. Daß es dann möglicherweise
sckion elf Uhr sein würde, erschien ihr nicht halb so be­
unruhigend als die Aussicht, in diesem ihr völlig' mden
Graystoke bleiben zu müpen. Sie schien so zuversicht­
lich und entschloffen. daß der B-amte nichts weiter sagte.
(?r bezeichnete ihr den Weg, und einige Minuten spater
schrirt Ulrike rasch die Straße nach Burtree entlang.
Der Mann hatte recht gehabt— der Weg war wirk­
lich einsam. Ulrike ging so rasch, als sie konnte, um ihre
sieifgewordenen Glieder zu erwärmen, und sie sah weder
auf der öden Straße noch auf den kahlen Feldern, durch
welche sie führt-, irgend ein menschliches Wesen. Sie dachte,
daß Graystoke nur eine EisenbahnhaltesteLe und nichts
werter sein müßte, denn es war nirgends ein Haus zu er­
blicken. Der Nebel war jetzt völlig gewichen, und der .Himmel
war mit Sternen besäet; aber ihr schwacher Lichtschein war
kaum hinreichend, um ihr zu zeigen, wie furchib.'.r öde und
einsam es ringS um sie her war. Es war biiicr kalt, und
darauf, daß eine Verfassung, dre durch die Voller
,elbst zugrunde gerichtet wird, unhaltbar ist, auch
wenn sii. von der Krone geschützt und gestützt wird.
öklir könnten die Czechen sich verrechiien, wenn sie
me'nni, daß auf den Zusammenbruch der gegen­
wärtigen Constilution eine föderalistische folgen
wurde. Da hätte auch Ungarn ein gewichtiges
Wort Mitzusprechen. Mit einem österreichischen
-föderativ st aat könne Ungarn keine Gemein­
schaft pflegen. Dasselbe Blatt' veröffentlicht eine
czechische Zuschnft, in welcher gesagt wird,
doß d,e Czechen auf das Aeußerste gefaßt
sind und sich vor den Neuwahlen ebenso wenig
surchten wie vor dem Absolutismus. D e Wartezeit
für die CzeiLen, heißt es darin weiters, sei zu Ende,
sie würden Alle^ aufbieten, uin die parlainentarrche
Maschine zum Stillstand zu brinoen, nachdein für
dre Regierung einzig und allein der Wille der
Deutschen maßgebend sei. „Büdapesti Naplo" sieht
kcineir anderen Ausweg als die Sistirung der
Verfassung. „Magliar Hirlap" sagt den Czechen,
wenn sie in der Obstruction verharren, dasselbe
^Lchichal wie das der Warschauer und Posener
Polen voraus. Dieselbe Ansicht vertritt „Pcsti Naplo",
doch hofft das Blatt n..ch imrner, daß es nicht
zum Absolutisinus toinmerr werde Der „Egyeteries",
Organ der Unabhängigleilspartei, fragt, was die
ungarische Regierung tür den Fall einer öster-
reichi'chen Verfassungskiiise vorzukehren gedenke, und
fordert den Ministerpräsidenteii auf, die bezüglichen
Pläne bekanntzugeben. Sehr interessant äußert sich
der clericale „Alkotmany". Das Blatt schreibt:
„Alle Anzeichen spiechen dafür, daß in Oesterreich
das zwanzigste Jahrhundert mit dem Absolutisinus
beginnen werde. Dieser Absolutismus ^ann jedoch
nur ein provisorischer Zustand sein, we-l
man gebildete Völker— und als solche
müssen wir die österreichischen Völker trotz des Be­
nehmens ihrer Abgeordneten halten— nicht mehr
Mit dem Absolutismus reg'ieren kann. Der
Absolutismus kann nur dazu dienen, daß die
Völker Oesterreichs zu einer anderen Verfassung
gelangen, welche die heutig-n staatsrechtlichen und
Verwaltungszustäiide^ radical abändern würde. Es
muß nun nur die Frage aufgeworfen werden, ob
es in Oesterreich Staatsmänner gibt, die zu solcher
radicaler Arbeit fähig sein werden. Die nächste
Zukuiift kann eine sensationelle Wendung in der
Geschichte Oesterreichs herbeiführcu, und wir Ungaru
hiebe! eine sehr
sind in Folge des Dualismus
inlerejsirte Partei."
Aus Berti,, wird uns tclegraphirt: Ein
hiesiges Blatt rneldete. die Vorverhandlungen über
den Besuch d e s K a i s er s F r a n z I o se p h
leren durch den Fürsten Carl Egon Fürsten­
berg geführtworden. Die..SteuestenNachrichten" be-
stätrgen^iiidrrect dieseDkittheilungeri,indem sieschreiben,
es sei Thatsack)e, daß Kaiser Wilhelm, als er
vor e nizeir Wochen an einem Diner beim öster­
reichisch-ungarischen Botschafter theilnahrn, nach auf­
gehobene e Tafel sich mit dem Fürsten Fürsienberg
zu euicr langen linterreduiig zurückzog, die wohl
Nicht ausschließlich der Auerhahujagd rn Donau-
echingen gegolten haben werde. Dre Verleihung
des GroßkreuzeZ des Rothen Adler-Ordens an den
Fürsten spreche wenigstLNSnichtgegenjeneBch.iuptung.
Telegramme.
an zu laufen, aber die scharfe Luft raubte ihr den Athem,
und sie mußte bald genug keuchend stehen bleiben. Sie
hatte den tvarmen Shawl, den ihr Madge mitgegeben
hatte, bisher am Arm getragen; jetzt aber legte sie ihn um
ihre Schultern und wickelte ihn fest um ihre Arme.
„Ich muß jetzt doch schon mehr als den halben Weg
zurückgelegt haben!" sagte sie plötzlich laut zu sich. „Wie
furchtbar öde es hier ist! Und das hier ist wahrscheinlich der
Kreuzweg, von dem der Mann gesprochen hat. Er hat ge­
sagt. ich solle mich nur nach links balten; das wird also
wohl der rechte Weg sein? Unzweifelhaft hatte der Mann
gesagt: Halten Sie sich nur nach links." Und Ulrike war im
festen Glauben, es gethan zu haben, hatte aber dennoch eine
falsche Richtung eingeschlagen.
Es vergingen etwa zehn Minuten, eh- ein Argwohn
in ihr aufdämmerie, daß etwaS nicht in Ordnung sei.
Der Weg, den sie entlang ging. wurde immer schmäler und
schmäler und verlor sich endlich ganz und gar im Gebüsch.
Ulrike blieb stehen und stieß einen Schrei der Be­
stürzung aus.
„Dieser Weg führt nirgends hin; ich sehe nirgends
eine Spur von einem Bahnhof! Was soll ich thun?"
In ihrem ersten Schrecken lief sie etwa hundert
Schritte in der Richtung zurück, aus der sie gekommen war,
dann blieb sie hilflos stehen, um sich mit angstvoll
klopfendem Herzen nach allen Seiten umzusehen. Unter dem
frostigen Sternenschein sah sie drei graue Straßenwege
sich in verschiedenen Richtungen entlang ziehen. Auf welchem
derselben war sie von Graystoke gekommen? Welcher von
ihnen führt- nach Burtree? Sie konnt- sich diese Frage
nicht beantworten. Ein Gefühl völlig.-r Hilflosigkeit be­
mächtigte sich ihrer, als sie über die öde. einsame Gegend
hinschaute, die sich vor U B!ia:n ausdehnte. Alle W-ge
sahen ganz gleich a..s; cs !jüb nichiS. was ihr als Führer
Äcr tüdliftlkiaiilsche Zneg.
Der enql-sche Dormarsch.
London. 9. Mai. Lord Roberts meldet
aus Smaldeel vom Gestrigen: Hutton
führte gestern rnit berittener Jnscinterie
eine Recognoscirung bis zum Zand-
River aus und traf den Feind in erheb-
^cher Stärke an. Die Cavallerie-Brigade
Broadwood's ruit einer Abtheilung der Truppen
Jan Harnilton's rnachte gleichfalls eine Auf-
klärungSbewegung mit ähnlichem Erfolge.
General Hunter ineldet: Ich habe
Fourteen-Streams gesterrr ohne Wider­
st and genommen. Der Feind ergriff
die Flucht und ließ Kleider, Muiritron und
Gepäck zurück.
^ London, 9. Mai. Die „Times" meldet aus
Smaldeel vom Gestrigen: Nach Berichten von
der ganzen Gefechts tlnie ist der Feind
aus dern Rückzüge begriffen. General
Botha hat offenbar, nachdem sein rechter Flügel
zurückgeschlegea niorden ist, es für nothwendig
befunden, seinen linken Flügel von Tabanchu
zurückzuziehen.
Die Lage in Mafeking»
London, 9. M.:i. Die „Times" erfährt aus
Mafekilig vom 24. April, daß die Garnison
, 2 yen ganz g:eicy L..-; >.- !juo n:u;::-, was ihr als Führer
die .Luft itrich ihr mit eisiger Schärfe ums.Gesicht. Sie sing I dienen konnte; sie könnte vielleicht stundenlang aus .dem un-
rechten Wege weiterwandern, ohne einem menschlichen
Wesen zu begegnen.
Entschlossen schüttelte sie die Angst ab, welche dieser
Gedanke ihr verursachte, und eilte weiter. Sie hatte die
Richtung so vollständig verloren, daß sie nicht die entfernteste
Idee davon hatte, welcher der drei gewundenen Wege wohl
der richtige sein würde, und sie schlug aufs Gerathewohl den
mittleren ein. Irgendwohin mußte er doch führen, sagte
sie sich verzweifelt, und Alles war beffer, als da zu ver­
weilen, wo sie war.
Der mittlere Weg jedoch schien, wie der erste, den sie
eingeschlagen hatte, nirgends hinzuführen. Nachdem sie etwa
eine halbe Stunde lang sehr rasch gegangen war, blieb
Ulrike athemlos stehen und schaute verzagt umher. Sie war
wieder an eine Wegkreuzung gelangt, und sie konnte nichts
weiter sehen, als daß die Straße durch eine schier un­
ermeßliche .Haide zu führen schien. Ulrile war nich" nur am
Ende ihrer Kräfte, sondern auch ihres Muth:s angelangt.
Sie sank auf einen bemoosten, aus dem Erdreich hervor­
ragenden Steinsitz nieder, der sich knapp neLc« der Weg­
kreuzung befand.
„Es nützt nichts," sagte sie laut. „Ich habe mich voll­
ständig verirrt, und ich bin so müde! Selbst wenn ich wüßte,
welchen Weg ich einschlagen soll, könnte ich keinen Schritt
weitergehen. Ich muß mich sowohl von Graystoke als von
Burtree gleich weit entfernt haben. Was soll ich thun? O,
was soll ich thun? Ich darf hier nicht sitzen bleiben, sonst
übermannt mich der Schlaf, und ich erfriere. Aber ich kann
nicht weitergehen!"
Sie stand auf und strengte sich die Augen an, um
die Dunkelheit zu durchd ringen, und ihr ganzer Körper
zitterte vor Frost. Da erblickte sie zu ihrer Rechten un-!
deutlich eine dunkle Masse— wahrscheinlich eine klein?
Hütte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 34 ]
^isrr, LMv!^o<L
KerlSS Diener? Hlieockblalt.
9. LlLl 1900.
Kr. 126
Zwar im Stande wäre, sich über den 18. d. hinaus
zu halten, die Lage aber äußerst ernst
sei. Die Beschaffenheit der Nahrungsmittel reiche
n^cht aus, um die Körperkräfte der
schon durch Krankheiten geschwächten
Mannschaften aufrechtzuhalten. In
Folge starker Regengüsse vermehren sich die Er­
krankungen an Fieber und Dys­
enterie; auch Typhus- undMalaria-
fälle^treten zahlreich auf.
Amerika und die Boerenminion.
New-Aork, 8. Mai. („Reuter"-Meldung.)
Der Rath der Aldermen beschloß, daß ein
aus 15 Aldermen und 15 Gemeind e räthen
bestehender Ausschuß die Boerenmission
feierlich begrüßen solle. In dem Beschlusse
heißt es, die städtische Verwaltung heiße die Mffsion
willkommen und gebe ihr die Versicherung,
daß die Bevölkerung New-Iorks den
rühmlichen Kampf, welchen die südasrikaui-
fchen Republiken gegen das mächtige England führen,
mit lebhafter Theilnahme begleite.
Der Beschluß wurde mit allen Stimmen gegen
die Stimme eines Mitgliedes gefaßt, welches sich
demselben scharf widersetzte.
Die FriedenSvermittlnug.
''/ Köln am Rhein, 9. Mai. (Privat-
kelegramm.) Der Brüsseler Vertreter der
„Rheinisch-Westphälischen Zeitung" berichtet seinem
Blatte, auf Grund von Nachrichten aus bester Quelle
könne versichert werden, daß sich die Aussichten
mehren, die auf eine Vermittlung
Amerikas im südafrikanischenKriege
hinzielen. Außer dem Drucke der öffentlichen Meinung
wirkten noch viel wichtigere Dinge mit; dabei mache
sich in England eine große Kriegs Müdigkeit
bemerkbar, so daß das Ende des Krieges durch Ein­
schreiten Amerikas, dem sich hinter den
Coulissen F r a n k r e i ch zugeselle, näher sei, als
man glaube. Die bereits ausgestreckten Fühler
hätten englischerseits eine Zurück-
Weisung nicht erfahren.
Die Aorgäligc in Spanien.
Barcelona, 9. Mai. (Meldung der „Aacncia
Fabra".) Der Miwister des Innern Dato mußte
von Tarrasa, wo er zur Besichtigung der
dortigen industriellen Etablissements einge:roffen
war, wegen feindseligerKundgedungen
unverzüglich wieder abreisen. Die den
Minister begleitenden ofsicielleu Persönlichkeiten
wurden mit Steinen beworfen, wobei
derMlnister verletzt wurde.
'/ Kanonen für Nlsnkcucgro.
Conssantinopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit
silldeu zwischen der Pforte und Cetinje PourparlerL
statt. Montenegro möchte den Transport einer Anzahl
von Kanonen über Bofana leiten, wogegen die Pforte,
um Mißverständnissen anszuweichen, einen anderen Weg
der Beförderung wünscht. Die Verhandlungen dauern fort,
und eine Einigung gilt als bevorstehend.
Äle Pest.
f Conftantinopel, 9. Mai. Der Sanitätsrath
'verfügte für 8 teijende von Smyrna nach Constantinopel
drei ärztliche Unterjucbungen. die erste vor
der Einschifiullg in Snihrna. die zweite bei den Darda­
nellen und die dritte bef der Ankunft in Constantinopel.
Der Generalinspector der Sanitätsverwaltung hat
sich nach Snivrna begeben.
e Die für Provenienzen aus Alexandrien
und Suez bestehende fünftägige Quarantaine wurde
auf zehn Tage erhöbt.
Sie Berclhtlgung -er öbstluction.
(Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 9. Mai)
Eine lange, traurige Reihe von stürmischen Scenen
füllte den Beginn der heutigen Sitzung aus, ein unliebsames
Vorspiel zu der Vermittlungsaction, die wir an anderer
Stelle besprechen. Den Anlaß gaben Rccriminationcn
seitens der Jungczechen bezüglich der gestrigen Einmengung
der Galerie in die Verhandlungen des Hauses. Die
Abgeordneten Dr. H e r o l d, Dr. S t r a n s k y und Doctor
Pacak rügten die gestrigen Scenen und riefen den
Schutz des Präsidiums zur Wahrung des arg geschädigten
Ansehens des Hauses an, indem sie in erster Linie beklagten,
daß der im Saale selbst gefallene Ruf: „Man werde es
den Czechen schon zeigen!" keine Ahndung gefunden habe.
Als der Abg. Kaiser bei Betonung der
selbstverständlichen Mißbilligung der gestrigen
Scenen an Vorgänge im Präger Landtage
erinnerte, wurden die alten bösen Reminiscenzen mr
traurige Episoden im Parlament wieder rege, und die
müßige Doctorfrage, ob die Obstruction berechtigt sei oder
nicht, wurde wieder discutirt. Das Temperament sprach
lieder so lebhaft, daß man sich schier nach den namcni-
tchen Abstimmungen sehnte.'
Nachstchend der Sitzuirgsbericht:.
Präsident Dr. v. F u ch s- eröffnet die Sitzung
um 11 Uhr 35 Minuten.
Der Präsident theilt mit, daß Abg. Dr. Lemrsch
sein Dclegirtenmandat niedergelegt hat.
Die Drokiunrg mit der Straße.
Abg. Dr. Herold erhält das Wort zum Protokoll
der gestrigen Sitzung und führt Folgendes aus: Das
stenogravhiskbe Protokoll enthält wohl nicht dasjenige,
was gestern in diesem Hauie vorgesaUen ist, allein die
gciammte Oeffcntlichkcit wird über diese Thatsachen
insormilt sein. Wir waren gestern leider (Gegenstand
der h e i t i g st e n A n g r i f s e und Beschimpfungen,
nicht nur se'tens einiger temperamentvoller Herren Ab­
geordneten, sondern auch seitens der Galerie. Wir
haben es, weil mir dies als »uter unserer Würde be­
trachtet hal'kn, nnterlasskn, aus diese Beweise einer übcr-
w°rthigen Cultur zu reagircn. (Beisoll bei den Czechen.)
Allein eS und vier gestern auch tbatläcbliche
Drohungen mit der Gewalt auf der Gasse
aeiallen. (Lebbaste Zusiimmung bei den Cz^ien.)
Ich will gegen diese Drohungen gar keinen Schutz
in Anspruch nehmen. Wir haben keine Furcht, wir
haben nie Furcht ochobt., Wohl ist eS vorge­
kommen, daß sciverzeit slai'ische Abgeordnete in dwiem
Wien, ivelibeS die Reichsbauptiiadt ist und gegen alle
Völker QestcrreichS gleich gerecht seili soll. Gegenstand
von Angrifsen und Attaguen gewesen sind. Wir wollen
das aber abwarten, denn rvir haben gar keine
Furcht. Wenn Sie aber wünschen daß dieses Parlament
noch irgend ein Iota von einer Existenzberechtigung habe,
so inlip.n Sie trachten, daß in dieiem Parlamente die
Volke. Qenerreichs vertreten sind und daß hier auch der
Boden für alle Völker Qesierreichs sei. (v'cbhastcr Beifall
bei d n Czechen.)
Sie lagen, wir haben keinen Grund -nr Qbstruction.
Darüber ivollen Sie üch doch nicht täuschen? Sie haben
die Qbliruciion gemachi, um eine Idncii mißliebige Ver­
ordnung, die nach uoicrer Anssasiung Ibn'n gar kein
lliireck)t gethan hat, abzu'chafien. Wir mach.» die Obstruc­
tion nicht um die Abichaffung einer Verordnung durch­
zusetzen. sondern wir machen ste, uni :ii verlangen und
durchzusetzen, daß uns zuerst eine S a t i s r a ot r o n
gegeben werde für Dasienige. was am 17 October
geuhehen ist (Lebbaite Zustimmung bei den Czechen) und
ivir verlangen nichts Anderes, als daß die Geletze ein­
gehalten werden. (Zfebhazlc Zust mmung und Beifall bei
den Czechen, Unterbrcchnuaen und Lärm links.)
Wir haben das Recht, schließt Redner, vom
Präsidenten zu verlangen, daß er als oberster Hüter des
bereits sehr verfallenen Anstandes in diesem .Hause
iocnigstens das vermeidet, daß hier von einem Abgeordneten
uns öffentlich mit der Gasse gedroht wird.
Wir verlangen für uns keinen Schutz, aber Schutz für
dieses herabgekommene Parlament. (Leb­
hafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)
Präsident: Der .Herr Abgeordnete Dr. Stransky
hat das Wort. (Rufe bei den Christlichsoialen: Ruhig,
Jud'! Nicht zuhören! Großer Lärm.)
Abg. Dr. Ltrauökii (zu den Christlichsocialen): Ich
werde sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen, ich werde
sprechen, so lange es mir beliebt, merken Sie sich das! Ihre
Frechheiten fürchte ich nicht. Da irren Sie sich sehr! (Unter­
brechungen links.)
Abg. Dr. Pacak (zur Linken gewendet): Schämen
Sie sich!
Abg. Dr. Drzorad: Zwangsjacke! Kaltes'Wasser!
Abg. Dr. Stranskp: Die Abgcorduetcu Bielo-
k la w e k, G r e g o r l g und Wohlmaner kaben gestern
in den unflätigsten, nicdt blos meine Ehre. sondern auch
die Würde und das Ansehen dieses Hauses berühr-nden,
höchll verletzenden Ausdrücken mich belwimpft. lliur wenn
die Partei der bereits genannten Herren solcke Be-
schiinpfungen in diescin bohrn Hauie vielleicht als Folie
zu den bevorstehenden GeiueinderathS-
wahleu braucht, so ist daS ihre Sache. Diese Herren
mögen ihre Gemeinderathsangelegenheiteii ru Hause und
in Wien abmachen, nicht aber dieses HauS und
die Würde und Ehre dieses Hauses inißdranchen.
slir ihre ergeneii agilatorifchcn Zwecke in Wien. (Lebhafte
Zui'tiinniUiig bei den Cz-cken.) Ich muß gegen ein der­
artiges roleS und unsitll'.cheS Vorgehen proiestiren und
den Präsidenten bitten, in künftigen Fällen encrgijch ein-
zujchrestkn. (Lebhaitcr Beifall bei den Cz-chcn)
Die Gakcric:: in TVicn und in Prag.
Abg. Kaiser: Es ist qanz gewiß nicht in Ordnung
gewesen, datz die Galerie sich gellern in die Verhandlung
eingemischt hat, und dcrPräsidenNvartLatsüchlich gezivungen,
einzulchreiten Ader ivie ist unser Prä,',deut eingeschritten
und wie ist seinerzeit der Landmarsall inBöhiNen
eingeschritten? (Lcbhajte ZustiMiuung links).
Abg. Mastalka: Waren Sie denn im böhinischen
Landtaa?
Abg. Jro (zu d'n Czechen): Sie haben die Polizei
ins Parlaiiient aebracht!
Abg. Mastalka: Das hat ein Anderer gethan
und nicht wir!
Al'a. Kaiser: Die Herren nehmen cS sich hcra^iS,
uns gute parlaiiientarische SittiN zu lehren, nachdem Sie
zu Hause keinen Anstand gcnominen haben, die Galerie
erst zu eiinahnen und dann die Räuinung nur in Aus­
sicht zu stellcn, die Räumung aber selbst nicht durch-
zustihren.
Abg. Krainarz: Pardon, dort hat inan blos
applaudirt.
Abg. Mastalka: Die Deutschen haben die Räiimnng
vcrlaiigt. stns ist es tont essal, was die Galerie macht.
Sie Zoll uns v.drohcn, loviel ste will. (Lärm und
Zwischeurn e.)'^.
Abg. Kaiser: ES haben Leute nicht, daS Neckt,
ü'"er par amcinarisä e Sitstn zu spreche», die b.er in
diesem Saale vor kurze: Zeit selbst mit pl'lisiickcr Ge­
walt uns entgegcngelrcicu sind. (Lcbbaste Znstlmniung
linls) Abgeordnete haben vor dcni Präsidium mit den
Fäusten geschlagen und gewürgt.
Abg. Masialka: Der Pscrschc! (Rufe links:
Das aeichak nur in der Nothwehr!)<„
Abg. Brzcznovskt): Wo ilt denn dav Messer?
(Unruhe und ZwljchenruieS
Aba. Jro: Wir haben keinen Minister, der für die
Obflrncllvn 10,(XX) st. bekommt wie der Kaizl. Der
bezieht 10,000 sh, macht die Obstruction, und
bei Hof ist er noch das schöne Kind. (Lebhaite Heiterkeit.
Zwischen den Abgeordneten Jro und 7 Masialka entsteht
ein lebhafter Wortwechsel.)
Abg. Kaiser: (^me Partei, die die Polizei in das
Parlament gesührt hat, hat es überhanpt für inimer ver­
wirkt. von parlamentarischem Anstand und politischer
Freiheit zu sprechen. (Lebhafte Zustimmung^links) Wodurch
find denn die ganzen unseligen Verbältuille rn Oelterreich
entstanden? Nur dadurch, daß die Gesetze mißachtet und
durch ein- Verordnung ersetzt wurden.
, Abg. Dr. Silcnl,: Durch die Preußenseuchelei,
damit Sie es nur wissen!
Abg. Jro: Sie haben sich eine sreifinnige National­
partei genannt und die Isr Falkenhapn geschasten. (Lärm
und Zwischenruie.)
Abg. Kaiser wendet-stch sodann zu seiner Anirage
an den Präsidenten. Bei der Räumung der zweiten Galerie
sei, wie ihni initgetberlt wurde, von Seite der dazu
beordneten Diener keineswegs ichonnngsvoll, sondern mft
einer gewisien Brutalität vorgegangen ivorden.
Nachdem die Verhandlungen des Hauies öffentlich find,
dürfe man es nicht dulden, daß die Steuerträger in der­
artiger Weise voii der Galerie bejördert iverdcn. Die
Erregung der Besucher der zweiten Galerie sei eme
v 0 i t k 0 IN in e ll bcgreisliche gewesen.
lliufe bei den Czechen: Sie lvar arrangirt!
(Widerspruch links.)
Abg. Dr- Pournicr: In Prag war der Scaudal
auch arrangirt!
Abg. Dr. R. v. Placck: Dort wurde aber nur
app'aiidlrt und nicht geschimpft!
Abg. Horica (zum Abg. Kaiser): Sie halten eine
Rede zum Schuhe des Terrorismus.
Abg. Kaiser: Ich billige das Vorgehen der Galerie
keineswegs, und ich finde es begreiflich, daß der Präsident
einschreiten mußte. Aber die Art und Weise, wie dies
geschah, kann ich nicht billigen. Ich möchte daher an den
Präsidenten die Anfrage richten, ob er bei Wieder­
holung eines solchen Falles...
Abg. Tilenti: Ah so, also es wird sich wiederholen!
Abg. Poinmer: Selbstverständlich, und es werden
sich noch ganz andere Dinge wiederholen! (Lebhafte Unter­
brechungen und Zwischenrufe.)
Abg. Mastalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute
etwas in der Luft ist. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser fragt zum Schlüsse, warum nach
Räumung der Galerie für den ganzen übrigen Tag die
Kartenauszabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links,
anhaltender Lärm und Zwischenrufe rechts.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn An­
tragstellers Reckmung tragen und wo möglich dahin trachtm,
daß die Ordner künftighin ihres Amtes walten. (An­
dauernde Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak polemisirte gegen den Abgeordneten
.Kaiser und protestirt zum Schlüsse gleichfalls gegen das
terroristische Eingreifen der Galerie, von der sich die Jung­
czechen nicht würden einschüchtern lassen.
Abg. Dr. Herold nimmt nochmals das Wort. Er
findet es merkwürdig, daß auf seine an den Präsidenten ge­
stellte Anfrage der Äbg. .Kaiser geantwortet habe.
Der Präsident erklärt, daß ihm die Geschäfts­
ordnung keine anderen Mittel zur Aufrechthaltung der
Ruhe iind Ordnung an die Hand gebe, als er ohnehin
gestern angeivendct habe. Er bedauere diese Vorfälle auf
das lebhafteste, man gebe ihm aber eine Geschäfts­
ordnung und eine entsprechende Executiv-
gewalt, und er werde die entsprechenden Maßregeln
treffen können.
Abg. Wolilmctier richtet an den Präsidenten die
Anfrage, was er thun wolle, damit der Obstructionskomödi-
ein Eiide gemacht werde? Das Ganze sei im Interesse der
Juden.,
Der Präsident erwidert wie ffühcr.''-
Die Obstruction daucrt fort.
Es wird nunmehr mit der Verlesung des Einkaufes
begonnen. Aufmerksamkeit erregt ein Antrag der
katholischen Volkspartei auf Aenderung
der Geschäftsordnung. Schließlich gelangt man
zu den 2700 czechischen Petitionen.
Abg. Tolezal verlangt bei der ersten die Aufnahme
ins Protokoll und namentliche Abstimmung.
Vorsitzender Vicepräsident Dr. Aacek stellt die Unter­
stützungsfrage. Mit den Czechen erheben sich die Süd­
slaven Laginja imd Baljal. Beiden wird von den
Czechen lebhaft applaudirt.
Um 1 Uhr wird mit den namentlichen Ab-
stiminungen begonnen.,
(1 Uhr.— Die Sitzung daucrt fort.)^
Parlameutarisches.
V^ine Dermittlungsaetion.
In unserem heutigen Morgenblatte hoben wir ver­
zeichnet, daß von Seiten der Rechten gestern bei den
deutschen Parteien bezüglich eines Arrangements
zur Niederrinyung der jungczechischen Obstruction, oder
richtiger gesagt, zur ErhaltungdesParlamentS
sondirt wurde. Diese Erwägung hat weitere Fortschritte
gemacht. Abg. Dr. Ka ihre in ist aus den Kreisen der
Rechten gewissermaßen betraut worden, die V er­
mittln ngs-Jntentionen praktisch zu be­
thätigen und zu verwirklichen. Dr. Kathrcin,
der zum ehrlichen Makler auserschen ist, genießt bekanntlich^
lebbafte Sympathien seitens der Linken, und ist bet dcir
deuischen Parteien gut accreditirt.
Zwei Vorschläge der Rechten bilden das Substrat!
dieser Verinittlungsaction: Entweder ein Arrange­
ment mit den Jungczechen, das ihnen die Ein­
stellung der Obstruction ermöglicht, oder eine
Acnderuna der .G.elchästsordnu.uL"


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 35 ]
1
rlr. I2e
XVIen, Lljtt^vvok
^6llss .^sllSblLtt7
Y. LÄ 19W.
Parlaments, die, wie wir seinerzeit verzeichnet
haben, bereits vor Eröffnung dieses Sessionsabschnittes
in Erwartung der junoczechischen Qbstruction auf Seiten
der Majorität in Erwägung gezogen worden ist. Der
Mittler, Dr. Kathrein, steht auf dem Standpunkt, daß
ein jedes derartiges Arrangement nur mit Zustimmung der
Linken durchgeführt werden kann.
Als vorbereitender Schrü: ^u dieser Aetion kann der
Umstand verzeichnet werden, daß die katholische
Dolkspartei beschlossen hat, einen Antrag auf
Aenderung der Geschäftsordnung einzubringen.
Auch aus czechischen Kreisen ist ein Ver­
mittlungsvorschlag aufgetaucht, wonach die Jungczechen die
Lbstruct'on einstellen, wenn sich die Deutschen verpflichten,
Linnen drei Wochen, während welcher Zeit das Ab­
geordnetenhaus keine Sitzungen abhält, im Sprachenyeseh-
ousschuffe bezüglich des Sprachengesetzes zu einer Einigung
zu gelangen.
Abg. Dr. Bulat hat sich als Obmann und im
Namen des Südslavenclubs im Vereine mit Abg. Povse
an Herrn v. Jaworski mit dem Ansuchen gewendet,
unverzüglich die parlamentarische Eommission
der Rechten einzuberufen. Herr v. Jaworski sagte
zu. Dr. Bulat verständigte von seinem Ersuchen die
parlamentarische Commission des Jungczechenclubs..
*»
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht
-die W a h l i n d i e Q u o t e n d e p u t a t i o n; die parla­
mentarische Commisiion der Jungczechen hat nun bei den
Lerhandlungen mit dem Präsidium zugestimmt, daß diese
Wahl in einer eigenen Abendsitzung, die heute statt­
finden würde, vorgenommen wird.,-
Dia deutsche Volkspartei hat ».in Comiii
zur Ausarbeitung eines Spracheugesetzentwurscs eingesetzt,
ill dem die deutsch: Sprache als Vermittluugssprache fest­
gelegt wird.
Auf Anregung der christlichsocialen Vereinigung be­
schloß die Clubobmännerconferenz, einen Antrag gegen
Aefreiuug der uNgorischeu Renten bou der Nenteu«
stell er einzubiiuzen.
Die christlichsociale Vereinigung hat
Len Beschluß gefaßt, der Obmännerconferenz der Linken zu
empfehlen, dieSprachengesetzentwürfe unter Zu­
ziehung von Vertrauensmännern einer eingehen­
den Prüfung zu unterziehen, worauf dann den einzelnen
deutschen Parteien Mittheilung gemacht werden solle
darüber, welche Bestimmungen der Entwürfe annehmbar
und welche unannehmbar seien.
Tagesberichk.
Sie StildentencouSicte an der Luivcrlität.
tWtedcrholte Schlögeretcu)
i^
Die stürmischen Scenen, deren Schauplatz gestern
das Vestibüle der Universität war, fanden heute eine
Wiederholung. Die deutschnationalen Studenten
erschienen Vormittags in großer Zahl im Vestibüle mit
Wandern, jedoch ohne Kappen, während sich von den
rlericalen Verbindungen vorwiegend „Austrianer" und
„Noricaner", diese beiden in vollständigen Farben, ein-
gefunden hatten. Die Deutschnationalen umzingelten bald
die Clericalen und provocirten diese auf jede Art. Wieder
erschallte, wie gestern, der Ruf: „Abzug! Hinaus mit
den Clericalen!", und sofort begann ein Drängen
und Schieben gegen die Clericalen. Diese wehrten sich, und
Zwischen den beiden Parteien entwickelte sich ein Hand­
gemenge. Von beiden Seiten wurde mit Stöcken los­
gehauen. Auf dem Boden lag bald ein- Menge zer­
rissener Kappen und Bänder. Einzelnen Studenten waren
die Kleider zerrissen worden. Schlwßlich wurden die
.Clericalen auf die Rarnpe hinausgedrängt.
Unterhalb der Rampe hatte inzwischen eine größere
Abtheilung Wach- unter Führung eines Commissärs
Posto gefaßt. Die D-utschnationalcn riefen der Polizei
verschiedene Schmähungen zu, johlten und Psiffen, worauf
die Wache auf die Rampe marschtrie, was eine Verstärkung
der Lärmscenen herbeilührte. Die Studenten protestirten
und erhoben ihre Stöcke, zogen sich jedoch wieder in das
Lestibule zurück. Ein Student wurde verhaftet.
Ein späterer Bericht meldet: Die Umgebung der
Universitätsrampe bietet ein ungemein bewegtes Bild.
Vor derselben patrouillirt auf der Straße in großer Zahl
Wache zu Fuß und zu Pferd; das Trottoir ist von Neu­
gierigen dicht besetzt, das Vestibüle der Universität von
Studenten gedrängt voll. Diese pressen sich förmlich gegen
das mit starken Glasscheiben ausgestattete, die Rampe ab­
schließende Thor und schreien der Wache Beschimpfungen zu.
Gegen Uhr versuchte von der Straße aus ein
Priester in die Universität zu gelangen, doch tauchte
alsbald ein Wachmann zu Pferd an seiner Seite
auf, um ihn zu mahnen, im Augenblick diesen
Besuch zu unterlassen. Der Priester mochte hierauf
Kehrt. Die Studenten begleiteten diesen Vorgang mit
stürmischen Beifallskundgebungen. Kurz darauf kamen die
Studenten wieder auf die Rampe, die sich nun mit Wach­
leuten rasch füllte. Zwischen Studenten und Wache ent­
wickelten sich heftige Discussionen, da Jene verlangten,
daß die Polizisten dieses Tecrain verlassen mutzten. Da
schärfer, bis man Stöcke erheben, aber auch Säbel in der
Luft blitzen sah. Nun zogen sich die Studenten rasch in
das Vestibüle zurück.
Um Uh- erschien Recko: Reumann im
Vestibüle. Er mahnte in einer Ansprache die Stude.nien-
schaft, daß sie die Würde de: Universität wahren, und
Scenen, wie die gestrigen und heutigen, nicht mehr herbei­
führen möge. Er begreife die Aufregung, doch müsse man
Alles dem Senat überlassen, der den Streit schon schlichten
werde. Die Worte des Rectors fanden getheilte Aufnahme.
Nachdem derselbe das Vestibüle verlassen, ergriff ein Student
das Wort. Die Wiener Universität, ücmcrkte derselbe, sei
deutsch und frei. Diesen Charakter müsse man auch wahren.
Die Studenten hatten bis zur Stunde, da wir den
Bericht schließen (1 Uhr), die Univ-rsität nicht verlassen.
Die Erregung hält an. Die Studenten rnachen die
Räumung der Universität vom Abzüge des Wache-
aufgebotes auf der Straße abhängig. Der Polizeicommiffär
erklärte, auf solche Forderungen nicht eingehen zu könne.n.
v.,2 Uhr. Da die Studenten lm Vestibüle die Nuhc
uicht stören, ist die Polizei abgezogen und hat in den
Nebengassen Ausstellnug genommen. Die Sludenteu zer-
streuten stch dann.
Wien, 9. Mai.
* (Gräfin Stephanie Louhah in GrieS.)
Man meldet uns aus Gries bei Lozen vom 6. d.: Der
Gräfin Stephanie Lonyay, welche seit einer Woche i:n
Curorte Gries bei ihrer Tochter Erzherzogin Elisabeth
weilt, wurde gestern seitens der Orts- und^ Cur-
gemeinde Gries eine herzliche Ovation gebracht. Während
die Bürgercapelle im Park der Lilla „Bellevue" concertirte
und in den Zwischenpausen nach alter Tiroler Sitte Pöller-
schüsse vom Guntschnaberge herniederdröhntcn, empfingen
Gräfin Lonyay und deren Tochter Erzherzogin
Elisabeth in einer Parterreloggi» des Hotels die
Repräsentanten des Curortes, in deren Namen Cuiinspector
Carl Domsnigg an die Damen eine Ansprache richtete.
Gräfin Lontph erwiderte dankend im Ramrn
ihrer Tochter und im eigenen mit der Versicherung,
daß sie stets gern in Tirol und unter den Tirolern, ganz
besonders aber im Curorte Gries weile. Die Grieser Rad­
fahrer arrangirten hierauf einen prachtvollen Lampioncorso;
einzelne Theilnehmer des Corso wurden von der Gräsin
Lonyah, welch- selbst eine passionirte Radfahrerin ist, mit
All Heil-Rufen begrüßt. Mit der Ueberreichung von
Blumenspenden und mit einer essectvollen Beleuchtung des
Hotelparles schwß die Ovation.
* (Diner bei der österreichisch-ungarischen
Botschaft in Paris.) Der österreichisch-ungari che Bot­
schafter in Paris Traf Wol kenpein und dessen Temalm
cabeir gestern ein großes Diner» an welches sich ein
Empfang auschloß. der glänzend verlies. Dem Empfange
wohnten unter Anderen bei: daS diplomatische Eorps,
die Minister Delcassä, Jeau Dupuh, Lanesjan,
Miller and and Leygaes. zahlreiche Mitglieder der
Aristokratie, mehrere fremde AuSstelluugscommissäre und
Mitglieder d:r österreichisch-ullgarischeu Colonie.
* (Auc-zeichnnngen uud Erncnnungen.) Der
Kaiser hat dem Dirrctor der Staats-linterrealichule in
Zara Anton Niseteo and dem Prosesior an der
Staatßrealzchnle in Salzburg Hermann Lnkas taxfrei
den Titel ein^L Schutrathes verliehen.— Der Minister
für Cultus und Unterricdt bar den Haupttehrer an der
L-Hrerdildungsanuatt in CapodistiiaHieronymus E ur t o
Zllm RellgionSlehrer und den provisorückreu HaupUetrer
Emanuel 'Dalponte daselbit znm definitiven Haupt­
tehrer an der genanuwn Lehranstalt ernannt.
* (Postmanipulantinnen im 'Abgcorductcn-
harrse.) Heute war im Abgeordnetenhauje eine Depu­
tation von Postmanipulantinnen aus
Böhmen, Mähren und Sch'esien erschienen, welch- b-im
Handelömillister Freiherrn v. Calk, b.im Finauzmiuister
Dr. b. Böbm-Bawerk und bei einzelnen Abgeord­
neten vorsprach und die Bitte um Verbesserung ihrer
wirklich tristen Lage unterbreitete. Die Herren haben eine
möglichst rasche Prüfung und thuulichste Derucksichtioung
der Ä-Lnsche der Postmauipulaniinnen zugesagt.
* (Bom Consulareorps.) Der Kaiser hat den
Consul Alsred v. Külley in Berlin zum Geueralconsul
zweit er Clane daselbst ernannt.
* (Gorrcspoubcnzkartcu im JulandZbcrkchrc.)
Das Handelsministerium hat in Abänderung der bis­
herigen Lestimmungen verfügt, daß von nun an Bilder­
schmuck und Auf kleb ungen auf der Rückseite von
Correspondenzkartcn insoweit zugelassen werden,
als dadurch die Eigenschaft des Verscndungsgegcnstandes
als offene Correspondenzkarte nicht beeinträchtigt wird.
Die ausgeklebten Zettel :c. müssen jedoch ihrer ganzen
Fläche nach auf der Correspondenzkarte befestigt sein.
* (Hockischulnacchrickiten.) Der Kaiser^at den
Privaldocenten an der blniversität in Wien Dr Stephan
Hernhcinier znm ordentlichen Professor der Ängrn
Heilkunde an der Universität in Innsbruck ernannt un^
... ,, ... und
dem außerordcntlicken Professor der Augrndcilkunde
an der UniversilSt in Groz Dr. Aloi? Birndackier
den Titct und Charakter eines crdentlichen Universitäts-
projelZors verliehen.
* (^xplofion in eiucr Dtznamitfabrik.) Aus
Hsreuthalv (Belgien), 9. d.. wird gemeldet: Testern 'Nach­
mittags fand in der Dvnamitfabrik, welckie sich iu der
Umgebung der Sradt besindet,- eine Exploi'iou statt,
(Tcr bcrrneiuLlichc .Haupttreffer.) Aus
Budapest, 9. d., wird uns gemeldet: Die 4k.jährige
Amme Rosa Hallian las in der Zeitung, daß ihr
Claflenlotterielos mit 2ö,090 K. gezogen worden sei. Als
sie sich nun in die Collectur begab, um stch den Gewinnst
auszahlen zu lassen, erfuhr sie, daß in die Ziehungs­
liste ein Fehler sich eingeschlichen !^be und
daß eine Berichtigung dieses Fehlers bereits
erfolgt sei. Sie wurde durch diese Ent­
täuschung so constcrnirt, daß stch bei ihr Trübsinn
einstellte. Hkute Nachts wurde die Amme beim Säugen
des ihr anvertrauten K'ndes vonTobsuchtbefallen
und wollte stch mit dem Kinde aus dem dritten
Stockwerke in den Hofraum stürzen. Es kostete
große Mühe, das Kind zu retten und die Wahnsinnige
auf die Polizei zu bringen, von wo sie dann in die Jrreiv-
anstalt überführt wurde.
* (Eine gcrichtliclie Auctionshalle in Brunn.)
Die heutige „Wiener Ztg." veiöffeutlicht eine Ver­
ordnung deS Justizministeriums vom 7. d. betressend die
Errichtung einer gerichtlichen AuctionShalle inBrünn.welche
m 1. Juni in der SalzamtSstraße Nr. 2 a crössnet wird.
* (Wieder ein Nngkücksfakl beim Älbula»
tumrek.) Wie uns auS Zürich gemeldet wird, sind
gestern wieder beim Ban des Albulatunnels bei Heu
Sprengungen zwei Arbeiter geiödtet worden.
* (Gegen die Abänderung der 88 39 und
der Gewerbeordnung.) Der Wiener kaufmännischs
Verein hat an das Abgeordnetenhaus und an das Herren­
haus wie auch an das Handelsministerium Petitionen
gerichtet, in welch:» die vom Gewerbeausschuß des
Abgeordnetenhauses vorgeschlagenen Aenderungen der
Geiverbeordnung, insbesondere die beabsichtigte Einengung
des Geschäfisverkehres der Reisenden, als eine neue
empfindliche Beschränkung des Handelsverkehres in
Oesterreich bezeichnet wird. In den Petitionen wird darauf
hingewiesen, daß gerade in einer Zeit, in welcher die
Nachbarstaaten einen nie geahnten Aufschwung der
industriellen und commcrciellen Thätigkeit entwickeln, in
einer Zeit, in welcher Alles dazu drängt, baß auch
Oesterreich endlich aus der wirthschaftlichen Stagnation
heraustrete, daß dem Handel neue Impulse gegeben und
^r Wirkungskreis der Industrie erweitert werde, nunmehr
— im Widerspruchs zu den sowohl von der Regierung
als von beiden Häusern des Reichsrathrs wiede^rholb
geäußerten Ansichten, baß es notbwendig sei, Rn öster­
reichischen Handel und Gewerbefleiß auf die gleiche Hö^
der Nachbarstaaten zu bringen— der Handel und damit
auch die Production in unnatürlicher Weile beschränkt
werden soll. Die Genehmigung der Novelle wäre nicht nur
ein wirthschaftlicher Rückschritt, sondern zugleich eine
antisociale ^at, welche taulenden von Gewerbs- und
Geschäftsleuten Opfer auferlegen würde, von denen weder
der Staat, noch das Gemeinwesen, noch die Gesellschaft
den mindesten Nutzen hätte. i
' (Wsttcrbcrticht vom 9. Mai.) Die Nieder-
sch.äge, i:n Süden Tewilterregcn, waren gestern ziemlich
auSaebreilet und stellenweise recht ergiebig. Das Meer^ ist
leicht bewegt. Nordwestliche Winde, veränderlich, strich­
weise leichte Niederschlage und ziemlich kühl anhaltend.—
Welterberichk aus dem Gebiete der österre-chischcu
StaaiSbahneu: Ncn-Zagorz 102 Grad,^ S 1, trüb;
Przemysl 13 Grad. S 1. Regen; Czeruowitz 13'3 Grad,
S01. trüb: Mährisch-Schöllberg 115 Grad. S1. trüb;
Barzdors 123Grad. SWi. trüb: Eger9oGrad, SW2.
trüb; Budw.is 11'3 Grad, SW 3. weist bewölkt; Tabor
112 Grad. SW 2. halb bewölkt: ScheibbS 12 Grad,.
NW 3, trüb; N-umarlt 71 Grad. ruhig, halb bewölkt;
Aussee 7 Grad, ruhig, heiter; Tarvis 6 Grad. ruhig,
heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau:
Tnuperatur Marimum 17 Grad» Minimum 7 Grad
Röanmrw. Zunächst noch schön, warm und trocken, doch-
Neigung zur Trübung.
*(Bcrhaftung.) DerMüllergehilfe JosephForster,
der von d.w Gendarmerie in Enus weqnr Diedstaht^
eines Betrages von 6(X) K. und eines Rades ver­
folgt wird, wurde gestein^Früh, als er mit dem Perjoucn-
zug der Wcsthahn hier e Mra:. verhastet.
* (Lebensmüde.) Heute Früh hat sich in einen»
Gebüsch- nächst der Csarda im Prater der 47iähriglr
Gärtner Aemtlian Oe. durch einen Revolverschuß lebens­
gefährlich verletzt. Die Retiungsgcsellschafi brachte ihn
in das Spital der Barmherzigen Brüder. Oe. war zuc
Ausführung des Selbstmordes aus Tulln nach Wien
gekommen. Er war viele Jahre bei einem Aristokraten als
Obergärtner in Diensten gestanden, hatte vor emrgen
Jahren geheiratet und sich sodann selbständig gemacht. In
Tulln kaufte er mit seinen nicht unbeträchtlichen Erspar­
nissen und der Mitgift seiner Frau eine große Gärtnerei,
die zum Anfang sehr gut ging und bauptsächlich in Wien
ihr Absatzgebiet fand. Die Gärtnerei ging jedoch seit
cndcribalb Jahren immer mehr zurück und Oe. gerieih in
SLulden. Auch mit seiner Frau lebte er nicht in der glück­
lichsten Ehe, und diese beiden Umstände scheinen ihn in d.n
Tod getrieben zu haben. Gestern kam er nach Wien, besuchte
seine Schwägerin und entfernte stch dann mit der Angabe,
daß er noch Abends nach Tulln zurückkebren werde. Heule.
Früh wurde die Dame zu ihrem Entsetzen vorr
der That Le.'s verständigt. Der Zustand des Unglücklichen
isl ein nahezu hoffnungsloser.— Der Wjährige
Commis Ja.oü S. hat heute Nachts in seiner Wohnung,
Giblcrgasse, eine Lösung von Waschblau getrunken und sich
sodann aus dem Finister seiner im zweiten Stockwerke ge­
legenen Wohnung in den Hofraum gestürzt. Durch den
Sturz zog sich S. einen Bruch der Wirbelsäule zu,
durch das Gift erlitt er schwere innere Verletzungen. D:e
Retiungsgesellschaft brachte ihn in das Allgemeine Kranken-,


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 36 ]
f
!
'Wleo, Llittvooti
^isuss ^Visvei' ^denädislr.
9. Lls! 1900.
I^r. 126
S
Theater vad TMlt.
*Novelli wird am 9. ?lpril 1961 wieder zu
einem auf vierzehn Vorstellungen berechoetcn Gastspiel
am Raimund-Theater in Wien eintreffen. E?
wird dann nebst einigen der Rollen, in denen er jüngst
aufgetreten ist, auch „Hamlet", „^'car", „Othello" und
„Franz Moor" spielen. Gleichfalls für die nächste Saison
hat Director Gettke ferner ein Gastspiel mit der
italienischen Schauspielerin Teresa stRariani abge­
schlossen. Da diese Künstlerin Tragödin und Soubrette
ist, umfaßt ihr Repertoire folgende Werke: ?amela.—
liocnvstiera.— Ooms Is taxlie.— lkristi .Lmori.— I>n
ktramern.— Dionisia.— 1,» Li^uors ävlie Lamelle.—
Lasa äi bambola.— Inkeüel«.— Iraxxeüis üell' onima
— l>» karlginu— In Dams äs oder ^larim.— ^nmpa
legrtn.— dlsZän.— .^mnutl.— Inäij'onäeots.— ^sra.
— I'eäor».— vivoirinwo.— 2smpe äi moeen.— 1l
mouäo äell» noln.— Leloen.
* Die Gesellschast des Berliner Deutschen
Theaters hat bereits vom Deutschen Volks­
theater Besitz ergriffen, wo von den heimischen Mit­
gliedern nur Regifieur Kadelburg bis zum Schluß
des Spieljal)res zurückbleibt. H nie Vormittags hielten
die Berliner Künstler die Probe zu Jbsen's „Gespenster"
ab; morgen Dirmittags find.ck die Generalprobe zu
Dretzer's «Der Probecandidat" statt. Frau Odilon
hat sich gest-rn Nachts nach Berlin begeben; beute Vor­
mittags reisten die Damen Albach-Retth, Schweig-
hoser, Jojessti und die Herren Krämer und
Kutschern gemeinsam nach Berlin Der Autor des
Maskenspiels „Kilnig Harlekin", Dr. Lothar, schloß
sich den Künstlern an. Heute Abends folgt ihu>.n Herr
Te w rle nach, morgen Herr Weijse.
* Herr Hugo Pittner, ein junger Operetten-
säuger, der zuletzt in TemeSvar auftrat, wurde für das
Theater an der Wien engagirt.
Ver klcinsewerbüihc Credit.
(Eine Enquete dcS Handelsministeriums)
Im Sitzungssaale der niederösterieichischen Handels­
und Gewerbekammer begann heute Vormittags eine vom
Handelsministerium veranstaltete Enquete b e-
tres.fend das klein g e w erb li chc Credit­
wesen. Behufs Nominirung von Experten zu dieser
Enquete hatte sich das Handelsministerium an die Landes-
ausskhüsse und Handels- und Gewerbekammern gewendet.
Seitens dieser Corporationen wurde eine große Anzahl von
Experten nominirt, von welchen das Handelsministerium un­
gefähr siebzig zur Vernehmung eingeladen hat. Die Ver­
nehmung der Experten wird in drei ungefähr gleich starken
Gruppen erfolgen, und zwar werden in einer die Experten
aus Wien und Niedeiösterreich, in einer die Experten aus
den Alpenländern und in einer die Experten aus den
Sudetenländern, Galizien und der Bukowina vertreten sein.
Die Enquete wurde mit der Einvernehmung der Experten
aus chen Alpenländern eröffnet.
Handelsminister Freiherr v. Call begrüßte die
Gnquete mit einer Ansprache, in welcher er sagte: Die
Frage, welche uns in den nächsten Tagen beschäftigen soll.
nämlich wie dem .Kleingewerbe ein billiger
und leicht zugänglicher Credit beschafft werden
könne, hat seit mehreren Jahren im In- und Auslande die
Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Das Handelsministerium
hat bereits vor einiger Zeit statistische Erhebungen ein­
geleitet, um festzustellen, welche Creditinstitutionen in den
im Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern dem
Bedürfnisse des gewerblichen Mittelstandes nach Erlangung
billigen Credits Rechnung tragen und inwieweit dieselben
den Anforderungen entfprechen. Diese Erhebungen, welche
von der statistischen Centralcommission in einer umfang­
reichen Druckschrift zusammengefaßt wurden, geben eine
Uebersicht des gesummten Materials, das für die Be­
urtheilung dieser Verhältnisse zur Verfügung stand. Nun­
mehr soll eine mündliche Enquete die eingeleiteten Unter­
suchungen ergänzen und zum Abschlüsse bringen. Mit der
'Beranstaltung dieser Enquete wird nicht nur mehrfachen
an die Regierung gelangten Wünschen der Vertretungs­
körper und der Jnteressenkreise entsprochen, sondern es soll
auch auf diesem Gebiete der Nachweis geliefert
werden, daß die Regierung und speciell das Handels­
ministerium den Angelegenheiten des Gewerbestandes das
"kste Interesse entgegenbringt und jederzeit bereit ist, an
Allem mitzuwerken, was das Gedeihen dieses für das
.Staatsleben wichtigen Factors zu fördern vermag.
Hierauf begannen unter dem Vorsitze des Sections-
chefs Freiherr» v. Weigelsperg die Verhandlungen
der Enquete.
Wünrr Vörse vom 9. Nai.
Im Hinblick auf die innerpolitische Situation über-
krug sich die lustlose Stimmung auch aus die beutige
Vorbörse, welche einen äußerst belanglosen Verkehr
der stagnirenden Sunen hatte. Eine laichte Besserung
erzielten lediglich Montanpapiere im Anschlüsse an die
b-ruhigcnderen Berichte vom Berliner Montaninarkte;
Brüxcr K'ohlenactien und dle Actien der Ruoolpbkülte
bewegten sich jedoch au, einem tieferen Niveau alS gestern.
Von Banipapieren wurden ausschließlich Eieditacticn nm-
geletzt. Vllluien tendirten schwächer.
Es notirlen: Creditactien 72r».59 bis 728^0. Staats-
bakn 64 .25 bis 641.50, Lombarden 112, Straßenbahn-
actien b1. ü 349 bis 350, Alpin- Niontanqeiellichasi
528.50 bis 531, Rima-Muranyer lKciverkjchast' 614 bis
615, Prooer Eisen ndui'trie 2215, Böhniische Montanaesell-
Ichast 1545 bis 1.547, Brürer Koklengcwerkichast 878.59f
bis 880, Westböhmische Kohlen 282, Rudolphshükte 489
bis 490, Tabakactien 302.50, Leykam-Jojephsthal 270 20«
Türkenlo>e 117.50.
Um 11 Uhr blieben:
Creditactien 7W.75, UngarischeCrediilmuk 736, Anglo-
bank 292, Unionbank .590, Bankverein 518, Land rdank
4.52.59, StaatSdahn 644.25, Lombarden 111.50, 2llvine
Montanaejellschait 530. Rima-Murantz:r Geivcrk'chast
614.50, Türkenlose 117.50, Marknoten 118,36
.Die Mttt ag S d S r le eröffnere. durch die mattrn
Berliner Anfangs:urse verstimmt, in säiivacher Haltung
Uin ^/^l lihr notirten:
Creditactien 728—, Ungarische Creditbank 736—,
Länderbank 4.52..50, Univnbank 590-, Staatsbahn 6!3.50.
Lombarden 111 .°^0, Donau- Dainvtlchiffal>rt- Gescllichail
—.-, Alpine 529.-, Tabakactien 302 .50, Mairente 98-85,
Ungar. Kroncnrente 92.55, Türkenloie 117.50, Mark-
noten 118.36, Rinia-Vkurantzer 614.50, Präger Eisen
2210 —.
(Insolvenzen.) DerCr ed it oranv erein ver»
öff'entticht nachitehcnde Znjotvenzen: Theresia^ Eisen-
kolb, Lederbändlerin in Wien, 16. Bezirk, Neulerchcn
Kauiinann in
selderskaße Nr. 3l^: Nior. .Horvat,
Szalinar; Franz .szity, Kaufmann in Zala-Izt-
Groch: Os.oald Brich. Fabrik chenns.cher Producle in
Neustadt a. M.: Berger u. Cie.. Hand lssirma in
Liagpatad: 9k. G. Vtcol Kauiinann in Galatz: Ludwig
Hlom, .Handelsmann in Humpolec: Kosta Zsivko-
vics, Geniijchtwaarcnhändier in Bavanisie.— AuS
Reiclienberg wiid uns telegrapb-rt: Die insolvent:
Gold- und Sillierivaarensiriiia B. Meyer bezifiert ibre
Activen mit 44 209 K, die Passiven init 42.480 K- Die
Firma bietet 55 Percent als AuSgleichsquote an
(Börse für landwirtffsctiaftlicke -illroducte.)
lOrig.-Ber.s Trotzdem die maßgebenden Aiitlandsniärkie
behauptete Haltung meldcten. hat die Tendenz vier wieder
zur Flauheit umge ch'.agen, da der befriedigende Witte-
rungsverlanf zu Abgaben anregte und auch für Buda-
pester Rechnung Verkäufe zur AuSjührung gelangten.
Mai-Iuni-Weizen wurde -u K. 8.07 bis K. 8.04, Herbst­
weizen zu K- 8.22 bis K. 8.17, Heibstkorn zu K. 7-37 bis
K. 7 34, Herbsthafer zu K. 565 bis .K. 5.62, Mai-Juni-
Mais zu K. 5.^ bis .K. 5 86. Juli-August-99iais zu
.K. 5 98 bis ,K. 5.96 gehandelt. Es notirten ferner: Mai-
Jnni-Korn K. 7.22 bis K. 7.25, Mai-Juni-.Haser .K. 548
b-.S K. 5 50, August-Sevtember-Reps K 13 bis K 1310.
Gekündigt wurden 3000 Meiercentncr Haser, 7609 istkeker-
ceutner Mais.
lSpirituS.) sOrig.-Bers Die Preise haben auch
heute keine Aeuderung crsahrcn und tür promv'e cou-
tlngcntirte Waare wurde wieder 41.80 bis 4220 notirt.
Handelsdepeschen vom S. Mai.
Budapest, 8. Mai. Schweinefett unveränd rt.
Havrc, 8 Mai. (Schluß.) -Kaffee Santos
good average per April 44.75, per August 45.75.
London, 8 Mai. Rübenzucker lOVi, Sh., Java-
zuckcr 12 Sh. 9 P. Stetlig.
Itew-Z)ork, 8. Mai. (Pro ducteu markt.)
Baumwolle in New-Nolk 9"^/z, Baumivolle in New
OrteanS 9Vr. per März 9.66, per Juni 9 51 Rasff-
nirtes Petroleum Standard White in Nsiv-Aort per 99iärz
8.80. in Philadelphia per März 8 75. Petroleum Roh-
ivaare per 9Närz 10.10, United Pipe Linc Certisicates
Per März 1.44. Mehl (9)iarke „Spring lZlears") 2.65.
Weizen loco 80^/ft, per Mai 72^/«. per Juli 73'/8, ver Sep­
tember 73'/i, 99iais per Mai 44, per Juli 44^,!,, Fair
Refinino PkuScovados 3^b/,g, Raco Centrisugat 4'^/lq,
Riv-KaNec 9kr. 3 7b/g, Getreidesrackit nach London 4>/z.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 7 40, Schinalz (Western
Steam) 715, Baumwotizusuhren 6700 Ballen.
Itew-Bork, 8. Mai. (Kabcltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.v9, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84^/». Wechsel aus PariS
5.15^/q, Wechsel aus Berlin 95Vfl, Silber (per Unze) 60^/8,
Deuver L Rio Grand Preiered 68.-, Eric Railroad 36h«,
ürst prstMnoe, Illinois Centralbahn 112h«, Lake
Shore-Actien 206.—, LouisviUe L Nashville 30h«,
Union Pacific .53» g.
sKcil's lvcifre (sZlasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästcn, weiße Thüren, weiße Möbel
und dergleichen. Dosen L 45 kr. sind in der Fußbodenlack-
Niederlage Alois Keil in Wien, 4. Bezirk, Wiedencr
Hauptstraße 20a (Paulanerhof) erhältlich.
(Uniformen und Slusrüstnnizcn) jeder Art er­
zeugt solidest Josef Zimbler, Wien, VIU2, Burggasse
Nr. 33.— Telephon 9kr. 3986.- Preisliste gratis
Theater für heute: .Hosburgtkeatir: „Der Misanthrop."
„Der Tartüss." s7 Uhr.s— .Hofovcrntbeater: „Excetsior."
s'/L8 Uhr.s— Deutichcü Volkstiiealer: „Geipenster"
>hr8 lldr.I— Rainiilnd-Ttzeater: „Dera" shj8,Ubr.s
— Kaiierjubiläums-Theatcr: ,,D>r will- Rntmeister"
lV»8 Uhr.s- Theater in der Josephstadt: Zum erst-n
Male: „Javaraiah." („I-s vo^^sa« äs Lsrlurou")
sVi8 Ubr.s— Jantsch-Tlieater im Prater: „Die schöne
Luretle." sh,8 Ut>r.j— llranio-Tlieater: „Bosnien.
Land und Leute." „Bilder aus der Märchenwelt."
sh,5 Uhr s „Modern' Berkehrstechnik und ihre Gefahren."
„Eine Reiie durch Bokhara." sVz8 Uhr-s
Theater für morgen: Hosburgrbeaier: „Der Misan­
throp." „Der Tartüff"— Hoioperntbeater: „9Nanrn."
— Dcutiches Volkstheatcr: Zum ersten Male: „Der
Probecandidat."— Raimund-Theater: „Die ldritre
Escadron."— .Kaiserjuv'läunis- Stadtthealer: Zum
ersten Male: „O dlcse O.siänner."— Tbeater in der
Josephstadt: „Javarojah"- Jantsch- Theater im
Prater: „Die schöne Lurelte."
Gkßlcr's kllilcnNtyt^^er
LL rL I, te r-Tr< 1» v irr.
Siegfried Gekler. Jnperudorf.
5815>
HI«-O
äes
piaektvvll «Lrlen»
SsQsLIvkter s 6 4.5
„ o 8 i o «L o^
VIN.» 13.
Mil M üoIäUWM
L-sspsN MA^sr,
tx-vlaLttirriovStiinelLr«-, XIV.. v7»r1i«NN1or,rrLS»o iL>,
lliUtsrirslU- 5867
i<63NKSNf3!l!'8iÜsl!s
11. NllUM
L. kkTivilss.-lnli.
V!.I!iIi!'25gLS8e 6k^
von ÜTLllielien 0«j9trLi-
liiren, «n^
Üxiläler, OivillLrrxnkonliLNLer, Lankr-
l-eidanstatt, sepanirte Abtheilung.
iis!l>!dMiS!-z«zgei!
1IlnLt.rlTto Xndttlo»« li'tuieo nnL
in sieL odno
trerlLäs LeLilio eeNisr
fiiis I-^ i sr
iätlinlle) lorrbsvexsn
VsflS 3i6t8 IN fpüffsi'sn nopmsiön jskpen!
Viikpeciinen zviv lüv Iieusi- >>vlLlIsl'
Sll (seiirLl psl dSkiSl-rsnlUl
ivoprjigücffsiös
UNLnoo ffsus in ljer k^llktzö.
Msnsr LisNsrkis,
leoot I-, !8rIruHioL 6.— lelsxuou !7r. 253.
MörtkeiW-NAkMLsokinsll
ru ubuorm diUixsu Lreiseu.—
IV., SlLr^Lrstlienstrasss Xr. 12.
6181
Lsl» StLud
VolspLon
S6öü.
W
'-s
lgklctzlich geschützt). UnüI-crtroffcneL Mittel zur Fußdodrn-Jmpragnirv-ig
gegen Etaub )ür veschufis ecaUläten. Bureau;, Schulen, Spiiaicr,
Aemter rc.
ürNiKler- lersierig^sr'
LLLLMULOLL LLLM'T'WLrL-
V^lov. VII., VkSQdLvxLSLS n.
E; wird dringend aufmerksam gemacht, daß Stauvöl nur dann echt ist,
wenn die besäße mir der (tt-querte Staudöl (gesetzlich geschützt) ver­
sehen sind. iLrcir sehr müßig. Brospecte gratis.
Probesendung netto 4 Kilo Inhalt fl. rS. 4 tt o. W.
Lieferant drr r. k. Milirär« und Civildehörd.n rc. 6703
dvei schöne Gaslnsser und zwei elektrische Lüster wegen
Uebersiedlung sofort sehr billig zu verkaujeo. 5577
— L. Bezirk, Seilergafse Nr. 9.—
Zpirren^ork'änge rilm?uiren u. Zpsnnen
übernimmt
Lvurioi's Väsodvrsi-ksssIlsedLtt
Abholung und Ruflclluug sranco. Sorgfältige Behandlung garantirt.
Putzerelgelchäste Stabatt. <-VYI 6707
?rLNTösivcbs auwmi-Lxscia'iiaben
ZM LUMUT
Wien, !<änninki' 8 ti- 388 e 45
Loll«» Xruxsr.t-a.As 2. 5819
Vart», 11 «v« w!uo?tvl.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 37 ]
> l
Die p. t. Einsender von Mcnuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Ie!ephon«jrummc7N7 Local; 884- ^nternrdau: 18086.
Jas krMrg-Zlcaak» fiir Matocycles.
LluSgeschriebcn
Gcßcrreilhislhkn Äukomobil-illllb.
Preise gegeben
voll der
Sportredartion des „Neuen Wiener ^agblatt"r
Sonntag den 13. Mai, SO Uhr Vormittags.
Nennungen.
Kategorie L., offen für Alle.
1. Arnold Tvitz, Wien.
2. I. Tietrich, Älen.
3. R. Slary^ Wien.
4. Louis Gaste. Paris.
5. C. «Lchoderböck, Wien.
K a tegorieL, offen nur für ordentlicheMit-
glieder des Oe st erreich! scheu Automobil-
Club.
Arnold Spin.
Graf K. Schönborn.
Graf St. Gynlai.
John C. Kirsch.
Graf Siegfried Wimpffen.
Steam (Psendonvm).
Fritz Müller (Pjeudontzm).
Für dieKategorieL werden Naclinennungen
bts Donnerstag den 10. d. Mittags 12 Uhr,
im Generalsecrctariat des Oe st erreich I-
schenAlltomobil.Club.1.Be^iirk.Kärntner'
ring Nr. 10, entgegengenommen.
I
2.
3.
4.
5.
6.
7.
Madfahren.
Das Meeting auf der Praterbahn. Wie schon
gemeldet, wird Louis Gastö. der hervorragende sranzöst».
sche Moiocycle-Reunjahrer, am nächsten Sonntag nicht^
nur Vormittags im Exelbergrenneii. sondern Nachmittags
auch aus der Praterbahu starten, wobei er den Versuch^
machen wird. den von Max im vorigen Herbst auf»!
gestellten österreichischen Stunden-Rennbahurecord für
Motochcles m schlagen. Der unter Aufsicht des Oest r-
relchischeu Automobil-Club von A>ax gtschafsene Slunden-
record bekägt 51 Km. 50 M. Max iuhr:
5 Kin. in 5: 45Vz
10,, 11:31-.'5
15,. 17:29-/5
20.. 23:1S-.5
25,. 29.-13-5
30.. 35: 06'/-
35.. 40: 56»/b
40,. 46: 49
45.. 52:49
50.. 58: 45-/z
1 Stunde -- 51 Kin. 50 M.
Der Vorverkauf für Karten findet in der!
Wasfenradniederlage 1 Bezirk, Wallfifchgasse Nr. 3. statt
Die Preise, in Kronen, sind: Vorverkauf eine Loge für
vier P-rionen K. 14 Cosie K. 16; Actionärraum K.2.40
(K. 3): Tribünensitz K 2 (K. 2 50); 1. Platz K. 1.20
(K. 1.50): 2. Platz K. -.80 (K. 1); Enirie K. -.40
(K.- 50).
Keine Maifahrt. Aus der projectirten Maifahrt
der Radfahrer in den Prater wird nichts. Wie nämlich der
jGau Wien des V. d. R. N. Oc. mittheilt, begab sich eine
Deputation, bestehend aus den Herren Th. Helwig (Gau 34
des D. R. B.). Baron Prohaska (Oe. T. C.) und Hans
Pibus (Gau Wien des V. d. R. N.-Oe.) zu dem Polizei­
präsidenten. um sich zu informiren. Nach den Ausführungen
des Polizeipräsidenten ist eine derartige Kundgebung
der Radfahrcrschaft nicht möglich, weil zu dieser Zeit der>
Reichsrath tagen dürfte (nach dem Gesetze sind Auszüge
Xeues V^ieusi' ^dsnädlatl.
9. Llsi 1900.
/UUltgsssIrts unö lidsssslirsiiö
ställöi-vkrmieibung.
Oestki-i-eictiisclien liVasfenfabniks Lesellsekaft,
Vien, I., VaULoodgLoes Hr. 3.
XlltLlvAS Uvstis rulU 5rsLeo,—
I in dieser Zeit verboten) und weil. wenn dies auch nicht
der Fall. selbst durch gruppenweise Zufahrten zu dem
Prater Verkehrsstörungen (!) eintreten würden,
die im Interesse des allgemeinen Verkehres aber vermieden
werden müssen ... Ja. wenn die Vertreter der Verbände
erst zur Polizei fragen gehen, dann hapert's freilich mit
der Maifahrt! Die Polizei ist immer lieber für recht
wenig Verkehr. Menschenansammlungen geben ihrimmer
! Arbeit, die sie immer lieber zu vermeiden trachtet. Schade.
daß die Fiaker nicht zur Polizei fragen gehen, ob sie an
i schönen Sonntagen ..gruppenweise" in den Prater fahren
dürfen. Das gibt nämlich jedesmal ..Verkehrsstörungen",
die im Interesse der allgemeinen Verkchrslosigkeit vermieden
werden sollten O. du fragende Million, du!...
VsriiLllk»lltollou LlIsQ xröllsorso StLUton
0sLterr«t«Ii-vox»rull. -DZA
420
Dürkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Lauf, hohe Eleganz, gediegene Coustruction aus
und gehören deshalb zu den meistgekausten Rädern. Be­
mühen Sie sich fteulldl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorsersiraße 88 oder Maria-
hilferstraße 10. Dürkopp L Co. Wien V/2, Högelmüller-
gasse 5—7.
3v.-i
ZtÄl-tpreis- 066s
44S tUr als
Llläspssier ZsmiM
bei k. LsekeiidLvdsr, IV., durLdLiizstr. 2. 7el. 4243.
OlevöiLnc! 6^e!s8
1900
drmgvll grosssrtigk I^salisiisii!
^eue 6I-6M86N,
l^eue Kligellagei-,
k^eue KeNenkabien.
liettsNlore (IrVLlZASr!
4 Ouslitäien in venscliikllenen pneislagen
/^Ile Ll-ssk-IIlsils untei' l-si-antis lagei-nll.
LLlsloso Urutls rrirL ü:Lrroo.
0LI^LRi^I--VLR1'irL1'Lir..
esolill 6. Lirsek) I., 16.
3"9
KVillisIm ösSWliIIös8!8oIiii in V/löii.!„6s3ii6ii2l
Loeben erselüen:
Osv. l_uigi Lak-baZstli:
Siy ZiMMs.
äer Orl^naUiLLäsekriK; üdeiTSstSli von
Dr. HernkarS VimLnil nnä kirnst
6r. 6°, XII., 227 8., mir 5Z lexrillnsrrKtioQsn rmä einem
korträt äss IilsiLlers. Uejxrmr in I^einr^Lnä xodnnäen, 10 X.
IM' 1 ür Leüei» 1 kedter xrosstes»
456 Unteres««.
Das Rennen Bordeaux—Paris. Ueber das
Verbot von Automobilen als Schrittmacher bei dem classi­
schen Radrennen Bordeaux—Paris äußert sich Rivierre,
der das Rennen bekanntlich dreimal gewonnen hat, wie
folgt: Die Distanzfahrt Bordeaux—Paris fiel früher
Jenen zu. die durch ernstliches Training Regen, Wind,
Kälte, Wärme, Schlaf, Durst und Hunger Trotz bieten
konnten. Mit den Motorwagen als Schrittmacher änderte
sich dies ganz und gar: je schneller diese fuhren, um so
geringer war die Kraftanstrengung des dahinter sitzenden
Fahrers.— Huret ist anderer Meinung. Schneller als
1899 war sein Programm; langsamer als 1897 niemals.
Woher ferner die Mehrsitzer nehmen und entsprechend be­
mannen? Den Schrittmachern thut ein ernstes Training
ebenso nöthig als den Rennfahrern selbst.— Joseph
Fischer ist von der Neuerung entzückt. In Zukunft,
so meint er, werden in erster Linie wieder persönliche Eigen­
schaften über den Ausgang des Rennens entscheiden, und
wenigstens fließt nicht der ganze errungene Preis in die
Taschen der Motorlenker. Fischer hält seine Meldung auf­
recht.— Goodwin, der englische Steher, der zu
Bordeaux—Paris gemeldet und in voller Form zu sein
scheint, neigt eher zur Ansicht Huret's: ohne Motor-Schritt­
macher lieber kein Rennen. Goodwin, der für Humber
fährt, hatte nämlich schon ein ganzes Regiment Heizer als
Schrittmacher engagirt.— Cordang dagegen dürfte
sich jetzt wieder dem Starter stellen. Der Holländer hat
bekanntlich vom Distanzwettfahren Abstand genommen,
seit Motorwagen Schrittmacherdienste übernahmen und
dies nach seiner Meinung nicht mehr als Sport zu be­
trachten war. Da das Rennen dieses Jahr länger dauern
wird als vorher, mußten die Veranstalter eine mondhelle
Nacht dafür wählen und so wurde die Fahrt Bordeaux—
Paris, wie schon berichtet, auf den 9./10. Juni verschoben.
Die neu Meldenden haben dadurch auch Zeit zum Trainiren,
wie auch den Schrittmachern genügend Zeit gelassen ist,
ihre Dreier- und Vierergruppen zu bilden.
Rennen in Mooknn. Wie man uns telegraphisch
berichtet, gewann Ellegaard in Moskau sowohl das
internationale Rennen, als auch das internationale Match.
In dem letzteren war der Russe Fedutoff Zweiter.
Beträchtliches Bauchgrimmen grassirt derzeit
unter einem Theil der Blüthe unserer Rennfahrer, dieweil
es nun officiell verlautbart werden soll, daß sie des
Oefteren von verbotenen Früchten genascht haben. Am Golde
hängt, nach Golde drängt doch Alles.. .. oder, wie es
so schön im Sprichwort heißt: „Den schuldigen Mann geht
das Grausen an."
Ein Derbli der Nadfahrcr (Professionals) wird
am 13. und 16. d. auf der Prag-Bubuaer Rad-
rennbahll (Dir. Finke) abgehalten.
<San Wien des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Stiederösterreichs. Der ordentlicheHaupt-
gautag findet Dienstag den 22. d.. 8 Uhr Abends, rn
I. Vogl's Restaurant .zur goldenen Tabakspfeife", 1. Be­
zirk, Jasomirgottstraße, statt. Tagesordnung:
1. Erstattung des Berichtes der Gauleitung: 2. Festsetzung
der Gauabgaben für das kommende Gaujahr; 3. Berathung
und Beschließung allfälliger Anträge und der Gauleitung;
4. Satzungsänderungen; 5. Wahl der zehn Gauvertreter in
den Verdandsousschuh; 6. Wahl der Gauleitung und zweier
Rechnungsprüfer.— Die Wahlen in die Gauleitung werden
auf Grund des§ 8 der Gausatzungen durch den Gau­
ausschuß. der sich aus den Delegirten der gauangehorigcn
Vereine und Einzelfahrer zusammensetzt, vorgenommen.
Die P. T. Einzclfahrer werden, nachdem sie zu der am
30. April d. I. in Vogl's Restaurant stattgcfundencn
Delegirtenbesprechung keine Vertreter entsendet und
auch bis jetzt keine Delegirten der Gauleitung be­
kanntgegeben haben, ersucht, behufs Vornahme d^
Wahl ihrer Vertreter in den Gauausschuß sich
eine Stunde vorher in obgenanntem Local ein-
finden zu wollen. Sollte der Hauptgautag um 8 Ilhr
nicht beschlußfähig sein. so findet eine Stunde später ein
außerordentlicher Gautag mit derselben Tagesordnung
-<us 8 teliung 8 lov 2 l: Wieki^ I., par-kk-ing 18. Lsciesi dSi 6 gi- 3 gö: Wien. iV., l.ou!ssngÄsse 31.
Isisxvo» »t. LSöS. »tspQl,» Hr. S 4. rstsxllO» «r, 41b2.
Lei. ^nlrLgsL beüsds iULU ltirevt an ÜLS IVsrlc IN Lücken ru ricdiev.


[ 2023-06-29 10:52:21.020 - 19000509 - Seite 38 ]
.s
Isellss Ä^ieLei» ^euLUütt.
9. A2 1S0L
«r. 126
»»
^ „^nnn, ——» deLguxlev svek im neuen ialil'kunliei't äen erüteo?Iatr.
kock L »oüönäe»', III., MML88K 72.
statt. Der Zutritt ist nur gegen Aorweisung der
Legitimation (Abzeichen pro 1900) gestattet. Diejenigen
Verbandsmitglieder, welche den Gaubeitrag (2 K.) pro
19W noch nicht errichtet haben, werden aufmerlsam gemacht,
dies ehestens zu veranlaffen, da sie sonst die in§ 4 der
Gausatzungen gewährleisteten Rechte nicht in Anspruch
nehmen können.
„Flotte Fahrer." Heute Mittwoch Clubabend.
Nach Erledigung des ossiciellen Theiles sindet eine ge­
müthliche Unterhaltung statt. Strammes Erscheinen
erwünscht. Gäste herzlichst willkommen.
R. U. „Vorwärts". Heute Mittwoch, 9 Uhr
Abends, Ausschußsitzung. Die Herren Vorstandsmit­
glieder werden ersucht zuversichtlich zu erscheinen.
„Continental 18S8." Vallotirt wurde Herr
Alsred Löwy als ausübendes und Herr N. Vrandl als
unterstützendes Mitglied. Ihren Beitritt meldeten an:
Frau Katharina Handl und Mediciner Huschak als unter­
stützende Mitglieder.
„Wienertvalv." Heute MiUwoch Abends
gesellige Zusammenkunst im Clubheim. Reichhaltiges
Programm. Gleichzeitig Besprechung wegen einer mehr­
tägigen Pfingstpartie. Neuangemeldet A. Pollak als aus­
übendes, L. Fleischmann als beitragendes Mitglied.
„Residenz-Cyclisten 18S8." Bei der am 4. d.
stattgesundenen ordentlichen Generalversammlung tvurde
demÄusschuffefürseine thatkrästige und zielbewußte Leitung
des tLlubs der Dank ausgesprochen. Bei der darausfolgenden
Wahl wurden Herr Franz Maringer zum Obmann, Herr
Ant. Omadri zum Obmannstellvertreter, Herr Ed. Sedlak
zum Säckelwart, Herr G. Caurairh zum ersten Schrist-
wart, Herr A. Kik zum zweiten Schristwart, Herr Wilhelm
Beetz zum ersten Fahrwart, Herr K. Hohlweg zum zweiten
Fahrwart, die Herren Fritz Urbas und Diemansberger
zu Revisoren und Herr Gustav Caurairh zum Hornwart
gewählt. Als Sieger aus dem Kilometerwettbewerb
gingen die Herren Anna Caurairh (1480 Km.), Eduard
Sedlak (1394 Km.), Gustav Caurairh (1120 Km.) hervor.
Mit einer kernigen Ansprache an den neugewählten Aus-
s s s s s
ülizlüs!
WöNl(SII!§l!llS
ILIilvIIZ- LLIIO-ieOK.
l'Läellose—
./^usküIirunI.
MMM
Lau vorlauZs aueLrüsklioä
,8sSSMI>I>lI(
,8s!ie«Z', ,l.g!ke§ii!s',
,81.8kW jimiop. --
HeiLtsrLedLkkesxielsr
Zsdrruodon LodlLssr Lisesr
LLrks.
Llan aodt« auk äen engl.
Hamen
HitNAVINLtlvN.
LLmmUillds Lxortsptsls uuä
luruZorLbdo eiZsuss I'adrisLd
8tz8iiiM,Ni«ii,
VU/I, !.
Luk Verlangen illustr. Lreisbucli gratio UNZ kraneo.
llis elegsnlen unls gnosson
ZMMZr-NMfZLliMK
„er „8txsi3"-fijllssSl!V6s>l8 kok. puod L Oo.
IV., V?^oIi 1 IsdeQ§a 8 ss ?Ir. 15,
H., 6^rÜQ6liior§asss Xr. 12
8lnä tSglied von 7 9br Vrüd bis 8 Illrr .^bsnäs gevkdst.
4 lü LrünlUIakor Unkerricki llurvk tiiebtigs pakrlsdeer.
schuh schloß der Obmann Herr Franz Maringer die Ver­
sammlung. Der am Sonntag den 6. d. unternommene
Familienausflug, an welchem eine rege Betheiugung
seitens unserer Mitglieder sich bemerkbar machte, nahm einen
äußerst animirten Verlauf. Wir hatten das Vergnügen,
als Gäste die Damen Fräulein Helene Schramm und
Fräulein Lilli Berthel sowie die Herren Joseph Schramm
und Carl Künstler begrüßen zu können. Wir machen noch
unsere Mitglieder auf die jeden Freitag in unserem Club­
heim, Reiterbundcasino, 3. Bezirk, Beatrixgasse Nr. 3,
stattfindenden Kegelabend aufmerksam. Gäste herzlichst
willkommen.
.Wauderrad." Der dieswöcheniliche Clubabend
wird ber giinstmer Witterung lm RestLurationSgarten
zum goldenen Hirichen". Aliersirage 9kr. 33, abgehalten.
local
reicht, im Clublocal gegen Erlag von 3 K erdültlich.
„Metropole." Sonntag den 6. d. hatten wir das
Vergnügen, der Einladung unseres Ehrenobmannes Krieger
zu folgen, und Alles was sich Metropolit nennt, hat sich
eingefunden. Unser lieber Krieger und seine liebe Frau
Gemalin haben uns mit der gewohnten Herzlichkeit auf­
genommen und lieferten uns neuerdings den Beweis ihrer
überaus großen Sympathie, die sie für unseren Club hegen.
Heil Krieger sammt Gemalin!— Die Abrechnung unseres
Costümkränzchens hat einm Reingewinn von K. 214.46
ergeben, die wir dem Oesterr. Touring-Club zu Gunsten
des Straßenbaufonds überwiesen haben. Heute Mittwoch
Clubabend. Es steht unter Anderem „Die Bestimmung
des Sommer-Clubheim" auf der Tagesordnung. Stramme
Betheiligung erwünscht. Gäste willkommen.
Der Zwinger.
Internationale Foxterrier-Ausstellung. Der
Oesterreichisch-ungarische Foxterrier-Club veranstaltet in
den Tagen vom 2. bis 4. Juni in seinem schönen, in der
Ausstellungsstraße gelegenen Clubheim, in einer eigens zu
diesem Zwecke gewidmeten Ausstellungshalle, eine mit Geld-
und Ehrenpreisen hoch dotirte Foxterrier-Ausstellung. Am
2. Juni findet die Prüfung auf Schönheit, am 3. und
4. Juni auf Arbeit ^egen Fuchs und Dachs statt. Die
Anmeldungen laufen schon recht zahlreich ein. DaS gleich
zeitig abgehaltene IV. Derby verspricht in Folge des
außerordentlich schönen Materials äußerst interessant zu
werden. Für unstre Wiener „Foxln" wurde eine eigene
Localclasse creirt. Der Club hofft, daß hier eine sehr
zahlreiche Betheiligung fein wird. Auskünfte ertheilt und
Programme sowie Anmeldescheine versendet das General-
secretariat des Oest.-ung. Foxterrier-Club, Wien, 9. Be­
zirk, Türkenstraße. Nennungsschluß ist 15. Mai.
IußVall.
«20 giosss
410
tlÜsrsrsiOQIlLLgsSS LV äHQ I'rslAvL,
Das Negermatch im Augarten. Das Comits
des Internationalen Jahrmarktes hat die Ramblers mit
der Durchführung des Negennatch im Augarten
(Samstag den 12 d.) betraut. Die Ramblers selbst geben
die Neger, als welche bekannte Fußballgrößen spielen
werden. Die gegnerische Partei— Matrosen— ist auS
den Mannschaften dcS Athlctik-Sp. C., I. Visnna k'ootdnll
6llll» und W. F. C. 1898 zusammengestellt. Heute
V»6 Uhr Uebungsspiel aus dem Sportplatz im Prater
Nur die Betheiligten haben Zutritt.
Die erste Mannschaft des Larlapsstl Vorna-
vlnd spielt nächsten Sonntag in Graz gegen den Grazer
Sportverein. Die zweite Mannschajt desselben Clubs
spielt in Preßburg gegen den Preßburger Turnverein am
gleichen Tage.
Wr. Fußball- u. Athletik-Club „Vorwärts".
In der Sonntag den 6. d. Nattgesundenen Plenar-
versammlllng wurde solgender AnSichnß gewählt: Erster
Vorsitzender Augusi Freiherr v. Baillon, Stellvertreter
Charüü Kestler. Schristwart Jot- ,G. Reiter. Stell­
vertreter Felix Schratzentballer, Cainer Carl Schilling,
erster Captain RuS. O'Hoier. ziveitw Captain HanS
Triuks, Traineur iür leichte Athletik Adolph Hainel. ÄlS
Ctulicai's wurde Cast illavpel. 17. Bezirk, Hernalser
dballpts.raße kllr. 51, bestimmt. Sämmtliche Zuichrlsten
sind an Jos. G. Reiter, 18. Bezirk, Hildebrandgasse
Nr. 29, zu richte».
ÄuLomobilismus.
Tion-Motore von Pferdekrästen. Auf
der Pariser Automobil-Ausstellung des vorigen Jahres
war in der retrospectiven Abtheilung der erste von Dion
und Bouton gebaute rippengekühlte Motor zu sehen, ein
kleines, unscheinbares Ding, dessen Cylinder nur wenige
Millimeter im Durchmesser hatte. Die Stärke betrug kauin
eine halbe Pferdekraft. Als ein ganz stauncnswerther Fort­
schritt wurde es daher seinerzeit betrachtet, als die Firma
ein Tricycle von Pferdekräften auf den Markt brachte.
Diesem folgten 1^- und bald danach IR^pferdekräftize
Maschinen. Im Borjahre kamen die ersten luftgekühlten
Motore von etwas mehr als 2 Pferdekräftcn auf den
Markt, und jetzt hat der hiesige Vertreter, Herr Arnold
Spitz, Wien, 9. Bezirk, Schlickgasie Nr. 3, die ersten
Maschinen erhalten, die na^zu Zpferdekräftige Motore
tragen; sie sind mit 23/^ Pferdekräften declarirt. Daß diese
gestelgerte Kraft das Veh'kel schneller macht, fällt weniger
ins Gewicht, als der Umstand, daß die Tricycles mit einem
Avanttrain versehen, in dem eine zweite Person Platz hat.
selbst starke Steigungen in flotter Fahrt zu nehmen
vermögen.
Antivortcn der Svort-Redaction.
L. Zll svät. Dom 5. 2 pri?! ToS muß vtel schneller neßen.
I. P, XV. Wollen Sie sich dit-bezüg^ich gefälligst an die Admini.
stration wenden. W S ob'.iegt nur die R'.vtsion, im Uebrigen wissen wir
nicht» von der Sache.
MsszÄr«
WmiM
kstsMMsIlrm
Ullä in äsr
?e!ls«ÄI»iig il«r 8r«riM»l«rr
gibt äis
Lrzte özierr. failrreusessbrik
^ien. M.. riezellrte'ingsrre 87—77.
37 V rUeUvkreUtot.
Zo!nmir-WKIir;cl>«le
Loi Lsurrnm< 1 sr StLäti,
I., StudeubLotol S.
OriüncwQlisr I7vtHrriodt! irn RaciteLkren. IIsdkurxslrsrtoQ xdr
442 ^Voelio, oder SLison. Llüssixs krsiss.
KkMkIls-vrkiMkr
454
eoneurrvrnios in 6üi« n.
kLdrr»ci-k»br»k
Ve5is uütl Q6ne3l« m. isiodt. (5Ln§. I., Xr. 4»
/s. V/inlispergsr, Viien.
fsdrik unä btieclorlage
IV., LarolinsnZ.
Ur. 23.
40 S
Ksrant
äis be!
ist
seil Isdren
äis bellödtests unck
besibeuciidekests »kseice. lleelle
Ksi-antis. lolepkon lü50. fakrunkerriotit.
lk. u. Ic. ttof- ßD Usfki-snt
Wivn, LZssaLssiksii'ssss 8,
3'/.^ kseräokrsst. Lsnriin-Illotor mit 'Wasser- i
irllsttun§, ^erÄllsvIiIoser OavA» geruchlos, kneuiuatilcreifsv, 2 Lrsmson. 6eviöot 200 Lllo.
Unter Oarulltis 10°/„ KksixxunAskrsft.
Druck unv Vertag,:,»Stchrermühl."^ verautworilich: Ewanuel DVilhelw. Bcranlworttzcher O^dacteur: Sig>«»-^xld Hahn.

