
[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 1 ]
V
ffriinm'riÜ'uiPrkisk
Aür W en.
vkorHen- uot Sl endblall in eilen
Kiene» Z«.>ung»rersch!eiSkN adju-
hclcn:
«-N-M-»... S L. IN k.
Mit töqiich einmaliger Zustellung:
«anatli» .... .1 «. «N Ii.
Lieriellitri, ... V X. '.LN Ii.
ritt täglich zweimaliger,-ustliiunz:
Monat ich ... S X. 5N X.
Bierteliastrig ... IN X.— X.
Sinzcine Exemplare iN Wien:
Moreenblatr II iu.
>»eadblat» 4 ti.
L. Steurrrboi Skr 3, I. kroll
iSiogaag Rolhenthurrnslrast«-
Srpedition, iNdniintstratloo,
Jiiserateu-Bureau:
I., kchulersirabe Nr. 1 7.
Insernre für das Ausland
ubernehMiN aste reoommirte»
Anrnueea-Burraur.
Aeues Wiener
8 t »1 0 Irratisches Grgan.
«r. 26 Z.
kr°im»kr»tl«»,rBsn
Jür cefterrrtch.lla,«,,.
Margen- und Abendblatt »it tLg>
lich einmaliger Pollverfcndung:
Monatlich ....» X. «v L.
Sierleliährig.. IN L.—
Halbjährig ... LN X.— Ix,
Ganzjährig ... 40 X.— k.
Mit täglich zweim.Boswersendimg;
Monatlich .... 4 X. 4» ü.
«iertellährig... IL x.— Ii.
HalbiLbrig ... 84 X.— Ir.
SanziShrig ... 48 X.— Ix.
Für daS Ausland.
Mit täglich einmal. Vokiverfendllng:
Für Teurjchl-nd viertel,. 18 X.
Für alle anderen dem Weltpost­
verein angehörigen Länder 18 X.
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9 ä Ilai^, in
Italien.> ni dr., Eldweiz u.
Bulgarien ll.-tSXr., Montenegro
u. Serbien i'i., Aezvprei
12 Xrca., Rumänien 12 Xro».
Montag, den 24. September 1900.
34. Jllhrljllng.
polnische Rundschau.
Wenige Tage nachdem Dr Ebenhoch eine
HerzenLneignng für die deutsche ('jemeinbü-gschaft ent­
deckt hat, beeilt er sich, gegen das Haupt- und
Grundprogramm der deutschen Parteien zu polemi-
siren; das „Linzcr Polksblatt" schreibt nätnlich in
einem Anikcl „Wahlausruse": „Mit einer Ent­
schiedenheit, die gewiß nichts zu wünschen übrig läßt,
haben^ wir uns dem jungczechischen Postulate des
böhmischen Staatsrc>äits entgegengestellt, und zwar
sofort in dem Augenblicke, als es parteiamtlich kund-
gethan wurde, und zugleich erklärt, daß wir in dieser
s^rage aus der Eeite der übiiaen deutseu Parteien
stehen. Ebensowenig aber können ivir der Eoditiciruiig
der deutschenEprache als Etaats-
s p r ache das Wort reden." Tas Blatt sindet sogar,
daß wir im sactischen Besitze der deutschen Eprache
ihn und iiberieichten ibin colosiale Kranzspenden.
In seinen Ausnihningen sagte er, die gegenivärtige
LtaatSkriie sei dadurch entstanden, weil inan den
Czechcn ihr Recht genommen habe. Das czechische
Bolk will die Realisirung des Ttaats-
rechte s, iveil ihin der .Kaiser sie im Tevtember-
reicript verbeißen hat. Wer dagegen ankämpft, sei
gegeit den Kaiser, iveil er das Wort des Rlonarchen
antastet. Der Zkegierungsvertreter unterbrach hier
den Ncduer. Ticier replicirte: „Was ich soeben
gesagt, ist patriotisch", und polemisirte sodann, nach
einer Parallele zwischen dem ungarischen und
böbmischcil ctaatsrechte, welche er als adäquate
bezelchuetc, gegen die von dem Ministerium anläßlich
der Auslösung des Reichsratbes veröffentlichte Enuu-
ciatiou. Umsonst ködere Herr v. Koerber die
Eiccheu mit wirthschaitlichen Dingen, denn
in diesen habe das Wiener Parlament nie
etwas für Böhmen gethan. Wir wollen, riet
als Vermittlungssprache sind; im Jahre 1867 wäre> Dr. Gregr, keine Brosamen, wir wollen
es noch gegangen, und es wäre gut gewesen, wenn, D a t i s s a c t i o n. Die Brosamen- oder Etapen-
^ geschehen wäre; heute ist der Zeitpunkt vorüber.. politik hat zweimal Iiasco gemacht, immer zum
Ein i^rgau des versassuugstreuen ('iroßgrundbesttzes^ -Schaden des Volkes. Dieses werde stch bis zum
beiuerkl zu den -riou^irungen Dr. Ebenhoch's, die j lebten Blutstropfen wehren, daraus mögc inau ge-
n^gerade eine Linzer Frage werden, kurz und bündig:! faßt sein. Minutenlanger Bestall folgte der Rede
,, 2 .ie Getneinbürgschaff stößt Riemanden von stch, der Gregr's. Der Dprecher der Wiener Ezechen -Stribrnq
diese obersten Grundsätze aufrichtig, aus Ueberzeugung erging sich in heftigen Angriffen aus Dr. ^stieger
und nachhaltig bethätigt. Die wirbt aber nicht um^ und besten Anhänger und erklärte, daß, wenn es
schwankende Bundesgenossen und läuft Niemandem den Antisemiten oder silationalen bestallen sollte, den
Programm nach wie vor für stch, czechstchcn Abgeordneten was zu sseide zu thun, sie
unabhängig von Regieningen und außerhalb itebenden^ es mit der stiosamintheit der czechstchen Arbeiter in
P^teien sormnlirt Wenn man ste cuit. dem Boden! Wien zu thun hätten. Iit der vom Meeting accev-
dieses Programms suchen will, kann man ste finden;! stttcn Resolution werden die F-ordentngen nach
dann nicht."^ Autonomie sprachlicher ttileichbcrechtigung und Er-
Ritt gewohnter Bchemenz ziehen die Führer der! baltnng der Einheit des Landes betont und den
Jungczechen in den Wahlkamps. In Prestic bei Pillen nenzilwählcnden czechischen Abgeordnelcn die Zu­
hat gestern ^as iv e it b ö h m i s ch e Rlecting. innlninng zu jeder Daktik ertheilt, zu welcher ste
stattgesunden. .Demselben wohnten, wie uns telegraphisch j >:ch entschließen werden. Von den bisherigen Ab-
berichtet wird, mehrere tausend Dheilnebmer bei. Als j geordneten waren außer Dr. Gregr noch schwarz
^ k 8 t". Eine tausend- und .Karlik cnchienen. Räch dem Meeting ver-
sammelten sich die Dheilnehmer desselben zu einem
gemeinsamen Male. Großes Aussehen erregte ein
köpfige Menge begrüßte ihn auf und vor dem Bahn
Hofe. Mädchen und Damen hielten Ansprachen an
Jartlebiing dcs Romans ..T ie R b w e se nd e''von Maurice
Montsgu«. ventsch von A. Berg kr. -rite IS.
^euiUekon.
Eine Ctzlnternng in LZerki«.
^ Spricht man von den Annehmlichkeiten, die das Letzen
IN Berlin bietet, so muß auch erwähnt werden, daß der
Unterhalt hier billiger zu stehen kommt als zum Beispiel in
^ikn um die zweitgrößte deutsche Stadt zum Vergleich
heranzuziehen. Die Mark hier entspricht dem Gulden
drü^n, was die Kaufkraft betrifft. Pflegt man zu sagen;
IM Durchschnitt ist diese Relation zwar etwas zu günstig
für die Mark angesetzt, für Wiener jedoch, die zu kurzem
Aufenthalt hieherkommen und mit den localen Verhältnissen
vertraut sind oder durch Bekannte informirt werden, oder
die gar zu dauerndem Wohnsitz sich hier niederlasssen, ist das
oi-en erwähnte Dictum fast vollgiltig— denn wer nicht
geradezu der Assimilation unfähig ist, lernt hier, ob er will
oder nicht, ein wenig das Sparen, genauer gesagt, er ver-
lernt das leichtfertige, überflüssige Geldausgeben, welche
Eigenschaft den Wiener, unter einem gewissen Gesichts­
punkt mit Recht, Vielen sympathisch macht.
In der deutschen Reichshauptstadt droht nun ein
radicaler Umschwung dieser Zustände einzutreten; seit
mehreren Wochen ziehen die Preise einer Anzahl von
loichtigen Consumartileln stetig an. und diese sanfte Hausse
hat eiiien solchen Umfang angenommen, daß die Auf­
zählung der davon bisher unberührt gebliebenen Waaren
eine leichte 2achc wäre, hingegen die Anführung der in den
bösen Tanz mitgerissenen viel Mühe und Zeit kosten würde.
Ueber diese ,'elisame Erscheinung hier einige Worte
zu sagen, erscheint uns aus mehreren Gründen gerecht­
fertigt. Vor Allem deshalb, weil eine solche Veränderung
der Lebensbedingungen von etwa zwei Millionen
Doasß, den der Redacteur der „Katolicke Listy", des
Drgans der czechstchen Bischöfe, aus Dr. Eduard
Olregr ausbrachte. Dessen sliame, sagte der Redner
Kratochvil, sei untrennbar verbunden mit vierzig
Jahren czechischer stjeschichte und Politik. Er ist uns
steh und theuer, er, der, trotz seinem Alter, iminer
frisch und regsam. Ihm, dem Liebling des Volkes,
rufe ich ein herzliches „Llava" zu. Dies gerührt
crividette Dr. Gregr, ihm sei schon Manches
widerfahren, aber ein Lob aus clericalem
Munde sei il)m noch niemals znthcil geworden.
Deine Anstchten über das Ehristentbtim haben stch
niemals geändert. 'Räch ivie vor erblicke er in dem­
selben ein werthvolles Gut, eine heilige Dache. Zu
jeder Zeit sei er Lästerungen entgegengetreten. Den
.Katholocismus habe er nieinals bekämpft, sondem
er sei nur Gegner jenes Elerns gewesen, der
in seinem politischen Programme Forderungen
ansstelit?, welche er als abträglich der Dache
des czechischen Volkes betrachtete. Run erhob
sich ein Geistlicher vom Lande, der
Pfarrer von Czachrov, bekannte sich als Frei­
sinniger, tvelcker Gregr's Anschauungen über
Religion und Elerns vollkommen tlieilt und den
sein geistlicher Berns niemals davon abhielt, nationale
.Kleinarbeit zu verriänen. Auch dieser Priester brachte
einen Trinksprnch aus Dr. Gregr aus.
Der Rede Koloman Disza's in Großwardein
ist gestern der Rechenschastsbet-icht des Graten Alben
Apponizi gefolgt. Tie Rede funkelt wie eine
Magnatcmlnisornl. Gras Appoiryi erschöpfte sich in
Anerkennung der ungarischen Regierung, rühmte die
Entwicklung Ungarns und fordert zur Einigkeit auf.
Lichts viel Licht ist über die Ausführungen aus--
gegossen, und selbst der breite Raum, den sein Rechen­
schaftsbericht den österreichischen Wirren zugemessen
bat, dient nur dazu, die Riachtstellnng Ungarns aus
ein ganz besonderes Piedestal zu heben. Es wird
sich Gelegenheit ergeben, auf die jedenfalls bedeutsame
Enunciation zurückzukommen. Constatirt sei, daß Gras
Apponyi ausdrücklich das Festhalten am 1867er Aus­
gleich proclamirt. Was das Programm Apponyi's
Einwohnern an sich interessant ist, dann weil
sie vielleicht weittragende Consequenzen für das
Berliner Stadiwesen als solches, ferner für
andere Städte haben kann, endlich weil die
Untersuchung der Gründe, die Verfolgung der weiteren
Entwicklung einer derartigen, vlötzlich sich einstellenden
Theuerung ohne Zweifel auch für andere Städte lehrreich
ist, die Kaiserstadt an der Donau nicht ausgeschlossen.
Also, vor Kurzem stiegen dir Preise der Preßkohlen
zur Heizung der Zimmeröfen, zum Theil auch der
Küchenherde (in bürgerlichen Küchrn werden zumeist Gas­
kocher verwendet)— der Anlaß ist hier nebensächlich. All-
mälig folgten diesem bösen Beispiel andere Gebrauchs­
artikel. Und jetzt ist eine Art Steigerungsepidemie aus-
gebrochen, welche unter Anderem auch viele Hausbesitzer
ergriffen hat. Von den Fabrikanten, Lieferanten, Kauf­
leuten u. s. w. motivirt der eine vor den Kunden oder
vor sich selbst sein Vorgehen mit dem triftigen Hinweise
^ darauf, daß sein Geschäft bei den bisherigen Preisen sich
^ nicht gelobnt hat; der Zweite denkt: die Gelegenheit ist
^ günstig, wo Alles die Preise hinaufschraubt, will ich nicht
^ zurückbleiben, ein Mehrgewinn ist eine erfreuliche Sache;
. ein Dritter steht sich veranlaßt, ein Gleiches zu thun, weil
> er selbst Dies und Jenes, was für seinen Beruf oder
' seinen .Haushalt erforderlich ist, von nun ab höher be­
zahlen soll.
Die allernächsten Folgen dieser umfassenden
Th-ueruny sind unschwer vorherzusagen: die niederen
Volksschichten werden weniger Fleisch, Brod und so weiter
ccnsumiren, noch seltener als bisher ihre Wohnungen heizen
können, die mittlere Classe wird es noch schlechter haben,
denn ihre Ansprüche an das Leben sind höhere, und überdies
erfordert die sociale Stellung unerbittlich von ihnen ein ge­
wisses Minimum von Repräsentation, welches jetzt einzu­
halten viel kostspieliger sein wird als ehedem, es wird also
den Angehörigen dieser Schichte nichisAndercs übrigbleiben,
als sich und den Familienmitgliedern an der leiblichen und
Hiczu als Bcilagc das „Ncuc Wiciici AdriMatt". Nr. 2Ü2.
^ geistigen Nahrung, am Comfort, an Dingen, die zur Er­
haltung oder Förderung der Gesundheit beitragen, abzu­
sparen, um das Budget im Gleichgewicht zu erhalten. Die
Wohlhabenden sehen natürlich den Ereignissen mit einer
gewissen Ruhe entgegen, wenn auch nicht eben freudig. Man
wird zugeben, daß die Einschränkungen, die sich die beiden
materiell am niedrigsten siebenden Bevölkerungsgruppen,
zugleich naturgemäß die imposante Mehrheit der zwei
Millionen bildend, auferlegen müssen, eine ungeheure Cala-
mität bilden. Selbst wenn wir hoffnungsfreudig, aber leicht­
fertig annehmen, daß daraus keine Schädigung der Gesund­
heit entstehen wird, so bleibt eine nicht minder wichtige Ge­
fahr bestehen— ich meine, der Lebcnsmuth und die Lebens­
freude dieser vielen .Hunderttausende wird sinken müssen
unter dem täglichen Verzichten, die Gemüther werden ver­
bittert und verhärtet werden, und ich glaube, daß dies den
frischen, thatkräftigen, der Stadt wie dem Einzelnen zu­
gute kommenden Zug, der auch das Berliner Leben charak-
terisirt, dämpfen, vielleicht für längere Zeit lähmen könnte;
psychische Schwächung (hier ist das Sinken des Lrbensmuthcs
gemeint) zeitigt oft physische, geistige und damit in ent­
fernterem Zusammenhang auch materielle Entkräftung.
Die Erhöhung der Kosten des Lebensnnlerhaktes wird
auch noch in anderer Hinsicht schädlich wirken. So wird
die Geselligkeit darunter leiden; Viele werden noih-
gedrungen den Verkehr einengen, seltener Gäste zur Takel
zu sich laden. Manche werden die Theuerung als will­
kommenen Vorwand brnützen, keine Abende mehr zu ver­
anstalten. Das sind Kleinigkeiten? Keineswegs! Das
bringt Geld in Circulation, belebt den Detailhandel und
— sänftigt die Sitten, gibt tausend Anregungen und
bietet Zerstreuung, welch letzteres ein sehr wichtiges Moment
für jeden Einzelnen bildet, denn der Mensch ist von Natur
aus ein geselliges Thier. Eine arge Reaction wird der
Wechsel der Dinge aus das Geistesleben im weitesten Sinne
ausüben. Wenn der Deulsche, ich meine hier so ziemlich
alle Teutschen, sparen muß. so thut er es nichl zuerst bei


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 2 ]
2I0QtSA
XsLss ^^ iener
L!4. Lsptswb« 1900^
Ilr. 262
bezüglich der irmeren Politik Ungams anlangt, so
itt cö das Regierungsprogramm pur ot simplö. Die
Anerkennung,' die er unserer auswärtigen Politik
^llt, ist von besonderer Särme.
Chambcrlain hielt, wie aus London tcle-
j^raphirt wird/ vorgestern Abends eine Rede, in welcher
er änSsührte, die Auslösung des Parla­
ments war nothwendig, da die Regierung während
der Zcrhü7>dlungen vor und nach Ausbruch des
Krieges gehindert und in ihren Handlungen gehemmt
worden sei von einem kleinen Tl>eile des Volkes,
der der Freund jedes Landes, nur nicht des eigenen
sei. Wenii das Volk denke, das; der Krieg gereckt und
die von der Regierung beabsichtigte tlicgelung der An­
gelegenheit besriedigend sei, dann müsse es der tli e-
gicrung zu ein e r'ü b c r w ä l tig c n de n
Vlchrheit vcrhelsen. Man sei thatsächlich
zum Ende des Krieges gelangt, es sei nur
noch ein Guerillakrieg im Gange. Man habe jehl
einen Abschluß zu machen, der die gebrachten is^pser
werth sei, und die beiden Rassen in Lüdasrika zu
versöhnen. Um dies zu vollenden, müsse die Regierung
in der Lage sein, lagen zu können, sie habe die
ganze Nation hinter l i ch. sllachdem siü)
öiedner sodann gegen die l^vposition mit ihren aus-
eino.ndcrgehenden Ansichten gewendet hatte, iragle
er, ob das Volk die Beendigung des Krieges in die
Hände zusammenhangsloser, widerstreitender Elemeiüe
legen wolle.
Ein Telegramm aus Aladrid meldet, daß Akar-
schall Marlinez Campos gestorben ist,
ein Mann von historischer Bedeutung, dessen Leben
und Wirken mit der Geschickte Lpaniens eng ver­
knüpft ist. Ein politischer General, wie sie nur die
iberische Halbinsel kennt. Rlartinez Campos rief zu
Segunt 1877 AlphonS von Bourbon zum
Könige aus und blieb eine seile Elül'.e des Ehrones.
Mit Ausdauer und Erfolg bekriegte er die Carlisten:
durch den Lieg von Pcna dc Plata irber Don
Carlos im Blai 1877 inachte er dem Carlisicn-
ansstande ein Ende. Wiederholt war er Rliiüsicr-
präsidcnt, ein Gegner Canovas del Castillo. Er war
in den Siebziger-jahren bemüht, Cnba zn pacifieiren,
wurde aber wegen der entgegenkominenden Haltung
gegenüber den Autonomisten abberufen. 1895 erhielt
er wieder den Oberbcsehl aus der Insel, m»s;tc abcr
den Posten denr rücksichtslos-energischen General
Wer)ler räumen. Im Jahre 1898 wurde Campos
durch eine von einem Anarchisten geschleuderte
Bombe leicht verwundet; als Vertreter der spanischen
Armee weilte er beim Leichenbegängniß des Erzherzogs
Albrecht in Wien. Martinez Campos stand im
t>6. Lebensjahre. Riit ihm ist eine der hervor­
ragendsten Persönlichkeiten Spaniens aus dem
Leben geschieden, einer der wenigen Generale und
Staatsmänner Spaniens, welche bei aller Wahrung
des nationalen Stolzes sich den Ansorderungen,
ivelche die Entwicklung der modernen Politik stellte,
nicht von vorneherein feindselig entgegeu'elzten. Nord-
den geistigen Getränken, sondern bei den geistigen Ge­
nüssen. So wie die Küntte unter dem -Radfahrsport ge­
litten haben, so weihen die Wissenschaft, die Malerei, die
Musik, die Literatur (auf der Bühne, der Buchhandel,
Vorlesungen) unter der Berliner Theuerung Schaden
nehmen. Damit ist die Serie der bösen Rückwirkungen
noch lange nicht erschöpft. Der Berliner, worunter ich
auch den Eingewanderten begreife, der sich hier eingelebt
und sich das specifisch Berlinische angeeignet hat, neigt zur
kleinlichen Sparsamkeit; die letzten Jahrzehnte haben darin
allerdings eine gewaltige Besserung gebracht, so daß lnan
das Eigenschaftswort „kleinlich" nicht mehr gebrauchen
kann. Der Berliner, in dem Gefühl: er gehört dieser
schönen, grossen, reichen Stadt an, die in überraschend
kurzerZeit stchso wunderbarentwickelk hat, läßtsogarbei ent­
sprechender Veranlassung leichter größere Summen springen
als der Wiener. Nichtsdestowenigec ist ein Rückfall in die
alte, kleinstädtische Engherzigkeit zu befürchten, wenn erst
die in Folge der Theuerung sicherlich entstehende Spar-
epideinie um stch greift. Und das wäre bedauerlich, schon
aus dem Grunde, weil dadurch ein freundlicher Klang aus
dem Weltstadtgetöse verschwinden würde.
Nun kommt ein sekr wichtiges Moment: Die Con-
suir.enten werden viele licbgewcrdene Getvohnheiien ab­
legen, vielen Genüssen entsagen, sie werden viele Bedürfnisse
einfach verlernen; das bedeutet aber in der Folge für all die
kübn'en Preissteigerer nicht weniger a.lS eine für die Dauer
verniinderte Kauf- und Aiisgabelust von vielen Hundert-
tausenden, .Handel und Wandel in allen tausend Branchen
werde:: verkümmern, und die Folge: ein starker Niedergang
des Geldumlaufs, ist wahrscheinlich, ein Riesenkrach ist nicht
unmöglich.
Mein: „Schwarzseherei" wird Manchem ein Lächeln
abnöthigeii^ Das lvill ich höflich hinnehmen und will lächelnd
erlvidern: Selbst wenn all das, waS ich voraussage, nicht
eintreffen sollte, so Iverde ich doch nicht Uiirccht gehabt haben,
denn lvenn Einer prophezeit, es komint ein starkes Gewitter
mit Blitz und Lonnerschlag, und es stellt sich ein, ohne daß
der Blitz einschlägt und llnglück anrichtet, so verdient er doch
das Epitheion „Falb II.". Ich spreche zunirtst auch nur von.
drohenden Gefahren und leugne nicht, daß die Sache
aincnka halle aus Cnba mehr als halbgewormenes
Spiel durch die Abberufung des tapfernen Marschalls,
uird wenn die Union heute aus dem besten Wege
ist, die Sympathien aus Cuba zu verlieren, dann
zeigt sie nur, daß sie die Lehren der Geschichte der
Insel nicht beherzigt.
Aus Sopbia ivird uns geschrieben: Nach
einer längeren Audienz des aus dem Amte ge­
schiedenen Viinisters Natschoivitsch beim Fürsten
scheint Letzterer sich entschlossen zil babeiy sowohl der
weiteren Abbröcklung des Cabinets entgegenzutreten
als auch vorlänsssg den Wechsel der Gesamintregiernng
zn vertagen. Zir letzterem Entschluß dürften einer­
seits die Erwägungen, daß diese radicale Maßnabnie
aui rumänischer Seite als Rückzugsbeivegung anfgc-
saßt werden ivürde, anderseits der Wunsch beige­
tragen haben, die Radoslawoss-Partei noch den
bitteren Kelch der Aussöhnung mit Rumänien bis
aus die Neige leeren zii lassen. Airdcrnfalls hätte
Radoslawoss, in der Doposition, imzweiselhaft
das Moincnt patriotischcir Widerstaudes gegen Zu­
geständnisse au Ruinänien reichlichst ausgespielt. In
diesem Sinne hat auch der Fürst die Besetzung des
so wichtigen Handels- u:id Ackcrbauvortescnilles mit
einem Lückenbüßer, dem bisherigen Biceprästdenten
der .Kammer, Joiv Dito rost, der nichts für das
schivicrige Amt initbringt als seinen unbedingten
Parteigchorsam für Radoslawoss, zugegeben. Reit
aller Bcskimmtheit wird hier behauptet, ^daß auch
Filianzmiuistcr D encs s, der Leidcnsgcnosse Natscho-
:vitsch' aus den Fiuauzsahrteu der b.ilgarischcn
NUnistcr, seine Dcmiisson aufrechterhalten und daß
auch hier ciii momentaner Platzhalter in der Person
ocs.Kammerprästdentcn Bakaloff, wieder eines
engeren AnlmngcrS Radeslawoss's, gesunden sein soll.
?iic llj'mcsisiiicii Ulirlcn,
Die Regierung in Washington hat nun ihre
Llellungv.nhmc gegenüber den Borichlägcu Dentich-
lands, 'Rußlands und Chinas präcinrt. Der dculschc
Antrag wird höflich, der russiichc nindivcg abgclclint,
l:i!igegen aber ivcrden Prinz Dsching nild Li-Hnng-
Dschang als FricdcnSuntcrliäiidlcr anerkannt und der
amcrikanischc Gesandte Eougcr bevollmächtigt, mit
ihnen zu verhaudclii. Zugleich meldet der Telegraph,
daß die Bermindermlg der ameiikauischcn StrciC
kräsie in Peking unmittelbar bevorsteht und daß die
amerikanischen Truppen nicht unter dein Dber-
commando des Grasen Waldcrjee an einer Dssen-
sivc mitivirken ivcrden. Nordamelika hat sich
mit diescil Entschließungen nun in aller F-oriu von
den anderen Mächten getrennt und hat seine eigenen
Wege eiitgcschlagcn, zum größlcit Theil wohl mit
Rücksicht auf die Wablbcivcgung in der Union, aber
in nicht gcringein Grade auch, »m sich vor China
als dessen ganz besonderer Freund aufzuspielen.
Die .Haltung deS Washingtoner Cabinets war schon
vont Beginn der chinesischen Berivicklung an eine
i::ögtichci-wcise glimpflich obläiift; auch Epidemien erlöschen
plötzlich von selbst.
Als wirksames Bertheidigringsniiitel loird Mariche:n
wohl der Umstand erscheinen, daß es voraussichtlich viele
Verkäufer, Vcrmielher u. s. w. geben wird, ivelche
ihre alten^ bescheidenen Forderuiigeii beibehallen werden,
und das; in lissce capitalSkräfiigeii.unternihmungssreudlgen
Stadt Kansleutc von praktischem Sinn gerade im .Hinblick
auf die Theuerung erstehen werden, Ivelche Masseiiverkauf
bei norinalen Preise:! betreiben und so alle Aussicht aus
rasche Erwerbung von großem Vermögen oder aus
glänzende Verzinsung ihres Capitals haben Iverden.
Auf den durchgreifenden Erfolg ist aber nicht mit Be­
stimmtheit zu rechnen. Vor Allem haben Preissteigerungen
eine sehr starke Ansteckungsiraft, und dieser unternehincnde
Kaufmann ivird nach einer gewissen Zeit kaum der Ver­
suchung widerstehen können, sich den Anderen anzu­
schließen. Dann muß man auch mit den großen Ent­
fernungen rechnen; das Aufsuchen billiger Einkaufsquellen
erfordert mitunter viel Zeit, über die nicht Jeder verfügt,
dann darf inan die Bequemlichkeitsliebe oder die Müdigkeit
der Einzelnen nicht übersehen. Eine starke Abhilfe deS
llcbels Iväre es, wenn diese billigen Einkaufshäuser an
vielen Punkten der Stadt Niederlaffnngen errichten
ivürden. Aber angenommen, rnan wollte all das con-
sequent durchführen, es wiirdc viel, sehr viel Zeit ver­
streichen, bis das Riesenwerk in Scene gesetzt ist, und in­
zwischen nisten sich tiele der hier angeführten und an­
gedeuteten Uebelständc ein, und die Theuerungsepidemie
Hai ihre bösen Wirkungen zu einem großen Theil aus­
üben können.
Es ist wahrschciickich, haß Staat und Stadt ein­
greifen Iverden, tvenu nicht von selbst ein Umschwung ein­
treten sollte. Das Eine steht fast außer Zweifel: daß die
Berliner, wenn die Sache ernst wird, sich selbst zu helfen
versuchen werden, und daS wird wohl Erfolg haben. Denn,
inag man Sympathie für sie haben oder nicht, der un­
parteiisch und richtig Urtheilende kann nicht uinhin, von
ihnen zn sagen: sie sind ein überaus tüchtiges Volk.
Bcrlin, IM September 1900.
Adolph Flachs.
sehr schwankende, und ein völliger Anschluß an daZ
Concert der Mächte war eigentlich niemals vorhanden,
selbst damals nicht, als die amerikanischen Truppen
an dem Zuge nach Peking theilnahmen und sich
mit den anderen Rationen das Verdienst erivarben,
die Gesandten befreit zu haben. Die Situation der
Regierung MacKinley's ist allerdings trotz der zwcifcl-
loscii Chancen t'ür die Wiederwahl des Präs'idcnten
keine besonders erfreuliche. Die Bewegtmg gegen den
Imperialismus ist in stetigem Wachsen begriffen
und erhält täglich Nahrung durch die schlechten
Nachrichten von den Philippinen und von Cuba,
aus welch letzterer Insel die Repräsentantenwahlen
entschieden oppositionell ausfielen. Nordamerika
möchte daher aus gute Weise aus der chinesischen
Affaire heranskominen, dabei China für sich ge-
ivinnen und den anderen Mächten dadurch iin»
angenehin werden. Diese Haltung kann und wird
selbs'tvetiiändlich die anderen Mächte in ihrem Vor­
gehen nicht beirren.
Aus Petersburg crhäll die „Pol. Corr.
Mittheilungen, die eine günj'tige Stellung­
nahme Rußlands zu den jüngsten
Vorschlägen Deutschlands bezüglich der
chinesischen Angelegenheit mit Bestimmtheit voraus­
sehen lassen. In den leitenden Kreisen äußere man
sich beifällig über den Ton und deit Gedankengang
der Circularnote des deutschen Staatssecretärs Grasen
Bülo tv, und obgleich eine Meinungsäußcrutlg des
Petersburger Cabinets der deutschen Reichsrcgiernng
noch nicht zugekommen ist, lägen doch hinreichende
Allhaltspunkte für die Erwartung vor, daß die
russische Regierung ihre grundsätzliche Zu-
sti m IIIII n g zu dem Berliner Antrag
ausdrücken werde. Die Verzögerung der russischen
Antwort diirfe nicht als Synrptom etwaiger retar-
direiidcn Bedenken gedeutet werden, sondern sei
einfach dem Umstände zuzuschreiben, daß die Fest­
stellung der Erwiderung gegenwärtig, wo der Zar
nicht in der Hauptstadt, sondern in Spala weilt,
iiatnrgcnläß mit eliv.rS mehr Zeitverliiü, als es
sonst der Fall wäre, vcikinipst ist.
Nachslcheud die eingelangten Telegr.rmme:
Die Rcisc -. M. Schiff „Elisabeth".
Wie». 23. September. Laut telegraphische,.
Nachricht ist L. M. Schiff „Elisabeth'^ in
Nagasaki cingelausen und erwartet dortselbst
den österreichisch-ungarischen Gesandten Baron
Ezikanit. An Bord Alles wohl.
Tic Haltung Slordamerikas.
Washington, 23. September. Das Staats­
departement veröffentlicht die an Deutschland,
Rußland und China gerichteten Roten
hinsichtlich der Stellungnahme der .Bercinigten
Staaten.
Die Antwort an Deutschland besagt, die
Bestrasung der Urheber der Gewaltthätigkeiten
werde für wesentlich gehalten, um eine Wieder­
holung derselben zu verhindern. Alan sei jedoch der
Ansicht, daß keine Straimaßregeln so wirksam
wären wie die Bestrafung durch kaiser­
liche Gewalt selb st, und cS erscheine nur
billig, daß man China Gelegenheit gebe, sich auf
diese Weise zu lehabiliiircii. Die amerikanische
Regierung möchte die Bestrasung ihrem Wesen nach
als eine Bedingung ansehen, die erst bei der schließ-
lichcn Regelung zu verhandeln wäre.^
Die Antwort an Rußland führt aus, die
Bereinigten Staaten bättcn gegenwärtig nicht die
Absicht, die Gesandtschaft aus Peking
zu verlegen.
In der Antwort an China werden
Li-Hung-Tschang und Prinz Tsching als
Bevollmächtigte anerkannt und wird
bekanntgegeben, daß der amerikanische Gesandte
Conger autorisirt ist, mit ihiien in Verbindung
zu treten.
' Die Roten selbst sind kurz in Anbetracht der
Wichtigkeit der Sache. Die Antwort an Deutschland
ist iorgfältig im Ausdruck, wie um die Absage zu
mildeni.
Washington, 22. September. („Reutcr"-
Mcldung.) Die Regierung wird morgen eine Note
veröffentlichen, in welcher angekündigt wird, daß die
Trttppciiabtheiluiig der Vereinigten Slaaten aus die
Stärke einer Schutzwache für die Ge­
sandtschaft beschränkt wird, welche geiiiigl,
die Sicherheit der Gesandtschaft zu gewährleisten
für den Fall, daß die Unruhen von Neuem ans-
brecheu oder das; die 1l e b c r s i c d l u n g des
Gesandten nach Dicntsiu oder irgend
einen als passcnd c r a ch t c t e n.H a f e n-
platz erfolgen muß. Es besteht nicht die
A b s i ch t, die T r u p p c I! zn einem weiteren
offensiveil Vorgehen zn verwenden,
die daher auch nicht m it d c n D e ii l s ch e ii
yitter Waldcrjee die Offensive er-


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 3 ]
Washinaton, 23. September. Wie das Marine­
amt bekanntgibt, werden die amerikanischen
Landstreitkräfte in China, wenn die Um­
stände es rechtfertigen sollten, wesentlich ver­
min d e r t, die M a r i n e st r e i t k r ä f t e in den
astatlschen Gewäffem vonZeit zuZeit ver-
mehrt werden. Zur Sicherung der amerikanischen
Jnteresien in China und auf den Philippinen wurden
die Kanonenboote „Annapolis", „VickSburg"
„Wlmington" und „Dorothea" sowie das Schlacht­
schiff „Kentucky" nach einer asiatischen Station, der
Kreuzer „Albany" nach Manila beordert.
Eine chinesische Proclamation.
London, 23. September. „Neuter's Office"
meldet aus Taku vom 19. d.: Die Behörde
in Paotingfu erließ eine Proclamation,
welche besagt, Li-Hung-Tschang werde
Alles regeln; die fremden Nationen hätten
dieFeindseligkeiten eingestellt, und die chinesi s ch e n
Soldaten würden entlassen werden und
in ihre Heimat zurückkehren; die Geschäfte
müßten wieder geöffnet werden; alle
Geschäfte, die nach fünfzehn Tagen außer Betrieb
gefunden werden, würden geirrt werden.
Russische Verstärkungciu
London, 22. September. „Reuter's Office"
meldet aus Peking vom 14. d.: Ein russisches
Infanterie-Regiment mit einer Batterie
Artillerie ist in der letzten Nacht nach Tientsin
abgegangen.
Ein Mahnruf des belgischen Gesandten.
Briifsel, 23. September. (Privattclegramm.)
Der belgische Gesandte in Peking telegraphirt hieher,
daß die Kaiserin-Regeiltin die förniliche V e r-
legung der Hauptstadt nach Schansi
plant und daselbst bereits einen ueuen Kaiserpalast
bauen läßt. Der Gesandte sieht eine arge P c r-
schlimmerung der Lage in China sowie
die Nothwendigkeit eines Feldzuges in die Schanfi-
Provinz voraus, falls die Großmächte nicht die
rückfichtsloseste Energie entwickeln.
ssrcindenfciudlichks.
London, 23. September. Der „Times" wird
aus SHanghai gemeldet: In Folge der Er­
nennung eines neuen Taotais für Shanghai
vonausgesprochenfremdenfeindlicher
Gesinnung haben der englische und der fran­
zösische Consul Einspruch dagegen erhoben. Die
Anzeichen mehren sich, daß die den amtlichen Kreisen
angehörigen Chinesen gegen die Bewilli­
gung der Forderungen der ver­
bündeten Mächte sein werden, wenn
diese Forderungen die Auslieferung der Haupt-
onstifter der fremdenfeindlichen Bewegung und den
Rücktritt der Kaiserin-Witwe in sich schließen.
Tic Unterhändler.
London, 24. September. Der „Times" wird
aus Peking vom 18. d. gemeldet: Prinz Tschin^g
hat an den ältesten der fremden Gesandten ein
Schreiben gerichtet, in welchem er die baldige An­
kunft Li-Hung-Tschang's ankündigt und eine
Conferenz im Tsung-li-Damen in Vorschlag bringt.
In Folge eines auf Verlangen Li-Hung-Tschang's
erlassenen kaiserlichen Edicts kehrt Aunglu nach
Pe!stng zurück, um an den Friedensverhandlungen
theilzunehmen, obgleich er früher, als er den
fremden Gesandten als Friedensunterhändler vor­
geschlagen worden war, von ihnen zurückgewiesen
wurde.
Srsk Äpponlii's Lclhcllllhaflsbcruht.
2'aszbereny, 23. Sept. (Ber. d. Ung. „Tel.-Corr.-
Bur.") Graf Albrrt Apponyi hielt heute hier seinen
Rechenschaftsbericht, in welchem er sagte: .Zum ersten Male
erscheine ich vor Ihnen als Mitglied der liberalen Partei,
als einer der Unterstützer der Regierung. Allein es wäre
ein großer Irrthum, zu glauben, daß diese Veränderung in
der Form meiner Parteistellung auch eine solch« im Wesen
meiner Politik bedeute. Sie bedeutet nichts Anderes, als daß
ich alle die politischen Ziele, für welche ich durch zwei Jahr­
zehnte in der Opposition gekämpft habe, jetzt mit der
Unterstützung der Regierung sicherer zu
erreichen glaube, weil das Programm der
Szell'schen Regierung mit jenen Zielen in ihrem Wesen
übereinstimmt, und zwar nicht blos in der Strenge der
staatsrechtlichen und constitutionellen Auffassung und in
Rücklicht auf die inneren Formen, sondern auch in Bezug
den Geist der Verwaltung. Unter solchen Umständen gebietet
das allgemeine Interesse, daß ich der oppositionellen Partei­
stellung entsage und damit auch jener glänzenden Führer­
rolle, mit welcher mich das Vertrauen der ehemaligen
Nlllionalpartei bekleidet hat. und »velche ich bis zu meinem
auch letzt bereit zurVertheidigung aller
l-ner großen Interessen, für die ich
''""'er gekämpft habe, und tverde für sie in die
Schranken treten, wann immer es nothwendig sein wird.
In einer Zeit, wo die Verwirrung der
österreichischen politischen Verhältnisse
auch die Widerstandskraft unseres
Staatsrechtes auf die Probe und eventuell
auch das Land vor neue staatsrechtliche Probleme stellen
mnn, wo einerseits die Verhandlungen bezüglich des
Z o l l b ü n d n i s s e s, ob sie nun zum Ziele führen oder
heitern, anderseits der Ablauf der mit den auswärtigen
Staaten geschlossenen Handelsverträge eine neue
Revision, eventuell einen Umtausch oder wenigstens eine
gründliche Modificirung auf die Tagesordnung setzt, wo
militärische Reformen und Maßnahmen in Aussicht stehen,
und nicht nur von ihrem militärischen Gesichtspunkte,
sondern auch von dem ihrer financiellen und volkswirth-
schaftlichen Einwirkung geprüft werden müssen, wo
unsere schwere finanzielle und Wirth schaft-
2age wie auch unsere socialen Probleme
eine gründlichere und systematischere Pflege er­
fordern als je, wo die Frage der Reform der
inneren Verivaltung in der That ihrer Lösung naht, wo
wir die wiedergewonnenen Bedingungen der moralischen
Gesundheit des nationalen Lebens schützen und sie sowie
die Garantien der constitutionellen Freiheit mit wirklich
liberalen Schöpfungen verschanzen müssen, daverwehrt
es mir meine Vergangenheit, daß ich
IN ichder Pflicht entziehe, über die großen
nationalenJntcressen zu wachen. Ich muß
ihnen bis ans Ende dienen, ob ich nun die Regierung unter­
stütze oder auch— wenn es die Umstände so fügen sollten—
vielleicht wieder in die Reihen der Opposition zurücktrete.
Diese letztere Eventualität erwähne ich aber nicht deshalb,
als ob ich ihren Eintritt erwünschen würde. Im Gegen­
theil, in B e z u g auf diepolitischen Grund-
Principien stört nichts mein Einver-
nehmenmitdergegenwärtigenRegierung
deren Stellung ich für so stark halte.'
als sie nur selbst es wünscht.
Auf der Basis des Ausgleiches von 1867.
Die Unverlehlichkeit unseres Staatsrechtes. die Ver­
theidigung unserer nationalen Selbständigkeit und unseres
Selbstgefühles will ich auch heute auf der Basis
des 1867er Ausgleiches bewerkstelligen, und ich
halte jene Auffassung für sehr verfehlt,
welche die heutigen Wirren der öster­
reichischen Verhältnisse als eine gute
Gelegenheit zur Auflösung dieses Aus­
gleiches oder zurLockerung desbestehen-
den Bandes mit Oesterreich benützen will.
Wohl ist es tvahr, daß die österreichischenVer-
hältnis se eine Entwicklung in einer Richtung nehmen
können, die uns zu einer Revision des Ausgleiches zwingen
würde, und zwar entweder dadurch, daß die V e r-
fassungsmäßigkeit dort überhaupt auf­
hört und damit die Hauptbedingung entfällt, an welche
die auf Gefetzartikel XII vom Jahre 1867 bezüglichen Be­
stimmungen über die Behandlung der gemeinsamen An­
gelegenheiten geknüpft sind, an welchen wir als an einer der
schönsten Traditionen der Politik Franz Deak's und al-
eirier der Grundbedingungen des Ausgleichswerkes festhalten
müssen, oder daß dieö st erreicht sche Verfassung
solche Modificationen erleiden wird, daß
die gegenwärtige Form des Verbandes entweder technisch
unhaltbar oder politisch bedenklich würde. In beiden
Fällen kann die Richtung der Revision keine
andere sein als die einer vollständigeren
Geltendmachung der Unabhängigkeit Un­
garns. Ich glaube, daß wir auch in diesem Falle, wenn
wir den Traditionen Franz Teak's folgen, dieHarmonie
mitden Grundbedingungen der Monarchie
finden werden; allein ich bin davon überzeugt, daß der
Gedanke des .engeren Verbandes" in diesem Lande keine
in Rechnung zu ziehenden Repräsentanten finden wird, und
daß dem so ist, und daß wir nach dieser Richtung hin der
Gefahr einer Minuendo-Licitation entgangen sind. darin
sche ich einen der größten Vortheile der neuen politischen
Gestaltungen. (Wahr! So ist es! Lebhafte Zu­
stimmung.) Allein so unzweifelhaft diese Thesen auch sind,
so klar ist es auch wenigstens für mich, daß die Nation einen
schweren Fehler begehen würde, wenn sie ohne solch
einen zwingenden Grund, eine sich gerade bietende Ge­
legenheit ergreifend, den staatsrechtlichen Ausgleich auf­
lösen wollte. Jedes darauf abzielende Bestreben würd« heute
mit den Bedingungen unserer nationalen Größe und
unserer gesicherten Zukunft in Widerspruch gerathen.
Das Schwergewicht Ungarns ist nicht nur in dieser
Monarchie, sondern auch in der ganzen gebildeten Völker-
amilie dadurch riesig gewachsen, daß, der zerstörenden
Wirkung der österreichischen Wirren gegenüber, dieses
Schwergewicht die Erhaltung der Monarchie sichert und
dadurch eine der Hauptstützen der Ruhe
Europas bildet; indem die nach Frieden lechzenden
Völker dies mit Dank anerkennen, sind sie auch genöthigt,
anzuerkennen, daß Ungarn der Dynastie, der Monarchie
und dem ganzen westlichen Staatenshstem diese Dienste
nur bei einer so gesicherten staatlichen Unabhängigkeit und
nationalen Einheit leisten kann und leistet, denn wenn es
gelungen wäre, unser Äckterland in eine österreichische
Gesammtmonarchie zu verschmelzen und dadurch gleich­
artig das in dem historischen ungarischen Staate enthaltene
Pni^ einer organischen Einheit zu vernichten, dann
wurd^ wir jetzt mit Oesterreich zusammen ins Wanken
gerathen, und dann würde es der Dynastie an einem
Terrain fehlen, das— unberührt von der Gefahr des
Auseincinderfallens— in seiner inneren Festigkeit, auf
ftmer historischen Basis, in seiner selbstbewußten politischen
Consequenz materiell und moralisch stark genug ist, in
dieser schweren Krisis das Bestehen der Monarchie und
^s Schwergewicht seiner Macht zu sichern. Welch glänzende
Rechtfertigung haben unsere vielgeschmähten nationalen
Ideale erhalten, indem es jetzt klar ist wie der Tag, daß
sie sich in vollster .«äarmonie mit der Dynastie, der Mon­
archie, den Entwicklungsgesetzen der ganzen gebildeten;
Welt und den höchsten Interessen derselben befinden.
Das Rückgrat der Monarchie.
Es wäre eine gefährliche Illusion, zu glauben, daß
wir rn Hinkunft keine staatsrechtlichen Kämpfe mehr haben
werden, daß wir nicht mehr werden auf der Bresche stehen
müssen; aber in Hinkunft können wir es nur mit der Starr-
köpfigkeit zu thun haben, und jeder vorurtheils-
freie Geist erkennt gerade in unserer
nationalen Selbständigkeit und Einheit
das Rückgrat der Monarchie und eine der
bedeutend st en Garantien der Ruhe
Europas. (Lebhafter Beifall und Eljen-Rufe.)
Diese großen Errungenschaften, diese imponirende
Stellung Ungarns, diese europäische Sanction unserer
nationalen Ideale würden wir aufs Spiel setzen, wenn wir
aus eigenem Antriebe, indem wir die staatsrechtliche Frage
aufwerfen. die österreichische Krise zu einer
solchen der Monarchie erweitern würden.
Das Bild würde sich dann plötzlich ändern: Jene nationale
«Selbständigkeit, in deren angeblichem Interesse und Namen
wir das thäten, wäre nicht mehr der Hüter der Ruhe der
Monarchie und Europas, sondern deren Gefahr; die den
Frieden wünschenden Völker würden nicht mehr mit Ver­
trauen und Sympathie, sondern mit Angst und Feindselig­
keit auf uns blicken; Ermuthigung würden wir nur dort
finden, wo man den Zerfall der Monarchie, mit ihm aber
auch den Ungarns gern sähe. Das wäre ein solches
Herabsinken vom hohen Niveau, eine solche Vergeudung t>er
nationalen Kraft und Größe, ein solches Hazardspicl mit
den Garantien unserer Zukunft, zu welchem sich blos eine
ganz außerordentliche politische Unbedachtsamkeit oder Vor­
eingenommenheit entschließen könnte. (Lebhafte Zu­
stimmung.) So wenig ist die gegenwärtigt
Gestaltung der österreichischen Verhält.
Nisse eine günstige Gelegenheit zur Auf­
lösung des 1867er Ausgleiches, daß ich
mich selbst dann bis zu den äußersten
Grenzen der Möglichkeit einer Action
nach solcher Richtung hin enthalten
würde, wenn ich diesen AuSgleich als
schlecht und modiflcationsbedürftig er­
kennen würde. (Beifall.) Jener These, daß die
Unabhängigkeit und nationale Einheit UngarnS für das
Bestehen der Monarchie keine Gefahr, sondern eine
Garantie bildet, muß nicht nur nach außen, sondern auch
nach innen Geltung verschafft werden. Je selbstbewußter
und loyaler die Nation ihre Politik in der Weise einrichtet,
daß die Wahrheit zur Geltung gelangt und vor jeder Ver­
dunkelung geschützt wird, mit umso größerer Berechtigung
kann sie fordern, daß jeder Factor ihr gegenüber dies auch
anerkenne. Redner stellt die Forderung auf, daß aus
den Beziehungen zur Krone und aus den
gemeinsamen Beziehungen Alles bc-
seitigt werde, was als U e b e r b le i b se l
früherer Entfremdung und vergangenen
Mißtrauens gelten könne, und was nicht mit
der unbedingten Achtung des nationalen Gedankens über­
einstimme, und erwartet von der Regierung, daß sie diese
Forderung in kluger Weise zur Geltung bringen werde.
Die auswärtige Politik.
Redner gedenkt sodann der Erfolge Ungarns auf der
Pariser Weltausstellung (stürmische Eljen-Rufe, Rufe:
Eljen Szcll!) und fährt fort: Es gereicht mir zur Freude,
zu constatiren. daß die Position des Landes nach
außen schon seit Langem nicht so stark und
achtunggebietend war, wie jetzt, und daß
sich die Leitung der auswärtigen An­
gelegenheiten in solchen Händen befindet,
daß zu hoffen steht, daß die Vortheile
dieser Situation sich lange nicht ver­
mindern werden. (Lebhafte Zustimmung.) Ich muß
jedoch erwähnen, daß die gegenwärtigen internationalen
Wirren, wenn sie auch unsere Interessen nicht unmittelbar
berühren, doch eine solche Reaction auf die Gruppirung der
Mächte ausüben könnten, welche auf die Lage unserer
Monarchie einen Einfluß gewinnen könnte. Aus diesem
Gesichtspunkte verdienen diese Umstände sowie auch die uns
schon näher berührende Gährungauf dem Balkan
die Aufmerksamkeit unserer auswärtigen Leitung sowie der
zu einer Einflußnahme auf dir auswärtigen 'Angelegen­
heiten berufenen ungarischen Factoren. Ich bin davon über-
zeugt, daß unsere Regierung auch in dieser Beziehung auf
der Höhe der Situation stehen wird. Indem ich die Aus-
merkfanrkeit auf diese Umstände lenke, will ich in keiner
Weise jene günstige Auffassung^^er äußeren Lage unseres
Vaterlandes schwächen^ (Zuftimwust^.)'


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 4 ]
4
Kerles Clever 1'Lß^klatt.
24. Lsptswde? 1900.
Ikr. 262
/
Die innere Politik Ungarn?.
Ich würde wünschen, daß ich auch von der inneren
Situation des Landes mit so begründetem Optimismus
sprechen könnte wie von dem Zustand der moralischen und
materiellen Krastsactoren der ungarischen Gcsellschast, von
der Organisation und Wirksamkeit unserer staatlichen und
autonomen Institutionen. Leider aber vermag ich das nico'.
^n unserer Gcsellschast sinke ich zahlreiche S t, mptome
zentrisugaler Bestrebungen des zerstörten
Äleichgewichtes und des Versalles, und in der That muß
es als zweifelhaft betrachtet werden, ob wir in Paris, wenn
wir dort das Wachsen unseres Wolilstandrs oder die ,rostt-
gung unserer Bolksmoral hätten zur vbisstellung bringen
können, einen ebenso großen Ersolg erzielt hätten wie mit
der Darlegung unseres technischen Fortschrittes. In unserem
staatlichen und municipalen Leben aber hat einerseits die
seit Jahren bestandene Hemmung organischer Reformen oder
ihre unvollständige Durchsührung der Regierung und den,
künftigen Reichstage eine ungeheure Arbeitslast gelassen,
anderseits aber dringt jene Umgestaltung des Geistes der
Administration, welche vor jeder organischen Reform ein
Bedürfniß ist, die Herrschaft von „Recht, Gesetz und Ge­
rechtigkeit" und damit die aufrichtig verkündete und im
Centrum tadellos zur Geltun.g gelangte Bersöhnung der
Parteien nur sehr schwer an die Peripherie hinaus.
(So ist's!).^
Ebenso wenig wie es meine Aufgabe war, in Bezug
auf die äußeren Interessen der Monarchie in die Details
einzugehen, kann es meine Aufgabe sein, bezüglich unserer
inneren Verhältnisse ein detaillirtes ArbeitsProgramm auf­
zustellen. Das ist die natürlich- Ausgabe der Regierung, und
da wir eine solche Regierung haben, mit deren Principien
und deren Richtung ich übereinstimme, habe ich loeder einen
Grund noch ein Recht dazu, ihrenl Vorgehen zu präjudi-
cireu oder es durch die Herbeiführung einer eventuell
abweichenden Strömung zu stören. Wir, die wir noch nicht
lange Mitglieder der Regierungspartei sind, acceptircn
auch in dieser Beziehung mit voller
Loyalität die Führung der Regierung,
indem wir von ihr blos das verlangen, daß sie in
der That führe, und wenn bisher die öst-rreichischcu
Wirren lähmend auf die Thätigkeit im Innern eingewirkt
haben, so muß doch in Zukunft unbedingt die Gleich­
berechtigung unserer inneren Interessen und deren volle
Geltendmachung auch für den Fall erzielt werden, als wir
uns aus diesen Wirren auch so bald nicht zu befreien
wüßten. Wir sagen zur Regierung: Handle ent­
schlossen und entschieden, und darin liegt
die schönste und aufrichtigste Ver­
trauenskundgebung, denn wenn wir nicht daraus
vertrauten, daß sie gut handeln werde, so toürden wir es
lieber sehen, daß sie gar nichts thäte. (Lebhafter
Beifall.)
Tic tvirthschastlichcn Probleme.
Eines gleichen Schuhes und gleicher Unterstützung
sollen sich alle Zweige der nationalen Production erfteuen.
(Lebhafte Zustimnmng.) Die Einführung unseres
Mittelstandes in die modernen Lebens­
bedingungen werden wir hauptsächlich durch eine
zweckmäßige Richtung der Erziehung erleichtern. Durch
die Unterstützung der GenossenschaflSidee werden wir nichi
blos die wirthschaftliche Kraft der kleinen Existenzen
sondern auch ihr moralisches Niveau und ihr Selbstgefükl
beben. Mit einer durchdachten Socialpolitik werden wir
gegen den Socialismus ankämpfen. (Lebhafter Beifall und
Zustimmung.)
Jcne Nation, welche unter dem Schutze solcher
liberaler Institutionen und einer gerechten Verwaltung alle
ihre gesunden Kräfte entwickelt und vereinigt, welche ebenso
fest in der Vertheidigung chrcr staatlichen Selbständigkeit
als klug in dec Erkenntniß der Erfordernisse ihrer politischen
Lage ist; jene Nation, ivelche niit ruhigem Krastbewußtsein
ihr eigenes Schicksal leitet und sich eine fortwährend
steigende Achtung in der europäischen Völkerfamilie erwirbt,
jene stolze ungarische Nation wird in dem Kreise ihrer
Anziehungskraft auch ihre Bürger nichtungarischer Zunge
erhalten. Ich weiß sehr wohl, daß es auch solche Kund­
gebungen sträflicher nationalistischer Agitation und solche
Vorbereitungen derselben gibt, gegen welche der gerechte
Kampf nicht aufhören, die unerbittliche Strenge nicht ab­
rüsten kann. Ich weiß, daß die Sicherung der nationalen
Einheit direct dieses Ziel anstrebende Verfügungen ver­
langt. Hiezu ist aber auch das tadellose Functioniren der
staatlichen Institutionen erforderlich. Wenn wir haben
wollen, daß Jeder das Vaterland achte und
liebe, gestalten wär es so, daß es Achtung
und Liebe gebiete! (Stürmischer Beifall.)
Freiheit und Gleicht,eit.
Steigerung und Vermehrung der Kraft, diese beiden
liberalen Gedanken muß vor Allem der Staat in seinem
Vorgehen gegenüber allen socialen Krastsactoren zur
Geltung bringen, und von hier müssen dieselben auch in
ihr Bewußtsein übergehen. Jeder gesellschaftliche Factor
möge fühlen, daß er frei und mit Wohlwollen des Staates,
ja mit seiner Unterstützung, wo es nöthig ist, sich Zur
Geltung bringen und entwickeln kann. Allein er möge auch
fühlen, daß der Entfaltung seiner eigenen Kraft das Gesetz
der nationalen Einheit Richtimg geben und Schranken setzen
muß, und zwar ist bicr nicht bloS die staatsrechtliche, sondern
auch die moralische Einheit gemeint, welch letztere der staats­
rechtlichen Einljeit erst ihren Inhalt gibt, in ivelche jeder
Kraftfactor verschmelzen muß, und deren Bedinguiigen in
den in unserer Verfassung niedergelegten Principien
der Freiheit und Gleichheit vor dem Ge­
setze klar ausgeprägt sind. Wenn wir auf diesem Wege
fortschreiten, werden ivtr die co n f c s s i o n e l l e n
Reibungen besänftigen, ebenso wie die Wirth-
schaftlichen Jnteressenkämpfe und die
nationalen Gegensätze; ivir werden unseren
Kirchen die Unvcrletzlichkeit und Freiheit ihrer gesetzlich
inarticulirten Rechte sichern, ivelche sich auf die Steigerung
des Eifers ihres religiösen LebenS beziehen; wir werden sie
in der nationalen Culturarbeit unterstützen und in jenen
Ansprüchen, welche sich mit den Grundprincipien unserer
Verfazssung vereinigen, ja aus denselben fließen, wie zum
Beispiel die Aerivirklichung der Katholikenautonomie, die
Verbesserung des materiellen Loses der protestantischen
Kirchen. Allein wir pactiren nicht mit solchen Richtungen,
welche mit diesen Grundprincipien oder überhaupt mit den
Rechten des Staates in Widerspruch stehen, dessen Trieb­
feder Herrschsucht, das Streben nach einem künstlichen
Uebcrgewicht, verborgene politische Ziele, Haß oder Neid sind;
diese weisen wir mit gleicher Entschlossenheit zurück, mögen
sie auch aus dem Lager welcher Confession oder welcher
Gruppe von Confessionslosen immer kommen. Dadurch
sichern wir unserer Nation jene moralische und culturelle
Kraft, welche in der Religion und in dem dieselbe ver­
körpernden kirchlichen Leben liegt, und jäten auch alle
Wurzeln des in schlechtem Sinne genommenen Con-
fessionalismus auS, der den Frieden untergräbt und die
nationale Solidarität in Gefahr bringt. Denn wo es kein
zerechies kliavamen atm dort verliert die künstliche
llgitation bald ihren Boden.
Unbedingte Einigkeit.
Um die Vereinigung aller Kraft­
factor en zu ermöglichen, sind wir gewesenen Mit­
glieder der Nationalpartei in die liberale Partei ein­
getreten, sobald wir das ohne Verletzung unserer politischen
Integrität und unseres individuellen Selbstgefühls thun
konnten. Damals sind auch jene ausgezeichneten Männer
in die liberale Partei zurückgekchrt, welche die Experimente
der letzten Aera zum Austritt aus derselben bewogen, und
die ebenso unentbehrliche Factor en der
moralischen Kraft dieser Nartci in der
Zukunft sein werden, wie sie das in der
Vergangenheit waren. (Stürmische Zustimmung.)
Es wäre daher ein llnglück für das Land, wenn diese
seltene Gelegenheit, daß zur Durchführung des großen
Werkes die nöthigen Krastsactoren und die gesammten
Bedingungen des Erfolges beschafft werden können, nicht
jenen vollständigen Erfolg für das Vaterland ergeben
würde, als die Möglichkeit in ihr Vorhänden ist, wenn sie
sich auf ruhige parlamentarische Zustände oder selbst aus
einzelne heilsame Verfügungen und Reformen beschränken
und nicht unserem ganzen politischen Leben
eine bleibende Richtung nach höheren, edleren
Idealen geben würde. Wir alle tragen eine
außerordentliche Verantlvortlichkeit; aber
unser Weg ist in dem Programm des Ministerpräsidenten
vorgezeichnet, welche^ Diejenigen zu vereinigen vernwchte,
loelkbe die Vergangcnbcii getrennt hatte. Auf diesem Wege
müssen wir fortschreiten, mit einer jeden Zweifel aus­
schließenden Energie und Entschlossenheit, und selbst der
Anschein des Zauderns muß vermieden werden. Den
Geist dkS Regierungsprogramms müssen
wir aber auch in alle Regungen des
politischen LebenS und in die Wirksam­
keit aller Verwaltungsorgane legen. So
werden wir— wenn auch vicllcichk selbst nicht siegen—
so doch unter allen Umständen die Nation zum
Siege führen, und das muß unser Aller
einziges Ziel sein. (Langanhaltender, sich mehrfach
erneuernder stürmischer Beifall und Eljenrufe.)
man irgend einen Hinweis auf die Divergenz der ver«
schiedenen Elemente der liberalen Partei suchen könnte.
Interessant ist auch die Aeußerung bezüglich der
österreichischen Zustände, in welcher er die
These aufstellt, daß jede Revision des Ausgleichsgesetzes
eine vollkommenere Zurgeltungbringung der Unabhängig­
keit Ungarns brdcuieil müsse. Zugleich erklärt er aber, es
wäre ein großer Fehler, wenn die Nation ohne zwingende
Ursachen an dem staatsrechtlichen Ausgleich etwas ändern
würde.
Bei den Banketreden, welche nach der Rede
Avponyi'S gewechselt wurden, erklärte der gewesene Vice-
Präsident der Natioualpartei Arpad Szentivanhi,
ivenn die Regierung nicht im Stande und nicht willens
sein würde, ihr Programni durchzuführen, würden die ge«
Ivesencn Mitglieder der Naiionalpariei sich wieve: um
ihren alte:i Präsidenren Grasen Nlbcrt Apponyi schaarew
und wieder in die Opposition gehen.
Sie Vilrlicrmclstcrwlllil in ^)rnnn.
dcS »?!euen Wiener Tagblalt*.)
Bri'inn, 23. September.
Unsere Gemeindevertretung hat heute Dr. August
Ritter v. Wieser zum dritten Mccle— mit
43 von 42 Stimmen— zum Bürgermeister wieder­
gewählt, ihm auch das Ehrenbürgerrccht ver­
liehen und weiterö beschlossen, eine Straße nach seinem
Namen zu benennen.
Auf die Frage des Vorsitzenden, VicebürgermcisterL
Rohrer, ob er diese Wahl annehme, antwortete Bürger­
meister Dr. Ritter v. Wieser: Ich weiß mir diese Aus­
zeichnung im vollstem Maße zu schätzen und bitte Sie,
meinen herzlichsten Dank und zugleich die Erklärung
entgegenzunehmen, daß ich im Falle der Bestätigung meiner
Wahl dieselbe anzunehmen bereit bin. (Beifall.) Wenn
ich mich nun entschloß, eine Wiederwahl anzunehmen, so
liegt der Grund einmal in meiner Ueberzeugung, daß es
die Pflicht eines Jeden, der im öffentlichen Leben wirkt,
ist, auf dem Posten, den ihm seine Mitbürger anvertrauen,
so lange seine Kräfte reichen, auszuharren, und dann rw
dem menschlich begreiflichen Wunsche, das weiter zur Reife
zu bringen, vielleicht vollenden zu können, was ich
mit Ihnen gemeinsam begonnen. Unser Streben
soll und muß dahin gehen, daß jeder Bewohner
unserer Stadt sich in derselben wohl und zu­
frieden fühle, Erwerli und Erholung finde. Daß ich nach
wie vor an meinen Ihnen und allen meinen Mitbürgern
bekannten politischen und nationalen Grundsätzen mit
deutscher Treue festbalten werde (stürmischer Veifall),
brauche ich Wohl nicht erst zu versichern. Und so sehe ich
denn, ungeachtet die politische Atmosphäre, in der wir derzeit
^ leben, nicht jene Klarheit und erfrischende Ncinhrit zeigt,
wie sie der communalen Thätigkeit förderlich wäre, doch
der Zukunft unverzagt und guten Muthes
entgegen. Ich bitte Sie nur um Ihre weitere Unterstützung
und um Ihr uneingeschränktes Vertrauen; an mir soll es,
so Gott will, nichi fehlen, daß wir getrost wieder an die
Arbeit gehen wollen für unser geliebtes Brünn! (Stürmi­
scher Beifall.)
Hierauf gelangte ein Dringlichkeiisantrag zur ein­
stimmigen Annahme, in dem die bisherige sechsjährige
Thätigkeit des neugewählteu Bürgermeisters in seinem Amte
hervorgehoben wurde. Gemäß diesem Antrag wurde der
Bürgermeister einstimmig unter lebhaftem Beifall zum
Ehrenbürger der Stadt Brünn ernannt.
Budapest, 2-4. September. (Privattelc-
gramm.) Mit der größten Spannung hatte man der
gestrigen Jaszberenyer Rede des Grasen Apponyi
entgegengesehen, und dies umso mehr, als man erwartete,
Apponyi werde auf die von Koloman Tisza in Groß-
wardein gehaltene Rede repliciren, was jedoch nicht erfolgte.
Zu bemerken ist, daß Graf Apponyi diesmal zum ersten
Male eine fertige Rede vor sich hatte; er Pflegt sonst immer,
und selbst bei seinen größten Reden, zu improvisiren. Dies­
mal aber hatte er seine Rede bereits am Mittwoch nieder­
geschrieben und in Druck gegeben. Tisza sprach aber erst
Donnerstag, und Graf Apponyi hat vor seinen Wählern
nichts gesagt, was seine schon vorher niedergeschriebene Rede
alterirt hätte. Am meisten fällt in der Rede des Grafen
Apponyi seine entschiedene Stellungnahme
gegen die katholische Volkspartei, gegen den
confessionellen Zelotismus und Fanatismus wie auch
gegen den Agrarismus auf. Bemerkt wird ferner,
daß er von der liberalen Partei volle
Einmüthigkeit verlangt, und daß er die
Forderung aufstellt, daß seine Elemente in der liberalen
Partei, die nicht vollkommenes Vertrauen zu ihrem Führer
Koloman Szell haben, in der Partei nicht geduldet
werden sollen, sondern daß man diese vieliuehr zwingen
müsse, sich auf das Gebiet der Opposition zu begeben, wo
ihre Stimmen am besten zur Geltung kommen können.
Das ist die einzige Stelle in der Rede Apponyi's, in welcher
Tagcsbrrilht.
Slhalj Mmaffcr-Lkldin in ivitn.
Den gestrigen Vormittag über hat Schah
M u z a f f e r- E d d i n seine Gemächer in der Hofburg
nicht verlassen. Die für Ilhr anberaumt gewesene
Wagcnpürsch im Lainzcr Thiergarten unterblieb,
weil der Schah ein lebbaftes Nuhebedürfniß empfand.
Nachmittags machte der Schah eine Fahrt in den Prater.
Der Pcrserkönig fuhr in einem viersitzigcn .Hofwagen mit
zwei Herren seiner Suite und dem ihm zugetbeiltcn Ehren-
! cavalicr G. d. C. Baron B e ch t o l s h e i m; in drei
weiteren Wagen saß das übrige Gefolge. Die Hof-
equipagen fuhren beinahe im Schritt. Der Schah sprach
eifrig mit den .Herren seiner Begleitung und dankte un­
aufhörlich für die Grüße des Publicums. Beim dritten
.Kaffeehaus bogen die Wagen links ab und fuhren bis zum
Trabrcnnplatz, kehrten dort jedoch bald wieder um
und nahmen denselben Weg wieder zur Hofburg zurück.
Um H 26 Uhr fuhr der Schab mit seiner Suite nach
Schönbrunn, wo der Kaiser den ganzen gestrigen
Tag über geblieben war.
Tic Tafrl
fand in der großen Galerie des Schönbrunner Schlosses
statt. .Kaiser Franz Joseph, der Schah und die Mitglieder
des Kaiserhauses verfügten sich durch das große Rosa­
zimmer und das Latcrnzimmer in die große Galerie, wo
die zur Tafel geladenen Würdenirager versammelt waren.
In der großen Galerie war eine lauge Tafel für
alle 92 Theilnehmer aufgestellt. In der Mitte saß der
Kaiser zur Linken deS Schah. Zur Rechten desselben
hatten- die Erzherzoge Franz Ferdinand und


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 5 ]
rb. 262
VVlSO, Llovtsx
I^sves ^Vlever 1 'LKdjstt.
r^4. vspiMLer
Rainer, zur Linten des Kaisers die Erzherzoge
Franz Salvator und Friedrich Platz ge-
nommen.
Las Menü bestand aus:
kotsAs ä I'OrientLl«.'^
Loucdees ä 1'Lwporvur.^
Iraites, sLneo dollauclaise,
- kieos et List äo boorE
lkirabsls ä 1s LaZrstion.
Lordet.
k»i8SN8 rötis, Lslsäe, eompot«.
kooäs ä'srticdsuts sux potits z>ois,
Oröllls ^ersnärs.
kroins^.
6Iaees snx üsises et sur noissttss.
OeLsert.
Während der Tafel brachte im Carousselzi'mmer die
Musik des Infanterie-Regiments Nr. 26 folgende Piecen
zum Dortrag:
1. Ballet-Oilverture von E. Kremser.
2. Hußaren-Walzer von L. Ganne.
3. Persische Weiten von A. Lemaire.
4. Phantasie aus der Lper „Die Königin von Saba"
von C. Goldmarck.
5. Schlittschuhläufer, Walzer von E. Waldteufel.
6. Persische Fraguiente von F. Lehar.
7. Fragmente aus der Operette „Die Landsireicker"
von C. M. Ziehrer.
8. Lsxries obpszuolo von I. Tostal.
Nach der Tafel, die um 9 Ilhr aufgehoben wurde,
hielten die Monarchen im Spiegel- und großen Roia-
zimmer Cercle.
Tas Feuerwerk iu Schönbrunn.
Tcs Feuerwerks Wunder und den gestern bereits von
uns gewürdigten elektrischen Neptun anzustaunen, hatte sich
die Zahl Derer, welche mit lAntrittskarten in den Schön-
brunner Park gewappnet waren, schon in früher Nach­
mittagsstunde vor den Einzangsrhcren zu Meidling und
.^sietzing cingefunden und umsäuuike nun das große
Blumcnparierre, welches sich vom Schlosse bis zum ^ße
des Gloriettplatcaus hinzieht. Die Schloßten^afle selbst trug
außer mächtigen goldbordirtcn Purpurtcppichen keinen
weiteren Schmuck, aber durch die hohen Feuster des Thron-
Mles sowie durch ienc der beiden Seitenflügel drangen
Lttiime elektt'.'chcn Lichtes auf die schon von TäuimerungS-
schleiein umwobene Gartenlandschoft. Nun begann auch ein
mächtiger Reflector, der hart vor der Schloßterasse posttrt
u>ar, zu spielen. Zwei andere Scheinwerier von noch
größerer Dimension begannen gleichfalls ihre Leucht-
rhäligkeit. Lom (ploriett hernieder hört man das Pusten
und Brausen der Dampfmaschine, deren Nauchwirbel wie
gigantische Fcdcrbüsche von den mit der Schere zu­
geschnittenen Bauinwändcn hcrniederzunicken scheinen. Auf
deni Schloßdach selbst werden die Lichtgeister gleichfalls
lebcichig, uns eine prachroolle Rakecc sprüht knisternd in
den Abendhimme!. Tas ist das Signal sowohl für die
Eleitrctechnikcr bei der Neptnnzruppe wie lnr die Pyro-
technikcr, welche hinter dem Glorictt aettonsbereil stehen,
das Zeichen, daß sich der Kaiser u.nd sein Gast dem
Balcon nähern.
.ver weite herrliche Prunksaal mit seinen spiegelnden
Marmorsäilren und seinen leuchtenden Colossalgeniäldcn,
der bisher verödet im vielhundetfältigen Lichtschimmer der
Kronleuchter dagelegen ist wie ein Gemach im Dornröschen-
Schloß, bevöttert sich wie durch einen Zauberschlag. Borhin
gewahrte nian keine menschliche Seele, außer lin und
wieder cinen Leibttabancen, der sich gelangweili aut seine
Hellebarde stützte, lind nun diese Fluth von Gestalten, alle
,n glänzenden Uniformen und Trachten, eine reicher als die
Andere, dieser Schimmer von Gold- und Ordensstcrnen, und
dazwischen eingestteut die malerischen Erschciilungeu der
Mäniier aus dE Parscnland, übe reich mir Edelnictall
förmlich bepanzett so daß man unwilliüllich den Spruch
des alten Jsclani variircnd sich sagen mußte, daß noch lange
nicht alles Gold gemünzt sei in« Lande Zran. Der bunte
^nichensirom entwirrt und gruppirst sich, und uian sieht
durch das rasch sich bildende Spalier den Kaiser und
feinen Gast dahersch reiten. Ter Kaifer trug
geilern die Jnhaberiinisonii seines Jnsantcr-ie-Regimcnts
Nr. 1, aus dem .Haupte den Czako, um die Schultern den
-miuel. Auch der Schah hatte seinen nach russischer Faeon
^geichnutenen MiUtärpaletot umgethan. So schritten sie ziir
Tcrrasie, wo der Schah zwischen dein Monarcbcn und dcs'en
Enkelin, Erzherzogin Elisabeth Marie, aus dem
bereitsiehenden Fautcuil Platz nahm, während die Mit-
glicder des Hofes und das übrige Gefolge der beiden
Herricher sich in iveitem Halbkreis um sie gruppirten.
Es ist 7 Uhr 10 Minuten, als von der Terrasse aus
das Zeichen zum Beginn der Beleuchtung gegeben wird,
und schon flainmt es dort oben blirttoth in bengalischern
riceuer, und cS scheint, als wäre die ganze marmorne Göttcr-
und verocngesellschast. die seit säst anderthalb Iaürhundcttcn
an der Schloßfroiit srumme Ehrcnwacht hätt, plötzlich lebendig
geworden. Dem alten Wasicigott, der uck bo- zum Lichtgott
umgestaltet wurde, geht eS ebenso. Ein wahrer Ocean von
Licht scheint von ihm auszusttahleii, erst grün, dann roth
m seinen verschiedenen Nuancen, vom Scharlach bis zum
zarten Rosa, dann wird er nebst seiner Nmphitrite und der
ganzen Suite von Nereiden, Tritonen uns Hippo.'ampcn
himmelblau, dann ivieder zur Abwechslung gelb, kurziini,
reine mythologische Chamäleon. Und nicht nur die
Poieidongruppe ist in Licht gebadet, nein, der ganze herr­
liche Park. der marmorne Acneas. der seinen Later Anckiiics
huckepack trägt, das ganze Spalier von Bildsäulen, die Burg­
gendarmen und das P. T. Pnblicum. Reizend ist das Spiel
des Lichtes an der vor des Göttcrpaares Füßen nieder-
schäumenden Cascade. Lebten wir noch in den Fabelzeiten
von Aladins Wunderlampe, würden wir schier vermeinen,
ein Magier göfle Sttöme von Saphiren, Rubinen,
Smaragden und Topasen in das fülle Wasserbecken, in
welchem gewöhnlich nur Goldfischlein ihr bescheidenes
Dasein führen. Plötzlich erlischt der Glanz, der steinerne
Neptun hat sein letztes tznos e»o gesprochen und versinkt
ins Dunkel. Dafür wird es oben auf dem Gloriett lebendig.
Die 32 Eisemohre— Kcsicl heißt der phrotechnische Terminus
setzen sich inS Feuer. Zuerst ein paar Schwänuer, sozu­
sagen die Plänkler, bilden die feurige Ouvertüre; dann
zischt ein u.utzend Raketen in die Höhe, jede ihre funkelnde
Linie durch das Firmament zeichnend, und nun geht die
wahre Bataille eüt an. Es ist ein Geknatter tvic in einem
hitzigen Tirailleurkamps. Ganze Rakctengarben schießen
empor bis zur Höhe von 180 bis 250 Meter, am Culmina-
üonspunkt zerplatzend und einen förmlichen Goldregen von
Sternen zur Erde niederscnkend. Und dann kommen wieder
die ,zallschirme, die, in allen Farben des Spectrums
leuchtend, vom Abendwind getrieben, den ücjblauen Acthcr
durchsegeln und erst bei der Menagene landen. Tann w cdcr
durchzucken feurige Zungen concentrisch den Nachthimmel,
sie kreuzen sich nach allen Richtungen, fasr sieht es aus wie
das Tegenipicl gewandter Fechter. Und endlich gar die
Girandolen, welche, aus den sogenannten „Kometenrohren"
abgeschoflen, kerzengerade empor,steigen und ihre Lichtpcrlen
niedcrträuseln lassen. Der selige Ruggicri, der beneidete
Matador Mer FcuerwerkSmcister, hätte seine helle Freude
an den pyrotechnischcn Leistungen gehabt. Im Schönbrunner
Schloßpark, in dem es gestern im großen Allgemeinen
zicuilich höfisch, wie etwa bei eineni Iks.^tro p^re,
zuging, er-schallten bei dieser Nummer mit einem Male die
ttadiüoncllen und ciiqucttcwidrigen AnSriifc der An­
erkennung und Befriedignng. Jetzt aber kam der Clou, die
bengalische Beleuchtung des Glorietts. Sie
versagte cm wenig, aber das Eciammtbild war trotzdem
ein magisches. Der Coloiinadenban der Maria Theresia und
Kaiser Josephs erschien iul wechselnden Farbcnspiel wie ein
Marchengebildc aus Tau'end und Einer Nacht. Die bisher
dunkel daliegende Stciiimasie flammte mit einem Male aus,
als hätte sich ein mächttges Nordlicht über seine Giebel
gelagert. Taun wurde die Beleuchtung intensiver, als
süinde der ganze Bau in Brand, dann umsäumte er sich m.t
goldenen Lichtsirähn-n, und zuletzt silhouettirre das Gloriett
wie eine Flammenburg vom Horizont. Allerdings hätte sich
oer Gciammteindruck noch viel herrlicher gestaltet, wenn der
westliche Gloricttflügel gleichzciüg init den, Mittelmal
und dem ösklichcn in die Bcleuchtungszone gerückt
wordcv. wäre. Auch halte das Feuerwerk selbst
an Wirkung gewonnen, wenn die Pyrotcchniker die
Gloriettwiesc und nickt denGloriettweiher zu ihrer Opcrations
bans gemacht lstitten. Auch die .Kaloipinthcchromokrene,
welche in >va,stcrdichker Verpackung mit der Ausschrift „Vor
?täsjc zu schützen, k. k. Hofovcr Nr. 210" am Rücken einer
Nereide angelehnt zur Darstellung cir.es künstlichen Wasser
salles bcreitstaiid, kam ebenso wi: die „Tourbillons", die
feurigen Wirdelstüimc, in Wegfall. Aber nicht nur dem
Publicum, sondern auch dem Schah, in dessen Landen ja
heute noch, trotz Koran und Mufti, so manche F-uctt-n-.pel
uch erheben, gefiel das, was er gestern geschaut, außer­
ordentlich, und er ließ durch seinen Hoistiolmetich seine An-
cr-rcnnun,i den beiden Alliirtcn von gestern, Elektrotechnik
und Pyrotechnik, angedcihcn; aus die Wcttcrgötter vergaß er
aber ganz und gar, und die hätten denn dock, ein pcrisiches
Ertralob voll und ganz verdient.
^/^8 Uhr war cS, da goß sich noch ein letzter, aller-
lchter sunkcnsprühcnd-r Raketenregcn über Schönbrunil
hernieder, und dann lagen. Schloß und Park in den Mantel
der Nacht gehüllt, wieder stillschweigend da.
Tic L-crabschicdung der Mouarchcu.
Nach Beendigung des Feuerwerkes nahm Schah
Muzaffer-Eddin vom Kaiser herzlichen Abschied. Er dankte
unserem Monarchen innigst für den ihm gewordenen
Empfang und sagte, daß er kaum Worte finde, um
dem Kaiier seine Erkenntlichkeit für die unvergleichliche
Gasifrenndschast zum Ausdiuck zu bringen. Die Majc,stäteii
drückten einander mehrere Male die Hände. Auch die Ver­
abschiedung des Schah von den Erzherzogen trug einen sehr
herzlichen Charakter. Tann verließ der Schah das Schloß
und fuhr in die .Hofburg zurück.
erschien sofort an dem herabgelaistenen Coupcsenster, .vor dem
der Kaiser militärisch grüßend und winkend stehen blieb, bis
der Zug aus der Halle rollte.
*.*
Der Vrilitärballon „Wien", der Samstag Vormittags
in Gegenwart deS Schah von Perfien aufgestiegen ist,
landete, wie uns aus Csorna telegraphirt wird, irr
Farad bei Csorna glatt.
Anläßlich des Besuches und der Jagden des Schah
von Perfien in Königswart hat derselbe folgende Auszeich­
nungen verliehen: dem Fürsten Paul von Mctternich-Winne-
burg den Gioßcordon des Sonnen- und Löwen-Ordens, der
Fürsnn Melanie von Mettcrnich-Winneburg den Groß-
cordon des Sonncn-Ordcns in Brillanten, dem Erbpnnzen
Dr. Clemens von Metternich-Winneburg die Comtbur-
insignien des Sonnen- und Löwen-OrdenS mit dem Stern,
dem sürsilich Metteriiich'schen Domänendirector und Forst­
meister JaroSlav Rösler, dem Privaticcrctär Leodegar
Falze und dem Buchhalter Alfted Stipanitz das Ritterkreuz
des Sonnen- und Löwen-Ordens. ferner an die Oberförsier
fünf goldene Sonnen- und Löwen-Ordcns-Medaillen und
endlich an die Adjuncten, Oekonomicoerwalter und den
Hosgärtncr sechs silberne Sonnen- und Löwen-OrdenS-
Mcdaillen.
Kammewirtuose Alfred Grünfeld, der anläßlich
des Besuches des Schah beim F-ürsten Mettermich vor dem
Monarchen concerttrtc, wurde von demselben durch Ver­
leihung der Conlmandeurinsignien des Sonnen- und Löwen-
Ordens ausgezeichnet.
.Heute Vormittags um 1l Uhr 10 Minuten ist der
Schah mittels Hoiscparatznges der Staatsbahn nach Bud a-
V c st aügcrenst. Der Kaiser gab dem Schah das Geleite
zum Lahnho-. Auf dem Perron war eure Ehrencompagnic
aufgestellt; dott hatten sich zahlreiche Tignitärc cingesianden.
Der Schah nahm die Intervention des Dolmetsch Mnifrers
Mohandcssol Mamalek oft in 'Anspruch, um dem
Äaiicr seinen ^r.ank für die ihui cnvieicncn Ehren auszu-
sprcchcn. Kurz vor dem Abgang des Zuges standen der
Kaiser und der Schah allein bei
einander. Der Kaiser hielt die Hand des Schah und
drückte sie wicdcrhokt. Der Schah stieg dann in den Salon­
wagen und auch das Gefolge, darunter die ös.'erreichischen
Ehrciieavaliere Gesandter NerinianKhan und Gesandter
Echeriessv. nahmen in den Waaaons 'Platz. Der Schab
Wien, 24. Sepiember.
^ und Pcrsonalnachrichtcn.) Erzherzog
raIIz crdiiiaiid ist gesrcrn Abends von hier nach
Przcmysl abgereist.— Der Minister des Aeiitzern Graf
GoluchowSki wurde vorgestern Nachmittag? oom
Kaiser in längerer besonderer Audienz empfangen.—
^er nnganschc Minister a latero Graf Szcchenyi Hai
lich heute von liier nach Reichcnau begeben.— Ter
regierende Fürst Johann zu Liechtenstein ist beute
hier angekommen.— NnniiuS Taliani tnfft morgen
^rnh aus Rom hier ein.— Der 'Prälat des Schotteiisiistes
Dr. aiiswirth feiert morgen seinen 83. Geburtstag.—
Lcr Laiidcspräsideiit von Schicsicii Graf Joseph Thun
U. .gestern Abends aus <eroxpau hier eiiigcttoffcn.—
Liursl^ lind Fürstai Metternich-Winneburg sind
aus Lchloy <zohannisberg am Rhein angekommen.— Der
Botschaster m Constantinopcl Hcinnch Freiherr v. Calice
lil gestern Früh aus Constantinopel Isier angekominen und
wohnt im Grand .Hotel.— Der östrrreichisch-ungansche
Gesandte rn Cairo Louis v. 'Veli es ttai gestern aus
Gasic-n hier cn'. und logirt im .Hotel 'Matschakerhoi.— Der
Herzog und die .Herzogin Leone v. Strozzi-Bagnola
sind gestern mit ^amil e von hier nach Florenz abgereist
— IN der cflaudenzdorfer 'Pfarrkirche fand heute NtittaqS
die Trauung des Gcrichtsiceretärs Tr. Giis'tav Walker
Mit Fräulein Vflma Reitercr, Fabrikantenstochter aus
Wien, statt.— Vor dem Budapcsster bürgerlichen Standes-
ciiu des 7. Bezirkes findet überinorgen am 26. d. die Ehe-
schlietzung des Fräuleins Ella Schlesingcr, Tochter
^S Lchriffftellers Herrn Sigmund Schlesinger aus
Wien, Mit .Herrn Carl 'Polgar, Oberregisflcur des 'Preß-
kurzer Stadtthcaters, sratt.— Aus Breslau wird uns
geschrieben: 'Pastor Gladischefski von der hiesigen
rewrmirtcn Gemeinde der Hofkirche, früher Geistlicher der
rewrmlrteii Gemeinde in Budapcsl, eine in Ungarn bekannte
Penonlichkeit, ist vom .Kaner Wilhelm zum königlichen Hof.
Prediger ernannt worden.
^ (Der Geburtstag der Königin Tragina.)
Zum ersten Male wird he»tc der Geburtstag der Königin
Dragina von Serbien als serbischer National­
feiertag begangen, und zwar in Folge des vom König
Alexander kürzlich erlaslenen Befehles. Heute findet
auf der serbischen Gesandtschaft Gratulaiionsempfang der
i'erbischen Colonie statt.
* (Teutscher Nitter-Orden.) Am 27. d. M., um
2 Uhr Nachmittags, sindet in den Garnisonsspitälern
Nr. 1 und 2 in Wien die Demonstration des Fourgons
und des Opcrations-Doppelzeltes des Teutschen Ritter-
Ordens statt.
(Zur Scheidnugsaffairc der Baronin
Atattcncloit.) Die Schcidnngs-, beziehungsweise Wicdcr-
vermählungsaffaire der Baronin Mattencloit, gebornen
Grästn Taaffc, wurde mehrfach mit einer angeblichen
Aeußenlng der Fürstin Sophie von Lohend erg in Ver-
bindung gebracht, welche den Schütt der Baronin gut­
geheißen und sie zu demselben ausgemunteü haben soll. Tic
„Budapesier Corrcspondcnz" ist von berufener Seite zu der
Erkläniiig autorisirt, daß die Füchin Hohenbcrg eine solche
Aeußerung niemals gethan hat, ja, daß sie mit der
gräflich Taaffe'schcn Familie auch nicht in der rmseriitesken
Verbindung steht.
^* (Erncnnuligen.) Der Finanzininister hat den
Fiiiainivach-Lbeün'pcctor zweiter Classe Franz Josse
zum Finanzwach-Obcünspector erster Clasfle für ^n Tienst-
vcrcich der Finanz-Landesdircction in Leinberg und im
Pcrson^srande der Staatshanorcassen den Liquidator Sig-
inund Lezun zum Controlor, den Hauptcasiier 'Alfred
Winter zum Liquidawr und den 'Adjuncten Franz
Geiger ziim Hanptcasi'icr ernannt.— Ter 'Minister für
CulniS lind Unterricht bat den Tircctor der Knaben-Lstks-
uiid Bürgerschule in Frcndcnthal Rudolf Kober zum
LczirkZ-Schulinsxcctor für den Schnlbczirk Frcudentbal auf
die restliche Dauer der lautenden Fnncttons-Peüode, den
Jiigenienr der Briiniicr .Maschinenfabrik Anton Knbes
zum Lchrcr in der lX. Ran.gsclassc an der Staats-Geiverbc.
schule in Pardnbitz und den Siwplcntcn am Staalgymnasiuw
in Wadowice Jgnaz Stein sium wirklichen Lehrer an
dieser Anstalt ernannt


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 6 ]
6
'^sv, LloQtSß^
?i 6 US 8 VVIever Dtxdlstt.
^4. SsptSLdN 1'^-
^r. 2^ 2
* sLcikl^enbcl^ängnisr des ^cfrathcs -scheukl.)
Unter großer BctbeÜigung der akademischen Kreise fand
vorgesiern Nachmittags in G r a z das Leichenbegangmß
des 5iofratk>es Professors Dr. Carl Schenk! ßatt.^
kirchlichen Einskinung im Sterbehaus- hatten sich außer dem
Rector und den vier Facultätsdecanen der Grazer Um-
^ersität aus Wien cingefunden: Der Decan der ph> o-
/ophischen Facultät Professor Dr. Carl Grobben als
officieller Vertreter der Wiener Un,oerlltat. femer die
Professoren Dr. Eugen Bormann und Dr. Edrnund
Lauler, eine Deputation des Vereins classischer PPlo-
loqen in Wien, eine solche des Vereins „Mittelschule, Ver­
treter des Ministeriums für Cultus und Unterricht und
der kaiferlichen Akademie der Wisienfchasten in Wien fow:e
aahlreiche Stndirende. Nach der Einsegnung wurde die
Leiche auf dem Grazer Friedhofe bestattet. Nachruse wurden
Nicht gehalten.
» (Goldene .si'ochzeit.) Oberskliciitenant d. R. .Hans
Zednik Edler von Z-ldegg und Frm!, geboreiie Tobay
von Kis-Toba, feierten am 21. d. bei ihrem Sohne Qbersl
Oscar Zednik Edler von Zcldegg, Coiiimandanten des In-
fanterie-Regiments Nr. 43 in Wien, das Feft der goldenen
Hochzeit. Der ältere Sohn des Jubelpaares ist der Artillerie­
oberst Vietor Zednik Edler von Zeldegg.
* (Tr. Gkholm über die tUndrec'srlic ie
Hausbesorgerin dazu und nahm den kleinen Jungen fest. Als
cr den Hergang erzählte, wurde auch L., der in der Nähe
wattete, ftstgcnommen. Der sportliebeirde .Handelsschüler
wurde auf ftciem Fuß belassen, doch ist die Strafamtshand-
lung gegen ihn eingeleitet worden.
» (Stcnographic-Utttcrricht.) Der Centtalverein
für vereintachte Stenographie eröffnet, ivie alljälirlich, an­
fangs Octobcr in allen Bezirken WienS für Herren und
Damen unentgeltliche Stenographie-Abendcurse. Zur .lir-
meldung genügt eine Corrcspoudenzkarte an den Centtal-
vcreiu für vereinfachte Stenographie, 1. Bezirk, Annagasse
Nr. 12.— Der Wiener Stenographcnverein und der Wiener
Damcn-Stcnogravhcnverein „G a b e l s b c r g er" eröffnen
Dienstag den 2. October, 7 llhr Abends, im akadcmuchen
Gnmiiasinin, 1. Bezirk, Chrisnncngasse Nr. 6, rhn Steno-
graphiecurs« für Anfänger und Vorgeschrittene, ftrner Mr
praktische Hebungen, sowie einen Vorbereittingscurs mr dw
staatliche Lehramtspriifung aus der Stenographie. Anniel-
dungcn werden täglich beim Schnldicncr des akademusin
Gliiiinasiums, in der Buchhandlung Berinanu u. AUmann.
1. Bezirk, JohanneSgasse Nr. 2, sowie an den CurSabenden
in den Vcreinslocaleu entgegengenommen.
' (Eiscnbahrrdicbc.) Aus der Fahrt Budapest-Wien
stahlen Langfinger dem Leipziger Kaufmann Camst Weickart
aus der rückwärtigen L>oientasche eine Cicldbörse. Die leere
Börse steckten sie dem Bestohlcnen wieder in d:c Taichc.
(Ein gescheiterter russischer Tcnnpfer.) Eine
Depesche aus Port-Said meldet, daß der ruinsche
Dampfer „Michael" im Canal gescheitert mtd die Schiff­
fahrt vorgestern Slbends unterbrochen wurde; gestern gelang
es, das Schiff wieder flott uitd die Schiffahrt ftci zu
inachcn.
(Feuer.) In der Werkstätte des Tischlermeisters
Franz Kalausek. Ottaknng, Rcdtenbachgasse Nr. 6, ist
Samftag um 10 llhr Abends F-euer zum Ausbruch ge­
kommen. Eine Anzahl Holzstäbe und Ahornbretter wurden
von den Flammen verzchtt.
" (Eine ganze Familie verunglückt.) Aus Bill ach
wird itnsvom22 d. gemeldet: Der hiesige Fiaker Pristaucr
fuhr heute Nachmittags seine Frau und seine beiden kleinen
(tiltder in einem leichten Wagen spazieren. Plötzlich stteifte
sein Fahrzeug an einen doppelspännigeu beladencn Ziegel-
wagen, so daß die beiden .Kinder, welche vorne saßen,
herabfielen und unter die Räder des schweren Fuhrwerks
geriethcn. Das jüngere .Kind, ein 2'/, jähriges .Kind,
dem das Rad über den Kopf gerollt war, blieb auf
der Stelle todt, daS um einige Jahre ältere wurde so
schwer verletzt, daß eS nach drei Stunden starb. Priltaner
selbst trug eine Quetschung davon, während die Frau mit
dem bloßen Schrecken davon kam.
* (Tcr Fiakcrstrike in Ro>n.) Die Fiakcrkntscher
sind neuerdings in den Ansstand getreten und
ve> langen abermals die Einschränkung des Tram-
lv a tz v e r k c h r s.
(Strike in Barccloua.) Nach einer Depesche auS
Barcelona hat sich die Lage gebessert. Zahlreiche Arbefter
haben die Arbeit wieder anfgciwminen.
* (Vcrcinskcrlcndcr.) Heute Montag: Reform-
club der Schlosscrnieistcr Wiens. 7 llhr Abends, in Fink'?
Restauration, 6. Bezirk, Canalgassc 2lr. 8, Vortrag des
Herrn Dr. A. H e i l i n g e r, Gcwcrbedocent und Magiftrats-
Obcrcommissär. über die Schaffung eine? Carlellgesetzes;
Vorlage einer Resolution gegen da? Cartcllwcien init Berück­
sichtigung auf den Kohlen- und Eistnwncher; Bcrubl von-
mehreren Referenten über die Pariier WeltauSftellung.—
Genossenschaft der Schilder- und S-briftenmaler in Wieit,
7 Uhr Abends, in Carl Hess Restauration. 6. Bezirk,
Magdalenensttaße Nr. 65, Gehilfenversammlnng.
* (Wetterbericht vom 23. September.) DaS
Meer ist fast ruhig. Zunächst noch meist heiter, trocken und
tagsüber warm anhaltend.— Wcttcrbencht aus dem
Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: PrzempSl
7-6 Grad, ruhig, heiter; Tarnom 12'8 Grad, ruhig, heiter;
Czernowitz 8 Grad, ruhig, l-eiter; Eger 5-9 Grad, ruhig,
Nebel; Mährisch-Schönbcrg 2-8 Grad. ruhig, halb bewölkt;
Budweis 9-1 Grad, SO 1, fast heiter; Tabor 10 Grad,
SW 2, halb bewölkt; KremLmüuster 9 Grad, ruhig, fast
heiter; SchcibbS 10 2 Grad, ruhig, meist bewölkt; Nenmarlt
6-4 Grad, ruhig, Nebel; Anssee 7 Grad, ruhig, fast heiter.
" (Lebensmüde.) DieHofjägcrsgattin MarieW.!)atsich
vorgestern in ihrer Wvbnung in Simmering dnrck, einen
Nevolverschnß getödtet. Tie junge Fraii bat in der letzten
Zeit wieder!,wlt geäußert, daß sie lebensaberdrüssig sei.
Am 20. d. wurde, wie gemeldet, in der illalic dcS
.Hölzer scheu Strombades bei der Neichstrückc bie:..-ichc ciiieS
jiiiigen Burschen anS dem Donanstrom gezogen. Die Leiche
ist als die des vicrzchiijalirigeil Anion W alliier, der am
13. d. bei Tullu iiiS Wasser sprang, agnoSeirt worden.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 7 ]
Ur. 262
>'evös Clever 's'sLdlLtt.
24. ke^'tMdsr 19L<>.
Tkicakcr und "Zung.
* Hartlcbcn s LmcierStragödic „Roscnmonta g"
wurde iul Mai sowohl im Burgtheater wie im
Berliner Teutschen Theater eingereicht. Tircctor
Brabm nahm das Stück zur Sluifiihrung an, slieg aber
bekanntlich bei der Berliner Ceninrbehörde auf Schwierig­
keiten. Im Burglheater ist über die Annahme noch nicht
entschieden worden. In Folge dessen wurde daS Buch a-.tch
noch nicht der Ccnsurbehörde vorgelegt.
* Die Mitglieder der Theater-Localcommission be­
sichtigen morgen Mttags im Carl-Thater die Ergebnisse
der von uns schon beschriebenen Bauarbeiten.
* Tie Tirection des Thäters an der Wien
hat die Anordnung getrcsscn, daß der Theaterzettel
den Besuchern unentgeltlich verabiolgt werden wird.
* MillScker's „Bctrelstudc n t" wird am 30. d. im
Thealer an der Wien als erste Nachmittags­
vorstellung in Scene gehen. Unter den Mitwirkenden werden
sich sowohl Mitglieder des Carl-Theaters wie solche
des Theaiers an der Wien befinden. Tie l^auptrollen ivnrden
folgendermaßen besetzt: Laura— Fräulein Soßna;
Bronislawa— Fräulein Kepplinger; Paltnatica—
Fräulein Lanz; Lllcndorf— !hcrr Glawaisch; Szymon
— Herr M eisle r.
Zauner leugneic beharrlich, bei Begehung der That
anwesend gewesen zu sein und behauptete, außerhalb Lim-
bach den Dudok verlaflen zu haben. Letzterer wollte ur­
sprünglich bezüglich des Zauner gar nichts wisien, gab aber
schließlich zu, daß er in Gesellschaft des Zauner der Lehrerin
begegnet sei, daß dieser zuerst an der Strein ein Sittlich-
keitsdelict verüben wollte und daß er ihm, als er (Dudakl
das „Strickfräulein" gehalten habe, zurief: „.Hau ihr das
Messer eini in den Kragen!" Endlich gestand Tudak, daß er
in Folge dieses Zurufes die Lehrerin gestochen habe.
Eeriihkssaal.
ücr procck gcgrn Dlirlholomsus lallst.
tNr'datUlteraii:» tcz .Neskn W^mkr
Brcmcn, 24. Sevtcmber.
Nach sechStägiacr Taucr wird beute der Mordproccß
gegen Bartbolomäus iiosl zu Ende geiühn tverLeir. L:c!-ach
erörtert im Proceß wurde der Umstand, daß die in Teiier-
leich als Zeugen eiiwcrnommenen Bcrwandten des Kost
beeidet wureen, ein Borgang, der twch der deutschen
Strinproceßordnung unzulä'sig ist. Tas hustge Land-
oerichr hat bereits in der Untern'uchung diesen sorinalen
Ahler dadurch sanirt, daß cS die oerrestenden Zeugen
nochmals, jedoch unbeeidet vernehmen ließ und die ursprüng­
liche Beerdigung als ungesetzlich erklärte.
Tie Verhandlung begann heute mit dem Plaidotier des
Staatsanwaltes Löning. Nach dem Staatsanwalt ge-
' alt''
langte der Bremer Anwalt Tr. Tetelmann und nach
ihm der Wiener Bertbeioiger ttosr's, Tr. Woligang
Pollaczek, zum Worte.
(Schluß im Morgenblattc.)
Her Nord aa dcr Ill-llürielchrcrin Slrcin.
niiii: L«» »L Wr. ToeblLit-.)
Krems, 24. September.
Der Mord, der am 4. März d. I. auf der Straße
zwischen Lim dach und Sallingstadt an der
Jndustrielehrerin Johanna Strein verübt wurde, bildet
den Gegenstand des Processes, der heute vor dem hiesigen
Schwurgerichte begann. Angeklagt erscheinen der Agent
Johann Dudaczek, auch Dudak genannt, und der
Maurergehilfe Jofeph Zauner, Beide in Walterschlag
wohnhaft und wiederholt vorbestraft.
Die Anklage gegen Johann Dudaczek geht dahin, er
habe am 4. März an der Johanna Strein das Verbrechen
^s gemeinen Mordes dadurch begangen, daß er sie durch
Mefferftiche in den Hals und in den Bauch tödtete. Jofeph
Zauner erfcheint angeklagt, den Mord eingeleitet und ver­
anlaßt zu haben. Außerdem sind Dudaczek und Zauner des
Verbrechens des Wilddiebftahls und der Uebertretung des
Waffenpatents angeklagt.
Ueber die That, fowic über deren Ausführung fagt
die Anklage Folgendes: Am 4. März zwischen und
3 Uhr Nachmittags bemerkten Johann Titzinger und
Bernhard Holzmüller auf ihrem Wege von Limbach
nach Sallingstadt auf der Straße bei einem Schotterhaufen
einen Mann in kniender Stellung, der bei ihrem Heran
nahen blitzfchnell aufsprang und davoneilte.
Titzinger und Holzmüller fanden auf dem Schotter­
haufen die 38 Jahre alte Jndustrielehrerin Johanna
Strein mit auf der Brust aufgeriffenen Kleidern und
blutendem Hälfe liegen.
Titzinger und .Holzmüller liefen dem davoneilenden
Manne nach, ohne ihn einholen zu können. Der hinzu-
gelommene Viehhändler Franz Bauer erkannte in dem
Flüchtenden den Tifchlerssohn Johann Dudaczek, allgemein
Dudak genannt; diefer hatte im Laufen dem Bauer zu­
gerufen: Halt'» ihn auf! Der Stock, den der Flüchtende
weggeworfen hatte und der aufgefunden worden war, wurde
als Eigenthum des Joseph Zauner erkannt.
Als nach Verständigung der Ortsbehörde mehrere
Leute auf den Thatort kamen, wurde die Johanna Strein
ungefähr 68 Schritte vom Schotterhaufen, mitten auf der
Straße gegen Limbach zu, liegend aufgefunden. Sie hatte
noch die Kraft gehabt, sich so weit zu schleppen und auch noch
ihre Kleider zu ordnen. Sie bewegte noch die Hände.
Kaum hatte man sie in ihre Wohnung nach Salling-
siadt gebracht, starb sie, ohne das Bewußtsein erlangt
zu haben.
Die ärztliche Untersuchung dcr Leiche ergab im
Wesentlichen, daß die Johanna Strein, eine schwächliche,
Heine Person, an Erstickung in Folge Blutergusses in die
Lunge gestorben ist, daß ibr der Kehlkopf durchschnitten
war und daß verschiedene kleinere Verletzungen auf einen
dem Morde vorangegangenen heftigen K.rmpf deuten ließen.
Der Angeklagte Dudak stellte sich am 10. März frei­
willig dem Gerilbte und gab zu, da? „S t r i ck f r ä u l e i n"
gestochen, beziehungsweise getödiet .zu haben. Er gab im
Laufe der Untersuchung an, daß er sich an die Einzelheiten
der Tbat nicht erinnern könne, weil er zur kritischen Zeit
angeheitert war, und deshalb, wie e? of: bei ihm vorkomme.
Alles vergesse und, Valoren" ''ei. Di: Gerichtsärzte erklärten
jedoch keinerlei AnhaliLpunkte für eine Gedächinißsckiwäche
chder ErinuerunLslosizkeit. des Dudak gefunden zu haben.
nur
Zauner bezeichnet diese Angaben Dudak's als gänzlich
unwahr.
(Fortsetzung im Morgestblatt.)
Wir bitten nm rechtreitige Er-
nenerung des Adonnernenis, damit in
der Zusendttttg des Slattes keine Ver-
röge rung eintrete, sowie bei ticbcr-
sirdtungen um Angabe des lebten Anf-
welcheseinein Händel Schutz geiuährcn,
intereisirt. Tie Tdatfache, daß (Lngland im
Einklang mit den iilirigen Mächten
vorgehe, verbiete ifim (Salisbunrh, rückhaltlos
auf die Frage der Ebir.n gegenüber zu beobachtenden
Politik einzugeberr. Wir werden jedoch, heißt es zum
Schluß des Maniiestes, unter Aufrechterhal­
tung unserer Rechte, und indem wir unicre
Bemühungen zur Wiederhersrebung und Wahrung
der Ruhe mit denen .-..nerer Verbündeten vereinigen,
eine Aufgabe i'!' e r n e b m c n, wie sie ver­
wickelter schwer zu finden iß.
enthaltoorics. cventueU Einsendung der
Vortodiffrrcnr.
SS'" Tcr „Theater- und L e r g u ii g u u g S-
auzeiger'" unseres Blattes besiudct sich
aus Scikc 1 l.
Jus dem pliblic»!
l!.
O!L 80 !/i?z'!'O 2 L
(^'vslickes
ist nnek äokrr cter I:orvorrr,r;c>r!»ts1en
,.llk1«, kür K r u lr^ un i
LeU'.rneüo. >Virkr vensrürkvOä unet ir.ur!Lvil.-rLeuL^evü
heil^ztei nsIUücjlSl
b 1, Lvilguells uuZ vor-
rbslicliez ä ätstiZetics
iLlsI'.vLSllei' roa aiier-
rvioktsr 6üts.
Ligsue klieäsilaxs uuck Vsi-
tisiuug ill
(l.od!co«itr-pals>s).
Ilsu reilsoxs rasärücllicb
„DMuer Ss.u-:rdruuu".
TrlcgrliMM.
üie Wllhltn in Fnglllnd.
Tas Manifest Salisburr;'s.
Lottdon, 23. September. Lors Saiisbllrh
wird morgen ein Manifest an die Wähler
der Vereinigten Königreiche veröffent­
lichen, iu weichem er zunächst die Stimmenthaltung
bekämpft und fagt, daß die lZewalt Englands
über die südafrikanischen Republiken,
auf welche man in so unkluger Weise verzichtet
hatte, auf dauerhaften (i) rund lagen
wiederhergestellt werden müue. Wenn dcr
geeignete Zeitpunkt gekommen, werden diese
Territorien iur Genuß der von
E ti g l a n d eingeführten colonialen
Einrichtungen sein. Der Zeitpunkt
hiefür werde von dcr Haltung der Bewohner jener
Territorien abhängen. Man könne jedoch nicht die
völlige Unterwerfung derjenigen, welche England
auf dem Lchlachtfelde besiegte, erhoffen, solange sie
nicht sähen, daß die Regierung der Königin ilbcr
eine parlamentarische Macht versüge,
welche in der Lage sei, ihnen jede Hoffnung
aus einen Wechsel in der Politik
dieser Regierung zu nehmen. Alle
Wirren in Südafrika seien auS den Wandlungen
entstanden, welche die Ansichten des Perlamcnts im
kritischen Augenblick erlitten haben.
Lord Salisburp erklärt sodann, die aus­
gezeichneten Erfolge Roberts dürfen
nicht dazu führen, die U n v o l l k o m m e .c h c i t e n
des militäriichen Systems, welche sich
durch den Krieg ergeben haben, unbeachtet zu
lassen. Pflicht der Regierung und des Parlaments
werde es sein, jene Unvollkommenbeiten init Hilrc
der fortschreitenden Wissenschaft und der Erfabrnngen,
welche die anderen Dkächte gemacht haben, ab-
Tcr Wahlaufruf der Libcralcu.
London, 23. September. Lord Rosebery
richtete au den Candidaten der Liberalen i.r 2ic:>>
Eaikle, Schisfscapitäu Lambfo n, ein Schreiben, in
welchem er die Regierung heftig kritisirt
und crilärt, die Regierung fei die schwächste
von allen, an die er sich erinnern
könn e. Er wirft der Regierung vor, daß sie die
auswärtigen Angelegenheiten in einer
Weise behandelt habe, welche England alle
anderen Rationen entfremdete und
daß sie durch den Mangel an Voraussicht und die
U kk t c r l a s f u n g aller militärischen
V o r b c r e i t II n g c n d c t Land der Gefabr
einer Erniedrigung ohnegleichen in dcrGi-
fchichie seit dem amcrikanistoi" Freiheitskriege ausgesetzt
habe. Rosebery gibt den Rath, nur für diejenigen
Eandidateu zu siiiumeu, welche iu der inneren
Politik eine Haltung einnehmen, die aiff iv obren
II nd v r a! t i s ch e II L i b c r a l i s m I! s c^cgrnndct
sei. die das unschätzbare Erbe, welches das Reich
bildet, fcsihaltcn und die eine äußere PoliNk
bcwlgen wollen, welche geeignet sei, die Interessen
Englands mit Feüigieit und Würde, aber auch in
entgegenkommendem und verbindlichem Sinne zu
vertreten, und die schließlich in^ der s u d-
asrikaniichcn Frage, wenn ne auch nur
eine Lösung annehmen, die geeignet sei, den
Tvsern Englands a n ch ihre R e-
fnltate zu 1 icher n, doch einzig und allen:
den Zweck verfolge, in den Besitzungen dcr Königin
SüdaEika 'Woblfahrt, Vertrauen und vollständige
Harmonie herzustellen.
Tcr 'Verzicht (yoschcn's.
London, 24. September. Tcr erste Lord der
Admiralität, Goschen, theilte 'einen Wählern mit,
daß er auf eine Wiederwahl verzichte.
und
Boeren
Hcr siidüknkanilchc
London, 24. September. Tas „Rcuker'sche
Bureau" meldet aus L o u r cn e o-M a r q'N c
vom Gcsrrigen: Tie Boeren verlassen
ihre Stellungen an der Grenze
überschreiten diese. Fünfhundert
sind hier angekommen.
London, 24. September. „Taily Mail" meidet
aus Lourenho-Margnez: Tie Eng­
länder besetzten Komatipoort, ohne
auf Widerstand zu stoßen. Tie Brücken waren un-
be'chädigt. Tie Boeren flohen über die
Grenze und ergaben sich mit Ge­
wehren und vieler Munition den
Portugiesen.
Die Blätter veröffentlichen ferner eine Tepefche
aus Lourcn^o-Marqnez, derzmolge es auf
portugiesischem Gebiete zwischen
Boeren und Portugiesen, in Folge des
Versuches der Letzteren, die stiebenden Beercn -n
entwaffnen, zu einem Z n' a m m c n'L" ß ge­
kommen sei, wobei mehrere Personen ver­
wundet worden seien.
Lias Vilkllcrmciötrblinsikf.
Paris, 23. September. Ti: Blät'er erklären,
daß dnich das gestrige Fest, welches 'sse a!s
ein denkwürdiges bezeichnen, di: Einigkeit und
Eintracht Frankreichs bekräftigt und
dieH o f f n u n g e n d e r R c a c t i o n ä r e n cnd-
giitig zunichte gemacht worden seien.
Paris, 23. September. Tcr Empfang der
22,000 Maires von Frankreich durch den Prä­
sidenten der Republik Loubet wurde heute
beendet, nachdem die eine Hälfte bereits gestern
empfangen worden war. Wie gestern, ^beknndetin
auch heute die Maircs durch Zuiuse ihre cympathicu
fiir Loi'bct und ihre Ergebenheit an die Republik.
üie Tage in 5crhicn-
Belgrad, 23. September. Von aniilicher
seröischcr Stelle wird die Blältermcldung,
zustellen. ....-
Aus Cbina übergehend, sagt Salisbun), seröischcr stelle wird die Blältermcldung, day die
Ehina werde noch genug Schwierig- von der Nalionalbank lürstich entlehnten ^zw c i
keitcn bieten, nii: dcnen sich die Regierung in! Ri i l i i o n c n zur Tcckmig dcr lanrcndcn Slaats-
Ziikunst zu beschäftigen:, i werde. England sei ausgaben rcrmcndct worden seien, als erkunden
vielleicht mehr als irg.i tz .ne andere Ration an
der AuireLt.LrhaltunL der Verträae.
bezeichne: und crlläri. daß jene zwei Millionen aus­
schließlich zur Deckung des restlicden Kauf-


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 8 ]
^Viso, ^ovtLA
-ievsk ^'^iener
24. geptewber 1900.
Ikr. 262
preis es der gelieferten Gewehre ver­
wendet worden seien. In dem betreffenden Vortrage
sei ausdrücklich betont worden, das; sie zn keinem
anderen Zwecke gebraucht werden dürfen.
Belgrad, 23. Leptemben Anläßlich des
morgigen G e b n r t s f e sr e s der Königin
wurden sämmtliche im Attentatsproccß vernrthcilteii
Personen mit Ausnahme des bekannten
KronzeugenKresovicsbegttadigt. Unter
den Begnadigten befinden sich der gewesene Alilitär-
attache in Petersburg Lberst Wlaiko Nikolics
Erzpncstcr Milan Djurics und die Advocatcn
Zrvkovics und Pavicevics, die Alle zu
zwanzig Jahren Kerker vcrurthcilt waren.
Der Ministei-präsidcnt und Aliuistcr des
Aeußern Alexa Jovanovics wurde unter Bei
bchaltung seines Postens zum Ltaatsrath
ernannt. Zum Präsidenten des Staatsrathes wird
an Stelle des ehemaligen Ministers Nikola
Christi es, ivelchcr pcnsicnirt wurde, der jctziae
Gesandte in Constantinopel, MijatovicS, ernaniit.
Zdenko Schücker eingefundcn. Die Referate wurden derart,
vertheilt, daß Dr. Funke und Dr. Pergelt, außerdem ober I
noch wahrscheinlich die LaudtagSabgeordneten Eppinger
und Mahly sprechen werden. Die Sitzung wälntc sechs
Stunden.
Sophia, 23. September. Die Mannschaften
der ^r e i Divisionen in Sophia, Philippopel
und Sliivno lvurden nach becudeter Militärdienft-
pfticht beurlaubt.
Nllitjlrag.
Ckll Ättinkill auf dcn gricrhil'll-cn Äroliprimln?
Athen, 23. September. (,,.Savas"-Meldung.)
Prinz G e o r g ist heute aus.^lreta hier eingetroffen.
Bet der Abfahrt vom Bahnhof ergriff ein ehc-
maltger, anscheinend g e i st e S g e st ö r t e r O f s i-i.
cier die Zügel der vor den Wagen des.K r o i:-
prinzen Conffantin gespannten Pferde. Das
.^mdivlduuin wurde sofort verhaftet; in seinem
Besitze wurde ein Revolver gefunden.
Liic Grubcnhüktlkropht in Dur.
Tcplitz-Schönaii. 23. September. (Pripattelc-
gram m.) Dcr'VerivaltungSrath derBrüxcr Bergbau-
gcscllschaft hat dcn Ccntraldircctor B i li l ermächtigt,
altes Erforderliche vorzukc.hrcu, damit die Lffiiterbliebeiicu
der verunglückten Bergleute nicht blos jctzt.„sondcrn
auch in Zukunft vor Noth geschützt sind.
. Weiter- haben die Mitglieder des Berwaltungsratbeö in:d
die mit der Gesellschair in Bcrbinduug flehenden Groß-
verschleißcr sich bereit erklärt, zur Lcrbciserung der
Lage der.Hinterbliebenen auch aus eigenen Mitteln
beizutragen. Taraufhiu begab sich eine Deputation der
Bergarbeiter zu.Hofrath Dr. Hall wich und brachte ihm,
beziehungsweise dem LcrwaltungSrath für dessen l-umaiic
Gesinnung den Dank ziim Ausdruck.
Betriebsleiter Tyk iit heute Nachts im Bezirkskrankeu-
Haufe gestorben und wird Dienstag in Deplitz beerdigt.
Tcplitz-Schönau, 24. September. (Privattelc-
gram m.) Heute Früh isl auch der letzte der elf ins
hiesige Bezirkskrankenhaus transpsrtirten verunglückten
Bergarbeiter gestorben. Die Zahl der Todten be
trägt jetzt 55.
Köln, 24. September. lPrivattclegramm.)
Ein Berliner osficiöses Telegramm der „Kölu. Ztg."
betont, Amerikas Bestreben in der Frage der
Bestrafung der chinesischen Rädels-
nachsichtigeren Behandlung der
chineiischen Regierung zur Anualime zu verhelfen, sei
bedingt durch die ungünstige V erschiebuug der
Lage, die auf den Philippinen nach Ab­
trennung der chinesischen Dperationstruppen fühlbar
geworden sei. Für die Auseinandersetzung
der Mächte mit China mache es keinen
Unterschied, ob Amerika ferner mit­
wirkt oder nicht. Für alle Fälle bleiben
.Kräfte genug verfügbar, um die von der civilisirten
Welt erheischte Sühne zu erreichen.
Das Blatt berichtet weiter: Bis heute sind die
A n twort e it 4! nßlands und Englands
auf das deutsche Rundschreiben noch nicht ein­
gegangen, wohl aber die Antwort Frankreichs,
die durchaus zustimmend lautet. Dies konnte
auch von^ vornherein vorausgesetzt werden, da
Dclcasse in einer früher schon bekannt gewordenen
Depesche einen Standpunkt vertreten bat, dessen
Grundanschauuugcn sich durchaus mit den in der
deutschen stiole ausgesprochenen decken. Ebenso zu­
stimmend wie die Antwort Frankrcicbs lauten auch
die der Dreibund-Mächte.
Die p. t. lüllstnder von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r« epho!7»Nin!>':!7.n: Loc-il; »8^. Intcrorsiau: liiOSK
Aennen.
!>cvllNl )ll Leipzig.
Der Große Preis von Leipzig.
Wltkicr lilirsc vltm L4. ScpitMl'cr.
8cr lnfernalionale ^ociülikiclrclingreß.
Paris, 23. September. Der i n t c r n'a t i o n a I e
SocIaIlstencongrcß wurde heute Nachmittag» er-
öffnet. Vorher fand eine Versammlung der sranzösischen
Socialisten zum Zwecke der Wahl des proviHrisck-cn Bureaus
statt, wobei es zu einer heftigen Debatte zwischen den
unabhängigen Socialisten und dcn Anhängern
Guesde's kam. Die Guesdisten protefliiten gegen die
Wahl des Bureaus por der Vcrification der Vollmachten
Schließlich behielten die Unabhängigen die Oberhand und
a u r c s wurde zum Vorsitzenden gewählt. In der Nach-
mittags abgehaltenen Sitzung nahm der Conareß die
Verisication der Vollmachten vor.
. F'/t bcutige Vorborie war Ivcge» des israetili'chcn
Ne!iia.;r'estcs schwach bciucht und der Verkehr s.chon aus
diesem Grunde belanglos. Die wenigen Umiäoe vollzogen
lich bei weichenden tziirien. da die LitiiationSbcrichte aus
Berlin liud tic Schwfcrigkeite:! der chincsischeik Frage ver-
Ulnimcnd w'.rkicn. Stärkere Ncaliiationsbcstrcdungen zeigte»
Nch Ziikivcillg bei Ercdit-, Staatsbahu- ii:id Alviueu bietien.
Im Lchronkcu smonirtc der Verkehr in noch böherci» Grade
als in der tsoulisse, blos Tampfichiffactien und uugariichc
«ohlcnactien bildeten den Gegenstand vereinzelter iFranS-
acrioneii. Renten und Valuten nominell unverändert.
Es notinen: Ercviia.ckic» v.':4..^0 brö l!52 75
Aiiglobank 274, Slaatsva.>m W7.50 bis l.66.25, Lonibardc»
N2, Donau TampsschiffahrtS-Gcicllschaft 772, AIvincMontaii-
ge'cwchnst 462 bis 460. Bniper .Kohlen 920. Nordiingarische
.Kohlen 236, Salgo-Tarjaner 645.50, Tadalactien 297,
Türkcnloic 107.50.
Um N Uhr blieben:
Ercditaclicn 652.75, StaatSbahn 667. Alpine Mciilan-
gesellschait 460.25. ütinia-Nluranncr Gewerkichail 530, Mai-
rente 97.25, Marknoteii l 18.40.
Innsbruck, 23. September. (Privattele-
gram m.) Der aus Vertretern der 'beiden fortschrittlichen
Parteien (Liberalen und Nationalen) zusammengesetzte
^andeswahlausschuß veranstaltete behufs Feststellung des
Actionsprogramms für die Reichsrathswahlen eine Der-
lrauensmänncrversammlung, welcher zahlreiche Delegirte
aus ganz Deutschtirol, darunter die Bürgermeister vo::
Znnsbruck, Bozcn, Lienz, der frühere Abgeordnete
Welponer u. f. w,, beiwohnten. Es wurde der einstimmige
Beschluß gefaßt, daß die fortschrittlichen Parteien im Wahl-
.'ampfe gemeinsam vorgehen werden. Candi-
datcn sollen nicht blos für die Städtewahlbezirke, sondern
auch für die fünfte Curie und für mehrere Landgemcinden-
^ Wahlbezirke aufgestellt werden.
Prag, 23. September. (Privatkclcgrauiin.)
Ter Präsident der Präger Handelskammer Herrenhaus-
initglied W/> hanka schloß betreffs der Wahlen für
das Gewerbcgericht ein Eompromiß mit deii
deutschen Vertrauensmännern und vcrsciidcte
auch die Liste der Coinpromißcandidatcn. Heule veröffent-
lichen nun die Vertrauensmänner der czechischen selb­
ständigen Kaufmaiinschaft einen Protest gegen dieses
Lompromiß und stellen ihre eigene Candidatenliste auf.
Prag, 24. September. (Privattelegramm.)
Gestern weilten mehrere deutschfortschrittliche
Reichsraths- und Landtagsabgcorductc in
Prag, um sich über die Redner, welche auf dem
Trautenauer Parteitage sprechen sollten, zu einigen.
Von Wien waren die Abgeordneten Dr. Pergelt und
Professor Fournier anwesend. Außerdem hatten sich
Lr. Funlc. Dr. Pferschc, Siegmund und Toctor
(Böstnlischc Zuckerindustrie- Gesellschaft.)
Aus Prag wird telegraphirt: Die Generalversammlung
der Böhmischen Zuckerindustrie-Gesellschaft beschloß, von
dem disponiblen Reingewinn per 286,851 .K. zur Dotirung
und Stärkung labiler Reserven 50,000 K-, für die 7per^
centige Dividende 210,000 K. zu verwinden und
die noch erübrigenden 26,851 K. auf neue Rechnung vor­
zutragen.
lLcrkanf der Briichcr Eiscmvcrkc.) Aus Graz
wird uns telcgiLplü'.t: Das And ri cu icke Eisenwerk
inBrIIch wurde au die Firma Feltcnu.Guillcaumc
in Mühlbcim am Rhein verlaust.
(Ncnc Wicncr Draiiiwati-Gcscllschaft.) Die Ein-
nahmen voll! 16, lüs 22. Sepiemvcr vemigeii K. 32,4.56,
gegen .K. 38,045 im Fahre 4899. .Hiezu voiii 1. Jünnci
bis 15. September K. 1,163,492 (K. 1,251,855). Gcsammt-
suinmc vom I. Jänner bis 22. September K. 1,195,948
(K. 1,289,901).
/, Kg. (Jbbett) 3.
Ferner licien: Oleander 55 Kg. (Utttng), Retour Ebaise
52'/, Kg. (E. Martin), Strcdter 52 Kg. (Peake). Totali-
sciteur 46: 10, Platzwetten 72, 130: 20. Sehr
leicht mit süns Viertellängen gewonnen, zwei Längen zurück
die Tritte, einen .Hals vor dein Viencn. Ärriero hatte immer
die Führung. Jockep .Hughes ritt den Sieger
nach amcrikanischemMuster.
vcnncll zll VudapcS.
t^nkattrlrgrarnm deS ,5!eurn Diener
Budapest, 23. Septernber.
Mit einer recht artigen Ueberraschung endete daS
Versuchsrenncn; es ist ganz ausgeschlossen, daß das Resul­
tat richtig ist, denn dann wäre ja Haiderose unser bestes
zweijähriges Pferd des Jahres, was aber mit ihrer bis­
herigen Form durchaus nicht stimmt. Schuld an diesem
falschen Resultat trug der Start, der sich eine halbe Stunde
lang hinzog und wobei die meisten Pferde weit foitbrachen.
Spitzbub war so unruhig, daß er schon vor dem Ablauf ge­
schlagen war; Carrasco hatte im Rennen eine schlechte
Position und kam zu spät durch, während Haiderose etwas
profitirt hatte. Die Dreijährigen waren nirgends. Sonst
ist noch DundiA Debüt zu erwähnen und das schlechte
Lausen Hamlet's. Im letzten Rennen gab es wieder den
obligaten Morgan-Jubel. Der Amerikaner ritt hier gegen
seine sonstige Gewohnheit sein Pferd auf Warten, brachie
es erst bei der Distanz ins Rennen und ritt ein schönes
Finish erfolgreich aus. Nachstehend das Telegramm:
Gödöllöcr Preis, 3400 K.. 1600 M. Baron
S. Ucchtriy' 3f. br. St. Dundi v. Tunure a. d. Analogy
ü71jj Kg. tPoclc) I, Baron G Svringer's 4j. br. Sr.
Fcc rie59.Kg. (Hyams)2, Grawn Tass. FcstetteS' 3j. dbr. H.
.Hamlet 59 zig. (Park) 3. Lili 54Hz Kg: (Wilton), Reducer
56 .Kg. (Morgan), Bolygo 56 Kg. (Black), Topromcne
59 .Kg. (Eleminson). Totalisatcur 51:10, Platz-
wetten 59. 73, :25. Sicher mit einer halben Länge
gewonnen. Vier Längen zurück der Dritte.
BerkaufSrcnucn, 2000 K., 2000 M. .Hcrm Nil.
v. Szcmere's 6j. br. .H. Destillateur v. Jsodar a. d.
Rug.ü'a.55>/r .Kg. (Eleminson) 1, Mr. WhitcA 5j. F.-H.
Pavolin 59 .Kg. (E. Hesp) 2, Herrn G. v. Lossonczn'S
4j. F.-H. Roiinp 55'/« .Kg. (AdaiiiS) 3, Malteser
551^ .Kg. (VrudaincS), Boheme 51 Kg. (Segrott), Aldomas
55 '2 .Kg. (Barker). Sicher mit einer Länge gewonnen.
Andcrtbalb Länaen^^'
New-Aork, 22. September. Wechsel auf London
Eable Transfers 4.87^/i., Wechsel auf London (60 Tage
«icht) 4.v3'/s, Silber (per Unze) 62!>/i.
Länaen zurmck der Tritte. Totalisatcur
24:10. Platzwcttcn 41. 175:2 5.
StaatSpreis, 5000 .K., 2600M. Grchcn I. Karolvi's
4j. Aiidrec r. Prcscrmcnt a. d. Jncoguito 56'/» .Kg.
(Barker) 1, Baron G. Svringer's 4i. Le aber 59 Kg.
l-HpaiuS) 2. Totalisatcur 15:10. Leicht mit süns
Langen gewonnen.
Hcrbst-Bcrsuchsrcnncn. 11,000 .K., für Zwei- und
Treijährlge. IIc-0 At. Grasen L. TrauttmanSdorss's 2j.
F. St. .Haiderose v. Zsupan a. d. Edelweiß 48 Kg.
(Stack) I, Rittmeister Söllingcr'S 2j. F.-H. CarraSco
52 Ka. (Wilton) 2. .Herrn Elcmcr v. BloSkovits' 2j. br.
St. Nczz rcaiii 50'/z Kg. ^Segrott) 3. Elairctte 59 Kg.
(Morgan). Rezii 55'/» .Kg. (Barker). Biri 48 Kg. (PrudanicS),
Spitzbub 52 Kg. (Cleminsoii), Jubilee 49'/, Kg. (Hiixtadle),
Esparsette 55>/2 .Kg. (Adams), .Kara 60>/2 .Kg. (Poole),
Bciicze 57 .Kg. (.'HcSp), Patrizieiiu 55'.) Kg. (Hyauis).
Totolisateur 146:10, Platzwctten 73, 38,
53: 25. Leicht mit anderthalb Längen gewonnen; cbeiis»
weit zurück die Dritte.
Bcrkanfsrcniicn der Zivcijährigcu, 2000 K.,
1000 M. Baioii I. .Harkanhi'L br. Lt. Allotria
v. Magus a. d. Arbciiicc 46'/, Kg. (Wilton) 1, .Herrn
A. b. Pechp'S dbr. St. Hangtia 46'/, .Kg. (Southeiss 2^
Grafen L. Trauttinaiisdorsf's F.-W. Saiidii 46'/, Kg.
(Sands) 3. TiloS 46'/, Kg. (Finaii), Zsambokret 51'/, .Kg.
(HpamS), Eatlcja 51'/, .Kg. (James), LaUos 48 .Kg. (Ele-
Mlnson), Jka 46'/, Kg. (Slack), Makvirag 43'/, Kg.
(Mandi), Rikkants 53 Kg. HPoole), Aspic 47 .Kg. (Pru-
daiiicS). Totalisatcur 45 :10, Ptatzwetteu 41,.
36, 124: 25. Sicher mit anderthalb Längen gewonnen,
ebensoweit zurück der Dritte.
Rurscry-Handicap, 34lX) .K., für Zweijährige,
1000 M. Herrn G. v. Rohonczp's br. St. Ilranvcsö
v. Arcadian a. d. Coppclia 4st Kg. (Morgan) 1, Herrn
G. v. Fay HalaSz'F.-H. Eros 56 -/ Kg. (Wilton) 2, Graten
M. .Karolvi's br. .H. VieuxGarcon 4uv, Kg. (Hnxtable) 3.
Booly 58-/, .Kg. (Black), tzslio 55 .Kg. (Eleminson), Mclba
54 .Kg. (S. Bulsord), Pirosito 53'.» .Kg. (AdamS), Iogcllo
, Kg.ZPoole), Otiicial Wifc 5^ Kg. (Moon), Asiorga
53 Hkg. (Sydcnham). Tacsko 52'/, .Kz;. (Finani, Kosmo­
polit 50/, .Kg. (Hrams). Danseiisc 49 .Kg. (PrudanicS),
Völcgcny 48 Kg. (slack), Jgricz 48 Kg. (Segrott), Mary
Diamont 46 .Kg. (Southey). T o t a I i s a te ii r 51: lO,
P l a tz w c t t e n 41, bt>, 87:25. Nach .Kampf mit HolS-
^länge gewonnen, fünf Langen zurück der Tritte.,-


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 9 ]
Ur. 262 ^lso, LlsotLA
Traben.
Wickler Verbk-Lrabfahrcu.
Mil einem vollen Erfolge setzte das Schlutzineciing
der Saison ein; das Weiter war herrlich, der Besuch sehr
gut, und der Sport bot viel des Interessanten. Eine
brillante Form zeigte Wilburn M im Residenz-Preis; der
-Mengst hatt: erst kürzlich in Paris sehr schwere Rennen
zu bestehen, er kam aber frisch und wohl tvieder ztirück, und
steht nun auf dem Gipfel seines Könnens. Der Sieg im
Refv'nz-Preis kostet: ihm eine Secunde. Geradezu groß­
artig aber hielt sich Bonnatella, die noch als Sechste eine
Leistung von 1:24 zeigte. Armer: sprang in den letzten
M Metern ein und vergab so seine Chancen. Im Jugend-
Preis schreckte Elsa's Uebcrlegenheit die meisten Perde ab,
so daß das Rennen in-einer Abtheilung gelaufen werden
konnte. Einen Moment sah es aus. als ob Elsa noch um
den Preis kommen würde, denn sie machte auf halbem
Wege einen bösen Fehler, brachte aber dann den Verlust
in so großem Styl ein, daß man ihre Leistungsfähigkeit
tveit über ihren Record schätzen muß. Abonnent, der als
Zweiter einkam, wurde tvegen unreiner Gangart dis-
aualisicirt. Man legt also auch schon bei unserem jungen
Material einen strengen Maßstab an, der, conseguent durch­
geführt, nur von bestem Einfluß sein kann. Im Herren-
fahren verlor Dorfs Wilkes zwei Secunden, und deshalb
konnte auch Princeß Nefta nicht an sie herankommen.
Eine große Ueberraschung war Puzsi's Sieg; die Stute
zeigte hier eine Form wie nie vorher und schlug Girardi
sehr sicher. Eine glänzende Probe bestanden die Inländer
im September-Rennen gegen die internationalen Pferde.
Mary C, Paul H und Trolley Girl besetzten die ersten
Plätze, und der Siegerin kostete der Erfolg eine Record-
secunde. Es gab überhaupt in jedem Rennen eine Record-
verbesserung. So schuf sich Brava G einen Record, Baldur
verlor zwei Secunden und auch Puzsi büßte eine ein.
^ Außer Wilburn M und Doris Wilkes kam am Sonntag
kein internationales Pferd zu einem ersten Preise.
Um 4 Uhr wurde plötzlich der Besuch des Schah
angekündigt, und thatsächlich fuhr der Perser-Kaiser auch
vor der Haupttribüne vor, stieg aber nicht aus, sondern
gab gleich wieder das Zeichen zur Weiterfahrt. Das
Publicum, das in erwartungsvoller Spannung dem Ein­
tritt des Schah in die Hosloge entgegensah, wurde bald vom
Startsignal des nächsten Rennens wieder abgelenkt. Nach­
stehend der Bericht:
Jnländerremrn dritter Ctaltr.
IN», 5M, 200, IM K., 28M Dt.
Gestüt WienerwcUd's 5j. ung. br. St. Brava G
v. Carignano a. d. Brava N 2800 M. 4:31V,g
i1: Trainer und Fahrer Nelson 1
Herrn Franz Linner's 4j. ung. F.-H. First 2800 M.
4:33 2
Herrn Krdiuand Hölzl's öj. cisl. bi. St. M i ß
O'Shanter 28M M. 4:34-/,n (1:38) .... 3
Herren Weidinger und Wöß' 6j. ung. F.-Ö. Vigyasz
2840 M. 4-.34^,0 (1:36°/,„)... .' 4
Ferner liefen: Sieß.H. Cl-ansonette, Szeles P, Dämon,
Callisti, Voung Ztominator, (Äerle, Riza, Amilettnerin,
Pava F, Aonng Trouble, Tarara Bumm (28M M.), Trilbv,
Nurztikana, Tarantella, King Tronblc (2840 M.). Totali-
sateur 28:10, Plavwetten 36,104,104-. 2ü, Gulden-
play 29:10, 34, 82, 96:25. Callisti, die init Brava G in
todtem Rennen als Erste einlangte, wegen unreiner Gangarl
disqualincirt. Brava G und Callisti liefen sich die Kopie ab.
Das Feld war auseinandergezogen. Die Siegerin schuf sich
einen Record von 1:37.
sirnnen für Trcijddriqr.
18W, 4M. 150, 50 A., 2«XX) M.
Herrn Zgna; Putz' cisl. dbr. H. BaIdur v. Teputy
a. d. Sabiianka 2750 M. 4:23-„ (1: 35'/^c) Trainer
und Fahrer Eiigelmeier 1
Herrn Leopold Wanko's cisl. lbr. St. Vergißmein­
nicht 2750 M. 4: 23Vw 0: 37»',g) 2
Herren Morgenneni u. Ruzicka's cisl. Sch.-St.
Quarter Gtrl 2725 M. 4: 24 (1:36»^,c) ... 3
.Herrn L. Hauier's cisl. br. St. Steffi H 2S50 Vl.
'4: 25- ,o (1:40V,„) 4
Ferner liefen: Brainarbos, (ixpuisit, Lugos (26M M.),
Alfonsina, Barisrer (2675 Dl.). Vaseline, Harrtet (2725 Pt.),
Princesse Warwick, Diana, Sebes I (2750 M.), Tan R
(28^0 M.), Schwarzer Käser (2875 M.). Totaliiateur
38:10, Playwetten 56. >533, 194: 25 (Guldenplay
44:10, 54. 335, 232: 25). Lange lag Steffi H in Front, bis
sie durch Einspringen idre lltiancen begrub. Zwischen Ver-
gißuieinnicht und Baldur entspann sich ein schönes Finiich,
das der Letztere zu seinen Gunsten entschied. Baldur verlor
zwei Secunden.
pietidknzpmc.
22M, 4M, 150, 50 K., 28M At.
Heireil Aiorgenstern u. Ruzicka's 8s. am. br. H.
Wilburli M v. Wilton ä. d. Roie Leyburn 2840 Ps.
3:59'/,,, (I:24ff,,.) Trainer und Fahrer Tappan 1
Frau Poldn MacPbee-Teager'S 6j. am. br. H. Axmere
2840 M. 3:59-,„ (1:24--,,,^) ,2
Cao. Giuseppe Rossi'S 6j. am. R.-H. Deck Miller
2820 M. 4:Mt',p (1:25-/,a) 3
Hen i: Lulgi Valentini'S 7j. ani. br. .H. Royal Baron
2840 M. 4:tv2 (1:25'/„).. j 4
Ferne:, liefen: Saracincsca, Curre-nco (2SM M.),
' Tcn'era (2820 M.), Mabel Moneppenny (284'I M.;, Counteß
Evc. (2860 .N.j', Bonnatella (2LW M). Total ijateur
15:10. Platziorttell 30,43, 29: 25 (Guldcnplatz 15:10,
-tsass VVIever l'LxdIstt.
'^4 Ssptsodsr IScXI.
32, 49, 44:25). Domcra und Sararinesca legten ein scbarfes
Tempo vor, das sie nicht durchstanden. Wilburn M simerte
sich in der zweiten Runde die Spitze. aUmälig kam aber
auch Axinerc an den Führenden heran und sah sehr ge-
iährlich aus, bis cr durch einen schlechten Fehler rn der
Gewinnseite seine Ehanccn degnib. Der Sieger verlor eine
Secunde.
Jugeuo-Preis.
55M, 20M, 1500, 700, 300 K.. 1«V M., ffir Zweijährige.
Herren I. Morgensteim n. Ruzicka's cisl. br. St. Elsa
v. Lord Byron a. d. Riga 2:40«/,g (1:39»/^,,) (Trainer
und F'hrer Tappan) 1
.Herren Wcivingcr Wöß' cisl. Scb.-Sk. Masha
2:42^,., (l:iN 2
.Herin C. Loren;' cisl. vr. H. Sonntagskind
2:43V,o (1:4,«/.„) 3
Hrnn Leopold .Hau'cv's cisl. br. H. Baron 2:44V,z
(1^:42>,,,). .' .4
Gestüt Wienerivald's cisl. br. St. Steffi 2:49d',o
(1-45^/,n) 5
Ferner liefen: Abonnent, Eros, Trcvillian, Girl,
Jubiläumswhl-:». Total isateur 16:10, Platzweitcn
30. 69. 45.25 iGulLcnplatz 17:10, 31. 82, 41:25). Im
Allgemeinen trabten die Debütanten sehr schön, blS aus
Abonnent, der als Zmeiicr einlangte, wegen imrcincr Gang­
art aber disonalificirl wurde. Elsa verlor im Anfang Terrain,
i.hre holsL Classe documcntine sicli aber im Verlause LcS
Rennens, und sie gevoann überlegen.
Hcrrciisahrcn.
16M, 4M, 2M K., 28M Pk.
Herrn Victor Mautner v. Markhof's 8j. am. br. St.
Torrs Wilkes v. Bonrbon Wilkes a. 2. Bcrta
Rodaers 2825 M. 4:07"/,y (1:27'/,,.) Trainer
A. Moier, Fahrer Besitzer) 1
Mr. Baird's 6j. cisl. F.-St. PrinceijeNcsta 2875 M.
, 4:0k'»/,„ (1:26'»/.„) 2
Herrn Carl Loren;' a. am. F.- atenr
23 :10. Platzwctten 30, 29. 52: 25 (Guldcnplatz 24 :10.
32, 28, 52: 25). Toris Wilkes sicherte istch einen schönen
Vorsprnng, den die famos trabende Princesse Reita nicht
einbringen konnte. Die Siegerin verlor zwei Secunden.
Preis vnr Angrrn.
20M, 4M, 150, 50 K., 27M M.
Grasen Miklos Tcssewffy's 4j. nng. dbr. St. P nzsi
v. Callisto a. d. Pique Tawe 2740 M. 4:15''.,g
(1:336„) Trainer und Fahrer Nelson 1
Herrn Leopold §>auser's 6j. crsl. R.-R. Girardi 2760 M.
4: 16-..» <1:3-2' ..) 2
Herrn Wilhelm .Hclmer's 5j. ung. dbr. >H. 5iatalmas
27-20 M. 4: 17-', (1: 34«,„.).. .' 3
Herrn Leopold Wanko's 5i. cisl. br. St. Fantasie
2720 M. 4 :17»/,o (1: :34»'.„) 4
Ferner liefen: Bruder Martin, Kluk (27M M.), Lisl,
141,37. 48: 25 (Guldcnplatz: 303:10, 2^ 35, 47: 25).
Nach großartigem Finish gewonnen. Tw Siegerin verlor
eine Secunde.
Lkplemlirr-Akiiiini.
17W, 4M, IM >K., 26M Nt.
Herren Spitz u. Co. u. C. Honck'S 4j. „ng. F.-St.
Mary C v. Tonquin a. d. Mary 26M M. 3: 50d,„
(1 :28-.„>) Trainer und Fahrer Spitz 1
Herrn Leopold Hauier's 5j. nsl. br. H. Paul .H -2556M.
3: 50»/,„ (1: 30»/,.,) 2
(tzestüt Kaplanhos's 5j. eisl. dbr. St. Trollcy Girl
2575 M. 3: 51-/,„ (1 .- 29-7,,.) 3
grau Poldp MacPhce-Seager's 9j. am. br. H. B. B. M.
2675 M. 3: 52»/,g (1: 26» 1.) 4
j^nicr^ltefen: ^Blaiel^ i^ngo C (2^0 M.). Arion
50 Meilen,
fuhr in der Stunde
Meilen
Colleit 3.
Boston (Samstag).
Elkes schlug Nelson 1:22:22 und
36 Meilen 826 DardS.
Niontreal (Samstag).
Championat. Kimble 1, Taylor 2,
Internationale Amatrurrenncn auf -er
Margarcthner Bahn. Vor einer sehr zahlreichen Zu­
schauermenge fanden gestern auf der Margarethner Renn­
bahn Amateurrenen verbunden mit den Meisierschafts-
sahren des »Gau Wien" statt.
Nachstehend die Resultate:
Eröffnungsfahren, 20M M. S. Mader 1,
G. Schrepp 2, R. Nezar 3. Ruzizka und John stürzten.
Zeit des Siegers 4 Ntin. Sec.
Juniorfahren, löM M. Nach zwei Aor-
läufen C. Vcttc 1, I. Ulrich 2, M. Schnceweis 3. Zeit
2 Min. 26 Sec.
Meisterschaft des „Gau Wien" des
V. d. R. N.-Oe. über die kurze Strecke, 1(X)0 M.
I. Mader 1. F. Cz-rni-l 2. Zeit 1 Min. 38 Sec. Vier
starten. F. Ruzizka und John stürzten bei der letzten
Runde in der Einlaufscurvc.
Gruppen- Dereinsfahrcn, 30M M.
Wcrtbung nach Zeit. Es starten die Mannschaften der
Marg. Heriensahrcr Bindobona, D' Neumargaretbner,
D' Wicdner Radier, Flotte Fahrer. Sieger: Flotte
Fahrer in 4 Min. 25 Set.
-Hauptfahren, 30M M. I. Mader 1,
F. Czerniel 2, L. Bittner 3. Zeit 5 Min. 45!-'Z Sec.
Mader gebt von 3M Meter in Spurt los und siegt leicht.
Preis der Margaretbner Rennbahn,
30M M. Nach zwei Vorläufen ein Entscheidung-lauf.
L. Bittner 1. F. (!zeriiiel 2, E. Vci'.c 3. Zeit deS Ersten
6 Min. 29^); Sec.
Ermunterungsfahrcn, 20M M. Nach
zwei Vorlaufen ein Entscheidungslauf. C. Veite 1,
I. Metzkcr 2, I. Koreis 3. Zeit 3 Min. ÖS-a S?c.
Tande IN-Vorgabefahren, 30M M. Ge­
brüder Mader, Berthel-Rausch todtes Rennen. Zeit
2 Min. 4M^ Sec.
Meisterschaft des „G a-n Wien" deS
V. d. R. N.-Oc. Lb-rdielanaeStrecke, M.OM M.
C. Bertbel 1. M. Meth 2. P. Kramm-r 3. Zeit
1 St. 10 Min. 2124 Sec. Dietrich führt mit seinem
Dion-Motordreirad Berthek, der leicht^ siegt.
Tas Trio ans dem Großen AuSstcllungspreis,
Meyers, Jacquelin und Eooper, kommt am 7. Octaber auf
der Prinzcnparkbahn in einem Dreiermatch zusammen. Drei
Läuse.
Außbalr.
Sie Wctt/piclc des 5 onsslags.
Züricher Fußball-Club gegen I. V. k'. kl.
Tie Wrncr slrgri'. mit 4:0.
Unter den vielen Wettkämpfen des Sonntags nahnt
das Match obiger zwei Elubs, welLes auf dem Spielfeld
t-cs I. V. 1?. 0. zur Austragung gelangte, unstieitbar den
ersten Rang ein und erregte wohl da- meiste Jntereffe. Es
war dies das erste Mal, daß eine Schweizer Mannschaft in
Wien spielre, und da dem Züricher Team ein ausgezeichneter
Ruf vorausging, so war man ungemein gespannt, wie die
L'CUy.HmonaD-L N sZ'MSA T-°nnsch°ft b,s' l. V. I-. 0., die mit d^esem Wettkampf
Ja'vine (-2675 M.). T 0 tali> at e» r 37 :10, P latz-
wctteii40, 54, 87 :-25 (Guldenplatz .35: 10, 36, 75.
75: 2.5). Tixma sah schon wir der sichere Sieger auS, als er
cinivrang und io den drei Inländern die Plätze überlassen
mußte. Mary C verlor eine Secunde.
Uadfahren.
die rrrllllea des Soillilags.
sPrtvatlelearavnr«« deZ De. TasblatlE.^
Fünfzig Mcilcn-Rcnncn in Paris.
Fünfzig Ateilcn-Renncn. Chme mit zwei Runden
Vorsprang 1, Bonhours 2. Taylor gab ant. Chake gewann
leicht. Er fuhr in einer Stunde 61 >Km. 583 M. M Km.
wurden in 1:19:36h'z gemacht.
Tcr Große Preis von Lillc.
OrLnü-rrt». Jacquelin 1, Mathieu 2, Vanoni 3.
Mt vier Längen gewonnen. Meyers startete nicht.
Tandems: Jccquelin-Mathieu 1, 5/>enneberg-Ruioart 2.
Baug4^ und Köcher in Hannover.
Fünfzig .Kilometer. Bange 57 Min. 54'/^ Sec. 1,
Köcher 59 Min. 30t/5 Sec. 2.
ll38 LvKis
i!^bbl3tölrts355S A, l-, Kärntnei-i-mg lii-.
gleichzeitig ihre Saison eröffnete, abschneiden würde.
Unter den vielen Zuschauern, die diesem Wettkampf
beiwohnten, gab es wohl nur wenige, welche optimistisch
genug waren, an einen Sieg der Wiener zu glauben.
Vor Beginn des Weitkampfes hatte man Gelegenheit,
die Schweizer trainiren zu sehen, und allgemein erregten ihre
sicheren, scharfen Schüsse aufs Goal und ihr präcises Passen
Bewunderung.
Was der Mannschaft des I. V. I'. G. jedoch an
Technik fehlte, das wurde durch ihr unveränderliches, ziel­
bewußtes Traufgehcn und ihre Zähigkeit mehr denn wett
gemacht. Namentlich die Vertheidigung der Wiener mit
Nicholson im Goal zeigte mitunter großartiges Spiel.
' Nachfolgend der Verlauf des Weitkampfes:
Die Schweizer verloren das Los und waren ge­
zwungen, in der ersten Hälfte gegen die Sonne zu spielen.
Der Abstoß brachte gleich einen Freistoß für den I. V. I'. 2!.
mit sich, da der Züricher Centreforward gegen die Regel den
Ball nach rückwärts paßte. Der Schweizer Goalkeepcr hatte
sofort in der ersten Minute Gelegenheit, einzugreifen. Wir
wollen gleich hier erwähnen, daß er zu wiederholten Malen
großartige Schüsse auf das Goal rettete. Bald fiel ein
Freistoß zu Gunsten der Scbweizer, der. wunderschön
placirt, den Ball ins Netz landete. Da ihn jedoch Niemand
berührt hatte, konnte das Goal nicht anerkannt werden.
Die Züricher gingen nun mächtig vor, und ihre schönen
Combinationen konnten nur mit großer Mühe von der Ver-
cheidigung der Wiener Vereitelt werden. Nicholson rettete
einen gefährlichen Sch-aß aufs Goal, und gleich daraus war
er wieder bemüssigt, einen gut gemeinten Schuß des
Schweizer Centreforward» abzuwehren. „Hands" gegen die
j Schweizer brachte der Wiener Vertheidigung endlich ein»
Zeitlang erholen.
Ein schöner Vorstoß der Stürmerreihe des I. V. I'. 0.
wurde durch ein „Offstde" gegen Hairy zunichte gemacht.
Das Tempo war nun ein sehr rasLes, und beide Mann­
schaften machten riesige Anstrenauna-n, einen Erfolg zL
j erzielen.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 10 ]
^so, Llavtss
24. Ssptsmdsi' 1900.'
«r. 262
.i
Zweimal hintereinander hatten die Blaugelbcn nun
schöne Gelegenheiien zum Scorcn. Da- eine Mal ging der
Ball knapp bei der Stange vorbei, während gleich daraus
der Züricher Goalkeeper in verblüffender Weise reiten
konnte.
Da- Spiel nahm nun einen mehr gleichmäßigen
Charakter an. Aber trotzdem ragten die Züricher durch
bessere Balltechnik und Combinationen hervor.
Auf beiden Seilen wurden nun einige Fouls gegeben,
da das Spiel sehr scharf geführt wurde, ohne jedoch je aus­
zuarten.
Die Wiener machten einige gefährlich aussehende Vor­
stöße, doch immer wieder tvar ihr Schießen aufs Goal zu
schwach, UNI einen Erfolg mit sich zu bringen.
Ein scharfer Schuß von Albert wird brillant ab­
gewehrt, und gleich danach erzielt Eipel unter ungeheurem
Jubel das erste Goal für die Wiener. Kurz danach ver­
kündigt die Pfeife des Schiedsrichters dalk-tirna.
Als nach der Pause die Reibe an die Wiener kam,
gegen die Sonne zu spielen, dachte man allgemein, daß es
den Zürichern nun nicht schwer fallen dürfte, den Sieg zu
erringen. Die Vlaugelben aber gingen unverzagt darauf los
und machten gleich von Anbeginn einen scharfen Vorstoß
aufs Goal der Gegner, der jedoch sofort von Seite der
Schweizer erwidert wurde.^
W. Zander hatte nun Gelegenheit zu einem freien
Lauf, doch sein Schuh wurde vom Züricher Goalkeeper
leicht abwehrt. Dieser hatte nun lvährend einiger
Minuten wiederholt Gelegenheit einzugreifen und entledigte
sich in glänzender Weise seiner Aufgabe, bis endlich Eipel
aus einem Gedränge das zweite Goal für die Wiener er­
zielen konnte.
Die Blaugelben waren nun nicht mehr zurückzuhalten.
Sie erzielten einen Corner, und zweimal hintereinander war
der Schweizer Goalkeeper wieder gezwungen, gefährliche
Schüsse abzuwehren.
Eipel war es endlich wieder, der das dritte Goal für
den I. V. l?. 0. erzielen konnte.
Die Wiener hatten nun geraume Zeit die Oberhand.
W. Zander bekam öfters Gelegenheit zum Scoren. die er
zcdoch nicht auszunützen vermochte. Auch Zürich kam nun
cinigemale in gefährliche Nähe des Wiener Goals und hatte
zweimal entschieden Pech, nicht Goals zu erzielen. Nicholson
jedoch vermochte selbst aus einem riesigen Gedränge zu
retten. W. Zander, in einer .oE sicha^-Position, schließt
durch, ohne daß natürlich das Goal anerkannt wurde.
Das dritte und schönste Goal des Wettkampfes wurde
von Albert erzielt, der den Ball scharf ins Eck des Goals
schoß. Kaum hatte sich der Jubel der Zuschauer gelegt, so
hatten die Blaugelben schon einen weiteren Erfolg zu ver­
zeichnen, indem W. Zander durch einen persönlichen Vorstoß
das vierte und letzte Goal erzielte. Noch einige schwache
Vorstöße der Schweizer, und Mr. Löwe (B. C. u. F. C.),
der sich seiner Ausgab: als Schiedsrichter in umsichtiger
Weise entledigt hatte, verkündete Schluß, und der
V. i?. O. hatte mit 4 :0 einen sensationellen Sieg über
eine crstclassige ausländische Mannschaft zu verzeichnen.
W. A. C. gegen Vorna-VIuk.
L?. A. siegt mit L:I.
Dieser Wettkampf fand gestern auf dem Sportplatz des
W. A. C. im Prater statt. Der Besuch war kein allzu
großer. In der Stürmerreihe der Athletiker fehlten Gössinz
und Studnicka; für Letzteren spielte Wraschtil. Es machte
sich das Fehlen der beiden erstgenannten Leute sehr bald
bemerkbar. Was die Vertheidigung anlangt, so arbeitete
sie gut, besonders Nauß im Goal zeichnete sich durch sicheres
Spiel aus. Die Ungarn, durchwegs schwere Leute, waren
ihren Gegnern vollkommen gewachsen und in fortwährender
Offensive. In der ersten Hälfte zeigte der Wettkampf ein
schönes sportliches Bild, und es ist umso bedauerlicher,
daß er in der zweiten Hälfte abgebrochen wurde. Auch
OssiglNäl-fskk'ikgik
Str,I. W. T."-Pl,lras.
Crickctcr gcgcn W. F. C. 1898.
Meisterschaft der ersten Abtheilung.
briScler siegen L:0.
Trotz der Attraotion, welche der Wettkampf des
1 V. x. 6. mit dem Züricher Fußballclub bildete, hatte
sich dennoch ein zahlreiches Publiciim auf der Praterbahn
eingefunden. Da man wußte, daß die Mannschaft der 93er
sich in vorzüglicher Form befand und erst kürzlich den
W. A. E. zu besiegen vermochte, so erwartete man allgemein
einen spannenden Wettkampf, der dadurch, daß er der
Erste in der Meisterschaft der ersten Abtheilung war, noch
einen besonderen Reiz erhielt.
Herr Geo. Fuchs (I. V. I'. 0.) sungirte als
Schiedsrichtcr.
r hatten Abstoß, und der Ball wanderte so-
Ericketcr, wo er außer einigen schönen
Vorswßen der Schwarzblauen auch längere Zeit verblieb,
^le Ericketcr, die zu Anfang nur mit acht Mann spielten,
kamen, als die Mannschaft vollzählig war, immer mehr in
Schwung und verlegten das Spiel ins Feld der Gegner
-voch es dauert- geraume Zcil, bis es Brown nach längeren
Hin- und .Herpassen seine: Stürmerlinie gelang, ein Goal
zu schießen. Das Spiel nahii: allinälig ein flottes Tempo
an, und beide Mannschaften zeigten schöne Leistungen. Nun
kamen auch die Blauweihen in Schwung, und bald erhielt
der Goalkeeper der Ericketcr Arbeit.
rjedoch mit große: Gcschicklichkcit einige
gefährliche L-chüße abzuwehren.
Von einem Vorstoß der Ericketcr centcrie A. Löwe
schon vors Goal und Brown köpfte den Ball brillant
ins Thor.
Nach Abstoß gingen die 98er sofort wieder vor und
crzielicii hintereinander vier Corners, die jedoch keinen
Erfolg brachten.
Bald danach ivuroe Ir.adt-öinaL verkündigt. Es
oammerte bereits, als das Spiel fortgesetzt wurde. Beide
.'Aannschaften boten ihr A-ußerstes auf, theils die Goal-
zahl zir erhöhen, theils zu cgalisiren. Der Kampf wogte
hin und her, weder die eine noch die andere Partei ver­
mochte ein weiteres Goal zu erzielen. Schon begann das
Publicum den Platz zu verlasseii, als endlich der Schieds-
lichter abpfiff.^
Der Wettkampf, welcher durchwegs scharf, aber fair
geführt wurde, endigte somit mit einem wohlverdienten
Siege der Ericketcr.
Z'/chllion-Voituneiis
fÜN 3 ?6!-80N6N.
ktloxontosksr, srotLcdster unä verlLLsIiotistar
sut llllsu lterrsiLs varvonckbar.—
Xsios wecdnoiscben Lealltotsos vStdiz.
2 ^/ 4' sj? üüoiovyvles,
6 vsi- visimAZsiärp, 9 ir 1—3 ?sn-
80QSV.---^
AllSiNigei'unä 3 ik 88 l:kili 688 llcli beneckligisk'
Lensi-älver'ik'öter' likk' vion-fabk-ikalö fük'
068 is«'k'eil:tk-UngLi'n unä kumänien
Lrnolä Spitr,
IX., Teklieligssss 3.
ZSKL L Lo.
lZtieinisvlie Kssmotonen-"
Aotien-lle8e»sobsft, Ittsnn-
tisim
Automobile fün slle ^zveoltö,
urvei- t>!s riavülfgitrri^. ^eir«, Zeclelltolle!
vorbessertv l^'pcQ..
Vertreter: rst>
möchten wir hier dem Thorwächter der Ungarn den guten
Rath geben, seine .Hände nur gegen den Ball zu gebrauchen
und die Gesichter seiner Gegner zu schonen, da es sehr
unangenehm wirkt, wenn der Goalkeeper— sei es auch
nur unabsichtlich— Ohrfeigen austheilt.
Platzwahl hatten die Athletiker; sie spielten mit der
Sonne im Rücken. Kaum war das Signal gegeben, so
bemächtigten sich vie Athletiker des Balles unv stürmten
vor das Thor ihrer Gegner, wo Dettelmaier das erste
Goal für Wien trat. Dieser Erfolg kam den Ungarn sehr
überrascht, und sie machten sofort Anstrengungen, um
gleichzuziehen. Der Wettkampf wurde daher von Beginn
an schon in lebhaftem Tempo gespielt, und die Budapester
setzten den Wiener gar oft hart zu, doch ohne Erfolg. Erst
knapp vor Schluß der ersten .Hälfte gelingt es den Buda«
pestern, ihren Gegnern durchzugehen, und Manno tritt
da» ausgleichende Goal. Gegen dasselbe Ivird jedoch vom
Publicum sowohl als auch von den Spielern lebhaft
proiesiirt, da es ark gewesen sein soll.
Bald nach Beginn der zweiten Nuirde wird va- Spiel
wegen Ledermann, der von kurzem Unwobisein befallen
wurde, unterbroche.n, doch erholt er sich sehr rasch und
das Spiel findet seine Fortsetzung. Die Angriff: der
Athletiker nehmen an Schärfe zu und die Budapester sind
manchmal hart bedrängt. Bei einer dieser Gelegenheiten
scheint der Goalkeeper der Letzteren, wie eingangs erwähnt,
den Kopf seines Gegners mit dem Ball verwechsell zu
haben. Im Publicum machte sich eine allgemeine Miß­
stimmung bemerkbar. Ledermann I springt nun ganz aus
undö an seine Stelle tritt sein Bruder. Ledermann 'II.
Die Athletiker machen wieder einen scharfen Vorstoß, eS
entsteht vor dem Thor der Ungarn ein Getümmel, der
Goalkeeper derselben hält einen Spieler an den Armen
fest. Der Schiedsrichter gibt hiefür einen 11 Meter-Stoß,
die Ungarn aber verlassen im Moment des SpilabkickcnL
das Spielfeld. Nachdem der Ball durch die Pfosten ge­
gangen war, erkannte dies der Schiedsrichter als Goal.
Somit war das Spiel mit 2:1 zu Gunsten der Aihleiiker
zehn Minuten vor Schluß abgebrochen.
Victoria I gegen Anstria i-^
lllleisterschait der II. Abtheilung. 1-
Dieser Wettkampr sanä auf dem Spielplatz der Victoria
statt, und siegte Ausma mit 2:0.
Währingcr Bicyclc-Tlub gegen Olympia.
Union-Wettkamp s, II. Abtheilung.
Dieser Weltkompf fand gestern Vorinittazs auf der
Margarethlier Rcnubahu statt und endete 8:2 z:i Gunsten
der Währingcr.
Urrion gegen Vorwärts.
Vorwärts hatte Abstoß, Union bemächtigte sich sofort
des Balles und erzielte in Felge eines 1t Victer-Stras-
swßcs nach 3 Minuten da- enre Goal. Nun legte sich Vor-
wäickS ins Zeug und bedrängte Union sehr ichan; cS
wurde jedoch kein Errclg erzielt, da die Vertheidigung von
Union sehr gnt arbeitete. Mit 1:0 wurden die More
gclvcchselt. Zu der zivciten .Häl'tc konutc endlich Schilling
das gleichziel-ciidc Goal treten. Das Spiel endete mit 1:1.
Allgemeine
AuLomobil-ZeiLung
lliid
(sricketcr Sr gegen W. F. C. 1898 ir.
Dieser Wettkanipf. welcher denijsnigcn der ersten
Mannschaften beider Elubs vorausging, endete mit d-w
Siege des W. F. C. 1898 mit 5 :2.
Gksscielle Nilkheillinge» der Sellerr. Aukomoltil-Lsolt.
Jllustrirles, wvclientlich (jeden Sonntag) erscheinende
Fachblolt für Automobil'unuS.
Wtcn, ll Bezirk, Stciircrkiof 3.
, PränttNicrationSpreise.
Jährlich... sl. 10.— Vierteljährlich fl. 2.50
Halbiährlich.. 5.— Ätonatlich<.„ —.90
Einzelne Ercuiplare.. 25 kr.
Für die Lll-onncntcn des „Neuen Wiener
Dagli^att":
Jährlich... sl. 5.- Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Monatlich... —.45
Jene?. T. Hbsnnenlen, >^"7
—— -I ment mit knäe
Zeptember sblSust, erruchen wir döflichst uin recht,
reitige erneuerung clesrelben, öamit in cier
Stellung cies Llatre; leeine Unterbrechung eintrete.
pilihfn'lllnncnl llicidrn luil U-nn.^ch lrcrscndcl.
Pariser Fiisiballwertspiel. In dem aus Anlaß der
Pariser Wclta:isst:llu»g in Paris veramialteten Fnßball-
wettspicl siegt- g:sicrn— wie man imS lclegragkisch mit­
theilt— eine sianzösischc Niaiinschalt i:bcr ciu: belgische
mit 0 zu 2.
ALYlelik.
Mci'stcrschcrst von Ocstcrrcich im Wcltgchcru
Die vom Gchiportclub Anstria aus der Strecke Li-Hcu:—Rcka-
lvinkcl und retour, 50 3m., veranstaltete Nicislerichait von
Oesterreich lviirdc g-sierii ausgctragcn und der beilchende
Rccord auf 5 St. 41 Min. gedrückt. Das Resultat ist
folgendes: Gtzörgn SztanticS (Sznbadla) 5: 41 1, Nie. de
S 0 rg 0 (Uuckai.iltlrlstiliai Ocub) 5: 44 2. Frani G r i IN m
(G. S. C. Anstria) 6: 03 3.
Automobilismus.
Ra<15Lkrer-Dsstk>.rlrLQt unä
VurdaLUL-NestLunuit Uss V»rdLi>a«s ,t)tnistNot>sr NsUkiwroi
O-seerrolsUL- Micl .Ovstvrr. 7S»
Soav- r^stvrtLss:
4^ rr-rc? i«!
Gsöcicl-cr ^ittllldstcisnjii.
Das Elektromobil L 0 hncr- Porsche, welche?
b-'m Semmcriiig-Neiincn des Oe. A. C. bekanntlich in
Folge von Piieiluiaticdcicct aus dem Nennen tcheideu mußte,
hat gestern auf der Rennstrecke den angemeldeten Rccord-
vcrsuch untcrnominen. Start war in Schcttwicn, 6 Uhr
Früh. Slls Starter sungirte Vicepräsidciit Professor
Goebel dcS Oc. A. E.. am Ziel bcfaildcii sich der
osficicUe Zeiluchmcr .Herr Kadlezik und Eovtain
0. Ritsch!. Das Elcltromobi!, von Heium Porsche ge­
lenkt, sulw bei zieuilick siarlem Gcgeinviiid die 10 Kiii. in
14 Miu. 52'/^ See. Es wurde somit der Rccord von
1t:3St/4 nicht ci-rcicht, iinmcrhiu aber lvurdcn alle im
Scmiiieriug-Ncmicii crzicllcii Zeilen ter vicrräocrigcn
Lehrkcl uulcrbotcu.— Ein anderer lliccordbcriiich, den die
Herren Hallada und Weiser mit einer Coudor-
Voitrircttc angezeigt hatten, unterblieb auS uns mibckannten
Gründen.
Motocprkc-NccordS. iMau tclcgraphirt unS au?
Paris: R igal versuchte Samstag aiii der Priuzcnpark-
bahii mit scinein Motoc>)clc Darracq-Pcrsccla neue RccordS
aiiszustellcil, lvaS ihm auch gelang. Die Baliiiruiidc,
666 Meter, stihr er in 31'/z See., 10 -tiii. in 8 Min.
See. lind 20 Kill. in 16 Mlil. 16 See.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 11 ]
262
UViev,
^eues VV^iener 'kaxdlaH:.
24. Feptemder 1900.
ttof-Lul-glkeatei-.
Lskaug 7 Uhr. bade um' ,1V Ulir.
Feffelu.
Lustspiel IN vier ilusjügen von Scrike.
Lwmeric d'illbret, junger
Tonleper Hr. Devrieni.
CIeromi>eoii, .skaufnionn,
lem Qbeim Hr. Bnnm-iN-r.
Nline, denen Tochter... jjil. Wille...
Ter Gros n ^oinl-Seron. Mun! von Pirtro Mnzcngni.
ironire-Ädmirol... 2nntnzza, junge Bünerin. Fr. Ledlmair.
Loniie, dessen idemalin.. str. Liitierivnrier ^urriddn, iiing r L?nuer. ,dr Paeal
>ieltor Lallandord, Adv ör. Lorimnnn. l j-uoin, icino Mu.tcr... jii. kaulich.
Julien. Tiener deS Geusen Hr. ^loln. „n jrn'uruimin... Hr. Rüt-r.
Sin T-ener EminericS.. Sr. WlkSner. I Förster.
Tiener IM .Hoiel g^r. Füller. .i»» o
llin lliolar Hr. FSrver.
^of-llpei-n-IIivaiöi-.
lleuisciies Volks-Hitzaisn.
Ende na- 10 Nhr. 'Ansang' -8 Uhr. bndr vsr 10 Uhr.
<>^roßmama.
Ein IunogeseUen'ckwonr in 4 Auszügen von
Ansang 7 Uhr.
<^r»vaLIeria LLnslioanr».
(Sicilianische Banernehre.)
j^vkr in einem Auszuge noch dem glcicb-! Drerer.
namigrn BoUsstück ron B.rga, G Tar- Jcachiin Baron W senberg Hr. Thaller
g:oni-L 2 zzc^ und G. der mau Marti. v. Miereadorn Fr. kMmibt
dcut'chen Bearbeitung von !7. Berggrueu, Grere)-. -s-..... ,irl. Crmarth
fvr das k. f. Hofoperntheat-r eingerr-tet. t Lotte)^'.. Frl. v. Brenne'.S
avi.üs IRobert v. Bankow. Lieut.
i Robert v. Barrkow.
^?r. B:urn
kLexrer'boii'o:
Der Blijazzo.
di..,- v.r Trmim ein veien» Tr-ima in 2 «clen und einem Prolog. Tichliing
.-.lenst-i, den 2-.. .Ter ^oum ein^ Leonoavollo. T-uIsch °°n
LSalterv.Barkkow.Fähmich Hr. Brandt
' '-ü
Movendaucr, Insri Llcr.. Hr. Lüe>';
F.hlhaber. Nücv nches... Hr. C-rana
>5riedriL. Tiener Hr. Ru'nck
Aüchcn'.unge ...... Sä'in
HannjugT -sel.SlrbeitSmünn Hr. Demjch
Bkrrva srungser bei Frau
von Mrereodorff....
Marie, L-intcrmüdLen
;rrt. Schnster
i r Eridl.
»stog7en^27.I^!.W?^^^^^^^^^ Ludwig HnrNiimiu.
»^I.. oloniini."! bniiio. Hnupi einer Tor-.
lomSdiniiIenirnppc
Hr. LchrSdIer.
..Tir L.i::olomini."
Freiing den 26.: .Wollenst, !ni Tod."
Soe.istog den 2S.: ,llin Winicrmörchen." l (Bojazzo)....
Ionaioo den 30.: „Prinz Friedrich von Neddo, sei» Weib
Homdnrg" (Solombiiiei..
Montag den 1. Lotober: „Jugend von Toiiio, »omödianl
v-nte." (Taddeo).
Ticiistog den 2: „Die Mütter."
Fr.Gntheil-Lchoder
Hr. Temuth.
i<3i8enjubiIäum8-8iLcIiiI,eLiei'
Bevvo. Komödiant
(Harlerniint..... Hr. Preuh.
Syivio, ein junger Bauer ^r. Rerdl.
Tienftag den „Die hohe Lcbnl''.-
Mittwoch den „Gropmama.-
Donnerstag den 2i. serm^^ß'gte Preise):
?vr :tag den :k8.: ^.Tie tioh,.' S-ule."
Camsiag d?n 29. .tzum ersten Male):
Lormtar cn .^tt. Nachmittags: ^DerKüchen»
in gi.-— ,D e B ld chnih.r."— „Iepbta?
Tochter-— Äbrnds: „Dirnennnen"
Monta.) den 1. Lclober: „Die hohe Lchule.*
ttuf im
cuiLfium
12IS7
r'ittsrsllstkunA äer .Xii-lsn vncl VeiorälluvA
pLLserläsr .L.vs6ii§lLLLr
skrot. Or. Hbri-o)
äeii ZT^iireii rsA liinäuvcd
kv!>>t<;«I<»>z ällicii L»AeolLr2le.
ZriUell U2ä 2vicLer vöii L. 1.52 22.
Läi'lltllürstrssAö I'ir. 39,
ÜÜlZLOZ: L2LLZLSSZ 1.
.<^stnftlerlist.
Komift^eS Lallet in 2 DUdei
von Nicola
Gu:rra. Musik von l^ranz Lkofty.
«ufiuig 7 Uhr. Ende IIM> -10 Uhr.
Zum ersten Male:
Auf StrafurllTub.
«l in -^»u^gen^r-«u»°°°^^°l--^-nstog -Aoi-on.",
.M'ttiLvL den 2d.: .Lcr j^relschntz.'"
Ttnnerstag d'u 27.: „'rlida."
reitag den 28.: „Dir Kleb rw.auZ."
sollen. Ma!7k a. T.
r a. T... Hr.
nt, s. Sohn Hr.
r'icUtkNa
.s- r'l. ^^iral'frcht...
na. Kiakowi1sch
. ^r. Semmer
. Hr. ^i^öbnch.
^ Samstag deu 29.: ,,^tener Walker.-
Buppkn e^." ..Sonne und irde.-
Sonntag ren 30.: „Loheugrin."
.Die
ktsimllncj-IlisLtsi-.
Anfang' ,8 Uhr. Ende um 10 Uhr
Gastspiel des FräulcinS Betti, Stojrn.
Heiftc» Blut.
Polle mit Geiarrg in 3 Acten (7 Bildern)
von Leopold Krcnn und Carl Lindau. Musll
von H. Schenk.
l LkokoS, Grundbcnyer.
j Ilona, dessen Mündel
MiNos Török, Ilona'S
Hr. Heller
^rl. Stojan a. G
ir^r» er*b o LF'er
Ttcnftag den 8.^.:
t
s
Ni::wo,!i den 26.: .Tcr Waffenschmied."
Tonneistaq d>n 27.: „An: Strainriaub."
Freitag den 28.: „Tor Wanciischmied.»
Kamiiag den 22.: „Wo ir denn 'S stind?"
Scniitag dcii 30. NachmiüagS: „Der Wagen-
s.vmicd." Abends: »Auf E:io'uriauü."
Man:og den I. Ootober: „Tcr wild: Ritt-
nkister."
j
T- nstog den 2.: „Aus Ltrafurscub."
liioaioi' in ljen .losofstaclt.
Ansang' e8 Uhr.
s i n b e r u f n n g.
k^r-r<»!r-^:
Ticvliag ten 2b. und Mittwoch den 26.:
. Giiiberiisuiig."
Toni: rst.-g den 27. (zum ersten Male):
.Tik gcldere Frrideit."
F:-Ilag d n 28: „Tic goldene Frriheir."
Samstag ien 22.: „oeintcraiiiiig."
-on stai den 30.: „Tie golden: Freiheit."
Mo»:ag den 1. Lctober: .trinberuinng."
Gastspiel
Adelina rozo und
Au'ang
der Prima-
j Brintiaani Hr. Teitz
tsntöcii-ikeLiol-.it.k.
sSroad von Iirrtussy.. Hr. 9ackncr
.8 Uhr. .IiUcsa, Magd bei ttokoS. Uri. Pabfr
' l Ierenc;, Knecht Hr.Penn.'rsdcr n
a. Balln-ina cguorina Perc:..r'mLch>ttülzl,Theater.
des Solotänzers Lignor fnseur.. Hr. Dreumann
Ligmondo von der Mailäuder Scala. !Leni besten Aran .... Frl. Lichten
Die P.7riscr Welt.duZstclluna Z^ümirS''. p Sönn"
Hvldrich, Registry.... Hr. Popv
von rianchctte, erste «är.l^enn Frl. Lchncidfr
^^"" Hk. Gofti
Bu/lcrke mit Gesa g
Musik
sechs BUdern
F. Radler. Musik von Io eph Baver
Cajetan Benot!.!, Prua::ir Hr. Fischer
-lmalia dessen Gauin.. Frl. Tictze
Rett:, Stnd.nmädchen.. ßrk. Nowa
F.muv, »öchm Srl.Lehmar.«
Rosa B-rndor? orl-Flschcr
Uald. D-r! dort. d. Tante. Frl.
Tr. Haller. tht chrsanwalt. Hr. Birbach
Westelh. Bierbrau r... Hr. >inmnanu
B:en->el, d.j^en Soi n... Hr. Har'and
tlondler 4'r. Lebtchmldt
Rest seine Frau Frl. Öb rreitrr
InltuS von .^unger.. Hr. Gert.e
Frau Lrort^ir F-^!. l«a'ton
Srr:ckS,Ageutc.Re'jebureou Hr. K
Bocks, Äg Ute. ti.eitebureau Hr. Du'chnitz
Mademoiselle Justine.. »Frl.Birkner
Capitän Cranteau.... Hr. Iani'ch
c--rt. From?.usi)hrer- -- Schöntag
Sin Dircolo Fr^. r
Lallr'cbka. B.sitzerin ciueS
Pilsn rbrer-Davillons.. Frl. Artin
Binkelhuber, Bürste: binder Hr. GoUSledea
IL« x> e i'b o iL'S-
Dienstag den 2'>. bis Fr.iteg den 23.:
„Die Pariser Wcltausftellut^g 1900.-
Völ-.eclig in Wien.
Aniang V.8 llhill
Die Schöne von New-Vork.
Große amerikanische AuLstattungs.Operette in
^e^ Acten tt. fünf Bildern von H. Mortoiu
Dengler, rbsmiker ....
August Baudow, Theater-
agent aus Berlin... Hr. Pollanbt
Anna, StnbeumädLen.. irrl. Hartwig.
Ttewstag den 25. s'Tasrspiel Betty Slojan):
„Der Schutzengel-
Mittwoch den 26. (Gastspiel Betty Ltojan):
.Heißes Blut.-
Donnerstag den 27.: »Der Fall Tlömenceau.^
Frruag den 28. (Sastjp'.el Bettn Stojanl.-
„HelLtü Blut."
Samstag den 29. iGastspiel Betty SiojLn):
„Der ischutzengel."
Sonntag den llC.Nachm.: „Der Pfarrer vo:.
Kirchfeld.- AbeubS (GatzspielBettyStojan).
„Heißes Blut."
Montag den 1. October lGast'piel Veit
Stozan): „Der Schutzengel."
Dienstag dett 2. (zum ersten Male): „Play
den Frauen."
LLi'i-1'iiöater.
Geschlossen.
e e 17b o Ü7 d:
Samstag den 29. (znm ersten Male):
Großmo ul."
Ni-ZniL-IIieLten, k. k. Pi-Live.
MulA von Gustav idcister. Freio Uearbeilung
von L. lirrnn und C. Lindau. i
Abends >/,6 Übt.
Der Ärieq in China.
Lebende Photographien.
küllsUstchÄNS
L., <1nr1l»pl»tr s
1 krüUer I.oUirti»8«»trLs,o Ikr. v.
0:f^5c'h1o836N.
MH
! 838
iiuX
! kIi8sbeilisns88sZ
!Vor8vdü88e
auf Lo-c und 'Lr^errbrapier«'.
^ Q08LS^ LL
l können ihre Los.' 'vcrpsäLde'.e Lose!
I losen wrr auS Cigenei» avsr zum!
! Dagcsenrle verlausen u. stch genau
I dte^lbrn Lose wieoer gegen Neine
s Monatsraten coulaurest -"Türlkausea.
Nsato nnü iäsUoL:
KrosseVorsleiiuuA
mit Qsrrsin,
Vorriixlloliv VonItlLtlorr.
CossL-Lröskuaug 7 ITtu'. Lexinn prLe. 8 ITdr
cker Vorstsllaag: IltzoO
Irs LLStzoLLttLS Llz^sttLvrsiQLlL.
6
0l088KUM
OirsvrlvQ: VLrl LiLSsl. 12KL
Heute und täglich 8 Ubr Abends—
Lrs riLts-rr:LniLLs-?r°LrLmiu.
20 erstclasstge piummcon.
Tslm», Ssllvkvxxl,
fliegendes Timpez. Wirbellanz.
Gesangiposse mit lebenden Bildeini.
!s,cb See V«r,ieili»>k: Die kutsetiettZs.
^kZi. ftiZZkiclz'^ VkyWzekük
Schauspiel, Lver. Operette, Poste rc., mit selbständiger Enc^t7gements.'Ber^orguug, von der
k. k. n.-ö. Srctthalterci ooncessionirt. Moderne Ausbildung. Praktische Ueoung in vielen
Proben u. öffentlichen Vorstellungen auf der Kübn- des kausmännisi^en Vereins. Lehrdmrer
10 Monare. Honorar nuck) Uebereinkommen. Aufuahmc täglich: L., rLTrirtirerriL^ 13.
l^OLil nie t!3g6V^68LN!
Ein ideales Gcilußimttel für ?llt und Jung slud die
aus Ar»rsuvH'8 entöltem (5acao erzeugten
Z)KS'KSS--MÄKSZISWSZ8,
welche man roh oder gekocht geniehen kauil. Die Bonbons
sind in allen Tetailgeschasten zu haben, und zwar in
Würsclsorm ä 4 üdellcr. in Pastillen ä L .Heller. Alleiniger
Fabrikant: .1I»r>iitvH, .ilonig!. Weiii.ergc.
Hs'osrLlI 2L LalisL. 12388
VLIIllLTILLA TIC MTLIRl.
LlltsiLx. OarlLLtloll-Lorgo. ?rs.0tlli-I1Iuirt1iiLtLvs. "MG
Campo I. Um' ,8 llbr: ..IZlO^
Um 11 Uhr: VLrn«d«-VorsdLlItL 2 §.
vs1Is1ii»<11xL sen^kir»oi»v11e ??» pt inUer
Eintritt 50 kr. Casta l^öffnunZ 4 Uhr «achni. C ide 2 Uhr Früh. Irlnder 20 kc.
6^08868 6W6!lR8!06A!
lur Hnxros^eseUkifr, LeLlooLl ruLb 12 SdevstHini SLLSHLk^Qd, ^iLS-
g^eLsoktom Lok, 8wo».^e2 L^rr1errLÜ»-LLrur»I1orOrs1d«L,
os. I'O iZrrnckr.-^eter blüeUsiirnvru, per NovourdLp ü. o. >ve§HQ
T'sdersieälrui^ ins neuer^arrt« Ltndlisssnrent
86dr flr6i8v»üi'rj!g ra vermietbsn.
.^vtrnjrsn nn Hnminsi' «L7 Vor.-rrrki, k'ndriL pliLDruLeeubiseUer
Leckürfskunikek, I., ü. 12000
l 8iKIM!!ll k!li88,
bestiwnommlrtc LuimtkLrdsrsI vnb
vNsmIsods VLsaNcumhrat für
G.tiLcioi'cn, Uniformen und Ttoffe
jeder Art. 117L3
Fabrik: UrNn«, Xr. »SS.— I»i-ov!i,»n-.-.rtr8La promxtkSt.
nvil »LAsrs Sx^stsms «1.«ritor SsttslrmLtre vmpüeklt in dostsr YaLUtüt
rn dUUxvs lirvMeri äls ssiv ilsin .IsNrs IräO dovretioials LissnmödsUndrist
R, LLlFL «L Oomxr- L»
l>., f'l'SNr6l1sbl'ÜLk6N8tp388S 20 lla^Nesvsil"
^o!inlisu8 mit ksnisn
11866
zum Blleiilbewohucn, im 13. Brzirk, 6 Zimmer lllld 2 Tabinete, stn tIanzer. 27 Nccen,
lM vornchmstkn Lnilc erbrüt, sogleiih zu dezichen, fl. 30.000. Lvzahlnng nach
Uekcrrinkommen. RSberrs Getreidemarkt 13. I. §t., 16, zw. 9 o. 2 Uhr.
VsrkuIMs!i. lVkin L Ls..
I^rrlent.
?LtkLt-Lvtt-8opIlL
AuiLUm"

^iSL, VII., LlLrlLdilkerstrLSSS Hr. s.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 12 ]
LlovtLL
Xenes Wiener l'Ls^dlLlt.
24. Lvptsmdsr 1900.
r^r. 262
-S
L>
(Rachdrück vr^stkll.)
(ri. ^ortletzung.)
riie Äbwtscnde.
Roman von Mauriee Montögnt.
Deutsch von A. Berger.
Stunden verstrichen. Lucie, zum ersten Mal in
düstere Träume versunken, sah nicht, was um sie her vor­
ging. Sie sah nicht, daß sich auf der anderen Seite der
Mauer, blos zwanzig Schritte entfernt, ein Fraueniopf
angstvoll vorbeugte; sie bemerkte nicht die übermäßig ge­
öffneten, schon gerötheten Augen, die von Jacques nicht
wichen.
Raimunde wußte nicht mehr, wann sie dorthin ge­
kommen war; aber sie vermochte sich nicht loszureißen, sie
betrachtete das Kind.
Plötzlich fuhr er in die Höhe, erwachte aus seiner Be­
täubung, ließ die veränderten Blicke über die vertraute
Umgebung streifen und bemerkte sofort die gespannt
hinüber sehende Zuschauerin. Er hob das Fingerchen un-
merklich in die Höhe, und zeigte sie seiner Mutter.
„Die Dame! Sie soll herkommen!" Lucie folgte der
Richtung des Fingers, erkannte ebenfalls die Dame, zögerte
aber mit traurigem Lächeln. Allein Jacques erhob sich
eigensinnig in den Kissen und rief mit gebieterischer
Stimme die Freundin.
„Komm her!" Bei diesem Ruf, diesem Schrei
fühlte die unglückliche Frau von Neuem die große Last der
Schande, der Furcht, den Fluch entweihter Existenzen.
Was sollte sie antworten? Sie wußte es nicht. Allein
schon hatte Lucie sich erhoben und schritt auf sie zu:
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, er ist leidend. Man
muß ihm verzeihen, seinen Launen nachgeben. Ich weiß,
Sie haben ihn sehr gern. Besuchen Sie ihn ein bischen,
da er so darum bittet. Es wird ihn zerstreuen."
„Ja," antwortete Raimunde, und ihr Herz schlug
hoch auf. Sie trat durch das Gitter, schritt über die ver­
botene Schwelle und flog auf das Kind zu.
So kam es, daß die beiden Frauen einander zum
ersten Male gegenüberstanden. Raimunde wollte nur einen
Moment bleiben, aber JacqueS schlief ein, indem er ihre
Hand festhielt; so oft sie leise versuchte, sie zurückzuziehen,
öffnete der kleine Kranke die Augen, drückte seine Finger
stärker zusammen und hielt die Hand, die kleine, bleiche,
blaugeäderte Hand fest.
Bleich vor Aufregung, mußte sie sich darin ergeben,
an dem Bette zu bleiben, in dem der Sohn Gabriels schließ
Weder sie noch Lucie sprachen ein Wort; sie ver­
mieden das geringste lderäusch, aber sie betrachteten sich über
das Bett hinweg mit forschenden Blicken.
„Sie haben wohl Kinder sehr lieb, gnädige Frau,"
fragte Lucie plötzlich mit leiser Stimme. Da konnte sich
Raimunde nicht länger beherrschen. Sie brach in Thränen
aus. Lucie, über ihre Frage ganz bestürzt, kam zu dem
Schlüsse, daß die Dame, die sicherlich Witwe war,
einst wohl ein geliebtes Kind verloren haben mochte, und
ihr ganzes Herz flog ihr plötzlich entgegen.
Als Gabriel zurückkehrte, ließ das Schauspiel, das
sich ihm bot, ihn verblüfft zurückfahren. Seine Frau und
seine Geliebte beugten sich über seinen schlafenden Sohn.
Lucie, die inmitten des Dramas, von dem sie kein: Ahnung
hatte, ruhig und still blieb, stellte vor:
„Mein Mann— Frau Chantrier, unsere Nachbarin.
Jacques rief sie, und sie war so freundlich, ihm den Gefallen
zu thun und zu kommen."
Gabriel that seinen Nerven Gewalt an, verbeugte sich
vor der zitternden Raimunde und murmelte ein paar Worte,
die vieldeutig sein konnten.
„Gnädige Frau, ich danke Ihnen, daß Sie ge­
kommen sind."
„Und Desch..>?>r!n?" rief Lucie lebhaft, „bringst Du
ihn mit?"
„Nein, aber er folgt mir, er wird im Augenblick da
sein," antwortete Gabriel.
Dann sprachen die drei so seltsam zusammengeführten
Menschen mit mattklingender Stimme über allerlei, haupt­
sächlich über Kinderkrankheiten, während die schräg am
Himmel stehende Sonne über dem weißen Bettchen, in dem
das Kind schlummerte, die nickenden Schatten der Blätter
zeichnete.
Endlich erhob sich Frau Chantrier, grüßte und ent­
fernte sich wieder; Gabriel begleitete sie durch die Allee bis
anL Gitter. Kein Wort wurde gesprochen.
Im letzten Tlugenblick wollte er etwas sagen, da hielt
der im scharfen Trab ankommende Wagen Deschellerin'L
knapp vor ihnen an, und die junge Frau benützte das, um
sich sofort ins Haus zu flüchten. Allein Deschellerin war
bereits abgestiegen und sah ihr, seinen Augen nicht
trauend, nach.
„Ja, träum' ich denn— war das nicht Raimunde?"
„Ja. Jacques wollte sie durchaus haben," antwortete
Gabriel, „ich werde es Dir später erzählen, aber jetzt komm,
wir müssen zuerst an ihn denken."
Der Arzt untersuchte das Kind, befahl, es sofort ins
Zimmer zurückzutragen, auscultirte es und erklärte, daß
Chauvelin ein Esel sei. Eine leichte Lungenentzündung.
Das Fieber sei sehr stark, alle Borsichtsmaßregeln seien
zu treffen. Absolute Diät, morgen Früh werde er wieder
kommen. Man solle sich nicht wundern, wenn des Nachts
etwas Delirium eintreten würde.
Vater und Mutter sahen einander verzweifelt an.
Jacques war noch nie krank gewesen; sie fühlten sich an­
gesichts des Schrecklichen ohnmächtig, und beschlossen, die
ganze Nacht zu wachen.
In der That war die Nacht schlecht; das Kind warf
sich umher, fuhr jäh in die .Höhe, rief nach Vater und
Mutter, erkannte sie aber nicht. Zwei- oder dreimal ver­
langte er auch nach der „Dame".
Gabriel war auf ein Fauteuil gesunken und senkte
den Kopf. Sein Sohn starb, das war die Strafe. Lucie saß
ihm gegenüber, gebrochen, ganz betäubt, bleich, und starrte
leer vor sich hin, ohne etwas zu sehen.
Als der Morgen aufging, sah er zwei sorgenvolle
Gesichter mit hohlen Zügen, mit schreckenstarren Augen.
Deschellerin kam, schüttelte unzufrieden den Kopf.
obwohl er sich zu lächeln zwang, und sagte:
„Das Kerlchen hat es weg, das dauert mindestens
vierzehn Tage, aber Muth... zum Teufel, macht doch
nicht solche Gesichter, es ist nicht das erste Mal, daß ein
Kind den Schnupfen hat. An seinem Hochzeitstage wird
er nichts davon wissen. Ich bürge dafür, daß ich ihn
euch gesund mache."
Es tvar ein düsterer Morgen. Gabriel und Lucie
saßen unbeweglich zu beiden Seiten des Bettes, um das
man die Lieblingsspielzeuge Jacques aufgehäuft hatte.
Soldaten, Hampelmänner, Hunde, hölzerne Pferde bedeckten
den Tisch— er warf nicht einmal einen Blick darauf.
Gegen Mittag trat Besserung ein. Er warf die
Decke zurück, lächelte den entzückten Eltern zu und ver­
langte abermals nach der „Dame".
Gabriel erzitterte bis ins Innerste. War es
Atavismus oder eine natürlich« Regung, daß das Herz
seines Sohnes derart Raimunde zuffog? Oder gehen Kinder
gleich den Thieren instinctmäßig zu Denen, die sie lieben?
„Die Dame soll kommen, die Dame.. ."
Lucie schrieb ein paar Worte auf eine Visitkartei
„Er verlangt wieder nach Ihnen, wollen Sie kommen?
Seine Mutter."
Zehn Minuten später trat Raimunde ins Zimmer;
seü dem Morgen hatte sie gewartet, fest darauf gerechnet,
daß Jacques von Neuem nach ihr verlangen lverde. Sie
bekam ihren Platz angewiesen. Und nun studirten alle
Drei mit aufmerksamen, angstvoll gesammelten Blicken den
kleinen Kranken.
In Raimunde regte sich nichts von den alten Ge­
danken; sie war nur noch eine zweite Mutter. Ihre innerste
Natur prädestinirte sie zu der Rolle einer .Krankenivärterin
oder.barmherzigen Schwester.
Unermüdlich verrichtete sie tausend nützliche Dienste,
und das Kind nahm nur aus ihren Händen die bitteren
Arzneien an; es war eine Laune von ihm, ihre Nähe be­
ruhigte ihn.
In dem verstörten Hause lebte man nur noch für
Jacques. Lucie weigerte sich, zu Tisch zu gehen. Gabriel
zuckte die Achsel und fragte: „Habe ich denn Hunger?"
Die Aufmerksamkeit Aller concentrirte sich einzig und allein
auf das blasse Kindchen, das nur mühsam Athem holen
konnte.
Am Abend waren Alle von Müdigkeit und
Angst so erschöpft, daß sie sich von einem
Möbel zum anderen schleppten. Raimunde wagte
nicht den Borschlag zu machen, an ihrer Stelle
Nachts zu wachen; sie war in dem Hause noch zu
neu, um ein derartiges Anerbieten zu wagen. So zog sie sich
denn gegen zehn Uhr zurück, und Lucie streckte ihr in
einer spontanen Aufwallung beide .Hände entgegen, indem
sie in bittendem Ton sagte:
„Sie kommen morgen wieder, nicht wahr?"
Diese zweite Nacht war für Alle furchtbar. Für den
Vater und die Mutter, die den schweren Schlaf und die
aufgeregten Träume des Kindes beobachteten, für
Raimunde, die nicht schlafen konnte. Absichtlich daS Fenster
offen lassend, lauschte sie auf jedes Geräusch und erwartete
jeden Augenblick zitternd in der stillen Nacht das furcht-
bare Jammergeschrei einer verzweifelten Mutter beim An­
blick des Todeskampfes zu hören.
Kaum wurde es Tag, so trat sie von selbst in jenes
Haus. in das ihr Gewissen sie gehen hieß ohne jeden
Hintergedanken, einzig und allein von zärtlichem Mitleid
getrieben.
Sie wurde von der dankbaren Lucie wie eine
Schwester aufgenommen; nun, oa Frau Chantrier da war.
willigte sie ein, im Nebenzimmer ein wenig der Ruhe zu
pflegen. Jacques war etwas ruhiger, doS Delirium lieh
nach. er erkannte seine Freundin und begrüßte sie mit einem
bleichen Lächeln, etwas weniger erloschenen Blicken.
„Es geht ihm schon besser." murmelte Raimunde.
.^Nicht wahr." schrien Bater und Mutter gleich­
zeitig.' indem sie auf die Trösterin losstürzten, „nicht
wahr?"
(Fortsetzung folgt.)
I„sml)en unl! Fusion füp pötrolvum, 8slon-, Ii'sok- unll ßsttfieppieks, 8pi1ren- unö 8okafvvoII-Vopstängo, lisek- unä övitljevicen, ßsinen- unck
Lsumwollv/sdon. ^vs-pen-, Osmeo- unll !>
ir., U,
>«. V IlUi- H. 882r
Z!!'.
Pst
l!
vt
UUÜKII
schöne großdecriae, versendet franco aegcn
Nachnahme von fl. I.SO »er b ^Io-Ki,tchen
L^or», Mrran, Tirol. 8706
Merancr Lurtrauben
blaue, großbceerige, vorz. Geschmack,
10 Pfund br. franco überall 2 fl. mit
ärztlicher Gebrauchsanweisung sendet
Florian Ringlrr, Atcrau, Tirol.
12269
11877
Neu renovirl:
ßkopold Lkhiliilgn's RkstllMlltilill
Mien, I., Karntnerstr., Ecke Joltanuesgassr.
Hrquifite Küche. Weste Weine.
Lllssltiank -er vor;Ss!ilticn
K1. Grorg s Lager- «.Märzenbiere.
I?eu ervtLet. !sabs .im Lleers mit piaebtroller I'ernstckt. LIeIrtr!s1


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 13 ]
^Ilen trüdsröa KöZedättskröuväön weines sölixsn ^attöii
waoLs ied Lskdsiradt LUttdsiluox, äss8 äer äurcli 40 «laltrs in
LöltsE l'rsuö I)6>7üiiris ?k-ooul-i8t üen kinZiigen ssii-mL
1. Lsri-
>Visv,
^6U6S Clever 1'8L^b1»tt.
24. gspiMb« 190V.
Dr. ögi tiNtMii,
I j Speclolarzt für Llßerr Snmlhciicir, Nm«u-
> schwäche rc. s. m. all i0 I., ord. d. 9—i»,
I EoUll- lmd Feiertasr vou 9—1 Uhr.
> Well, I.. TIllchg. 9, »LchS d. LokfowitzplLh.
!>s. krillc JnArmnelltil« (c^ie sie ^les
' aiwrrisell), vur eille wisiellschaftUche, durch
! »irljähr. Praxtr erprobte Behalldlllllg führt
^ gesell Rcrlltllschwäche juw Ziele. 11H18
KKiM AüjkiM
HorMSQD Sperl
Cur-Tafel-Trauben, die besten v. allen Trauben,
! 5 Kilo -1 Kronen. Tafel-Trauben schwnrre.
ÜM LviullLZ äsn 23. ä. Ä. sLull vsiseliiöä.
Die Ls6räi§UL§ üväei OievstL» äsn 25. ä. 41. lun
V,4 llbr XLctmüttaZ aat äsw 6VL2§s1.1'risäboks nLebst Llatuleios-
äork statt.
Ll!86 von ^I'ikAbSN.
srer pegcll Vorcir.snidiir.g rder Posilliichii.rlimc
2^. Särtilsr, Wkillgartenbcsitzcr in von .......»»»-»--7^,
Süsienllllld. 8745 nLchll dem relegr-pycll-imt. 55494
zio so, s«w
-8 S5 SSS
i^iioseio 17
d oij b 47
«. 4 oo! S
b. k. Vksterreiedisvke GLtaaisksdlleii.
SUtl, «ch 1. Surch 19W.
Li^ürLesle LnKSverdinÄunßv»:
Visn—^derg—porig—Ksof.
Sb b SS
! S4o
Ltijcd.
t»a Lse»..
»d
!^ 0»nk
I„ I-ioa
I„ >l»issi0«
, «a r»ei,...
.d,
»s r o
10 Si)^I0L0 6S«
5 oN; 5 02
ir.sist -I» 4S
6 5S« S 55
10 40 r11v0
!?
8 05»10 45
1 57
10 so
» SopiFch- llllä Li>«l-s»»z»v ein»eh«» V,4ell u»ä kerie.
k»drt4»ll»r: IVisa—1'»r:2 L8'/, Llnnäso.
-s- 8edlLfM»
2 »2
^ »d VI«» Vestd... »a
!»o V»iLr».,. »d
"6 45 5 28
1«S'SI2 18
1 23! 2.1S
2 00 Z 3 48
9 25 >° 12 01
12 49
12 04
4 43
»v ?r»L^kürs.... »L
4 7 52
j 9 50
5 4 43
9 »5
10 47
5»0
»ll LrüLisI.».». »d
^ OrtSLä»
„ Lvoäoo^
2S8k 6 SS
fI2 48-- 4 4«
5 334 10 00
L
? 7 1»
7 d0
» 00
«1 Ixroäoo (üd«r
V1L»smg«ü).. »d
„ l^cmäov (über
V Lov^ V. SoULvä .. M
'-
r
E AetKL5»»Lvv »Mtoeben Vl»o nnä
^ von Vrlevä» QAeb Lüln.
StzLÜLs- n»L Sp«ls«v»Kdii rvi»ob»2 ^Vleo—
^»LrläZ»«» VlSL—LovÄsn SS^ oösr 33'/, Lwn4«u
l^en—»iünvlieo—Paris.
7 «VI-
8 »5 »8 SS ^d VI«- »i>^ -S
>x >i (V««td.)
4 45 8 so i»ll»lüneL°-»d
b L4l?lS0S b 10 I..Ltr»«,dx.„
I SSL 7 SS SSS^„r»ri.. ...
E S^lI»k»Kss»» ^«v onä ALv^dL.
ch noä Kpsi»Me,ss,L k«l«.
45!L ü vri 7 10
k!
9 SU!?10 S8! 8 so
9 ro!h» S7 10 «4
-0!h
7 V8,12 4b
VIen—ponisfel—Ventzllig -kom unll hfallanä—kenua
7 45
4 97
8 0L
II oo
>'9 oo ^»d Vi»L V«std.
AUgrmeiner Vrrkrhe.
Mlfs. u. 'Zliirkaufs-'Auträge.
yeucrjeste Casien,
gebrauchte »ud neue» btMgcr
als überall bei Emil Weiucr»
L?i,ä-.HLÜSS
^icuerfestc Patenl-Caffetten,
jcucrfcsle Eaüen, ^.
ltebranchie und neue, dtütgit d«l^
s. Bcracr, Wien, I. r::xl»rk.
Wippungcrslraste Nr. —»
Knaben-Ucbcrzlkher fl. 1.50.
Souterrain» Ädtlieilung (Tihwemme^,
l.-.e-d-llk»'''''''"«''' 4885^.
Lcrpfänvcte Pretiosen werv^
.
^raflgcschirrc. Trausport- nuo
Laaeriäüer irder iLrüße zu verkiuiell. Twor-
schak, I. ^m^skauulplatz L. 39893
7 18
9 00
S I5j
6 Sb 7 SS
19 00 11 SSj
lo! 7
35,
rviall Ltiäd.
»- ViII»«d...
, ?oll«»ssl..
'7 ö0!.
9 4S
9«4>IL 90
7 Z-l lo 98
2 10
!»» Ileiluiä
,. Ovllu»
7 30
2 44
II lo
4 4S
11 SS
s SS
2 SO
^ rinscben Wien ^vstbbk. anä Voveäjx—Loin.
k»Krt 6 31.--- -. d it!8! 6 55^ 2 24
Ich kaufe L'röbcl, Pretiof'N,
Geschirr und yanze Derloffenschasttn. S.
voll änder, VIII. KochZafle 27. 32204^
Pcrfatzfchciuc tue den auS-
und Warrr «rtiust.
r°ss. 16. 1. i>°i. 8. Stg-, 2. Ci.,
Lr-is bowooxLUüsüks
öfilillLtiSIIS- LüStclit
Unbrauchbare falsche Zahne und
lücbifse kauft Amerikaner, Tpe;.,
um den reellsten Materialien-
werth bis ;u hundert Gulden. I.
k. 'ÄÄ°'rhii^'29.'';iruh'°'Ä^LZL
l. lo Ili». v4vs2
mr kehcim: und .v.rnlkrankhciicu, Rrwrn-
ichwLchc u. Franenicidcll (früher 1., grcru-lg l>
beftudkt sich >c?i 11550
1. Leiirk, LLnerurnLrüi 10,
nächst Llcphanrplatz.
84 N
e le
6 55
2 »1 1^55
7 34! 8 os
8 20 lorv
1100
^1930
5 56
9 20
,0o-st»i>i»0.r.2.,
, t.'0L»tLLtLQV^«1
0. L 2....
^5^2^0^30
8 02! 7 ,»« g ^2
7 05 8 so 855
5 SS.
10 36
8 so
»I100>
5 26j"
8 5«
i^rdinlllion von 10 bi4 5 und von 7 bis
3 Uhr Slbkndr, on (seicttagen von S bis 1 Uhr
iLlHandlung mit blnt- und säftcvrrdrssrrnde
, Lrzneicn. Änciliche?u>fragen wcricn di-.'rcl
! keantmrrtet.
srou,
'^10 Uhr.
Älterthnmcr jeder Art werden
um reden ^-reiS gckaukr nur von Pnvaten.
KKA'"r.L!^ 4«
milto gr., 6464r6
Tchönes Portal wegen
anderer Verwendung des
Luberft billig zu verrauien. Äus.^ft bet
vec Direction .Hotel v o
.' 640 830V.Ds,e SSttILLO'.,
f ^!oni»x rmä» Ot^Lst»^ vv4 8Lwst«x i
> 6peirsir»tzev ,l!s d'iär^L Oäerder^—I.»'nderx. y
* Led 1 »t>eLxe 2 uriscbeo Orsrnovlti, Spe!s«7e»xeo 8
OLcrnovjtL—Lod»:»st.?
* ^isL—Xr»lLN. Ax»iL,77»x"a Xr»1»v-t'oäBko1oaL/sV.
r»dr tlLNse: Vlen—Oäe-s» 3L'/, Üt.» ^ien—LiOie 36 8t.
V(lsn—(Prag)-bisi-Iendsil—Xarlsdsli 0. ö.—
franrensdail.
4>
8 25 9 S5l3 4
3 4o^ ^oso
* 1»d Vieo L?.
2^^ !^'7 M)
5 18 4 02!. >6 55
sHüsr—
1^! 7 40
.« 07
6^6SK.
708 5 42!. 8 44
b»1 35
1024. 12 so
9 :i s
8 SS
8 so
11 Ig'
10 5S!
10 I»
11 l9
10 53
10 05
.d
* I.nrusLNx n»it 1. vnä V^'ußso N. 01., ,ovi?Sp«jso-
v»xsnüd.1lLr1sird»4—reiLedLll (v.iL.^unl d.»!v.-:edl.
8 cli!»:^xtzn IVien—LLrl5d»ä 0. L. äder A»ri«lldLl!—?o>.b»n.
/WsilunNsdui-eau ltse Ir. lc. vestsei-. 81sst8dafinen fn ^iori, i-, 1of,3nnesgs88e 2t?.
l>ort»«1dat k»drk»rt»Q'Lv«x»d«, Lrtbeürwr vov ^NLttnkisn, VorlLot roa kLNrpltvvn im ll'»sed 0 Ltorm»tO.
I9«2l«r» >iLä »nod lo »Uvv 'k»do1-T>»Lsv noä 2vitnox,-V«»ebI«5«'0L »rbs!0ieb.
Di» diLabtroiioo r
iciiisttr L^llnlität, 5 Kilo 3 ü 60 d
ftaiico Bcstimm'.ing-Zoi-t verseiidct
ritois ^Lulill, 2sra, Osimatien.
lilaufe alle Waaren, Eafsa.
X3 II. Vkr°nil!>ev!'r 3.3. 1. -loch
ricrren- und Damen-
Louftclion. Teppiche rc.
Ssböräl. oosv. krivLt-
-»-"Musik-schuk
llssSLkei'g.
VII., kil3liglli!s8s8if3886 8.
IIntsr'rLoNrLLirstLir kür Olavlcr
ruacl ViolluLprsl.
Honorar monaUiod Q. 6.—, S.-
.»..»»»»»Ü. 10.— unä 12.-
Vc-sts rNstLoäsL. ^rosAsots 8-rs.tls.
21ruso1irsidnn?7en tLxlloN. IINI
I'TLsstrvrlsiLglLsur^
in 6 Farben Gründ nnd Stanz in einem Ansirich. Tr iken eil 4 Stuvdeu.
HaUdarleit >U>ei Jahr«. Per Zimmer 2 Nilo ü si. 1.—. !0e> zivßerer Lbnahin: Inlliarr
N7L9^ 8HrLSI»I^«HV,
I.»oIck»drUc, V^ioii, VI., Stimii>erxL»ss Nr. 24.
I. VÜNorbl
Ir. ri. Ir. Lok- rrira L-rrnrnsr-iasIsrrurt
ttRien, IV., Lnosse »sugsssv I^n. 33
Lväp.pest, VI., ./^ars.ssz?^str2.sss 41.
fsdnilc I(. !<. pi-iv. uLSL
M-W- W
MviSillZsr vsksu
LlLseluüberäe, l^ülolivräv ete.
l!!u8ti-i7te pl-eisooul-Lntk gi-a1i8.
I2M'
VertretiMA
kür ILtonkirke LtuSor-RskormstüIilö,
Leüülsr- imü ./Irbeiissnllv.
AIS hchcr ktnhl. AlZ Fahrituhl mit Spieltisch.
p. ff/tLttp.
!(inlj6k'-?u!ie
L. a. k. I^al llslorsittert.
IVteir, m., 21ur1sli1llo»Lrr:ti,sv Xi-. 8.
iür iedcS Slllcr cinsicllbar.
ärztlich empfohlen. Ber-
dinLcrn rinrisichtiAtei: und
Schiesverken der iliLdei.
Lon Cavalicrcn 44S4i
maqazm LeiterrctÄer^,.^tad^
Liiiffcrslrnsie 4. I. Stack, -cgenuber dem
..ootcl Ntanol-. auch -,-Ieiderlcih-nllaU.
Hcrrcuklcidcr,
von iöerrichästcn adftclenr. Uebe^ieher,
Zaqlicir, «racks, -alourockc, voicn ic„
üMes ln elcaanier Fayon nud lu dmlem
Zlistaudc, ,u iiberraichenv -b'll'sirn
Preist» bei Jacob 'tSeindcrgcr. I. ÜPclh.
burilnalsic 5. I. stock, neben .Hotel
.rUinbell,-. Uleivrrleidanlliilt. 44342
Lcidrnrobk. S-ibrnbeecatichoil. .ilorlkS Mth.
scincr ichworze lvallirlr Plülchioo! un»
-riLenbl-uie, scht-vik- Mail. il
!.X. ^hriuerrsiladc 20. 2. -tg..—-
Thür 23. '0348
und
spoltbi^.g.
Maschinen,
MaschnrcnbeSandthrid.'
und Wertlreuge«
Benzininolore, Gasmotore,
1-, 2-, 4-, 6-, 8- otU 100»frrd-Ir., ue»
and oediaucht, bisiipll >>rl Plaick-'o, Kamper»
iko i^i'-ioisir 40. ^46461^
0 .'^t. Ausiabc: Llngcr- n. Riug-
lE^ir-SiS^oichinen
66422
Am billtgucn Lingcr- u. Nina-
ichiirchen-Stävmolchmcn. neu imd gebranchi.
auch ons Rate-.:, 43 SUicrstraße 43, im^ose.
Liugcr-Nnigschlffchcn-
NSHmalchinen. das Beste m elegantcr ilu».
siatknng, lolider lSaranti-, zu billlcht-ll
KabrikSpreijcn, grcbei Lager. >ll. Lochen«
seldcrftroü- 35. 70241
rul-. noo.
VrüüLr NiLLdL
^^U8l!c!I?8tfW6N!8- liNlj 83ÜKN- sZdsjil
in Schöntiach 'ZIr. 379
Biolincn, Saiten. Crlloo,
emtsiehlt Biolincn, Saiten. Crlloo, Basic, Blas-
inftruulcntc von Blech und Holz. tzjuitarrrn, Zitlxrn.
Harmonikas aller Art. 1165li
Stets am Lager:
LesrandthrUe zu allen Jnsirnmentcir.
Mufik-Instrumente
llnd
UusilraNe«.
Clavicrc.
Lrovinzbewobnern» welche gute und billige
Insrnnnente kaufen wollen, empnehlt sub daS
»ln»n^rl»vKli>i^7n^ntÄfbin »vorlll. I.^llanL-
Insrnnnente kaufen wollen, empnehlt sub daS
Llaoier-crrablilrcment Älbin rvorftl, 1. Bellario-
srrabe 4, gegenüber den k. k. Hofumseen,
nackiir d. Teiulwen Bolksrheater. Inltruweme
.i'crden von beeldelen L>achverfländigen über»
prü't u. 10jährige Garantie geleistet. Aeltere
Instrumente n»erden in Tausch genommen.
ÄLdin ^orstl
1. BeNoriastrahc 4.
701SS
Elavicr- Eiu-
Taujch und üXielhe.
Belloriostraste 4.
Lcrkauf,
Förftl, I.
und
Alpin Förftl,
38919
Lchwarzcr Ltuyflngcl.6 «Lctav.
Tisenvrrsprtixi.'ng. wegen ^ovmmongelWillig
zn verkansen. X Qncllengasic 115, 1. Sloä,
Lhür 15. 702d?
i.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 14 ]
!!l
!-
^iev, LloQtSL
Gelles VViene!' r'üAblatt.
2 t. 8oi>tewder 1W0.
Xr. 262
L., Scbulerftraße Nr. L7.
Kleine Anzeigen.
Scdolerstraßr Nr. L7»^ s
Älntrag.
Wegen Geschäfl^ i 7crnadme suche
Matchen umcr 40 Iakren. mit
Ei- I-
die brp.
ich ein
^- nnisem
Vermögen, zu deirarcu. l ^ctoker
^tcr .L. I. MWr'^an
Junge fesche^Tninc wünscht
ehrbare Bekannrl..ift eines älteren
sitvirten Herrn. Unter ,L. R. (i;l36o^' vofll.
XU. Le;irk. 6036)^
Behufs bhc sucht intellig.
3(>jähr. Mann. '^uchbaltür. in SleUun^,
Vekannt'chaft cincZ kiiik-schen Ma^entz ,ov.
jüntz. Witwe mit enktprech. P^cmögen.^G^t.
auslührl. Priese erbet. unt. »W. 70337'
— die brp. 70337
Urrmischte Anzeigen.
Patente, LHarken unk> Ntikster
durch,>^ngenieur V. 'risvLIer,
Patenlanivatt, Wien, VII2
Licbeuircrngaiie 3!>. sbiio
!! „Helios" !!
Wiener internationales Privat-
Teicelive Institut, I. Branner-
siraste 10.W. Tirection: Johann
Mütler. 3147»
Priliatdetectiv. geprüfter »sach-
maim, grw. k. r Criminal eielirimvolizift.
übriiiinintt di-n^eic Aufträge schwicriguer
^' von Prlzcl, I. Rauliriislein
ilrt. Joseph
gaste Ist.
schlaf- und Speisezimmer,
altd., lelir gediegen gcarl'eitet,
beide eomplet, in» 270 ft. ;n
verkanfcn. I, Lingerstraße 6.
7st28L
(rlegante compl. Wohnungs
einrichtung und ein Mabagom-Mignon-
flügel tnit schweren Brorn^en sind um halben
Preis sofor! an Primate zu verkaufen.
I. «ingerstrafte 6, 1. «lock.
7028S
66336
?or1o§8,rLu1ts-./^ärk!Ssvu
aller Beriise urd Branckieii (SperiaHtät
Adreste» ka»>t>äsliger Privatkiindschaft)
liefert Derlaao-Nnion. Wie», IX1.
3720-
!!! .itundinnchnng!!!
Covaliere. l^rabsosfieiere. ^musbesiUer, höhere
Beam e. Penüonitlen, di,t. u. höh. Person,
lichkertin. Oirohindusri-iellc, gr. Aabrikanten,
ferner Penn?' von Renten. Depositen, Erb­
schaften. Legate, Z-rultitgenüsie und Heirat»»
cmttionen erhalten we^en Tarleltkn beste u.
gel'.i'lenbancste Auskünfte, Ralmchläge und
tznsormatieneu grkrtis und kostenlos. Be-
Linbl lvird nur der Abschluß einer Lebens-
versichcrnngspoli;!;e. selbst der kleinste ver­
sicherte Betrag genügt, bei einer heimischen
soliden und größeren Versicherungsgesellschaft,
welche den Versicherten außerordentliche
Vortheile gewährt.
Ausküitste täglich im Assemranz-Vureau,
Wir», V. rLehrgasse 11,
3. EtLtl. Thür 19, von 2 bis 5 Ubr.
^rengste DiScretion zugesichert. 65591
S)!lt 2.',.<>«><»—50,also'fl.
»rill nch iiUesiigenter Herr an streng solider
älterer industrieller s^briksniederlage activ
betheiligeu. Geschäfte, Neugründungen, Ideen,
Patente, Erfindungen rc. ausgeschlossen.
Strengste Tiscrencn zugesichert. Briefe
erbeten unter 65593
„Active Betheiligung 65.-93-
Postlagernd V. Nüdigergasie.
WohttNttgs-Eittrich-
tntts.en n. diverseMöbel.
Ltder-esstlsabrik. XU. Bcz.,
Cchonor-.ttmerstraäe 1L2, tztodtbahnhaUe-
flelie Margarelhrngürtel, groharnges pager
von !lstöuen -cpe'n und slautcusts, folid und
billigst dUle Lestei modcrnisirt. 87838
Niöbcl auf Raten bcinTTischlcr-
weisler. V. Wargarclhrnstragi 80. 38799
Möbel anf Raten. 4279-
VI. M arlahNserstraßc 117, rm Hose.
lMöbcl ans Raten!
VI. Giimpcnoorserstrahc 34. 47708
Möbel ails Raten n. leiljivcisc
direcl vom Tlsclilcrmcistcr, VII.
A^ariahilferstrasie 22. 68079
birea .P»0
cinsache »»» hcrrslhaslliihe romplrtk
ÜLohnnngseinriihtnugen
werden an r-noal-, Mddclhär.dler oder
Trödler Ipottdillig verkaufL.
darunter:
v (üulden:
Z Lwen ""
L L^ratiletmaye ltriastique),
2 Malru^.en. titbeUtg,
1 Waschnich mit Marmor,
1 Spiegel belg Glas-,
2 A.armort'.uchtfäslchen.
1 j^anvluchstander,
1 Lepei'etlich.
65041
b maislve Lederstühle,
1 Lchlatdivan,
2 Earni'ien,
2 BNbcr.
Elegante Lalonaarnituren von fl. 45 aufw..
Ottomans mtt Pvlsrer st. l-j. TecorationS-
dtvan ll. L7.
Politirte Emnchrung.... fl. 50,
altdeunche Betten .... L„ 13.
eckte Lederstichle...^ 3.
Ferner kunstlerOch moderne Schlaf-, Speise­
zimmer und Salons stiunsttifchlerarbeit) als
vefonverer Gclegenvettskaus.
VIII. 'Alserstraßc 11,
i iringaiili itvickcii^raaass^
Möbel in sel-r solider Aus-
f^rung zu den allerbilligsten Preisen unter
Garantie ^Wien, VII. Licbcnsterl^^asse
VII
9lr. 2 (Ecke Breittg^e> ^97l!6
Prachtbolles antit gcschnititcs
Speise- u. Herreupmmer mit eckten lieber»
stutilen und tdolslermiibelll, sowie ein schönes
Baro-!.Slt,taI«l,unter um 180 st. zu verl.
I^eotngerstraße 6. 7>>283
ol;, Mnjeuin
prämiirt. um 2:;0 fl. zu vcr-
kauscn. I. Singersiraftc 70439
Eine Partie Teppiche, appli-
cirte Ltoirs, Spitzen- und Erofworhänge
preiswürdig, auch einzeln, verlaufen.
I. Linticrsnaflc 4, Mezzanin.
70440
6 Glaslustcr sind preiswürdig
zll verlausen. I. Ztngerstiaße 4, Mezzanin.
70441
Ginc elegante Gmpirc-Salon-
garnitnr ist san'mt Tisck um 70 si. zu ver­
lausen. 70442
I. Sittgerstraßc 4, Mezzanin.
Ginc Borzimmcrcinrichtnng,
an'il. qcsckiiiy!, kockeleaant. ist prciswürd^
zu verlausen. I. Eiugerslraßc 4, Vlczzauiu.
70443
Jacques WalliS, 70437
Tischler- und Tapczicrer-
Möbclcrabliflcmcnt.
nnr I. Singcrttrahc l>!r. 4
(im eigenen Hanse)
verlauft u:ucr Garantte hock,eleg. Schlaf-,
Speise» u. Hettenzimmer, Salon«, Boudoirs,
in allen Srol- und Eto^rten, darunter
Schlafzimmer zu 15(1 fl.. Speiseztmmer -zu
150 fl., Salongarnituren von 50 fl., aUd.
DivanS von 50 fl, aufwärts.
Auch sind alle für Wohnungseinrichtungen
erforvrrNchen Lbjecte lagernd.
Nur I. Lingeritrahe Nr. 4.
Preiscourante für die Provinz gratis.
Tijchlcr- und Tapezirer-
Ntöbcletabliflcment
Philipp llron,
mir I. Singcrstraße Nr. 8,
verkausl unter Olaranlic hocheleg. Schlas-,
Speise- u. Hcttcnzimmer, Salon». Boudoirs,
IN allen Sldl- und Stosiartcn, darunter
Schlafttunner zu 150 si., Speisezimmer zu
150 si., Salongaruftuien von 50 si., altd.
rwanS von 5» si. ausioätts. 70307
Auch sind aUr siir ÜVohnuiiqscinrichNlngen
crsorderlickicn Lbjecte lazzcrnd.
Nur I. Singerslrape 8.
Prackftvollcs antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort um 180 fl. zu
verlaufen. Sinr I. Singcrstraßc
Nr. 8. bei Philipp llron. 70308
Grötztc Niöbcllcihansialt
Wiens, sowie auch Möbel anf
Thcilzahlung nnr bei Philipp
llron, I. Singcrllrafte 8. 7»309
Gmpirc-, Mahagoni-, Salon-,
Schlas- nnd Spetsezinimer, alles
mit schweren Bronze», Teppiche,
Borhängc, Lnsicr sind um
halben Preis an Private zu
verkaufen. I. Singcrstrasrc 8.
70310
lrinc Borzimincrcinrichtuna,
antik, geschultzt, hochelegant, i,t
preiswürdig z» verkanfcn. I.
Singcrslrastc 8, Mezz. 7»3ii
Hport.
Näder-Rcparaturen aller
Systeme rasch, sachpemäh und billiast, auch
nach auswätts, bei den Fachmechanilcrn Opel
u. Beyschlag, I. ganovagasse 5, Werkstätte
U. Untere Donaustrahe 45. Telephon 8561.
51775
Neue u. gebrauchte Jahrrädcr,
nur beste Marken, zu staun, billigen Preisen.
Pneumatirmäntel fl. 4^„ Lustschläuchc
si. 2.50. ükuiidbakin, II. Bergg. 3. 54470
Geld- nnd Hypottieken-
Verkehr.
Tarlehcn auf ,Häuser,
erste und
zweite.Haussätze
bis 40600
Paul H, Ploch.
VH. Mariahllferpraße 70.
Tcke der Neubaugaste. Telephon .365>9.
! Wichtig für Tarlchcnsuchcnde!
Besorge rasch und conlant den x.> Staats-,
Militär- und Prlvatbeainten, Lehrern und
Lfficieren vom Hauptmann an ic. Tarlehen
gegen Bnrgschast, GchaltSvormerkung, lang-
sährtge Amortisattou, uiätzige Zinsen.
Znschttsten erbeten uicker
„Billiger Orcdit 28323" postl. I. Sbling-
zaste. SlnonvmcS nnd Agenten verbeten.
28323
auch ohne BorinerlNttg, f. Osssciere, des. Beamte
aus Pensionen. Frnchtgennste, Erbschasten,
Häuser, aus und sur Heiratscautioncn. Bricse
unt. „T>i»4I"postl. Maxiinilianstr. L9841
Geld anf Wechsel
ft1r Geschäst-Nente Mtd Haitsbesisier,
Geld anf Hänser,
Erbschasten, Legate, Fruchtgenüssc. Streng
dlscret, rasch und conlant. 6547L
TatlehrnS- „nd kOlpolhckar Burca»,
I. LLildpretmarkt 2.
Uerschredene Anträge., Hteüen-Gesuche.
Weibliche ktategorie»
sichtbare intelligente Iran,
welche sich in unverschuldet dedrängten
Tamcn von Listinction,
welche den Beistand einer langiadrigen,
alltiitstesienden an der Wiener «linik ge­
lernten und an der Wiener Universität ge-^^
Prüften und diplomirleu Prattifchcn streng
discreren Geburtsvelferm bedu^en, wenden i^^elellichatterin oder
'l'7.'t EtcLe bc'. kleiner »kamllie. terne
Tomen finden öiscrctc liebe-
volle Aufnahme und Au-ikunfl bc^ fehr
praktischer Hebamme. M. M.. VI. Maria-
HUferstraße 53. Tb. 28. 63538
Tamcn jeden Standes .m-
pstthlt sich unter llrengstrr Tiseretion lang
ftihrigc, an der Wiener Universität diplom.
und ^edrüfte Hebamme. I. »ranzen ring 22.
2. -rticac. T>:Lr 12, beim «achotlciiihor.
64975
Tamcn jeden Standes crnpf.
sich mltcr Ber-ckwiegenhei! prak:i'chc
Hebavime Lcra, I. Aletschmarkt 8, 2. Stg.,
2. Stock.^ 69961
^lnterricht.
Praktische Mädchcncrzichung
erfordert
Schniktzeioincn,
Znschncidcn,
Tamcnklcidcrmachcn.
Gewisienhafteil Unterrickt ertheilt persönlich
Iran Niaric Sandncr,
InstikutZ-Inhaberin,
Mitglied des Grc:ni"ms der vereinigten PrivLl«
Lehranstalten, 66590
I. Graben 30.
Aufnabme tSglich. Honorar 6 si.
(^oncrssiouirte
Privat-Lclfr-Ani'ralt
sür Schnittz«Ich.,Maßneymcnn.ttleidettN<>chen.
Snsrcm Schock
Anfang des Haupteurses 1 Octob. Ausnahme
läglich. Gewistcnhafter Untetticht unter per­
sönlicher Leitung der Jnljrberi»
Anna kkohaul
VII. Westbahnstrahe 54, Mezz. 61306
His SorUtr Softool,
I. Rothenthurmstratzc 11, 2. Tt.
Pttv. Spiachschnle sür tirwachsene, Engl.,
gränz., Span., Ztaliea, Böhm. von Lehrern
derselben Ration. Bon der crsien Lettwn an
Ivird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecte gratis und franco. 45880
blabierpädagogin, absolv.
Conservatoristin. ertheilt gewlffenhaften
Unterricht in und außer dem Haufe. Unter
.Gediegen 63853' an die brped. 63853
vLIUV onsolSLS ls k^LLYLtS
I. Uegelga-»« t3, p„it« 23. 64394
Irrste Wr. conc. Priv.
Stenographic-
Maschincnfchrclbschnle,
I. Annagasic 12,
nächst der l. l. Hosoper.
Tie Schüler werden in 2 Monaten durch
eine in Amettla ausgebildete Lcbrkraft nach
der ,.8> t n, b---Melh. aus aUcn Sqstcmen zu
.Blindschrribern" berangedtldel. Lrfolg,
Zeugniß, Stellennachweis garanUrt. Be­
sichtigung und Prospctt frei. 66271
vLmo parlsleoiie öllplömso
bo'^54403"^^» I-ettres aon^^„v.bv.
Ttaatl. geprüft. Lehrerin
der fron;, und deutschen Sprache ertbeilt
Unterricht im Hause. Adr. VII. Schotten-
felvgaffe 40. 2. Stock. 68822
Offene Stellen.
vläuulicheKategorie«
Gominis, bhrist,
Wird fiir ein Nürnberger- u. Galanterie-
(5nyrotzyeschäft acceptirt. Derselbe muß
tüchtig IN dlefer Branche sein und gute Re-
erenzen nachweisen können. RSbereS im
Comptoir und Magazin, VI. Gumpen-
dvrferftraße 10. Bormittags von 8 bis
10 und Nachmittags v. 3 bis 7 Uhr. 60158
Tapczircrgchllfc, guter Möbel­
arbeiter Ivird ausgenommen. Skilcrstättc 10.
69767
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Llllcs, Böhmin
bevorzugt, mit guten Zeug­
nissen, zu rr Leuten gesucht.
Tpcising, Wcinrotherqassc 0.
69717
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, ,u kinderlosem (rhevaar gesucht.
XIX. (?himanistraße 5, 1. Stock. 69749
Tüchtige Weisinähcrin für
feine Damenwäsche sofort aufgenommen u.
dauernd beschäftigt. V. Am Qundstdurm 4,
2. Stock, Tl)ür 16. Zu sprechen von 8 bis
9 Uhr Vormittags. 69865
kllcidcrmachcrin sucht ein
Lebrmädchkn. stidr. XV. ReubougUrtel 21,
Tbür 19. 699-7
Ste!len-(6esnchr.
Männliche Katcgcrte.
Bauleiter, selbständige vcr-
läßl. Kraft, in allen .lkanfleiarbeiten nnd a,n
Bau vcrsilt, sucht Stellung. Geneigte Autr.
unter »Verläßlich 62596" (rrped. 62.5;i6^
Koch sucht Posten bei einer!
Herrschast. Briese erdtten unter ,K. 62N1^
an die Ord. 62111
Wäsche.
II, Ju(,bochzosi« 2!r.
8, Tb. 8.
62I8S
OlrosirS GrschäftSlocal
acht Lefsuungrn sImm: tennoitend. W>
von zwil Pärcen, sofort ;u rerini'ttzci
jedes Gesidäft außer yecizn 1
Miersi;::.:- st^ett ItVO L. jer-t 1200 ».
llagr an. Svar^s'e.
Soutcrrainloral. hell, trockcu
sof. s. Drulikrci. Spaitgicril :c. --U crinicido»
X>i. Bäucrikgaär 18. L7S33
Prachtvoll. Grabcnlocal Mz
»rrmitidra. «dr. Erp. 70050
.^löchin für Alles bittet um
Posten. IünshanS. Dingelstedtgasi: 4.
Portier.
60000
^löchin für AUcE und bcss.
^am,'lo"^Ix'"Hadn"asik^^2:'^
»öchin für ülllcs mit
ci2i7,2
lang-
Ltöchin für Alles bittet um
Poftkn. XIV. Flachs. 49, 1, E>., Tb. 16,
S. B. 62164
Wal^chankaltcn
und Wäscherinnen.
PermieLhungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabineie.sr
II. S»»trw.
Wohnung in unmittclbarci
NLlr« des Sckonenrrngcs. l. Sti-ck. b7stri:ci
''"''' lÄ.-ll'','
.E
aus 3 rzaisenzimm.-rn. 2 tSabstucabincir,».
1 Holcabinci,^ Borr.mmrr. .Siichc,
lllovkmberlermin ad^ zu vrrmicii!N. Zu
OcktigkN. II. LLcir Tcaan'traiw 37. 8374 k>.l7
II. (Oroszc Piohrcngaffe 27^
Jimmcr, Cad.. 'Lor,.. lluä?.. 327
tl. jilr
6tb<>4
IV. S.rtrw.
Wohnungen IN eleg. Hause
mitBadr-u. Twncrz. rar gicuriu-cr zu vain
II. Trappclgatw 7 n.? 6-789
Borhängc-Apvretur.
Postkarte genügt zur Abholung. L1V. Ullmann-
straße 29, Th. 16. 42133
Renliläten-Verlielsr.
Eigener Herd ist Goldes »vcrth!
Oi. H. Lnursma, Lrchttell in Modltng,
Lamclgasie 32, hat mehrere elegant au4-
gkitallcle FamtlicichLuscr verschiedener ILröhr
zum Presse vou 9d00—21,000 fl. zu bei
iausrn. 28631
Villa in Mödling bei Wien,
mit Halbstock. 3 Zimmer. Veranda. Vor­
zimmer. Eloset. und Souterrain, Eperse-
Zimmer. Eadinet, Tienstdotenzimmer, großer
Küche, Sveiselammer. Badezimmer. Garten
mit Edelobst, Bluinen-Vorgarten. eine Ab­
theilung für Gemüse, großem Hof. Brunnen,
in gesunder, freier Lage und tadellosem
Zustand, ist aus directer Hand zu verkaufen
oder zu vermietlxn. Anfrage beim Eigen-
thümer dortselbst. Spechtyaffe 25. 7>.<^219
Riaria-Enzcrsdorf.
Johailnstrahe 8. siochhobr? EikbauS, mchrrre
Wahnilugen. 10 Jahre stcucrsici, bMi^^zu
verlausen.
5998
Pillenbauplätie in Eich
graben und Reulengbach. prachtvoll gelegen,
unter den günstigsten Bedingungen zu vei'
kaufen. Nävcces dierüber XIV. EeckS
hauserftraße 4.3. Carl Blaimschein. t-»438
Hausvcrkauf! Wegen Erb
theilung ist das Haus, Triestentraße 89 in
Jnzrrsdorf bei Wien zu verlausen. Tasselbe
besteht aus 9 Wodnungen.
Waschküche,
grobem Gatten -c. Lusk. "ettheilt Ld. Thie^
Tttrsterstrahe 70. 66855
Eckhaus im XI. Bez., in der
Derlaffenschast, muh sehr billig und rasch
verlaus, werden. ginS 5600 fl., 11Z4 I.
fteuersrei. Lasten 22 Mille Erste österieich.
Sdarcasie 4Z1 Peicenl, 2. Tat! 14.000 si.
Juschiisten erbeten unter .Haurdrsizei
Rr. 70210- postl. IV. Ncumannyasie. 70210
Geschäfte,
und Verkäufe
Zu verkaufen Holz- u. Kohlen-
geschält und Näderremise. II. Schüttelstraß«
Nr. 53
33725
Schönes gangb. Papiergeschäft
bei Loppclicku'ie, mit ansioäeudcr stSohnung,
lange ain Platrc. ist lranihcitshalber zu vcr-
kausea. Sldr. Exp. 59976
Geinischtlvaarengeschäft ist
.M. A. 69958" an die Exp.
69956
Geschäftslorale,
Fabriksrällnie, Magazine, Werk­
stätten lind Stauungen.
häftsloeale zu vermiethen.
VI. WallgaNc 29. VII. Saiserstrasie 95 und
VIII. LerckenselderNraste 44. 20458
Jiii »cuei, ssiutciibcr^liaus
Aranzens-
rzens- und Opernringi,
1 «6cschastSl-cal.
Plinnte vom
Strahenringänge, 1 separater Ein-
die Hausflur, .Vdloliltbödrn, eleltr.
Telicnlcssrii-. Olalanlrric-
Eleschästc ic.
Elcschä
1 Elcjchäflslocal.
!N. 1 großes und 2 normase AuSlage-
auf die Ltraßc, engl. Closet. Wasier-
z. eleltr. und Olasleitung. Parquett-
cine, Tnniciicoitscclions ('leschiistc :r. ic.
L Wohiillngc»,
V. Lsitiie.
V. Griesgasse 36 mehrrras«
moderne Wodnunaen per selert ,» verr. pirl
l-lesonlel neues Haus. Zinii r.'n 4S0- 1 s stet
600 si. -87-,' 6
Wohnungen n. Geschäftslora'.ssU
zu vermiethen.
V. MatNelusdorserstraie 17.
3 Zim.. Lad., «üipe, Bor-, Ticncr-U. B-dez« .i>ch
2 Zimmer, Borz.. zrücke.
1 Zimmer, Eabmet, Nulhe.
63Z3S «kl
2 schöne Wohnungen, besteh.^
au» 2 Zimmer», Borzimmer, siuaze. und Nw
2 Zimmern, Eabinei, Vorzimmer, Küwe, ,>B
Alle» Sasiensionl, licht, trinlen, ab N.-rcn-d.i.ss
zu beziehen. V. Maesarethensteaste 69» .1t
beim Margareldcnplaz. Tramwao und: Li^
Linnibui. 6S98S >!<
VI. S»»1rle.
Wohnung Mtt Badezimmer/t.»
VI. Kallaalie 27 tU v rmntd-n 20485
Wohnung, nahe der Stadt, j1
Hockparlette. licht imd geräumig, 3 Zlutmer^
Küche, Ticuer-u Lorziuimer, per Rovemb'
termiu zu vermiethen. VI. Laimatttbeit»
62704
gaste 12.
Glegante grosre und kleine
Wohnungen im Hause VI. Strokmayergafs»
Nr 7. gegenüber dem Raimund Tdeater.
vermiethen. Ausk. beim Portie r. 6 Ä^
Hochelegante Wohnungen,
2 bis 4 Zimmer, mit Bäder, eleltr. und"»
Gaslicht. List. nächst der inneren Stadt,..a
VI. Gumpendorserstraße 34. zu »crmitthen,„
67588
VII. S«»irw.
Wohnung mtt Badezimmer,
Vll. Katserstraße 95, «u velm eib. 20456
VIII. S«»1r»c.
Wohnung mit Badezimmers
A^sernraße 65 u id Lrrckenfelderflraßü
dtr. 44. zll 1 -erm ethen 20457
vm. Lcrchenfeldcrstr. 12L26,
St. I-corashos.
3 Zimmer. Borzimmer, Eabinct, Küche, Bade»
imd Tienerzimmer:
3 Zimmer, Borzlmmei, Lüche:
2 Zimmer. Labinet, Borzimmer, Küthe:
2 Zimmer, Borzimincr. Küche:
I Zimllier, 2 ltabinetc, Borzimmer, Küche,
1 iZimmer, I Eabiuet. Borzimmer, Lücke:
1 Zimmcr. Eabinct, Küche:
I Zimmcr. Lüche: per sofort »u vertniethe».
riuskunst daselbst. 58763
IX. Ssstlrw.
Schöne Wohnungen, licht u.
freundlich, mit Bad. Speis, Tienerz.. zwei
Zimmer. Eab., Vor;.. Balc.li; zwci Zimmer,
Vor;.. Küche: ein Zimmer. Ead., Küche.'
. Sechsschimmelgaffe
23 und 25. 60050
In den gräsl. Elam-Kallas schrnt
Häusern, k.v. Llechtensteinsirüst»' .39. 4t»
und 43, sind Wohnungen geben die Gaffeß
den Park in velMieder
und gegen den Park in verschiedener GrSßel
und bester Ausstattung, mü Gas und eleür- s
Lickt, theil: 'eise am Auizug gelegen, sowE
Geschäftslocale im Parterre und Uchrgj
Souterrainwerksiätten vom November au z» I
vermiethen. Auskunft beün Polier. 685441
elcktr. nnd Gaslickt.
2 Wolttlttngen,
, 1 Hofzimmer. 1 eleganten Bade^
1 großen Tienerzimmer, 1 Speis
XVm. »sLtr».
Lehr schöne Gartcnwohnun
gen, 3 Zimmer. 2 Zimmer,
babinet, od. 2 Zimmcr sammt
Porzinimcr, Dicncrzimmer.
Llüchc rc., im Währingerj
bottagc, allseitige Garten-
aussicht. nahe der Wiener»
Tramwav, mit Gartcndc-
iiütfung, alle Räume licht, per
sofort, November o. Februai'-
tcrmin zu vermiethen. 2iiäh-
riug, Laz.zaristcngassc Nr. 32,
Nr^3l,36. 3K. '"257
ZU miktlren gesucht.
I. enal. Srpeache mächtig. 20 M fl. Eaunon.
ucht Anslellnng. Unter -fluch; 50702' postl.
Marimjlionstratze. 77.
597('.2
und Gaslicht.
gcricktet
ilicht.
mit eleklr.
43241
Vltclicr mit
Bäckerei init Lfen. 1 Magazin
VI. liZumptttdorferstraße 34
Rordlicht. l'ift,
L"7
vl-rm
584
Wohnung und Perpflegnng
Wird für einen ruhigen, sollten Teä'nikerl
per sofort oder später Wiedcn oder Um«V
gebttng in feiner s^amilie gesilckt.
sackte: Geiundc, reme Wehnung. kl imyAB
ttott und L^rdnung. Offerte spätesten) dls
"
1. October unter „Pollstiindige BedinaunaA«^
nnqnbe 6.3381" an die tsisp. 633L1
Anträ ge iibernimmr u. AuSklinfte ertbeilt nnentfleltltck l iber alle „Kleinen Anzeigen" unsere Vrpebition, I., Sebnlcrstr. 17.
illeraattoortl'cher Redacteur: Sigmund Hahn.— Druck uud Berlag: .Stevrermüh»": verautwvrtlick,: «manuekWilhelm. Färb«: Fianz v. Aurtenbach, SLr^.Sr«»»äd«^
A


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 15 ]
^edaekioll:
Stadt. Strhrerhos Nr. 8 (Nagin:-
von der Rotharthurmfkabe).
Neues Wiener
'Arällumeraliorlspreis,.
/ür Vira;
«ie»-rZeira^-verichlnbar
SLjuholeo: Monarlich.. S L LO L
Mit eiLwLL'gerZastellmrg ivr
^HauS 3 L SO k
-vetmLlrgtr ZuSellung
Mora^77« »nid 3 kc d
Ttt>editiou»»d2»1trÄtt«Ll>M»;
Stadt, Schulerstraös 17.
Abenr;-Au66ake des „Neuen Wiener TagblE^.
'FranumerationsPreise.
^ «rstirrrich-Lllgar»:
Morgrn-u.LbnidriLltmoaatl. SL Lvi»
vicneljLbrig Lv L— k
Mir k-varal« Issrritiiiz de- ilbendilartr«
»lonallich....
vi^rrkliLbria...
4L40K
ISX- d
Nr.
Montag, den 1^4. September 1900.
3 ^. Zahrgaug.
ÄllgtMkiiler Mgtkaßtll.
gleichzeitig H. ». Wenden Sie sich am 1. Jänner 1901 unter
mehrere ^rageu gestellt werden, rede d-r,elben Nachweis Ihres 20jährigen ununterbrochenen Aufenthaltes
emzetn an» eluievaratcs Blrrtt tckrreik--» und in Wien IINN Nisn-i-iii-n ..... »...L or.....
Stempel). Es hängt vom freien Ermcpen dicfer Behörde
ab, die Concession zu verleihen oder zu verweigern. Weitere
Koft^ sind mit dem Ansuchen nicht verbunden.—
H. S. 8. Wenden Sie sich am 1. Jänner 1901 unter
einzeln a«f ein s e p a r a r c s Blatt schreiben nnd
all» für diese Rubrik bcstimnrten Briefe an den
„Fragekaften des R. Wr. fragblatt, 1. Bezirk,
Steyrerhost' «rdressiren zu wollen
UrrwaltnnIs- «nd Geiverbetache».
I. B., 83. Katholische Priester besitzen zwar den
Charakter von öffentlichen Beamten, sind aber nicht „k. k.
mit Dccret angestellte Staatsbeamte". Ihre Bestallung und
Besoldung erfolgt nach Maßgabe der Bestimmungen des
Kirchenrechtes und der darauf bczughabenden staatlichen
Gesetze in der verschiedenartigsten Weise, die wir hier nicht
auseinandersetzen können. Näheres müssen Sie einem Lehr­
buche über Kirchcnrecht entnehmen.— Berschicdcnc
Meiimngen. 1. Lurch die Legitimation auf Grund der
nachfolgenden Ehe erwirbt das unehelich geborene Kind mit
einem Schlag alle Rechte eines ehelichen Kindes und folgt
also auch der Zuständigkeit des Vaters, verliert daher ebenso
wie die uneheliche Mutter die bisherige Zuständigkeit der­
selben. 2. Las uneheliche Kind folgt der Zuständigkeit der
Mutter, aber eben nur so lange, als es unehelich ist, also
nur vor der Verehelichung der Mutter. 3. und 4. Reiftpässc
stellt die k. k. Polizeidirection aus. Nachtoeis der Staats-
Liirgerschaft und Militärdienst-, respective Militärtax-
llistung erforderlich. 5. Vor der Großjährigkeit, respective
Großjährigsprcchung nicht möglich.— Bavaria. Oester­
reich besitzt keine Standesämter und auch keine obligatorische
Cwilehe wie Teutschland, sondern nur die sogenannte Noth-
Civilehe, welche vom Staate dann vorgenommen wird
wenn die Kirche aus Gründen, die der Staat nicht an­
erkennt, die Vornahme der Trauung verweigert. Selbst­
verständlich ist unter diesen Umständen eine naÄrägliche
kirchliche Trauung ausgeschlossen. Werden nachträglich die
Bedingungen, die die Kirche stellt, erfüllt, so wird der
Priester sich nicht weigern, die Trauung nach den Vor­
schriften der Kirche nochmals vorzunehmen. In Wien werden
Civiltrauungen vom Magistrat, 1. Bezirk, Rathhaus, De­
partement 16 (Rath Pohl) vorgenommen.— Jnzcrsdorf.
Sie müssen bei der k. k. Bezirkshauptmannscbaft die An­
zeige von der Errichtung der W-rkstätte erstatten und auch
Te^en die
soi'^eren Urnsrände auseinander. Eine analoge Anzeige ist
auch deinjenigen Wiener magistratischen Bezirksamt zu er­
statten, in depen Sprengel Sie das Gewerbe in Wien aus-
uben. 1. Behufs Erlangung einer Con­
cession zur Realitätenvermittlung und dergleichen ist eine
Concession ber Statthaltcrei erforderlich (Gesuch mit 8 K.-
in Wien und Ihrer bisherigen Zuständigkeit an das Con-
scriptionsamt des Wiener Magistrats. Sie werden an­
standslos hier zuständig werden.— Stempclstrafe.
Majestätsgesuche sind stempelfrei oder stempelpflichtig je nach
dein Gesuchsgegenstand.— Ltcuerivcttc, CLSL xlcroolL.
Wie können Sie glauben, daß eine solche Person der
legitimen Gattin gleichgestellt ist- Die bezügliche steuer-
gesetzlicheBestimmung bezieht sich lediglich auf dieGattin.—
Panadi. Wenn ein Verschulden nachweisbar ist, so
können Sie Schadenersatz beanspruchen. Wenden Sie sich
an das Bezirksgericht.— ^ranz W., Abelegasse und
Adolph Sk., Thaliastrastc. Wenden Sie sich an das
inagistratische Bezirksamt.— Glückauf 28. Zur Er-
nchtung eines Sanatoriums ist eine Concession seitens der
c-tatthcilterei nothivendig.— Oesterrcichcr. Gegen die
Entscheidung der k. k. Bezirkshauptmannschaft wäre der
Recurs zu überreichen gewesen, und zwar mit Bezug
auf das .Hofdecret vom 29. September 1818 (wonach
ein Ausländer durch seinen Eintritt in die öster­
reichische Armee die österreichische Staatsbürgerschaft
nicht erwirbt) und gemäß dem Hosdecret vom
20. October 1W7, Z. 26000, das nur von der Erwerbung
des österreichischen Staatsbürgerrechtes jener Ausländer-
Dfsiciere spricht, welche mit oder ohne Beibehaltung des
Militärcharakters quittirt haben, was ja in Ihrem Falle
nicht zutrifft. Sie können nunmehr zweierlei thun: entweder
ein Gesuch an die k. k. Bezirksbauptmannschast überreichen
und unter Anführung der vorstehenden Rechtsausführung
im Hinblick auf die versäumte Recursfrist die Bitte um
Selbstabänderung der Entscheidung (im Sinne der
Ministerialverordnung vom 30. August 1868 R.-G.-Bl. 124)
stellen, oder bei der Gemeinde Pola um Aufnahme in den
Gemeindeverband gegen Entrichtung der Aufnahmstaxe an­
suchen. Sie müssen sich jedoch auf ein sehr langwieriges
Verfahren gefaßt machen. Eine Erhebung bei Ihren vor­
gesetzten Behörden wäre ganz zwecklos, und Ihre dies-
bezügli^ Sorge ist umso unbegründeter, weil wir
principiell jede Frage nur nach der sachlichen Seite erledigen,
ohn^ uns in Persiönlichcs einzulassen.— Ticbenstcrn-
Nassc 20. Die dreifache Steuerbemeffung mit Erwerb-,
Personaleinkommen- und Rentensteuer kommt häufig vor,
und Sie sind im Irrthum, wenn Sie glauben, daß
speciell Rentensteuer nur von rentensteuerpflichtigen Werth­
papieren eingehoben werden kann. Der Rentensteuer unter­
liegt vielmehr grundsätzlich Jeder, der aus Vermögens­
objecten oder Vermögensrechten Bezüge (Zinsen, Renten
und dergleichen) empfängt, welche nicht schon durch die
Grund-, Gebäude-, Erwerb- oder Besoldungssteuer (nicht
aber auch Personaleinkommensteuer!) getroffen sind. Ohne
Ihre Einkommenquellen zu kennen, sind wir nicht in der
Lage, zu beurtheilen, ob die Rentensteuervorschreibung zu­
trifft. Vermuthlich dürfte dies der Fall sein. Wollen Sie
Ihre Frage eventuell ergänzt wiederholen?— A. W.. .ik,
Pola. Biervertretung mit Depot ist als Commissions-
waarenhandel (freies Gewerbe) anzumelden.— A. B. B«
Der Handel mit Bildern, wenn diese gemalt oder in
Aquarell hergestellt sind, ist ein freies Gewerbe; dagegen ist
der Handel mit Oelfarbendruckbildern und allen aus
mechanischem oder technischem Wege vervielfältigten artisti­
schen Erzeugnissen an eine Concession gebunden. Handel mil
Bildern ersterer Kategorie ist daher Möbel- und Glas­
händlern nach Maßgabe ihrer Gewerbeberechtigung ge­
stattet.— A. A., 18. Bez. Gesuche um Magistrats- und
Schuldiencrstellen sind an den Magistrat zu richten, aber
nur wenn eine freie Stelle ausgeschrieben ist. Die Aus­
sichten auf Er^olg können wir nicht beurtheilen.— I. Lt.,
Ttumpcrgafse. Ohne Erbringung des Befähigungsnach­
weises (mindestens rücksichtlich der Arbeitszeit) ist die An­
meldung des Kleidermachergewerbes vollständig unmöglich.
Es genügt auch nicht, den Kleiderhandel anzumelden und
Schneidermeister als Zuschneider zu beschäftigen. Gegen
das Compagnieverhäliniß kann nichts eingewendet werden,
doch muß der den Befähigungsnachweis besitzende Com­
pagnon den Gewerbeschein auf seinen Namen ausgestellt
erhalten, oder es muß eine Firmaprotokollirung erfolgen
und der qualificirte Compagnon als Geschäftsführer nam­
haft gemacht werden.
Für gaus und Famitte.
Minkcr W. in Brunn. 1. Ausgeschwitzte Harz­
theile auf Nußbaummöbtl sind nicht fortzubringen, da
das Holz, woraus die Möbel gemacht worden sind, eben nicht
trocken genug war und kein Kernholz ist. Da nützt nichts,
als sie öfters aufpoliren lassen. 2. Uebergießen Sie das
Papier mit reinem Benzol. Das Papier wird durchsichtig
und läßt sich dann leicht durchzeichnen. Das Benzol ver­
flüchtigt sich wieder.— I. A. Terracotten lassen sich
mit lauwarmem Wasser und einem Zusatz von Salzsäure,
wovon man einen Eßlöffel auf einen halben Liter Wasser
nimmt, reinigen. Alan taucht eine weiche Bürste in die
Lösung und bürstet vorsichtig den Gegenstand damit ab.
Nachreiben mit einem in reines Wasser getauchten Lein-
wandläppchen ist zu empfehlen. Nach erfolgter Abwaschung
ist der Gegenstand mit einem weichen Tuch abzutrocknen.
Bemalte Figuren ertragen diese häufig nicht, da die Farbe
vielfach nicht mitgebrannt wird und sich durch Nässe löst.
— Montag. Das Hutleder wird mit einer Mschung von
zehn Theilen Wasser und einem Theil Salmiakgeist ge­
reinigt. Mit einem Schwamm wird dann das Leder trocken
gerieben.— Christine. Der Fehler scheint doch im Ver­
binden der Gläser zu liegen. Während des Kochens in
(IIS. Fraserang.)
(Nachdruck versoten.)
Aerndkiche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankcnstcin.
Er trat besser ins Licht hervor und sprach wieder.
„Ich habe mich zu schnell verrathen," sagte er. Aber
es war mein fester Vorsatz. Godfrey, mich Dir heute zu
enthüllen."
„Eldrcd!" keuchte Godfrel). Ulrikens verwirrtes un­
gläubiges Gesicht war nicht so bleich wie das seine;'seine
Arme sanken schlaff und kraftlos zur Seite. „Eldred! Am
Leben!"
„Ja. am Leben; sicher genug! Und bereit, zu erklären
v2ß Du genug, ja mehr als genug gelitten hast... mehr
als rch überhaupt glaubte, daß Tu leiden würdest!"
Godfrey antwortete nicht. Seine Aufregung, sein
grenzenloses Erstaunen und seine überwältigende Er­
leichterung fanden in dem krampfhaften Schluchzen, das
von seinen Lippen brach, ihren Ausdruck. Er wendete sich
ab, und einige Minuien lang herrschte tiefes Stillschweigen.
Dann legte Eldred eine Hand auf den Arm seines
Bruders. „Ich wollte diese Enthüllung langsam herbei­
führen, sagte er, „und Dich im Anfang nur wissen lassen,
daß ich noch lebe. Ich wollte meinen Freund, den Grafen'
mchr so rasch abwerfen. Ich hätte Dir schon gestern die
Wahrkeit gesagt, aber wir wurden unterbrochen. Ich bin
eben jetzt in der Absicht hereingekommen, um Dir Alles
zu sagen, nicht ahnend, daß die Dinge für Dick. zu einer
Kri>is gekominen wären." Er hielt inne und klopfte seinem
Bruder zärtlich auf die Schulter. „Komm doch. Tu hast
Mir noch kein Wort des Willkommens gesagt!"
..Des Willkommens?" wiederholte Godfrey in fast
schluchzendem Tone, sich mit thränennassen Aiigen zu seinem
Bruder wendend. ..Eldred, ich finde keine Worte. Dir zu
schildern, welche Last von mir genommen ist, indem ich Dich
lebend sehe; aber eine doppelt so schwere Last würde von
meinem Herzen weichen, wenn Du mir die Hand schütteln
und sagen könntest... sagen, daß Alles wieder zwischen
uns fein soll, als wie wir noch Knaben waren, alter Junge!"
„Mein lieber Godfrey. natürlich ist es so!" Ihre Hände
bcgegneten sich in einem langen Drucke. Eldreds Augen
waren jetzt ebenfalls feucht. „Ich hege durchaus keinen Groll
— glaube das ja nicht. Alles das ist vorbei. Es müßte
es in jedem Falle nach Deiner Heldenthat auf den Klippen
vor drei Tagen sein. denn damals hieß es Leben um Leben.
Aber mein Groll war längst vorher überwunden— er war
es von dem Augenblicke an, da ich ausfindig gemacht hatte,
wer, oder vielmehr wer n ich t Deine Frau geworden war.'
Und das erinnert mich, daß meine Schwester mich noch gar
nicht willkommen geheißen hat!"
Ulrike ließ es fast wie mechanisch geschehen, daß er
ihre Hände nahm; sie empfing und erwiderte seinen Kuß wie
in einem Traum. Eldred lebte, Godfrey war frei, der furcht­
bare Druck von ihnen Beiden genommen. Nachher, als sie
im Stande war, wieder ruhig und zusammenhängend zu
denken, meinte sie, daß es ein Wunder gewesen sei. daß sie
vor Freude nicht ohnmächtig geworden war. Eldred setzte sie
in seiner alten, brüderlich gütigen Weise in einen bequemen
Lehnstuhl, dann wendete er sich wieder zu seinem Bruder,
und abermals begegneten sich die Hände der beiden Männer
in festem, liebevollem Drucke.
„Wie Du siehst, Godfrey, enthielten Deine Schlüsse
drei Irrthümer. Ich wurde von dem Sturze nicht getödtet.
ich ertrank nicht, und ich wurde auch nicht ins Meer hinaus­
getragen."
„Aber wie— wie kam das, alter Junge?" ftagte
Godfrey. beide Hände auf die Achseln seines Bruders legend.
Er schaute ihn unverwandt an, als ob er sich nicht sattsehrn
könnte an ihm. „Ich sehe und fühle und höre, daß Dich der
Sturz nicht getödtet hat. dem Himmel sei Dank! Aber wie
kam das? Wo warst Du? Ich kann es Dir beschwören, daß
nirgends eine Spur von Dir zu erblicken war, als ich zum
Strand hinunterkam. Ich suchte und suchte wie wahnsinnig.
Wie kam es, daß Du weder betäubt noch ertrunken warst?
Wie bist Du entronnen? Wohin bist Du gegangen? Wo hast
Du Dich seither aufgehalten? Von Deiner Verkleidung als
Graf Rosenstein wollen wir später sprechen. Und warum um
Himmels willen ließest Du uns nicht wissen, daß Du am
Leben warst?" Seine Hände sanken von den Achseln des
Bruders herab, sein Gesicht verfinsterte sich. „Ich erkläre
Dir, Eldred, daß, wenn ich denke, wie furchtbar ich gelitten
habe bei dem Gedanken, schuld an Deinem Tode gewesen
zu sein, ich fast sagen möchte, daß wir mehr als quitt sind!
Welchen Grund hattest Du, konntest Du haben. Dich vor
uns verborgen zu halten?"
„Diesen," antwortete Eldred ruhig: „ich glaubte,
daß Du Avice Kenyon geheiratet hättest."
„Avicc Kenyon? Was... nach..
Ganz richtig— nachher. Ich glaubte, daß, nachdem
Du mich in den Tod gejagt hattest. Du in frivoler und herz­
loser Weise das Mädchen geheiratet habest, das uns Beide
verrathen und all den Jammer durch ihre Falschheit herbei­
geführt hatte. Das war mein Grund. Erst als Ulrike an
jenem Ballabend mir sagte, daß sie Lady Quixarvin sei,
erfuhr ich— woran ich bis dahin keinen Augenblick ge­
zweifelt hatte —, daß Avice nicht Deine Gattin sei."
Godfrey fuhr sich wie verwirrt mit der Hand über die
Stirn. „Mir ist, als ob ich diese Idee gar nicht fassen
könnte," sagte er. „Aber Tu mußt nicht recht bei Sinnen
gewesen sein, zu glauben, daß ich diese falsche, abscheuliche
Dirne heiraten könnte." Er hielt mit einem Ausdruck
plötzlicher Bestürzung inne. „Barmherziger Himmel, alter
Junge— Tu wirst doch nicht etwa daran denken, sie jetzt
noch zu nehmen? O. ich bitte Dich, thue es nicht!" Eldred
lachte herzlich auf.
(Fortsetzung folgt.)
Bcilaqe M Nr. 2 tz 2 -es „Rcucu Mieeer Tagblatt".


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 16 ]
2'
LlovtLF^
^enss ^Vlsüsr HxMrldlLlt.
24. 8ex^ewd-r 1W0.
«r. Lv:-
Dunst setzen sich Wohl die Kirschen, und die Gläser bleiben
nicht voll, aber eintrocknen darf Saft nicht.— Sicben-
hirten. Schwarze Tuche und Reinwollstoffe wäscht mein
in einem Absud von gewöhnlichem Rauchtabak, mit wenig
Seife, spült sie im selben verdünnten angesämrten Absud
und läßt deir Stoff abtropfen; wenn er trocken ist, wird er
gepreßt.— E. L. Die Holzwürmer in den Möbeln werden
durch Eingießen von Salzgeist oder Terpentinspiritus in
die Gänge derselben getödtei. Darauf kann in die Löcher
auch heißer, flüssiger Leim gegosien loerden.— Maria-
hilfcrstrasto Lttä. Ist uns leide: nicht bekannt.—
M., NcuLaugasfc. Besprengen Sie den Fuß­
bads mit in Wasser aufgelöstem Salmiak­
geist und streuen Sie Wermuthblätter auf.—
Vierjährige Abonncnti». In diiscm Falle gibt es kein
Mittel mehr; die Farbe des Stoffes scheint schon an­
gegriffen zu sein.— Prag 100. Glanzstärle. Nach
englischer Borschrift können Sie folgendermaßen vorgehen:
Die beste Reisstärke wird mit etwas Wasser zu einem
steifen Brei gemischt; dann lvird, während man unauf­
hörlich rührt, kochendes Wasser hinzugefügt. Sollen die
Kragen und Hemdbrüste sehr steif sein und wie ein Spiegel
glänzen, so nehmen Sie ungefähr 122 Gramm Reisstärke
Plumensreuudm. 1. Georginenknollen setzt man im
Mai in lehmige, mit Compost oder verrottetem Dünger
gemischte Erde ins Freie, begießt sie bei Trockenheit und
schneidet sie im Herbst, ehe sie vom Reif gelitten haben, ab
und nimmt sie später, wenn sie ganz eingegangen sind, aus
der Erde, um sie im Keller aufzubewahren. Nach dem
Keimen der Augen im Frühjahr theilt man die Knollen
und setzt diejenigen, welche mehr als ein Auge haben, einzeln
ein. Kommen dann mehr als zlvei Triebe von einer Knolle,
so bricht man die schwächeren weg. 2. Plllschinöbel reibt
man mit rohem Sauerkraut ab, wonach sie thatsächlich wie
neu erscheinen.
Allerlei Wilsenswerllses.'
F. K. Die Rockhgasse hat ihren Namen nach dem
Wiener Stadtrathe Hans Rockh, der mit Vorlauf und
Rampirstorffer am 12. Juli 1408 auf dein heutigen
Lobkowitzplatz hingerichtet wurde. Sie hatten zu Gunsten
Herzogs Ernst, der die Rechte des unmündigen Albrecht V.
vertrat, einen Aufstand erregt, und wurden von Leopold IV.
dem Stolzen zum Tode veruriheilt.— Täglicher Leser.
Nach Laab cin Walde führt der Weg entweder von der
und lösen in dem Wasser, welches hinzugegossen wird, eiiien! W-stbabnstation Purkcrsdorf durch den Deutschen Wald
Theelöffel voll gepulverten Borax, etwas reines weißeS!
Wachs in der Größe einer Nuß und ein Stückchen Zucker!
auf.— E. S. Waschen Sie den Teppich mit heißem Wasser
aus.— Knmmcg. 1. Ein dauerhafter, billiger Fußboden­
anstrich wird von den grünen Hülsen der Walnüsse her­
gestellt, und zwar werden dieselben auf einen Haufen ge­
schüttet und, faul geworden, gekocht; darauf läßt man die
dickliche Brühe durch ein Sieb klar ablaufen. Mit derselben
wird der Fußboden zweimal angestrichen und vor dem
Trocknen mit Leinöl geölt. 2. Siehe Chiffre „Dringend"
im heutigen Fragekasten.— Dringend. Roßhaare werden
am besten gereinigt, wenn man sie in ein Waschfaß legt,
mehrere Male kockMdes Wasser darübergießt, das Faß mit
einem recht dichten Tuch oder passendem Deckel bedeckt und
sie eine Stunde in dem Dampf stehen läßt; dann läßt man
das Wasser ablaufen, übergießt die Roßhaare recht reichlich
mit kochendem Seifenwasser und deckt sie wieder sorgfältig
zu. Ist das Wasser etwas abgekühlt, drückt und reibt man
die Roßhaare gut aus, gießt das Seifentvasser ab, legt
die Roßhaare wieder in das Faß, übergießt sie wieder mit
kochendem Wasser, rührt sie mit eineni Stock tüchtig um,
läßt sie abernials eine Stunde stehen, und spült sie nochmals
mit kochendem Wasser ab. Dann legt man sie zum Trocknen
auf große Tücher in die Sonne oder in die Nähe eines
warmen Ofens. Nach dem Trocknen werden sie
ausgezupft.^ Krempeln ist r.icht zu empfehlen, weil
Hiebei zu viel verlorengeht. Bei der Behandlung des Roß­
haares darf nie kaltes Wasser angewendet werden,
weil dadurch seine krause Beschasfenhett verlorengeht.—
Währung. Ist uns leider nicht bekannt.— Junge
Hausfrau. Dieses Recept wurde schon öfters angegeben;
wir sönnen es nicht mehr wiederholen.— Rosa. Durch
Aufstellen von Ricinuspflanzen in Töpfen bei den Fenstern
hält man das Eindringen der Fliegen von außen ab. Auf
Büscheln von wildem Wermuth sehen sie sich gern, daher
ist es sehr praktisch, diese an die Wand zu hängen. Nach Um­
hüllung mit einem Tuch werden dieselben sammt den darauf
sitzenden Fliegen entfernt und mit kochendem Wasser über­
gössen.— R. Stumpcrger. Machen Sie einen Brei von
Taufstein und Wasser und bestreichen Sie damit den Fleck.
— Groster Schade. Champagnerflecke lassen sich am
besten mit reinem Spiritus auswaschen; für empfindliche
Farben wird^ zum Spiritus etwas Wasser gemischt.—
Sehr liebenswürdig. Knigge's „Umgang mit Menschen".
— Plüschdccke. Erhitzen Sie einen Stahl sehr stark, geben
Sie ihn in das Bügeleisen, welches Sie mit der breiten
Fläche nach oben halten lassen, legen Sie ein nasses Tuch
darauf, dann den Plüsch mit der rechten Seit« nach oben
und bürsten Sie denselben mit einer feinen Bürste, bis der
Reif schwindet. Das Tuch muß stets sehr feucht erhalten
werden, da sonst der Plüsch verbrennt.— tzl. >H.,
4. Bezirk, ^Weyringcrgassc. Es wäre gut, ldenn Sie
uns mitgetheilt hätten, wodurch die Flecken in der Marmor­
platte entstanden sind. So können wir Ihnen kein sicheres
Mittel empfehlen, sondern Ihnen nur beiläufig rathen, die
Flecken mit Citronensaft oder Salzsäure zu behandeln.—
Erste Frage. Verquollene Ladenflächen bestreicht man
mit geschabtem Speckstein oder mit venetianischer Kreide.—
Wolkerodorf. Gewiß, Sie können die Zwetschken bis
Weihnachten frisch erhalten. Zu diesem Zwecke pflücken
Sie dieselben an einem trockenen Tage mit den Stielen
und legen sie zwei bis drei Tage an einen trockenen, luftigen
Ort. Hierauf werden sie lagenweise zwischen Mehl oder
Kleie in ein Fäßchen verpackt, daß eine Frucht die andere
nicht berührt. Nachdem das Fäßchen voll ist, wird es gut
geschlossen und an einem trockenen, frostfreien Orte auf­
bewahrt. Die obere Lage der Zwetschken muß Handhoch
mit Kleie bedeckt sein. Auf diese Art verpackt, können
frische Zwetschken drei bis vier Monate aufbewahrt werden.
Vor dem Verbrauch werden sie gewaschen, in einen Seiher
gelegt und kurze Zeit über kochendes Wasser gelmlten, jedoch
darf der Dampf sie nur mäßig berühren. Auf diese Weise
erhalten die Früchte ihre natürliche Bläue wieder. Nur wenn
beschädigte Früchte mit eingelegt werden, kommt es vor,
daß einzelne anfaulen.— Lcscr in Grics. Das Ver­
kohlen der Lampendochte können Sie vermeiden, wenn Sie
die neuen Dochte einige Stunden in Essig legen und dann
trocknen lassen. Der Docht muß jedoch sehr trocken werden,
da fkiichte Dochte natürlich schlecht brennen und leicht
glimmen.— I. Dr. Die „Jllustrirte Flora" empfiehlt
folgendes Recept zur Bereitung von Ebereschen-Marmelade:
Die völlig reisen Früchte werden vom Staub gereinigt,
ohne Wasser in eine Casserole gebracht, etwas vervampsen
gelassen und dann durch ein Haarsieb gestrichen. Für jedes
Kilogramm Fruchtmark läßt man Kg. Zucker, in Sticke
geschlagen, mit etwas Wasserzusatz bis zum Spinnen cin-
wchen, rührt das Fruchtmark ein, läßt Alles zehn bis
15 Minuten dicklich kochen, füllt die Marmelade noch heiß
in Gläser u^d verbindet dieje nach dem Erkalt'"
über die Paunzen oder von der Südbahnstation Liesinz
oder der Dampftramwaystation Rodaun über Kalksburg
und den Rothen Stadl; der erste Weg dauert bei bequemem
Gang zwei Stunden, der zweite beiläufig ebenso lange.—
Höhenlage. Die .Hohe Warte bei Döbling liegt
47'64 M-'ter, die frühere Westbahnlinie 52 Meter ober dem
Nullpunkt des Pegels der Ferdinandsbrücke; aus diesen
Angaben können Sie die Höhendifferenz der von Ihnen
angegebenen Punkte wohl beurtheilen.— Lcuchtsarbo.
Die Leuchtfarben werden zumeist nach dem Verfahren von
Balmain dargestellt. Balmain's Leuchtfarben bestehen aus
Schwefclcalcium mit einem Zusatz von Wismuthoxpd
und Natriumhyposulfid.— I. F., Prcin. 1. Beim
Zerstören von Wespennestern muß man sehr vorsichtig sein.
Am besten ist, Begießen mit Oel oder Petroleum.
2. N. Gancher, „Der praktische Obstbau", und Fr. Barth,
Der Obstbau", sind populär gehaltene Anweisungen für
die Obstcultur.— Holz und Kohle. 1. Der absolute
Heizeffect des Holzes ist 3600, der Steinkohle 7640. 2. Ein
Kubikmeter in Scheitern geschlichtetes Holz wiegt 320 bis
420 Kilogramm; Buchenholz 400 Kilogramm, Fichtenholz
320 Kilogramm, Eichenholz 420 Kilogramm; ein Kubik­
meter geschlichtete Sreinkohle wiegt 820 Kilogramm.—
Armer Mann. Die Masse, mit welcher die Vergolderl
Zieraten hergestellt werden, besteht im Allgemeinen aus
Papierbrci, Lcimwaper und Gyps oder Kreide.—
lssdeltrante. Das Gemeindegebiet von Wien umfaßt
gegenwärtig 177'5 Quadratkilometer; der Umfang beträgt
53 Kilometer, was bei einer Leistung von 5 Kilometer per
Stunde einen Zeitaufwand von zehn Stunden für den
Weg zu Fuß erfordert. Mit Rücksicht auf das
Terrain dürste man jedoch etwas mehr Zeit brauchen.
Sl. K. Es ist am besten, den Zucker und die gepulverte
Citronensäure separat bei sich zu tragen und im Bedarfs
falle nach Geschmack in Wasser zu lösen. Gibt man
doppelkohlensaures Natron hinzu, so bildet sich Kohlensäure,
ober die Citronensäure wird vom Natron gebunden, und um
dem Getränk einen sauren Geschmack zu geben, muß man
so viel Citronensäure nehmen, daß davon überschüssig
bleibt.— Qthmar R. Gegen den Holzwurm hilft Ein­
spritzen von Carbolsäure oder Benzin in die Bohrlöcher,
Einblasen von Jnscctenpulver u. dgl. Gifte, wie zum
Beispiel Quccksilbersublimat, soll man nicht einspritzen, da
dies für den Manipulirenden nicht ungefährlich ist.—
Joseph Pnrcsch. Das Rosten von im Freien stehenden
Eisengegenständen wird verringert, wenn man den Gegen
stand auf eine .Holz- oder auf eine Eisenplatte stellt, so daß
der Niedcrschlag der verdunstenden Bodenfeuchtigkeit ver­
mindert wird, und durch einen guten Anstrich aller Theile,
die nicht etwa direct durch Feuer erhitzt werden.—
Seltener Frager. Der höchste Kärchenthurm der Welt
ist jener des Münsters in Ulm mit 161 Meter; dann folgen:
der Dom in Köln, 156 Meter; Kathedrale in Rouen,
149 Meter; Nikolaikirche in Hamburg, 144'2 Meter; der
Münster in Straßburg, 143 Meter; St. Peter in Rom,
138'? Meter; der Stephansdom in Wien, 137 Meter.—
B. N. Das Lagerhaus der Stadt Wien ist die Maschinen
halle der Weltausstellung vom Jahre 1873; das Gebäude
ist 800 Meter lang und 50 Meter breit.— Celluloid.
Celluloid läßt sich leimen, indem man die zu kittenden
Flächen mit Alkohol und Aether benetzt.— D. Sch. in
Piruit;. Durch Brand beschädigtes Getreide (Korn und
Hafer) ist verwerthbar und für diesen Zweck wie folgt zu
behandeln: Das Getreide ist partienweise in ein großes Sieb
oder eine sogenannte Reuter zu geben, dessen Maschen oder
Lochweite ein Durchfallen des Getreides nicht zuläßt, dann
beim Brunnen gut zu waschen, damit jeder Schmutz
abgeschwemmt wird, dann gut zu trocknen und schließlich zu
schroten. Geschrotet kann es dann ohne Nachsicht ver­
füttert werden, weil es durch die ganze Manipulation
Schmutz und Brandgeruch verloren hat.
Gesuudlseitspfiege.
Opium. Bei gesunden Erwachsenen, die noch nicht
an Morphium gewöhnt sind, sind Gaben von 0,03 innerlich
als sehr große'zu bezeichnen. Dosen von 0,05 bis 0,1
können unter Umständen den Tod herbeiführen. Dosen von
0,3 bis 0,5 fast sicher. Opium ist der eingedickte Saft der
unreifen Samenkapseln des Mohns. Die wichtigsten Be­
standtheile des Opiums sind das Morphin, daS Narcotin.
dasCodein,Thebain,Narcein, Papaverin. Das Opium selbst
ist Nlenißer giftig, wie seine einzelnen Bestandtheile für sich
genossen; es stellt ein bräunliches Pulver von bitterem Ge­
schmack und narkotischem Gerüche dar. Erwachsene können
Dosen bis 0,15 per Tag, Kinder bis 0,02 ^er Tag un­
beschadet ihrer Gesundheit nehmen. Die Opiumpräparate
sind die wichtigsten Arzneimittel, doch dürfen dieselben nur
auf ärztliche Verordnung genommen werden.— Fischcr.
Vorbeugungsmittel gibt es da wohl keine anderen als Schuh
des Gesichtes durch Schleier, Schutz der Hände durch Hand-
s^ube rc.— Suhabnnnent. .pute^ufamni^stelluna
der häufigsten Vergiftungen durch Metalle, Schwämme,
Fleischgift, Jnsectenstiche rc. mit Angabe der Ver­
giftungserscheinungen und der ersten von Laien aus­
zusuchenden .Hilfeleistung finden Sie in dem Biichlem
über „Vergiftungen" von Regimentsarzt Dr. Lin^n-
mayer.— iVi. H., Nicdcrdorf. .Häufiges Waschen
mit Camillenth-e ist da sehr zu empfehlen.—
Rina. 1. Unter Neurasthenie versteht man einen Zustand
des Nervensystems, dem keine anatomische Erkrankung,
andern nur eine functionelle Störung der Nervcnsubstanz
zugrunde liegt und welcher sich theils als abnor'me Reiz­
barkeit, vorwiegend aber als eine herabgesetzte Leistungs­
fähigkeit des Nervensystems kennzeichnet. Als Hauptursache
dieser .Krankheit wird geistige UeberanKrcngung angeführt.
Dieselbe ist wohl heilbar, doch erfordert die Hciliing ge­
raume Zeit und viel Mühe. 2. Nein. 3. Falls die alte
Lebensweise fortgeführt wird, ist eine Rückkehr der Krank­
heit natürlich nicht ausgeschlossen, da ja auch eine gewisse
hereditäre Disposition zu derselben gehört. Ist diese einmal
da, so genügt oft der leiseste Anlaß, die Krankheit lecidiv
zu machen.— Endlich. Die Behandlung der Kopfschuppeii
besteht in der Einreibung des ganzen Haarwuchses mit
Schmierseife. Hierauf wird der Kopf sorgfältig abgewaschen
und mit Mandelöl leicht eingeschmiert. Das Verfahren
muß öfters wiederholt lverden, so lange, Rs sich keine
Schuppen mehr zeigen.— R. H» 32. Ohne arMich:
Untersuchung läßt sich da gar nichts s<^>gtn.— Zahuc-
knirschen. Hat nichts zu bedeuten. Von Erfolg ist oft
häufiges Wecken Ivährend des Knirschen? und energische-
Verbieten desselben.— Trauriger ^ta^sveamtcr.
1. War schon oft beantwortet. 2. Dieses Mittel lst ganz gut,
nur muß nachher das Haar mit Del befettet ^^rden, da es
sonst zu trocken wird.— Abende. Das ^ktreffcnde Mittel
ist uns gänzlich unbekannt.— .Helene N. Weiiden Sie
sich an einen Hautspecialisten.— Badeanstalt I. Ein-
reibunq des Abends mit einem circa haselnußgroßen Stuck
der sogenannten Rciter'schen Salb« an dm betroffenen
Stellen des Körpers. Früh ein Bad. Nutzt das Verfahren
nach einmal noch nicht völlig, so ist es nochmals zu
wiederholen.-
Dtverfts.
Eristetizsorgen. Neue Schulen werden demnächst
eröffnet: 2. Bezirk, Vorgartenstraße Nr. 191 (Au-bau am
30. September); 10. Bezirk. Knöllgasse Nr. 61 tam 6. O^
tobei); im 11. Bezirk. Kaiserebersdorferstraße Nr.^ (am
15. November); im 13. Bezirk, Linzerstraße Nr. 2W (am
30. September); im 17. Bezirk. Kastnergasse (am 15. Oc-
tober); später im 10. Bezirk. Herzgasse Nr. 87. uiG am
Laacrberg, dann im 12. Bezirk Ruckergasse.— Gustt.
Um Geschäftsführer einer Postablage werden zu können,
muß man lediglich als vertrauenswürdig, erscheinen. E ne
bestimmte Vorbildung ist nicht vorgeschriebem doch wird
vorausgesetzt, daß der Bewerber eine gewisse Schulbildung
genossen hat. Das Gesuch (1 K.-Stempel) ist an die
Post- und Telegraphensection zu richten. Zeugnisse sind
nicht erforderlich, da gewöhnlich von arntstvegen Er­
hebungen gepflogen werden.—
Vbbs. Wenden Sie sich °n di- Dwection des O-ster-
reichischen Museums für Kunst und
1 Bezirk Stubcnrinq.— Landwrrtb in Gai,a. Um
ein Mllitärpferd in Privatbenützung zu erhalten, muß^^^^^^
sich an das Commando des betreffenden ErsatzcadttS
wenden unter Beibringung eines von dem
des Wohnortes ausgestellten und von ^r
Mannschaft befürworteten Certificats. Zic AusZ^e der
Pferde erfolgt nur iM Fruhiahr.— Jir
ein akademischer Titel, den man sich Nicht nach Belieben
»">», !>> r,>„!!-»»- B»ch n,ch,-°» lind
beißt Gold, Silber und Edelsteine von Ale^nder
Wagner'! Preis K. 3.60. Ferner nennen wir ^nei,
Centralblatt für Glasindustrie und Keramik iN Wien,
erscheint monatlich dreimal.— ^^.urM. Am schtvarzeii
Brette der Universität sind die mit Begmn des Schul­
jahres in Erledigung gekommenen Stipendien und dereii
Verleihungsbedingungen angeschlagen.. Auch werden die­
selben im'Amtsblatte zur Zeitung pu^
Engelmann, Steinamanger. Gesuch belegt mitM litar«
dociimentcn. Schul- und Vcrwendungszeugnissen st ack
die bosnisch-hercegovinische Landesregieening in Sarajevo
zu richten. Dem Gesuch ist eiN Geldbetrag fiir bosnis^
Stempelmarken beizulegen.— Staats
Leamter hat zur Ausübung eineS Nnchrrathsrnandats n^^^
um die Bewilligung seiner v°rg-s-ht-n Behörde anzusr^che^
er hat blos um einen Urlaiib anzusuchen, der ihm M dwsem
Zwecke nicht verweigert werden darf. —^r,oft. Die Sud­
bahn muß. da sie auch in Ungarn Eisenbahnlinien hat.
auch ungarische Staatsangehörige
in Ungarn Verwendung finden.— ^^^ic ,n Purkcrs
dorf. Elisabethheim. 7.Bezirk. Burggasse Nr.30 N Stock
— P. I. R. Sie müssen längstens iM Februar 1901 Ihr
Einjährlg-Freiwilligen-Recht geltend machen Jni stempcl-
freien Gesuch, welches bei der zuständigen Bezirkshaiwt-
mannschaft einzubringen ist, muß die Truppe bei der Sie
dienen wollen, angegeben und auch iN demselberi di- .^tte
um Aufschub des Präscnzdienstes gest^t werden. Das
Weitere wird man Ihnen im magistratischen Bezirksamle,
wo Eie auch IM ^ovem(>er melden
müssen, mittheilen.- B. 25. Ist nur Hiimbiig;
wenden Sie sich doch lieber an einen Arzt. Lcscr rm
16. Bczirk. Nur wenn Sie das Einjährig-Freiwilligcn-
Recht besitzen und nachweisen können, daß Sie Ihre Studien
an einer Hochschule fortsetzen, kann Ihnen ein Dieiist-
aufschub für ein Jahr gewährt werden. Sind Sie nicht
Einjährig.Freiwilliger. dann ist cinAufschuL ausgeschlossen
und von jedem diesbezüglichen Schritte abzurathen.
Ein altcr Abonnent. Wenden Sie sich an den nieder-
östörrcichischen LondeSauSschuß im Wege der Wiener
"alizeidirtttion uiid bitten Sie uin Ausnahme, pAL


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 17 ]
«r. 262
LlontsZ
liellss WIsLer ^dsLädlLtt.
24. SeptMid«' 1960.
Mädchens in die Landes-Beffcrungsanstalt in Wiener-
Ntudorf. Dem Gesuch müssen Sie auch die Zustimmung
der Pflegschaftsbehürtx, das ist des competenten Bezirks­
gerichtes, beilegem Sie muffen aber sür die Verpslegunz
zwei Kronen per Tag zahlen.— Mischehe. Darüber er­
halten Sie im Magistrat ausführliche Auskunft.— I. L.
Drata. Im Steueramt Ihres Wohnortes wird man Sie
aufklären können.— I. G. 122. Wenden Sie sich an
die Freiherr v. Hirsch'sche Stiftung, 9. Bezirk, Wasagaffe
Nr. 8, oder an den Kreuzerverein zur Unterstützung von
Wiener Gewerbetreibenden, 1. Bezirk, Brandstätte Nr. 1.—
I. Edclhofcr. Der Name Irma ist ungarisch und gleich­
bedeutend mit Marie.— Eiue Tankbare. Eine Alters­
versorgung wird schon existiren. Näheres erfahren Sie im
erz^rzoglichcn Secretariat.— Alte Abonncntin. Der
betreffende Herr kann in Oesterreich sich nicht wieder ver­
heiraten, so lange die geschiedene Frau lebt. Damit entfällt
die Beantwortung der Frage der Wittoenpension.—
Johann P., Podgorze. Wir vermitteln keinen Annchts-
kartentausch.— Ferdinand L. Wenn Sie 1901 stellungs-
pflichtig sind, wird Ihnen auf Ansuchen Ihres
Vaters ein Auslandspaß bis Ende Februar 1901
ertheilt tverden. Gesuch an die Polizeidirecti'-n
in Wien oder an die zuständige Bezirkshauptmannschafi.
Paßstempel 2 K., Gesuch ist stempelfrei.—
54. Ob Ihr in der Serie gezogenes Los einen Haupt­
treffer machen wird, läßt sich kaum vorherfagen. Der kleinste
Treffer, der auf ein solches Los fällt, beträgt 400 fl. C.-Dt.
Auszahlung der Octobertreffer am 31. December.—
Emil 2p. Unter Vorweis Ihres Maturitätszeugniffcs
können sie sich an der Universität inscribiren. Für die Ab-
legung >xr Prüfung aus dem Staatsveriechnungswesen ist
der Nachweis des Besuches der Vorlesungen nicht er­
forderlich. Sie werden auch zu den Prüfungen zugelaffen.
Wenn Sie sich die Kenntnisse durch Privatstudium an­
geeignet habem Die Prüfungen werden viermal im Jahre
bei der Statthalterei abgehalten.— I. 2.15. Sie müssen
sich an das magistratifche Bezirksamt wenden.— Osficicr,
Hermausstadt. Ist absolut ausgeschlossen, kann nur durch
den Besuch der Technik und Ablegung der Staats­
prüfungen erworben werden. Senden Sie die Arbeiten an
ein Familienjournal.— 2l. T., 31. Sie müssen sich an
die zuständige Bezirkshauptmannschaft in Mähren wenden.
— Sau Francisco. Alle drei genannten Disciplinen.
An der Staatslehrerinnen-Vildungsanftalt, Hegelgasse
Nr. 14, besteht ein Curs für Kindergärtnerinnen; ferner
im'2. Bezirk, Schikfamtsgasse Nr. 15, und im 7. Bezirk,
Burggassc Nr. 14.— Alt-Wicn, 1875-1899.
Wenden Sie sich an das Handelsmuseum in Wien, 9. Bezirk,
Berggafle; dort erhalten Sie zweckdienliche Auskunft.
führung desselben gerichtet gewesenen Bestrebungen hatten
kein Resultat. 2. Das amtliche Blatt in Böhmen ist die
.Präger Zeitung", das in Lemberg die .Gazeta
Lwowska". Gruß.
Lsn melircrc ^Linscnver: ^kur.vort aus Jizre
rilusragcn tanu wegen cktailmman«: lo, rcspeekivc
wegen sparen Elnirngens, c im arc.)stc:
„Fragckasten" oder »nlcr .^en tägUcl-en „'Urt-
wortcn der lkiedactrvn" nn -au^. dieser LLo.tie
errotgen.
LLir ersncheu .r>ieder';olt dringend, uuo
kein: LZrtefmartcn „u schictes.
Berlin. Wenden Sie sich an das magistratifche Be­
zirksamt und theilen Sie die Angelegenheit mit, vielleicht ist
es möglich, daß Sie hier zur Stellung erscheinen. Sie
werden wahrscheinlich eine Strafe erhalten, daß Sie nicht
an dem Ihnen bekanntgegebenen Termin zu: Stellung er­
schienen, wenn Sie nicht nachweisen können, daß ein un­
abweisbares Hirrderniß vorgewaltet hat.— Handels­
schüler. Sie müssen die Gewerbe-Fortbildungsschule be-
suchem— Postcurs. Sie müssen vor Allem um eine An­
stellung als Postpraktikant bei der Postdirection ansuchen.
Als Aufnahinsbedingung gilt absolvirte Mittelschule
mit Matura, österreichische Staatsbürgerschaft, physische
Eignung und Unbescholtenheit.— M. W. 7, Jglau.
Sie müssen sich an einen Münzen- und Antiquiräten-
händler wenden.— Franz L. Eine solche Spar- und Vor-
schußcasse ist im 1. Band von Lehmann's Wohnungs­
anzeiger nicht enthalten.— I. W. Nr. 3. Trachten Si-
den Knaben in einer Gewerbeschule oder im Technologischen
Gewerbemuseum unterzubringen. Wir befürchten, daß es
für diefes Jahr schon zu spät sein dürfte. Sie hätten vor
ein oder zwei Monaten anfragen sollen.— Elvira.
Ist uns nicht mehr erinnerlich.— Handelsschule.
Sie müssen direct bei den betreffenden Privatanstalten,
die Sie sehr häufig im Jnseratentheile unseres Blattes
angekündigt finden, anfragen.— Franz F. Ueber
Privatangelegenheiten geben wir keine Auskunft.—
Göllitz. Muß, um zu gewinnen, 36 zählen.— Ost-
afien. Ein folcher Verein existirt, derselbe hat
aber nicht eine Stellenvermittlung zum Zweck.—
S. E. Wenden Sie sich an den St. AntoniuZ-Asylverein,
15. Bezirk, Puthongasse Nr. 18. Derselbe unterhält ein
Asyl für arbeitsunfähige Dienstboten und Hand­
arbeiterinnen.— Eine Wette. Ueber folche geringfügige
Angelegenheiten führen wir keine Evitxnz. Wenn Sie
die Sache inieressirt, dann können Sie in unserem
Bureau in dem betreffenden Monatshefte nachsehen.—
Adalbert W., 7. Bezirt. Wenden Sie sich an den
Spar- und Vorschußverein „Landstraße", 3. Bezirk, Haupt­
straße Nr. 50.— Bierbrauer. Wir ratben Ihnen, sich
direct an den betreffenden Herrn zu wenden, vielleicht
befriedigt er Ihre Neugierde.— Heinrich 2igm.,
Teschen. Wenden Sie sich an die Handels- und Gewerbe­
kammer in Troppau, dort erfahren Sie die Vcrleihungs-
modaliiäten.— H. K. Muß sich auf die Klinik des
Professors Schrotte: begeben, t^on wo aus die Entscheidung
über die Aufnahme in Alland erfolgt.— M. G. Darüber
besteht keine Norm; man muß von vertrauenswürdiger
Seite gut empfohlen feim Richten Sie ein Gefuch an die
Direction der Sparcasse.— Egon Ritter. Fragen Sie
bei der Direction der Oper an.— E. 2. 1887. Da
die genannte Bezirkshauptmannschaft nicht mehr eristirt,
ist eine Recherche fehr erfchwert. Vielleicht erhalten Sie
in der Universitätsbibliothek einen niederösterreichischen
Amtskalender oder ein Hof- und Staatshandbuch aus
dem genannten Jahre. Suche: sie dann bei der betreffenden
Bezirkshauptmannschaft, vielleicht finden Sie auf diesem
Wege den Namen des Gesuchten.— L. R. 19. In dem
von Ihnen genannten Institut und auch in der Oeller-
reicbischen Sparcasse.— Biene, eine langjährige
Nbonnentin. Uns nicht bekannt. Im ersten Bande von
Lehmann's Wohnungsanzeiger finden Sie derartige
Adressen.— Tr. Robert M. 1. In der Wiener Adoocatie
richt e^ teuiLll QUmeruZ xlAususi dir einmal aufi Ein-
Wrcncr Ncalitatcnvcrlchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden grund-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirk Innere Stadt: TaS Haus Stoß-
im-.Himmel Nr. 3 an Dr. -Hans, Carl und Fricdecike
Przivrain von Fanny v. HofmannSthal; das Drittell)auL
Wollzeile Nr. 7 an Helene Baronin Geusau, Irene, Anna
Claudine Gräfinnen und Ludwig Grasen Montjoye,
Tberesia Gräfin Attems, Hugo Grafen O'Donell von
Gräfin Clotilde O'Donell; daS halbe Haus Zelinkagasse
Nr. 14 und Marc Aurelstraße Nr. 9 an Regine Fürst,
Karoline Kandler, Mathilde Lcwy Jda Straßer, Helene
Friedmann, ^cnny Neumann, Rosa Jollcs und Emma
Wiener von David Geiringer.
Im Bezirk Leopoldstadt: Das Haus
Josephinengaffe Nr. 12 an Marianne und Stanislaus
Weinivurm von Stanislaus Weinwurm senior; das Haus
Kaiser Josephstraße Nr. 14 an Louise Fingerhut von
Felix Edlen v. Zwicklitz; das Haus Kaiser Josephstraße
Nr. 15 an Bertha Großmann, Caroline Wachs, Ludwig
und Clotilde Fried von Leopold Fried; das Haus Kleine
Pfarrgasse Nr. 8 an Moriz Lampel von Joseph
Hörandner junior; das Haus Thugutgasse Nr. 3 an Johann
Eißler von Leopold Ruppe; das Haus Ausstellungsstraße
Nr. 7 an Elise Gaerber von Katharina Wünsch; das Haus
Schüttelstraße Nr. 77 an Salomon und Jnna Kaufmann
von Dr. Hermann Blumenfeld; das Haus Schüttelstraße
Nr. 29 an Jacob und Reginc Schwarz von Jacob Wohl-
schläger; das Haus SchöNgasse 30 an Max Geliert und
Jacob Goldner von Hermann Mayer; die Baustelle G.-E.
Z. 1889 Sinagasse an Pauline Schosalan v. Jutcnau von
Josephine Bock.
Im Bezirk Landstraße: Die Häuser Erd­
bergstraße Nr. 67 von Joseph und Katharina Ludwig,
Erdbergstraße Nr. 71 und 73 von Vincenz und Lherese
Straschil an die Gemeinde Wien; die Häuser Erdberg­
straße Nr. 23 und 25, Wassergasse Nr. 10 und 12 an
Gerhard Ditmar und Antonia Rint von Rudolph
Ditmar; daS Haus Hohlweggasse Nr. 6 an Katharina
Weindlmaycr von Eduard uno Anna Wosicek; die
Realität Hauptstraße Nr. 96 und 93 (Arenberg-Park) an
die Gemeinde Wien von Sophie Karoline Herzogin von
Arenberg; das Haus Obere Weißgärbcrstraße Nr. 7 an
Joseph und Minna Eibenschütz von Charlotte Fuchs;
das Haus G.-E. Z. 2389 an die Ccngregation der
Schwestern vom Dritten Orden des heiligen Franz von
Assist (Klosterspital) von Marie Luksch; das Haus
Rasumofskygasse Nr. 16 an Rudolph Ritter v. Hösken von
der Firma Emil und Eduard Schweinburg; die Baustellen
G.-E. Z. 2035, 2056, 2058, 2229, 2243, 2802,
3040, 3041, 3042, 3043, 3045, an den Donau-
regulirungsfonds von den Familien Heinel, Klauer, Schil,
Neuwirth, szalay, Bangerl. Berge:, Groll, Bauer, Frey,
Schellner, Hallir (130 Antheile); die Baustelle G.-E. Z.
Nr. 3016, Bechardgasse, an Ferdinand Erm von der
Commission für Verkehrsanlagcn in Wien.
Im Bezirk W i e d e n: Das .Haus Gußhaussiraße
Nr. 20 an Carl Kamerer von Gustav Starke; das Haus
Dannhausergasse Nr. 7 an Franz Wilhelm Ladewig von
Johann und Marie Berncrt; die Häuser Heugasse Nr. 18,
18n und 20 an Adolph Joseph Fürst zu Schwarzcnbcrq von
Joh. Ad. Fürst zu Schwarzenberg; das .Haus Carolinen-
gasse Nr. 30 an Franz Czerny und Anna Mayer von Joseph
Franz; das Haus Mühlgasse Nr. 9 an Marianne Leeb und
Stanislaus Weinwurm von Stanislaus Weinwurm sen.;
die Häuser Große Neugasse Nr. 18 und Mittersteig Nr. 2a
an Carl Scklimp von Dr. Heinrich Klitsch; das .Haus
Schellcingasse Nr. 17 an Dr. Wilhelm Reinitz von Oscar
Sikbenschein; die Baustellen G.-E. Z. 1185 und 1186
Schönburgstraße an Julius Frankl von Rudolph Neu-
mayer; die Baustellen G.-E. Z. 1212 Favoritenstraße an
Robert Hofmann, G.-E. Z. 1213 Favoritenftraße an
Caroline Edle v. Mikuli von Paul Maximilian, Rudolph
und Rofa Schiff.
Im Bezirk M a r g a r e t h e n: das Haus Amtshaus­
gasse Nr. 3 an die Gemeinde Wien von Brigitta Meier;
das Haus Fockygasse Nr. Z3 an Katharina Bauer von
Jofeph Bauer; das Haus Giüngasse Nr. 16s an Dora,
Bernhard, Alexander und Robert Poppelbaiim von Bern­
hard Popprlbaum fenior; das Haus Schönbrunnerstraße
Nr. 95 an Conrad Reiner und Anna Kollmann von
Amalia Morschl; das Haus Siebcnbrunnengaffe Nr. 11 an
Anna Toretti von Johann Maschl; das Haus Wolfgang­
gasse Nr. 27 an Antonia Stiaztny von Elifabeth und
Franz Schierer; die Häuser Obere Anitshausgaffe Nr. 17
und Nr. 19 an Adam Johann Jacob Dedeyan von Franz
Macher senior; das Haus Ramperstorffergasse Nr. 17 an
Anna Nowak von Antonia Eßler; die Baustelle
G.-E. Z. 1840 Siebertgasse an Eduard Zelniczek von
Alfred Sachs; das .Haus Anzengrubergasse Nr. 17 an
Anton Patak von Carl Oriner.
Im Bezirk Favoriten: das Haus Humboldt­
gaste Nr. 25 an August und Jobanna Kattna von Katharina
Prokopp; das Haus Eugengaffe Nr. 88 an .Heinrich Mayer
von Paula Weiser; das Haus Landgutgaste Nr. 27 an Carl
.KindenuS von Eduard und Julie Zöhrer; da? Haus
Leibnizgasse Nr. 47 an Anton und Lcontine Fuchs von
Michael Schreiner; das Haus Muhcrngasse Nr. 13 an
Joseph und Josephs Praschl von Clara, Olga, Franz
Stroka und Caroline Köstler; das Haus Schröttergasse
Nr. 21 an Joseph Rinnagl von Anton Rezabek; das Hauh
Thavonatgaffe Nr. 4 an Maria Aloisia Obermayer von
Julius Frankl; das Haus Schröttergasse Nr. 37 an Joseph
Desider und Rosa Steiner und Etelka Löwy von Peter
Röschl; das HauS Gudrunstraße Nr. 13 an Marie Neu-
mayer von Julius Frankl; die Baustelle G.-E. Z. 2284
Himbeigerslraße an Bernhard Preßburg von Lina Preß-
burg; die Baustelle G.-E. Z. 2666 an Mathias Mraz und
Johanna Dwcrak von Anna Hajek; die Baustellen
G.-E. Z. 2621 und 1678 Gudrunstraße an Anton
Ändert von Sigmund Barbe:; die Baustelle G.-E. Z. 551
Herzgasse an Paul und Marie Hübe: von Ferdinand und
Aloisia Schindler; die Baustellen G.-E. Z. 2224, 2230,
2232 an Emil Freiherrn v. Veyder-Malbcrg von Georg
Löwith.
Im Bezirk Simmering: Die Baustelle G.-E.
Z. 564 an Ntichael Stirling von Franz und Leopoldine
Spindklcgger.
JmBezirk Meidling: JnHetzmdorf: dasHauSG.-E.
Z. 54 Prsmlechnergaffe an Joseph Kubiczek von Anton
und Therese Haß. In Unter-Meidling: das Haus G.-E.
Z. 334 Rosaliagasse an Johann und Katharina Salz­
mann von Anton und Marie Wondra; das Haus G.-<§.
Z. 338 Pachmüllergaffe an Johanna Seidl von Georg
Ortwein Edlen v. Molitor; das Haus G.-E. Z. 591
Wilhelmstraße an Jobann Erber von Franz Erber; die
Baustelle G.-E. Z. 1050 an Carl und Rosa Hirsch von
Hans Kraus und Albert Schick; die Baustelle G.-E. Z. 1432
an Sigmund Lipschitz und Moriz Friedenfeld von Joseph
Erfurt. In Altmannsdorf: die Baustelle G.-E. Z. 369
an Jda Mittler, Joseph und Bernhard Hartmann von
Rosalia Ranninger.
(Uniformen für E^injäksrig-A^reiwillinc) erzeugt
tadellos und vorschriftsinößig Joscpki Zimbler» Rgmts.
Schncidcr des k. u. k. llhIankn-RgmtS. Nr. 8 in Wien,
Tclep!,. 3986, Wien. V1I2. Burggasfe 33. Ecgr. 1836.
(M. LLolf), k. u. k. Hoflieferant. Wien, VI.,Maria-
''" rSr
hilferstraße 29, Einiästrig-FrciwiUigcn-Uniformen
streng vorschriftsmäßig. Tie Firma sendet auf Wunsch behufs
Ntaßabnahme inS Hans. Teirph. 4435. Preiscour. auf Veil.
(NeifimcntssckfustinlrÄicr Josef Justst,) Wien,
l., Flcifchniarkt 8. vis-A-vi» der griech. Kirche, erzeugt <§inj.-
FreiwiU.-Bcschuhungen vorickiristsm. Preiseour. gr. u. fr.
L. lr. stilv. I^aizer ker<1jii3l>tj8-Xorädskll.
Wintcrfahrplcm der Loralbahn Otrokowit)—Zliu—
Wisotvitz.
Tie auf der Localbahn Ltrokowitz—Zlin—Wilowitz
" Ab7a''
verkehrenden gemischten Züge Nr. 4314, Abfahrt Wisowitz
nin 10 Ilbr 3Ü P!in. Bonn., Ankunft Otrokowitz um 12 Uhr
19 Min. Nackim., und Nr. 4315, Abfahrt Otrokolvitz um
1 Uhr 25 Mili., Ankunft in Wisowitz um 3 Ubr 14 Min.
Nachm., werden ncbst den gemischten Zügen Nr. 4330, 4331,
4311 und 4332 die'cr Localbahn auch für den Wintersahr-
vlan beibehalten. ES tritt mithin ab 1. October l. I. erne
Acndemng des jetzt giltigcn Fahrplanes nicht eiu.
L. k. österreikliisl'lie LtLStsdsstlleu.
Letztsterkehr der Wien—Pariser Ausstellnugs-
lrxprcsizüge.
Tie Pariser Ausstellungsexpreßzüge Nr. 309 und
310 weiden m.it Schluß des Monats September eingestellt,
und zwar in der Weise, daß Zug Nr. 310 nach Paris
bereits am 29. September d. I. zum letzten Male von
Wien abgeht, während der am. 30. September von Wien
abgehende Zug Nr. 309 nur bis Innsbruck in Verkehr
gesetzt wird.
In der Gegenrichtung wird Zug Nr. 310 zum letzten
Male am 30. September d. I. von Paris abgehen und
demnach am 1. October d. I. in Wien eintreffen.
Für Ciqarettcnranclicr I
Mcht nur in London, nicht nur in Wien,
Nicht in Paris nur, auch in Berlin,
Ucbciall wo Cigareucn n.an raucht.
Wird auS'chließiich Lirittou.Papier nur gebraucht.
H. s.
8l6!eii8k!ibn ^Ipenlimuter,
ävu dvsrvL jitttoreL—
2. V. QpnL. VviTretQr:
Llervorrsgsllü sekSus
LcZitst kei'8el' Ibppielie
LrZ msssigsn
IsppioiiksuL Oi'knlii,
I., I-uLfsok 2.
12SZS
sur Es-SS nnä
elbwiselies l^iedt
ll688,^VoML6o.,
IX., poprellLngässs 49.


[ 2023-06-29 10:33:10.183 - 19000924 - Seite 18 ]
IViso, HoLiLA
l^ssass ^^jellsr^deuSdlLtt.
24.' Sq-rslä« Idw.
Ikr. L62
Literatur^
Liil Vllch für -cil Inder.
Für den illäex librorurn prokiditorurn nämlich.
Ihm steht fette Speise bet) 2 r, ein umfangreiches Buch über
„Das Papstthum in seiner social-cul-
turcllen Wirksamkeit"*), und der Autor ist jener
aus der Kutte gesprungene Graf von Hoensbroech, der, ehe
er Kirchenstürmer wurde, Mitglied der Gesellschaft Jesu
gewesen ist. Nun wird eS Leute geben, die das Buch
anachronistisch oder zum mindesten nicht actuell finden
werden; auch ihnen widmet der Autor ein Capitel, in dem
er mit feurigem, an Luther gemahnendem Temperament
von dem Verhältniß der Oeffentlichkeit zum Culturkampf
sagt, die Erkenntniß von der systematischen Um-
ilammerungsgefahr sei ihr abhanden gekommen; die stille,
beharrliche, beständige, systematische Minirarbeit des Ultra-
montanismus werde außer Acht gelassen. Graf .^oens-
brocch sollte wissen, daß die gegenwärtige Zeitgcnossenschaft
zum großen Theile culturkampfmüdc ist. Nicht
so der einst priesterliche Autor. Dieses Werk
und sein Inhalt, so sagt er, hätten ihm jahr­
zehntelang aus der Seele gebrannt, zuerst in heimlichem
Feuer, in füll glimmender Gluth, allmälig sank um
ihn herum das uralte System des Ultramontanismus in
Schutt und Asche, er stand auf einem Trümmerfeld, schmerz-
gebeugt, aber als freier Mann: „Wunderbare Fügungen!
In das abgeschlossenste und dunkelste Verließ der Geistes­
knechtschaft, in meine Zugehörigkeit zum Jesuitenorden,
waren die Strahlen des Geistes und der Freiheit gedrungen,
der Jesuitenorden, der jesuitische Gehorsam, hatten mich
auf den Weg gestellt, der zur geistigen Freiheit führte...
Jahre verstrichen, dicke Mauern, geistige und steinerne,
trennten mich von der Welt; die asketische und wissenschaft­
liche Ausbildung für die Zwecke des Ordens nahmen Seele
und Leib gefangen. Als diese Ausbildung vollendet war,
reihte mich der jesuitische Gehorsam ein in die „Schriftsteller"
des Ordens und bestimmte mich zur Mitarbeiterschaft an
^en „Stimmen von Maria-Laach". Das mir zugewiesene
Feld der Thätigkeit war Kirchen- und Papstgeschichte...
Ich lernte ste in ihrer wahren Gestalt kennen."
Ein Sendbote, der ausgeschickt wurde, zu segnen,
und auf diesem Missionsgange zum erbarmungslosesten
Widersacher ward! Mit einem Riesenwerk tritt Graf
Hoensbroech nun vor die Oeffentlichkeit, einem mehr- oder
gar vielbändigen, denn das vorliegende stellt sich lediglich
als erster Band vor und führt den inhaltsreichen Sub-
tltel: „Inquisition, Aberglaube, Tcufelsspuk und Hexen-
wahn." Wohl bezeichnet der Autor sein Buch als Ge­
schichte, unantastbare, feststehende, der Kritik stand­
haltende Geschichte— aber zu Zeiten und an manchen
Orten ist auch die Geschichte nicht immun, und wenn wir
dieses Werk besprechen, thun wir gut, unS mehr mit d-n
Capitelüberschriften— und nicht einmal immer mit
diesen— als mit dem Inhalt der Capitel zu beschäftigen.
Unumwunden kann nur auf die Vorrede hingewiesen
werden, in der der Autor erklärt, warum und wieso sein
Werk entstanden. Wir haben schon angedeutet, daß er
gegen die Oeffentlichkeit den Vorwurf erhebt, den Ultra-
liivntanismus zu leicht zu nehmen. Diesen Vorwurf
richtet er auch gegen die Parlamente und Regierungen die
er Mit einem merkwürdigen Wort- der „antiultramontanen
Unwissenheit" bezichtigt, da sie es unterlassen, sich bei ge­
nauen Kennern dieses Systems Rath und Aufklärung zu
verschaffen. Wäre Graf Hoensbroech nicht Jesuit ge­
wesen, man könnte ihn einen Jesuitenriecher nennen, um-
dustert von Verfolgungswahn. Ist er authentischer Zeuqe
WNN umso schlimmer für die Sache, gegen die er zu
Felde zieht.
Wir sprachen davon, die Capitelüberschriftcn an­
zuführen; aber deren Verzeichniß sammt Inhaltsangabe
umfaßt 42 enggedruckte Seiten in Großformat! Welche
Fülle an Material, welch reiches Ausmaß von Documenten
und Beweisstücken, welche Summ: an Wissen endlich!
Excerpiren wir das Excerpt, machen wir einen Auszna aus
der „Inhaltsübersicht"!^
, Erstes Buch. Papstthum und Inquisition: 1. All­
gemeines. 2. Vom Wesen der Inquisition. 3. Handbuch der
Jiiquisttion. kl) Die Praktiken des Guidenis. d) Das
Oirsatoriuiu Illgiiisitoriomi. e) Der Di-natatus cko
Eiaio Iiiciiiisitioiiis. ä) Ein Jnquisitionshandbuch des
Franciscanerordens. 4. Die spanische, L. die römische
Jnquiiition. 6. Deren Opfer. a) In Frankreich,
b, 6, ä u. s. w. 7. JnqnisttionSurtheile. 8. Papstthum und
-e.odesstrafe. 9. Anschlag Pius' auf Elisabeth von England.
10. Gregor LIH. und die Bartholomäusnacht... Reicher
noch bedacht sind die Capitel vom Aberglauben und den
Hexenprocessen in ihrem Zusamnienoang mit dem Thema,
das Graf Hoensbroech behandelt. Viele Hunderte Facten
durch Urkunden und Proceßdocumente belegt, bringt der
Verfasser zur Kenntniß des schaudernden Lesers, und sein
caetsi-iun censao lautet: man ivußte in Rom
darum! Er theilt Einzelheiten aus der Geschichte der
Inquisition mit, die sich im Zeitungsblatte, das doch in
behaglicherer Stimmung gelesen werden soll als die wissen­
schaftliche Streitschrift, kaum andeut-.ngsweift wiedergeben
lassen, er berichtet über Schrecknisse, deren Schilderung man
nicht zu Ende zu lesen vermag. Aber der Mann macht den
Eindruck, daß es ihm nicht um die Sensation und den
Effect zu thun ist, sondern um die rücksichtslos Aufhellung
dessen, was er erforscht hat und für die Wahrheit hält.
Will man sich aber bei Besprechung eines Werkes,
das als antiultramontane Waffe geschärft und geschliffen
wurde, die durch Zeit-, Local- und andere Verhältnisse
bedingte Reserve auferlegen, so kann man desto unbefangener
auf den von der puren Tendenz losgelösten, überaus reichen
culturhistorischen Inhalt verweisen, auf die Fülle an
Gelehrsamkeit, auf die Summe von geschichtlichen Einzel­
heiten, die bisher, vom Auge des Forschers nicht geschaut,
brachlagen. Dies gilt speciell von den Quellen, denen
der Autor nachging, um Licht in das noch immer nicht ganz
aufgehellte Halbdunkel der Jnquisitionstribunal- und der
Hexenprocessc zu bringen. Immer wieder kehrt in den Acten
die Anwendung der Vorschrift wieder: Es seien Fallstricke
auszuwerfen, um die Ketzer in der Rede zu fangen, es sei
zwischen kleinen Böschungen thalabwärts führende Vicinal-
straße, vielleicht noch 200 Schritte vor den in Linie
deployirten Bataillonen, da begannen diese ihr Feuer; ich
sah das Pferd zusammenknicken— im nächsten Moment
den Kindern der Ketzer, die sich weigern, wider die Eltern> harte das Regiment den braven Führer überholt, er war
auszusagen. Hab und Gut wegzunehinen. Vornehme seien^ nicht mehr zu seben. Schade um den tapferen Mann!..."
gelinder zu foltern als Gemeine u. s. w. Im ganzen Vcr- j In einer Fußnote erzählt der Maler dann, daß er nach
laufe der Darstellung des Autors werden päpstliche Kund-: Jahr und Tag erfuhr, wer dieser Führer war: Er datte
gebungen für Inquisition und Hexenwahn citirt. Gras! pgZ dieser Attacme gerade auf der Stasfelei. als ihn
Voensbroech stellt diese Kirndgebungen in einem eigenen^ r!u Banquier Erlanger aus Paris besuchte, dem er die
Anhang zusammen, eine Monographie fiir sich >e bst, und: Srene schildert-, d-n Reiterführcr b-dau-ri'.d. .Nun."
Schluß zu dein er gelangt, ist ein Anathema. glühender, s^gtr Erlanger, „da freut es mich, Ihnen mitlhcilen zu
leidenschaftlicher, hatzersullter, als es ze laut wurde. »iZuuen, daß der von Ihnen Beklagte ganz unversehrt vurh-
cec'"! »" S-k-mmen ist und noch lebt, ußd eS wird Ihnen Spaß
Buches. Graf .Hoensbroech ist em glänzender ^tYl.st. j^ Jh^en persönlich
Seine Schreibweise der logische Aufbau dessen was er Bekannter war- G a l l i f e t." S.
lil-^a-isch, »»d WU-».! U» SchwÄn"^
hat man keine Streitschrift von ähnlicher Gluth des -Hasses,
von gleicher Innigkeit der Ueberzeugung gelesen. Viel be­
kämpft und angegriffen werden das Buch und sein Auto:
werden. Widerlegt? Das wagen wir als Laien nicht zu be­
haupten, noch in Abrede zu stellen. *,^*
*) Lcipilg, Brcitkopf und HSrtel.
* Cultur im Alltag. Gesammelte Aufsätze
von Michael Haberland t. Wiener Verlag. (Buchhand­
lung L. Rosner.)— Manche der Aufsätze, die in diesem
stattlich und vornehm ausgestatteten Bande vorliegen, sind
den Lesern dieses Blattes bekannt. Es ist möglich, daß
einigen Lesern der Titel entschwunden ist, daß sie sich
vielleicht hie und da nur dunkel erinnern, wie geistvoll der
Inhalt und wie edel-vornehm die Sprache ist— Eines
darf man aber als gewiß annehineii, daß die Anregung,
die der Autor geboten hat, nichr auf taubes Gestein gefallen
ist. Eine köstliche Anregung! Michael Haberlandt leistet
beste Pädagogik; in classisch einfachen Zeilen sagt er in
seinem Vorwort, was er will: „Wir wurzeln Alle im All­
tag ... In diesem Alltag, den blos t>er unbesonnene
Elegant des Geistes bespöttelt, liegt etwas sehr Großes ...
liegt unsere Cultur. Cultur: das ist die Arbeit der Jahr­
tausende und ihre Einverleibung in uns." Eine .Handvoll
Goldkörner der Cultur reicht uns der Autor. So wertbvoll
das Einzelne auch ist, noch höher steht der Werth der
Arbeit .Haberlandt's, er lehrt sie uns schätzen. Er öffnet die
Augen; er gibt zur Beobachtung einen Standpunkt. Und
dieser Standpunkt ist neu, wenn er uns auch nicht über­
rascht, bis wir an das alte schöne Wort denken:
xraucles verites pareorireut la rus. Man muß ste nur
sehen, und man denkt gern Dem, d-r Einen aufmerksam
mcicht. Nichts wäre jedoch gefehlter, als eine gewisse
philiströse Selbstgefälligkeit beim Autor anzunehmen.
Leser, die Haberlandt kennen, werden dies nicht thun und
freudig zu dem Buche greifen; den Anderen aber, denen
diese Sammlung ehrlich empfohlen wird, muß dies aus­
drücklich Magt werden. Da spricht Haberlandt zum Beispiel
von der Naturschilderung und reproducirt den begeisterten
Gesang in Prosa eines Spaziergängers von Dornbach
nach Hietzing aus dem Jahre 1806, der die ganze Süßlichkeit
der damaligen Periode der Rückkehr zur Natur athmet, und
bemerkt dazu: „Wer weiß, ob nicht die naturalistischesten
Naturschilderungen der Gegenwart von einem künftigen
Zeitalter geradeso zu einem Document wider uns benutzt
werden können, als jener alte Taschenbuchschreibcr sich selbst
auf den heiteren Pranger vollendeter Unnatur gestellt hat."
Eingangs dieser Zeilen ist „Cultur im Alltag" als eines
jener Bücher bezeichnet, die verdienen, gekauft zu werden
Nicht allein von Damen für den Salontisch, sondern von
den Männern in den breitesten Schichten. Es ist vorzüg­
liches Bildungsmaterial, Culturgcschichte in anziehendster
Weise vorgetragen. Den Autor anpreisen, widerstrebt
den er flößt Achtung vor seinem Wissen und seineiii
Können ein, aber das darf inan zum Schluß sagen: Wenn
irgend Jemand am Feierabend, nach gethaner Tagesarbeit
dieses Buch zur Hand niinmt, so wird cr sich wahrsckeinlich
^r Allem eine Cigarre anzünden; dann schlage er gleich
Seite 86 auf und lese das kleine Meisterwerk über Die
Cigarre". Er wird das Buch nicht bald zur Seite legen
und gern wieder iind wieder vornehmen. O. x.
*HeinrichLang, „Aus den Erinnerungen eines
Schlachtenmalers". München. Brnckmann. Dritte Auf­
lage.— Wenn ein Buch es in Deutschland zur dritten
Auflage bringt, dann ist das schon ein vollgiltiger Beweis
dafür, daß man es nicht mit einer ephemeren Erscheinung
zu thun hat. Und man wird in der That in diesen
Erinnerungen, welche d-r frUhverstcrbcne treffliche
Schlachtenmaler— der Gatte unserer ausgezeichneten
Paysagistin Tina Blau— im deutsch-französische,
Kriege 1870/71 gesammelt hat, immer einen d-r frischesten
und anschaulichsten Berichte aus dieser großen Zeit sehen
Das rein Persönliche und Menschliche in der Darstellung
Lang's, seine leichte, ungcsuchte Art, zu schreiben, welche in
jedcin Zuge seine liebenswürdige Natur widerspiegelt,
dazu die Reproductionen seiner meisterlichen Studien
werden dein Buche iminer seinen hohen Werth ivahren.
Diese Studien sind erstaunliche Beweise für den scharfen
Blick und die schnelle Hand dcs Künstlers; man sieht da
Skizzen, die wie Momentbilder anmuthcn. Wir können es
uns nicht versagen, einen interessanten Passus hier zu
citiren, in dem Lang die Attaque der Otms.-isui-s ä'-Vlrigira
bxi Floing (Sedan) schildert: „Ich sah die Plänkler laufen,
Klumpen bilden, sie zum Theil schon von der Cavallerie
überholen— mir war es im Augenblick kaum möglich,
ruhig hinüberzuschauen; ich zitterte am ganzen Körper
vor Aufregung und war ziemlich überzeugt, daß die
schwache Infanterie diesen ungeheuren und mit cinein
herrücken Elan begonnenen Stoß nicht würde auslialten
können. Weit vor der Linie des ersten, größtentl;eils mit
Schimmeln berittenen Regiinents, demselben vielleicht um
30 Gänge voran, jagte auf einem dunklen Pferde ein
einzelner Führer mit größter Bravour. Jetzt kam er an die
werden dieses Publicum bilden. Der Verfasser zeigt ci-e
warmes Herz für die Noth und den Jaiirmer de^Darben­
den. Er stellt das Postulat auf, man möge dir Sorge um
das tägliche Brot, um Wohnung und Kleidung, sowie um
eine gute Erziehimg der Kinder von allen Menschen, ohn:
jede Ausnahme Hinwegnehmen. Schutz gegen Uiiierhalts-
lostgkeit! ruft er. Die Zeit ist wohl noch lange nicvt ge­
kommen für alle die gutgemeinten und vielleicht auch
realisirbaren Vorschläge des Verfassers, die im Buche selbst
nachzulesen Allen empfohlen werden kann, denen die
socialen Aufgaben unserer Zeit nicht ganz fernstehen;
aber der Verfasser weiß, daß er seiner Zeit vorauseilt, und
dies ist ja das untrügliche Merkmal aller gutgearteten
Utopien. d.
* Die formelle Wahrheit. Eine civil-
processuale Studie mit besonderer Berücksichtigung der
Parteieneinvernehmung. Von Dr. Anton Wesselsky,
Hof- und Gerichtsadvocat. Wien 1900, Verlag von Carl
Konegen.— DaS Schriftchen ist von echt juristischem
Geist- erfüllt und erhebt bei ruhiger, durchaus sachcicc-er
Darstellung beachtensiverthe Einwendungen gegen den
Umfang, in welchem die Principien der freien Beweis-
würdigung und der Untersuchungsmaxime in der neuen
Civilp roceßgesetzgebung zur Anwendung gelangt sind. Speciell
die Einbeziehung des Beweismittels des Parteieneides
in diesen Kreis der richterlichen Soiiveränität wird vom
Verfasser scharf getadelt. DaS Büchlein enthält auch einen
sehr interessanten, durch die Vorzüge der Ucbersichtlichkeit
und Kürze sich auszeichnenden Ueberblick über die Proceß-
principien der deutsckien Reichs-Civilproceßordnung und des
Locka civile. li.
* Wenn in der reichen Fülle vorzüglicher Kintxr-
schriften, die alljährlich erscheinen, eine neue Publication
im Stande ist, sich einen hervorragenden Rang zu erobern,
so spricht diele Thatsache schon allein für den Werth des
Gebotenen. Im Vorjahre erschien zum ersten Male im
Verlage von Schafstein u. Co. in Köln, herausgegeben von
Ernst Brausewetter unter dem Titel „Knecht
Ruprecht" ein illustrirtes Jahrbuch für Knaben und
Mädchen jedes Alters, welches mit Recht sich zahlreiche
Freunde erwarb, da die künstlerische und literarischc Aus­
wahl die kundige Hand zeigte und die Illustrationen sowohl
als die prosaischen wie dichterischen Beiträge dem Kreise,
für welchen sie berechnet waren, in vollstem Maße ent­
sprachen. Soeben ist der zweite Band des „Knecht
Ruprecht" erschienen und wird zweifellos eine sehr will­
kommene Bereicherung des Weinachtsmarktes bilden. Eine
stattliche Reihe vortrefflicher Namen finden wir unter den
Mitarbeitern, und eine wahre Fülle von Illustrationen
führt den lieben Kleinen den Inhalt auch bildlich vor.
Der Herausgeber hat die gute Idee, sich an die kleinen
Leser und Leserinnen mit der Bitte zu wenden, ihm mit­
theilen zu wollen, was ihnen in dem Buche am besten
gefallen habe. Die Wahl wird den Kindern allerdings
schwer geinacht. -C.
*„DaS Thierleben der Erde."
W. Haacke und W. Kuhnert. Verlag von M. Ol:'N-
bourg in Berlin.— Mit besonderer Befriedigung ist dcis
rasche Fortschreiten dieses schönen naturwissenschaftlich:::
Lieferungsiverkes zu begrüßen. Angesichts der künstlerischen
und stylistiscchen Vollkommenheit des „Thierlebens" darf
man diesen Umstand wohl betonen. Die eben erschienenen
Lieferungen 6 und 7 sind wirkliche .Kunstwerke.
Man brauckt nur das Farbenbild zu betrachten, welcycs
einen Eichelhäher in Mitte eineS in herbstlichen Farb'n
erglühenden BaumeS zeigt, uin sofort zu erkennen, daß 'Üer
eine Hand von besonders künstlerischer Fähigkeit waltci,
auch ivenn inan nicht wüßte, daß Wilhelm .Kuhnert vw
Maler ist. In dieser vorläufigen kurzen Besprechung seien
auch die Tafeln mit der Hyäncngruppc und die init d:w
imposant hingestellten Wasserbock erwähnt. Der Text c.7t
sich in seiner Klarheit und leichten Verständlichkeit auf d::-
selben .Höh- wie in den srühercn Lieferungen. r. l.
* NeIIestc Er s ck c! n n n g c n: Dr. de Filiv" l,
Die Forschungsreise Sr. k.des Prinzen Ludivig Amadcnö
von Savoyen nack dem Ciiasbcrgc im Jahre t8S7. gebunden
K. 36; Hocnsbrocck, TaS Papstthum in seiner social-
culturcllen Wirksauikcit, crslcr Band, .K. 14.40; Jühling,
Die Thiere in der dcntickcn Volksmedicin, .K. 7.SO;
v. Kralig, Altgricckisckc Musik, 9l> H.; v. Larilch,
Beispiele kiinsilcinscher Schrift, K. 8; Obnet'S beste
Romane, erster Band, gebunden .K. .'>.40: Rappaport.
Die Verwandlunacn des Dionnius, K. Ll.6>>; Treu mann.
Das.Kind der ^äinerin, 1/IIl. .^d. 8.10; Sociale Ver­
waltung in Oesicrrcicli. cnier Band .K. 24, zivciter Band
K. I<>: Wotlic, Ilno docli, Roman, .K. 3.60; Besant,
7i>o l'onrtli Ocnercction, ^k. 1.92; N 0 r r i L, llio llover
o5 Um 1'Iock, K. 1.92.
U
Z

