
[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 1 ]
gür Wien.
Wt„G«n- und Abendblatt in allen
Wiener ZeiNingioeelchleitzen adz»
halen:
«anarlich ...» L. Sv Ii.
Mit iSzlich einmaliger Zustellung:
Monatlich .... z L. Li» li.
Lieneljährig ...« Ir. '.ry Ii.
Mit täglich zweimaligerZustkllung:
Monatlich ... S X. äN k.
kiertelläbrig ... I« X.— li,
ikinzelitt itxemplari ,u Wien:
Moraenblatr 8 1:«
Abendblatt .t ir.
Aeues Wiener
8tLakll0l>:
r.. ktevrerbof Nr. 3, I. Stock
lSiugang Roibralburmileaxei
Lrdedition, ildminiftratioa.
Jnse»ateo-Bureau^
Iriiimenriniprilse:
Für Lesterreich>Ung«»u.
Morgen, und Abendblatt mit täg.
lich einmaliger PoNoerstnduu,"
Monatlich ....» X. «0 ir.
Sterteliahrig.. IN X.— X.
Halbjährig ... SO X.— k.
Ganzjährig... 40 X.-
Mit täglich zweim.Poj'lverjendung:
Monallich .... 4 X. 40 L.
vietteljShrig... ,8 X.— X.
Halbjährig... S4 X.— X.
«Lnzjährig ... 48 X.— X.
l., kchulerstraße Nr. 17.
g»sera»e für daS SI»?l»»»
tbernehmen alle renommirte»
Anonncen-Burraui.
2 emokratisches Organ.
Für da- SluSlaiid.
Mit täglich einmal. Postvcrsendung:
Für reutjchland vienelj 18 X.
Für alle anderen dem Weltdost.
verein angehSrigen Länder 18 L
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Teut>chland 8.SL blivrlr. in
Italien lO 94 Xr., Schweiz u.
Llllgarien l1.4L Xr., Moiitenegro
u. Lerbien t.0.W Xr., Aeovvien
lü Xro»., Rumiinen 13 Xroa.
Nr. 116.
Sonntag, den 29. April 1900.
34. Jährstimst.
r>ic it>>lillccst -es vcrsilches.
Der Mimiker, den wir in jungen Jahren sahen,
dem seine Muskeln so parirten, daß die cincHälfic
seines Gesichtes lachenden Ausdruck zeigte, tnährcnd
die andere tiefe Trauer zur Lchan trug, wäre
berufen, stamm mir einem nassen und in'.t einem
lachenden Auge das österreichische Abgeordnetenhaus
zu begrüßen, das- in der nächsten Woche abermals
Msammentritt. Wieder einmal versammeln sich die
Volküboten, und sie können nicht sagen, aus wie
lange. Der neue versuch, die Arbeitsfähigkeit des
Parlaments zu schaffen, ,st d'e Erfüllung des Ber-
sprechens, das der Ministerpräsident den deutschen
Parteien beim Schlüsse der letzicii Session gab: er
ist recht und billig; aber mit jener schmerzlichen
Resignation, welche die Gestaltung unserer inneren
Polink den Bürger gelehrt hat, wägt man die
Chancen des Gelingens al?. Nicht um eine große,
neue Idee, die naturgemäß scharfe Parteiungen
zeitigt und Körperschaften spaltet, handelt es sich,
das würde dem Kamps und der Situation einkn
wohlthuend vornehmen Charakter verleihen; es ist
leider nur eine Polilik der Mechanik, die da
geübl werden muß, die Wiederheistellung des labilen
Gleichg.'ivichtes der varlameii'arl>chen Akaichine.
Seit dem Beginne der Verfassungsära geht die
Schaukel auf und nieder; setzt herrschen,'die Czechen,
und jetzt meinen sie, sie müssen sich gekiänkl fühlen
nrd Satii saction veilangen. Es war eine angenehme
.poffiiiing, daß d e Verstäiidiguiigsconserenz den
unerquicllichkn, läbmcndcn Sprachenstreck in Böhmen
schlichten iverde, d imit endlich moderne pol tisch-
wiithschafiliche Principien im pallamenrarischen
lileben zur Geltung gelangen können. Die Hoff­
nung trog ebenso, wie der erste Ausgleich
gescheitert ilt; was in der Reichshauptstadt ge­
sponnen wird, das wird mit unhe inlichcr Recel-
niäßigkeit in der Präger Landtagsstube auf dem
Fuliikirchenplatz zerrissen. Kann nach den letzten
.siamvfreden der czechiichen Paiteisülircr Herold und
Krarnarz nach dem Antrage Dr Pacat^s noch er­
wartet werden, daß die Dcrständigungsconserenz
vor Zus:.inmentritt des Ncichsrate.es, w.e es ge­
Uufrre heutige Nummer umsaht Teiten »"*
eathült im IllseratentheNe nackifleheiide Texte:
Fartletzung des Romans „Neue- Leben" von
Leauue Matret. Leite 17.
MiNtärtscheS Seite 21.
Lv>tt:t. Leite 88 biS taclustde 48
Wiener Fraueii-Zeirung. Seite 41 und 42.
?eniücton.
Aas Hpfer.
SUzze von Emil Marriot.
Ihre Schwester hatte sie soeben verlassen, und sie saß
nun allein iin Salon am Kamin und blickte starr in das
Fiuei.
Also: Abgereist. Wirklich und wahrhaftig abgereist,
ohne ibr Adieu gesagt zu haben. So unwahrscheinlich klang
es, so unmöglich. Und war dennoch wahr. Ihre Schwester
hatre es ihr erzählt. Dazu war ste ja loohl gekommen...
oios, um es ihr zu sagen. Eveline hatte das Talent,
Einem etwas Unangenehmes mitzutheilen.
Sie mußte bei der Kunde sehr bleich geworden sein,
oenn Eveline hatte sie mit einem malitiösen Lächeln
gefragt: „Fühlst Tu Dich unwohl? Oder geht Dir die
.lbreise dieses Menschen so nahe?'"
Darauf ste, wie es sich in solchen Fällen gehört, mit,
!»'ie sie meinte, gut gespielter Gleichgiltigkeit: „Keine Idee!
Mir sind alle Männer egal. Ich bin nicht wie Tu." Sie
hatte ihr doch auch Eins versetzen müssen, der guten
Eveline, die ihr so oft was Lästiges sagte.
Das Schicksal der Beiden war äußerlich sehr ähnlich.
Sie hatten Kaufleute, die Brüder und Inhaber eines großen
Geschäftes waren, geheiratet: Eveline den älteren und sie,
zwei Jahre später, den jüngeren Bruder. Die Frauen waren
aus gutem ."^ause und vermögend, die Männer tüch:ig und
plant ivar, sich versamm lt? Es heißt, daß
die Regierung diesbezüglich noch sondiren wolle.
Sie h.lt ihren Skepticisnnis aber bereils bekundet,
da sie beschloß, dem Abgevidnetenhause ein
Sprachengesetz vorzulegen, ein Sprachengejetz, das
den Czechen die inlernL ciechische Ämtffprache
bringt. Unter ganz anderen Auspicien halle dieses
Elaborat das Licht erblicken sollen! Der Plan war
lobensiverth. Die beiden Parteien, meinte nian,
weiden sich ain grünen Tische auseinandersetzen, sie
werden Forderung gegen Forderuiig abwägen und
wenn dann die größten Differenzen überbiückt
wären, dann wollte d e Regierung den letzten
Schiedsspruch fällen, das normuen und schlichten,
was den Paiteieil selbst zu schaffen aus Palter-
rüch'ichtcn unmöglich sei, dem si,' aber im Interesse
d s großen Zieles, einer gewünschten äouoe
violenes weichend, zustiminen würden. Es ist anders
gekommen. Der Sprachenausschuß zuc Berathung
des Sprochengesetzes des Cabinets soll d.e Ver-
ständigungseonferenz ablösen und diese Hinaus-
schiebung der Erledigung der deutsch czechischen
Streitfrage wird von den Jungczechen nicht
acceptirr. Satissaction für die Aushebung dvr
Sprachenverordnlingen verlangen sie, sie herschen
sie bis zum 5. Mai, und sie drohen mit der Ob-
struclion im Rcichsralhe.
Was steht aus der Arbeitsordnung des Parla­
ments, dein obslruirt werden soll? Nicht mehr uird
neckt weniger als das, rvas man die Staats-
nethwendigleilen nennt. Das Budget muß bis zum
30. Juni berathen, zürn Mindesten ein Prvoi!oririm
beschlossen sein. Die Quotensrage muß be­
antwortet werden. Das Jnvestltionsprogramm
muß der Beschlußfassung zugeführt werden. Das
sind Vorlagen von drängender Bedeiuung. r»nd
wenn inan auch im Laufe der letzten Jahre
so bejcherden gervorden ist, mit der Möglichkeit zu
rechnen, daß das Budget mit Hilfe des Paragraph l 4,
mehr schlecht als recht, nothdürftig unter Dach und
Fach gebracht werden könnte, so stockt der Oppor-
tuni-:-mus, der sich widerwillig mit der Zwangslage
entschuldigt, vor der Erwägung, wie aber soll das
wirihjchaslliche Resormprograinm bewältigt werden?
wohlhabend. Den beiden Ehen waren je zwei Kinder ent­
sprossen: ein Junge und ein Mädchen. Alles stimmte. Nur
daß die zwei Schwestern grundverschieden geartet waren.
Eveline hatte den gutmüthigeren, harmloseren Mann be­
kommen. Sie machte mit ihm, was ste wollte, und er war mit
Allem zufrieden. „Die Ehe muß man biegen oder brechen,"
Pflegte Eveline in vertraulichen Augenblicken zur jüngeren
Schwester zu sagen. „Ich meine: der Ehemann muß
entweder lenksam sein und kein Gesicht ziehen, wenn seine
Frau ein bischen flirtet und sich amusirt. Das nenne ich
die Ehe biegen. Oder er muß sich, wenn er moros ist und
unduldsam, darauf gefaßt machen, hintergangen zu werden.
Biegen oder brechen! er hat die Wahl. Nun! mein Ehehrrr
hat sich fürs Biegen entschieden."
„Er läßt sich aber schon gehörig biegen. Dein Mann,"
meinte Kläre, die Jüngere. „Alle Welt lacht ihn aus."
„Mit Unrecht. Im Grunde bin ich ihm doch treu.
Und was vielleicht noch wichtiger ist: ich bin immer liebens­
würdig und aufmerksam, während Du..
„Mein Mann hat sich noch niemals über mich be­
klagt," unterbrach Kläre die Schwester unmuthig. Im
Stillen aber ärgerte sie sich.
Eveline hatte recht. Sie war immer heiter und
guter Dinge, und Kläre ließ den Kopf hängen. Es war
auch nicht richtig, daß der Gemal sich niemals über ste be­
klagte: er that es, im Gegentheil, ziemlich oft. Doch das
wollte ste der Schwester nicht bekennen, die von ihrem
Manne blind und lriiitlos angebetet wurde.
Freilich, ihr, Kläre», Mann war geistreicher, ele­
ganter, jünger und hübscher als sein Bruder und darum
wohl auch anspruchsvoller. Der Andere mochte der
tüchtigere Geschäftsmann sein: Paul, ihr Mann, war dafür
entschieden der anziehendere Mensch. Sie erinnerte sich,
IN den ersten Jahren ihrer Ehe oft Anwandlungen von
Eifersucht verspürt zu haben, und so etwas discrcditirt!
In der Ehe habe der Mann eifersüchtig zu sein, und nicht
die Frau, behauptete Eveline. Er müsse immer fürchten.
Fünfhundert Millionen beansprucht dieses Pro­
gramm; diese Rieienziffer spricht d e ihr gebührende
kräftige Sprache. Wenn der Staat für Jiwestitionen
sünthnndert Millionen bedarf, dann handelt es sich
um mehr als um Foitsetzung lausender Arbeiten,
dann sieht die Regierung ein, daß endlich weit-
gemacht werden muß, was versäumt wurde. Herr,
die istoth ist groß! Eine so gewaltige Summe
erzählt mit eindringlicher Schärie, die im Lhre
jed:N Bürgers bos'et, daß die Staatscassen wieder
nach Füllung schreien, daß man seit Jahr und Tag
jedem Wunsche aus wirchschafiliche Investitionen,
inochie er in Stadt oder Land, ili Corporanonen,
ja selbst in der Allgemeinheit laut gelvorden sein,
das Ohr verschl eßen mußle. Das gehr, so lange es
eben geht, und >m F naniministerium dürste man
le cht die Kunde vernehmen, daß die Sorge sich der
Schivelle nähert, daß die be.annten praktischeir
Mittel der Finanzpilitik, uin den bctreffeiiden
Ansprüchen der einzelnen Ministerien halvrregs zu
genügen, schier erschöpft sind. Lbstruction und Ver­
hinderung wilthsihastlichec Jnvest tionen— ist das
heute auch zu rechtseltigen? Wohl ist im bö.hmi-
schen L.rndtage das tönende Wort gesprochen
ivorden: man soll sehen, daß d e Czechen ihre
naticnalcn Rechte höher stellen, als inateri-.lle Ei:-
solge, eine Docirin, die lnapp an jene Theorie
grenzt, d e ousschließlich aus den Uinstur; i re
Hoffnungen gründet, und es enibehrt nickt eines
gewissen Humors, daß derartigen pvlili'chen Arr-
jchauungin der feudale Großgrundbesitz rvohlwollead
lächelnd zuhört.
Auf den böhmischen Feudalad'el rechnen die
Jangezeihen, die bereits mit Ostentatirii da?
Material zur Sbstruction prüfen. D-ejer Genosse
sch int rhiierr ein sicherer Helsec zu sein. Mit
dem böhin'scheu Feudaladcl wollen sie den Kreuz­
zug gegen das Pailanient, gegen d e Regierung,
gegen die Verfassung eröffnen und selbst der
Dornenweg des Älisolutismus schreck! sie nicht. W e
aber verhallen sich de übrigen Gruppen der ehe­
maligen Majorität? Das ist die Frage, die über das
Schicksal des Parlainents cnlscheidcn »vird. Einige
Aeußerungen über Gesinnung und Absichten dwser
seine Frau zu verlieren. Eine allzu Getreue und gar
Eifersüchtige, die Keiner ihm streitigmache, schätze er nicht
sonderlich.
Nun, die Eifersucht hatte Kläre sich glücklich ab­
gewöhnt. Aber den Gatten eifersüchtig zu machen, wollte ihr
noch immer nicht gelingen. Er fühlte sich sicher, und daS
war einfach empörend! Und vollends jetzt, wo...
Sie fuhr in die Höhe. Ihr Gemal war eingetreten:
elegant, gut gelaunt und selbstzufrieden wie immer.
„Na, Maus, was machst Du denn da, ganz allein?"
fragte er und faßte sie unterm Kinn.
Kläre drehte den.Kopf weg. So respectlos war dir
Menfch oft gegen ste! Immer von oben herab, der über­
legene Gebieter.
„Was willst Du denn?" entgegnete sie.
„Kaffee will ich haben, >vie alle Tage um die'e
Stunde," antwortete er, und setzte sich neben sie. „WaS
steht denn in der Zeitung?" Und er griff nach der Abend­
ausgabe. „Gibt es was Neues?"
„Ich weiß es nicht," sagte Kläre irritirt, und klingelre.
Der Kaffee wurde aufgetragen, Paul machte es sich auf
dem Sopha bequem, trank seinen Kaffee, rauchte eine
Cigarette und vertiefte sich in die Zeitung. Kläre sah ihn
von der Seite an.
Ahnte er denn gar nichts? Hatte er keine blaffe Jde:
von ihren heimlichen Kämpfen und von der Gefahr, die
ihn bedroht hatte und noch bedrohte? Denn noch wäre es
Zeit. Sie blickte nach der Wanduhr. Wenn sie sich schnell
fertigmachte, schnell das Allernothwendigste in einen Hand­
koffer packte und nach dem Bahnhof führe...
Und sie malte sich das Entzücken des Anderen aus.
Wie würde Der sie empfangen und willkommen heißen!
Denn Der hatte sie geliebt, wartete wohl auf sie, hoffte
bis zum letzten Augenblick...
„Rein nichts kommt vor," sagte Paul, und gähnte.
Sie streifte ihn mit einem ironischen Blick: „Nicht daS
Geringste. Du hast recht."


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 2 ]
«^
' 2
Wrsll, LoiuitÄx-
IVevtzs Clever 1'LAdlLtt.
29. L.pr2 1900.
I^r. 116
' i
!
Gruppen liegen bereits vor. Die polnischen Abge­
ordneten haben in ihrer Versammlung Lemberg
erklärt, es liege im Interesse der Polen, jede
Lbstruct'on hintanzuhalten und selbst den ihrem
nalionalen Empfinden Nahestehenden müsse gesagt
weiden, daß ihnen das Hemd näher sei als der
Rock. In dieser Beralhung fiel auch das markante
Wort: Gegen die Deutschen regieren wäre kein
Fehler, sondern ein Verbrechen, und da das Inter­
esse die Politik reg'e t, mag es in den czechischen
Kreisen Böhmen-'' peinlichen Eindruck gemacht haben,
daß ein Po.e auseincndersetzte, w e die politischen
und wirthjchastlichen Ziele der Crechen vieliach mit
denen der Polen collidiren. Dieser Stunme aus
Lemberg antwortet rn gleicher Tonlage eine Ab'age
der Slovenen an die Czechen und eins Mahnung
aus Oberösterreich; die katholische Volkepartei ineint,
daß die Czechen daran seien, eine gefährliche und
verderbliche Jsolirpolitik zu beginne?. Indem wir
ober diese Menetekel-Rufe, die gen Prag ge­
richtet sind, registriren, erinnern wir uns, daß der­
artige platonische Verwahrungen von diesen Parteien
ja auch in der letzten Session kundgethan wurden
und daß die Czechen ihr Urtheil hierüber durch eine
Haltung abgaben, die diese Mahnungen und
Warnungen ,nit souveräner Geringschätzung nicht
beachtete. Passive Opposition seitens der Majoritäts­
gruppen gegen die junge,^echischcn Obstructionsolluren
— inan sah es unter Clary und unter Koerber—
reicht nicht aus; es gilt, d'e Wort: des Tadels in
Thaten uinzusetzen. Das ist so selbstverständlich,
daß cS nicht erst näher aueeinandergesttzt werden
m rß, daß man, wenn leider in unserem Staate das
Unwahrschernliche nicht so oft zum Ereignisse ge-
worden wäre, Bedenken des guten Geschmackes
haben müßte, so banale Schlüsse zu forinuliren.
In der Versammlung des landtägltchen und
re'chsrothlichkn Polenclub zu Lemberg, in dieser
Besprechung der polnischen Situation, in diesem
Kriegsrathe warf ein Redner auch einen Blick in
die Zukunft; „es sei eonäitio siua der Geliebte. So verhielt es sich in den französischen
Romanen, deren sie unzählige verschlungen hatte, und so
mußte es auch im Leben sein, wenn der Geliebte Franzose
war. Ach! diese tausend Emotionen und Heimlichkeiten,
.das beseligende Bewußtsein, ein süßes Geheimniß zu
.baben, sich zitternd zu freuen und freudig zu zittern...
sie hätte es haben können, dieses süße und sündhafte
jGlück, wäre sie nicht feige gewesen. Ach! so bourgeoise war
h^rgeyise!
club auseinanderzusetzen, daß der Absolutismus mit
seinem wuchtigen Schritt nicht achten werde und
nicht achten könne, ja selbst N'cht achten wolle, nicht
d e Czechen, sondern nur und immer immer nur
die Deutschen zu treten. An ein psychclozisch-
politisches Moment darf aber erinnert werden; an
den Freisinn der Czechen mag die Erwägung
appelluen, daß er zugleich mit dein Liberal smus
der Deutschen der Reactwn geopfert würde. Spielen
sich ober die Jungczechen, weil es ihnen zweck­
dienlich erscheint, auf die Realpolitiker hinaus,
dann haben die Gruppen der Majorität die Macht
ihren Bundesgenossen die Gefahren der Jsalirung
fühlen zu lassen. Daß es Pflicht ihrer Selbst-
erhaltung und gebotene Rücksicht auf die wirth-
schaftlichen und pol tischen Jnleressen ihrer Wähler
ist, das zu überlegen ist ihre S che; daß es zugleich
Sache des Staates, des Parlaments und der Ver­
fassung ist, wird die Geschichte bei Beurtheilung
der kommenden Ereignisse mit in Rechnung stellen.
Mlamcntarifllics.
Von der Kanzlei des Abgeordneten­
hauses wild bereits did Tagesordnung
für die erste Sitzung des Parlaments, das, wie
geineldet, am 8. Mai wieder zusammentritt, ver­
sendet; sie lautet: Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht des Geweibeausschusseä betreffend
d e Abänderung und Ergänzung der Paragraphe 59
und 60 der Gewerbeordnung, Bericht des land-
wirthschaftlichen Aur-fchusfes betreffend Erlassung
eincs Margaringesetzes, und Bericht des Ausschusses
zur Berathung über den Gesetzentwurf betreffend
den Jngenieuititkl. Wie man sieht, der Rest der
Tagesordnung der Schlußsitzung in dem letzten
Sessionsabschnitte.
Was die Frage der Wiedereinberrtfung der
Verständiqungsconferenz vor dein
8. Mai betrifft, so beabsichtigt die Regierung vor
Allem, die Parteien bezüglich ihrer Geneigtheit zur
Fortsetzung der Besprechungen zu sondiren; sollte
sich ergeben, daß ein Zusammentritt der Conferenz
keine Aussicht auf praktische Resultate eröffnet, so
wird Ministerpräsident Toctor v. Koerber, w:e
er sich politischen Persönlichkeiten gegenllber äußerte,
dem Hause ein Sprachen gesetz vorlegen, in
dem den czechischen Postulaten insoserne Rechnung
getraeen wird, daß die interne czechischr Amtssprache
codificirt erscheint; es steht aber noch nicht "fest, ob
das Sprachengesetz bereits in der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses eingebracht werden wird. Das
Haus soll dann zunächst enen Sprachen­
gesetz a u s s ch u ß wählen, der somit berufen
ersctfiene. an die Stelle der Verständigringsconserenz zu
treten. Sollten die Jnvestitionsvorlagen
aus der Obstruction der Jungczechen ausgeschaltet
weidcn, werden selbstverständlich die deutschen
Aber noch könnte sie, wenn sie wollte. Er wartete ja
auf sie! Und noch schöner wäre es, mit einander zu fliehen,
den Gatten zu verlassen und der Liebe, nur der Liebe zu
leben und dem frohen Genusse...
Sie sah den Gatten an, der roch immer die Zeitung
las. Er hatte sie niemals ernst genommen, weder das,
was sie sagte, noch ihre Stimmungen und heimlichen
Kämpfe. „Du bist eklig geworden. Maus," hatte er in
der kehten Zeit nur manchmal zu ihr gesagt. „Immer so
morose und langweilig. Das kriegt man am Ende satt."
Dieser Thor, der nicht ahnte, daß sein Lebensglück,
sein häuslicher Friede, daß Alles auf dem Spiele stand!
Er verdiente wirklich...
„Sag' mir, Maus," meinte ihr Gatte plötzlich, und
legte die Zeitung beiseite, „ist Dir nicht auch aufgefallen,
daß unsere Kleine sich nicht entwickelt, wie es wünschens-
werth wäre?"
„Wieso?" fragte Kläre etwas verwirrt.
„Ich finde sie schlecht aussehend. Sie ist überhaupt
schwächlich. Ich möchte sie so bald als möglich aufs Land
schicken."
Kläre schwieg. Die Kinder. An die Kinder hatte
sie noch gar nicht gedacht. Und die Kinder müßte sie ja
auch verlassen, wenn sie mit jenem Manne entflöhe. Und
das war einfach unmöglich.
„Es fehlt ihr ja nichts," meinte sie.
„Gott sei Dank, nein! Aber sie ist eine zarte Pflanze,
braucht stets Pflege. Du könntest für ein paar Wochen
mit ihr nach dem Semmering. Das würde ihr und Dir
gut thun. Du siehst auch nicht gerade blühend aus."
„Wir können es uns noch überlegen," ver­
setzte Kläre.
Das lockende Bild von Glück zerrann. Sie blieb die
Bourgeoise, die sie immer gewesen war, und opferte ihr
Glück den Gattinnen- und Mutterpflichten.
„Ob er auch weiß, was für ein Opfer ich ihm bringe?"
dachte sie, als der Gemal sich entfernt hatte, um seinen
Geschäften nachzugehen. „Ich will es ihn wenigstens
fühlen lassen. Der Andere hätte mich anders geliebt:
glühender, berauschender, wie Ehemänner niemals lieben.
^Und wie ma« er ttänken..der..AermÜek".^
Parteien hiesür stimmen, nachdem vorher die Ver­
wendung dieser Credite für ausschließlich wlNh-
schaftliche Ziele genau präcisirt sein wird.
Nachmittags um 3 Uhr fand gestern im
Ministerrathspräsidium unter dem Vorsitze des
CabinetSchess Doctor v. Koerber der an-^ekündigte
Mrnisterrath statt.
^*
Die Berathungen deS reichsräthlichen und land-
täglichen Polenclubs in Lemberg endeten mit der
Annahme der vom Fürsten Sanguszko beantragten
Resolution, welche jedwede Obstruction verdammt
und den Wunsch nach Herstellung normaler parlamentari­
scher Verhältnisse ausspricht. In dieses DerdammungS-
urtheil erscheint somit auch die jungczechische Obstruction
einbezogen; doch hat das Derhalten der polnischen Dele­
gation im Reichsrath keineswegs gezeigt, als ob die Herren
aus Galizien das Vorgehen der Czechen anders als nur
in sehr geringem, platonischem Ausmaße mißbilligten.
Wien. 29 April.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
hatte gestern mit dem deutschen Botschafter Fürsten
Eulen bürg eine längere Conferenz.
Wie uns aus Rom mitgetheilt wird, wird der
Prinz von Neapel seine Reise nach Berlin am nächsten
Mittwoch antreten. Die Suite des Kronprinzen werden
General Brusati, Oberstlieutenant Robaglia und Haupt­
mann Romeo bilden. Da sich auf der Liste der den Prinzen
begleitenden Persönlichkeiten kein Minister befindet, so ist
hicdurch dargethan, daß die Reise lediglich einen familiären
Charakter trägt.
Zum Nachfolger des nunmehrigen österreichisch­
ungarischen diplomatischen Agenten in Sophia, Herrn
L. Müller v. Szent-György, auf dem Posten des Bot­
schaftsrathes bei der österreichisch-ungarischen Botschaft
am Quirinal wurde der bisherige Legationssecretär
bei der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft in München,
Freiherr v. Kühn, ernannt. Derselbe ist, wie die „Pol.
Corr." meldet, kürzlich in Rom eingetroffen.
Sie Laildiase.
Nicderösterreich.
Der Landtag hat in seiner gestrigen Sitzung den An»
trag des Versicherungsausschusses auf Errichtung einer
eigenen Abtheilung für P f e r d e v e r s i ch e r u n g bei der
Niederösterreichischen LandeS-Viehversicherungsanstalt an­
genommen. In der Debatte wandte sich Abg. Franz Hofer
dagegen, daß daS ganze Versicherungswesen in die Hand
des Landesausschusses Dr. Geßmann gelegt werde.
Dieser möge ja das Zeug zur Leitung solcher Anstalten be­
sitzen, aber ein großer Theil der Landwirtbc wünsche, daß
an die Spitze des Versicherungswesens ein Mann trete, der
sich des allgemeinen Vertrauens erfreue, und von dem man
sich nicht eines einseitigen Vorgehc.rs zu versehen habe. Ei«
solcher Mann (Abg. v. Pirko) sei im LandesauSschuffe vor»
Handen.
Der Wahlreformausschuß versammelte sich
gestern abermals zur Berathung über die Reform der G e»
Noch einmal warf sie einen Blick auf die Wanduhr.
Nun war es wirklich zu fpät geworden. Sie kam sich groß
und erhaben vor wie eine Römerin. Und wie klein erschien
der kurzsichtige Gatte neben ihr! Und der Unglückliche, der
sie vergebens erwartet hatte... wie that er ihr leid! Ei.
war doch ein außerordentlich interessantes Erlcbniß ge­
wesen, und ein solches Opfer brachte nicht jede Frau.
»»
Ungefähr zur selben Zeit saß der junge Franzose rm
Bahnhofrestaurant und schrieb in aller Eile an seinen
intimsten Freund in Paris folgenden Brief: „In einer
halben Stunde dampfe ich ab: nach Berlin! Gräßlich.
Hier war es ganz nett: reizende Frauen und reizende
Männer. Aber ich hätte beinahe eine Dummheit gemacht.
Unter den Damen war eine, der ich— nach meiner Art —-
huldigte. Eine— wie soll ich nur sagen?— na, so eine
Art von unverstandener Frau. DaS heißt: sehr leicht z»
verstehen. Der Mann (übrigens ein reizender Kerl) nicht
aufmerksam genug; hätschelt sie nicht und verwöchnt sie
nicht. Und sie ist eine Amourcusc, die verwöhnt und ge­
hätschelt werden möchte— am liebsten aber vom Ehemann.
Ein bischen schlapp, die Ehe. Mann und Frau auf dem
Punkt, wo man das Einerlei merkt. Nun, ich habe ihr den
Hof gemacht, und sie— sie ist ein Neuling und sentimmtal
— hat es, wie es scheint, ernsthaft genommen, hat an eine
xrancts 7 >as 8 ion von meiner Seite geglaubt. Das merkte
ich bei unserer letzten Begegnung... und da kriegte ich
eine fürchterliche Tlngst. So oft es klingelte, schrak ich zu­
sammen und meinte: Sie ist's! Denke Dir, welche Ver­
legenheit das gewesen wäre! Was hätte ich denn nur an­
gefangen mit ihr? Brutal kann ich gegen eine Frau nicht
sein. Ich hätte ihr eine zärtliche Komödie vorspielen müssen
und hätte gewissermaßen nicht Nein sagen können, wenn
sie die Absicht verrathen hätte, mit mir zu cntsliehen...
Solche sentimentale Frauen wollen ja immer bis cns Ende
gehen. Die Gefahr ist glücklich vorbei. Ich habe mich nicht
einmal von ihr verabschiedet... und nun reise ich ab.
Ich bin also glücklich durch— doch die Angst steckt mir noch
in den Gliedern. In Berlin werde ich vorsichtiger sein. Ich
drücke Dir die Hand als Dein getreuer Freund M. H."


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 3 ]
Meindewahlordllvvg für daS flache Land.
Nachdem Statthaltereirath Tils den Standpunkt der
Regierung in dieser Frage dargelegt hatte, wurde auf An«
^ag des Abg. Dr. Weisktrchner folgender Beschluß
igefaßt: .Der Laudcsausschuß wird beauftragt, unter Zu­
ziehung voll Experten aus der Mitte der Landtags-
xib^ordneteu insbesondere der Mtglieder des derzeitigen
Wahlrcformausschusses und unter Zuziehung von Ver­
tretern der Gemeinden eine Gesetzcsvorlage betresfend eine
neue Gemeindeordnung und Gemcindewahlordnung für
Medrrösierreich mit Ausschluß von Men, ferner neue
Gemeindestatute für Wiener-Neustadt und
Waidhofen a. d. Dbbs im Einvernehmen mit den be­
treffenden Gemeindevertretungen auszuarbeiten und dem
Landtage in der nächsten Session zu unterbreitea.
Die nächste Plenarsitzung des Landtages wurde für
Dienstag anberaumt.
Mähren.
^ Briivn, 28. April. In der heutigen Landtags-
Irtzung wurden nach Absolvirung des Punktes— .Sub-
ventionirung von gewerblichen und kaufmännischen Fort­
bildungsschulen"— zur Anschaffung von Motoren und
Werkzeugen für Kleingewerbetreibende 20,000 Kronen be-
Anlligt. A-. Jelinekk regte sodann die Einführung
Ibefserer Zugsverbindungen zwischen Brünn
vnd Olmütz, beziehungsweise zwischen Brünn und Nord­
mähren an. Schließlich beantragte Abg. Dr. Perek, daß bei
der nächsten Volkszählung auch die Nationalität der Be-
vöürrunZ. crhoben werde.
Ealizien.
Lemberg, 28. April. Abg. Dr. R. v. Dunajewski
begründete beute in längerer Rede den Antrag betreffend
die '^-emeinde- und Verwaltungsreform. Redner erklärte,
das Land yätte erwartet, daß die Centralregierung die
Initiative zur Regelung dieser für ganz Oesterreich be­
deutsamen Frage ergreife. Allein weder von den Ministerien,
derren eine längere Regierungsdauer beschiedm war, noch
von den Regierungen, die sich in den letzten Jabren nur
kurze Zeit am Ruder hielten, sei eine Anregung in dieser
Hiilstcht ausgegangen. Die Gemeinden seien außer Stande,
fowochl in intevertueller als in materieller Beziehung ihre
Aufgaben zu erfüllen. Dadurch entstehe eine beispiel­
los e Ze r f a h r e n h e i t und Demoralisation.
Durch die Bildung von Gemeindekreisen— führte der
Redner dirnn aus— würde eine einheitliche Organisation
des untersten Gliedes der Verwaltungsmaschine geschaffen,
eine Annäherung der Dorfgemeinden, Gutsgebiete und der
Geistlichkeit an den Beamtenstand herbeigeführt und in-
direct auch die Reorganisation der höheren Verwaltungs­
behörden und die Aufhebung des kostspieligen, unzweck­
mäßigen Dualismus in der Verwaltung vorbereitet werden.
Nur möge man dem Antrag ja keine geheime Nebenabsicht,
etwa die einer Benachtheiligung der Landbevölkerui^ zu
Gunsten der Gutsbesitzer unterlegen, sondern mit Einsicht
und Ernst an die Erledigung des Vorschlages schreiten.
sBeifall.) Der Antrag wurde dem Landesausschuffe zur
Berichterstattung zugewiesen.
Viriler Allgelrgrnlititell.
Poesie und Prosa— im Marktwesen.
^Offene uvd 'ecchlogcü- MZrVe.— 'ür den morgigen
Rindermarkt ein Aufirieb an regnläreui Vieh von
4000 bis tIM Stück in Aussicht, der somit um einicie
tnndert Srück g-ringer wär- als der vonvöchentlichr. Mit
Rücksicht auf den Äonatsschlnsi jedoch sowie auf den
Umitand, daß ou' dem gestrigen Conlumazmarkt schon
l«3 Siück Mastvieh aufaetriebrn waren, dürste ein iolcher
Auitriel) dem Bedarf vollkommen entsprechen, und ist dem­
nach sür den morgigen Markt keine wesentliche Aenderung
in Tendenz und Preisen zu erwarten.
TMsberilhk.
der pariser WeltausSellung.
Ein Festmahl der Ungarn.
(Pr!va!tel!zr<!MM de- -Neuen Wiener Tngblntt-.)
Paris, 28. April
Als abschließende Festlichkeit anläßlich der Er­
öffnung des ungarischen Hauses veranstaltete
gestern Abends der ungarische Generalcommissär Bela von
Lukacs in einem Saale des „.Hotel Continental" ein
Festmahl, das einen glänzenden Verlauf nahm. Die Trink-
sprüche, die bei dem Danket gewechselt wurden, gaben
Zeugniß von den hoben Sympathien, deren sich Ungarn in
Frankreich erfteut. und boten auch den Vertretern der beiden
Reichshälften willkommene Gelegenheit, sich ihres ein­
trächtigen, freundschaftlichen, das Ansehen des gemeinsamen
Vaterlandes mebrenden Zusammenwirkens zu fteuen.
Zu dem Feste waren etwa 200 Personen erschienen.
Man sah unter den Gästen unseren Botschafter Grafen
Wolkenstein und Gemalin, die Grafen Bela
Szechenyi, der mit seiner Tochter Comtesse Hannah
gekommen war, Janos Palffv und Wenckheim, die
BotsLaftsräth« Dumba und Graf Paul Esterhazy,
den österreichisch-ungarischen Generalconsul Baron lZustav
v. Rothschild, die Generalcommissäre für Oesterreich.'
und Bosni-n-Heicegovina Sectionschef Exner mit Ge­
malin und Tochter und Henri Moser, General Türr,
Generalconsul Baron Jacobs und Gemalin, den
ungarischen Staatssecretär Miklos, Hoftath Malkin,
Professor Sonnenfeld, Pves Guyot, Baron
Schindler, Frau Beriha v. Leon-LLtzow, Baronin
Rein lein. Herrn Morpurgo und Gemalin, Custos
Dr. List, die Herren Erdödy, Kern, Oroszdy,
Ministerialsecretär Földvary rc. Von den Mitgliedern
der österreichischen und ungarischen Ausst-llungscomissariate
waren erschienen Baurath Baumann, Payer,
Popovics und Navay mit ihren Gemalinnen und
.Herr Oscar Cronier, ferner eine große Anzahl notabler
Mitglieder der Pariser Gesellschaft.
Den ersten Toast sprach Generalcommissär v. Lukacs.
Er trank auf das Wohl Frankreichs und unseres
Monarchen. BoEchafter Graf Wolkenstein rühmte in
zündenden Worten die Verdienste der ungarischen Com-
mffsion, des Grafen Bela Szechenyi und dessen Tochter
Comtesse Szechenyi, welche an der Jnstallirung der Aus­
stellung im ungarischen Palast hervorragend mitwirkte,
und die der Voffchafter als würdige Enkelin ihres großen
Großvaters pries. Die Ungarn feierten den Botschafter,
der in seine Rede auch eine ungarisch- Stelle ausnabm, in
begeisterter Weise. Der Director des Museums in Rouen,
Le Breton, gab in seinem Toast seiner Bewunderung
sür die ungarische Specialausstellung Ausdruck und
rühmte das lebhafte und civilisatoriscLe Streben Ungarns.
Einen mit stürmischem Beifall aufgenommenen Toast
hielt der österreichische Generalcommissär Exn er. In
seiner vorzüglichen Ansprache pries und kennzeichnete er
den Werth der Ersprießlichkeit einträchtigen Zusammen­
wirkens Oesterreichs mit Ungarn. Sein Trinkipruch klang
in ein Hoch auf den Generalcommissär Lukacs aus. An
die Rede Lc Breton's knüpfte der ehemalige Deputfite
Chaudey an, der, den bewährten freihefillchen Sinn
Ungarns rühmend, den innigen Sympathien der
Franzosen für die Ungarn Ausdruck lieh.
Das Fest, zu dem eine Zigeunercapelle ihre Werfer,
auffpieltc, verlief äußerst hcrzlM und animirts-'


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 4 ]
TSoulltLF
L9. LprS"1900.
I^r7ll6
Der Ilrro oom Lougo.
(Greuelthaten im Congostaate.)
Die vom Congo kommenden Nachrichten über fürchter­
liche Greuelthaten, deren Opfer die Schwarzen sind, er­
scheinen geeignet, die Aufmerksamkeit der ganzen gesitteten
Welt zu erregen. In Belgien, das gewissermaßen als das
Mutterland des jungen afrikanischen Staates anzusehen
ist, herrscht eine nicht zu beschreibende Aufregung über die
^stände am Congo. Das größte Aufsehen machten in den
letzten Tage die Berichte, die derCongo-Correspondent Herr
^ Paul Coureur in seinem Brüsseler Blatte „Petit Bleu"
ipublicirte. Herr Coureur wird als glaubwürdig bezeichnet;
»er lebte seit Jahren als Handwerker im Congolande und
greift jetzt zur Feder, um, wie er sagt, als Freund des Congo-
werkes den Behörden in Belgien alle haarsträubenden
Thatsachen vorzuführen, die das afrikanische Unternehmen
bloßstellen und gefährden könnten.
Nach Coureur datirt der Aufruhr der Bundja-Neger,
1)es zahlreichsten schwarzen Stammes am Congo, bei dessen
Niederwerfung durch Lothaire mehrere Congo-Agenten ge­
fallen sind, vom Monat November. Die Revolution der
Schwarzen wurde durch die Mißhandlungen verursacht,
denen die Neger von Seite der Agenten ausgesetzt waren.
Nach einer aussührlichen Darstellung aller Maßnahmen,
die Lothaire und sein Stab zur Niederwersung der
Empörer bisher unternommen, bericht:! Coureur, daß im
ganzen Mongallagebiet ein: wahre Anarchie herrsche, man
mißhandle die Eingebornen auf die schauerlichste Weise.
Wenn sie sich dann empörten, werfe man sie mit Gewalt
nieder. Die Agenten verlieren jede Autorität, die
Truppen feien theilweise niedergemetzelt.
Die Factoreicn von Mandika und Ambaka seien belagert und
hart bedrängt. Man kann demnach die wirthschastlichen
Folgen dieses Aufstandcs ermessen, wenn man bedenkt, daß
die Antwerpener Handelsgesellsca-ast im December noch
62 Tonnen Kautschuk, im Jänner degegen nur llö Tonnen
gewonnen hatte. Die traurige Lage im Mongallagebiete ist
«inzig und allein der Art und Weise zuzuschreiben, wie die
Eingebornen dort behandelt werden, um größere
Mengen Kautschuk zu beschaffen, als ihre
Kräfte gestatten. Die Behandlung der Eingebornen
ist mörderisch und barbarisch. Wenn die Ein­
gebornen den Kautschuk nach der Handelsstation bringen,
so werden sie von einem Agenten und einer Anzahl Soldaten
empfangen. Man wiegt die Körbe, und wenn diese nicht die
geforderten 5 Kilo schwer sind, erhalten oie Eingebornen
sofort hundert Prügel als Bezahlung.
Diejenigen, die wirklich Kilo liefern, erhalten einige Meter
Zeug oder andere Gegenstände. Wenn aus einem Dorf von
hundert Männern nur fünfzig mit Kautschuk in
der Handelsstation eintreffen, hält man sie als
Geiseln zurück. Dann schickt man Soldaten in
das Dorf, läßt die fünfzig Zurück­
gebliebenen niederfchreßen und das Dorf
in Brand stecken. Die sogenannten unterwürfigen
Eingebornen verwendet man gegen die Neger in den Dorf­
sriegen. Sie werden als Soldaten aufgeboten und mit
Lanzen ausgerüstet. Dann .äßt man sie im Kriege ihre ge­
wöhnliche Kriegstaktik befolgen, die darin besteht, daß sie
alles rücksichtslos niedermetzeln und ausrauben. Nach dem
Kampfe dürfen sie ihre cannibalischenGelüstebe-
fricdigcn, siedürfen dasFle 'isch ihrer Opfer
auffressen. Während des Kampfes ermuthigt man sie, indem
,man ihnen zuruft: „Diese Neger baden eure Bruder ge­
fressen, fresset sie nun auch auf!" Die weißen Soldaten
müssen, wenn sie auch darüber empört sind, diesen schreck­
lichen Schauspielen zusehen.
Nach Coureur werden die meisten Anklagen gegen
den Kautschuk-Agenten Ban Eycken erhoben. Seine
Grausamkeiten spotten jeder Beschreibung und sind so
schrecklich, daß Coureur nicht die Courage gehabt hätte, sie
der Oeffentlichkeit zu übergeben, wenn sie nicht in einem
amtlichen Protokoll verzeichnet wären. Dieselben
lauten— wir reproduciren sie in genauer deutscher Ueber-
jttzung— folgendermaßen:
..Unabhängiger Congo st aat. Bezirk der
Bangala. Protokoll. Am 20. November 1899 er­
schienen vor uns, dem Berweser der Factorei der Ant-
wcrpener Handelsgesellschaft auf dem Posten von
Mandika, in unserer Eigenschaft als Polizeiveamter: die
Sergeanten Mastomboko und Mulanda und die Soldaten
Mutuana und Pongo, sämmtlich von dem Posten von
Mandika, die auf ihren Eid Folgendes erklärten: Weißer!
Wir haben soeben den Krieg mitgemacht. Wir sind in das
Dorf Ambao gekommen. Wir waren dreißig Soldaten mit
dem Weißen Jmela (Van Eycken). Dieser befahl uns,
lN das Dorf einzudringen, um zu sehen, ob die Ein-
gebornen Kautschuk sammelten. Wenn sie es nicht thäten,
mußten wir Frauen und Kinder todten. Wir kamen ins
Dorf, erkundigten uns, sahen, daß keine Arbeit gethan
sei, und tödteten, dem Vefehl gemäß, All e s,
was sich im Dorfe befand. Einige Stundeii
spater kam der Jmela (Van Eycken), und wir erzählten
'hm, was wir gethan hätten. Er sagte, esseigutge-
t I) o n, doch seien wir noch nicht fertig. Er
befahl uns, den MännerndieKöpfeabzu-
h a u e n und sie auf die Pfähle deS Dorfes aufzuspießen
a iich ihnen andere Körper theile und die
H a n d e a b zuschneiden, dann dieFrauenund
.Klnderiii der Form eines KreuzesaufPfähle
^^^^ E sind Von N'dobo mit einem
Weißen Liimam (vanKinsbergen) ui-.d mit siebzig Frauen
die aus Neii-Antwerpen nach Mandika sich begeöen hatten
durch das Dorf gekommen, wo wir den Krieg geführt
hatten, und ha haben wir alle Leichen an den Pfählen
hängen sehen, und kein Haus konnte uns mehr Obdach
bieten. Der weiße Jmela (Van Eycken) hatte unS ge­
zwungen, sämmtliche Dörfer bei unserem
letzten Durchmarsch niederzubrennen. Ich be­
schwöre, daß dies Protokoll der Wahrheit entspricht.
gez. Moray."
Das zweite Protokoll datirt vom 26. De­
cember 1899, ist von demselben Agenten verfaßt und ent­
hält die Aeußerungen von sechs anderen Soldaten über
folgende Greuelthaten:
„Am 10. December 1899 begab sich der Weiße
Jmela (Van Eycken) zu der Factorei von Ambaka und
fagte uns, daß inan einen unserer Brüder getödtet hätte,
der zu den Posten von Mandila gehörte. Der Häuptling
des feindlichen Stammes läge hier an der Kette. Bei
diesen Worten ließ er den Häuptling vorführen, und
schlug ihn, damit er sagen solle, wo sich das Gewehr des
getödteten Soldaten befinde. Als der Häuptling nicht
antwortete, ließ ihn der Jmela niederwerfen, er selbst
ergriff einen Stock und stieß ihn dem
Manne etwa zehn Centimeter in den
Körper... Dann hieß er ihn aufstehen, und knüpfte
ihm ein Seil um den Hals. Es wurde uns befohlen,
sofort zu schießen, wenn der Mann fliehen wolle. Das
geschah auch. Der Jmela ließ dem Häuptling
den Kopf abhauen und ihn aufspießen.
Dann befahl uns der Weiße: Ihr werdet jetzt Alle (wir
waren 20 Soldaten) in den Wald gehen, der das Dorf
umgibt, und dort Alles tödten, was ihr
f i n d e t. I h r w e r d e t d i e K ö p f e, H ä n d c u. s. w.
abhauen und sie bieher bringen! Einige
Stunden später kehrten wir zu dem Weißen zurück, der
sich bei uns erkundigte, wie die Sache verlaufen sei. Wir
berichteten ihm, daß wir zwar Männer getödtet. aber
nickt verstümmelt hätten. Der Weiße Jmela (Van Eycken)
gerieth in Zorn und schimpfte den Sergeanten Mongalla
einen Feigling; wenn Mongalla nicht sofort die Köpfe.
Hände u. s. w. der Getödteten beibringe, werde er seinen
Dienstgrad verlieren. Darauf machte der Sergeant mit
seinen Mannschaften Kehrt und begab sich nach dem
Busch, wo zwei Leichen der von ihnen getödteten Leute
lagen. Die Leichen wurden verstümmelt, und die Körper­
theile dem Weisjen zugetragen. Letzterer befahl, die Köpfe
auf Stangen über der Häuptlingshütte aufzuspießen,
worauf wir das ganze Dorf sammt der Häuptlings-
HUtte anzündeten."
Wien, 29. April.
.* (Hof- und Person,'knaäl.riähten.) Erzherzog
Rainer ist g,sk-rn RackmittagS aus G ls hierein-
getroffen.— Fürn Ferdinand von Bulgarien
w-.rd am 30. d, Abeuds uni 6 Ukr, aus der Turckreise
eintrefien und uack kurzem Aufenthalt die
Rciie nach Sophia scrtjetzen.
* (Kaiser Wikliclni bctin ^ürstcii von Fürstcn-
berg in Donaueschingen) Aus Tonauaschingen
wird unS te'egraphiit: Ueberaus glanzvoll »'erlief der
erste Tog des B-luckes Kaiser Wilhelms. Sckon aus
der Falrt voni Balnilw; zum Schlosse wurde der
deutsche Kaiser von der unzem.-in zahlreich erschienenen
Bevölkerung, die Spalier bildete, enthusiastisch begrüßt;
auch beini Fackelzuge und beim Feuerwerk, denen Kaiser
Wilhelnt und die übrigen siirstlichen Gäste sammt Gefolge
von dcr Schloßtcrrassc aus zusahen, wurden dem
deutschen Kaiscr stürmische Llvationeii dargebracht. Kaiser
Witlelin ciiivfing den Dürgeimeister in Audienz und
sprach ilnn seinen Dank auS. Bei der Jagd in Mistel-
brunn erlezte Kaiser Williclni, der schon bei seiner An-
knast die Hossagdunisorm trug, einen Auerhahn und
einen Nehbock.
* („D, dieser s^albl") Dieser Ausruf steht an
der Spitze einer uns zugekommenen Zuschrift, in der es dann
weiter heißt: „Er hat mir beinahe alle gute Laune ver­
dorben. Seine von Ihnen im gestrigen Abendblatt ver­
öffentlichten Prognosen für den kommenden Sommer sind
aber auch zu bitter. Ich habe es ertragen gelernt, seine
kritischen Tage als Einzeltücken unseres meteorologischen
Schicksals ergeben hinzunehmen, aber eine solche Fülle aus­
gesuchter Wetterniedertracht servirt zu bekommen, ohne die
ganze Meteorologie zum Kuckuck zu wünschen, das brächte
ich denn doch nicht zusammen. Wintergewitter und März­
fröste— wen touchiren sie? Die fallen ja ohnehin in die
schlechte Jahreszeit, und ein bischen mehr oder weniger Nässe
und Kälte werden da schwerlich Jemanden tragisch stimmen.
Wenn Einem ober der Sommer hinwegprognosticirt
wird, wenn man daS Wort „Sommer" überhaupt nur mit
einem ironischen Lächeln lesen und aussprechen kann, weil
just für seine wärmsten Monate— Schneefälle und endlose
Regengüsse in Aussicht stehen sollen— „o, dann fange
Feuer männliche Gelassenheit..." und wie Schiller seinen
zornigen Carl Moor sonst noch toben läßt. Hätte es damals
schon Falb'scht Prognosen und gar solche, wie die jüngste
gegeben— wer weiß, wäre besagter Libcrtiner in die
böhmischen Wälder gezogen. Bei dem Wetter! Die ganze
Bande hätte sich wahrscheinlich dafür bedankt, sich als
sicherste Beute -— blos Schnupfen und Rheumatismen zu
holen ... Da freut man sich den ganzen langen Winter
hindurch auf das bischen Sommersonnenschein und— wenn
man sie kriegt— auf die paar Urlaubswochcn, und sobald
man endlich an der Schwelle der sogenannten schönen
Jahreszeit angelangt ist, dann steht .Herr Falb sozusagen als
Portier dort, hebt warnend den Finger, macht eine
schreckhaft »nheilkündcnde Miene und— lehrt Einen das
Gruseln. Allerdings, für den nichts weniger als wonnigen
„Wonnemonat" soll uns ein vcrhältnißmäßjg anständiger
Juni enschäoigen. Aber— ich spreche da als Städter—
«was koof ich mir dafür?" Im Mai und Juni bin ich ja
noch in der Residenz und weiß mir über etwaige Weltcr-
unbill hinwegzuhelfen. Ich und Zehntausend« mit mir
warten ja doch nur auf den Juli und August, die eigentliche
Urlaubs-, Ferien- und Reisezeit. Und gerade die soll uns in
der enrpörendsten Weise verschandelt werden? Nein! Und
darum möge der Wetterprophet Herr Falb auch einmal eine
Prophezeiung vernehmen: Niemand wird sich durch feine
düsteren Unkenrufe von seinen Reise- und Ferienplänen
abhalten lassen, weder unter den Landwirthen, noch unter
den Wirthen auf dem Lande, unter den lufthungrigcn
Städtern wird eine Panik ausbrechen, denn allem meteoro­
logischen Zukunftswissen Fakb's und jeder seiner erschreck­
lichen Voraussagungcn gegenüber steht das große Wort deS
indischen Weisen, der einst in einer alten Wiener Posse ernst
und wuchtig verkündete: «Wer waaß, ob wohr is?!"...
* (Diner l>cim Grafen Goluchowski.) Der Mi-
niner des Aeußern Gras Gotuchowkki und jeine Gemalin
gaben gesteru ein Diuer. An dcmlelbkn nahmen theil:
Fürstin Metternich-Sandor, Fürst und Fürstiu Oettingen-
Spielberg, Fürstin Taris-Hohenlohe, Fürsrin Rojr Cray.
Graf Sckönborn-Wiescutbeid, Ministerpräsideut Doctor
v Kocrb r. Minister» Isterö Gras Szechenni, CorpS-
commavdant G. d. C. Graj Uexküll, Giaj und Gräfin
EholouicivSki, Gräfin Potocka-Radziwill, Prinz und
Prinzessin Conrad Hohenlohe, Prinz lÄottsned Hohenlobe,
Fürst uad Fürstin Dietrickstein und Hnve v. MarkovicS.
* (Professor Dr. Ehiarr,) der seit dem Tode
des Prosepors Dr. Stoerk die larvngologijche Klinik
der Wiener Universität provijori'ch geleitet, wurde vom
Unterrichtsmznister zum definitiven Lorstande dieser
Klinik im AUg!meinen Krankenhause ernannt.
* (Das Mai-'Avancemeut) wird heute Somv»
lag um 10 Uhr Vormittags ausg.gebtn werderr. Wie ver-
iautet, gestaltet sich die Summe dcr Besördernngen be­
deutend größer als leue deS lktzieu (November-) Avance­
ments, da in Folge der Gazeregulirung eine größere Zahl
von Lsficteren und Militärbeamteu Laß bis dahin ans-^
getchobene Aus>cheldeu aus dcr Activität ür den letzten
Monaken vostzogeu bat.
* (Eine Costnmprobe.) Wer gestern in den erste«
Nachmiitagsstunden sich in den kleinen Musikoereiussaal
verirrte, der mochte über die plötzliche Umgestaltung des­
selben nicht wenig erstaunt sein. Ein neues Theater? In
der Thal: im Fond des Saales eine wirkliche Bühne mit
schmuckem Rahmen, darin siylgcrcchte Decorationsstücke mit
Coulissen und vor dem Proscenium ein breites, stattliches-
Orchester; in den Sitzreihen des ParquetS eine kleine, aber
vornehme Gesellschaft. Prinzessin Rosa Croy-Stcrnberg und
Gräfin Aglaia Kinsky-Auersperg conversiren mit dem
französischen Botschafter Marquis de Rcverseaux, dann hält der
Statthalter Graf Kielmansegg mit vielen Mitgliedern der
Aristokraiie Cercle, und hie und da gesellen sich einige,
costümirie Damen zu den plaudernden (Zruppen. Da er»
tönt mit einem Male da? Zeichen des Regisseurs. Die
costümirten Figuren verschwinden, das Publicum nimmt
die Plätze ein, daS Orchester beginnt zu spielen. Es ist
nämlich die Costümprobe zu den aristokratischen
Wohlthätigkcits- Vorstellungen, welche
nächsten Montag und Mittwoch zum Besten der Heilanstalt.
„Alland", des Asyls für verkrüppelte Kinder und des
Vereins „2-lntor nckmirnbUls" im kleinen Musikvercinssaale
abgehalten werden. Man bringt dieser gesellschaftlichen Ver­
anstaltung in den Kreisen der obere,i Zehntausend rcgeS
Interesse entgegen, und nach der gestrigen Probe zu schließen
dürfte auch der künstlerische Erfolg ein zufriedenstellender
sein. denn fast alle Darsteller boten überraschend gute
Leistungen. Schon da? erste Stück, «D'nmovi- 6s I'ni-t".
die bekannte Bluette von Labiche tvurde in flottestenr
Conversationston dargestellt. Gewandt in Spiel und
Sprache gab Mme. Cantacuzöne die Rolle der
Comtesse, ihr sccundirte Prächtig Mr. CantacnzLne
als ein als Zimmerputzer verkleideter Künstler.
Im Bunde die Dritte war Comtesse Josn
WelserSheimb, welche als schnippisches Stuben-
kätzchen viel Temperament bekundete. Nach dem Stücke
herrschte wieder lebhafte Conversation tm Zuschauer­
raum, in welchem auch die genannten Darsteller erschienen.
Die wohlthätigen Schauspielerinnen werden von allen
Seiten beglückwünscht und übernchmm, noch in
Bühnentoilette, die Rolle deS PoblicumS. Es folgt nun
dieOffenbach'scheOpcrettc„Urlaub nach dem Zapfenstreich".
Die prickelnden Melodien der Ouvertüre werden mit
wahrem Vergnügen angehört. Was die Darstellung be­
trifft, so mußte man füglich staunen über die Technik, mit.
welcher beispielsweise Gräfin Anastassa Kielmans­
egg und Frau Ncchansky ihre schwierigen Partien
bemeisterten. Letztere spielte mit einer Verve, um die sie
manche Berufskünstlerin beneiden könnte. Gräfin
Kielmansegg, welche ihren Part mit der Gesangslehrerin
Fräulein Gisela Ebrenstein einsiudirtc, erzielte mit ihren
Gesangsnummern. trotzdem sie mit einer Indisposition zu
käinpfen hatte, stürmischen Beifall, dcr namentlich nach einer
reizenden Einlage von Felix zu besondercin Ausdruck ge­
langte. Ein stimmlich und schauspielerisch flotter Larose
Poinpon war .Heiu R. Zinkl, ein humorvoller Sergeant
Graf F. C c s ch i. Auch die Grafen O. WelserSheimb
und (L. M o y brachten ihre kleinen Rollen tadellos zur
Geltung. Den Schluß der Costümprobe bildete «Das
Versprechen hinterm Herd" mit dcr Gräfin Mysa
Wydenbruck als Nandl. Die prächtige „Almerin",
sowie die .Herrcn Graf C. Lodron (Quandtcr), Zinkl
(LoiSl) und Graf O. WelserSheimb (Strizow)
brachten lebhafte Heiterkeit in den Zuschaucrraum. Kurz.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 5 ]
»r. ris
SoLQtLA
^eLss ^ieLsr 'LL^blLtt.
29. ^prü 1900.
b
die gestrige Costinnprobe war eigentlich eine General­
probe; hätte aber auch als echte .PremiSre" einen schönen
Erfolg errungen.
* (Pariser ÄnsstellunqSreisen.1 Vom Wclt-
reisebnrean Tho«. Cool L Son. 1. Be;:rk. LtevbanS.
vlatz ^'tr. 2. werden am und 15. Mai billige Geiell-
schattrsabrien ,ur Par.ier Weltausstellung veranüaitet.
Aujenthalt in Paris 7 Tage, Preis per Person 190 fl.
* (Tie rVittve Lachcr-Masoch'ö.) Aus Franl-
furt a. M. wird uns telegraphirt: Die Herausgeber
der „Gesellschaft'' (M. G. Conrad, München, und
Dr. L. Jakobowski, Berlin) veröffentlichen einen
'i >fruf zu Gunsten der Hinterbliebenen des am 9. März
1895 zu Lindheim in Oberheffen verstorbenen österreichi­
schen Schriftstellers Leopold Ritter v. S a ch e r- M a s o ch.
Sachcr's Witwe lebt mit ihren drei .^lindern in größter
Dürftigkeit in Frankfurt a. M.
* (Josepki v. Engel ch) In Olmütz !ll der
kbemalige langjährige Bürgermeister der Stadt Olmütz.
Jojevh v. ngel, gestern Nachts nach langem Leiden im
70. Lebensjahre gestorben. Mit Joseph v. üngel ist etner
der verdientesten Männer Mährens dahingeschieden. Bom
Beginne der z 2 tebzigerjabre an Bürgermeister in Olmütz,
vertrat er diese Stadt ununterbrochen bis au sein Lebens­
ende im Mt^rischen Landtag. Ewig rege und voll orgaui-
atorischen Talents, war er es auch, der seiner;eit die
Iusliturion des deutjchniährischen Parteitages sckuf, und
als iiir Jahre 1871 unter der Aera Hohenwart der erste
Parteitag in Olntütz zusammentrat, da ivar es nicht blos
etn Act der Höflichkeit, sondern auch des gerechten Dankes,
daß die Bcrsammliing Engel zu ihrem Borsttzenden erkor.
Zur Uebernahme eines Neichsrathsmandats ließ er sich
I^auge nicht bewegen; erst nach dem Tode des früheren
Abgeordneteir von Olmütz. Dr. Weeber, übernahm er
auch diese Bürde, da das Parteiin^eriste es erfordert.
Bei den bieranf folgenden Neumablen cand dirte er nicht
mehr. wodurch leider das Olmützer Mandat für die
deutsche Partei verloren ging. Engel war e n ü^ieizeugter
und schaneiisfreudiger Anhänger der deutschen Geiainmt-
partei Sein Tod ist ein wirklicher Berlust und wird als
solther nicht nur von dem Olmützer Stadtmeirn. dem er
so lange rühmlich diente, sondern von dem gesanimten
Teutschthum in Mähren empjunden iverden.
* (Widerrechtlich in der Irrenanstalt zurück­
gehalten.) Wir veröffentlichten in einer telegraphischen
Mittbeilung unseres gesstrigen Abendblattes aus Prag
eine Darstellung der dortigen „Narodni listy" betreffend
die Jnternirung des Rittmeisters Baron Koller in der
Präger Landes-Jrrenanstalt. In dieser Angelegenheit
liegt nun— wie aus Prag des Weiteren telegraphirt wird
— eine von den Mittheilungen des genannten Blattes
einigermaßen abweichende Darstellung vor. Die Anhaltung,
beziehungsweise Festnahme Baron Koller's erfolgte, wie
das „Präger Tagblatt" meldet, auf Veranlassung des
Baron Hildprandt, des Schwagers Baron Koller's,
der den Rittmeister als irrsinnig bezeichnete. Die Kranken­
geschichte, die zur Aufnahme in eine Irrenanstalt erforder­
lich ist, wurde aus Wien eingeschiilt und war von dem
Districtsarzt Dr. Shkora in Blatna und Bezirksarzt
Dr. Joseph Arnstein ausgestellt. Sie bezeichnete Baron
Koller als einen Morphinisten, der zuweilen auch gemein­
gefährliche Handlungen unternehme. Dieses Gutachten
stützte sich allerdings in der Hauptsache nur auf Angaben
der Verwandten des Baron Koller. Aus einem Gutachten,
das die Gerichtsärzte Professor Dr. Reinsberg und
Docent Dr. Slavik in Prag nach Beobachtung des
Baron.Toller über diesen ausstellten, geht hervor, daß Baron
Koller geistig nicht normal sei. Es schließt damit, daß er
seit einer Reihe von Jahren Morphinist war, daß er wegen
seines Morphinismus als Rittmeister penstonirt wurde, daß
er durch lange Zeit an Wahnvorstellungen und Hallucina­
tionen litt u. s. w. Hieraus sowie aus anderen Umständen
gehe hervor, daß die Aufnahme des Barons in die Irren-
anstalt vollkommen den vorgeschriebenen Bestimmungen
entsprochen habe. Trotzdem nun Baron Koller selbst seine
Jnternirung in die Anstalt vollkommen gerechtfertigt fand,
verlangte am 13. April seine Gattin dessen Freilassung, und
sie verpflichtete sich in einem Revers, ihren Gatten in ent­
sprechende Obhut und Pflege zu übernehmen. Dieser
Dorgang entspricht den gesetzlichen Bestimmungen.
* (-Auctionen.) Gestern wurde die Auction Peßl
unter W aw r a's Leitung tu Ende geführt, und es wurden
wiedn ganz erhebliche Preise erzielt. Eine Zeichnung
Swü.stmann'S, die durch Neproductionen allgemein be-
kannnt geirordene „Burgmustk', wurde mit 300 fl. be-
rahlt; weitere Summen erzielten: Mathias Schmid's
„Wegrast" und Gljeta's „Die neue Uniform" je 800 fl.,
Schödl's „Stillleben" 300 fl., Lenbach's „Brustbild einer
Dame" (Pastell) 300 st., desselben „Hirtenknabe" (Oel-
stndie) 205 fl., „Weibliches Bildniß" 210 st, Zeichnungen
Adolph Menzel's 150 und 205 st, Sckindler's „Meeres­
küste bei Ragusa" 300 fl., Euaen v. Blaas' „.Kopf einer
Venezianerin" 405 st, H. Ebarleniont's „Stillleben"
M5fl., Ten Kate's „Krieasgeschichten" 215 fl., ein Petten-
t s'n wurde um 890 st. (iür die Akademie der bildenden
dsünste) angekauft.— Gegenüber diesen für mod-rne
Bilder bezahlten Preisen verdienen die niitgethett
zu werden, tvelch: vorgestern bei der Auction
Hirslbler für alte Bteister bezahlt wurden.
D er Rubens „Persens befreit Ändromeda" brachte 4100 st,
der „Marcusplatz" von Eanalerto 2100 st., ein außer-
o^entlich tchvner Salomon Ruysüatl 1190sl.. lin großes
„Stillleben" von P eter Berelst brachte »och 700 fl., ini
Uebriaen wurden nur geringe Betiäge erzielt die gegen
sonst für alte Meister bezahlte Prciie weit zurückbliebcn.
Es waren :u verzeichnen: Eine große „Rückkehr vom
iNarkt" von Philipp Wouwerinans 320 sl, eine prächtige
„Fluß andichait" von Jan Wildens 2 >5 st, eine „H iniiiel-
iahrt" Tiepolo's 200, fl., „.Holländische Stadt" von
,Teniers d. I. 300 t'l., deSielben „Berfuchung des
Keil-gen Antonius" 142 sl.; ein vorzüglich erhaltener
Terbgrch,^3('5 fl., Palamcdes,LX) il., Phuaker 205 st.,
Dusart 1.S st. Ein grvtzer B-rgh m ging für 415 st,
ein tciner Elsbeimer ,ur 100 sl. weg. DaS vorzügliche
/bo.rtrat von Philipp de Chainpaigne brachte nur 485 fl.
Bilder von Brand wurü-n mit V st. und 42 sl. ein
van G^en mit 60 t'l.. No'a de Tivoli mit 50 st. und
niit :3.5 sl. und 38 sl. bezahlt. Ein Sey-
bold (Kupetzkh ?) ging aus— 31 fl.. e n (vermuthlicher)
EiiNP aus 32 sl. Bedeutendere Werke, wie der reizende
-Marcu^latz" von Guardi, Rafiael (Ginlio Romano?).
vNlNl, OrleN sanderi kein halbwegs anguriessenes Anbot,
ein „Jagd-Stillleben" von Philipp Fcrd.-Haiuilton.
Das Geiamiiitergebniß der Auction waren .55,479 .K.
In diesen Betrag inid auch die durch die Auctionsleiter
stss,.. -sustrage und iür eigene Rechnung erworbenen
Obiect^nibegrissen. Bon andiren.Käufern seien erwähnt:
^rau Schratt, die .Herren Grac Barwaromskr. Dr. B ng.
Dtrector Böhm. Salo Cohn. Gras Esterbazy, A. Fried-
mann, v. .Ho-mannsthal, W. Horn, Dr. Landau. Licht-
mann, v. Likbeo, Löbcl (aus Budapest), Peruy, Pick (auS
Bud^veii), Grat Pininski. Mr. Sonn (aus Londoa),
M. -^lmon, Dr. Spitzer u. A. m.
* (Der Eongrcst zur Bekämpfung der Tuber-
culosc.) Aus Neapel wird telegraphirt: In der heut-
in Anwesenheit des Untcrrichtsministers Baccelli statt­
gehabten Schlußsitzung des Congrcsses zur Bekämpfung
der Tuberculose wurde die vom Comite vorgeschlagene
Tagesordnung, welche an den vom Professor Schrötter
bereits auf dem Congreß !m Jahre 1898 in Paris ausge
sprochenen Wunsch anknüpft, angenommen. Dieser Tages
ordnung zufolge soll ein Comite aus drei Mitgliedern
als Vertreter der drei Länder, seitens der die Initiative zu
den Congressen zur Bekämpfung der Tuberculose ergriffen
wurde, eingesetzt werden, um eine internationale
Liga gegen die Tuberculose zu organi-
siren. In das Comito wurden entsendet: Lanne-
longue für Frankreich, der Herzog von Ratibor
für Deutschland und Baccelli für Italien. Nach einer
Rede Lannclonguc's, in der er die auswärtigen Congreß
thcilnehmer begrüßte, verlas der Untcrrichtsminister die
von dem Kaiser Franz Joseph und von der
deutschen Kaiserin eingelangten Tele­
gramme. Auch von der Königin-Regcntin von Spanien
und den Königen von Portugal, Rumänien und Serbien
waren Begrüßungstelegramme eingelaufen. Der Ver
lammlungsort des nächsten Congrcsses ist noch nicht be
stimmt.
* (Pencdig in Wien.) Mittwoch den 2. Mai
wird das Varietetbeater am Campo I mit einem ganz
außergewöhnlichen Programm eröffnet. An der Spitze der
engagirten Kräfte stehen Miß F o y, die beste cxistircnde
iserpentin- und Flammentänzerin, Mademoiselle Helene
Du Pont, eine pikante französische Sängerin, die
4 Madceps, ein englis^s Quartett ersten Ranges, sowie
Mademoiselle Sophia im Genre der Sahaiet.— Ferner
gehören dem Mai-Ensemble au die Terne T r o u p e,
Akrobaten, das Moday Trio, komische musikalische
Clowns, Roberttz-Laura, italienische Duettisten,
und der Komiker Jacques Paul.— Auf der neuen Bühne
wird nebst der großen Raubthiergruppe S a v a d e's die
aus 14 Personen bestehende Arabertruppe Hadji Ab-
dullah's auftreten.
* (L>rient-Exvrcsi.) Anläßlich des Ueberganges
in die ab 1. Mac d. I giltige Sommcrsabrordnung, nach
welcher der jeden Montag und Freitag Wien passtrendc
Orient-Erpreßzug nur bis Budapest zu verkehren
hat, wird dir Montag den 30. d. von Paris in Wien ein-
tressevd: Orient-^xpreßziiq (Wien-Staatsbahnhos ab
Uhr 36 Mill. Abends) nur biS Budapest
verkehren.
* (Ällgemeine Vcrsorczunizsanstalt in Wien.)
In der Gencralverjammlung der Allgemeinen Bersorgnnas-
anstalt, welche am 2. Mai d. I., 4 Uhr Nachmittags, im
großen Mustkvereinssaaie stattfinden wird. dürfen nur die
mit Leaitimationskarten verjeheucn stimmberechtigten
Theilncbuier männlichen Geschlechtes erscheinen. Ankeren
P rsonen ist der Zutritt nicht gestattet, und dürfen die­
selben auch n'cht als Gäste oder Zuhörer an der Ver-
fammlung tbeilnehmen.
* (F-rancn-Gcwcrbcausstellung.) In den
Blumensälcn, diesem Stapelplatz für temporäre Aus­
stellungen, wird am 5. Mai abermals eine Exposition er­
öffnet werden, und zwar diesmal eine Novität. Die
Frauen treten zum ersten Male in den öffentlichen Wett­
bewerb; sie wollen ihre Leistungen auf allen Gebieten des
Gewerbes, der Kunst und der Literatur der Welt vor­
führen. In einer gestern stattgrfundencn Versammlung
des Niederösierreichischen Frauengewerbcvereins, welcher
diese Ausstellung veranstaltet, theilte die Präsidentin Frau
Helene Sucß- Rath mit, daß die Protectorin, Erz­
herzogin Maria Josepha, die Ausstellung persönlich
eröffnen werde. Sodann legte die Präsidentin die näheren
Details betreffend die Exposition dar. Ohne für die
Emancipation der Frauen zu stimmen, solle gezeigt
werden, daß die Frau, wenn auch mit mildem Sinn, aber
mit klugem, verständnißvollem Vorgehen an Leistungs­
fähigkeit dem Manne nicht nachstehe. In Wien leben
23,000 selbständige gewerbetreibende Frauen, deren größter
Theil auf sich selbst angewiesen sei und für die Erziehung
der Kinder sorgen müsse. Der Frauengewerbcverein ver­
folgt nun den Zweck, gewerbetreibenden Frauen Er­
leichterungen und Vortheile für den Brodcrwerb und für
die tüchtige Erziehung ihrer Kinder zu bieten and, so weit
es die Mittel erlauben, ihnen eine Altersunterstützung zu
gewähren. Schließlich theilte Frau Sueß-Rath mit, daß
im Monat Juni auch in England, dem mustergiltigen Lande
für Wohlfahrtseinrichiungen, eine Ausstellung von Frauen­
arbeiten veranstaltet wird, zu welcher, auch der .Wiener
Verein einLel aden w orden
* (Der Teleplsonograph.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Hier bildete sich heute ein Syndicat
zur Verwerthung deS gestern geschilderten Telephono-
grophen unter nnancieller Führung der Darmstadter
Bank. Die Versuche mit dem neuen Apparat sind glänzend
gclllngcn.
* Vorgestern ist hier Hosrath
Wenzel Hecke, Prozetzor o. D. der Hochschule iür
Bodencultur, lm Alter von 77 Jabren gestorben. Der
Verglichene, sicindiger Beirath der Ministerialcoinmission
'ur agrariiche Operationen in Wien. war Besttzer des
Ordeas der eisernen .Krone dritter Classe. Sein Sohn,
Dr. ...udwig Hecke, ist Docent an der Hochschule für
Bodencultur.— Gestern Na»ts ist hier Frau Eleonore
suckerkondl, die '.Ocutter des Hoiratles Proiessor
^nist Zuckerkandl. des Proicssors Dr. Robe'-t Zucker-
kand. und ^es Docenten Dr. Otto Zuckerkandl, eines
vtotz ichen „podeS im Aiter von 72 Jahren gestorben. Das
LeicheiibeaSiigniß rindet morgen Montar um 10 Ukr
Vormittags vom Tranerhause, 1. Bez-rk, Plonkengasse
Ocr. 7. uatt. -^ Vorgestern ist hier Frau Niarie Gorlinn
gestorben. igtine in Jäger- und <::chützen!reijen lehr
b-kannte und geichätz-e Persönlichkeit. Herr Joseph
B ra linst er II er, ist kürzlich, 59 Jahre alt. gestorben.
Herr Brannlteiiier hatte am 1. Avr l das vollendete
» A^^^.""?ss»6esetzter Thätigkeit in der Wassenhondlung
Krebs Nachtolner (Glanz u. Paminer) gefeiert.— In
Pltten bm Wiener-Nelistadt ist gestern Frau Ottilie
Q ^^ b arieniels, Hauptinaunswltwe, im
hohen Alter von 85 Jahren gestorben.
^ (Nnf.all einer Berliner Opernsäugerin.)
Ein Berliner Telegramm meldet unO, daß gestern Abends
dortselbst die Berliner Opernsängerin Emilie Herzog,
Gattin des bekannten Musikschriftstellers W e l t i, durch
die Unvorsichtigkeit eines Radfahrers verunglückte. Dir
Dame wurde von einem rasch des Weges kommenden Rad­
fahrer umgestoßen und erlitt eine Gehirnerschütterung.
Tie Sängerin wurde in ihre Wohnung gebracht, wo sie
bald wieder zur Besinnung kam. Ernstere Folgen des
Unfalles werden nicht mehr besorgt. Die Aufführung des
„Bärenhäuter" in der Oper, in dessen zweitem Acte Frau
Herzog auftreten sollte, muhte nach dem ersten Acte ab­
gebrochen werden. An Stelle der Fortsetzung des Sieg­
fried Wagner'schen Werkes wurde „Mignon" aufgeführt.
Das Publicum gab, als es erfuhr, weshalb der „Bären­
häuter" nicht zu Ende geführt werden könne, seiner leb­
haftesten Theilnahme für die verunglückte Künstlerin
Ausdruck.
* (Preisausschreibung.) Ein Preisausschreiben
über die Fraucnfrage veröffentlichte in ihrer Ostersonntags-
nummer die „Q e st e r r e i ch i s ch e Volk s-Z e i t u n g".
Die Preisfrage lautet: „Auf welchem Gebiete können sich
die Frauen im zwanzigsten Jahrhundert am wirksamsten
bethätigen?" Es sind drei Preise (300, 200 und 100 K.)
für die drei besten Abhandlungen ausgesetzt. Die Jury
bilden die Damen Bohhardt, Präsidentin des Vereines
für erweiterte Frauenbildung; Lang, Herausgeberin der
„Documente der Frauen"; Hofräthin Obermayer und
die Herren .Hosrath Dr. Max Burckhard. .Hofburg-
theatcrdirecior i. P.; Schriftsteller Chiavacci,
Redacteur der „Oesterreichjtck'en Volks-Zeitung". und Uni-
versitäisprofessor Dr. I o d l, sämmtliche in Wien. Die
Preisarbeiten sind anonym, mic Merkzeichen versehen und
eingeschrieben bis spätestens 15. Mai d. I. an die Redaction
der „Oesterreichischen Volks-Zeitung", Wien, I, zu senden.
Sie müssen in deutscher Sprache geschrieben sein und dürfen
in ihrem Umfange 300 Garmondzeilen nicht überschreiten.
Die Preiszuerkennung erfolgt in der Pfingstnummer am
3. Juni 1900.
* (Gin Gifersuchtsdrama.) Man telegraphirt
uns aus Budapest vom 28. d.: InSoroksar, einem
Dorfe in der Nähe von Budavest, bat der .<5- I^euher und
Selchermeister Gabriel Pillmcycr seine 42jährige
Gattin aus Eifersucht in Gegenwart der kleinen
Kinder des Ehepaares erstochen. Pillmcycr verfolgte
seine Frau seit Jahren mit unbegründeter Eifersucht. Als
er gestern Früh von einer Geschäftsreise heimkehrte und
seine Frau, umgeben von den Kindern -m Hofe stehen sah,
begann er sofort wieder Streit mit ihr. Die Frau erwiderte
erregt, und als Pillmcyer auf sie losschlug, schleuderte sie
ihm eine Schaufel, die sie ergriffen, ins Gesicht. Pillmever
stürzte ins Haus, holte ein Schlachtmesser und stieß das­
selbe seiner Gattin bis aus Heft ins -Herz. Tie Frau sank
sofort todt zusammen. Laut jammernd lief der zehnjährige-
Sohn das Ehepaares um einen Arzt, der der Mutter .Hilfe
bringen sollte. Doch dieser konnte nur mehr den Tod der
llnglücklichen feststellen. Pillmcyer verließ nach dem. Morde
sofort das Haus und begab sich auf die Bahnstation, wo er
verhaftet wurde. Es bedurfte großer Mühe, den Mörder
vor der aufs höchste erregten Dorfbewohncrschaft zu schützen.
* lDic Austlellung Lippay) !m Salon PiSko
erfreut stch regen Besuches. Au" allen Ges-ll-chastskreiseu
der Restsenz recrntirt stch daS Publicum. das di^Bilder
besichtigt. Llamentl-ch das große Gemälde „Die Schwur-
gerichtsvcrhandlunq" intercj-ürt die Gäste sehr. Die Aus­
stellung, deren Neinenräqniß -ür die Arnren der
S t a d t W i e n bestimmt ist. dürfte diei-m Zwecke eine
nlimhafte Summe zuführen. Eine Vervielsältigung dieses
Bildes wird schon demnächst erscheinen.
* (Gircus Buscli.) Die große Ausstattnng-?-
pantonstme „Pernen", welche gegenwärtig im Circus
Busch im Pracer allabendlich mit hei'vielloieiii Erfolge
zur Allssübrung gelangt, übt grüßte Anz ebungskrast aus
das Pub'icuni aus. Ab.r auch in h voologiicker und
circcnnscher Beziehung ist Tircctor Buich bestrebt, das
Beste zu bieten. Das Vorsübren der 16 kartcnipielenden
Pferde, die baUlvielenden P-e.-de soio e eine Grupve von
lechs Schimmelhenflsien sind ein Meisterstück der Pjerdc-
dressiir. Heule Sonntag finden zwei große VorstelluLgco
lim 4 Ubr Nachllitttgüs und ',^8 Ubr Abends statt..


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 6 ]
6
^V^ea, Loiwtük»
Ilieves VVlsver ErLsdlLtt^
29. 1900.
«r. 116'
* (Im Stadtpark angeschossen?) Wie in vor­
gerückter Stunde geweidet wird. wurde in der Nackt ein
Ambulanzwagen der Rettvngsgeselljckait aus die Wack-
stude beim Stubenthor beruseu. um dem Tischler Anton
Marek, der sich dort mit einer Sckußwunde am rechten
Vorderarm bejand, erste Hilfe zu letsien. Niarek soll von
einem ihm unbekannten Mann im Stadtpark angeschossen
worden sein. Näheres über den mhsirriöien Vorfall sowie
der Grad der Verletzung ist noch nicht festgestellt.
* tOiroßcS Preis'-Jodlerfest.) Morgen Montaz
findet, wie gemeldet, im Pracktsaale „zum gcldeneu
^'ucklen". 16. Bezirk. Neulerckeiiselde.strabe Nr^ 43. ein
grotzes Preis-Jodler,est zu Gunsten des bekannten Kellners
und Festarrangeurs Franz Voidl statt. B-i dem Fc.e
werden unter Anderen mitwirken: das Haberlander-
Tuartett. die Briider Violssegaer, Fräulein Marie
Walter (Kieiel Marie), Fräulein Ploni Pölzl. Fräulein
.-siegler, Fräulein Betiy Taglioiii, die H.rrcn Nudolph
Hungerl und Frau :c. :c.
* (Der SetZcrsirike in Amsterdam.) Ein
Amsterdamer Telegramm meldet: Da die Schiistsctzer in
den Ausstand getreten sind. haben die Truckereibesitzer
und Herausgeber der Blätter die Sperre über die Arbeiter
verhängt. In Folge desicn ivird bis Nlontag kein Blatt
erscheinen; an diesem Tage findet eine neue Versanim-
lung der Arbeitgeber statt.
* (Tanzende Derwische iin Wiener ^^icr-
qarten.) Niit dem gestiigen Tage tat der Wiener Thier­
garten zu der bisherigen glänzenden Aequisitlon der vor-
tresilicken Aravertruppe und der Buren-Kunstsckügen eine
Atiraclion allerersikn Ranges, dee tanzeuden De r-
wllche (aus der sanatisckeu Secte der Risaiia) er­
halten. Der Cultus dieser Derivische setzt sich aus den
adsonderlichNen Handlungen zusammen, die nian als
FakirenkLnue zn bezeichnen gewohnt ist. Beivundernsircrth
iit die Abhärtung der ltcute gegen Fenervrand. gegen
Mesieistiche. ihre Kunst des Ionalirtus. ihr stunden­
langes Verharren in tanzender Bewegung aus Einem Fl-ck
Ähnliche Productionen bat nian hier ivohl noch n'e
ge'ehen. und du sten die ekstatischen Duette diis r originellen
Stete bei unserem Publicum das crötzte Jnteresi? err gen.
-Heute beginnen bereits BonuiitagS uiu 11 likr die Pro­
ductionen der Araber'ruppe und der Kunstickutzen. Bei
den Nachmittagsvorstellungen debutiren die Deriviiche.
* (Bom Jttgcndfrciindc erdolcht.) Aus
'Bozen. W. d, wird uns telegraphirt: In Folge eines
Wortsbreitcs ütierflel nächst der Villa Montagna der
Dekouom Garbari den Besitzer der Villa. Ciemente
Dematti, mit dem er von Jugend aus in inniger
Freundschaft gelebt hatte, auf offener Straße und
erdolchte ihn.
* (Kanzleiverändcrung.) Die Baukanzlei der
Firma O. siaske u. V Fiala befindet sich ab 1. Mai d. I.
6. Bezlrk. Kasernengasie Nr. 21.
* (Der L. Mai.) Die Arbeiterschaft sämmtlicher
Fabrikßetablissemenrs in Floridsdors wurde von den
Unternehmern verständigt, daß d.ese ihr den 1. Mai wie
in den letzten Jahren als freien Tag bewilligeu.
* (Jmprägnirte Seidenfoulards.) Die „Seiden-
lönigin". 1. Bezirk, Bauernmarkt sitr. 10, exponirt in
ihren Schaufenstern eine enorme Auswahl der Heuer so
allgemein beliebten imprSgnirten Seidenfoulards in den
reizendsten Dessins.
* (Ein erfolgreicher Strike.) Aus Zürich.
2s. d.. wird uns telegraphirt: Der seit einem Vierteljahr
dauernde große Strike sümintlicher Arbeiter der katholi­
schen Verlagsfirma Beirziger u. Comp. in Einsiedcln
hat heute mit dem totalen Siege der Arbeiter geendigt.
t Sämmtliche Forderungen, Anerkennung der Organisat on,
Zehustundentag, Lohnerhöhung und Wied.reinstellung
^aller Strikenden. mußten genehmigt werden.
* (Eine ganze Bibliothek) sür sl. 4 50 kündigt
IM heutigen Blatte die bekaunte Export-Buchhandlung
Mor. Weingarten in Budapcn an. Diese Bücher-
osserte dürsten das Interesse der Leier erregen.
* (Selten gilnstia.) Bis 12 Mai verlaust die
schlesische Niederlage, 1. Bezirk, Bauernmarkt Lir 11. zu
seuiationell billigen Preisen sämmtliche Leinen- und Baum-
wollwaaren sowie Herren- und Damenwäsche.— Näheres
Inserat, Seite Nr. 14.
* („Semelline auf der Sohle") ist als e.ne der
iuützlichsten Ersindungen anzusehen, da dieses Präparat
den Sohlen eine vierfache .Haltbarkeit verleiht. Wer seine
Sohlen mit Semellin: cinreibt, schützt sich vor Kälte und
nassen Füßen. W:r verweilen aus das Inserat in der
heutigen Nulnmer. Hauptdepot Alichckstadter's Schuh-
lager. Wien, 7. Bezirk. Mar ahilferstraße Lkr. 58.
* (Eelegenheitskäufc in L^riginal englischen
Sportspielen.) Die Firma Sigl Singer, Wien.
7. Bez>rk, Wcstbahnstraße Lir 1. hat von der Firma
Robert Schlesinger (Paprika-Scblesinger) das riesenoroße
Waarenlager in Original englischen Sportartikeln üoer-
nommen. und verkauft die Firma Sigi Singer Nackets.
Croquets, complete llavu teuuis-Spicle, Fußvö.lle rc., tief
unter den Origlnalpreiien. so lange der Vorralh reicht.
* (Vergnügungsanzeiger.) Etabliisement
Ronacher. Blos an zwei Tagen noch. heute Sonn­
tag und morgen Äiontag. producirt sich das glänz«nde
Apiil-Lnsemble. Ntlle. Alex iowohl wie Capitän
Woodward, welche sensationelle Zugirast üben, konnten
ihr Ellgagement nicht verlängern, da sie durch contractleche
BerpfliMtungen gebunden sind. ihr Wiener Gastipiel am
LO. d. zu beenden.— Nach den Renn.n findet sich die
rieganie Tursivelt im Prachigebäude des Wiener
Colosseums ein, um das großartige und ab-
tvechslungsreiche Proxrauim ivie aus der Hone der Saison
.zn gemeßeo. Besonders die fesche Damencavallerie wirkt
au, das Publicum anziehend, aber auch die übrigen
'Sensatlvnsnumlnern finden stürmischen Beisall.—
Danzers Orpheum. Heute Sonntag finVet keine
allgemein zugängliche Nachmittagsvorstellung, sondern
eine Akademie vor geladenen Gästen statt. Abends um
8 Ubr findet die vorletzte VariltivorsteUuna in dieser
.SMou,ilatt.
* (Derandateppiche.) Viele Besitzer eleganter
Villen dürfte eS intere siren. daß die k. u. k. Hoi- und
Kammerliiseravt-.n Firma Oreud, in Wi-n am Lugeck
eine Sorte sogenaunte „Mour,vuk"-Teppiche am Lager
führt, welche, da sie Staub und Näsle lerckt vertragen,
sich vorrugßiveise für Veranden oder Wintergärten eignen.
Diese Teppilt-e sind ebenso originell als geickmackvoll. find
IN d.-ll verschiedensten Größen lagernd und können eventuell
auch genau nach Maß angesertigt werden.
' (vn.oon Lz.. Llr.nno K. und 12,000 K.)
sind die Haupttrefier der Invalidendank-Lotterie, rvelcke
mit 20 Percent Abzug boar ausgezahlt iverden. Die erste
Ziehung findet univid'rruslich am 19. Mai d. I. statt.
* lLocalvercnderunq.) Keil's Lackuiedcrlage be­
findet sich letzt Wredener Hauptstraße Lkr. 20
(Paulanerhos), was für alle jene iin'erer Leserinnen,
welche sich sür guten Fußbodeulack. Parquettenwickle und
Anstrichfarben interessiren, zu wif'sen vou Wichtigkeit
sein dürste.
" <Dic Burcaup des Patentanwaltes Victor
Tischler.) bisher LNariahillernraße. wurden mir keuiigem
Tage nach dem 7. Bezir'. Siebenitcrnzasse 2rc. 39, in dre
Nähe des k. k. Patentamtes verlegt.
" (Verloren) hat gestern aus d'm Wege von der
Patel'scken Großtrafik in die Große Mohrengai'se eine
arine Dienerin einen Barbetrag von 2.ä6 K 32 H. Geven
gute Belohnung abzugeben bei der Polizei oder bei Anna
Grillberger, 2. Bez'.rk. Linntgasse Nr. 4.
Tlicaler. Linig und Liltraiilr.
Raimnnd-Theater. Novelli als ShYlock.
Das ist ein Abend gewesen, Ivie wir ihn in einem Wiener
Theater noch nicht erlebt haben. Das Publicum der ganz
großen Premieren, und dieses abgcsiumpftc, ungläubige,
achtlos zerstreute Publicum, das nichts mehr bewundert,
es nicht für elegant hält, sich auf einer Empfindung er­
tappen zu lassen und sich jedes reine Gefühl selbst durch
irgend eine Erinnerung verdirbt, dieses ewig zweifelnde,
ewig nörgelnde, ewig witzelnde Publicum schreiend,
tobend, rasend, die Herren aufrecht und die hocherbobenen
Hände zur Bühne ausgestreckt, Damen über die Brüstungen
der Logen vorgebeugt, in einer unsinnigen Explosion der
Begeisterung, in einem wahren Rausch und Krumpf der
Bewunderung, in einer athemloftn und zuckenden
Ekstase— schon gleich nach dem ersten Act. Auch sein
Shylock ist ein guter Mensch, von einer Güte, die oft
betrogen und verrathen worden ist und die sich doch noch
iinmer nicht ergeben will. immer noch hofft und immer
wieder vertraut. Aus solcher angeborner Güte, der Ber­
bitterung durch häßliche Erfahrungen oft erlittener
Schmach und einer ungemeinen Empfindlichkeit gegen das
Ungerechte mischt er den Charakter zusammen. Wenn
einer von den Christen diesen Shylock anruft, wendet er
sich zuerst devot und dienstbereit hin, mit einem freund­
lichen Grinsen, das aber sogleich durch einen starr
fragenden Blick aus den tiefen Augen aufgehalten wird,
er sieht weg, scheint vor sich hin in irgend eine Ferne,
irgend eine Vergangenheit zu schauen, die ihn warnt, er
hebt den Zeigefinger, die zwei schweren Falten an der
Nase herab furchen sich noch härter ein, die kahle Ober­
lippe zuckt, er schüttelt sich— nein, er will nicht mehr ver­
trauen, will mit diesen Christen nichts mehr zu thiin
haben, die ihn doch nur wieder verhöhnen werden, will
nichts mehr von ihnen wissen, außer wenn einer
ein Geschäft mit ihln machen will— dann, da natürlich,
da muß er doch, da wiegt er langsain den schiveren Kopf.
da macht er weit die dürre Hand am, da reibt er sich
Ivie Geld zählend die drei Finger— und so läßt er sich
doch immer wieder mit ibn n ein. Und er spricht auch
gern mit ihnen, er hört sich gern reden, er gehört zu den
dialektischen Juden, die eitel aus ihren Verstand find und
sich eindüdcn, daß sie den Dünkel der Christen doch noch
brechen und sie zur Bewunderung sür ihre klugen Worte
und Witze zwingen iverdeu; ganz im Geheiinen
wäre es eigentlich sein höchster Ehrgeiz, doch
einmal einem Christen Respect abzuringen. So
ivi.gt er sich vor den Cbrisstcn. wenn er mit einem von
ihnen spricht, und tänzelt eitel, keinen Augenblick still,
imnier den Kopf hin und her drehend, mit kleinen
Schritten im Kreise zappelnd, dann wieder verschmitzt
das Gesicht, von dem der spitze Bart absteht, nach der
Seite verbogen, so daß davon die eine Schulter gedrückt
und verkümmert, die andere viel breiter und höher und er
eioen Höcker zu haben scheint. Und dabei feige— das
wird auch fehr deutlich: feige, weil er doch nicht wissen
kann, ivie weit es die Christen noch treiben werden;
heute hat ihn der Kaujmann angespuckt, heute lausen
ihm die Kinder höhnend aus der Straße nach— weiß
man denn, was morgen geschehen wird? So steht er vor
seinem Hause an der Thür: feige und den Kops schüitelnd,
weil er daS Alles doch eigentlich nicht begreift— waö hat
er denn gethan, daß die Leute so sind? Und nun hat
er den Handei mit dem Kaujmann geschlosten, und
nun ist er mit dem Tutal in die Stadt gegangen,
und nun kommt er lachend und diSputiren» zurück und
will in sein Haus— da ist di- Thür osscn! Er steht sich
nach Tubal um: wie kann die Thür ofieu sein? Und er
ivendet sich, um einzutreten, aber er traut sich nicht: er
hat eine Todesangst. Wir sehen sein Gesicht nicht, aber
wir spüren, ivie er bebt und wie eS ihm kalt über den
Rücken, durch den ganzen Körper laust. Endlich stürzt
er hinein. Und da geschieht nun ein Kunststück,
wie wir eS niemals von einem Schauspieler gesehen
haben. Wir erblicken ihn oicht, wir höreu ihn uur:
röchUu, siöbnen, kulr'cheu, psaucheu, auischreien, wieder
murwelu, murren, grunzen, bellen, stottern, stammelo,
lallen und endlich so zerreißend ausschrillen, daß wir Alles
zu jeheu glauben; wie er athemlos über die Stiege, durch
alle Zimmer rennt, das HauS leer findet, enLluh den
Zettel der Iessika vnd die Cassette erbrochen entdeckt
— diese ganze wilde Scene nur durch Schreie aus­
gedrückt. Man glaubt nach dem erstell Act, daß dies
durch nichts iu der Welt mehr überboten werden kann.
Er überbietet es noch im dritten, in der Scene mit
Tubal. Wie er da, bei der Nachricht vom Untergänge der
Schisse, plötz.ich zu springen und einen asiatisch n Tanz
beginnt, mit winzigen Schri'ten trippelnd und den Kops
windend, am ganzen Leibe convolsivisch zuckend, wie ein
Dcrivisch, ivie ein Besessener, wie ein Flagellant, das ist
so verrucht groß und entsetzlich, wie nur die ganz
ungeheuren Scenen in d:r Hölle deS Dante,
llnd nun der letzte Act, bei Gericht. Ganz
einiach, ganz ruhig, aber mit Majestät. Wie sich in einem
gemeinen, ja lächerilchen Nicnschen Maiestät entwickeln
kann, wenn er sich im Rechte glaubt, daS stellt er hier
dar. Us 1e?xi— mst cin:r unnachahmlichen Gcberde
ipricht er das aus: Enre Ges.tze— ihr habt es ja oicht
anders gewollt! Ihr babt inir ja iinmer gesagt: Die
Gesetze— ihr habt die Gesetze sür euch, ich habe die
Gesetze gegen mich; ich habe sie ja nie begrifien, eure
Gesetze; aber nun siud sie eiumal aus meiuer
Seite, endlich einmal! also bitte— führt sie
aus. eure Gesetze, Is Ieg§i! Und er bat einen
unendlich rührenden Zug im Gesichte, eine flehentliche
Geverde. wenn er sich zuerst an den Degen, dann au den
Richter wendet: ich bfite mich doch zu verstehen, ich habe
Mir la lchließlich nicht inchr anders helsen können, habe
ich denn nicht reckt? Sagen Sie doch selbst! Dabeisteht
er. während der Richter in sein-in Buch blättert, einen
Moinent ganz versunken da, fast traurig, wie von Reue
leise beschlcchen. fast schon, als ob er nachgeben würde, da
lagt eincr von Antonios Freunden verächtlich,
erbittert: der Jude! Und nun macht er eine ganz er«
gedene, b ttende Geste zuin Richter hin: also sehen Sie,
ich möchte ja, aber kann man denn? Und jetzt richtet er
sich aus, der kronime Jude wird groß, und jetzt Versteint
lern Gesicht. Der Richter spricht. Und er merkt, daß er
der Betrogene ist. Zuerst muß er unwillkürlich lachen,
Ivie ein Niann von Witz, der sich vor einem besseren
Witz geschlagen geben muß. Aber dann crinvnert er sieb.
Und nun bricht er znsammen— nein, nicht er blos, nicht
Shylock, uicht ein eiuzelner Jude blos, sondern es ist.
als ob eill ganzes Volk zusammenbrechen ivürde. U. L.
Teutsches Polikstheatcr. Die gestrige Novität
„Fell x", Familiendrama in vier Aufzügen von Hermann
Dahl, ließ sich im ersten Act nicht unfreundlich an. Die Milieu-
Schilderung eines bürgerlichen Hauses, nach guten Mustern
frisch hingeworfen, interessirte, und als der Vorhang fiel, konnte
der Autor, eine Dame, sich mehrmals vor dem galant und
wohlwollend gestimmten Publicum verbeugen. Dann aber
störten die mit liebenswürdiger Naivetät eingestreuten
Reminiscenzen an bewährte Vorbilder, und es schien gegen
Schluß der Vorstellung, daß die Serie der „unangenehmen"
Abende in diesem Theater um ein- neue Nummer bereichert
werden solle. Das gutmüthig-harmlose Schauspiel „Mein
Leopold" von L'Arronge und Sudermann's „Fritzchen"
haben Pathe gestanden bei „Felix", nur daß, wie es schwachen
Naturen eigen ist. Alles, was kräftig und energisch geplant
war, derb zum Ausdrucke gelangte und schließlich nach
chargirtem Realismus von der Nothwendigkeit, sich nach
der Decke zu strecken und Kinder nicht zu verhätscheln, mit
löblichem, aber nicht bühnengerechtem Eifer erzählt wurde.
Die Darsteller fanden den verdienten Dank für ihre
Bemühungen.
Tfienter an der Wien. Die Direction Schönerer
schließt bei ausverkausten Häusern ab. Gestern wurde
„Der Zigeunerbarou" zum 280. Male gespielt,
aber die Uebersüllung des Hauses und die Stimmung
des Publicums konnten ältere Stammgäste des Theater»
än die erste Ausführung der köstiicheu Operette erinuern.
Das kam davon, daß Alexander Girardi wieder, vor­
läufig als Gast, auf der Bühne erschieu, deren Glück er
lange ivar und für die er nun vielleicht auch eine glück­
liche Zukunft bedeutet. Bei seinem ersten Auftreten
wurde er mit ciuem solchen Beifallsstürme empfangen,
daß er etwa füus Minuten verstreichen lasse«
inußte, eh: er sich mit den Eingangsworten seiner Rolle
vernehmbar machen konnte, weiche znsällig lauten: „Da
bin ich!" In jeder seiner Scenen wurde Herr Girardi
in der schmeichelhaftesten Weise ausgezeichnet. Den Act-
jchlüssen folgten die Ueberreichung großer LorbeerkLnze
und zahlreiche Hervorrufe. Die Conpletstrophe „von der
Sitteucommiifiou" undsein Entröeiied uach der Heimkehr vom
Kriege mußte dcrKüllstler wiederholen. Im zweiten Act machte
HerrIosephi alsGrasHomonay denScherz.Girardi-Zsnpan
nicht ein-, soadern zweiinal anzuwerben und ihn daran
zu mahnen, „nicht wieder zn desertiren". Diese» Im­
promptu ivnrde mit großem Beisalle aosgenommen. Da»
technische Personal deS Theater» hatte auf der Bühne die
Treppe und den Gang» die zar Garderobe Girardi'»
lührcn. Mit Teppichen. Guirlanden und Blumen geschmückt.
In gleicher Weise war die Garderobe au»gestattet. Dort:
ttasen Kränze von Freunden de» Künstler» ei»..
Die Directvria FrSlllci»^v.,S^ö.ULLL.r^L-MW^


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 7 ]
«r. 116
—» VViSQ, SoiwtL^
LLKviarr.
H-rrn Girardi m eiucr fiunigeu Weise. Sie widmete
ihm ein Biid des sogellannteu .Papageno-TdoreS"
in der Mliöckerüasie. Zu brideu Seiten des Thores
hängen die Theaterzettel sür die gestern stattgehabte Vor->
stelluug. T^effnet man die Flügel deS Thores. Lauu sieht
^MLn daS Porträt der Directrice. Unter ihr Bild hat dle
Dame, die in dem Avgenblicke von der Bühne scheidet,
cha der Künstler zu ihr zurüäkehrt, einen schivermnthigen
Gruß geschrieben: .Willkommen nnd Adieu!''
* Im Raimund- Theater spielt Ermetc
Novell! heute Nachmittags den Kean. Die Aufführung
beginnt um halb 3 Uhr. Abends wird die .Hochzeit des
Refervifien" wiederholt. Montag setzt Novelli sein Gast­
spiel in .Hin mosUe iroii ds oUia" und Dienstag in
. und .H Lwri>arc> Leneüoo" fort. Mrtt-
.woch wird .I-rUei H"- Donnerstag .Lür^locür" und
Zreitag «kaps lÄiorrQsrcl" wiederholt.
* Director v. Bukovicshat vorgestern in Linz
einer Aufführung des auch für das Deutsche Volksthcater
sangenommenen Schauspiels „Frühling" von Rudolph
'Hölzer beigewohnt.
* In unserem gestrigen Feuilleton muß es in der
vierten Spalte, Zeile 16 von oben, natürlich Cassio statt
Lobrigo heißen.
* Am 1. Mai, Abends 7 Uhr, gelangt im großen
Wnsikvereinssaal Daudet's Schauspiel „T'^lWiLans"
-mit Musik von Bizet seitens der Schauspielschule des
'Conservatoriums zur Aufführung. Es ist dies die erste
'Aufführung dieses Werkes in Wien.
* Aus Triest wird uns telegraphirt: Morgen
findet im Arrnonia-Theater ein ,vom hiesigen Schiller-
Verein veranstaltctes Concert der Berirner Phil­
harmonischen Gesellschaft unter Leitung
Hans Richt er's statt. Das .Haus ist bis aufs letzte
Mätzchen ausverkauft.
Man meldet uns aus S t u t t g a r t: Der K ö n ig
von Württemberg hat dem österreichischen Eom-
ponisten Dr. Wilhelm Kienzl, welcher hier seinen
.Evangelimann' und Fragmente seiner Lper „Don
Quixote" dirigirte, die goldene Medaille für
KunstundWissenschaftam Band- des Friedrich-
Ordens verliehen. Kienzl trifft Sonntag in Wien ein,
um Montag die 50. Aufführung seines „Evangelimann"
im Hrfoperntheater zu dirigiren.
Enichlssliat.
(Mr. boPeland-Tanders aus Paris.) Seit
4. September v. I. befindet sich ein interessanter englischer
Hochstapler beim hiesigen Landesgerichte in Haft. Am
oenannten Tage fuhr ein junger Mann in einem Fiaker
vor einem Hotel in der Innern Stadt vor und bezog ein
Zimmer, das er tagsvorher von Paris aus telegraphisch
bestellt hatte. Der neue Passagier nannte sich B. I. Cope-
land-Sandersund lieh sich von dem Kellner sofort
200 fl. aus, weil er angeblich für englische Cigarctten, die
er in seinem Koffer mit sich geführt hatte, Gefällsstrafe
zahlen müsse. Der Kellner streckte die verlangte Summe
vor, worauf der Fremde das Hotel verließ und nicht mehr
^zurückkehrte. In einem Mariahilser Hotel führte Copeland
denselben Schwindel aus und entlockte dem Kellner
300 fl., worauf seine Verhaftung erfolgte. Bei der Polizei
4 llb der Verhaftete an, er heiße Byron Jacques Copeland-
Sanders, sei Ingenieur und aus Montreal in Canada
gebürtig; er habe von seinem Vater, einem getvesenen
Minister, ein großes Vermögen ererbt und befinde sich nur
augenblicklich in Geldverlegenheit. Die mit großen
'Schwierigkeiten verbundene Untersuchung hat nun fest-
Lesiellt, daß der Schwindler richtig Willi Albert
'Zelenkens heiße, aus Holland gebürtig, der Sohn
rmeS Kohlenhändlers sei und seit mehreren Jahren ein
'Hochstaplerleben führe. In Stuttgart, wo er sich für den
Sohn eines Lords ausgab, schwindelte er einer Bank auf
«inen gefälschten Check 200 Pfund heraus und lebte auf
großem Fuß. Auch in Canada beging er Checkfälschungen,
verlobte sich mit der Trichter eines Fabrikanten und mußte
aus Furcht vor Entdeckung seiner Betrügereien das Weite
suchen. Von England und Holland wird er steckbrieflich
der^'olgt. Es wurden bereits hier Zeugen aus dem Aus'
lande vernommen, um den Beschuldigten, der noch immer
dcheurtet, Copeland aus Canada zu sein, zu überweisen.
Der Proceß gegen den Hochstapler, gegen den Staats-
anwc'tsubstitut Dr. Huber die Anklage^ erheben wird,
dü.fle im Monate Juni stattfinden.
sTer Selbstmord des Bäckers Herz.) Ende
F."ruar erregte der Selbstmord des reichen Bäckernieisters
rmd .Hausbesitzers Adalderi Herz viel Aufsehen. Vier
Tage vor seinem sreiwilligen Tode hatte das Civil-Landes-
gericht die Ehe des Bäckermeisters aus seinem Verschulden
dstr geschieden erklärt. Er beauftragte noch seinen Vertreter
Dr. Pupovac, gegen dieses seiner Ansicht nach un-
crbiente Urtheil die Berufung zu ergreifen, zeigte sich die
-^rtgenden Tage melancholisch und verschwand am vierten
T-agt. Nach langem Suchen fanden ihn die .'ünder am
s- ^rnden Morgen auf dem Dachboden des Hauses, Obcr-
Td.'iing,. Hauptstraße Nr. 53, erhängt. Bald daraus
wü'.te Tr. Ritte: v. T e r s ch vom Bezirtsg'.richte Döbling
zun! Cnrator der mutkmaßlichen Erben bestellt und zur
Durcfülirung der Berufung gegen das lZhescheidungs-
'.t .bril ermächtigt. ES war die- die fünfte Si^idungs-
kiage. welche seine Gattin im Lause des Ehestandes ein­
gebracht hatte. Die Frau hatte .Herz beim Eislaufen
kcnnen gelernt, und er hatte sich in sie verliebt. Im
Jcbre 1870 fand die Trauung st. schon im nächsten
' Jahre klagte ibn die Gattin auf Scheiduna. dann im
Jahre 1878 zum zweiten, im Jahre 1889 zum dritten,
im Jahre 1891 zum vierten Male, doch wurden alle diese
vier Klagen im Ausgleichswege zurückgezogen, wobei der
Gatte seiner Behauptrmg nach stets materielle Opfer brachte.
So schenkte er ihr einmal ein Haus im Werthe von
'70,<^ fl. Bei der fünften und letzten Scheidungsklage
schestcrten die Vergleichsversuche, und auch die drei am 4.,
11. und 18. Jänner d. I. vorgenommenen gerichtlichen
Versöhnungsversuche waren resultatlos. Dem Gatten wurde
Lieblosigkeit, rohe Behandlung, unsittliche Lectüre.
schlüpfriger Lebenswandel und dergleichen mehr zum Vor­
würfe gemacht, doch wurde nur ein. geringer Theil der
Behauptungen für erwiesen angenommen. Die Berufung
des seither Verstorbenen führte aus, er sei seiner Gattin
gleich nach Schließung der Ehe zu wenig gebildet, zu
Prosaisch gewesen; sie habe ihn zweimal verlassen, sei ein­
mal nach Graz entflohen, von wo aus er sie mit Hilfe der
Polizei und des Gerichtes zur Rückkehr habe zwingen
müssen, und es sei klar, daß sie der schuldige Theil sei.
Er habe es ibr an nichts fehlen lassen, ihr kostbare Toiletten
angeschafft, Equipagen zur Verfügung gestellt, die Kosten
von Bade- und Vergnügungsreisen bestritten, ihr ein Haus
geschenkt rc. Trotzdem habe sie ihn unwürdig behandelt,
feine Taschen durchsucht und ihn sogar durch einen Privat-
dctective überwachen lassen. Auch hab« sie dem Börs en-
spiele gefröhnt und viel Geld dabei verloren. Inzwischen
meldete sich die Gattin sammt den Kindern als erbberechtigt
an, und sie einigten sich dahin, als gesetzliche Erben die
Berufung zurückzuziehen, was sie durch ihren
gemeinsamen Bevollmächtigten, Dr. R e i s ch, dem Gerichte
bekanntgaben. Hievon wurde der nunmehr enthobene
Curator Dr. v. Tersch seitens des Oberlandesgerichtes
mit dem Beifügen verständigt, daß es in Folge dieser
Berufungszurückziehung von der für vorgesiern anberaumt
gewesenen mündlichen Berufungsverhandlung sein Ab­
kommen habe.
(Anzeige gegen einen E^rfinder.) Mit Bezug
auf unsere gestrige Notiz unter diesem Titel erhalten wir
von Herrn Ingenieur Theodor Langer die Zuschrift,
daß derselbe wegen der wider ihn von der Actiengesellschaft
zur Verwerthung der Langer'schm Patente erstatteten An­
zeige wegen Patentverletzung seinerseits die Ber-
leumdungsanzeige gegen den Urheber der Beschuldigung,
Herrn Dr. Heinrich Bloch, und andere Verwaltungsräthe
der genannten Gesellschaft einbringe. Herr Langer bemerkt
Wetters zur Aufklärung, daß die ausländischen Patente,
die den Rauchverzehrungsapparat betreffen, nie der ge­
nannten Gesellschaft gehörten, daß diefe Gefellschaft viel­
mehr nur Eigenthümerin der österreichischen und unga­
rischen Patente war, daß es sonach selbstverständlich war,
daß er die ausländischen Patente sür sich oertverthen durfte.
(Die Zwangslage einer Frau.) Der Beamte
Sloneski, dessen Frau seil vielen Jahren verschollen
war, hatte die Erzieherin Jsabella Diener ins
Haus genommen, die, als er nach dem Markte Kolbuszowa
übersiedelte, allgemein als seine Frau galt, umso mehr,
als er selbst als solche sie eingeführt hatte. Als sie nun in
einem Proceß als „Frau Sloneski" vorgeladen und als
Zeugin vernommen wurde, fagte sie aus, ohne Einfpruch
gegen den chr nicht gebührenden Titel zu erhebem Die
Wahrheit kam jedoch zutage, Jfabella Diener wurde wegen
falfcher Zeugenausfage angellagt, vom Kreisgerichte
Rzeszow jedoch freigefprochen, well sie unter unwider­
stehlichem Zwange gehandelt habe. Die Staatsantvalt-
schaft meldete die Nichtigkeitsbeschwerde an, über die
gestern der Cassationshof entschied. Der Vertreter der
Generalprocuraiur führte aus, daß kein solcher Zwang,
kein solcher Nothstand vorlag, um die Angeklagte zu einer
solchen Aussage zu verleiten. Der Vercheidiger Doctor
Zipser erklärte, die Frau lväre in dem kleinen Orte
gesellschaftlich unmöglich gewesen, wenn sie nicht die Rolle
der Frau auch vor Gericht weitergespielt hätte, aber auch
ihre Existenz war bedroht, da sie das Haus L-loneski's hätte
verlassen müssen. Der Cassationshof hob jedoch das frei­
sprechende Urtheil auf und verurtheilte Jsabella Diener
zu vierzehn Tagen Kerker.
(26,000 Mark Belohnung./ Aus Berlin wird
uns telegraphirt: In der Konitzer Mordaffaire
wurden vom Minister des Innern laut Bekanntmachung
des Regierungspräsidenten 2 0,000 Mark und vom
Staatsauwalt 6000 Mark Belohnung für eine
ausschlaggebende Mittheilung ausgesetzt.
Sport.
Rerincu;u Sandoirrn psilk.
tPr:vattlle^amm drS Wicner LasdloU'.)
London, 28. Avril.
OrLuck lntorn»kionLl81eox1e-v!!kcso,500Pid. St.,
5400 Al. (Lot. GaUweh's Hrdden Mvncry 1, 8Nr.
H. A. IohnNone's Cuihendun 2, Loiv Dudlev'v The
Train p 3. Sieben liefen.^
Vrvnt SnnctorvL Lnrcklo Rsov, 500 Pid St.,
3200 M. Ü7r. D. E-Hlgbam's Lpoot 1, Mr. Humbq's
Little Hercules 2, Mr. ^'ehbuck's Spring-
jlower 3. Sechs liefen.
K. u. k. stjaäit-Ecschwader. Tie Fortsetzttng
dcr Regatten am Freitag brachte, wie uns aus Pola
telegrophirt wird, nachstehende Resultate: Regatta XV.
„Araiu" (Horthy v. Ragy-Banya) 1. „Ajax" (L Kriegs­
marine) 2, „Anza" (Baron Prenfchen) 3. „Asiagai"
(Dlvorzak) 4.- Ziegatta XVI. „Aidito" (Pincinicb) 1,
„Griiv" (Santo Martinolich) 2, „Ibis" (Giuiepve
Martinoluh) 3.— Regatta XVII. „Dora" (Prinz
P '.kipp rcn Sachs n-Eoiurg-Gotho) I. „ükesror" (Graf
Alfred Harrack) 2, „Agvronetta" (Graf Üolloredo-Mannc-
te>d) 3— L e Ri-jultate dcs Samstag waren:
Regatta XVIII. „Aline" (Ritter v. SchoeÜer) 1,
„Austria" Ik. u. k. Jacht-Gefchwader) 2. „Akella" (Graf
Colloredo-DiannSfrld) 3, „Assagai" (Dworzal) 4.—
Regatta XIX. „Spatz" (Baron Preusch-n) 1,
Tebelebono" (Ritter v. Barrv) 2.
er „T l; e ater- undBergnitqunqs-
anzeiqer" untercc' Blattes l>enndct «ich
auf -Leite 13, 14 und
Aus dem Pllbliliim.
An die löbliche
viröetiüll clN „kollkittk" kesttzr
VMielltzMK-LllStLit.
Mein fel'ger Satte, Hcrr Karl KozrI. k. l. H^!,b,t:gthratrr>
Taxcvmcister, war bei ^hnen durch Ztirr hiesig« BcaeralagearSafr,
Wien, L., Borsegan« I-t, m>i ttroncu Lcvc) aus ,c>n Ldlcdcn
rcrsichert.
Lbwohl Ei« auf Grund der Voltr>enb«dingnugrn allen
Aulay hatten, die tjahluug abzulehnen, haben Lte u. r den­
noch den Betrag znr Gänze in coutantefter !pc>e fe ai sdrzahlr,
wosür ich Jhnea wärmsten s dant- und Sie aus dnä Bcs:e eu'chsehte.
L i.-n, 27. Az-ril 1900.
Hochachtungeroll
Marie Kozel,
k. r. HofcavkNwerstrr'-Witve.
L. ^ugsnfelä, LLUsrnmLi-ict kir. 8.
Gesund-Zähne
' sind ein viel kösllichereSGut,
man es im tägltchen
M ohnehin schon ein-
^ Regelmäßige Ver­
dauung, ^nte (Lrnühruag,
iitsilgedeNnl Schaffen s-Ulld
Ledenskrast. aüeS das sind
Factoreu, die zum großen
Theil von der graten Be-
jchaffenheit der Zähne ai>-
hängen. Darnm vernach­
lässige man die Zahnpflege unter keinen Umständen tmd
gedrancht Lstorgens, namentlich aber auch Abends regel­
mäßig ,,Losiiün", weil dieses Mnud- und Zahnwaffer
durch fecne desinficirende skast die Zähne gefnud nnd
schön erhält, so lange dies nur irgend mögllch ist.
Kosmin-Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, eichaltüch
in Apotheken, besseren Drogerien und Parfümerieu.
(50ü ^eter.)
(1500 ftlekei-)
!8üa-Urol.
Arsen-, Eikeu-, HeUqucllen von anerkannt dorzögllchr»
Erfolg, gegen Blutlrantheiten, Siervc-a- and Frauenleibra rc.
Levico-Arsenwasser ist in allen Apotheleu erhiiltlich.
Voriivluiiös Vnr- LisdUssemelli
I. RLÜgSS.
Sommer unck IVintsr xeSLiet.
Prachtvolle Lage, mildes Klima, modernster Comsort. TrrnI-
Badeeuren, geseLschastliche nnd iporiluhe Unteihaäungen.
^ienbahn'iarion der Daliaganabahn, eine Lrunde von Trient. Trrrcte
Silzngoerbindung ron nnd noch allen -tichrungcn. Prospecle ic. durch die
Kieisevureaux und die LlrectionS-Kanzlelen in CharioNcnburg (Bcrlnier-
»tetievureaux und die inireciion»»«!
stratzc LZ) und Levico (Süd-Tirol).
.„ Pollv. Dr. Pollb-rolacie!,
r-iegramm-Adreile: iSener°l.ritSi°^^
Sichntmnerd«^ ^ISisoK-
. Lbeitrilll »n XüdrlrLkt lmä IVoblqsIchmse^
ckis I-iebiq'scden übilrLeta. loril emb^t o».
15°), reines Vlelsed-Liirsiss, welches liebix's
1 Srtractsii leült. Xitiact olins lüireies ist ein
Oennsswittel ohne XLvrIrakt. VoirLtiue in
nllen Oro^siiev, .4potbe^en nnä OsUcatessengesedärteL.
Oensrol-Osxüt illr Vsstsrrsiali-Isnxara:
krsii2 VM., «losöpdsikläisrstrssss
üiweiss- ll. fisiscd-üxtraot Lis., ^ItonL-llambasg.
^Vieo, IX., liLLlli'eti'.ZllSse >'r.
20.
L i 2^: o gss v ksissLur
^'roLpsoro. HIspLon Nr. 13.3S^.
-W»


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 8 ]
sVtso, 8oll2t«^
Keu68 V^lsoe? l aZdlstt.
L9. LprH 1900.
rir. 116
!
^ Lsi'I X5oii8leinei', V/ien, III., «suptst^ssse Klr. 120.
bei V-^re/r.
Lütvl- ruiä Oir-LtLdlisseMsrit I. Lui§ss. ^väer Lointor't.
Vornetuvsier.^rr^sLiliLlt üi X^s ^'1»H8.
' I/HLtsL<1« ,^Lt: Vr. E.'r^r'L 8eLi^ »rL (Wien, 1., HeinrieLis-
Lot 2-4).
L'rslASrvLLAAlxmix Lrs LLon»^ Na4. ^MU
LxrselalMsL äer LsläsuLdviZm
I., ksuennmai'ki I^i'. lO.
IwxisAiiirte Leiäeii-1'oulLrä8.— >VL8edseiäs.— Lcinvarrs
gesotlellö Leiäs.
^7trk»L2i»ts»
Lisen-^rsen-
Wssser
xvxsL L^nrarmatri,
L'rtLUvL^
7-sMIr^^ —^^7 r^rLuLLtisl^oL, L^sr-
Lu dLdsL üi LlleL L1iQsrLl>r»sserLiLQä1uLssvo, vov- u. L»iLlLr»Lir^
LxvtLv^eL vLä Droxutznvll, tist^SL vto.
kleinrivk I^rlttoni, IVien, L. u. k. Sst. Sol- u. Lmiuuort>s5ersLt.
voll
keiseileclien, Voi-Iisngen etc.
Oarolltis lür I^euerLgeladr
llllä .isäo .^rd sonstiger
LcdLäsll.— .^diiolllllß^ llllä
^llstsllllnss eiloixell kostell-
frsi. Oedüliiell LlIerdiUiAst.
peirwasl'en
0 0 0 0
^iniei'kleiöei'n
0 0
keisepeiren
0 0 0 0
ZS8. 1'vLZ;
I>slLVLLrsL-0oll5ecUoll,
^rläsupIs-tL 5,
fU888äo!(6N
o o o o
vis-a-vis äem Nillisterimll
äes Illllsrll.
lelsplioi» 8S8.
11'ägS!'
«S
> I'Agb!'
in allen ^ormalproklen
ÜONVUI'l'SNrsl'SlSN?r«!5«°
VVIM, IV/I.Vi-a°-r N 2 llp«s«r--s° Ä.
LLSVLN
s XV. O <25»-S- S-vLill^L
«s«rvss« LSi;,.»...
.KEMSKÄrPSr
P>>osps«:ts 6ui>«:k üsn llii'ectoi'. bllUlrnLiLillL,
Lüelbsknsi^sl^ioii I^öNsoksok. ka.«-^>:n-u.I<«ni»
t k-- pr o >-i 1° V o I. l.^ k0Pke»ravni,s,
LLLKL
Ki«ü»rSLt»rr.,
15> ^»^sr-
d »QL-L«Lotl o L L Q
I>r. LoiLriecl'«
vr-LusiKlt
vinli»escdiitr^«r
60V I^srvr SsoLöüs.
luslnt^t tÄr Hei)zklr^vL3HX.
Svsrunvnt^ ^»«»«lisüvsi^r^i'er».
— ^lls— Orö8sr«rOorri1or'L.— Llst^tr. öslvuetirirriz.—
(^run^Älir. xsöLnsli.— Ivtsrind. ^elevdon Lcllnoli Xr. 2.
» L*rysx»vedv Miä ^ntrL§sn LLs VlrsoLioL.—
?rjv. öslerr.-miKar. ^tLiUsei^enl-aiiil^iesellscliatt.
Anlüßlicü Ucbergall7,es in die ab 1. Mai ailtige
Tonimerjahrordnnnl;' nach wclüier dcr jed.n Moatag
uns Freilan Äien pasnrenve 5i)ricni-Eivreßmo nur bis
Budapest zu Nerkehren bat, wird der Äi o n t a g den
30. d. von Paris in W en eintrcfsende Orient-Zxpreßzna
(Wien Ltaatsbabnhot ab 7 Udr 35 Min. Abends) nnr
brs Budapest verkehren.
Heute verkehren^ Sonder-Personenzilpe in die
Frcudenan von Wien Llaatsvahnbos um 1 Ukr 2ö Min.
und um 1 Udr 35 Min. ilkachintttanS. dllücksabrt nach
Schluv der Rennen, srübestens um 6 Uhr 25 Ptin.,
rejpecuve 6 Uhr 35 -Oiin. Abends.
und des Staats tninen-Jngenieurs
Klimke hin die behuss Zerstörung der
Minen hergestellten BoKrtöcher wieder nrit sester
Masse ausgefüllt worden leien.
üiLriZSL Ir^ed-lLssrtiona-Li^Lll tUr üas ZLurs iLtlurtris-
rsiods vsstlicds LsluusL.
u»d viuHenoertilMng aus chem. Wcgk
durch GaSdeStufeetion. >»t«r<:u,e«a,c>.r»
Oio „Lr^«reo^»te.Vorrvette" (17. lutir-
8»llZ^), äas bervorraxellästs weäieilliscbs
Institut in I?rLllLreiclr, vervtfslltlicbt
eiue in allen Lpracbsn abxstassts illu-
stiirto Lroscbürs, sie vollstLnäiAS .Lns-
lrnlltt slltbalt über die vitsllstisebe,
üusssrllcll statttlnäenäs LebanälunZs rur
»a«7tatt7e-» der nervSsea
XrLlldbeiten ^vie: ^stbma, Itdeumatismus,
llitkmullx, 6icbt, Il-rrnrubr, terasr der
Xianltlreitsu dos Llaxens, der Ueber,
der büoreo, der Llase, so^-io der (is-
sebvillste, XrobsKescbrvüre, 'I'aubkeit,
Xottleibi^beit u. s. iv.
l(. l^. xriv. lioiser lsvlltlliiLlltlZ-Xorädriltll.
Aus der Localbahn Dranowitz-Pohrlitz wird der
Gesammtverkehr am 30. d. mit Zug s>kr. .3730 (Abgang
von Pohrlis um 6 Ul;r Früh) wieder ausgenommen.
Lur L*lr«1»xr»plijv lur^ t^mntsiir«.
. Bor,ügliche xliot 0 krr»i>Ilt»oN« Lalou- und Lstas-
^Apparate, neue unüderlrrfsene Lto 2 »sar-Hand-^ti>n«rrirts
r bei >t. LloU, k. u. k. Hoslieferaut, rvi»r>, Tuchlaubeu 9.
Unterricht gratt».— Stuf LUuiisch «rotze tUuftrirte
X« X PretSIilte.— iSründuna S-eseo »zwetaeo
Leffentliche älZohlthatigteit.
Uebernii'telt haben uns:
Lekrcrelend. Für den armen erblindeten
Vejälirigcn Ltelircr Foichtinger» 18. Bezirk, Sland-
gasse d'tr. 62. Tüür Nr. 0: K. W. 2 K. Gestern aus-
gewiesen 21 K.. im Ganzen 26 K.,.„
Für Inserat V5220 „ilwig dankbar (Arme
kranke Frau mrt süns Kiudein): K. W. 2 Li. Gestern
auSgewieseii 16 K., rm O^auzen Z8 Ä.
Irlrgramme.
Der südaftlkanische Krieg.
Der englische EinschlteßungSvcrsuch.
Köln, 28. April. (Privattelegramm.) Die
neuest:» Nachrichten über den englrschen Vor­
marsch gegen die Rückzugslinie der Boeren lauten
wenig hoffnungsvoll für die Ab­
sang u n g des Feindes. Bei Tabanchu haben
die Boeren sich zum Gefecht gestellt,
um den Abzug der übrigen Abtheilungen zu decken.
Es sei ausgeschlossen, daß ansehnliche brit sche Ab­
theilungen Ladybrand vor Niontag erreichen.
Cin Versuch zum Entsatz von Mafeking?
London, 28. April. „Daily Mail" will wissen,
daß in Kimberley eine Hilfscolonne zum
(Lntsatze Mafekings unter der Führung des
Generals Hunter, welcher mit Lord Roberts in
Bloemfontein eine Besprechung hatte, organisirt
worden sei.
Ueberivinterung in Natal.
London, 28. April. „Daily Telegraph"
meldet aus Ladysmith: Die Boeren richten
sich darauf ein, den Winter in Natal zu
verbringen. Sie schaffen ihr Vieh vom Hoch­
plateau nach Natal zur Winterweide
und ziehen von den Eingebornen die Hütten-
steuer ein.
Die Bertkzeidigung der Pässe.
London, 28. April. „Reuter's Office" meldet
aus L a d y s m i t h: Die Boeren detachirten einige
hundert Mann zur Bewachung des Van
Reenen- und des O l i v i e r s h o e k-P a s s e s.
Die Commandanten Debeer und Van Niekerk, welche
die Vertheilung der Truppen der Boeren vornehmen,
trafen derartige Dispositionen, daß alle Truppen
bei jedem Paß, den die Engländer an-
zugreifenverstichensollten, vereinigt
werden können.
Die Nkise örs Nailers vaih Vcriill.
Berlin, 28. Ap.il. (Prtvaltecegramm.)
Zum Ehrendienst beim Kaiser Franz
Joseph sitld commandirl: Der General der
Infanterie v. Lindequist, GM. Hasel er,
Oberst v. Schwartztoppen, Lberstliculenant
v. M a ch o ro, Commandeur des schleswig-holfteini»
scheu Husiareu-Regtmenis Kaiser Franz Joschh, und
der Nölitäraltache v. B ü l o w. 5lm 5. Mac Abends
dtuirt Kaiser Franz Joseph bei seinem
Garde-Grenadier-Reginlent.
Die Ausschmückungsarbeiten beginnen
ktzt auch in dcr Belleouestraße und vor dem
Brandenburgerthor. Mit Obelisken, Fahnenstangen,
Guirlanden und Emblemen soll eiue möglichst reiche
Belebung des ganzen großen Straßenzugcs, den
der Kaiser passtren wird, angestrebt werden. Der
Parijeiplatz mit seiner prunkvollen Umrahmung
durch Thorbogen, Pseilerbauten, blumengeschmückte
Fahncnbündel und Lorbeerbäume verspricht prächtig
zu werden. Unter den L nden herrscht erhöhtes
Leben. Die Bevölkerung freut sich der Gelegeuhest,
den befreundeten Herrscher zu begrüßeiu
Uill dio /s
vsicbs »«»»r. lleradvll Ulld Dumas der medieiiuscliell Dacilltat in
Paris. Directorea der Arecteorrto .Vorrvette, 19, rus dv
lurbdulle. Lsris.
Lilie Lutcnle be;ii^ich Marokkos.
Ikoill, 28. April. (Privattelegramm.)
Hier ist die Nceldung verbreitet, daß für etwaige
Ereignisse in Marokko, die eine eventuelle
Aclion erheischen könnten, zwischen der franzö­
sischen und italienischen Regierung
eine Vereinbarung getroffen sei. In der
„Italic" wird diese Meldung als von „osficiö er"
Seite herrührend gethan.
Die Explosion in JohanncSl'Urq.
Köln, 28 April. (Privattelegramm.)
Einem Johannesburger Telegromin der
„Kölnischen Zig." zufolge sind bei der Explosion
der Munitionsfabrik 7 0 Personen umge-
koinmen. Unter den Verwundeten befindet sich
ein Deutscher, Otio Oldenburg aus Berlin. Un­
geachtet der bcdcuwnden Beschädigungen wird die
Arbeit in iurzcr Zeit wieder aufgenommcn werden.
Die Goldminen.
London, 28. April. Aus Capstadt wird tele-
graphirt: Aus Johannesburg ausgewiesene,
hier eingetroffene Personen berichten, daß auf die
Prote st e d es,L omm arl,dp Botha^
Skr Vraad voa Bllawa.
London, 28. April. (Privattelegramm.)
Der durch die Feuersbrunst von Ottawa und Hüll
angerichtete Schade erweist sich nunmehr als doppelt
so groß, als die ursprünglichen pessimistischesten
Schätzungen lauteten. (Ls wurden 20()0 Häuser
eingeäschert, deren Werth mit den verbrannten.
Mobilien etwa 26 Millionen DollarS be­
trägt. Auch die eiserne Brücke über den Ottawafluß
wurdezerstört.Die aufgespeicherten Holzbalken, die den
Flammen zum Opfer fielen, repräsentiren allein einen
Werth von drei Millionen DollarS. Auf der Station
der Pacific-Eisenbahn ist alles Betriebsmaterial ein
Trümmerhaufen. Im Ganzen wurde eine Fläche von
fünfQuadratmeilen vom Feuer er­
griffen. Bisher wurde festgestellt, daß acht
Menschenleben durch die Brandkatastroph« verloren
gingen. Es ist nunmehr außer Zweifel, daß das
Feuer in Hüll im Hause einer Frau Kirouac ent­
stand, welche eben ihren Angehörigen da- Nachtessen
bereitete. Ein wüthender Sturmwind entriß dern
Rauchfange Funken, die in wenigen Mnuten an­
grenzende Häuser, welche fast gänzlich aus Holz gebaut
sind, in Brand steckten. Eine genauere Controle deS
ursprünglichen Feuerherdes ist völlig unmöglich ge­
worden. Die Hilfeleistung für die colossale Menge,
von Obdachlosen hat bereits im großen Styl
gönnen. Die Regierung Canadas widmete
fürs Erste hunderttausend DollarS, und
auch in allen Städten der nordamerikanischen Union
wurden Subscriptionen eröffnet. Da sich unter dvr
Abgebrannten auch harter Kleidungsmangel geltenix
macht, stellte die Regierung die Bekleidungsstücke auL
ihren Militäranstalten den Nothleidmden zur Ver«
ftgung.
Graz, 28. April (Privattelegramm.) In-
einer heute Nachmittags stattgehabten außerordentlichen
Sitzung schritt der Gemeinderath zur Wahl eineS
VicebLrgermeistcrz. Bei Abgabe von 43 Stimmen
wurde Gemeinderath Selbacher mit 40 Stimmen zu
dieser Function berufen. Die beiden Socialdemokraten
Resel und Pongratz hatten leere Stimmzettel abgegeben.
Der neugewäblte Vicebürgermeister gehört der for t-
schrittIichen Partei an. Vor Durchführung deS Wahl­
actes gab namens der 22 deutschnationalen Gemeinderäthe
Dr. K r a t l e r die Erklärung ab, daß selbe, obwohl mit dcr
Parteirichtung des Eandidaten nicht übereinstimmend, zu
Gunsten desselben votiren, weil selber vermöge seiner vor-
züglicben Eigenschaften nicht ersetzt werden könne.
Lcmberg, 28. April. (Privattelegramm.)!
.c'v.cüge Blätter'bezcichnen die gestrige Resolutionde-
Landtagsclubs als Wendepunkt in der
Politil dcz Poleuclubs im Parlament. „Slow»
PolSkie" hebt hervor, dies sei die erste Resolution, in der
vom Festhalten an dem Bündnisse mit den Czcchcn keine
Rede mebr ist. In dieser Ncsolulion werde den Czcchcn
zugerufen: Bis hi.bcr und nicht Weiler! ..Przcglond" meint,
schon die bloße Drohung mit Dbstructicn lakie die Politik
der Jnngczrchen als unzuvcrliisstg erscheinen. Die Wieder­
aufnahme der Obstruction würde einen Bruch mib
ollen Parteien der Rechten bedeute«»'


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 9 ]
L. 116
^sr>, ZovntLA
Rom, 28. April. Der Minister des Aeußern
Marquis B i s c o n ti- B e n o it a halle deute in
Neapel eine Unterredung mit dem Könige,
dem Prinzen von Neapel und dem Miinster-
präsidenten Pclloup ,n Angelegenheit der
Reise des Prinzen von Sieapel nach
Berlin.
London, 28. April. Wie „Reuter's Office"
aus Sierra Leone vom 27. d. meldet, ist in
dem District Ronielta (?) eine ernste Erhebung
des Junicsstammes ausgebrochen. Mann­
schaften sind nach dem Schauplatz der Unrubeu ab­
gegangen.
Rew-Nork, 28. Aprisi („Reuter"-Meldung.)
Der Secretär des Kriegsamtes, Root,
hielt gestern in dcr Grant-Dcnkmalgesellschast eine
Rede, in welcher er sagte, das amerikanische
Volk werde von der M o n r o e- D o c t r i n
nicht abgehen und nöihigensalls mit den
Waffen in der Hand für sie enitrelen. Wenn man
aber nicht schneller auf dem Wege der Gesetz­
gebung Vorkehrungen treffe, würden die
Amerikaner eines Tages den Ereignissen
unvorbereitet gegenüber st ehe n.
Die Rubrik „rlLrcner Arauen-
Zeitung" befindet sich auf Leite 41
und 4Ä.
Die Fortsetzung der Rubrik „Lport^<
befindet sich auf Seite 33 bis
inelusive 40.
Lotlozleyungen au» 28. Stprri.
Löten tt 2i> K:r r.-; 57
Gra; 76 36 66 17 5
RttNovrren der rtrcvactron.
Helene 187-4. Ter WikNTr F-rauenerwerbverein, 6. Bezkl,
Nr. 4, mnerhäU eine .^»chenichule nebft Areller für Muner«
Schnee. rZkNler ui un städti'-..en PakL^oqtum, 1. Äe^rri, E-tzellirggasie
augkmeioe .^erchenichui» für ^auen urd rrad»t:ell.— isym-
SiLzUu'.v ist d-e Lre Lltul.» uderhanpt desuchente Jug.nd
rmiformin.— Sutraer. Tic ittorsi-end» der cNerr^'Li'ckien »Acsell-
schütl der Frt-dcp-'reunve m die :^eianure Schristfreüertn Ä Nba Baronin
Siitaer; wohnt auf Harrnansdorr. D^sr t^ggenbarq in -i^e^er-
ofterrerch.— ^ltse Ürnder'L ly- und Nctlunü'g^eLschaft denntet siL
w Wien, 1. Bezi-k, Notbent urmftrs^" Nr. 1S. Lorertftunden tägUch von
4 drS d Udr Nachmit ogs. (Lrne GeseU-Lafr für Mentcheulchutz ift uuß
«tchr i..eLLüur. Zht.. wurde !.ereu- an dieser LleLe Leanfwo:rrt.
e« vLdea dreselde udersekrn.— 
»anen. Tie Lioowaner pnd eine Eecre der griechisch-orlvodo^eu Kirche,
leben u> der Bulonnna. Numärien und in ikeslarabien. Näherer -inden
Sie ui dem Bälde »on Dan .Die Linoir^nec in derBnlowina", llj-rnowtz.
— Jdn, chwü:st' aur T.iiljch.aad bei der E,n-uhr
nach cefterieich detr,:gt der >joll 16 fi. Solo sür Ivu «».; fiir Vä-Ieie>ell
2ö ft. Solo.— Padrrborn. Luch uns isl der Anior unde.'annr.—
E. o. iklenn dliK Sesach von dem Schuldireclor berürworter Miro, erhält
der Schiller eine FacrvielreiinLöigung. Sin Anspruch daraus exchirt nicht.
— 41el Nein, Vie müssen nur um L.e Colicesfion dee den betreffenden
Localdthdrde ansuchen.— Ludwig, itrohl iff einrAclionzurLerbelierung
der Laie der Tiarnistea im Fuge, wann und od ein irr,o,g eintreten
wird, vermo.en »nr leider nicht zu sageu. r. Härzl davon ab, av die
iv^irden^i ösicrreichi cht Ntalurilärrzeuaniff anerleuiien, in den meisten
Fällen geichiebt er. 3. Da Sie Anrländer nnv, be rägi die Taxe sür die
tzllsläodigkerr Lvi) K. Sie mnneu gleichzeitig mit dem Gciuch um d:e Zu.
ltiyerullg der Aufnadme in t>.n Wiener Semeindeverdand ein zweiter
Seiuch an die Siatthalterei um Berleibnng der öfterreilyischen Slaais.
b^g^chalt richten. Zn beiden Fällen betrigt die ä-ieinpeigebsihrjelü.—
»udu». Da Sie in Lien wohnen, wird ei Ihnen leich, jiin, im
Handeirmlnlfter um die Susnabmrbedingnnzen zu erfahren. Zm Uebrigen
»ufnu dseieicen doch in der Souimr-aualchreidung enthalten gewesen je.n.
— Fk» die Lein. Sscherminmoch iSUl s-llr an, den Lv. Februar.—
Rezet, S-ftwirth. Una leider nicht mehr erinnerlich.— Reinlich.
Lehrbuch der lih-mie zu ffnden.— I. Z.. Wie». War a.r,
17. «pru ,m irragetasteu u> der Nndrit .Diverse«'' enthalten. Da, «lart
ri^n unserer Lxvednioo.— Ltngavore. 1. l^n Reisepaß iff
ni^t »rsord^ch, dach cnipftedit e« stch, ir.eud eine Legitiinalion mii-
»ofiiheeu. Ali solche lanu auch der DtilllSrpaß oervcndei wertien. L. Nach
^ngapore beträgt der Kahrpre i in der dritten Llaffe ad Haiaburg oder
Br^en 360 Ltark, »ach New.Kork Zwilchend it mu Schnellposldampler
»6<)Miirt. mit anderen Postdanipfer» ISz, Mark. 3. lt« ist speciell iür
?"ErSa noch zn empsetzlen, sich außer dem Paß und d?m Reuegelb mit
^rnim^ zu versehen, sonst ssellt die rinwiiilbernngebebörde noch ein«
«e^e Fragen, die Sie am genauesten aue den bei den hiefigeii Diurp--
^iff^en.'ririn eihallliihc» AnmeldeUilen ersehen.— Treue Leseriir.
Da« Alter Ist Nicht maßgebend; er muß die Bewilligung zur Heirat
Witwe. Rein.— Frau, buber. D-r Älter
ergldr sich aus der fönenden Lntworr rad r.—
Vttnrar. 1. Bom 1. Iun» angefangen, da jetzr HaupkÜrLullgen statt,
h^en. L. Geiuch an das Lomwando der Reg m nkr, bei dem Lle alS
»reiiLhr,g.FrerwrL:ger dltNL» wollln. 3. BcUogvn: TaussLeio lrwtt tt.
fchem, ^wlLrglmg des Ba/erS.— Befreiung. I.E'.n Gesuch (1 Sronen.
vttwpel) an dre zmründige BezirkSdaup'.maanschaft. 2.^ar Documenriroug
oeö el^pruchet ist erfcrderlrch^: ») Ter Famrlnn.Auslunsrroogen: dt eiu
^"tindevortzeher auegeft-rNgkes Uneittdehrlu-rett.'./eugviL.—
LSl». Ter Philantürop'.schr Verein im alten Narbbam'e, der Ver»
er« g^gen Verarmuug uuv Betteler, 1. Beirrt, rrefer Graden Nr. «6. und
der Zkreuzervererp, 1. Bezirk, Brandikätte Nr. 1, get^n unter gewksten
BorauL^^ungea derartige Darlehen, der leytgena. nre nur an GewTrds-
^ute. Die (ni-^elhe.ten erir^vrrn sie in den betreffeoden Kanzleien.—
Carl Schu. Drurritt. LSir em-feülen Ihnen stufenweis e Ltudium der
an unseren Bü^er- und M'.treljchulen gedräuch'icheu auSsezeichneren Ledr»
in Dr. Na ursoe-rber i, Le-ipzig— Emtlie ^endvatt.
vachkten Jahre erhalten sie die .^.u'iLnL^gttu in LLien uneargeluich.
^^wlsLen müßten Lie aber die S^aattanqehörigkel^ lner erweroen.—
Wilhelm S-ern Mutz vor— i mu k glsLnedrn werden.— H.
t^evcr sr es-usg.-dek', ia Ihrem Handwerk wei'er-zUkommen. u,ü t.-a Lie
^^^^uren ikävstker fejlstellen lassen, nh Sie Talent zur Büdne bötten.
- a. ^berlieurenant u?d Hauvtmann wusien durch Cartt or. ein jähr-
UcheL Red.neinkommen von lOOo Gulden sicher' euen. Nann auch durch
sichere Papiere und e-nrotheken g icheben. Lenu der List.ner an- dem
<^eere swerdet, wird dre Gaution wieder ftuf^ig.- B ES ist schwer,
ebne au.reichender: Acieumareruil »iee Nngelegenbcrt zn d-bandrln: jznr
wauz-l: u»s üderties der N^um da.zu.- N. I. Besuchen Lie unS
g l^otUch. nm Nüclfvrache darüter zu vskeyco.— H. B. E.n DocuMstNt
N'u' en sre zur Nee amat'on vn ringen; vreueicht genügt in s e cm i-»aue
der ^^ieldzeuel.
AnNvorten der Administration.
N. T.
3 20: -r.
pdstl. 2lt'g-rsdcrf. Ein;;eiandf? Aunco e loste, einmal
1' ,7atieu. '^.7—. Correfvo»«d ng
doku. Bennopttth. .-.»e rrnmo^rg: autchaltung .^»br r e.ngcjandren
8l-7nott« ü. !.4i. 1.1. rrbalt n. I^er Telephon errheilcn
w:r kirre 1 r.r-bermimnne.— „VerlLst'ich" !re ber uns brnterlegte
»nnonre. eh.-ie raz e'.n stldkettag dem ..merat bel 2 ksa,lesteu nar,
»MLal ti. 1.LL.
^ignsk TÄx^blatl.
Drr VoUrswirLH,
Vörse-Glossell.
Tie Staaten haben die Renten unter ihren ganz
besonderen Schutz gestellt, sie bevorzugen sie bei der
Börsensteucr und fördern, indem sie sie für pupillar-
stcher ertlären, den Rentenabsatz auf Kosten des
Acttenabsatzes. Einer Menge von Fonds und Cor-
poralionen, von Pensions- und Sparcassen und ähn­
lichen Instituten wird nicht etwa blos einpfohlen, die
als pupillarsicher bezeichneten Papiere zu kaufen,
sondern es wird ihnen direct verboten, eille Actie an­
zurühren. Die Renten repräsentiren die Tugend, die
Aciien sind das Lasier. Man liebt die Actiengesell-
schasten nicht sonderlich, aber ihre enorme Steuer
nimmt man gern. lind wenn sich einmal das in den
Actien verkörperte Laster erbricht, setzt sich, so hofft
man, die durch die Renten vertretene Tugend zu Tisch.
Bei den häufigen, vom Staate unterstützten Be­
strebungen, dem Publicum die Actie zu verekeln, steht
die Absicht, Raum für die Rente zu schaffen, nicht in
letzter Reibe. Aber die Rentcncurse zu garantiren, das
vermag der Staat doch nicht. In den letzten Tagen
hat die Schwäche, von der der Rentenmarkt angewandelt
lourde, unliebsames Aufsehen erregt, umsomehr, als
ja dlese privilegirten Anlagewerthe auch schon früher
nicht unbeträchtlich gefallen sind. Die jüngsten
Bi^anzen der Sparcaffen, der Witwen- und Waisen-
cesten u. s. w. tragen die Spuren davon, sie weisen
bei den sichersten Papieren ansehnliche Cursverluste
aus, für die freilich in der von einer jeden vorsichtigen
VerwaltungangelegtenReserve sür Curs^)wankungen
Deckung vorhanden ist. Der Markt sch^.t, bei dem
namentlich im Auslande gestiegenen Zinsfuß, für
niedrig verzinsliche Anlagewerthe nicht sehr auf-
nabmsfähig zu sein. Unter solchen Umständen ist es für
die ungarische Regierung umso ersreuliLer, daß es ihr
doch gelungen ist, ihre neueste Anleihe von
circa 120 Millionen Kronen, und davon mehr als die
Hälfte fix, anzubringen. Freilich theilt sich in das
Ristco eine große und mächtige Finanzgrupve, und
ohne Zweifel hat. obwohl man den Uebernahmscurs
noch nicht kennt, die ungarische Finanzverwaltung den
Zeitumsländen entsprechende Eursconcessionen machen
müssen. Es ist jetzt bald ein Jahr her, seitdem die
Lage des Geldmarktes durch die mehrere Percent unter
dem Tagescurse erfolgte Begebung einer neuen
sächsischen Anleihe wie von einem grellen Fanal be­
leuchtet wurde. Bier Jahre vorher war dieselbe Renten-
kategorie zu einem um 12 Percent höheren Curse
emiltiri worden. In der Zwischenzeit hatte sich nichts
ereignet, was den Credit des Reiches oder der deutschen
Bnudesfiaatcn zu schwächen geeignet gewesen wäre, ja es
hatte sich sogar im Gegentheil die wirthschastliche Lage
Deutschlands ununterbrochen gebessert, aber das
Privatpublicum hatte stch von den zwar sicheren, aber
niedrig verzinslichen Werthen abgewendet und seine
in Staatspapieren angelegten Capitalien zu einem
großen Theile gegen Jndustriepapiere umgetauscht, die
einen ungleich höheren Gewinn gebracht haben. Ob
es lobenswerth ist oder nicht. Thatsache ist es nun
einmal, daß der sogenannte kleine Sparer stch in
Deutschland allmälig zum Herrn der Speculation in
Jndustriepapicren, namentlich in Montanpapieren, die
gegenwärtig den Markt beherrschen, herausgebildet
hat. Eine Rentensubscription, beträchtlich unter dem
Tagescurse. hat man freilich auch ihren Reiz.Es finden
sich dadurch Manche veranlaßt, ihren Cursgewinn an
Actien in Sicherheit zu bringen und zur ersten Liebe,
das heißt zu den früher bei höherem Curse veräußerten
Renten, zurückzukehren. Bei einem den geänderten
Zinsfußverhältnisien angepaßten Curie findet wohl
auch die Rente ihre Käufer. Bei der kürzlich so
glänzend gelungenen englischen Kriegsanleibe bat der
lockende Curs mindestens ebenso viel wie der
Patriotismus zum Erfolge beigetragen, und unter
der Patronanz der starken Finanzgruppr, welche die
neueste ungarische Anleihe erstanden hat, braucht
Einem wohl auch für das Schicksal dieser Emission
nicht gerade bange zu sein.
Man sagt, England führe seine Kriege auf dem
Geldmärkte; aber es schont und kräftigt auch seinen
Markt. Da gibt es keine ruinösen Chicanen und keine
verunglückten Experimente, wie die jetzt wieder aufge­
hobene Percentnoiirung unserer Börse eine war.
Warum hat man denn eigentlich diese Neuerung ge­
macht? Weil man sich vor den großen Curszifscrn
fürchtete, die bei der Umrechnung des Guldencurses
in Kronen eine Verdoppelung bedeuten. Es sieht nun
allerdings im Ansang monströs aus, wenn Plötzlich
Creditactien über 700, Alpine über ÄO notiren und
bei der Nordbahnactie gar ein Curs von über 6000
zum Vorschein kommt. Bei der Perccntnotirung
standen Nordbahn un^er 300, Lombarden unter 25,
aber diese anscheinenv so niederen Curse waren ebenso­
wenig ein Lockmittel, wie die jetzt durch die Kronen^
29 Lprü 19M.
: iiUg Berüand-Zkräste zutrauen, wenn es den Gulden
-w:: der 5iron: nicht -sollte unterscheiden tonnen. In
vi: gegenwärtige Rotirungsmethode, die nur ein
Dividiren durch 2 erfordert, um den Guldencurs einer
Actie zu finden, wird es sich leicht hineinfinden, da­
gegen war ihm wirtlich nicht zu verargen, wenn es'
stch rächt zusaiuinenreimcn tonnte, waruin ein Türten-
los fast mit demselben Curse notirt war, wie eine
Elbethalbahnactie, und eine Goldrente sich von einer
Kronenrente im Cursblatts fast gar nicht unterschied.
Täglich konnte man in den Wechselstuben die Wahr-
nehinung machen, wie solche Unverständlichkeiten da»
Publicum verscheuchten oder wenigstens kopfscheu und
äußerst zurückl)altend machten. Jetzt wird es sich wieder
ohne Mühe orientircn, und keiner verwickelten Be­
rechnung bedarf es mehr, wenn man den Curs von
Bodenereditactien oder Trifailern finden will. Wenn
die Percentnotirung, der im zarten Alter von nur vier
Monaten der Lebenssaden abgeschnitten wurde,
künftighin vor weiteren unnützen Experimenten ab­
schreckt, so wird sie doch wenigstens zu etwas gut ge­
wesen sein.
*»*
Die Börse hat sich die Beseitigung einer ihr
schädlichen Cursblattreform erkämpft und einige Ge­
neralversammlungen der letzten Zeit bezeugen, daß
auch da in den beiheiligten Kreisen, im Schoße der
Actionäre, ein größeres Interesse an den sie unmittel­
bar berührenden Borgängcn an den Tag gelegt wird.
Man hat dies insbesondere gestern in der General-
versamml'ung der Bau- und Betriebsgesellschaft, der
Nachfolgerin der alten Tramwav, und einige Tage
früher in der der Wienerberger Zicgelwerksgesellschaft
wahrnehmen können. Die Ursache ist nicht bei beiden
Gesellschaften die gleiche. Die Actionäre der ehemaligen
Tramwal) sind verstimmt und bestürzt, weil seit un­
gefähr zwei Jahren die Actien um fast 200 Gulden
zurückgegangen sind, bei der Wienerberger Ziegel-
sabriksgesellschast ist im Gegentheil die Blüthe des
UnternehmenseinGrund zum Klagen in der Richtung,
daß bei solcher Prosperität die Dividende eine größere
sein könnte und sollte. Ein ernster Actionär hat mit
Recht darauf hingewiesen, daß die fortgesetzten
Thcsaurirungen und das Verstecken des Gewinnes auß
nilhts Anderes hinauslaufen, als den Actionär um den
vollen Ertrag des Unternehmens zu bringen. Es
handle stch nicht darum, eine künftige Generation,
etwa die Kinder der Actionäre, zu versorgen, sondern,
die heutigen Actionäre haben unzweifelhaft und auch
nach dem Handelsgesetzbuche das Recht, Lei ihren
Lebzeiten die ihnen gebührende Dividende zu beziehen.
Es ist in der That nicht statthaft, zu Gunsten lünftiger
Actionär-, die in der Regel wildfremde Leute sind,-
Actionäre der Gegenwart zu verkürzen. Die Actien-
gesellschaften sind'selten auch noch in einem späteren
Zeitpunkte vollständig identisch mit der Gesammtheit
ihrer jetzigen Actionärc, und das System der
Thesaurirungen und Anhäufungen von offenen und
versteckten Reserven sollte daher, wenn es nicht, wie
bei HvpcthekarinsMuten, ein Gebot der Borsicht ist, nicht
auf die Spitze getrieben werden.
Van- llni) Vclricbsgeltllsihafl.
Generalversammlungen von gleich erregtem Verlauf
wie jene, welLc die Bau- und B-triebszesellschaft für
städtisch- Ltrasienbahnen gestern abgehalten, gehören in
Wien zu den seltenen Vorkommnissen. Die Erbitterung eines
nambaften Theiles der Actionärc, die in der Versammlung
vertreten waren, äußerte sich sowohl in den oppositionellen
Reden als in den häufigen Zwischenrufen. Die Abstimmung
über den R-ch-nschaftsberickit muhte, gegen jede sonstig- Ge­
pflogenheit in Generalversammlungen, namentlich, an der
Hand des Verzeichnisses der Actionär-, welche Actien
deponirt hatten, vorgenommen werden, und auch für die
derart durchaeführte Abstimmung erwies sich eine Wieder­
holung erforderlich, nachdem der R-gi-:ungsvertr-ter
Mrnisterialsecretär Baron Bees auf Verlangen der
Opposition dahin iniervenirte, daß die Abstimmung
neuerdings unter Vorweisung der Legitimation eines jeden
Actionärs dar sich gehe. Vor der zweiten Abstimmung ent­
fernte stch die Opposition zum größten Theil in
demonstrativer Weise. Als Resultat der Abstimmung uöeir
den Rechenschaftsbericht verkündet- Präsident Baudirector
Bode, daß der Bericht mit 8059 gegen 105 Stimmen zur
Kenntniß genommen worden sei. Die weiter- Verhandlung
nahm dann einen sehr raschen Verlauf. Wir setzen nun-
inehr den Versainmlungsberichr, an das Abendblatt an­
knüpfend, fort.,,„
Verwaltungsrath Dr. Feistmantel stellt aus
dem Protokoll fest, daß er seinerzeit nicht von bindenden
Erklärungen der Behörden und von einer Garantie für
die Steuerfreiheit gesprochen, sondern daß er ausdrücklich
bemerkte, er sei über den Ausgang eines eventuellen Pro­
cesses im Voraus stch zu äußern nicht in der Lage. Wohl
babe er mit einzelnen R-gierungsfunctionären gesprochen,
doch was diese gesagt haben, habe sich damals wie heute
der Mittheilung entzogen. Er könne nur sagen, daß er
das Beste erstrebt habe. Es iveidc übrigens das gesammre
Material des Processes im Druck criHnen, und dann
„ tönn- sich Jeder sein Urtheil bilden. Redner tomml tveixrs
!lsiffik i rechnung über Nacht scheinbar, so erböhten Curse ein I auf die Ausgabe von Obligationen zu spreche:;
.-^reMit,tel..DaL.hieLe^EÄ»^NMi«»»LiUi<ZL!.uu hasiLllMyL^im Leb-rkrahM^rmis^«-


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 10 ]
^en, 8ov2iLx;
29. 1900.
I^r. 118
!;
'l
!'
kltme Verschieblmg statigrfunden, die aber der Gesellschaft
reinen Nachtheil, sondern einen kleinen Nutzen gebracht hat,
und aus der sich möglicherweise noch ein weiterer Nutzen
ergeben wird. Die Deutsche Bank hätte bekanntlich
950,lX>0 fl. als Zwischengewinn am Curs bei der Begebung
der Äctien erhalten. Es war eine stricte Verpflichtung der
Dank. die Obligationen zum Paricurs zu übernehmen.
Die Regierung hat gegen den Zwischentermin Stellung
genommen, es wurden Verhandlungen geführt, und die
Regierung hat zugestimmt, das; die Deutsche Bank d.e
Obligationen pro 1899 und 190Ü zum Paricurs über­
nimmt und ihr die 950,000 fl. in einer anderen Form ge­
währt werden. Die Deutsche Bank erhält 2 Percent, das
sind 500,OM fl., die ihr unbedingt geleistet werden; ferner
2 Percent kon jenen Obligationen, die sie 1899 und 1900
thatsächlich übernimmt. Diese 4 Percent dürfen aber
zusammen nicht mehr als 950.000 si. ausmachen. Wenn
also die 25 Mill. Gulden an Obligationen nicht ganz
begeben werden, was leicht möglich ist, ersparen wir für
die nicht emittirten Obligationen die 2 Percent. Für die
Gesellschaft ergab sich ferner ein Nutzen von etwa 160,000
Gulden durch Stärkung des Specialreservefcnds, indem
bei etwa zwei Millionen Actien, die Siemens und Halske
bekamen, auf die Differenz zwischen EmissionS- und
Maximalcurs verzichtet wurde. Schließlich theilt Redner
mit. daß an dic Regierung das Ansuchen um Bewilligung
von 30 Mill. Gulden Obligationen bereits gestellt wurde.
Die Erledigung sei in einigen Tagen zu gewärtigen. Die
Deutsch: Bank' ist verpflichtet, die Obligationen im Jahre
1900 zu Lbern-hni-n. Wir würden jedoch im gegebenen
Moment. r.ber nur untcr günstigen Bedingungen, mit der
Deutschen Bank wegen einer Prolongation des Termins
in Unlerhandiung treien. Vorläufig sei noch leine Ver­
anlassung hiezu.
Actionär Fröhlich wendet sich gegen die Aus­
führungen Dr. Stein's und bemerkt, daß in der Ber-
sommlung, in welcher der Vertrag angenommen wurde, die
oppositionellen Actionäre nicht dafür gestimmt, sondern an-
gesichis der Aussichtslosigkeit ihrer Opposition sich miß-
muthig entfernt haben. Redner reflectirt Wetters auf die
Aeußerung Director Schwieger's. daß der elektrische Strom,
Wie ihm die technischen Gewährsmänner im Rathhausc
versichert haben, nicht viel mehr als 12 5o. kosten werde, und
'sagt: Auf Gewährsmänner gebe ich nicht viel. Diese un­
genannten Gewährsmänner haben uns viel Geld gekostet.
Herr Director Schwieger soll bindende Erklärungen geben.
Actionär Landesberger bezeichnet die Dar­
legungen Dr. v. Feistmantel's bezüglich der Obligationen
als diplomatisch unbestimmte. Freilich scheint es, als ob
die Gesellschaft im Jahre 1900 kein Geld mehr brauchen
werde, da sie sich mit der Umwandlung der Linien soviel
Leit lasse. Die Herren sind aber verpflichtet, nicht nur für
das Jahr 1900, sondern für den gesammten Geldbedarf
vorzusorgen. Auch er macht die Verwaltung für die Ver­
luste verantwortlich, die aus der Nichtbeanspruchung der
von der Deutschen Bank übernommenen Verpflichtungen
entstehen könnten.
Actionär Dernburg (Director der Deutschen
'Dank in Berlin) gibt bezüglich der Obligationen Auf­
klärung und sagt: Die Gesellschaft hat gar kein Interesse,
mehr Obligationen auszugeben, als sie braucht, weil das
ja Geld kostet. Herr Dr. Bing hat das Verhältniß der
Deutschen Bank zur Gesellschaft so dargestellt, als ob die
erstere sich für ewig verpflichtet hätte. Und nun wird ge­
sagt, daß die Deutsche Bank kein Interesse habe. Ich fühle
mich nicht verpflich^t, über den Besitz der Deutschen. Bank
an Actien der Bau- und Betriebsgesellschaft Auskunft zu
geben; kein Kaufmann wird seine Bücher zu Jedermanns
Einsicht zur Verfügung halten, ich weise jedoch darauf hin,
daß die Deutsche Bank und die Firma Siemens u. Halske
zusammen 80,0M Actien deponirt haben. Diese Actien
gehören nicht allein uns, sondern auch unseren Freunden
und unserer Clientel, und alle Diese haben der gegen­
wärtigen Verwaltung ihr Vertrauen ausgesprochen, indem sie
ihre Actien der Deutschen Bank übergaben. Die Verträge
enthalten— das muß zugegeben werden— durchaus nicht
Alles, was man hätte wünschen können. Es muß jedoch be­
dacht werden, daß hierüber zwei Jahre mit Factoren ver­
handelt wurde, die den Griff des Schwertes in der Hand
hatten und uns chicanirten, so weit es möglich war. Sie
selbst kennen die Verhältnisse in Wien, die ganze
Strömung, die gegen Erwerbsgesell­
schaften von oben gekommen ist und noch
kommt. Wir sind eben in einer Zeit des Ueberganges, und
dieser Uebergang ist ein schwerer; aber deshalb wurde für
diese Zeit eine fixe Dividende vereinbart. Wenn Sie die
Gesellschaft jetzt unterstützen und diese den Uebergang
überwunden hat, dann werden auch für Sie die Zeiten
kommen, wo Sie die Früchte werden einheimsen können.
Präsident des VerwaltungsratheS Bode bemerkt
gegenüber Herrn Fröhlich, daß er es nicht im Interesse der
Gesellschaft finde, wenn ein Actionär durchaus heraus­
finden wolle, daß die Commune und nicht die Gesellschaft
das Recht der Kabellegung habe. Dieser Actionär habe
weiters auch verlangt, daß die Verwaltungsräthe ihre
Stellen niederlegen. Das können wir nicht. Wir haben das
Vertrauen der Majorität, und wir sind eben die Vertreter
der Majorität.
Es wird hierauf zur Abstimmung geschritten, deren
Ergebniß wir bereits mitgetheilt haben. Die Bilanz und
^ Dividendenbestimmung wurden mit allen gegen die
Liimmen zweier Actionäre genehmigt.
iUm war die Versammlung nach vierjtündioer
s^^ndc.^
Wien. 23. April.
(Wintcrsaatcn und ^rükijal.rsanbau.) Mit
fast sicberbaiter Ci.e bat sich die Landwirth,chafl wahrend
ver abge'auienkn Woche niit den Feldarbeiten beschäftigt,
und diele sind. vom Weiter l'egün'Ngt, auch bereits we t
vorgnckr:tten. -In ireinsea Te^en dürste der .In^-au rn
Oesserreich wie in Ungarn init nur gau; vereinzelten
Ausnahinin beendet sein Weniger förderlich war die
Witterung der ohnehin zuiüchgeblieben.n Vegetation, da
die Entmichliing der Saaten diirch die niedirec .peuiperalur
der letzten Tage neuerlich verzögert wurde. Einen iveitcren
Nachtheil bat das kalte Letter aber wohl nicht im G.-
iolge geh-rbt, dean die leichten Nachtfröste konnten den
Saaten bei ihrem der,-'i igen Stande keinen Schad'n zu-
fügen und so siud denn nur Lbübäume und Wcinstöcke
verhältnißmäß'g arg m tgenommen worden. Was neuesiens
über dkn Stand der Saat n in Oesterreich und Ungarn
verlautete, ist drirchauS nicht beunruhigend. Insoweit eS
die Roggenlaaten b.trisst, wird fteilich nach wie vor
mangelhafter Stand verzeichnet, und es herrscht allgemein
die Ansicht vor. daß Roggen selbst b-i späterem
glinstlgen Witterungsverlauie eine schwächere Ernte
Ucsern werde als im Vorjahre. Dagegen ,ind die Berichte
übir die Weizentaaten viel zuversichtlicher, und
speciell auS Böhmen lagen gestern Meldungen vor, nach
denen di: Meirenfo.der ein durchaus besriedigendes Bild
bieten und auch sonist, von den Schäden an Roggen ab-
gejehen. kein Anlaß zur Klage gegeben ist.
(Ttölzle'scire GlaSfabrikSaction.) Die Firma
E. Stölzle'S Söhne, Actrengesellschaft für GlaSiabrication
in Wien. hat durch die Ereditanstalt ein Geiuch um
amtliche Notirung ihrer Actien überreicht. Wie
bereits gemeldet, bcabsichtigt die Creditanstalt, eine nun,stige
Marktlage vorausgeietzt. die Actien uoch im heurrgen
Frühjahr aus den Markt zu bringen.
(Prioritätsanleitzc der Graz-Köflaäk,cr Bahn.)
In der gestrigen Generalversammlung der Graz-Köflacher
Bahn wuide seitens der Verwaltung die Erktäruug ab­
gegeben. daß zum Zwecke der Cousolidirung der sinanciellen
Verhältnisse neuerliche Verhandlungen mit der Regierung
eingeleitet wurden, deren Verlauf erwarten lasse, daß der
Gesellschaft die Bewilligung ertheilt werden wird, gegen
eine Erinäßigung der Kohlentarife ein
Prioritätsanlehen in der Höhe von vier
Millionen Kronen aufzunehmen.
(Von den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 28. April. Während Kohlenactien
!m heutigen Börsenverkehr anfangs festlagen» schwächten
sich Eisenactien in Folge ungünstiger Beurtheilung
der Lage des amerikanischen Eisenmarktes ab.
Von Fonds erfuhren 3perceutige heimische
Anleihen einen wesentlichen Rückgang.
Angeblich war derselbe veranlaßt durch G rüchte von der
neuen Emissron sächsischer Rente, bereu
UebernahmscmS mit circa 82 75 angegeben wurde. Im
Uebrigen war der Verkehr sehr beschränkt ohne erhebliche
Cnrsäuderuuxen. Don Banken waren Haudelsgesellschasts-
actien fester. Von Bahnen waren Canada Pacific- und
Transvaal-Actien schwankend. In zweiter Börjenstnnde
erlangten Eisenactien eine mäßige Erholung. Privat-
discont 4^/g Percent Nachbörse ungleichmäßig.
Paris, 28. April. (P r i v a t t e l eg r a m m.) Die
Börse verkehrte heute in flauer Stimmung. Die schon
gestern begonnenen Abgaben wurden in größerem Maßstabe
fortgesetzt, und die Curse gingen in Folge dessen durch­
wegs zurück. Die Angriffe richteten sich heute hauptsächlich
gegen Spanier, welche wegen der geplanten Zmsen-
reduction um Percent zurückgingen; ferner gegen Rio
Tintos, die um fast 30 Francs sanken. Auch Banken,
Goldminen und türkische Werthe waren niedriger. Relativ
fest behauptete sich französische Rente.
London, 28. April. (Privattelegramm.)
Die heutige^ Börse war still und die Curfe weisen gegen
gestern nur wenig Beräuderungen auf. Der ablausende
April war feit Menschengedenken der an Emissionen
schwächste Monat. Im Mai werden Ratenzahlungen
auf sllbscrihirte Emissionen im Betrage von mehr als
8V, Büll. P;nnd fällig.
(Eine türkische Handelskammer in LLien.)
In interejsirten Kreisen sind seit einiger Zeit Bestrebungen
im Zuge, in Wien eine tUrkiiche Handelskammer ins
Leben zu rus^n. Dieser Tage fand beim Handelsattache
der hiesigen ottomanischen Botschait, Bondv Bch, dies­
bezüglich eine Conscren; statt, an w.Icher die Chess nahezu
sämmtlicher hier ansässiger türkischer Export- und Import­
firmen theilnahmen, und in der die Giündnng einer tür­
kischen Handelskammer iu Wien besprochen und eia Comits
Mit dem Entwürfe der Statuten betraut wurde. Zum
Präsidenten der neuen Kammer, deren Gründung jetbst-
verständlich die bchördliche Genehmignng vorausgehen
muß. ist -Herr Abraham H. Elias. der Ches der Firma
Gebrüder A H. Ellas in Wien, designirt.
(Brüuner ÄLasserwerke.) Die gestrige General­
versammlung der Actiouäre der Brunner Wasserwerks-
Actiengejellschast beschloß, wie uns aus Brunn tele»
graphirt wird, von dem Reingewinn des Vorjahres per
154,013 fl. eine neunpercentige Dividende,
das ist 18 fl.» zu vertheilen. Zum Berwaltnngsraths-
präsideuten wurde der Dirigent der dortigen Creditanstalts-
N^?». H^ LüNL F1e i t)A.e r..^eder,ieMhlt^,;
t'ArbeitSbeirath.) Doun:rsiag den 3 Mai, um
11 Uhr Vormittags, findet im Sitznngssaale deS arbeitS-
,statistischen Amtes ein- Ansschußsitznng mit
folgender Tagesordnung statt: 1. G-setzentwurs betreffen)»
die Regelung der Arbei sverhältmffe der bei Re g i e-
banten von Eisenbahnen und in den Hilf?-
anstalten derselben vcrwendeien Arbeiter; 2. Gesetzksrwnis
betreffend die Ergänzung der Gewerbeordnung bezüglich
der Arbeiter beiBanunternchmunpen.
(Vereinfachung des EhcckvcrkehrS.) AuS
Anlaß der Einsührung der Kronenwäbrung wird in der
nächsten Zeit eine neue Emission von Postsparcaffenchccks
erfolgen. Mit Rücklicht dara-ns hat der .Bund ösier-
reichischer Industrieller- dem Handelsministerium eine
Eingabe unterbreitet, in welcher im Jntercffe der Verein-
sachllng des Checkver'ehrS vorgeschlagen wird, daß die
Adresse, an welche die Zahlung erfolgen soll, anstatt auf
der Rückseite aus der Vorderseite des Checks Platz finde,
so laß der Aussteller den Check nur einmal zu fertigen
braucht.
(Norbbabn.) Die am 1. Mai d. I. fälligen, mrt
OrdnllnaSzabl 27 bezeichnc'en Coupons der 4percentigen
Prioritätsonlehen per 21,440,000 fl. und 18,8-0,fl.
ö. W. in Silber werden vom Fülligke tslage an der dem
Wiener Glro- und Caffenvercin in Wien, bei M. A. von
Rothschild u Söhne in Frankiurt a. Nibei der
Dlreciivn der Discontogeskll-cha,t rn Berlin, bei L>-Blerch-
röder in Berlin und bei der Allaemeincn dem,»en Credit-
anstalt in Leipzig, ohne jeden Stcuer-, Gebühren- oder
lonlstigkn Abzng eingclM. »i.
(Insolvenz.) Der rn ConcurS gerathene Ban-
unternehmer M. Pollaczek in Wien und Budapest
beziffcrl seine Paisiven m:t circa 1,KU,()0l) K., die ,ich
ant bezogcne Baumaterialien, Löhne, Eebalte iind^Bar-
c.e der vertheilen. Als Hauptgläubiger wrrd dre rxirina
.Krämer in Budapest genannt. Herr Pollaczek ,uhrte rn
der letzten Zeit den Bau der Bakirlrreckei, Jaroslan—
PodgorLe und —Tcbildbern- Äls Activum iignnrt
eine an die Regierung ge,stellte hohe Nachtiagsiorderung.
dr: vorläufig noch nicht anerkannt i,st.
Generalversammlungen.
(Bau- und BctrrcbSgesellschast für städtische
Ttrasrenbahnen in Wien.) Die gestern abgehaltene
erste ordentliche Generalversammlung der Actionäre
Bau- und Betriebsgesellschaft hat die Dividende für
das Geschäftsjahr 1900 mit 71/2 Percent, das ist K.
für die Actien 11t. -1 und mit 5 Percent, das rst I 2 K. für
die Actien lit. L festgesetzt und beschloffen. mit Rücksicht aus
die bereits ab 11. November 1899 erfolgte Zpercentigc Ab-
schlagszahlung von 6 K. für jede Actie, die Coupons Nr. 2
(Restdividende ftr 1899) der Actien lit.^ sonach noch
mit 8 fl. 25 kr. gleich K. 16'50 und jene der Actien Irt. B
mit 4 fl. 50 kr. gleiih 9 K. (für die eine Actie per 500 K.
mit 7 fl. 50 kr. gleich 15 K.) ab 30. April 1900 einzulösen.
Die Einlösung wird bei den Caflen des W i e n e r G r r 0-
undCassenvereins, 1. Bezirk, Rockhgaffe Nr. 4, ac
30. d. erfolgen. Die Coupons sind auf der Rückseite mit
dem Namen oder der Firma des lieberreichers inil
Stampiglie oder Namenschiffrc und mit einem Begleit­
scheine zu versehen. Die Begleitscheine werden von der
Liquidatur des Wiener Giro- und Cassenvereins unent­
geltlich verabfolgt.
(Graz-Köflachcr Bahn.) Die (45.) ordentliche
Generalversammlung der Graz-Köflacher Eisenbahn- und
Bergbaugesellschaft wurde gestern, unter dem Vorsitze des
Vicepräsidenten Dr. .Hermann Beer abhalten. Nach dem
zum Vortrage gelangten Gestionsberichte des Verwaltungs­
rathes wurden im abgelaufenen Jahre 1899 befriedigende
Resultate erzielt. Das Erträgniß der beiden gesellschaftlichen
Bahnlinien Graz-Köflach und Licboch-Wies betrug inclusivc
dessen der anschließenden Flllgelbahncn in Siimma
1,054,951 sl. und hat geqen das Vorjahr eine Beflerung
von 6486 fl. erreicht. Der Bergbaubetrieb schließt mit einem
Ertrage von 192.433 fl. (-s- 2741 fl.). Dagegen haben sich
auch dic Erfordernisse für Zinsen, Steuern und WohlfahriS-
einrichtungen gegen das Vorjahr weseirilich erhörst, so daß
der schließliche Gewinnsaldo mit 556,165 fl. sich blos um
2157 fl. gegen das Vorjahr höher stellt. In Bezug auf dri
Verwendung des Reingelvinnes beantragt der Ver­
waltungsrath: vom Rcingeivinne per 550,165 fl. gleich
1,100,331 K. sollen verwendet werden: zrir Vertheilung
einer 5percentigen Dividende (20 K. Per Actie) aus c>7,553
circulirende Actien 751.160 K. und zur Doiiruug dcS
Reservefonds 34.917 K.; von dem Ueberschusse per
314 253 K. sollen dem Verwaltungsrathe und der
Dir'ection als Tantieme 45,566 K. zugewiesen werden, wo­
nach sich 268,687 K. und zuzüglich des Vorirages vom
Jahre 1898 ein verfügbarer Gewinn von 497,219 K. ergibt.
Hievon soll ein Betrag von 264,964 K. zur Bezahlung
einer Supcrdividendc von je 7 K. aus 37,558 Actien und
294 Genußscheine verivendei und der Rest von 232,255 K.
auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gesainmt-
dividende würde nach diesem Antrage 27 K.— 6^;-^ Perccni
per Actie betragen. Der Antrag Ivurdc einstimmig an-
genommen, und es gelangt die Dividende vom 1.-Mai ab
zur Auszahlung. Der Revisstonsausschuß wurde wieder­
gewählt.
(Trifailer KohlcnwcrkSr,cseNschaft.) Die
Act!o:iärc dcr Trifailer Kohlenwerksgcsellschaft hielten
gestern unier Vorsitz des Vicepräsidenten und General-
direciors Dr. Emanuel Reif ihre (27.) ordentliche
Gcneralversainmlung. Nach dem pro 1899 vorgelegten
Berichte des Verwaltungsrathes waren die Ergebnisse
des abgelaufenen Jahres recht befriedigende. Die Gesammt-
production der gesellschaftlichcn Kohlenbergwerke erhohte
sich von 1-056 Mill. Tonnen im Jahre 1898 .auf
1-101 Mill. Tonnen im Jahre 1899, er^hr sonach eine
Steigcrung von rund 44,000 Tonnen. Der Totalabsatz
aus den Kohlcnwerken der Gesellschaft im Jahre 1899
betrug 1-120 Mill. Tonnen (Z- 41,738 Tonnen). Die im
Herbst des abgelaufenen Jahres eingetretenen und durih
Mhrere Monate andauernden Verkehrsstörungen aufldch


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 11 ]
6
«r. :i6
>^eo, SorwiL»
5J. LpS Iwo.
sildlichtn Eisenbahnen und der dadurch veranlaßte
Waggonmangel haben nachhaltige Betriebsstörungen aus
den gesellschaftlichen Werken und in deren Consequenz
erhebliche Beeinträchtigung der Kohlenproduction und des
Absatzes belvirkt. An den günstigen Ergebnissen des ab­
gelaufenen Jahres nimmt einen hervorragenden Antheil
das Kohlenwerk in Carpano. Der Portlandcement­
absatz betrug 94,278 Metercentner gegen 120,519 Meter-
centner im Jahre 1898. Dieser Rückgang steht im Zu­
sammenhange mit dem Aufhören des außerordentlichen
Bedarfes an Portlandcement für die Wiener Derkehrs-
anlagen. Die Zinkindustrie weist einen recht bemerkens-
werthen Rückgang aus. Der Gesammtabsatz betrug blos
5025 Metercentner. In Folge der hohen Zinkpreise war
jedoch das Erträgniß aus diesem Industriezweige ein
relativ sehr befriedigendes. Auch die Kalkindustrie weist
einen Rückgang im abgelaufenen Jahre aus, was eine
Folge der im Allgemeinen reducirien Bauthäiigkeit ist.
Die Ergebnisse der Glasindustrie waren gleichfalls nur
'-echt bes^cheidene. Die Ziegelindustrie lieferte constant ein
vorzügliches Product. In Ansehung der Verwendung des
Reingewinnes, welcher einschließlich des Gewinnvortrages
aus dem Vorjahre den Betrag von 882,893 fl. ausmacht,
beantragt der Verwaltungsrath: in den Reservefonds
25.000 fl., in den Specialreservefonds 5000 fl. zu
hinterlegen; 92,826 sl. als Tantieme zu bestimmen; an
die Actionäre außer den 6 Percent Capitalszinsen per
245.000 fl. weitere 7fl. perActie alsSuper-
dividende mit 490,000 fl. zu vertheilen und den Rest
von 15,067 fl. auf neue Rechnung vorzutragen. Der
Antrag wurde ohne Discusston angenommen, und es
gelangt die Divi^nde vom 1. Mai ab zur Auszahlung.
Die ausscheidenden Verwaltungsräthe Peter Freiherr von
Pirquet, A. de Lapeyriere und Paul Lernet
wurden wiedergewählt.
(^Wechselstuben 'Aclicngcscllschnft „Mereur".)
Gestern wurde die zwölfte ordentliche Generalversammlung
der Wechselstuben-Actiengesellschaft,.Mercur" unter dem Vor­
sitze des Präsidenten, Herrn Bernhard Ros- nthal, in
Anwesenheit von 19 Actionären, welche 91^5 Actien mit
365 Stimmen repräsentirten, abgebalten. Der Rechnungs­
abschluß, welcher ein günstiges Ergebniß aus allen Gebieten
constatirt, ergibt ein Reincrträgniß von 487,026 fl. und
zeigt demnach gegen das Vorjahr ein Plus von 70,798 fl.
Der Verwaltunosrath beantragt, die Dividende mit
11^2 Percent (gegen 11 Percent im Vorjahre), das ist
für jede der Actien Nr. 1 bis 9000 mit 46 .K. und für jede
der Actien 9001 bis 15000 mit 23 K. zu bemessen, dem
Reservefonds 25.000 fl. zuzuweisen, dem Densionslonds
18,768 fl. zu widmen und den Betrag von 127,056 fl. aus
neue Rechnung vorzutragen. Die Generalversammlung er­
theilte dem Verwaltunasrathe einstimmig das Absolutorium
und genehmigte den Rechnungsabschluß sowie den Antrag
betreffend die Vertheilung des Reingewinnes. Die Dividende
gelangt vom 30. d. ab gegen Einziehung des Coupons
Nr. 1 zur Auszahlung. Es folgte die Wahl der Revisoren
und wurden Hiebei die Herren: James Lederer und
Leopold Nathan, zum Ersatzmanne Herr Dr. Hugo
Edler v. Hofmannsthal mit Acclamation wieder­
gewählt.
(Elbcmühl.) Die (27.) ordentliche General­
versammlung der Papierfabriks- und Verlagsgessllschaft
.Elbemühl^ wurde gestern unter dem Vorsitze des Ver­
waltungsrathspräsident Hofrath Ferd. R. v. Beycr
abgehalten. Dem vom gesellschaftlichen Director Herrn
August Wagner erstatteten Geschäftsberichte sind
folgende Mittheilungen zu entnehmen: Die gesellschaftlichen
Fabriken erzeugten im Jahre 1899 48,691 Metercentner
Papier, 2119 Metercentner Strohstoff und 9082 Meter­
centner Holzstoff. Die Papiererzeugung hat demnach
gegen das Vorjahr um rund 854 Metercentner, die Holz-
stofferzeugung um 1301 Metercentner zugenommen, wo­
gegen sich bei der Strohstofferzeugung eine Verminderung
um 512 Metercentner ergibt. Die Lage auf dem
Papiermarkte hat sich im abgelaufenen Jahre noch
ungünstiger gestaltet, als zu Beginn desselben voraus­
gesehen werden konnte. Auch das VerlagsgesLäft wurde
von der zunehmenden Vertheuerung de: .Herstellungskosten
des Blattes ungünstig beeinflußt. Ungeachtet die Papier-
production eine Erhöhung erfuhr und der Absah der
Papiererzeugnisse größer war als im Vorjahre, ist das Er­
gebniß des abgelaufenen Jahres unter dem Einfluß der
widrigen Umstände und in Folge der theuren Geldverhält­
nisse, welche auf die financielle Gebarung nicht obne Rück­
wirkung bleiben konnten, ein ungünstiges, indem das Ge­
winn- und Derlussconto nach Abrechnung der Verluste,
Steuern, Abschreibungen und Passivzinsen zuzüglich des
Gewinnvortrages aus dem Jahre 1898 nur einen Rein­
gewinn von 49,785 fl. ausweist. Der Verwaltungsrath
beantragt, von diesem Reingewinn 40.5M fl. zur Einlösung
des Dividenden- Coupons pro 1899 mit je 5 K. von
den im Umlaufe befindlichen 16L00 Stück Actien zu be­
schließen und zu genehmigen, daß dem Unterstiitzungsfonds
für berücksichtigungswerthe Angestellte und Arbeit-r der
Gesellschaft 2000 fl. gewidmet werden und der nach Ab­
zug dn dem Verwaltungsrathe gebührenden, von ihm selbst
für dieses Jahr auf die Hälfte ermäßigten Remuneration
erübrigende Betrag von 4285 fl.— '8571 K. auf die
Rechrmng des näcbsten Jahres übertragen werde. Nach einer
Discusston, in welcher der Vorsitzende mehrere an den Ver­
waltungsrath gerichtete Anfragen beantworte.e, und nach
Entgegennahme des von Herr Carl Ta gleicht er­
statteten Revisionsberichtes wurde der Antrag einstimmig
angenommen. In den Derwaltungsrath wurden die aus­
scheidenden Herren Dr. Jsidor Baumfeld und Doctor
Jgnaz Klo fetz wieder-, Herr Peter Zwiauer
neugewählt.
(Miröschauer Dteinkosikengesellschaft.) Gellern
fand in Brunn bei der dllähri'chen Escomvtelrank die
Generolversammlllna der Miröictan-Libischau-Schwado-
witz-r Sleinkoblen-Berqban-Actienge'ellschait llatt, welche
detchloß. von dein im vorigen Jahre erzielten Rein­
gewinn der 388ch71 st. einen Betrag von 132,000 st
Mc Abschreibvngen und 230.000 st. dos find fünf Per-
c e ut. al- Diptdrvd «- verwenden.-
Waarenberilhte.
Gctreidemczrkt.
Wien, 23. April. (Orig.-Ber.) Während die
Temperatur zu Beginn der Woche der Jabreszeit voraus­
eilen zu wollen schien, ist das Wetter später wieder kälter
geworden, und in den Nächten auf Donnerstag iin^ ^reitaz
gab es vielseits Frost, der aber nicht streng genug. um
Befürchtungen wegen der Saaten wachzurufen. Der Ge­
treidehandel bewahrte denn auch ziemlich ruhige Haltung,
und selbst der nichts weniger als günstig lautende Bericht
über den Stand der Saaten in Deutschland hat keine:
wesentlichen Besserung der Tendenz zum Durchbrüche zu
verhelfen vermocht, und selbst a'us den deutschen Märkten
brachte es nur Roggen zu einer mäßigen Preisavance,
indeß Weizen daselbst wie auf den anderen maßgebenden
Märkten des internationalen Getreidehandels nur eine
Kleinigkeit im Werthe profitircn konnte, speciell in Eng­
land aber eher noch ruhiger tendirte. Günstiger war die
.Haltung des hiesigen Marktes, doch gelangte dies erst an
der heutigen Wochcnoörse deutlicher zuin Ausdrucke. Der
Plahconsum, loelcher die Woche über zuwartende Haltung
beobachtet hatte, griff eben etwas mehr ein, und ziemlich
ausgiebige Kauflust nach Brodsrüchten war auch von Seite
Böhmens und Mährens vorhanden, so daß es auch zu
relativ größerem Absätze tam und die Tendenz sich dl^bei
befestigte, speciell für Weizen i'isoweit, als sich dessen
Preise um 5 bis 10 .H. höber stellten als vor acht Tagen.
Don Verkäufen sind bemerienswerth: 3500 Metercentner
78 5 .Kilo Mindszent zu K. 8.65 ab Raäb, 30M Meter­
centner 78 .Kilo Mako zu ,K. 8.80 ab Mühle Wien und
3000 Metercentner Török-Becse 74 Kilo zu K. 8.25 ab
Wien, Alles per drei Monate; Dtagazinswaare 76 .Kilo
zu K. 820 ab Lagerhaus Wien,< l Kilo Südbahn zu
K. 8.— ab Clorna. 78 Kilo 'lovalischer zu K. 7.90 ab
Verebel!) und A.-Marot. 5t o rn mußte um 10 .H., in
feinen Sorten mitunter bis 15 H. höher bezahlt werden.
Pester Boden wurde zu K. 7.4, (2 ab Lagerhaus Wien,
Prima B.-Gyarmat zu .K. 7,55 ab Wien, 72 .Kilo zu
,K. 6.80 ab Leva, Marchfelder zu K. 7.30 ab Lassee ver­
kauft. In Gerste lag e- nur an dem svärlichen und
mangelhaften Angebote, wenn sich das Geschäft nicht mehr
zu entwickeln vermochte, denn Kauflust Ivar noch immer
Vorhanden und die Tendenz des Artitels auch fest. Mais
war behauptet und bedang >K. 5.90 bis K. 6.—, indeß
Hafer um 5 H. bis 10 H. fester war, und ungarischer
.Hafer je nach Qualität K. 5.60 bis K. 6.30 notirte. Neuer­
lich fester war auch die Tendenz für Termine, und die
Curse bebauvteien schließlich Wochensteiger'ungen bis zu
19 H. in Weizen, von 13 bis 14 ,H. in Korn. von 4 H.
in nahen Hafersnhten, von 6 bis 7 >H. in Mais und von
10 H. in Reps. wogegen Hcrbsthafer zu K. 5.72 noch mit
einer Kleinigkeit im Rückstände blieb. Es notirtön
schließlich: Frühjabrsweizen K. 820 bis K. 8.25, Mai-
Juni-Weizcn K. 8.19. Herbllweizen -K. 8.35, Frükjahrs-
korn K. 7.28 bis K. 7.33, Mai-Juni-Korn K. 7.27,
Hcrbstkorn K. 7.39. Frühjahrsbafer K. 5.45 bis K. 5.50,
Mai-Juni-.Hafer K. 5.46, Herbsthafer K. 5.72, Mai'
Juni-Mais K. 5.83, Juli-August-Mais K. 5.94. August-
September-Reps K. 13.20 bis K. 13.30. Mehl war des
schlechten Absatzes wegen im Wochenlaufe mitunter um
20 H. billiger erhältlich, heute aber wegen der festeren
Tend^enz des Rohproductes wieder zu vorwöchentlrchen
Preisen fest gehalten. Kleie hat einige Heller im Preise
angezogen.
Spiritus.
Wien, 28. Ap-il. sO r i g.- r9 'Die im Dockien-
lauie in vroinpteni con'in"entirten Spiritus auicekoiiim- ne
Preisavance von 60 -H hat sich zu bebaupten vermocht
und es winde heule so wieder -K. 4181 bis Ä 4'2.20
notirt; für Schluß per Ma>-Auaust war K 42.20 Geld,
.st. 43 Bciei,— Die Durchichniilsoreise dcr Woch,- waren
für Frucht- oder .startosietivi-ltnS K- 4170 bis K. 42 10,
,n: Melasscnipnitus Ll. 40 70 bis K. 4110.
iLictrinlieniiiärkte.
28. April. iOrig.-B-r.j
Wien, 28. April. lOrig.-B-r.j Die Gejammt-
zusilbrcil »i dwjer Woche beliejen sich au, 3915 Wagen
wovon 3536 Wagen out dem Markte Am Ho> und
379 Wage» auf dem .st ä r n t n e r th 0 r i» a r ktc
zuge üdrt ivare». Da in dlNer Woche wieder ctn jechZ-
tägiger Berkehr nattgcjuud.n bat, jo haben d e Zu'nh en
eine crhedtiche Steigerung eriahren und warcn jo uni
nakczv 700 Wagen höber als in der Vorwoche. Die Nach­
frage war jedoch .eine entjprkchend köhere i iid deiwZiNolge
bat das Gejchäjt die ganze Woche über einen stillen
Verlaus aenviiimeu, wob.i die Preise tür victe Griin-
ivaarcnartikel sich abg-schwächt haben. Höher im Pre-.se
gingen nur Sprossenkopt, ParadicSäviet u.ad K p cl-
Eldävfel- Ocotirt ivurdco, Alles so ckstsil: Kohl 16 bis
40 H,, Koblieüben bis 40 H,< rothes Kraut 60 bis
W H.. Carsiot 26 bis 80 H,, Hüupwiialat 8 bis 30 H.,
äiidivicnialat 16 bis 20 H., Cinjchue.deaurken K 1 bis
K. 1 60, italienische Aittischoken 10 bis 30 H., AlleS per
Handclsdepescken vom 28. April.
Praq. (Schluß.)^Nolrzucker stetig, proinpt 27 40,
ueue Haiiipagn: 24 70. Schön.
Budapest. (Dssicielle Schlußcurie) Weizen per
Apri' 7,85 bis 7 90 nomiuell, ber Mal 7,87 bis 7 W, per
Octobcr 8.11 biS 812, Roggen per April 7 bis 7 t'5
nonl'.nell, per October 706 vis 7,08, Hase: ver April 5 05
bis 5.07 nominell, per Qctoder 5.36 bis 5.38. Mais per
Vl'ai 5,58 t-is 5 59. per Juki 5 06 bis 5 67, KohlrepS per
AuguN 12 80 bis 1290 Weizenosserte genügend, Äauilistt
inägig, lest. 16.ED Metercentner Umsatz, 5 H höher.
Roggen lest, Gerste gejragJ Viais steigend. Uebii. eS
uuvcränLsrt. Termine trciz günstigen Wetieis lest eir>
sitzend, ant 'Meinungstän e au slrebeud. Schön. Tbeitz-
iveizcn 77 bis 80ptd.: 7-90 bis 8 05. 8.— bis 810, 8.10
blS 8-25, 8 20 Ins L5'>, 'Rruroggeu 6,75 bis 7.—, Gerne
6— bis 7 50, Haier 540 bis 5.65, Mais 5 60 bis 5 75.
Hirse 570 bis 6.—, KohlrepS 13—. Wocheuzusuhc
104231 Metweentner Weizen. Wcizeiilager: 162,500
Vietercentner in den Entrepols, 10,760 Äietercentn^r j-m
Lagerhaus der Wesibahn. 4300 Metercentner lln Silos
Berlin. (Preis dcr EursinaUer.) Spiritus (siebziger)
loco 49.70.
Ll-ökn. RUböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Züricli. Südrussijcher neiier Weizen Francs 20.50
lsis 21.5)0. luuinniicher ncndr FrancS 21 bis 22. Ruhig.
ZoÜ re'. ab Oiomaneborn,
'Alitiverpcil. Petroleum 20 50. Ruhig, ---
Wicncr Lörse vom L8. April.
^ Der Wochenjchluß ersolgle in gedrückier> 2 tlmi»u>-g.
Schon b.i Ciöfinung des Verkehrs ivar d:e DiSpositio.i
eine ziemlich unircunLUche, da vonr Auslande Ichivache
''Gtiinngcn vorlas,eii nrd die Nieldungen übcr Frost-
ichü.cii in llngain versttnimten; uninerhin sad es da
! noch ein g: Pavtere, welche, Ivl: Vodeiicredit- und GcaZ-
Köstacber Acli n in Neiarnder Richinng verkehri-n
Spätcrb'.ii liahm s dock' die Tendenz iin 'Allgeiiietnen ein
mat es Gepräge an, Maßgebcud lne itr ivaien die neuer­
lichen iinsiini'll.-ien Berichte vorii d nl cheii Essectenmarkie
und die Ichar c Baiisie der S:raßent>üi>,:acclen welche einer»
leits dillch die Bcschlitsse des Gtine:nde,atl:eS üb,r die
Falirp ane der Bau- uns Be.ricl-Sg.i.'tlichait, anderseits
durch Vti äilie einer l^oinniilsionSirriiia iN! Zusainmen-
bange iiiit dem Verlause der hn: iueii Ge,>cralversoinn'-
Iiing des Iliitein.hiiicns in MiO^idenschasr j ewgen ivi-.ideii,
(sinen -Nicsindlichcn Rücklchlag crtill.u auch die nieislen
Monlanvapiere, s,rner Buichtielieadec. ui,d Lbogoacnku.
Relativ gut behauptcken sich Bankw,r:!w, ipcc.ell Uniou-
l'ankaclicn, wogegen Bodeiicr.dilociien ihre nrsprünaliche
Avance Nicht linr voll'üändig kirchüßren, loiidern noch
nnier ihr gestriges Rioeau sanken. Renten hielten sich
bet geiingiüg'gen Umsätzen zienillch gut. D.viien und
Vainnn tendirten ste,ser.
Ldach Schluß der Äkittagsbörs?^ blieben: liredi:-
actien 735 25, Unaarijckc lärcdubant .11.—. 2'lnglovouk
292 75. Wiener Bankverein 525.—, Uuionbank 590.—.
Lllndertiank 455 —, StaatSbahn 64350, Loinbarden 115.—.
Elbethatbahn 4L4.50, Tadakacttcn 304—, Rima-Muranyer
Geiverkschast 622—, Alpine Älontaugejellichast 516.—.
Mairent- 98 70, Ungarische Kroneurente 92.75, Türken-
loje 118.25.
Fremde Börsen.
Die in Klammern besindlichen üurse b.dcnten die Wiener
Parität.
Berlin, 23. April. tScklußcurje) Mairente
98- (98.64), Silberrente 2k7 i5 (9839), Oesterreichtiche
Goldrente 99 50 (117.80), Ungar Goldreute 97.50
(116 88). Ungar, .stronenrenle 9210 (92.76), Crestt-
aciicn 228 60 <7:14.90), LiaatSdahn 136 90 (643 70),
Lombarden W.90 (12(122), Rordwestdahn —(——).
Ecveihalvabn —.— (--—), Buscbttehrader Bahn30550
>,1:2144), Qcsierr. Banknoten 84 45(118.41), Wien (kurze
Sich!) 81.40 (118.38). PariS (kurze Sicht) 81.45 (96.51).
London (kurze SlLt) 20.50 (242.93), Rnis. Banknoten
216 1.5 (255.92), Jiatleuer 95 30, Laurahütre 272.75,
Ltück. Kartosseln, runde 10 bis 12 H.. Kipstcr AI vlS
40 H., naUeuische runde 40 H., Zwiebel 16 dis^ H„
Kuoblauch 24 biS 48 H.. Sauerkraut 32 H, -spinal
30 bis M H., Sprosienkohl K. 5, Vög-rlsa.at K. 1 20,
grüne Fii'oleu K. 4 bis K. 6.40. sranzösische K 2 40.
ParadieSäpsel K- 1.40 bis K. 2M. Aep;cl 24 H. bis
K. 120. Rüsse 48 bis 96 H., irauzönsche 80 H bis
K 1.20, Haielnüsse K. 1.10, Kasiameu 40 bis 64 H.,
iZrbsen 36 bis^ H.. Linsen 36 bis 80 H.. Butier
K 180 bis K. 3.20. Alles per Kilo. Grüne Erbsen mit
Hüllen 40 bis 60 H. ver Kilo und ausgelöst K. 1 bis
K. 2.40 per Liter, Taseljpargel K. 1.20 bis K 8 und
Eiern
Einschneidespargel 80 H. per Bund. Von frischen
wurden 38 vis 46 Stiick für K. 2 zugezählt.
Baumwolle.
23. April. Stetig.
Liverpool, 23. April. Stetig. TcnderS in
TockelS (,e von 100 Ballen)— Umsatz 7tXlO, TageS-
liiipor: 8000. DeliverreS American any Port L. P. C.
per April April-Mai 5^/«, Mat-Juni
Jlllli-JuU 5^h>i, Jiiti-August 5",s4, August-September
5^/si» Septemt>Lr-L)ctoter Qclober- November
»8,.. --
4»^/«, 9(oveoib«r.D>-ceiitb:r 4'V«,Trcember-Jüuner 4^»,»
Jänner-Februar 4^^^/,
Harpener 236.2.5. Hivernta 243.50. Meridionatbohn i:j8.75,
Türkenloje 118 50, Reue ruil. Anleihe 98 80. Gotlhardbahu
142—. 1'Rillelnieerdadii 101.25, Bochumer 264—. Gelj .n-
lirchencr 225.5l), 3perc- deutich: Eonsols 85-80, 3Viperc.
deutichc ConiotS 96.26, Schweizer Roidolibahn -.-.
achdörjc: Eredtiactien 228.60 (734.90). Staats­
bahn i:Z6 90 (6l.3.70si Lombarden 26 90 (120.22), Ungar.
Goldrente 97 50 (116 88), HandelSgeseUschast 162.90,
Dresdener Bank 157 60, Schweizer Eentrall'ahn ——,
Geljenkirchener 225.50, Disconlo 183.60. Ungleichmäßig.
UmrechnunoScurS 118.40.
Paris, 23. April. (T ch l n ß c u r se.) Neue 3vcrc.
Rente 1-9 25, 3p:rc. Rente 100.77, Zst^perc. Rento
162.70. Bodencredit —.-( ), StaatSbahn —.—
(-.-), Lombarden 15.5.— (117 42), Lönderbank —.—
(-.—), Qestcrr. Goldrente —.— (-—), Ungar.
Gotdrente 98.3>6 (116.86), Südbahn- Priorirätea 345—
(327 86), Atpiue -(—.—), Tavalactieii 324—
(301.14), Türtentole 121.25. Italiener 951^ Svauilche
Exterieurs 72.95. Meridionalbahn 696—, Lttomandank
.578.—, Lsogu«; ckv Ksris 1182. Rio 1457 —. Debeers
701.—, Eaiirand 163.—, Ehartered 88.7.5, Randiontein
73.75. Wechsel aus London 25.18 (242.73), Wechsel aus
Wien 102.50 (96ch8), Wech>,I aus Jralien.5°/« Perceut,
Wechsel aus deutsche Plätze 12143. Flau. Um-
rechuungscurs 96.40.
Frankfurt, 28. April. Heute keine Abendbörje.
London, 28. April. (S ch l u ß c u r je.) Eonsols
160 81, Lombarden 6.- (112.68). Silber (per Kilo sein)
27.43 (96.48), Ungarische Goldrente 97.50 <118.ö6:,
4p:rcentlge Rupien 0112. Eanada Pacific 9812 'N'ue
spanier 7225, Ehartered 3 62 Eastrand 6-56 Rand-
lonteill 3.—, Randmtnes 36 81. Debeers 27.75. Platz-
dtscont 4'/„ Percent. Rubig. UmrechnungscurS 242 8<6
Bankelngaiig 41.600 Psd. St.
»pamburq, 28 Aprit. (S ch l u ß cu r se) Credit-
actien W8 70 (7.45.22), Staalsbabn 137.25 (0451B). Lom-
bardeil 2710 (121.19). Silberrente 97 40 (96.01). Oesscrr.
Goldrenre 9!i25 (117 50). Ungar. Goldrente 97.80 (117 23).
Italiener 95.15. 9iuhig. UmrechnungScurs 118.40.
Hamburg, 28. April. (A d- u d b ö r j e.) Cred:!-
actien 228 60. Ltomincll. GeschästSloS.
Petersbnra- 28. April. LeiertLL


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 12 ]
SNS'DM,,
ptU. fD»N. LNZLL.d.?_ MD,^??zK
l-,'-,^ ZU M«§§'-'-I!.Rcutl-
.--N?k:M?^
ö-ss-»?rtt-:^'«r
''-ZS L?n^^L^LZß-k-
!! LSSV
L-Z!
! ^-Z'Stz!'!
SS! IZjLLiL^
-^--? i l -- j
!! !L;LLS! !§SS! I L'ä
I!!§>!!! N! Z'l! LS
i ZZA-L^LZZZ! l !SSL!Z!LZ
! SÄÄ! ?ÄÄi^^e-!! !SN! lS!
i^^I-'l» crrL i^>»- ^«!«
ll-c2!ou-!!s c:-: ss
DstZ^^LstS,!
D:-«i^i?E?k5
ß i NßZLLLZ
^ !LS!SSZZ
dS
?
M
v
8
F
»
r-r
o
ZL^5LLSPL5^.Z?^^Z!^! ^^,! ß !,! DSL! ß! !,! pr^^pr^ßsß,!! L
-§?S L! L^ZSSSL!? Lk§Z! S! H I sI! ZI 2! S^j s tztztz!!
!!LZSSKZ!^!
!N N
^<^LA S§! §Z! Z^sßsZLLZ^I !ZZ!S!!! §LI §! SLSZ! LSLS»Z:^^! ZS! !LSLZZZÄ!S!!! Z'^LZS
l> >>>,> i I ^!! LL! j I Z! SS!!! ^! !A!!!!
^^ ^---. '.' '.' ......_ ....
SSLsLL^L! L:?LLZ^S!;LSZL^!ZL^SZL!?SSLZLSZxLLZ! SZLL^! LR!?^SZ:?LSR! LAZZI ßLLLS?SrZ.°;L
! !!§!!!!?!!! L^SL-'! ^xSL:^Sü:?L:!LS! b:^!! s:?ö!! Z !'! S! ?r! '! '!§!!!>
sG?? Z! I Z!! l SZr'.^LL?-!
!!
cssSs--'
'.-^LZZ!! SLLLLSLZZA! !S^Z!! Z!ZL!?! ZSSZI^L'SSLL-I
Lb:! sZ!!! SLSLS! -'! !'°! S°S!! ?r^^ '"
! oc->
!! sÜ
«—r
»:
l>^
2V
sr
8
L
w'
»
r?
»4
L
k?
?r
K^s-^iAß§§2'ssW§IIZkA?ZL§§F?§§§§ffK§^
§LffASAs«>§-x^S»§F^§§'Fx-::'?SI:?r:' A» 77K7??7Mn77,4!^ 77-°^^
» ?s??rSL-'K^°°O-°>§°" «r.sIDZZ .7E-ZssO?§§S
EKDAM«
«4-»
ZW BkL
^'F7.-> l I ^'i^ l! '^!'!! !'!!!! -!!^ I!! s-!!! -!
!. l.^> >7> 177-^.. _,,
s! ,! ßk.^ZsIZrLS! irsrZZ!! L5:Z'--^Z^L!! ZTS-^Z^rL-WsZ! ^LZL:Z
-!!!!!!-!!-?!!!'!'!!!'!!'!!! -1! I!! I!! -!! i I!! !'!! Vi -!
L- ss 7777^f.^ 7^AWW .! WW^ßß5WI 'MWZ!.! ßßZ! .! .! sWß.! W^sß
Sl! I
!'! !'!'! i,:'!
!  I e.0 <2
I'!!! I!
'!'! '!^
! ^! ^! I L! !!!!!!! °!! -§!!! Z! NN!!! N!! SN '! ssss!! s i ^tzss! sssi^ss^-! ssss'i sss-s
«-"Z
: §A. W..^^AS?S?'-LZ87§?
- «>7' ?kZA°^ZAI?^'tZLL
! ?!'!! !'! LL-L!!!' j L'j L! L!!!?;!'!! L
^!!
V!!
!!
krZLZ
st«
!^!!!!ZZZS?
! L! !"!'! Lrü!!
i «SrLL
'!'! ^!
§ Ä^^ LK^ »4 -s
s- R. H- s- -Z, s. L
WZ MkssZffMMUffk-?
WssWWMlW
WWW,:
ßlssk^Le^LßzLEzL^zzß
L --. 7^ Ä L «.>
r'k !?^'i»?l7s-Ri1 R isMK,7^'
7^>
?!«
^ L
Ä !;7L!V!S!'!
,2! 1.7'77^ 7.,
,>- 'L«« I
L! !:r-j --
S l Ä!'! LL'! LS
.> st.l st.>> .! st> st l Wß?
,.^, L. k<. lL> r>s 4» ,V»LV^ tLtL :L^ -^»Äv «L-:-. M--^—L-'VL7. ^7.'^. ,-L »c.— s-»-i>o «-L, c°. «>L »L.^
— V'L 4-17^-! «.4-l s^tos>s'. 2-^»>s^! ro— cr^4».4»— I ^I> «I
>"!!!N N!!r! !-! N!!!°N!°! !r!°! r!Z!!Z! s! !'H!!> sV!!! V i s^Li
L.'.. X
^ßB-ßSKMßW?MßMW-r.!.iKkß.'ßZM?-f-ßß U,KLUKL-D.lßB-.ikKsZjßß§ßß?5L°D--.°7stl
1 !!!!!!!!!!
'!« i i i°!
°-^! '!!'!! !'! '! '! !'!!- >!!!!!!! i! ^!.
--°°!!!
L-r7^^^L-^ L!Z -i
ZBZ7§k^?L^ d
>!! l>!> >.?^
S?!I2S§?S!Z
-
-«7
Z^> MZ-stZZ!!
! V! N!!!!!! I
.N
I?-
L LL
§,--? ?>?>
i!
'!
^ -»!
-:L>
2>
O
d2
O
L
»-»
<7^


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 13 ]
Ikr. 116
IVisii, ZoruiLax^
Xsnes ^Viever l'sxdlatl.
29. LprH 1900.
^of-Lung-Itisaibi'.
ilnsong 7 Ubr. Snde vor >/,1v Uhr.
Galeotto.
Lromi in drci .'^k en und einem Vorspiel
nack» dem ^van''chen deS Ia-V Ech -'aray.
für die deulscre bne beaibcitct dou Paul
Lindau.
Don Manuel L>r. Sonnen'hal. j
Julia, dessen syrau ... Fr. Lcdrar:.
Den Leoero, Manuels
Bruder Lr. kewinZkv.
Donna Merced-'s. k Frau Fr. .M:rnr ourzer
Mig: e:. deren Lohn.. .Hr.^ e-antz.
Ern Ko, SchrifftcUer.. ür. ^'uz.
Die ^:-lrrhin srr. Aratz.
Ein Aru.- L)r. Älrmann.
Tieaer Hr. Frala.
1^sx»er7tc>lF'0:
Montag den 30.: ..kiauft-, 1. Theil.
Dienstag den 1. Ma,: .Jugend von heute.-
Mirtwoch den 2.: »Las ^r^e-
Donnerstag den 3. (bei erhölten Preisini:
„Der Mianibrov.- (Zn neuer Äearteruttg) i
..Der Tanüff'
Freitag deu 4.: »Der M santhrop.- »Der
T^rrüff-
Hamstag den 5.: »König und Bou-r.-
Sonntag den k.: fugend von heule."
Montag den 7.: ..Faun". 2. Theil.
Dienftag den 8.: »WabensteinS Lager."—
..T'e Piccolomu'i."
tiof-Opei'n-Iköstsi'.
Un'ana >/,7 N r. t^nr« gegcn> ,l2 Uhr.
Tic Mcistersniqer
von Nürnberg.
Lfer IN 3 Aclrn vv» Nicharv Wagurr.
H«»« Sachs. Schofter,
Knr Poznir. Sold.
schmi.d,
«LN, Bozrlgesanz.
.«iUrlchncr.
jkrnrav NaLligall,
Srcnzlei.
SistuS BkSmrsirr,
S'Lreik^:.
l^rih lioihncr. Aäckrr,
Ballbaiar Zorn,
Ziniiaiktzer.
Ulrich Ti^linger,
Wurrkroricr.
illizustin Maser,
Schviiber,
Hermsu» Lrtel,
Soisenkeder,
Hant Schirari,
Skrumpfwirler,
Hau« Yolk,
Soxierschmiet,
Hr. Reichmaon,
Hr, o. Rcichendrrg
Hr, Vrcutz,
Hr. Frauscher,
, Hr. iZelix.
' Hr. Ltehmann.
Hr. Pacal.
Hr. Paul.
Hr, Schitteahelm,
Hr, Mrrian,
Hr, Görlirr,
Hr, Hellmavn,
Mottenfraß-
'Dersicherungs-
"Zinternehmung
ViLig.
Z^ationeMe
Mege.
Großartige
Aepots.
Mfnaljme:
s.Zaliernniarlit 7.
KorßSZZAAZ
KZ.RN MÄS NLWS
ihre Toileitenfrupe löicn, wenn sie silh meinem
jclion seit Jahren heNehenden und bestbeivädrien
iimerikailiscken üLbonnements-Tünem an-
Ichliesit, welckeS bei nlinimalen Tbeiltahlunaen die
Ml)„lichkeit bietet, sich stets ru billige» Preisen
aus eas Eleganteste und Modernste;u kleiden.
Xur für '^isQ nnä UmAsbunx.
T'roLxsote VarlanASL.
Dallber von Slclzinz. eiu
lunzerviiller-,irrLnk«n Hr, Dinielinann,
I-ario, §a(dsen'»r«brdube Hr Lchrod:er,
Sra, Pogner'i Tochier. l;rl. stur;,
Mazdalena, lkva« Lmme Fri. RellS.
Ei» Nachlwächler... Hr, koschal,
krepsartolr«;
Mvnlag den 3(1,: »ler Evanzellmann,''
Tlknsiag ten I,Mai: .To,i Juan," (Tonna
Anna, gr, Lilli Lchmnnn a,» (Säst.)
Miliwoch den L.: „Joainh«."— „Rund
un, Blien.'
lonnerstaa den 3.: „Norma.'' (Norm», Frau
Lilli Lednann a>« (Säst.)
Freilag den 4: .l-uei» üi I-soarraerriloor.^
„stuir all rillt."
Samstag den ,d.: .Tai eldeingvid."
Sonntag den 6.: „a,,e iva.kure,"
Montag den 7.: „Manon."
Dienstag den 8.: „kirgstied-
Freitag den II.: „Getlervämmerung,"
'sköLler 3n lisr V/isn.
ilnsang >,3 Uhr,
Lie Fledermaus.
Somilch« Lverett« in 3 Arien nach Meilbae
und Halcvh'e „UeeejUon", lrei beardcitct von
T- Haifner ll»d Richard (Sende. Musil von
,st»dau» Strang.
Inlanz Hj8 Uhr, :tnde nach lU Uhr.
Ein armes Mädel.
Baste mit (Sklang in 3 A.ten u, 6 Bildern
von L, krcnn und T, Lindan, Musik von
L, kühn,
Marianne v. Herienstein. FrI. Milton,
Adam Stovser, d, Onkel. Hr, Pohl.
Serasine, kesten Tochter. Fri, rliauter.
Bruno v, Wegg:ö .... Hr, F, ftörner.
Tr, Bornhkim, Notar.. xr, Holzgärtner,
August, Bedienter .... Hr. tiauiinann.
Slile, «ichin Frl, klug
Manln knSvsier, (Särtner Hr, Lunzer,
Muck 8ierdckI,Fensterdut«r Hr. Gir-rdi a.IS.
»lieb Leistet Hr. .stol-vhi.
Theodor v. Schramm.. Hr, Bagin.
Mtrgarelbe Lroökoxs,
waicherin Fr, Biedermann,
Wenzel Schadeck Hr, W-lln-r.
Ferdinand Krohlovs.., Hr, limald.
Lndols ». Schramm—
Angel»
Hr. Aleru,
strl. -hi-lch.
leine Frau
kr«k>«>7tr,im«r
Montag den 30. sEaNsviel de4 .Herra «ler
Girardi): .Der Zigeuaerdaron."
(Die Abholnug ;u bestellci,, s.euüüt eine Tsrresiioudcn'-Karte,)
4(S3
ZAil LLütSLk-MZMurg
(Carnuntum) a. d. Donau. Eröffnung Anfang T?ai I.
Von Wien in 2 stunden per Dastn oder Tchiss erreichbar.
Altbekannt durch s ine heiikrüstige ckoa-8ot>vv»f«Iyr>>>!I» (28^ 6.) bei Hstsnr»»-
dlunlsL, SoropänIo»». «Uroli. Hstrdiir-rolrLoltsir, Slnkerrrrlrtdlr und
k"rs,i>«Qlst!iell,— Kclistcndig neu hergerichteter (Lurb.ius out Ab'.deiluuq s::r ILitlt-
r»»,«,e:i,r-n<>e«i>ir«!n. SlLLSLxs, »!«irtrk»olrs und Lnde»ttuvx,oar«it,
Llettr, Beleuchtung der sturdmiter. ei,itr. Lichtbäder. Lehnende Aurstüge in nächuer Nabe zu
de» römi chcu Äu-qrabuugen derrUck«, vveittLnilxs ?»rks»l 2 ,§»o, Oosreu-
»odt vlmnisoltuls u ie»Ir»rLlrrdsrt. ZerzugUche Lcichsiegung und nach den lieuesten
Hhgieuiichen «nsordedunzen e:ngrrichte!e B'-odnr,sume im (turhauie zu m.istigen Breueu.
Nähere Sluikünite ertheil 3äk>l. lldr» v, Visa,
Vm., ao«si>I»»tSLdsr»dr»»s« 27, oder d!« Lirche V«rvd»'.ruirx in lleutsol»-
L,It«odllrx, öl 73
, rur Diener
I., I-odLovlirxiLir 1. I., IiodkovUspIsir 1.
3l»rlkvds' fioiienLuleniligll.
?s» ÄSN MWW
855 Meier über der Adria, mit dezandender Fernsicht aui die lauern, berrlich-S, mildeS
Alrenllima, windgeichiivt, vostkevim'» nedelfrei ozonreich« Luft, vracktige Vodnraume,
vorzügliche LLiener ,»,üche, frabrge:eeende,t-n ,m Lchloffe, mestige Preise, st. 2.50
Rs st, 4 für Wohnung iammi Herouezung uns Bedienung: heiriichec Frühlings, »nd
^ommeranfenihnil. F >r -icrvenictdeiidc und stieconvnlesccnteil ledcr Art groh-
ariigec (irdolungSerl: croari Reu, vaiki deni Süden, ufLö
IsÄdAÄ VLrkM
Post-, Lclcgrapstcn-und Bahniration der >',aschau-,^der-
berqer und Nordbabn lL>esterr.-Lchlestcn).
IN" .Inklkivmgnsil« nnd k «rutinenl.
l)LS einrigs ksii, vvl) in rkinei" lo2500ls gebllllet Acerlien kann.
Für daS ,.!iinllSrI,eir,^i" werden für stlinder ohne Be-1
gleilllNF Eormerkuligen cntgestenFcnomiiien.— Prospecte grcltis.
M?" Taison 1.^. Mai bis Octoder. "«Z
»r. HIkoSrn S»^ KI- slleinigsr Ldsl-Liri,
l'i.i Mai: l.. Wivvlingerstraste Nr. !0. so
Niiheres im Prospecke.
SInnbe^^-S^^lK iLd.^»« IZ»1L7''Ä:?A.t.^rL'°''r'k
XmemalagrsM
Priksmijrthal iü Wgj>!l!lü liei Wiku. Dr. Weiß'
^ b'ttr« und Wasfer-(7ctlanfr2!t. 50jäl)r'glkr Beftand. Lorzügliche
7^ der Nerdea« und chr. Nischen 5r ranthLiten. Mäßige Preise. Prospc.:te grairS.
Wiener Thiergarten, k. k. H^rater.
Sliistreten der Neuangekommenen, cthnogravhisch hochintercüanten
^ifsii2d-(§ervirci!-)sruppe
(18 Personen): ferner
Lobwvil
Ter unerreichbare
Vunsn- !'LliL^njl8 80 u. kr.!
Svnr« von 2—4 LiLäsr-VorsvsNQnx.
LdsQSs von S—S rn»r Norrsn-V
"^°'-vo»d7na°7°°'^°' lAAliori 6sQoer1.
Lnerös 20 »NUrLr nnL «Ln6or 61« SLIfr».
3e5e Nilcikr in >'arur§rvsse. ^Tolergarten. ^^146
kltNrSs lO, 20 iiiich:> Irr
Iw^
5lÖ!t
Haiwitreüer L5.000 lirvnen.
Besitzer feines LvjeS gmii^it freien l5in:r:tt ii, den
Tliiergarti
VV- Lcie» I Krone in allen größeren Irafilen.
Ui-sriiL-IkeLlek-.
I. Bezirk, «ollreile Nr. 34 lUrani-.Hos).
Um II Uhr Bormiting» im BorkragSsaale.
Ueber das Wesen der Wärme.
Ansang >i,3 Ubr,
Quer durch Oesterreich.
Robinson Erusoe.
Anfang 4 Uhr.
Durch Dalmatien.
Die Momentphotograpkiie.
AbcndS '^6 Uhr im BorlragSsaalc.
Röntgen-Ttrahlcn.
Ansang tz;8 Ubr
Der Kreislauf des Wassers.
Nach Transvaal.
Kllchrr! Klirhcr! ^^'"'Lerk^i?''^
>u cs iliii-esten s jrond» Wien. I,
Ledingungen bei -v- -dl»v4, Gluckst !S,
^exsL äsr ILsLL3.QiQ-I.oc:LliiLteu
stveräen 6is 8ktl<»N8len uriil neiieslini
rll senssiloileU biUigell ?reisön VUllSiilt,
Ko^ZosirrZor Ki HZoriQQLLLL^
8k>eeiL!i5tin R lejutpLIeze,
«iisicfer's Viallfsolgerin.
VI., Mariahilfcrstrafte 19-21.
1. Stock, Thür lll.
b^scil'gt M't Erfoig mit kosmenicki-n^ Lve«
cla'illalin olle wre 'mmer g7artettn Lcf'on-
benSfehl-r und weih vea Teint brs ln'Z
svateNe Al .r zu conierv^n. Un rreicht:
LrSirlv Roso. rln' Pai'ta (keine Lchlriilke).
.wclß. haftend m»e EmaN fl. 2..o0, Lendior
s geaenMlteiier 1 fl, Oröme ttL^euoie, wenig
fcrtbülng. dnh^r vorjUiflich. sl. 1.^0. -.Lnnl-
i ballen, Lt ick üO kr.. desieralS lede Masioge.
! Ha2ren:f(rnn»qsminel 2 ll L^aa'iärvemlüel
sio allen FardlN.— Auskünfte gtg.n Ein­
sendung einer Marke. 5101
beim Lnbkowipplar'.
5085
^VIsQ, I., DrsisiQAsrAasss 1 (Loks Lauerullrar^t).
per Mieter von st. —.^2 suOviirts.
per i^leker von st. —.7.; snssvrirts.
ikINKtiSkSiv L^pkil'v per Mieter von st. —.28 niisn-ortg.
Ii,sminK»rn in ip-ststelltgriien. 120 6tin. breit, per I^Ieter st. 1.30 ausstvSrts.
578,,
Elektrische lichthlide-
unL
5071
Wasserheilanstalt.
Äerztlilhes Institut:ür Wasser-
cnren, Elcktrottierapic teleL-
tr::cds I,ieb.:drLer, Zn^ci;cllcn-
badcr) und Manage.
V/ien, VI,, ststsrlskilferstr, lc u, III.
vV Trei "DW


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 14 ]
^VisO, Loiuilüx
Xsues iLZdlatt
29. Lxril 1900.
I>r.. 116
lIvui8ctiv8-VoII«s-IkoLlei'.
^3 Uhr. Sndk vor 5 Uhr.
Der KöntgSlieutenant.
Lustspiel in 4 Auszügen von C>irl Sutzlow.
Ans«ng >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Felix.
Familiendram, in vier Auszügen von
Hermann Dahl.
Otto L-onhard, Inhaber
eines U- gadriligeschästcS .Hr. Epvcns
DIartha. seine Frau.... ,^rl. Schweigboser
Iosevhine i. FrI. Wallen,in
Otnlic I ihre. Fi. Aldach-ZieUH
Felix, Lieutenant I .tkinder. Kr. Krämer
Johanna. Witwe I"'^
Fri« j Johanna;
Ha»; j .Kinder
Major
. F:I. Möckn-r
. Schiff I.
. Schisi II.
.ffajor Nosstg Hr. Wallner
Margarethe, seine Frau.. Arl. Kalmar
Baron Lüderiz, Lieiltenant Hr. Kutschera
Suse Linke Frl. Erwarth
Lotte Reinhard Frl. Erohmüller
Ein Doctor Hr. Nuffeck
Paulill^ TienstmS»chen.. Frl. .Krll
Anna, Dienümädcheu... vr. L engcl
stnrtzk, Factotum Hr. Rcttll.
kLsxrsrtoIarv:
Montag deu 30.: .Der Bibervelz."
Inenllag den I. Mai: .Fe ix."
Mittwoch ben 2.: .Familie Wawroch."
Donnerstag den 3. «ermäßigte Preise):
,Di" Arcuzeljchrciber.''
Freitag den 4: »Der letzte Anovs."
Samstag den 5-Nachm. (SchiilervorNellung):
.Der Bauer alr Million ir." Abends.Felir."
Sonntag den 8. Nachmittags: .Der letzte
ünovi." AbeiidS: jjLnkcl Toni."
Montag den 7.: »Felix"
Dienstag den 8.: .Untreu." „Die Geschwister."
Osl'I-l'IiöLiöi-.
Ansang >/,3 Uhr. Ende vor b Ubr.
Gastspiel des Teutschen BolkSlhealerS.
Zum Besten dcS technischen Personais.
Hans Huckebcin.
Schwank in drei Acten von OScar Blumen-
thal und Gustav Üadelburg.
Ansang >/,8 Uhr. Ende uui 10 Uhr.
Gastspiel des Teutschen BollStheatero.
Frauen-Emancipation.
Tchwank in einem Aufzug von Carl Sontog.
Llngen, Pastor Hr. Branrt
Fncderike. seine Gattin.. Frl. Gauella
Beate, Haushälterin.. Fr.'
Christine. Dienftmädcken. Frl.
.Braun
Anton Winkelmann, Schau«
spieler Hr. Tewele.
Der kleine Lrird.
Lebensbild in 3 Acten nach dem glcichnamigen
Romane von MrS. Hodgi'on Burnett.
Gras Dorincourt .... Hr. Wciffe
Cedric Errol Frl. Weder.
Hawisham Hr. Liebhardt.
Tbomai Hr. Preu.
HiPginS. Hr. Weist.
Willins Hr. Fürs!
obbS Hr. Ruffcck.
gr. Fronz.
Mistrest Errol...... Fr. Äenk.
Minna Frl.Joleffh.
Mary Fr. Remä.
Pier) «I7t c> äu«:
Moutag, 30.: »Der Raub der Sabinerinnen."
Hob
Dick
1'tiöLlei' in llsl- 1o8öfsialit.
Ansang )>^3 Uhr.
Lumpacivagabundus
oder: TaS liederltihe Kleeblatt.
Aauberposle mit Gesang in drei Acten von
Johann Nestroy. Musik von A. Müller sen
Auiang >/,8 Uhr
Mamselle Tourbillon.
Schwank mit Gesang i«> .3 Akten von kurl
Kraatz und Heinrich Stobitzer.
ixexivrtoir'o:
Montag den 30.: .Mamielle Tourbillon."
Di'nstaa den l.Mai: »Die Frage an das
Schicksal." »Er, ffe und er." »Abschied vom
Regiment." „Abich edSsouver."
Mittwoch den 2.: »Die Ainosirau."
SLlttrvvcl» Ä. Fiat
WMliMlliimÄlile
bI78
kLut'm. VereLü5tiLus ./«.»dkuiilesxssso
SliduIsr-VorsIvUllllg.
Lei 6ei" Q6S3ng8mel8tel'in
LllLrlzst,
ZpecisNrtln im Vsrieirsgcke,
werden Damen iür d>c
nickt nur voMommen in (tzesnng, Mimik
u. Tanz vornehm u. gründlich onSg-'b'ldei.
sondern erhalten auch eigenes nil-
Reverto,re deS ollerneuesten Genres 'n
allen sprachen. D»^mzufolge sind Vngage»
ments nur 'n den deiten Ctadlisjements 'n
Aussicht genommen. 4388
Sprechstunden don L biS 3 Uhr
V/lön, II., Kömssggzzg 6.
vp. 8pitrei-'s
6v8icüts-?owsä6.
SOjahriger Ersolg!
UnndcriioiiencS Miiicl gcg:..
Lommeridiilskn, Lebersteckcn.
l.-ii'inde» rei üeini«. dOkr j kk'ttLTI
r>7 T cee'. O-.tol.-
Ic.g.>. Ab''".ige ü«er:r«:urg
M!:«'.Tr»r>l>> W:eo Vlll.
Ilochgastc ro. X SI, ,lh 11 I
AZLSI' krs 82, KKsN
SkSte» bMiLvr
^ur vvin 1. dils L2. Alsi
veranstaltet daS
DeppielitiLQs
Mr L Li.,
^ lVien, I., luOenpIstr 3 unil 4
einen
issribn-
Verkauf.
Weben.
Taschenliicher.
Rllinburaer, 1 Stück, 22 Mir. st. 4.50
Kaise- Weben, 1 Srück. 23 Mir. st. 5.50
Engliscki-Webcn, l Stuck,
23 Meier st. 6.50
SchlestsitieReinletneu, 1 Stück,
L3 Meter st. 11.50
Chlffone.
I» ftarksäviger bhiffon,
1 S uck. 23 Meter st. 4.75
I» k:-<5htffon. l S'.. 23Mtr. st. d.SO
Feinster Chisfon,lSt.,23Mlr. st. 7.50
Leintücher ohne Uaht.
L» Kinqwebe Leintücher,
per Swct
IL schlesische (creaS-Lein-
tttN.er vcc Ltück fl.
la .'Hausmncher Leintücher,
per Srucl fl. 1.50
Kettgradl.
In ültlaA-Gradl, l Stück,
2.3 Meter st.
In Damast Vlumengradl,
l Stuck. 23 Meirr st.
la ffieinleinen Damastgradl.
I Sluck, 23 Meter..... fl. 11 50
Taflhentiicher mit farbigen Bordüren,
per>. Ttzd. st. —.75, —.85 u. 1.25
H.'lbleine,i-Taschentiigest,ckt st. 1.50
Ebitfon-Bosen mit Siumchen fl. —.75
detio mitSituinche» u. Stickerei st. l.25
ephisson-^arseiteum.Säumchknst.—.35
dcNo M't Stickeri fl. 1.25
ksbinon-Sliirtand-röcke mit
Litunichen und Sl>ckere,-8olant st. 1.8.5
Speisegarnituren.
Sveisegarnitlir, Opersönig,
Damast Re,nlkin:n.. st. 2.90 fl. 3.50
Sveisegnriiiliir, 5gc>ni,
everi., Reinleinen fl. 9.50
Kafseegariiitiir, echlsärbig,
Tamasl. dpersönig
Kaffceaarnttur, n ionr, echt-
farbig st. 3.90
Sommer-Settdecken.
Waschechte Trico^-Bettdeilcn
st.- 85. -.95. 1.2S
Feinste waschbare Plüsch-
ivetldecken, schönsle Farben. st. 6.25
5471
.p. 1.90
rroviueversLult, Zegsn IlLiIiuLlulls.
8eltle8i8tlle Xieäei'IüM I., öLueinmarltt 11.
8port-83Nljesu nui-f!. 3.50
für Theater. Reise ic.. um jederzeit schön
sristrl zu sein. vrrleudet gegen Einsendung
eines Haarmusters vcr Nachnalime.
(ychtc .Baarzvvsc ober Dreher!
zur Vervollständigung der griiuren zn 2 st.
und !1 st.- Zövfe. gleichlangcs Haar. ledeS
Haar 60 Eim. lang. «ist.- Au« auSge.
sallenen Haaren werden d«e schönsten Frisett-
Banbeaur undZövIeverlcriigt.- Atelier
aller lünstlichcn Damenverriiiken und
.Haararbeiten nur bei Ltt>ele Blnsche,
Wien, III.. Rad-ukvstrast- II»
Eingang nur für Damen unter dem HauSlhor
Useillik^ ?8ll»6Il!lM8
lVien, I., kesunel'llfi'ssse 3, Lesden.
8vi,8»HoneIl! «608
conservirt und prlipnrirt.
80,vv0 Stück bereits für die feinsten
Wiener SalonS geliefert.
Bersandt in die Provinz uh»e beiondere Spesen.
In der Jubtiänms- SluSftellung von der
k. k. iSartenbau-Gesellschaft vramiirt!
Wintergärten und Dccorationen,
Epiegcl-Iardlniörcn, Büsten und NippeS.
jFran,binderet „Moderne".
Kränze m großer Auswahl und jeder Preislage.
ES wird eine Reihe von Tedvtche»,
welche sich in zu aroster Anzahl auf
Lager befinden, mit folgenden NLch-
liisfen an Prt ate. Villen. Hotel-,
Jnflitute adgeglbeu anv bietet sich da­
her dem P D Publicum eine gnnstlge
Sanfgelegenhetr
rlachSkliendeprrifesindKrntto-
prrile «nd kommt -er Nachlas
davon erst ,n Abrechnnug.
Nr. Lerie I. 30°«, stsctilsss.
1. 150x2SO Austria-Devvtch
st. 4.50
2n. 3. 150x200 Bosnischer Teppich
st. 4.W
4 b. S. 150x200 Brüsseler T-VPtch
st- 6 75
10. 150x200 Mechau. Smvrua-
Teppich fl. 9.75
Nr. Serie ll. 20° g flIseIilL38.
1 b. 5. 150x2l)0 Jmit. hochstortge
Tmhrna-Tevvtche st 2l.50
6u. 7. 150x200 Pcrfisihe Teppiche
st. 24 75
8. 150x200 Smhrna Delour.
Teppich st. 13.50
9u. 10. l5v-c2n0 Englischer Veicur-
Teppich ft. 16.50
Nr. 8erie III. 20° g st-let>Is88.
1 u. 2. 175x240 Brüsseler Teppiche
ft. 8—
3 b. 6. 175x240 Brüsseler Tepttchr
ft- 13 50
7 u. 8. 175x240 Pateiit-Belou»
Teppiche fl. 15.—
5 u.io. 175x240 Bosnischer Teppich
fl. 6.75
Nr. 8erie IV. 25° F stlselilLse.
1. 175x240 Persischer Teppich
fl. 37.25
2 b. 5. 175x240 Englischer Velour-
Teppich... fl. 24—
6 u. 7. 175x240 Smhrna-Drlour-l
Teppiche fl 18.75
8u. S. 175x240 Kohinor-Trvptch«
10. 175x240 Knüps-Tep^ich^
Nr. 8eriö V. 22°/o stsolilssck.
1 b. 4. 200x300 Bosotschcr Teppich
ft. 9.40
5. 200x300 Gobelin-Teppich
ft. lO.-
6 b. 8. 200x300 Austria-Teppich
st. 7.75
9u.10. 200x300 Brüsseler Teppich
fl. 12.50
Nr. 8erl2 VI. 25°/a kseklsss.
1 b. 3. 200x300 Brüsseler Teppich
sl. dO.^
4. 210x310 Brüsseler Teppich
ft. 26 25
5. 205x240 Brüsseler Teppich
st. 25.—
Brüsseler Tevptch
st. 28 50
Brüsseler Teppich
ft. 33.-
Englischer Veloar-
ft 26.—
Englischer Vrlonr-
Künslliolik iJiiNK
von fl. 1.50 (auch monatlicb sl. 3)
amerik. Patent, aanz sckimerzlos
eingesetzt im Zabn-Atclier s
bösiiglL, 0sIvLsienb8Wg88e
genau zn merken «3.->5
An Sonn- u. Feierlnnen bis 5 Uhr
ikrsle üsleOi.
V ersickerunAS-OesellsckLit
gegLN
Die bevorstehende Saison für Reisen und Land-j
l ausentstalt ist ganz besonders für den Abschluß von Einbruchs
Versicherungen geeignet und können sich demnach repräsentations-i
säbige Damen und Herren aus leiciitv «elii l
I iolmsiisteii Verstisnst erwerben
Vorstellung täglich von 9 bis 12 Uhr Vormittags im!
! Bureau der Gesellschaft 1. Bez., Wipplingerstraße 11.
Bewerber, die sich bewähren, werden auch mit stxen Be-j
ziigon engagirt 5446
6r'«6-rr .k*. L'. ^'ktdssek«r-r «Nirrt.re/Aerr,
^lt/t de<'/r»'6
tk««» i'e/t
/t«bs itTttk »ekbe» terrke»' -rreiirrck,' 6tV/eneri
525S zl
/itürk/kie/i Äber rroE/rerr
/dift/kt/r- er- 7«sr »
fl 15 in bordeaux. oliv. -rsine. knpfer
mit einem Nachlaß von 15 diS 25 Perernt
verkäuflich. 8788
Wiederverkäuser auSgeschlosten.
iVIsn, I., lullenstlstr 3 u. 4,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 15 ]
^'r. 116
LonntLtz
>ieus8 '?LxdlLN.
29. ^pril
kiLimllNlj-IkösIvi-.
'/,L mir. Lvä» v»oli ö mrr.
«L,ti^i«1 von LLLH'IL X0VLl.QI
wir selLvr IrLiIvLiselieQ SvsvUse1i»ft.
ILesn.
^owweäi» 1L 5 Ltri älDiiw«s (xsc^s).
Lntang V,g Uhr. ^ride nach 10 Uhr.
Die Hoch;eit des Reservisten.
Bosie mit Ge'ang in vier Acken fnach dem
FkLnzKsischen der Herrru Turu und Chivot)
von F. Zell. Musik von Julius Tteru.
Casinnr Bernhofer.... ^r. Ltratzmcuer
^iti, deffen -^weire Frau. Fr. Anarour
e^car Tankelmann. Jng.. »r ThaUcr
Valentine, seine Frau.. F l. Hit ey
v. Lhurmener. Hauprmann pr. Popv
L^irauch. Tremierlieur.. Hr. Bacv
d. Zerneike. Tecondelient. Lr.PennerSdcrfer
Säp'chenLerger. Feldwebel. ^r. Kr>'g
Ltein^urid. Lber öger.. «r. Seiy
Barrn LpärIirg-Pl0eritt. .Hr. Gutlmann
Herwig Chiari, Lpnetren-
iäugenn Arl. Th ren
Matlulde) deren Frl. Schreiber
Hermiu«') Collemnnen. Frl. Hirichkubcr
ikosel, Tiensimäbchen... »irl. .^rnuer
SaS-^'stallateur.. Hr. Stand
JiMazPüNN.L'scarSTi.'nc'r Hr. Köstl
Ähleuutier, ein Reservi't. Hr. Heller
Montag den 30. (Gastiv el E^ete NoveM):
Tienstcg deu 1. Mai lGastspiel Ermetc
Novelli): .11 Lrrrdsro Lerieüeo.^
.I^'XulrrlLriL.-^
^'irtNvoch den 2. (Gastspiel Ermete Novelli):
Tönneinag den 3.: l Gastspiel EnncteNov lli):
.Ld^Ioclc. i1 msresQr« äi Vei»0Lin
Freitag d,n 4. (Gastspiel Ermete Novelli):
»?«xü 1»edorrnnr<1.-
Laruftag den ö. lAbichie-Svorstellung Crmete
Noveai): ,61i Ultimi Oiorui cli 6nr1o
Ooldorü.-
Kün8tIerkM8
r., eisrlsplat« 5.
«LL8
Kaisei'jubiläum8-8t3clttlie3lkl-
i!nfeng ^3 vhr. Ende gegcn 5 Uhr.
Der Herrgottschnister von
Ammergcni.
Vosk(,schallspi7l in 5 Auszügin von Ludwig
Gauzhofer und Hans Neuerr. Musik von
F. M. Presiele.
Lnfang V>8 Uhr. Sude noch 10 Ubr.
Fortunat.
Traniatischrr MLrchkn in füns Acten von
(^r v. Banernfetd. Mufil von Paul Mestrozi.
RUnr Huz» Lr. Nowak
Bcala Fc. Maiiofeld
Hoiiunat Godai
h-ancrok o Hr. Vrüngger
Nolanionde Frl. Sandrock
Theokor «r. Gobcr
D:r Sras von Flandern. Hr. v. Lenor
Der Herzog von Burgund. ^r. Fader
BriuzctN» Agrihhina... Fr. «Srner
RiNer Lolderl Hr. Leicht
Baico Hr. Pohlei
Robert Hr. Lrngboch
David F>! den ü. ljun, ersten Male: ,Ton
Cailon.' lHerr Hollchauipieler Han« Rodiuö
au« rSieSbaden als Bast.)
Dounerftag deu 3.: »Forknaat."
Freitag den 4.: ,A heuriger Has."
samliag d n 5. Nachm. lLchiUervorsirlluna)'
.Trr-Fechter von SiavcnnL.- Abends: ,Tcr
wi>de RiUmeistcr."
Sonntag den st. Nach-,: .Der Hahn im
nard.- Alwnds: .Der Hriratsmarii."
iLntsck-Iliesikn, k. I<. ?,-3tei-.
Sulang 3 Uhr.
Hansel und Grctel.
Mlrchrntomödie mit Ge.anq und Tanz in
3 Acten (/ Biideru) von Julius Thal.
Anfang ^8 Uhr.
Ein Bökim in 'Atnerika.
6:ene SesangsburleSke in fünf Bildern von
ll-t0 Faphcit. Musik von Golhov-Erunecke.
rr-epei'hciir-e:
M.-n ag oe» 30.t ..Ein Böhm in Ameiika."
Di nstag den I. Mai t ,Ein Böhm in
Autert'a."
Mittwoch den 2.: „Ein Btlhm in Amerika."
Doiwerilog den 3. (zum ersten Male): „Die
ichöi.e Lureite."
LbiUen
^Lszrons
svUr
sciiono blo^lollo,
t'jlli^ vork^utoir.
WSSVKLVKIS
Xotlik'"" kv »7»
riUor rur^n-
iUl-r.i^eoc.meo.
br. ,i:. Li9d
I 8» rS^
II.. 5iesili3nie8li'38ss 16.
Da» 4398
UalimkiigksGft
vrn
Tttchlnnden 8.
XXVII. llLlires-LuzsteHuiiZ.
^ÄxlieU von 9 1'dr bis
6 lUir .k^deo6s.
H OkSSL.8oIlluss 5
LIvIrLIbLxrel» 1 LLrov«, LN 8ovv-
uuL k'otsrtLxou »d 2 Vt»r40 LLellor
Vei'eillißiillß österr. dillleiilj.
köiizUer unil ^iiii8>Ieniuiell
tlLrlLdillerslrrzze 8. o««
II. LII8MIcI^U6
Vom 15. Lpril— 1Z. Ari.«»»»
Listtkili 50 6eIIsl'. 4?4l
LI188ixi.I.vkili voll killlvk-
8I0MkII)Lrr6k8ci.I.8LSLk7
VLK^W8MevM »0»
8LciI0ki I)k8 088lLkki.
70UKI8IMci.vö «»B
i;i L. oe8iLM.»»
M88M rvk M'8I 0
lllio MlI8IlM 0«» o
4.-ZS1 I. 8IllL8ÜMÜ 5.«« o
Vsu2sr'8 OrNdöum.
n.» 33.— lelspli. Xr. 1416»
l'iu 8 "3l.
VorlölrlsVorstöllU
iii (liessti Lsigvn.
Lpril-L«5ell!dles
I., Kolo^i^Ll» Xp. 7.
Unr noch knteie Zeit
täglich Abends' »»i Uhr
TeufationeUe Vorstellung mit neuew
glänzendem Programm von
Homes, I^eu und Davenvort.
das. was stck Iedl:r denkt, sojort
selbstspiclcndc
L5 Keisier-LIäviei'.^
—^ Zum ersten Male in Eurvlea ^—
TaS Sch-MeVi„m.
Sverrsize 4. 3. ö und I «ronc. Lilleis vor
10 Uhr Bornittiags I., üolowraiviug Nr. 7
Vasdosts
von üea strstesrorsa fictrslk llpgolier
Lichnitrler. 8siardzuor u.it^sslt
^ hü öi.hre.'.eä>xs,>ö««irl uaSrestig üoz
!' vom li.ll.k.ttoIrzilnLrrtg-
^v?.I.ü.pop.p in Vi/isn
^!a Zz;»»«, st l.stv-kl t-N- b0
h»da üdrrrsrchsaöer lVstaoog
^ grstsd»".! »Soll u.7rhoüd«l-.
1/,darichm!rrr.a üdsleil-M»
I ciienösn kidem.loclcertE
I riliiie.se;>io>l!»»Irlin-
/ kl«';c>l.erh»t ch» rSsta«
' b:1 m; kost e Aster, züiüirf
ttdugpprrgtzkzen tggh'
. ^vi;s etc.
. ^zhnpuIver tzZ str.. Lristderia-
ügstapskts inLlssckSLestTülttiin
I?2kten 85 !tt
mit kfjneii dressirken Seblöwen.
OrSaisu» är-s Valsss iokudiUon «t ^ükiennr-
Lasia-(1rö'nung? Uhr. Beg nn vräc. 8 Uhr.
NaL der Lorst'Uurg. 44 3l>
Jlu Kaneehause: ZiFcunermustk.
ritAAEüUNiZ.
SS9st
Xkttöii-RLi'Ltz.
4lLsr1cnnQL bestes XadrieLt.
OttoIrLr
MIVU I rreisiuZsrLLSbs 1
1111411, 1-, t-oi«r.)
2gr-oßeHors!elrungen2
Oli-iikilUiOart lllLLLL. um 3 Uhr Nachmiuagt
(bei bedkulead ermüb>g:en Preifrn) und 8 Uhr Abeads. .stOS3
Nach der Borftellung: „T'Schrao^Tncl'n".
lageScassen: IX., Nubdorserstraste 4 (Tel. 8589) und I., Rcih.'nil-urmstraße 1k (f^azar:.
8s.isox3. 1900.
o 1 oo
luih evAliscder ?iguebl-u5t L. 2.50.
^ xb^ 1 L^^ DU o L^
ia neuesten Öersins von ü. 2.50 Lvlvürts.
Ligklls Lrrvugullg. 6ni p3sssiiS.
kAoniiL Lok^As^L, l., Lölergasss kv.
ItadlissLwsut kür Zraüd-.LüLLlLhtuiiger!.
LrsirliLAL-LkLlZuralwu IiiesiLg.
.Iktlkri 8l»ni> nnil r'v1e»tr4L: z .7
4 var. r.it«l!«1inuoll', ItestLursteur.
küLUchiZs-UZSülit
2MAVMWSKS-^S2-VS»l«SWT-S'
/-r .,—'v,kk:>-X^ X 1
in KkbinliLn unl! k^laseiien für V/ien,
k'rovinr unc! /iuslsnä lluieli -7.7
k. StrssMicks,
V/iLN-vöblinZ,
llkiligensiälltki 8ii-338e
Xv. L->—31.
Ein Geililsit.
Alle Uhren, grob und kleine,
Ordinäre, wie auch feine.
Lb aus Packfong oder Nickel,
Mit und ohne Pcrpen'ilcl.
Mit Holjgedäus' oder Verlenschmuck,
Mit und ohne Federjiri:,
Mög' sie wecken, repctuen,
Ldcr Kuckuck imilircn.
Sei sie billig oder theuer
Linscngrob oder ungeheuer.
Für Küche. Schreibtisch. Boudoir.
Datumreigend. Mond und Jahr,
Sei sie einfach conftruirt
Qder noch so comvlicirt,
Lb vom Schwarjwald oder Lange,
Lb sie flehe ober bange.
Lb sie vorgeht oder spat.
Lvcr schon seit Jahren steht.
Englische Marke oder Schweizer
Neparirt für neunzig Kreuzer
Höchst gcnail und accurat.
Mit Garantie und höchst vrobat
Nur Franz W a t; l. wohlbekannt
Turch Äeellitöt im ganzen Land!
FirstnnigS'GkslliMk
zu fabelhaft billigen ^r-^-^isen in grösiter
Auswahl.
Kran; Wahl
Erftk, «röstte u. ältctte NIiren-Nrpa
ratnr- Auftalt Loftorreicki Ungarns,
Wie,-. X.VIII., LSäkrittt,.
Tcliulgassc Nr. .°ä.
LO Schritte ron d7r Hülteslell; der Stadt»
bahn und beider Trau.wahS 4700
(Yerzruttd-t 1Z80.
''O Zähne.
Nmcrikanilchrs Paicot vsa fl. 15»
auftulirtS.
M. L. Lupatsch
gcw. teckin. Leiter deS k. ». l Lof. o.
ktammer.Zahiintcllers.
.Heute Tonntug:
2 L Kkk dkiüMlk VoüleüiUk» 2
A»aL!miirra.zr 1 Uhr ninder und Firmlin.w irn.'er 10 Jahren auf allen SitzpNtzen Halde
Idr rs- VbrndS volle Preise NachniiitagS 4 Uhr besonders hervorzuheben zwei
Elevstnnten al^ Polospreler. Oauestriscber CarncralSzug. Herr L'^cor 4cenz.
Lchnireiler. Fräu-em Lola Lee, Lchulreiterin. Bicocle-Einholungsrennen. Clown ChcerTerS
u:i se'nem dressirten l^rl als Lchme'terlingsfängrr. Gigerl Clown TanielS.— Ndenvs
dnkb 8 Ubr: ^nm 0. Male: Grostes Manf-ge-SLaustück. Original.
Bonko nime der ClrcuZ Busch, bärgest.llt von 500 Personen. Ausierdcm: Tie vorzng.
tich'ten Frerhrr:4dreü:>rri: des 'ÄreclorS Busch. Herr Burkhardt'.-.cot:it alS Schulreitcr.
Ti' besten stieitlunsNer und Neit'ünstler.nnen, alle Clowns.
Morgen Montag '.,8 Uhr Abends: Große Borftellung.-
5136
H. 1o
u. k. Lotliolor.ant
IL>» I. o« L F»» o er».
I ^1l« ^rtSL l.kZoLv liir ge<1s InUrrstrio, tür seäss Oevsrds unä liir ilcv^
k HausxebrLuoli.— Linons Vert^knilsstellen: NLrxLrerkeosprLSLv 19.1
KlLrladllk^rstrasss 82.— 1^.i1,riksto!«'s»>ic>n 145B. I
Heute: Vo»d>lO!1u»»K tlieviei'
Um 9. Uhr: Neu! „t?in Ton Juan I» raiiieno stkcngftcn" von Lrüsztt-Eavricc.
Um> ,l l Uhr: Ncn tn Tcenr gesrttt
Posse ron Qros,tt-t.savr!c«.
Der Vorverkauf findet tä .lich an der Tagescaöe des Etalilifiem.uttS von 9 Uhr BormttlaiS
bis I Uhr Nachmittag; stall. .'>U t
IX
40
Nußdorfcrsiraße 40.
Auch Toni'togs bis 5 Uhr.
40
l<. k. s^rLier.
Isaupiallkk.
Vöxreln, !8se^kss»rttiio7vn et,'. Heut«: äsr Drsssrir-!
X'oi'st«1Iuneen.— ^vltrotsn I.ulKl LHoxli»*» mir ssiovnl
4 ^Lrod»r«o-^S^er».— Värev-IiiuAtcniQpf. >'«o1uii.: 2 Vorsr«11nuxoL.'
20 Irr.— LNtlLr vvä Llväsr äls LLItt«.^
^iraer Ikiergsrirn-LoNerie:
I «»»»gresA.e »ä 00» Xrovon.
Uositrer oineo I.oses goniesst lreiev
t:icitritr iv ck», Virnrlnin.!
l.2.0> l Xronv in nll«r xrSroeeoi,
Dr»LIcra. bI80'
cüp-ll!WWIkl^
(?srizer Nismättteii -Imilstignen)
In eoLt ValL- ruiL Sildersktssiurxev
u8er1roffeu all« diLtrsriben Djamont-ImitationeQ au OlasL u. 6Lt»srn-
Lsor I'süer. Lroetie. bksslylit. Oltr^sdilnxe» kkinxse, knöpfe. Lolliois unä
tt»LrLor»i»tiok lilr Hisaler. Lotreen unci LL;1s.
Isi'jilrnitoii-WinKin^'.
NNI' I., L3rlltller8ir38S6 I^r. 51, vi3-3-vi3 äsr
nu»' I., ^älsrg3S8S 3, o3Lli3i äoia L3te 83d3dürg.
8o!i8t Ii! Äikll Ireiiis kilirle.— ?M5ö m ilea 8cüL«seii8ler2 erzicktM.
lUuetrkrie rrsiekLiLlexs kür Lis 0rsviur errüs.
r
S4!«


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 16 ]
LoQvtsF
Xeues W^ieaer "r'axdlLtt.
29. ./Vxi-ü 1900.
Xr. 116
üllllOiieeii
Lxpeüilioo
äcMLK.
^/lecia/isr t?!A/-Lc/-e>' §/>o,t-.8^p,e/e
k1/L.V, /,?.
.k>e>^-7oi«'ci»te A> nk/.- »>,^5/,-«-7co.
2-
" -iiz>»i»>i>>>is>i7ni»iii>iiii:riii!ii?nil«iiin,>i,!i«ii?k
kkkirkAuer'L
köt^M UsiüLsüöksi
^i'en, I., 8piegeIgL3Z6 23,
emp6edlt seine Ort-rinrrl (SostOlroieliOr
uu<1 per l.itr1tnüü« pr^INpt.
L'rerMr»onr'avfo rrr'r^lt^ rrirri kranoo.
rr:rrimikh4ii«»ni>iinnnr»rn»ern»iiiiirinini»
Näisoü ätz??M8x6xl8 ü
VSSLS8, I., 6i86l28il-a886 3. ?-
kl-ste; 8peelLl-kisdIi8sement fLi' ^läbel-
ti-rn8pl>i't mit tsperiei'ten Pstent-Iilödel-
visgen. ^ödel-Linlagek'vng. lelepkon 8421.
':5
-i
,>kiiiii>iiniii«>i»>iiiii:ii>i!!i«>iii:>:>»>>>>>>>: >>ii:i>-
I>» I.ix«»i>de>-Ml WiilmemiirM-kidM /! 1^777^
MWL--LLLZM
.jstrt VI., VT^od^Lsso I4r. 35,
nnc^ 1«äet seine 1'.
Kuntleii. s-^"is eln xe-
elii'teü l'udljknm rnr Le-
i'ieliNx'nnL^s einer Q v non
I>snieri- t^ckrcililiLolie, l-'tÄ^erss. !>»inien. lieiieU-
lisetis vLe., .^Ues In sre»«sr LnsweriL und solider
.X.u6tu1iruni?.
ü 8^ ist die irittdeL
ELMMMW
ist die irittdeL'iro ln-Leo^ant» von lnfjuvuron ent
«zvrtnerreru !rnLt< n >Ve
jiut eins soleli^.
vrs'i'Lc'krnnLr ^o!ine viel O.ipltel) rede» tiren,
lnilten solorL l?roLpeete und -.^usiniuitä 8^°
und 5reueo.
exe.— lntero-8-^-intiiicLenstrL88S Hr. 3.
seit Oeeennion erpropt und ollxernsin dokennt als
ÜLS beste blutbtlüsQüe LUttel
8!Lllä'^°^° 6j86HlIl6ll
mit 6i!06viLli6Üi>6?2Uß
aus der
k^Olli'6N-/^POitl6l<6 in Wl6N
iL vis rsciriZsu, Aslb s» Lrl^inLl-Scbrebtols vsrkarlkt.
Die VorLÜxs unserer ?il1vn verdon i^llxernsin snvrkennl.
81e sind veiolr, leiolit lü.sliek, vsrQr»LvlioQ Xotn
LLaxondruoiisn oder »ndorwolttxo LssoLvvrden,
kLdü» vlelit dsn 6vrinx»tsn «»or.tNsN iLr dis
Lsdns und einen so anxenelirnen OesolirnLelr, driss sis
»ucli von Xindern oline >Viderni1len xsnoiurnen verden.
k^5e>3 einer' Lokaotitel mit 100 Ltüok 2 K. imn
llrreuxunF und Oensral Versnndt:
L >VL!8 v°tm i08Lf WLI8
Vten, I., ruvbisiibe» Hr. 27.
> 2n lik^dsn in allsn XpotLeken.
k.e.W«.
Wien, i., 8!ngei'8r7388e 11.
Ist dss riltests. rvnoininirtesto und leistn
ftiUIxsts ^tudlissernent tdr Vveorarion, III-
nLtion und l'.
I^istsrs dillixst OoriLndoli, Inittdallons. Ouirls^i V >,
I^rnpions. ?se^eln, 1r^so»rente, Vereinsfs ni<:i
und Xkseielien. Ilt eortillonen tür (.ieldprei .^.
1'lieLterdecorLtionbn. ^VollpsrucXen und Lürts etc.
^rsisNsts» xr»t1». ^^8
Z
ff!
IVIOLLI,
MMöi >8!itr «8»I.!>i8kk
W!Ld, V., 8cköndi-unn6i-5in. ^9.
Okö-stes I.!>xvr sUer 6.^ttnnxeit LI.7! »: ki-7-
älI88lgIIiH1LöI>. 8ll!e!8, VUlöll
in xsraritiil bester <2u»I>i!it rn dUUk»t I'rvissn.
Orossv Xusvat»! von r»p«rl rt» .^>ö:,
.Isäerneit -'»> 2imm-,r vorrLUilL. I^^ j
lieicl» iNnskiv pr> luirsr l!v»u«NLliws Is»'
»ut 4-LS >'v>rs ^^'r. 'r»gblLll xrLlls u. 'irn»rL .^li^?:en^er :ind
Lons in I..ondon stets vortH.toix bsiui 8poo!ttN»tsn
vnslLsoksr Lportsplelo
I., V» nn^ .Inseplti^-r^nni i:r.
MO?v Illustrirto ?reiseournnto xrritis und 5r^neo.
pdotoßr-ipdisclie rirnulLetur
ZvüllS ÄLkdtl
W Isn
VII 2,2i6glLrga8ss 68.
pbotogvnpiiisobe ^pflnnnts.
k'i'ojkviion8^psni'n1o.k>n>.i'0i>tiotogi'spl>ie
8tei'eo8livpe. I^lionogi-üpkefi.
Linnslimungen von l'liotozrLptilcn u. ögl.
II»ni>tIc!>tu1ox llker 800 tieiten, eu. 700 Ntu-
striOiouvu, Ov IleUei'. «.eteNr >>ei t.^rtkeilunj;
eiues ^Vuttrnges in 0er »lllie von 0 Lronen
rüelcverx.urv.
,IVUttM Ivll„ 0 lo!i 6 i- 8 ,8Mielür Ikllöi-.
mann,öer.t^uer'sclivs Laslielii verwes Ist!»
LIeins uouvirauüt iiL :» x
Kg8l!!i88U6!lliW
S!N>I en jolleiii .4uor seil. n !'i .uine.
leieiit. llNLudiiiigen uii.i en ten
lliv /^N8NMN>>UNg von 8 !> unli
UnoeinIiebkLitdü in 4euis. H,.n. ß
por N 8. -.
I.I-N-KIuiilAmpen-Untki-notimung
VI.,
Vt .r .> SS 34.
NM8 ?8MX,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 17 ]
)sr. 116
^Visv, 8 oQLrsK
-ieaes >VieLer lasblatt.
29. ^k>n 1 1900.
(S4. 8ort> k»u!ig.- (AutoTlftNt Bcacoeitung.)
Nciics Tlbrll.
Roman von Jeauue Mairet.
X.
Das Nachtlager, welches Andrs sich an jenem Abend
gönnte, befand sich in einem großen, zum Theil von
Arbeitern bewohnten Hause; es war leicht gebaut, hatte
schmale Holzstiegcn, erfreute sich einer höchst ungesunden
Uebervölkerung, wies viel Lärm auf und hatte die ver­
schiedensten Gerüche. Er fand es fast unmöglich zu
schlafen. Durch die dünnen Mauern drang jeder Laut.
Er hörte in seiner unmittelbaren Nähe ein unaufhörliches
Wimmern, und Mitten in der Nacht steigerte sich dasselbe
so sehr, daß er nicht länger an sich zu halten vermochte.
Er erhob sich, tastete sich bis zur Thüre, hinter welcher er
jene Laute vernahm, und da er keine Antwort erhielt, trat
er ein.
Aus einer elenden Matratze am Boden lag eine nur
halb angekleidete, hagere Frau im Sterben— an ihrer
Seite befand sich ein kleines, scklafendes Mädchen.
»Zu trinken!' flüsterte die Kranke, ohne sich über den
nächtlichen Besuch zu verwundern.
Andre sah einen Krug und ein Glas und reichte ihr
Wasser, welches sie gierig trank.
»Sie sind leidend, weßhalb gehen Sie nicht in ein
Hospital? Man würde Sie dort entsprechend pflegen!"
Shne zu antworten, blickte sie auf ihr Kind und
flüsterte dann in mattem Tone:
„Zu spät, was würde es nützen?"
Die Kleine mochte vier Jahre zählen; trotz des
Elends und der Entbehrungen, war sie mit ihrem natürlich
gekräuselten Blondhaar und den langen, dunklen Wimpern
hübsch zu nennen. Sie lächelte im Schlafe und war
offenbar sorgfältig und rein gehalten. Andre sah aus
den ersten Blick, daß es der Mutter in ihrem schwachen
Gesundbeitszustande die größte Anstrengung gekostet haben
mußte, ihr Kind so gut zu pflegen.
Einigermaßen verwirrt durch die neu übernommene
Rolle des Krankenwärters, fragte Andre die Unglückliche,
in welcher Weise er ihr nützlich sein könne. Sie aber be­
obachtete ihn erst jetzt mit einer gewissen N-ugierde und
fragte verblüfft, wer er sei.
»Ihr Nachbar, ich wohne neben Ihnen!"
»Und Sie haben nicht geflucht, wenn mein Wimmern
Sie am Schlafen hinderte? Zumeist höre ich nur Ver­
wünschungen! Ich will mir ja auch alle Mühe geben, nicht
zu klagen, aber ich kann für nichts einstehen. Ich leide
fürchterlich und bin so müde! Noch ein wenig Wasser!"
»Wie wäre es, wenn ich Ihnen frischeres holen
wollte?"
»Nein, es thut nichts, geben Sie immerhin!"
Sie trank gierig.
»Danke, das thut gut! Ich glaube, daß ich nun
schlafen werde; es ist ja bald aus! Ich habe die Nachbarin
zur Linken, die Witwe mit den fünf Kindern sagen hören,
daß es nur mehr Tage dauern könne— mir für meine
Person, ist es ja auch ganz gleichgiltig, aber die Kleine!—
Sie ist so gut, so anmutbig! Ach, wenn Sie wüßten!"
Und sie brach von Neuem in Thränen aus.
Sie that das Möglichste, um dieselben zu ersticken,
das Kind erwachte aber doch, und indem es die Arme um
den Nacken der Mutter schlang, flüsterte es schlaftrunken:
„Ntama, weine doch nicht, arme Mama!"
Dann scblief sie wieder ein. Die Mutter liebkoste
sie, und ihre Wangen gegen jene des Kindes legend,
schloß auch sie die Augen.
Andrs entfernte sich leise und drückte die Thür
sorgfältig zu. Es war zum ersten Male, daß er das Elend
eines Weibes, eines Kindes so vor sicb sah. Bisher war
er zunieist nur mit Vagabunden, mit Faulenzern, mit
momentan arbeitslosen Menscben zusammen gekommen,
hatte er Elend, Hunger und Kälte kennen gelernt, aber
nicht jenes Elend, für welches es keine Erholung gibt.
Physische Kraft weiß sich doch immer wieder Beschäftigung
zu verschaffen. Welche .Hoffnung aber können sterbende
Frauen, können hilflose Kinder, die nur von einer dem
Tode geweihten Mutter betreut werden, noch hegen?
Als Andrs des Morgens erwachte, war ihm, als ob
er ein Geräusch im Nebenraume höre. Er kleidete sich
hastig an und eilte hinüber, um zu sehen, was es gebe.
Auf dem Strohsack lag das Weib, welches schon seit
Stunden todt zu sein schien, vermuthlich im Schlafe hin-
übergegangen war in das dunkle Schattenreich. Das kleine
Mädchen kniete mit wirrem Haar an der Seite der Mutter
und hielt eine junge Person an der Rockfalte fest, die
ärmlich gekleidet war und ganz bestürzt zu sein schien.
,,Sb es nicht ewig schade ist!" rief sie, als sie Andre
ansichtig wurde. „Die Aermste ist da ganz allein ge­
storben! Das Kind hat mich geholt, es begrisf gar nicht,
was geschehen sei. Mama ist so kalt! Sie greift sich so
schrecklich an! Das war das einzige, was sie zu sagen wußte,
die arme Kleine!"
Andrs erzählte der guten Nachbarin nun von dem
nächtlichen Besuche, denn arme Leute bedürfen keiner langen
Präliminarien, um bekannt zu werden. Das Weib aus,
dem Volke und der Mann aus der Gesellschaft, verstanden
sich ganz gut.
„i-ie sind die Witwe mit den fünf Kindern, nicht
wahr?" forschte er.
»Ja, und ich klage nicht, daß ich sie habe, s, hart daS
Leben mir auch mitspielt. Manche Woche verdiene ich
recht viel, indem ich bei reichen Leuten wasche— dann gibt
es wieder Zeiten wo es schlechter geht, aber man muß eS
sich eben eintheilen so gut als möglich. Dora wird jetzt
bei meiner Jüngsten schlafen, nicht wahr Kleine? Sie
soll nicht vor Hunger sterben, solange ich noch einen Heller
!nt Hause habe und die Nachbarn werden mir schon zu
Hilfe kommen, ich will ihnen auseinandersetzen, wie die
Dinge stehen!"
»Wie, Sie, die Sie kaum genug haben, um Ihre
eigenen Kinder zu erziehen, wollen noch dieses sechste zu
sich nehmen?"
»Die Armen müssen sich wohl untereinander h-ls-n!
Freilich könnte man die Kleine auch in einem Waisenhauie
unterbringen, aber ich hege die Ueberzeugung, daß sie es
vorziehen würde, mit ihrem „Tantchcn", wie sie mich nennt,
ihr Brod zu essen, als eine Nummer in der Menge zu sein,
nicht wahr Dora?"
Die Kleine verstand nicht so recht, um was es sich
handle, aber sie schmiegte sich doch wie ein Kätzchen, das
auf Liebkosung ausgeht, an ihre Beschützerin. „Glücklicher
Weise habe ich gerade jetzt viel Arbeit! Freilich habe ich
meiner Marie versprochen, ihr neue Stiefel zu kaufen,
aber die mügen eben warten. Marie und ihre Zwillings­
schwester können des Sonntags nie gleichzeitig die Messe
besuchen, denn sie haben gemeinsam nur ein paar Stiefcs
aber das ist kein so fürchterliches Unglück. Doch ich ver­
plaudere da die Zeit, und der Todesfall muß ja doch der
Behörde angezeigt werden, damit man alle nöthigen Vor­
kehrungen treffe, um die Unglückliche zu begraben. Ich
glaube, sie mag vielleicht nicht viel werth gewesen sein,
aber sie hat ihre kleine Dora lieb gehabt, und das ist die
Hauptsache! Um der Liebe Willen, die wir im Herzen
tragen, verzeiht Gott viel!"
»Warten Sie einen Augenblick!"
Andre eilte in sein Zimmer, trennte hastig das Futter
seines Rockes auf und entnahm demselben die bis nun
so doch gehaltenen Banknoten, welche ihm in der Stunde
der äußersten Noth ein Zehrpfennig hätten sein sollen, dann
kehrte er zu der braven Frau zurück.
»Da haben Sie eine kleine Beisteuer!" sagte er
merklich bewegt; dann verließ er, um sich dem Dankeswort
zu entziehen, hastig daS Gemach.
(Fortsetzung folgt.)
exei» t« r,,»,, rrrrf o» r» 8 e i» r» t f.. r.
Sor «vU» wer r«xl-e. SodotuLL-U«.
Lie'e» SSchsl'n -u ist bisher
nar rindig uns L.iein den vl»i
TelBsslen,
I.. ILvtiliur», Kt vlatternar--n
und ülitttternrale »eelchwiuden.olattet
»le Siunzeln und :sa>rrn der vau»,
er «lrerten P,r«n zusammen
uudlaht jedes Fraueuautlt»blendend,
Luu und kouilre-
jurrendfrtsch u transvnrent erfchrineu.
»st das eiktzige T^ouvre. nach deiien
nion ftch waschen kann»
ohne das? die sensstii'nette
v i chwtndet. H*!"«
^ 1!. tci. nnri 1 L. ttr.
Os'LML NSViLLSUrLs
uer-jttNtN um Iahrzehute, und soll
de<> '.^svendS von
venUjt werdr«.— L'i'Si»
L Ü. Ltt ter.
LSll oSVsSLSNkE
Uerhiitet dnS Lchlaümerden der Haut,
stärkt di-seld« uno tsr da» ausae
zellhnetne, von sichere», 
soIg» »eteonte 2'oitetteivakser.
L-rsl» «ir,er ü. LU lrr.
.-. »nd Londoner Sinsftellung
"iik dir irrosnsri Lvlcksirsi» IlsUaills vrani iir».
.> wundererreaende Wirs„„a aller n,einer Slitlcl Iriste ich voUkomniene (Garantie. Nniahlia« rans-
o «nersennnnaSlchreibe» aus höchsten sZrrisen liegen ziir Ausichr bor.— ^drr Taiiie desieiiS euivsohlei,^
K. llNiV 8ljs'N!i!Nklp «Lrlangung r»,er salirntoien, niarmormcihcn Sitrne. der Stii-s 1 N. ir<» kr.
^' und d e ausgezeichnete Schon, eitsleise ..^nvnr, rrnvinnnnts", der Siiirk 8.0Z
Preis eines kleinen trartvu« I sl. sU kr„ eines grohen sl. Nur echt mit meinen, itzilde.
trr»»»;» 8 e 1 ir»ssk«ez, I», LLot»lu»rr» Kt Dk«
KZllft Zöiljs!
.ZLnestsr uoeerer Xsuksireo m eedirarr,
tiwibs ocker tnrbii- vor, LO Icr d:s tt. 9.— per Keter.
Lpeeisiität: sllsektzfr»-,
Isnizut, pack anck kür
utr«-l sie
>Vir vsrllLuks» nack Ossrerreiet, «lirevt n,, L»i7iv»tk> puck
ssnckep ckie au8--ev.'KIteo Leickeustotis L0tt- uiz«1 portofrsl
!N ckis K'odnung.
3 ek«,ssLe»' L Vo., L.urson (Zetivveir)
LstcksvLtokk-Lxyorr.
rovinnnnen ivurden bei bcr Pariser
.LDrSLiZÄ «L
SS »LX.
.I^riginal
Ntr tiinn ». Ireunlir
VoltdoviLLiur v«sdQ>/.
Lto K-
8 /^Ü^UL!-'s.r!>l a»r vsuert, Lsrren-
?»!«tsi NÜS soiurr 8clr»r-
n-oUo, lrosiet il. 8.—.
Karneelhacir- Havelock mit ganzer Peleriue
fl. 8, Lrliuger Loden-Havelock mit ganzer
Pelerine fl. d, Tiroler Havelock mit lianrer
Pelerine fl. 10.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoslieserant, llSieu, 1. vezirk,
Stephansvlai; ».
Ter Verlaus findet tSglich bis 12 llbr !>lachk« siatl.
I., I'renr .loöeplis-tzaLj 9,
AvrlK-uLliuriusirLSKv.
AZ!!'S 8 ZSK
aller Vcrufe nrd VrnLer si:r Ber endung v. :i
vilirr-n dec .ir .u ch.,,«ue:>ill:ilu cn cni
Vort-grreune -.m Internat Stdresscu<
Purrau^ Aol»k Roleuzwel» se Sohur.
Wten. 1 S^ez, PaSerslratze Nr. !t.
Jlll.rurb. Telephon Sir. 814b. Lroiv. srco.
auch lir?tovf-. Hals,, Nalcn. u.Mund«
trankhetten sübleu Keruch» Eiadt.
Boguergaff» II Orbin. täglich «oo
ll -l» 4 Uhr 4.1b
^ D?. ZWWK,
iauch für Lltuud- und Raseuleidso
! (üv'eu Geruch).
'Lrbia. voll l0—lb u. !t—4 Uhr. 44 la
^i'!l M 3 N LiLltei' sein, eine gute unlj
i-eine OnoLviacie 2u sflliLiten, so kaufe man
Iläf UM
- Oiess sitkevisäkk-te, bestk-enommii-te K^Lsike
ist sosigfäliig Lubesieitet, gai-antisit k-ein unä
! in ctei' ganzen ^Ve!t dslisdt. «»22222S2ex,^
l
SS 80
LIsIrrrr'LH LLrLuLlLOlr,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 18 ]
LonvtSA
29. Lpnl 19lX).
Xr. 116
8WIZS' iZS?108§
Dis
gi'Luss'öi
! 2 Z
(rL§ 1 s^ 1 r 1 s 8 vQ 0 SseLsvIis.kt mll 1 rsL 0 lirs.n^iHr ^L^tnnA)
iLliöi liiepmit 2UM öeiii'iN unc! rui' leiciinung von 6enos8en8eli3fi83niiieilen ein.
ZZer Iret-^rixS L«O eSeSkv L» S»etteIrSs«-^ ^Sen^e vrn vrkei»
^vertLveL ZLvsinesi. <8sv LrestrsStsF«^^»»^«^
vsi- 8 a» 6 es Li-aiikLUses srfol»t uQwitleldar vsbsQ Zslli LLl^iitiofs 6 sr Ir. Ir. SrLLtsbLiin ,Q SaL 2. vsrdulläsQ wlt
<^er 8 eld 62 äurol, ein IlläusrrisAel.-iss.- Der D-^uptat- ist vaeti 6 «-l 2 ./^u 88 s>rueke sUer SLcIivsrswnäl^Q ein kes^ 8 °etsr
äer ansri^ar^nt beste 8 ü.-r--er Deptev. äie bec-bteii,« (ru^Iität äer .«-^-er Oersts uaä
Dmst-tllä. ä» 8 S c^ie grossen Drauereiea äer Oexeeä in äen let-len^nbren best^nä.A b 1 berrkebtliob in äer L^su^
nestis^en sinä. verspreeben eins siobers. re^elmüssixe unä xnts Ilente äissss i^nternebniens. ^nsebriklen sinä an äsn VorslLncI
äsr OenossensebLtt 2 u rieblen, äer alle »s^Unsebt^ n ./luskirnüs 2 N srtbeilen Asrns bereit ist.
Lls 2 siv!ie 2 sis 11 s tür Vivu irrsodsa vir vLmdakl:
7!!. 1. kleiv-r L 8»!-!!, LLiiiv- imä ^VeflrseÜlsiis, IVieii, I., Xkuer A-nItt >r. 13.
c--» -I Dur äsn Vorstnnä:
8 nL 2 im ^^»ril 1900., L-^.
^ I^, T^ite!«I7Sc1or7L, DrSsiäent.
()^LLliäriic^ virä donorirt.)
WllkMS WäLLtiiMZ ü!l!.'»!!L'.i: SW2LK L 6°,
. lisolilerllisjstsr,
Ez S«S^. rS 27.
4730 Hlustriites krsisducd xrLtis.
inlt ^'SAreebter uuä
Lsnbrsebtsr .^cbss.
^För>/-» 5 e
F^t'FvfrkrtMs/sr/riLss-
/.er/ tt/F«?
e,^/vrL 5^
A §-rLcl§LSÄZ-R8K8lL!srsA 8.N.P. No. LSI7I.
!l. U Voiiii, sÜ3So!imens3d!!!r, ^löiäsnkisim s. 8renr, Mibg.
Zie ZstLt lurbinsii knr insZssLwrnt 92.2L2 ?2 Lnsselünrt.— I>r 2 sxe!:tL ru Dieristen.
Vörtreter: loFSnisur k'i'itL ZOdultes, T^isn, IV,2, ^isärlsr^ürtsl Nr. 23.
4S10
^,6666 ^i8lLUf-V6I-kiN.— XXXlIl. V6k-6>N8'3tlI'.
Trr Verwciltungr-Aurschub deS Wiener Ei-lnuf-Lereiner b'khrt iich, die n. "r.
8-reinkini:gIieder zu der Kreitaq den 4. Mai I!»>!«>. inbcuds 6 Uhr, im kleinen
Ronacher-Laale, Eingang Schelünggasse» abzuhauenden
Zr. EöUZ' ZpszssNAAivsr
MII. ordkiirUiheii Gekcrlil-NkrsüKiiiiuNg I«!---,
einznladea.
Gegenstände der Tagesordnung:
n) Srilalinng des SeichäitS- und RechenIchastSberichte» über die Saison 1899,1900.
k) Bericht der Rechnungs-gl'vnoren.
o) Wahl dee Präsidenten, des Bice-Präsidenten und zweier AuSschußmliglteder. ')
>1) Eventuelle Anträge ter Mitglieder.
d) Feslietzung des JahreSbeiiraaeS iür die Sai'on 1900/1901.
D,r Zutritt zur Aencral-Bersammlung tft nur gegen ivorweisung der Mit­
gliedskarte gestattet.
Den Begleitungsdamen ist die Galerie vorbehalten.
Wien. im Agril 1900. T-r VertvaltungS-AuSschust.
») Nach 8 .9 der DereinSstatuten scheiden Heuer auS: Ter Präsident Herr Dr. Carl
Körper von Marienwert, der Bice-Präsident Herr Ob russ 1 siäeQ 6 s. rriit
seroräsutlinli Ivietitera
nivbt^ eebrLuodvQ XLUN üi älo
8 ieli orm« freroäs ssldsL sril
xros 8 ö L^rooksn (Iris LU 15 km. por
8 (un^s) t'ortdsveAöQ rn liövrisn.
MiLLLrii-t^ 6 Lttt 1 oLS trkULeo u. srLtis.
Lomplets ^ini'ictiiung füO Ho1el8, Villsn unä
-l ?on 8 ion 3 le. n
8slon8, 8psi8e- unä Zeblafrimmei' iil Llüsn
- 8 i)/lLl'ien. —-———
8 p 66 la!M: MsäSriLS NiZÄSI.
LrLrrs.r'ä LAL^L 6 Ls.,
LsbelkLbriL mir DLmxkbstrieb, 47S2
Visa, H-, Vuterv vanLUstrasZS !^r. 35.
Ln Kr« 8. Lx;i«rt._ LSirlaU.
v 28 en8ro allgemeine
ZpLi'- U. LpELÜt-lnZiltut
Zes östeiTsiclilsclisn Ls-lmt«»- v. Lsn'srbssla.itäes Ist «eins 8llrestn
HVivii, liX-, ^jsiltavtiiri»«»«« erütbiet unä nimmt LxLi-
SlulLgiM, soiris Liicti HiilLLbilM^oa für aVntIisiIseksi"^s u. 20 Xronon
entxsASn. Verrinsun^ Oerrsit ?rns 7 >scts bierübsr ksrstis unä
ü-Lnco liurcb äis viruction, >Vien, IX., Lsusoiixasss 5. b077
VertrLuensivÄräiLlS Vsr-reter v/sräsn sritseoolumL».
äisns rnr xsknillAsii Deimtniss,
ässs iüb mein seit wsbr »Is
30 Isbreo siik äsm bississn
klstrs bsstebenäes
lippicll-Iilopk- »»k
Alikdemllruiijlr-
Nsdlirremeilt,
äss Litsst« äer Drsneb« io W^isn,
irexsn vemolirtinlk äss N»u»ss
vsrlexen wusste. l)isueusai.ärssss
Isutst:
III.,
81 iett^sjLs§ÄkrckLLLsjüll. 12.
üseUs Leäisnunx bei biUix-
ster Lerecbnllvx vsräs icti useb
rris vor iu LiullsuZ ru drinZsn
tvisssll.
54« Jaksn« Vsclttiäs.
WW kSlNll^UU-
4487 wogen „Mätadol"-UNI Litzen
und Liegen sind die prakri»
schest.'n, solidesten u.diUigst'N
auch alle anderen Gattungen
^i.tderwagen u.Korbwacr n
IN reichster Auswahl. Preis,
conranl gratis und franco.
i. 8e!imul,
IX.. lilserlinosistr Z
RZNA NNÄ HWZZ
ne bekannte Specialität: Bürgersacco fl. 6 .ÖO, elegantes l
daiieibas es B-inkle d fl. 5 .—, feiner moderner lieberi'rher fl. 10 .—,!
stillp zirbaier elecanter An;ulj fl. 14 .—. sowie sonst grosre ?lnS-l
lva l sert gir Herienkleidtr^ 4 i. Ma>ibenei ungen in s parirtcn
Salons reiäeS Sortiincnt In- und Ausländer-Slofie biS Zllr
seinstcn Llnalitnt. E^illige Preiie, solide und reelle Bedienung.
Jacob Wcinbergcc, büvgl. /Herrenschneider. 1 ., Weii burggaste
Parterre, Bleszanin und erster Stock, Telepbon 405 Ö. 4.->:>8
LKZHNS
^uud «Ibisse von 2 fl. auswärts, auch »ut
!L st. monatlich, schmerzlos, odne die Dvrzel
zu entsernrn. ringesttzi.
tttt li I'. kepsk'alul'vn KO kn.
' auf Pcrlangrn sofort auSgesübrt. Alte Gebiste
werden umgeardeit-t und billigst berechnet.
Vsrl T'i'sunel^s
Airlikr sür lünstlichr Zahne u. Gebisse:
Vilien, X., Nimbei-gei'8il'388v 15.
> Auch an Sonn» und Zriertagen von 8 iitS
! b Uhr.— ES Ivird auch ossli^ u. uLLgz'arul
^ gcsvrochiN 49bS
I! tfaar- und Kaut-
Kriukbeitkn, a'S: Ausfallen der Haare,
Lchuvvcn. stittnen. Fleckten, Warzen,
!! Lommerivroslen. Leberflecken, rotbe Naie,
' weiden drlrandelt vo« einem erfahrtnen
Svecialor.zte, Med. u. Chirurg. Lr. Adreiir
'lizien. r, Vuqech Ä. 2. Stiege, 2. Stock
Ord.von 9 bis 5 Ubr, auch brieNich. 5 l 83
Qummi-LpbOlZliMen
KSI IltlISl'8tl'3S80 45
(Lost. Uru^orutr»»». L).
u ir»«


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 19 ]
Isr. 116
LoimtLF
^«L68 VV^IsLsr Isxdlktt.
2 d. ^xrll 1900.
^ 0 -LSOSSSOSO-MOS 0 SVSOSOSVSV 0 VSOSMSVSSSGSVMSVLVSvevev-GeOSvesevSVSS
ö
KLsÄGLEVMG
LU kreSsvll
sdNv
VvNLurrsllL Z
Große Auswahl neuester Wollstoffe
in »Ilen erUenlLlieUen inv«Iern 8 l«;n ^ustüUpnnKen; KI r» t t «Uer K«inu steigt, insbesvnUere
Damrn-Con ertion ;»k ganz brlonserrn Grrastonspreisen! '^WW
KL„°r.?'z°rär"LL'L 7 L' ZL--- Z:!:»! N-ÄS LSL' i 7 :L°N-L°°"^^^^^^^^ Z: r^zn
Auswaht fertiger Lonfeetio» auf Nerlangen! Toiiettrll nach moderndem Schnitt, auch nach Maß si. 7» 9, 11, 30, 30.
Wl' bki ^ßßt« M^KKiSSS' Evüini. WIz^)
^ Vi 71 s», 2, SsLii-L, ILa,'«rs 1 Ll 6 -'xs 88 s IVr. 12 (MMei' Sölll MI MM Iik! ltör LMkUlMellK).
^ Heil,— Ne 8 tvI»tiA«„L r>^i.— UnstSr tsI 75 "ni-/ Tie alÄ°,'m'^d^rb-"sire^dr^si^ung'wird"n^^
/^lariTinL dUs Lünonsts t^lstt«s 5 cli 8.
HslI'^ ^LMLrinäsQ-üxtrLit,
4 71si
«rträiik »an angmkhmrm, ersrischtndnii «eslsimack liesrrt und, neben den P-Mllen verwindet deren
Wirklaulleit unterltu^. ^rel» einer r'Ine.d,« 7S Nr.— I»et-»il Verksiik I„ „Neu .^rxiNrvIleo.— No,t-
vers»n^N>Vvi8UNg
liegt
jellei'1'sföl
bei.
4712
, 6 llsnrino"msl:kt ciis Vsscli« if^is neu.
^FFe 1 n o. besseren «ebrnuebsnsöbeln bis Luk >Ve 1 ters 8 5 tLtt
Usiae IIeI>ers 1 sä 1 lwA nacli H.» DU"!-. 2 Q erkoixt erst dum Illaitermill,
äisses .iLkrss.>
8 LAr». Oxpsuli«»!», MbelsLlirik,!. Lei., WippIingerZlrLSZk tlr. 8,
ältss I^StdllLltL.
SZ3K
Ns 8 ekillen-kLhrik 8 -Letiell-Ks 8 eI! 8 LtiNli"Ld^L°c°?
V«!!li.Xl»/.
t.inröl 8 tlS 88 ö
^ 1 b 0154.
»achgerhmt durch wiffeuschaftliche Forschung
durch unseren in der ganzen Welt beliebten
.1 »n r»-L^lt LOH- 8« 1 iL»HL<; 1 c.
Unsere ^ur»-vriU»oteu mit ihrem wunderbaren Schliff, Feuer, Glanz und
lebhaft f. Farbenspiel (auch lm Dunkeln) sind alS
Lerren- oder vaM,»-Ainae, tzravatlev-^adetu, -hrrt»-«
tn sosider. ttylgerechrer, echter Kokdfanung lges^l. genemp.), jeder eimelue für sich
«rt juwetiermäßiger GenLNlgktit derart soraiattigst angefertigt, daß Niemand di«-
irlben von echten, theueren Brillanten unterscheiden kann. nnd kosten pr. Stück
rrui- S. S.— u. S.—, 7^ ü. 10.—
sxtr»
I D tslL
Jede- Stück im eleg. GtUlS. Ringweite mit Panierstreifen zu messen.
Ferner Ärofche» u. ^rm§ä»der ebens. mit nur ff. feuerdeU u. vLASsrdlLr«»
^»ru-VriH»ote» in feintter Volck Ooudle^affung our I^L. 2.— u. 4.— pr. Etck.
In eedr«r 6slck-k'»«»ull^ Brochen I^ll. S.—, Armbänder lk^. 12^.
Unsere .lar». ürllluote». welche schon durch wiederholte Anerkeunuugeu aus-
gezeichnet wurden, werden auch in den vornehmsten Kreisen al- bester Ersatz für kost-
splelige Juwelen gern getragen, da dieselben infolge ihrer wunderbareu uud solit»
ge^ltenen Ausführung nlemaltz Kweifet au d. ^cktüeit erregen.
Lersand g. Lorau-sk-a^. ob. Nachn. d. Betr. rolktrei. Nichrzus. Zurücks, durch d.
«Rar^L irrNIsotEn-KnLllstrle <^oi»iirLn«ilr-^es<^LlselLLtt
öLsol lScdvoIr). Für Tc-lschla-d: börrrck (S»il«ll).
SM»- iir Lras-HeLiiL v«rti>ei1Il»kte Olkcrte. >V>I>
MSMtkll III
IN crstrr Linie dem Gebrauche der anAenehinften
wirkuugSvollften. IierUirnite^teri
Originol i^ 28 l 3 ^ompscloue,
erfunden von weil. Medie. Dr. 2l. Rtx. Diese- Schön­
heit-mittel verursacht bei Anwendung eme lebhafte
frische Gesichtsfarbe, rleadend fchiinett, falten-
losen T'eint f lbst b.Z nS späteste Alter, vertreibt
unter Garantie (bei sonstiger Nrickgabe des GeldeS)
Sommcrspro„en, Leberflecke, Blarternarben, Wimmerl,
;)-öthe. jede Unrcinllchkeit der Haut. angewendet
schon seit 40 Jahren von allerhöchsten Herrschaften.
Kiinstlern re., worüber Atteste und Tankschreiben auf­
liegen. Der Beweis für Güte und Unschädlichkeit diese-
MpMMMWMilbLrLMmiZarsx
sillä äis dk 8 tkll llantver 8 vIiSllsrlliig 8 ii!itt 6 l äsr Issarvit.
... »prrrin tire»«,
H>11 »vriAX ein 2»u>'ermrtt»1 gszren »Us Unre.vhoitsu üer Uaur, illsdegoväsr« ^'ÜQmerln, ülitesaer etc., üiv u»«h lurrem
rer>cdv»nckvn. -^vcd xexen roth« »ufx«sis8svs Uäncks rortrefslied. vor rsinv ->^Kaprn'll»»^r'dr»n> r»t »usser
»» slsuKnren 1'üpkon ru lLv llsUvrn. Lncü in Mschüosen ru 20 unck SO Usllern noä in Tvdso rn 30 nnä 30 Usl>»rn ra L»bea.
v«r .HilLpurln-l roLNl n»lt Itzoi-nx eristirt nur in sIvgLnten Töpf-^ ru 130 U«U»ru. -^Ispni'tnSSri'e 70 Uellsr.
Oer >»ne ^lnI»LirIn ist xsscdütrt ^r, ItLlrer» 1r> ^nrNlrnvriori. unä
»:n Li-os I>r»L«r: «». N« I, S. L L'^ i'., I., 8 t«^,-ns^»s^ 8. 47,8
ZchönheilsnutlelS ist der ^ll'ährige Bestand, wo
: derartige Mittel entstanden und wieder verschwanden.
Preis per Tiegel für 6 Monate fl. 150
L074
Ik^oLLn:>^cLom7-DH1o1i
überzieht d e Haut sofort mit milchartiger Weiße, bleibt selbst nach dem Wasi^n
auf dem Gesichte haften.— Origina>F!acon fl. 1.50. Tompadour«Seife 30 kr.,
Pompadour-Voudre in rosa, crSme weiß fl. 1.25.
Man wende sich vertrauensvoll an 1ViNrelr»>r»Q ISix vr. 8llL»v
«»X alleinige Erzeuger der echten Dr. Rt^schen
Präparate, Wten. Braterstr. Itt. Bei Ankauf ntbme man nur plombirte Pakete.
^uLLLlLr'iLrrs
über billige und moderne Beleuchtung erhalte Sie durch
PreiScourant über Gas, Gasolin und Spirrtusglühlicht
12 Glühkorper in Hülsen verpackt (unzerlirechlich) fl. Z.?,";
x, 1 ,. ,. sl. —L5
Referenzen von Pfarrämtern, Gemeinden, Tiadrikcn, EaföS, Restaurants
stehen zur Verfügung.
Dy 8is. N»cl,nili. Wien, XV.. Mariahilferstr. 173.
«ii. IS D>ai iiliist: XV., -t-!,ln--s?k Nr.^
PicrdkdLl)ii-HLllkstcUe (Hviel Hol^warch),
4181


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 20 ]
'WlSQ, 8olUltLA
29. LpiÄ 1900.
Xr. 116
VoPMLMLWS S° Sv
SS M 'Wlbn, I., IXsi?. 12
6lÜ88t68 l6I8tUNZ8käIliA8l68 Lt3b1^886M^6üt 2 ur LillrieliluvK mit
VvppieLbM, UsriLLKZsrzz VSLkbN WLÜ MEhsLstsTvll.
rul' Ssison einlANgenlie ISsukrsZten,
vvleke ru eoneui-nenrlob billigen Pi-ki86n abgegeben wer-rlen.
(Oo^^rrNo!» L^i^^IiUlLlo I>o»»8in»)
SLvLssioiis-s'rori'-voirsLissvr:,
HLvte Xouvesrit^ per kenster 1i. .^.,^<)
trLrotMreL (1 I'iLeii- unä 2 Lettäeclien)
N. 5.50
Loäeroer. glatter 808^^^01.1.-
V088^^8O mit Leitsntiorte,
per k'eo8ter 11. 7.Ä0
OLrviturea (1 ^i5e)i- und 2 Leitäeelien)
II. »^.-^5
Lckverer 8I»i:iSr:2II«ILi:L-00I7L1.L-
VOL8./1IIO, in OriZinLl- (?LrsmLnie-
Oeesiiis, per l'enster .... II. I0..50
SxetsetlsoL- Device,.. .11. 5.50
AieicliZsitizes
I'IIiscii-
6.50
seligeres Louretts-
Oen'sbe^ O. 4.90
ÄLLR^ürrr'L,
6eneb; ....
sciin-eres OnramLine-
6ensbe II. 9.80
I^s'ieete k1ÖLLI.81'0k'^8, selir liriiltiAer
OodeIinst>its iür iilüdelüberrii^'e unppU-
11. 85.50 cetionsstielcereiell ü. 60.—
in allen Ltolkarten laxernä.
6. 18.— bi8 180.—
8p86ILI,I1'^'r: OL^VMRVLOLei^ -ticlc»«?'in^°al?e°°k'»ben L^io!-
8NllL62-Vor!iäv§e.
1.25
Illoäer»s5vtl2e»-VorIiLrl8^e78>cr.,L.2.25iü.
Lriisselsr 1ü11-.2.i»xI1vettoLL-
VorLenKs ü. 6.?5
reinste rointlevos-VorlienAe,
Lanäarbeit 8. 19.50
kreis xvr kenstsr (2 Heile).
8pit26Q-3tors8.
3pjl2vn-31ores, ssstiiantiss ü. 2.25,... ü.
Lrüssöier LüU-.L.pxUon.ttoLs-8tors». ü.
ko!ntlaves-3lores, letrts Xeubsiten.. ü.
Herira»- 8toros, buntlarbix, reirenäs
Leces8ionz-lUu8ter ü.
4.50
5.10
14.50
J.75
LxilLSQ-VitraASll.
8vitLSN-VorIr»»UStokkv, allsLreiten.p.llet. lcr. 85
8iittie»-VitrL§sn in allen Lreitsn p. Mieter lcr. 18
ll^dxvpLssto 8xtt2en-Vitra§vQ pr. ?enst. ü. 1.90
Onipnre-Vttrsxen, per I'enster il. 5..50
rüiI-11^pI>Uvk>.tior!S-Vttre8e» ;>er b'snster L. 5.8.5
kolntlLves-Vitraß^en, Hanäarb., pr. k'enst. L. 13.50
LpItLSQ LettäsolLsv.
8i>ltr:cr:-DsLlcsn f.1Lettü.3.50,1.l Ooppelb.ü.
6.50
10.50
15.50
ZtsppäsokiSQ.
LouKe-vevIrs L.
5VoÜ»»tin-DsvIcs L.
.A^tiLs-Deoiro ü.
kkentasio-Deollv.^... .^. .^ .ü.^^
I'ls.velläsolLeQ.
1.60
3.90
5.90
6.50
6tro.pLL-riLQv11-veoIivv -ü
riLnell-DevIrsn, moäsrnsts Osssins.. ü.
ReiLtvolisns L»inesUiL»rLveIioii,
160/2l0 6tm. pras8, »neb 5ür 6ötels,
evnrioncn vto. bestens eesixnet ü
Rsillirollens AS^albte kriins. klLneU-
äevlren, praolitvolle Vessivs ü
1.»5
8.50
»50
4.80
Itili-> tiir 1 Sett... ü
.Ä.pVli0k>.tionL-DeoIlelr! für 1 Doppelbett ü.
koirrtlecss-Dsoicen für 1 öett il. 18.-
für l Doppelbett L. 8.5.—
krovjuL-^nIliÄLv ^voitlei» «vLxf5ItlL«t nusLeliitt! 1. jS74 Illllstiirtv 1'cvlsco»»rr»i»1v xrsti» m»«1 krsno«.
g 2i»rüo!L8^s8stLte Lirnmsrteppivlis, VorlsZ^sr unä Lesis von I»a.i»k-
s IsxxriovsQ.— LivLelris 1'i3o!i- unä Lsttäsv^sQ UL6 VorüLuxs.
IN sovrLNNLM!
L^oo1^ o
5379'
VOLL 2 Q
Oe1eseQlis1tsLZ.v5e kür 8otsliers, VrllendesitLer unä LrLlllLQS8l2.ttllQ§ell.
0KIÜ8!MN Ü6L 83N868, 8IIMK VUö!I LkMfMU Üc7 likLkIIlilÜlMkl' Ükk I'M3
^Lv^iiss Valüs L Lrs., SinßsrsirLssö 8lr. S
xelavAsn tlis oocb vorbanüevsn coniplsten 8cblaf-, gpeiss-. llerreniiimmerinSbel, con>plete Laloneinrielitno^eu,
ötkürixs Lpiex^sllcasten, lO Lp I init Donsoles. 50 8alnng»rnituren, 100 Osl^emüläe in allen 6iSs-sii,
4 eebte Deäeräivalls, 20 1'b!mtasiel<ä-tcksn in allen 8tvlarten, l jriiincs Li.lisnspe.seriininer niir XupO.r-
beselilagen, so^is viele einreins lllübelstüelie, lvippes cte 1» eivviüix^er» 1'Qi'stvt^^errciiA.
kntLS56iiii3l!!ne V0!i l(3!lf3ustiisg6n l!e» ggnröii l3§. tlor. I^kStü. LlüiMR.
VerV§rmL-M.DtSZ
OetortiAtor beokrt sied diemii anruroitzl^eii. i^riss c^er
pvrosi^ni-d'vior, äae ist voiL L'. .^i>rii bis 8. Ltui, <1iv soir ^ielvu ^adrsu
so de11sbt.eQ
LH ^säsr Lsit krisod unä in Lllen OrösseL 20 daden 3lrl4.
iMiLäMiA I^LsrilL, k. u. k. k^ofbäeiiel',
M^ien, IX., 8ervitenxesse S,
fillalen: I., HodenslLukens-^ i Unssäorksrstr. 21.
Sp o Ll
kgiWUl! ItliiSs
EWisu, I., 8xis§e1§3.33s
D
s
s
d!ik lOOl^cn ÄNt'rlkttli lugen
ausge.ikichli.lc Uhren nur vei
Wills. KiiUmer. Air»,
IX., äervitrnzlijsk 1,
k. s. handel-g. prvk. Wv'rkstätte
für Uhreii-t.'rzeuAung u. ^iitpa-
ratiir. GröhtcS Wi ner'lhr.'n.
lng.r. Drei Jahre Garan:ie.
Händler 10"/... tiir^ker
sog für fi kr-'M^rke grat.Z.
Preisliste gratis und franco.
IL. k. slent»vl»«>7
Oninrlli-VV«Lroil, sowie Nel!,e-, linpr- und »»itL-I.nktNI.,««,», ir»cke-
« «n»en, I>»vc1rsi, mad
8»Ion-vilU«LS in aUon Srösssn, I». »riius sei»« kderple-Laiu»-
voll«;. I Lx. ir. L vv. 4LS8
Lu xros. Islexbe^ I7r. L2S4. Ü2 L«tLÜ.
skLstvll
3ttzLdri§sr Vsstunli. diotornrir in
«i tNivt« iür 5is1o Verdiriv. 45-^8
MAksS^
ArNiV»'i8rKNiSOkv i^isksusvnl
von ^»lon ^1081101', Ic. u. lc. Hvsliefsraut
^aebfolgei' ^Olüs.«n KcrliurLrLLNKsr»
V.. -iit t L»ns«Ottxr^z»8«> 18.
ü45öl
diiiiQvn 8io rniti
r iQstrtrts Vro1»-6ovrs.«tv x^Ltts tr»ooo. -DW
Drei LieüuQZell seUvn 1. vrrä 15. 2ÜLi!
Wir verkauien gegrn gesetzmäßig auSgesteü'e Be.ugicheine:
4 Tttal. !Notl,es jtreuz-LoS 1 Mit S-t .'iichinin-n widrend der Einlaß.
4 To»,ba»->vasiItca.LoS I langen und («elomnit tönupttreiieri, ron
; fs. sLv.OLQ
4 I.QS« vur 34 VIoQ»t»rs.toi»^ ü. >, ferner:
^ Qesterr. NotheS sirenz LoS^
» Jtal. NotheS ttrenz-Lo- I Mit 45 .Ztehnngen während der Tinzn!i-
L Ungar. NotNeS fl^rcuZ'LoS Ölungen und (Aesammt'.'Öauvttreffein von
L TomvaU'Baülica.Los i
I Verb. T'abnk'doS! circa >1«
L ^6-»r1v-^(AttteS .Herj^) LoS i
^Uv rLreu a Ü.2.—
Sofortiges alleiniges Spielrecht schon nach (Lrlag der 1. Nate iirbst den nur
einmal zu zählenden 0!s kr^ bei der ersten Grubp,' und fl. l.2.t bet der zweiten
4.ZDirL,MM
VII., LlsdsllStvrugssss 1
Llödol-XU-riili >du80NtUiNjx von
^ lcr. 111 Urivtinlukon.
L8f)9
! 8?. MiWarur,
Kpoois.1s.rr.t
'0 2
- .... 0!r kr. bei der,
Äruvpe für Swmvel und Steuer.— Provin,auftrage werden postwendend aus­
geführt.— Bestellungen am besten mittels Postanwemmg.— Tic Ejn;aylui't-.i-n der
Raten können portofrei durch (Erlagscheine erfolgen. 4tt82
W«'chselstube k<.4VK2l8^8tL4/».,Wien.I., verl ttarntnerftr. lÄ (.öeinrichShor).
süi- getieimsItnanüböiten.Oeseliwüns,
^«fvsnscbvviikiio u. fpLuenici-LnXb,
! V!l.,tlM2l!l!!lisLlsWö7v.
Orä. voll tO—7 Übt, Uouorar 1 ü.
U83riNN!Ms8liiiil!l8sVlllii,liilL
Chef '-'rzt d v.d. hohen k. k. Stat'hn'ter> i!
.V.. ..,
conc. Lvienee allg irrant nverenis. gew.
ed d. Wr. med. Faculiüt
8i»«'4i»»1»rLt ä4 8
slir gchrime und ,v>a»tkrank>lki en,
Geschwuic, ütc^vciisdlwliÄe, >8.äsen».
^Kallwnssrrlelianstait L'IargarctI;eu>
bad im >Völ,mrrwl!^dr. In mriak Villa sind
nach riuigr ,'mimcr. creut. mil üuch.m, «ll
'----^ n Dell-
! vcrmietl>en. «'des
rin ragen an d n Desitzer
lsrnft Böym. Nu-le dei Prag ÄK1
^-rauenlct.»cu Di >e ."ra'''helt n.
friich oder v rUcet. werden nast ;e'
n.nes'.cu i>vrsch lügen lohne Berust-
stilnlngj bel'and lt von 9—ij. Sonn- und
..eiertrg von 0 —L dlhr
svur ac pifscnstafte nrüttd!i:ste
Belmttdluiiti garaiiti''r der tUuf d
s m nlS SO Iabi cn be'ibekannten
TveciasarzieS. Wr.rteümmer separat.
Honorar m.ifi g. Briefliche Anfragen
werden unausfallig beantwortet
li!l!0!d888 fit. 3
tiiadis, den, Lodkowitzplatzc).
Wisil,
srausnlöillen
.je«Ie>' dsünndelr
Alsä. vr. 6»rl Xsklr»
.k^Lusnnrrt u. OsdortsdeUer
VII., 6ui'ggÄ88ö 24, II. 81.
Orütll»ttr>n ttiUUoU (»»vL »« Vovv-
!«. L'vLvrtsKvn von V—S 77Ur L* ÜU
! «va 1 4 vur rr»orn». 4«8
LlüsIiee» LoLor4r.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 21 ]
I^r. 116
Wisll, LoLQtLZ
><6ütz8 VVitzLLI'
Wililärisches.
(Zum Licutciilrnts-'Adanccment.) Dss Mai-
Avancemcnt ist bekannilich kein Codeten-Allancement; eä
bringt nur einigen ^derspiileten" Ccrdctofficiersiellverlretcrn
den Lieuirnantssiern. Im NcLember-Avnncenrent über wird
k^uer zum ersten Male der Fall einlreien, datz die zu
!^:eu1enanis avancirenden Cadeten sozusagen mit Rangs-
oorbchalt fiir die „Akademiker" der n-iLst-ährig-n Aus­
musterung befördert werden. Dieser RongZvorbehalt. welcher
eben jetzt in militärischen Kreisen Gegenstan" lebhafter
Tiscussion ist. ent'pricht der Thatsache, daß die zum Beispiel
am 18. August 1900 auszumusternden CadetofficierS-
stelldertreter in der Militärunterrealschule oder auch in der
Lioilmittelschule Claflengenoffen der erst am 18. August
1902 als Lieutenants auszumusternden Akademiker waren.
Da bei den bisherigen Beförderungsverbältniffen der
Cadetofficiersstellvertreter gewöhnlich vierzehn Monate
später, in diesem Falle also mit l. November 1901. die
Lieutenantscharge erreicht, so ist er noch immer fast zehn
Monate früher Lieutenant als sein einst rangshöherei, ii^
die Akademie aufgestiegener Kamerad. Dies wird zwar
auch in Zukunft so sein; doch wird der zehn Monate später
l18. August 1902) zum Lieutenant beförderte Akademiker
dann den Nang vom 1. November 1901 vor den zu diesem
Termin zu Lieutenants avaneirten Cadeten erhalten. Der
Akademiker gewinnt also seinen ursprünglichen Rang
zurück, den ihm bisher die längere akademische Carriere
genommen hatte; der ehemalige Cadetenschüler aber behält
das „Lene", daß er noch immer um zehn Monate früher
Officier wird. In solcher Weise sucht man beiden Officiers-
kategorien gerecht zu werden.
'-9. .-hprii 1900.
b, L.OroS; I welch- Officier- des Geniestades
de C icier vom HR. 2 zum HR. 10. L-rch roin UN. z-^^
zum UR 13. d:e ^eutenants-vtiurv vom 9. zum 10. DR.
FcgorLüp oom UR 1 zu,,, HR-11 Lorklet voui ZdB.lt
-^ zui„ HR. 11 Lvxhlet voui ZdB. 10
rnn! FD.d. 19, .opt. on vom PL. 10 zum FJB 29.
dl- r-v-licukrnant R-chnuugSsiihrer Usrber d-.eferanr
>-o>n TÄ2t. 1 uuc. R R-im,lL) ro IR. 13 negenjeittg.
Hactliock vom IR. .'i0 zum IR. 61. -Ja dr>
ReIerve üc erjcyr: Lieutenani Mol.r TR. 1— In
dm, P r a! e u;„ a n d Dersetz:: Oderlieuteoant Cd. No-
wotnn .ddc 33.— 2Rit W g r t e o e b ü n r v.'urlaadt
wo Hauvtl u.e ZandovStv IR 81. Urbanow^cz s 9rontur
b^anche), Ingarden IR. 30. Lrkljan IR. 53 nnc. Lieal
^an,tät-?tupp^7. 1 Iadr). Rittmeister v. Czaderskv
HR 12 und >st Kaiser des ArmeesiandeS, v. Karman
HR. 13 (1 Jabr), oie OberlicntevauiS t'amdi IR. 57
und -19e,ch IR 58 (6 Monate), v. Csapo HR. 12
(1 Jahr), r'o-ina TR 1. die Lieutenanrs Lanl'al.-
v>R 16 u nnRo Kvpver der SauilätStruppe (6 Äv
iiate). ...
^. waren; b) Söhne von brim
Genie,tabe command:rten Okficieren, wenn Letztere aus der
bestandenen Geniewaffe stammen, dann Söhne von Offi--
cieren, welche den bestandenen Genie-:lro.imentern anae-
^rlen x c.) in Ermanglung von. Beweroern nach u) und b)
L-öhne von Officicren der Pionniertruppe, dann des Eisen­
bahn- und Tkl-graphen-Rcgiments. Den Söhnen von
Osficieren des Geniestabes bleibt das Vorzugsrecht gegen­
über den anderen Bewerbern Lei Besetzung d« Jngenieur-
stiflungsplätzc eingeräumt.
(Aus dem Landmehr-Verordnungsblatt.)
Ueber setzt werden: Hauptmann Jacoslaw Perner
LJR. 23 als Concepts-Officier zum Landtoehr-Truppen-
Divisionscommando in Josephstadt.— Mit Warte­
gebühr beurlaubt: Hauptmann Oscar Capra LJR 3
sauf sechs Monate).— In den Landwehr-Ruhe-
stand versetzt: Hauptmann Mathias Haßmann. Concepts-
.: :9icml .danke und Oberw-rkiübrer Lorcttz! 2fsici:r beim Landwehr-Truppen-Dioisionscommando in
PZD. ll Ighr).— Pensiouir:: d:e .Haup1eu>
Unezev c IR.^13 (:nvalid). Schnller JR,82 (Local-
,41ns dem Armee-Dcrordining-tk'Icrtte.) Ober"-
lnutcuant Iv,. R o r d des Ge>iera> .avscoipe wuioe anUib
licb der Cn'.le ung von der Lerwendung be: der Miliiar.
at'theilung des 5 Corvs und .Hauvtmann 2korp ,Fra'
>rJR 3 in Änerkcnnung der mehrere Jahre b-i d,^
Fieiwillloinausdildung erzielten 'ehr günit gen Cnolge
mittels Reictiskriegsminisienalerlaß l clobt.— C r ii a n n,
wurden zu Codet- Ossicicröstellv »eret-rn die Ladet. n.
Rrtelko- :R 9. Sonvn>n IR 3. O.vsianecki IN 6.3
TSik IR 77 und Qu.quere, IR 73: ->u Äsnstevzarzl-
Lellvenietern anläistcct, der Abteiitung de zivettcn
Prä,en„atrhä,it.': d:e Doctoren Lurkoo cs. Rob. Kukn
und Lazar u. Norlctd beim Garn, onssp :at N. 1
R. Fraenkel und S. Fok'chou.r l e m »arnisonsipNal
Nr 2. Ioi. Melzcr (L-L,.,,) Oscadal lOrmün). .Koht-
'üru uns Mann (Clra;). H. 2n-
l-auier (.Komv n), K>ir r (Preß- nie). Beiinc (.^a'chou)
2. Menler (Temesvai) und R 'Müller (G a.)—
TranSierrrt: znm Ret- nd Fabrlck-er nt.itut
schloß os: d e Hanplieute .KSmvs vom 11 CAR und
Wurzel v. -Hohkn'ann i'viu 2 LelR, ObeOiku enan
G. .Lxl-oltz vom 16. DAR. Regimentsarzt Dr Svansa
Obeitbierarzt Klotz ulld Fectiimei,.er Fülöv: terner bi
Hauvtleuie M. Martovics vom 6 zuin 53. IR. Bisäiivkv
vom 22. .ziim 88 IR.. R Fiscker von, 32 zum 31 IR
L L: v'kw vom .35. zum 97. IR. Pcllmann von
36 :um 87 IR. Bergmann vom .'»h min ;>2. IR.
G Crvm.r voni 96 znm 30 IR. R sso ics von,
U 0 -um 61. IR., Waczulrk vom 6l z.ini 19. IR,
die Lbe,lieute:.anis Göllner voni 26 zürn 25 IR.
I. v. IS-ier vom .32. zum 97. IR, Labatk' vom 39
zum 2 IR. Ivven nom 10. zum 99 IR. F. Buriaii
vom 95. zum 57 IR.. Baron Wi'dersveio vvm DR 6
anituung). O. v .Heyder IR. 82. I. .Krcm'er
KviR. '> D Haußuec IR 76 (LocalanskcÜar g)
Ulcreute I:R. 87 (invatia). dir Lberlieulenauls Lze üe
1R 10 (Locotnniteüüng) und G. Ho'mann PL. 7
R a m-n:sarzt Dr. v. .hnbioli. R gimentsosficial Ru
Baureciiniingeo'ncial .oaslingkr und t chnijcver Gen-llc
Lta„e LzubmSki.— Abl-gun- der Lharg-:
R>tim?iner Emamiel v .Horvatk d s Rubestau. s. Oi'er-
l eut nanr- e-rmann IJB .30, die Vieurenan: Böhm
IR. 37. Guit-v IR. 86 und Zhud i v. O. g TR 2
" lMlrkinc-'P^ersonalnczchriclitcn.) iunscbiffs
.^vl.äu u. .>tövv1 >-'urSe ZUIN Lomniand'nte» d.s neuer
Torvedv-Raminkleiizers .K-i er Lar! VI", i'.ni-nschin:>
^leii! nan' iZrai Li> m en -um Lainmandanlen d.-s
2 liss^ „D:lmar", Li>, euichisis-Lun enanr Brandmaytr
UN, Con Mandanten des Torpedobootes „Ucu", Z'in cn-
'chifsr-In ot nant Josevb Ritter v Schwarz zum iHe'amm:
de'ailo'sicit.- des T^urm'clnfie- „.llionarcd" enl:.mt.
L^.menschcrviiän v. Biet utki die Linien,ctnns
2i inenan s Lonte Lmeccb a. Doll-nZ. Accurti. v. Malli-
naiicb, L uvur G. R v Naula. v Horiy, Laurin. Lita,
Baron Sll'snbsrger. lucklnanii und Iobst in den Dienn-
' and «ln, evracht.
(Jngenieurstistunq.') Das Reicbskriegsministerium
hat zu dem StiftZbriete vom 10. März 1791 über di-
Jngenieurstistung eine dritte Nachtragsbestimmung erlapen,
worin cs heißt: Dir Verleihung eines Stiftungsplahes kann
entweder unmittelbar für die Genie-Abtheilung der
Technischen Militär-Akademie o d e r f ü r d i e M i l i t ä r-
Oberrealschult erfolgen. In Ermanglung anspruchs-
berecbtigter und geeigneter Bewerber für die Genie-
Abtheilung der Technischen Militär-Akademie und die
Militär-Obcrrealschule können die Stiftungsplätze provi-
s o r i s cb auch fiir die Militär-Unlerreal-
schulen verliehen werden. Tritt ein Stiftling nicht direc!
in die Genie-Abtheilung der Techniscben Militär-Akademie
ein. so übernehmen die Eltern oder Vormünder die Der-
vflichtung, bei E'nreichuna des Gesuches um Verleihung
des Stiftungsplahes zu erklären, daß der Sohn, beziehungs­
weise dos Mündel beabfichtigt, nach absolvirter Militär
OberreaO'ämle in die Genie-Abtheilung der Technischen
Militär-Akademie überzutreten. Sollte trotzdem, aus ivas
immer klir einer Ursache, ein Stiftling nach absolvirter
Ob-errealichule nicht in die Genie-Abtheilung der Tecbni-
lchen Militär-Akademie übertreten, so hört der Genuß
des Stistungsplatzes ous, und es haben die Angebörigen
für die weitere Unterbringung des betreffenden Zöglings
selbst zu sorgen. Zum Siiftungsqenuffe sind berufen:
n) Söhne von O^ncieren des GeniBtabes und von solchen
.Irakau, aus sein Ansuchen.
(Ttcrliefälle) ocr Osficicre, Militärgeistlichkeit
und Militarbcamtcn. Vom A c l i v st a n d e: Major
-rran; Wanek IR. 4, .>:e Hauptleute Johann Pastccr
IR. 22, Jos. O:t, Lehrer an der Hermannstädler Cadetcn-
schulc,^ Johann Cvittovic IR. 69, Friedrich Ondiacel
IR. 59 uno W. Fränkl DAR. 32; d:e Oberlieutenants
Leo .Hofmann IR. 97, Johann Nendwich IR. 60, unhl
Otto Schncide, DAR. 32; Lieutenant Richard Klein
DR. 13. Militärcurator erster Classe Jsidor Pilarsti,
Hauplmann-Rcchnungssührer erster Classe Johann Zalud/
Lerpslegsyfficial erster Classe Ludwig Gulkowski, Ver-.
oflegsossieia: dritter Classe Franz Vachci, Registraturs-
ucccssisl Joseph Kaudelka.— Vom R e s e r v e st a n d e:
Lieutenant Aladar Gedö IR. 52, die Cadet-Offici«rsstcll^
Vertreter Julius Gottescha IR. 82 und Ladislaus Halmy
IR. 101; die Lieutenants Carl Ziernstein FJB. 28,
Beta v. Desewffy Hllt. 6 und Markgraf Carl Pallavicini
.HR. 5; Reiervecade! Bezeredy v. Vezered HR. 5, Cadet-
Officiersstcllvertreter Rudolph Tommasi vom Eisenbahn-
Regiment, Medicamentcnaccesslst Franz Wildner.—
Vom Ruhestände: Die Feldmarschall-Licutenants
Eincrich Jolak v. Zdiiadov, Joseph Freiherr Heinold von
Udvnsli und Joseph Statz; GM. Conrad Schluderer
Edler v. Traunbruck; die Oberste Vinccnz Schrmmel-
venning. d Carl Veit: die Obe:stlieutenants Wilhelm
Skallitzlv, Arnold Balduin und lsarl v. Gündel; die
Majore Johann Kosanovi>. Edler v. Buchenhorst, Wilhelm
Wolanck, Joseph Matuschka, Paul Kovacevic, Friedrich
.Kranzfelder, Vincenz Zahradnik, Oscar Göschen, Emil
Guha Edler v. Ahnbach, Leopold Beichbuchner und Rudolph
Dworzak v. Kulmburg; die Hauptleute Adam KrudowSki,
Friedrich Kranzfelder, Franz Springholcz, Maximilian
.Kchler, Franz Brandt, Philipp Faber, Felix Hödl, Johann
Edler v. Cibulka, Ludwig Palliardi und Franz Swoboda;
Rittmeister erster Classe Ernst Czoppelt; die Ober­
lieutenants Johann .Kunz, Franz Braunkittel, Hermann
Schusfenhauer und Ludwig Turnowsly; Lieutenant Joseph
Bobornik. Militärcurator erster Classe Adolph v. Angeli,
General-Auditor Carl Ritter v. Renner, Oberst-Auditor
Josevb Veit, Oberstabsarzt erller Classe Dr. Eduard
Rambousek, die Stabsärzte Dr. Anton Mayer und Joseph
Campostrini, Regimentsarzt Dr. P. Eifer, Unterarzt
Anton Czüsckek, Titular-General-Jntcndant Rudolph
Löw, Militär-Intendant Friedrich Freiherr v. Canstein.
Oberverpflegsverwalter erster Classe Eduard Werrier,
Militärrechnungsratb Ludwig Markus. Titular-Militär-
Nechnungsrath Johann Slaboch, Professor Tominik von
.Hauschka nnd Tbierarzt Joseph Kobaut.
Uniformen ftir
-v- o^ pi-eislirke svf >Vun 80 li.
4«1Z
»U S« W«
^BluInen1,onig szz
Tpecial-Svrten:
.,.,. L'tnden- und Aklirienbonicz.
»mä äurcd nst. Osbrung mrttsist Uefs-Ueincultureo von lUsI-cl'L, A i
Sd-rr^ -to. ee^v-wene bt-Irproclooto. M Li-n-nwa-tiS. weiß st. TZO^
VVsxen itires Iiotien cxti-sot- unll pdosphakgebsstes. äurcli 8 gelb. Hg st i 75, und st 1 80
^Icdsn -io vlls 8iiä^ins üdsstrelfen, >inä Xtsckler'« Lsslto-e-Gekochtes Waihs. weiß Kg. sl^ 1?10
LNr UMZAhZZRLsr!
ES ilr bekannt, dalt das beste Futter­
mittel für Hunde aller Rassen
IVmns von liotrem Xkiki',, ,-rtk«,- Iinä liScliZt geeignet für steoon-
vnlssoento uvä »le clisibtirvtibs dkiit-l küi' liinctei'.
1.30
!(!N!ks '8 Li 8 ell- 6 diM-ULjro 8 s Ä 6 !ll
reickoet sied äLäorcd su», cl^s idn mit ochvvsi'zten dlsr! 7 n>e>itsn^
bedLftete Krsnics leickt >ertrsgen, uv4 >c>e1  m. /.potbeicer frielt^io> t(!"o!cl"r in!
Dieben. .Illein eekt, ivenv lie Dtigoetto llie Sebntrmorlcs trigt. j
Drsis cter IlLltose-tVeine 2 Xronen 20 Keller. Lbios-Kisen-Ksit 'ss-
IVsine 2 Kronen 00 Keller. i. ve
gelb Kg. st.
Derühmtc Kcijscr-
Mclanczc, 3 Sort Kg. st. 1.68
FTLiener Melange .Kg. fl. 1.18
iLI'üssi »°"'-
! m., ?.sienerst!'Ls-e ö3.
lllljxi»»» ^ns-xrnv,:
mit cb.LiLotto->.m:»LZiern 2 g v. Clir. Osrw.s, Koilsnbscb
^ Ls» AfLLLsL Vtvrsrr. »^s1vrrrs«ts
Lsxrrllraox, üLdchr^ L«tLln»kr
IrLt srrvlrvLl»r«L2 OSLlr» r»
d« rs», tret» vöd)r!x.
Lx'iriLiis-.OLS-L.ketrslvnrn-Xoeköteii, vorrxI.8ctmeUdr»ter
Iisap. llsmv. Meu, KuillvsLllortsrsir. II.j
ist, bei nielchem die Hunde gesund und
träit'g bleiben und eine scbr gur-. >I 0 Ndi'
t'. on er!,Lltz... Dieses Fur'er wird von
lieb
..^ ^. c. ... Diese
den .Hunden init Bsrl
ie genossen,
äuüerst n-.'.bak: und ausgiebig und im
GebrauäiI bi.llg. Wird von den hervor
ragt-ndf^rn^^uchrern uvdThierärzten ver«
Wender und üM^ioblen.
'iOn'Nl mir !.'.Lic'i e.ss ai' Ilussi'Vung n Li:?q-»7'.chn''l.
Vre 4 .^O ärilo st ll. '» :il0'Po't02ckek r^nco st. l.öO.
Prssivecre und '^rei-5ii'r.?- auch über >..irnnaer's srninri?
bew 2 l)rte Hi'rrer.rrier' -ür Hund G 7 -'lüget.
Löget. Fiscbe rc.) graNS.
L. V/i8!l
LL.riedner L-auvtstratze A (gienelgaZe L).
-iel^.n (A-scha*.en ess'-ä'-tlich.
Warn:n:<r vor- cylt 1 ten ^ochahmunge::.
SIIS
Lliocolaciö
ilüffgrlö^
I„ .Kssrnknerstraße 2,
Westiburognsje 29.
Depots in den meisten Spe»
ccreiwaaren-, Telicatesteng«-
schSsten iiüd Tonditoreien.
0WSII-. ltkllsn- ilüü üiilllSs-KWiiWSfi!!!
vle8;2nF Zvi Iinl dUUx, smpldtilen rvir
''-^ U. N!ül)L, M62-
l.. lei'zikgttZtksrr« l
I., iZsrrttMZrlrt 8.
Lsktellnngsv nrcn Hass.— Keprrataren unä Krovinr-.InfkrLge prompt.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 22 ]
'Wisii, LoiuitLtz
lieiies Diener IsAdlatt.
29. Lpril 19 M.
116
ZWUSkkÜM.
Lui'g kjeu-^slls^snd-rvk »m ^ue'ikHs!«.
kurtcurort der Alikiuist: lnut är tlichen G-tal'tens immun gegen Er­
krankungen dcr Athmungsorgane. ausgedeh te i>kadelholzwaldungen,
staubi'reie und m ndgesciiiitzle Gedirge-Iag, b Minute i von der eigenen
Babnslat on. Post-u. Telenriplienamt, r>r;t u. Ap^lh ke, Ge> darrnerie-
Pon ncommando, prackivolle Aus''iine, bM Mtr Tceiöhc,nnt schon m,
großen Gemüs- und Üdstqarten. ist ioso.t unter giinsti en B-dingungen
zu verkaufen.— Taieibst sind drei möbnrte Zimmer, m t und ohne
Küche» sür die Saison ru vermiethe ^,— Gejällige Anfragen sind an
A. Juritsch in Teusfenbach zu ri6'ten. 13 ZS
8 uds!pines Xüma.
dtsitelveslller.
Kroase Lodwimmteiode
mit Ikermalvvssser,
LM V68l.äU
S't°
bv04
von
Merükmiez Zekv^ekelbsä in (rosiien
1L7^3k-38l!in-Iöp>itr'Lo-«!!
3n äöi' lagorisnei' kakn (/^gi-sm-LsakLikui-n)
^^o»I)5s ttokrstk ?rok63sor vr. im I6S4 I
< eliAins 6er L^k^efe^woor irnttlierlrolk^onE!'«
trlLuriA nn<1 I
un«t nnoN r» LLno«^konl»rtte^l»Sri,!
^Enrrrleien, >vte ete.> rr^usnki'rrnkUeite«,>
Unvl- Z,rr«i Ldt,«»irnen VirknkkeilSn. okronisoke» XloroD-
Iviilen, ^oropkul«^^, rrkLoUlti«. ^koiLll-
trn«?ko»-, Li^oklkopt-, «rüst,, Ibissen-s
I I „„ä <»verrt1icd» Xvsicvnkle eNdeilt äer V»äe»:i1 LVr.
?ro»xects vll6 Lrvscdkrer» verssnäei xr»ris nvä fr»n«o
I>i» Ik»«to Vor«^k»ttiLi»L.
Saison
«7k Mrler Ll-cr dem Meere, an der Südbahnftalran Payerbach, 2 Stu, den p" Süd
bahn von Wien entfernt. ....« ..
ISVassorvureu, LIvLtriottLt, Llussuxo uuä LuLkoltuussvur
tOertel'sidc Terratncur und tztärtner s Eraost nt).
Beatttn der Taison am I». Mai. kLMM„»,
tBir halben Tiuni und im Lepteniber bedeulende t>8olut xeislirlos. Orruer der
o^s VerlLUZerli Luoir >lori)lllu» und odns Lssoliwerdsn ver­
laufenden LntLivtinnK es. 4—6 VVovlien. Xnlieres krosi'S'ot nnd
4478 (^ironlsr x^atis und franco.
virig Lrrt: Nr. Ott» Ummevioli. L ^eniet«.
»liiitnsuSr M
37k M. ü d. M. In herrlicher Alpcngeg-»d mildes
kklinia. ftaubfrc>e. «zvnre che Lul«. W sie-
Heilanstalt mit allem Eamiort. den niode^flen
Anforderung n entiprklvcnd, unker bewährter ärtt-
sicher Leitung Eignet sich telondere eg-n Er>
risohelslloik hei oisisävrs nadiung'-ftöruuaen. Billtarmulo. Ära UbeNendesNer en-
StkikI'IllÄI'^ spstemt, chronische aeute Mag n> und Tarmcatarr^c der
Mute Verpflegung, mätzige Aussührlich: Prospecte graiir »nd ftanco vom Besttzer
Preise.
und l »enden Ar,t 3u1lu» Slumuuor.
80 MM 6 l'fl'i 86 !l 6^ 3 !l!iwfSNL.cI.V!)b 5
uric! LIrr?FOlrriN8'
(Doralpeng bie:), 360 Meter üb r dem M.-ere. windgeschürite Lag', schattige, wohl
g Vfl--g^e 12.000 MetkL lange Wege in den vom MiUelpunkie der St.wt nur zehn
MiNl.r n entkernten stadk. Waldungen» Kaltwassel'.^etlanslalt mit Tomp^- u. D-irm>
dab, Koklensäure-Bäder, eriolg'e chsteS »Heilmittel für -ü^erzlsiden ll5r ff.mng l. Mai.
protze- iLZoNvad .Llaltbod) m,t zwei kriossinS. .Hoch:,ueUenlcttnng in den meiste'
Häusern, schöne Privatmohnnug n gute tsotel- und (ilastkäu er, v achtdoUe
AnSfluge in da« Abbs- und i:un4tti.tl (GcsäUie. L opoldsteiner S e rc.),wöchentlich zwe,
Promencidr-Conccrte. PergnügungSabende. Täglich fünf- bis sechsmalige ^ug?verbindutt>^
mit Wien, mit dem Schiielt,zi g' in drei Stunden. Doti Mitte A'gu t an elettrisch
beleuch et. Auskünfte durch d n Verein zur Hebtlng der Eommerfrischc Wai).
hofcn a. d. Pdbd und Nm .ebuup. 4326
8ll!/-ljiss'l fKsliiit8i4r>ivitL
ir» 4808
/.UkLiikcd-wvriLtikoLe, ^oL-, drsm,- litdion- mrä eisoviiLitiZs
üeilgusllsv, LllLer vmci IviiLllliior.eil.
LocirrvLsssr-, kulirvaeius vli «rtr- rrod Llolkoucur-^
1 Stunde ron der DahnstaNon Anjezd Lnhatschstvitz, Verbindungen zu jedem Auze-
Comsortable Dodnungen, stabile Curmusik. Umerhaltui'gZvereitt. 4 vraltictrendc
Bodeärz'^e, öfser.tli be Apotheke —Prospecte gratis.— Bcuellnngen aus Wo'nungen
ttbernim-nt die grüfl. Ceronyt'iche (li^ur'nsvectiou. Bestellung.n auf Mineral
Wässer ie Brnnu-nr'crsendnni in Lnhutfehowi^. Post-u Telegrarhen'totien
Ll» I. L». V. I. LeptoLilior V7od.nuNxLt»ri5u» 2)°o ksrUdsereLrt.
4883
5 ?«
MV" Eendeu Sie nur Adrestr
I/vlI 444» 500 reiche, reelle Heirat--
Hartren^ auch Bild erholten Sie sofort
zur AuSwuhl. 14«»form. llerlin 14
2a dsrisdov ckarrb )sdo Lac^llavälTMK
Ist dis prsjL^lcrvnw iu 27. ,Lall»AS
vrsetusvsns Lebritd dss hlsd.-KLtl»
Dr. hlMsr über das
l^elruseväaor unter^ Oeaverl lür
60 Lr. w öriskmLrlrea.
Hlintirä Nevät. Kcrnnkcdvkie.
M^ 8 auSaeietcliner durch seine Hol-enlaae in TOaldberpen mit dem
auSpezetcUner durch seine Holrenlage in Waldberpen. mit
stärksten sämmtlicher bekannten Giaubersalzwäfser, dem kräftigsten
der reinen t-tsenwässer, dem eisenreichsteu oller 2k4^neralmo^e.
Wirksam gegen Krankheiten des Magens, der Leder. Stauung E Pfortad^vst^.
Gallensteine, Blasenleiden» Fraue-rkrankheiten. allg. Erkrankungen. Nettlerdigkett, Sum.
Vlutarmuth. Zuckerkrankheit rc. Tas .Ccntralbad- und .Reubad- «^erbaut, zweck-
mäßigst u. mit größtem Comfort luSg^attet,^mit ^ohle^E«.^ Moor-E^^^^^«,
Dampf-,^ -n—„n m,,
I. Pobl- älteste Wiener
Grotzziikdterei f.iner
Karree üäeleollee
6. Bez.. Mariahilferstraße l25
tgcgr. l87Ä),Siaatr.u.b0dohe
trhrenrrei e. ver». gegen Nacbn.
r. .d fl. a ifiv., Weibchen 2 st.
für Werth u gesund. Ankommen
garantrrl. PreiSI. frei. 43Lv
H^rLMpvI-
Masvllmeil
fllus Et c» und Stahl, für
Tapezlcrcr, Enttlcr, Bcrtwaarc».
Erzeuger» verwandte lSewerbe bei
lVl. l. kolcisiein, sä/ien,
I»ruä. 3 trrsks, iVsssergLsss 5.
Reich illuftr. Musterbuch nur geg II Ein
lenduna roll 20 Ir. in Vricfm usten.
Pr sp ct g-ai« A enien und Rcisendc
werden auigciionimcu. .5.06
Neuerbaute Kolonnade.— Salz-sud»Wert— ^»errmiw
Radsahr-Club.— Gedeckte und ostene Reitbahn, PensionSstallung.— Iugendsprel.
Plätze.—— Jnterurb. Telephon.
Saison I. ^ai vis 30. 8spt. ei-el,uenr 22.000 (sxol. ?LSSsnten)
Prosvecte gratis vowIBiirgermetsteramt.
r'Ql? '^L'LrrlLOHI?«» ^°;rdi'^°n^-brn''n 7 .'''W°°d.^
quelle, Rudoivhsquelle, Ambrofinsbruun. Earolinenbruan.
Tie Flaschen haben eine GrShc van »/, Litern Inhalt.
Katüeliehks lVlaeiknbsljee keunnknsalr, N.
Salz entsprechl?n 100^ Mineralwasser). In Flacons 4 125 gr und 250 gr oder
dosirt zu 5 gr IN CartonS. E.-.-
lViLeisndLllee keunnen- k^astillen tiig^nb
l^üe LacleeueLN ff.'.7'-::bab°r
lungea, Troguerien und größeren Apotheken erhältlich. 4 ..20
kürgermeislelllllltt. Lrunnen-Vel'Sknüung, k^si-iendsll.
NsWsii8Mll8 als NkiUtrsÜ.
Lestbtz^Llurss Xsturbsilmittel xe§eu all« Xrbvu d«ervou1oLdsu, Giotir, Ldsu-
mLtäsruQS, d^vursslilisuis, Xopksodruerrsu. LuHcrrii^ULxsrusbLiids UQd
er^rsukuO^sL ru der OrciinLviovssustsdr des
Hni-v, Idst.idlScl, Vi7.1-urlwLDk lIsrsIr^,
VIII., «S86 Vr.
OrdinLtiou von 10 bis 12 DIrr Vormirbsxs uud vov 2 bis 5 I71ir 2«Lc1uuibt^^
DsliLUdluug Lucb im Üsuso des kLt1su1.eu. b4s7
Lrst.6 UQi
Ein schönes, clegnntc», modern »nd
nui eingcrichtetco Eafä ersten ch'anqcs
-u ein r Landoshaiiötstudr. vin-ü-vl!> dcu,
Stadnlicalcr nur vom feinsten Plibllcuni
öeiilchi, mit lchoncin Ertiägniu. ist
wogen Hsteinbiruabnie unter glinstigen
PcdlN.iiiliarn sofort ü» vorliLokoa
Tie o« lüeschait bietet eii e schone u. sichere
Episteiiz. Bewe b-r woll n ihre Qsserl»
:n:ei ,,.v. tt. I!35 an das Zritungs-
ttnd Jnferaienpurcaii Vriinn, Feidi
naildSgaste 28, richt II. 4.87
Kl
Echt amerikanische
4. 5.52
In OiSLiioll, von äer ^LAoriLner Liilillktation „Llllroic-icrllxiuL-rsxl'.ir"
1 IHirst. entk., ist vom 1. .-Vpril iiis Lnäo Octover xsvkcnst. Die 32 o iiis
350 L. tvsrmen ^IrrLirotirerweri sinä V. eminenter zViriisLmIeeit dei 2 iodt,
UllsLsl- ll. SsisnirsritomLS n. äeren?oI;eIrrLrtI:ttoiton, bei IsobtLS, lileu-
rrlxten, u. '^VrmLLraillikeihert, obron. Aorbtis Lrigbiü. DLkwrlllZell,
bei cbrsrr. Sebririmtttrr-üllhrünLtMLös, bei L-ktiäLbsn i n imrinterinsien
vinäeZevebe. <^ro°xe Dllssia-, VoU-, LsxLrsh-I'Illi'moi'tvsi'.lleit- n. vouobs-
^) 3 ä. 61 ', >0L'i!üL^. 6-ii^er. I/^LS 3 LZ 0,
scbzzeä. IIsilZztmnLübi^.- ti »mfortnble Vi'obvtrnroN. Onte nnä bülixe
LsLtLllrLtioiien', stflnäino Lurrnttsik .^u.sikcäebnte scliultixe?ro!v.sriLäsn
n. s. tv. Vorn I. LIsi toxsl DostomnUoi.s-Verieebr mit Lllboir u. kiltsebrob.
Dsäesrrt Dr. ^ä. Nr!. Droscburen in ollen Dllciibsnälnnx m. I'rossiecte nnä
^usLiiiAts äurcb äis uk.kttlr«!-D«t'«-cstori.
Wllikllli-Nhjle
... Gklii5k.
! BesondereNeilheit d.20. Jahrhunderts.
I Piomb-n in Wald, Si b^-r und Email, iui
zaliiiirzili.rcn und ze.hnlechnischen Atelier
I 1Vio2, II.» ?rLierstrLsss 33.
I Minderdsmilielto 40«g BegNnstigniiq. Pro.
i v'Nillind'N finden sofortige Bcbandlung.
SSstunkeUsnstsiK
llesoä«ii-li»i>»l>«ul, 3 Xrv». rro»P«>-t« lr«>.
ki stu I-K ei Ur uvU
loo. XuN., l.sLr. u. ISIfr., ck.n i. u.rvion,
ll»i,er,».kü, »ueli in 4Teiir»tii8.Tou,ou1vsder.
IVnsserproesduren. Können- und Dnttbader Orosss DnNliürionoolonI«.
viint bvrrl'eti L5s1vxsns Isultlindnnrko llllL»»ixs1'rsiss. Saison >lrü-Ootoksr.
gratis.— -^nslviintts erilioilt cier jirrtl. Dsitsr Dr. Dstodo»,
^1s», IX. I^orrollankasse 13. Dssitrer und Oründsr: ILILDI.
Visszer-
».».«.MLZLMSrLB
I Ilerrliadv Daxo. ^ind- und s audiroi. Xadolv^ald. Individ. vstianM^x t
! aller Xsrven-, li'rsuon- und obr.>n. lstzidvn mittels V»»ssrevr. DILL,»
! DollL^vmnasttlr, diassazpo, LiSlrriotbilt. Land-, Dutb-, n. Lonn^-I
s dLder. ScUvvlnunliad, six ^störst. ML»». 8r«i»o. krc>spso^^t^i. l
Dr I'riinirl
5213
Dnvorvüstliolis, stois blanle disidends
K^888iNL-KlI88bMl!
nnvrrsiolit in (Qualität und Lobönlieib.
Illosoicx Iklüdol. inoderus
bnoz^en uud Dsbtvtisoliv enniielilh
k's d ri k s )»re i s an
Lrllts üsd.-iiuL. LxsLiLl-ILosLwAiQüdol-I'L'briL
unL li'a'brik tür 8si.LvL2reri
«. f. ookl-lltt, Willki,
I, VQ--I Opor»,:»»^«- ,1 tllo1,irlol»!,l»»r).
Siieclalkesdliii^t sllr Iiliotnrrrnplilsiolio .,i>ii»rn«o
iiiKl Isolliirfiortln« l «kill
O^ r" L
irisll, VN., Dsrobe 25 üI 5 erllbrA«:e l^r. 71.
«L r>rvl»II»tvn sratli» »nä lraooa. !i:
i»


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 23 ]
116
Lprll iSOO
?ol>pliou UllsiLverke f 2ii^v2csQ
mit »os^sckssIbLi^ell »letsUnotsn, disksr „nkii-orolit
in 1^oii5Ql^ön1iLit nvcl ^oikuL^rsnAenieLt, ssidst-
spielenä, von Ll»rk 17.— di» 8S0.
Lutodsrir-Ulllläerritkern
Slit «ivLoliisdbsrsil Xotendliittsiii, »ofoi-t okvs Leiirer r>D<1
Xotsnksviitois» spielbLi, scköiists ^'vterli»ltr>llx ktir Lr-
v»olL»eLs uixl Xinäer. I>r«i»s »l. k, 8. I0, IL, 20, 31. Xotsn-
1613 dlLtt«r, 2 8tüok« svtIi»ItsiLS, Ll. —.26.
koMl stallüarü ^vvoräLSK
6i« bssts ruiv«rvÜ!irUl:Ii mit l.iuvsr»»I-
d^e vor» Ll. 6.60 uo ki, U. I«> in
Illv versLiusasosn 8ort«n, rvsj- n. 3rsireii^i>». Linäsr-
LLrinonIt»» U. 8, I SO nnä 6.
lil. ?rL«ktill>t»Iox«, 2018sit«n. über »Uo srüenUiebsn
^I^SLL11^str1ULs^1ts Linsen<5iLQs von 20 t'LLQuilrs
oäsr 24 Hsllsr in LrjvfrvLrken tür ^orlo.
LulsKsr-, ^kiprig,
,es»lINei>, voll g'°ukn «nnsen, >/> tk>l° 70 kr., «on wei»c>, «inlen »1 20
^ldÜ-umki, fl. 1.50 vrima H^dnaumru N. 2, 5echpr>ma Holdna^.m. n k -.50 eiauk
n 3 l.60. we,^e v,.m, T-.,w n ek» M-mnku 5 i. L.nende -rr°"e »°n
eerr i»>a,n„r>. >, s»-,1k!id>! 'Iroie isoftcöm »on
"'E-.. kenk» ^kderi itien, ouL -e, »j^re -1?eli diUiger
a'g °Is- -'0° werd/e n>chl ver rvd«. Hlcumrnmc? n«
u 8, >on H^dfla wen ft^ diS fl d 4 FkdernmLent fl.' (.^rfir dodnrl'tde Äett,
O/tn«, vernals. ^ttakrinirerstr
»>d Mariahtlf, Ämcrltiigsrralie 8 Tramwav- »iid Ztellwnuen-Verkehr.'
nickt zur Gans,
sondern nnr bei
1121
^SsNllslg vos lssklüsisung
^ljoloil K3N8.
'^VareniiLUS
'8oIä:k6li!NN
VII. 8isIisLst6riiL24
v/iksl. sVsisimekSrstis.^lSsl.
j^iiiiiiiiiiiiiiii Cchutzmarfe: Anker »»Utuniunjj
Z aus Richters Apotdckc in Prag,-
- ancrtannt vorzüglichste schmerzstillende V
- C-iureibnng; zuui Preise von 40 kr., 70 k.-
- und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses Z
V allgemriil lielirbtr Hmismittcl V
EZSSZ
gefl. stets nur in Lriginalflaschc» mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo-
theke und nehme vorsichtiger Weise nur
Flaschen mst dieser Schutzmarke als
Original-Erskagnis an.
Richters Apotheke zum Goldenen üöwen
^ in pvirg. Elisaberhstroße S.
luuttnittmruittnuiunimmttiuittlttmuuttttnttwttm,
dllbsil ill Viku: Lpotdsks I., OpsrngLsss
^ÖIILSL 8L« LÜi
voils^m Vvttr»QSQ t>s1
ö. Lplra, Msll
1
VII., SisdsllsisrllgLsss
(LcLs Lreite^sss).
^öbvl-^lkvin LinskQäim^^ vsL
2V iLk. IL srieliQLr^sn.
44Ü3
Msnil-Ammlis Linie Merllam-fim-lssrlk.
11.00
s.oo
Vin.
Vm.
dtsLtisrs ^^drslor'l.sri:
3. Hai „ALasLam" 4.^0 I7m. 10. Lai „/.m-cherLain"
17. Hai ,.?otsäLiii" 3.vv ltm. 24. Ilai „Lratenäum"
dtsus IDoppsIs<2!ir'subsnc!srrip56i":
— Lotterdkim 8302 l'ouri, 8t»revli>!>te!ksi!r,rd«>t«».
^I-oiS UlSLnD
k. ü.^ 3os-^srrsiclier u. I.aokii'sr
VII. I.iLä6QAs,ss6 Xr. 12.
HvLieii. ilrtlliel.
Bei?
?i77
A. NkUöadi, Schirmerzeuger, NlkN, IX., Alstlstrüße 10.
billig hergestellt.
Lrkriielisoa«, Ldküür«s«. rrvoLtx»»1IN»
t)
INasrrir'ts kreisUsdo xratls in vor.'^
setilosssveni Ooavert. 4i s
LIridler, I-elprlx 148 M
4691
VM» Die beste« fertigen Schustr bekomult mau
IVK»L- M»«L'
L.keläwsim, 8e^Ü2Le^e?. !I..7L':vrürLLrs23.
«Its KSr«»«- »ns
A»mwsr23 s-nMi
r» dsLod1»n.
Großer Verrath von Herren-, Tameu- »«d Kinderschuhe»» in ver­
schiedenen i^ 90 ttS zu den de-
kannten, billigen, festgesesten Prei­
sen. keineFadrikSeMa'chknenwaare,
sondern von dem beken
Material selbst erzeugte,
gute. solide, elegante
Handarbeit.Bestellungen
n Maß u.ProvinK.Äuf.
träge werden senistenS
und prompt ausgeführt
r.-'M'-M-
4640
l'elevvoi» 1847.
L^LMStT
LaotAlus-Imitation. .^druZ^aäer.
.1. Vus'rrAALi^eZk,
1510
rlflvu, 1. Serltrir, VolüsvlirvläxLsse Ikr 8.
8vIdsl8pieIeui1o
^'OQ 12 tl. nut^Lrts lieksri
» rolltrsl xvx Lou»t5r»to»
von 2 6. NQ 61v
LlusilrnUev-LLvdluvx
W.krMLOli.
io Lroslou.
^ualüLrt. H»t»I.
1!»63
fWW
I«IM
8!i!!.l.W
e-z-s VLS^Z's'SkDk^L^r^Q
a-moiT-lioiäon, clouyvsitou. I.vdarl«i<1oa
dlLF«Qt)s»e>i^sr u 8 1» X l^i ir
klönne» idr lloi.- v rrsände.c 2ise i
aus Eigencm aus) zuni
löe..
Tageocurie v.-rlauien u. nch g.nau f
! dieielben Lo-r nieder gegen Oeine? I
j Monatgraien eulan est lurüülaufen.-
V/ttt-sIr'Äelt.WzzLL!!..!
Vttsr», 1-. ^»rorrau-
scl- Pol»udc-Lad»!
- t>, >, ii.. von L'r-r. ü u >1 »,
fironciipart.. Ilnrnbri-g. .l-ier
Generaldcpot': 56. k. Izcld-
apotk., ioin'e in allen i-kz>otti.,
Drog., Purf. u. Zriscurqcscti.
>18-
WsttkEiLEL-rll.
KiMZs LLlläZsiludö.
F's!;so .4nflL88nn^ meiner I'adrills-XjsäsrlLsse l
VII., LiredsllgLSSS !^r. 28
vsrksnis ick bis 12. Llsi
-lerrrn' unr! Ismen- Zl3Nil5c!iude
L SO, so, 70 uuL SO kr. per?LLr.
IlauäseKukiiiuLlisr.l
1Vt«L. VII.. Lircdsnff»,,» 73. 5352»
Leickkaltixes I,LAer von soliäen, ßssadmLekvollsll Lio-
ricktuo^ev seäer Ltzlart. van äsr einkaeksteo bis rur
rsioksten .^askäkranx, ru sekr billizen kreisen Xeu-
deiten in 8psi8e- ooä Lcklakrimmern. krovinrsukrrüAe
strsnA solilt. s o
aeue, bödmnch, eilligcr u s ad.r.^ll. y..lm-
» I o ir bis fi. 3.—, sr..uiiuu u. 4.4",
olaumcn..cheunl.7-8.gedenun.de:,tst.i 5,
: .edernualn.r ü. 1..4o. LoavI-re st I .o
Matraseni:.4 5o, 7.—,9 —,,7Nlr>. glaneU.
und Tepee.'cchen B.:t,n'ch!. T.prude
datze», Ro d ae, Ei enmodel, kinde:weg n
Lies tz. kal-n-e,! n. ->ldo!> I!:ku,nn„,
'.st i ran! ler k. u l S aaisb a.-iuea u„: de»
9ebr rlausaeeein r. V.. Sch>n»be"„„er-
ftrastc 4<>, VIV, Reinborigassa IN.
N8SLS LS'Z^FsiSl^e
8ekukv3ZrkL MkäerlsW
Äiöi!,!., 8!>iö°ö!^sr8ö 7 skeils Olsbeü).
I.sxse xLisuI rter Iizrxievisvli- xueu-
MLtlsolier uuL ksuil^errLIiler Leiinlie
ki-r Harren rulL Dameu. b.ssi
kestsllunAen oack Llass rveräen
prompt, uoä erscv ausFekukrt.
S
lZSiientllvIiö ^u6iIon8li3ll6
V/ieii, IX., ^okergssss kir. 11L
rLeiten^ssse äer LpitLlzasse).
Ver?tei§ernn^«n nnä sreikLväi^o VerkLnke von hlSbeln. Xleiännßss-
släelieii, kretioscn u.älrl. iinäen an seäem^Vockentsxs rrviscden 9 ooä
12 klir Vorinit.lll.s 78 nnä 4 vn6 8 I7kr >'llckmittsbs statt. Die rar
Veillusseiun^ Aelllvxonäen Oexenstanäe KSnnen ra äsn Kleicksn
Ltonueu kesiektiAt rrsräen. 5201
§ Loli'i^ZA^NOi^ ^EZUeilt
llepot kst-iser llummivvasrei»
ItLZcr^TiHrs!
!.uc^ivjg k^'l'8l:ll6n
Lei»Iit7- Iiiiu»,»
(ttötiiui di).
r^odSMsaSnQEsLLL. 2,3,4a.k.
V«r«»ur»1 i1i»or»t.—
UokO r L'rol»- 6onr»L4
»LLÜ
für eins ülier slls LtLLden avsAs'sreilets XüdlLulaAen- nnä HiLkL5l6o»
I-'aI,ri<ini.:n n.iL si^'Luen ^lltenrsu. li^rfsräerltetr lö.OOÜ—^.OOO Xronsa.
i^eÜ. /uscliritren unter H''. Ln äis Lrpeä. ä. L1.
7454
0!e Itsis. Itön. pl-iv. hiuLUttl/Lgi-enfLdrilt
1788
kd. kslliiiidMr L 8odii,
^IS2, VH1, LicLlö7ZLS8S 53 (2s^. 1354.)/
L^MplioLion, bliönlx sLo. Lu H^ril^xrsisSL.
^»1spdoQ S05L. LLe^re^o^s K» Lr»L«o.
a»4»»t» Lr,4» S«L»^»^vOLl».


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 24 ]
».
«eaes» ieoer 'kasdlLU.
W. ^prü 1i-00.
/Li;
^isZrZL'öS LLrBSl ßZSS'LT ^iN ^LußsrSTLSßIs! D l
^'eerireLivLS kiir die ?rü!i^ 2 lir 8- llllä Zvmmer-Lrüsoll
DLMSN--ElÄ 8 k 68 tZVN vnü LSZtÜWM
5ii!>I ii» äell LtLbIis5eiLeats von
»l»
kZ. k"iSO»i-" SW»«c,
sltests Lngros-Oelsil-ssii-ma,
I. Notl^enrI^un.^- 18 il' 3 S 86! 2, VI., ^Li-ialnlf 6 l- 8 tnü 88 ö 67, W^
1» r76!O!lQT7 .Ll^SWLlLl vo^7I^L^^r!ON.
IahreS'Wohnuugcn
im Purkcrsdor^cr Schlvßgeböude, nächst der Haltestelle Keller-
wiese, i^fort zu vermiethen.
1. Wohnung im I. Storkwcrke mit 2 Zimiiicrn, 1 Cabinet, KüLe.
2 Wohnung im II Sto.ie mit 1 Zimmer, 1 Cal inet. Kuä>c.
Zu jeder Wotinung Dochtiodrn, Holstage, Waschkücke;uc gc-
meinianien Benützung, eigener Zlbcrt— Gcg.nl mätzigen Zins kann
ein The l des SäilotzgarleuZ -ugevachtet werdeie
Srsliere Auskumt ertheilt die k. k. gorst- und Domänen-
Vcrwaliung in 'is)urtcrsdorf.
Lr. k. Forst- und Domäncn-Direction.
LLieu, am 20. 2lpr!l 1200.
4633
Frühjnljrs- n. Sommersaison
io o o.
Echte Krnnner Stoffe
EinCvuponMtr. J.IO st. 2.«5, 3.«0, ^.80 v. qutcri Z
lang, compl. Hcrrcn-^st. tt.— u. V.UOvonbefsercr^ d^
Slniug(Nock,Hoseund>st. ?.?5 von feiner
Gilet) gebend, kostet st. 8.t»ä von feinster «.Z
nur
'fl. LO.— von hochfeinster
Ein Coupon zu schwarzem Lalon An.uq s! N>.—» sowie U berAiel ersloffe. TounstrN
loben, jeiusle nammgarne- rt. rc. ucriendtt zu s^al'ri1»p,etsen dre alS reell und soli°
brsrdl'k2N..le TuchiasrirL-NttderiLg.'
LLQZSL-TrriirQk irr Vr°ürrLr,
Hustsr gratis unä tranoo. Llustorgetreus IiiokLinug garantirt.
Lte Aortheile d-r Privat imdlckuNt. Tt>iffr dtrcct bci obiger Airma am Habr.ks.
vr!c zu best.Uen, ji .d ted.uknd. ÜU7U
vLl»lü reiner »rc>niLr>5c!oev uu gelangt mit I. Juli Niou d.i
SikNe der SeceeiSer, mit welcher eiu
^ Monatsgelialt von 80 tiroiicn rerbundcn isl,
jzur Äelegunz. Äcmcrbcr »m diese! tell,
liaben ihee mit laulschein. -cunatchcin
Litten.cugnib und dem ?!achweisc ül-er die
dirberige Beschäftigung delegien lLesuche. im
vcrschlolskncn. mil der Ansschriii „Sesuch um
lLcrlelhuna der Ee.rcliirilelle" verledenen
Couverte dir längslcus 1L. Mai Ignu an
die Bczirlrl>auken:asse in Wels kiiizli'e.lden
>aNwo auch in den gewShuIichcn ziangci.
. sluuden d,e uäiiercn L'ediugungeii eluges.chen
werden iännen.
^ AuSwürt gen V Werbern iocrden die
näheren Bedingungen iider »Iniiicheii Ui>d
gegen vorderige llinsliidnug tcS Prslpiiiloi
Ochreslüch bckaiinl gegeben.
^ l^iiiiprecheude llaii.ian cder Bürgschnst ist
l erioed-rlich. .l64st
^ Bcziririrnniencasse lWelr.amS «stri! l0i)v.
Der Ldmnnn i Slugiist  vo» a 2.—.
Eichnidi.lvfe ;rnli„eii,fc>niiii,g> ud aai;iivui>-ii L N. I.—
Schinerzlo e Plvindkn „Iltie s kvcain. .von fl I.—
i'^lrbih Mepuratnie» von sl. I.—
Eiiileche Essende Wrliisse werden dilligft lienneeafit.
Dr. Ureiivogl. Zalgilietli». ttä. lUre>tman».
^'Lsn, L., LLrrltuorstrLssö 29.
Auch N!I Soiintagru bis 6 »Iir AbkiidS. bä!!4
GllßffkjsMl
in stiieder- oder Lberöstcrreich zu iauf"n
gesucht.— Osserte unter „Ldftvresserci
Ar. I!)Stt7" an die Annoncen-irspedti.
d M. Dukes Siachf.,lUit-o,I.,>WollzciIe6.
b48v
3
Sulde» kostet ein Logdriiigton-Ueberzieher Init Lammtkragen. Ferner: ein Ueber»
gangi-UIster, schwerer alt Uederzi her iuniere Svecialilat) st. I.b.—, »in blaaee
oder schwarzer ztammgaru-Laeco-iliizug fl. Ik.—, ein «eek»t«i' Laii>»e»t»ar>
Havelo» fl. lil.—, ein lichter Mode.jinchg fl. I2.Ü0. Ferner sür Eporl und vieii«:
^aücndlousc Mit Gürtel fl. I.3.—, 8.,1-er für Radfahrer sl. 6.—, LaLu-
rennir-Lnzi'gc fl. 2.— rc.
rovtieE, Nlrdkuo 0. 1.7S und N. 8.
tknoben-ilederzieher (verreiisa^on mit Sammtlrageni fl. 7.—. Lnaden-Haveioik«
sreiee Mabl der Käüieir. Für Mastbefleflungcn ivecielle», feinster «lostlager. Rar
englischer Lchni t. Veriandt Per Nachiiahinc. Lommisiüonr-Lager von M. u. I.
Mandl. Wir». I., kledhanidlaN. Like der Rotkentharmstrane. l6S8
Var» viriLii^>h?!kllrL uoö'covvrLrL
L UEIUUIst. V.'IL3
!., KLi-nlknökstrssss 3, ^elce lVostibugggLSse.
Hz»v »edt, »u5 o6>A« k'»drik.,wK^K« uss 4>« I)«Lo»nuvL
H 4 tU",uM Lurvd 4 LuUeLLUuL«tt 4 ch>i'»u»«v Livpr »UMtzril»».
4416
oriLtn.
ll^gikniscilik /iniiltkl
4II^ttS I» k^4IL8L. V»
IX 3,^ üki inK«i 8li. 1S.
t^robvsvoäruu; ru L. 1, 3, 3, 4. 5.
LiSv'rele L^kr'cir'l ng.
Prer-llikcn griur» u. ira.-c».
1 iegr!N 8 ?c!li»ea
unL coiuplktv ^»l»jxon sorvio X^
llampsmSSOKsNLN
Uaiurt
L! 8 kiiLiW 88 ?ki IIIII! Ag^cdiiieMM Fgsjg VÄMk-Mk"
IiNlivig Muisrsvlnvölgor jllllior,
dsi V^sl5. 0dsr-cs-tm-rsi-k.
Aulomsti 8 oli. ^b 8 elin 6 >c! 6 -/^pp 3 i' 3 t fün liege!.
Oest-nr. I'Ltsut h>r. 48 42l)8.
X§I. 6N§. I'oteut ki»xemelä«t.
LrsxLruirs eines Arirsiters.
Lciiöner AsrLÜer Lctluitt.
2«-. iUkkrelvisit»»» »I»
Ilsnilvetriel«
rrrotir.
LostenauschlLsso uuä illurtrirts
?rtisiloete xrntiL uuä IlLuco.
k'i'skLisoke N!«uksi 1!
^UsirLÄrLAs ZLsss- VstZs»
rnsirk.
4639 I^L«ä»r-1luron <j«r
^LkrrLclwerlce
«Rodl I'Tiek »L 470UII».
I., LLiirntnk^rrilNL. I.-»,
LII, llI»rL«rLt»»»o


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 25 ]
.^r. 116
IVieo, Lonntrix»
»1168 ^Viever l'Lxdlatl.
29. 1900.
Kikliir Anzeigt!!.
Allgemeiner Uerkehr.
-.aufs- u. Terkauss-^llträge.
Ctahl-Panzer-Easiev,
«uIsidl vr»v, >u»t r-oUfl. glakten -van
den, rnnd^n Erken unb mlieA. v,inverv, jvane
frueri- ncueu-r ^onftnl.iioi!, Inrion in
>er gndrU oon Johnnu Laune, Lvicn
LVm I iivnhringeraUriel 7
462».!
Dilte die Vtdreffe zu bcachren!
Nur tS aUet»
^le ic>!> für geiragenc H,-rren> u
Lninenllci cr, ilnisorü^eu, träjcbe, Echubc,
ILivel und aLe« »nrer«, «ain« gei-ügi,
toniiuc ioiorl, 13220
Dicdla s, II, Leo vold sa asse l it
! Bester Zahler LLieriS'!
lPiirr -idreiie »u tieachien l
Zoies »AolSinur. I, ^tetllhinarkl 1v,
1i»ht1 dir aUerbochnen Vrette iür
,» »e cink!--. Dnul-"»- m» MUttirrkleider,
i»w e iOläiiei. WL^ch«, e>«U7el«ru, Slneiai»-
täte» nur aau»e>v riaslcusleatren. Überhaupt
,otiet »roeilkliche Eine üa>^ g-»ngt, tomm«
^suior«, Kruter lll. Haurtirrnxe St>, 8213
> Narre genügt, den voll. Werth
Illt rrl>n-len, siii geiragnr« Herren- und
Tnnirni euer, llni rruieu, »Leiltie, KLuhe,
'Idei'z^,, gavrrLrrr. Prenosen, Mödel,
^iiieria^^enichLf'rn, Booenkram, Ikvmme ioi
«ooldland.H. wjerlialtsirL^e 10a, 7730
Lpecialitäteu in Wiener
-iruoze-, 1 j,^der» und Itoinnjl derwaarru. iMt.
Kadriirplein».
Lieru:,aru Ekeiuer,
L, kadorirras 10 l vbrierwana^el. 37837
!: l Qccastou !!:
>teiii«»d« GeiLeule m «ronce-Siivve«, !rrnen
.Lederrairulere- n, ^l,,unfl!berwaarr»-Beruh.
S rruer, II, Tndorvrnhe 10, Bdrleu^siaee,
(»jehrockr st. 2.—,
Zainict st. 2.—,
KcUnersrast st. 6.—,
Nnadcn Uederttcher st.
Souireraiu-Sivthei »ng (Schwemme
J-cot> Norhdergrr,
I, Stevhan-platz ti. 8^226
Beriavschrtne in ,eder pohc
werde« aut Emevsm aur^.iötz die Aegen«
ständedcstenib Gold.Lrrllanren,<«er!eu
weLden tu d
Tchmicdccilcrnc B)cudcl
treppe ist zu vertaufen. ÄuLtunst beim
Housbesoeger, I. Banernmartt 13. 1474»>
!!! Schuhe,nur Handarbeit! !!
! l B'll'üfte Etnknaesqu Ue LÜtenK !!
Tameu-iruop'stiesterren. schm. od. dr. st. 3.75
.. ^ug'neftc'.kea. eder.„ L 8t)
^ Lark'Äuhe. auch braun oder
weihe ConfirmaNonsiLuhe .... 1.70
H.rrrU'Stie^etren, Lilch^irderbesay. 3.50
Verg'ielaer, drt-uoe .... 4.25
Lch.dqesMafr. VII. VZeftbahSsrr 10.
Har»< Nr. 10 nenov zu beachten. 12770
Ztvcrghüliner, lcgcnd, sammt
Hadn find dlllig zu ve?r. XI. Himmeriny.
Ttyfirahe derm Hansbesorser 9.')7.30
!!! Achtung l!!
Die höchsten Prei'e fllr Model ^rreu- und
Damenlit'.der. B-asche, Lchu'.:c. Bodenlram
und AerlasienschLfteu, zahlt Äotdftein. VII.
Laisertzrafie 34 12773
Uhren uns Juwelen auf
Natea »n Jahttivarieirn bei E, Tbnrmanii,
VI. Suanx.ndrrterslrese 8r. 18. «iiiieShr
driellich, 13157
Kaufe Alles, habe die beste
Verwendung. I. Planlengaffe 3. 1 Et.
1.3693
Complete GeichäflÄ-
einrichtuny lcl.r billig zu verkaufen. Groß«
mann. VLI. Neufi^st^^'ne 73. 13982
Complcte GeschäftAcin-
richtvng tbeil; mit. theils ohne VlaSschuder.
S'ycossa. fo^ neu, billig zu verlausen.
Waschi^eschLst. VI. Mariahilsrr^rahe 118.
14373
Kanzlciciurichrullg, Schreib-
tische, ktehdult. GetreibequalitätSwaace zu
deckaufeu. II. Praterfirafie Os. 3. LtoL.
Tdllr 7. 1 4572
Kaufe Kaffee, Epecrrei jedes
Lluar.ruQ g g^o prltnvtr i. a a II. vicki en«
a.«erio'i-)'^
Hauslcitern, 10 bis 22 M.
lang, in gutem Kuftonde, für Bauzwecke
derioendbar, billig zu verkaufen. Nequifiten»
platz Margarethen. Vinfiedlergakte M. 16401
100 Stück grofie u. kleine
Bottiche für ^iereinlegeü oder sonstige
Zwecke find auch einzeln pretSwiirbig zu
verkaufen. X. Quellengalsr, Wederdauser.
16329
Stellagen, Pult, tSiskastcu,
BetroleumLpparat, sofort zu verksufeu.
Mayer. II. Fvrftergafie 3. 16368
Kinderwagen, dreiräderig,
ZUM Liegen u. Sitze^l, ist X. Bez., Naaber-
dadnyaffe 12, 1. Stock, Thür 16. zu ver-
16161
Für Baumeister oder -Holz-
dändler «ab 470 6t. 4 diS Y W-i-c l-,:,-;
Bau- adkr Trrüstholr urkirwürdig ju »r-
kouf:u. X3^. KirÄtrllkruorlik 7 u. V.
1M47
StaatBbeai.nten-Uniform
lammt Säbel zu vertaujen. XVHI. 4irL
Beckgaffe 6. Tl^. 21. 1.^12
Stoffreste für complete
Herren- und LuadenanjUge Irnfi Ulan iu<
und iillia nur VI. Srunlverzalse 4U, 15607
dorr
Neueste Hemdbloufe
1 ?. aufw^ gesticktes LeiuruhemL st. 1.80,
eomplette Bettzarnitur, gestickt, 7 st., all«
TLttuugen Wäsche u. Blousen hauaeud
billig, ^schcconfcetiou. VIII. Lechgasse 28.
2. Stiege. Parterre. Thür 11. 15337
1 fl. wöchentlich cleganie
' w' lv. st!r
Uut. »Meln«
llr s. 1t>538
i>0 kr. wöchentlich elegante
Dameneostüme nach ueueften Journalen.
tZef. Zuscdrifteu unter »Modell 16539' a,
die Erpedition. 165.39
Sistwagcrl auf Federn, mit
Tuch, ein schöner Toiletletrsch «!t Ziegel,
gebrauchte ^ttrinsätze. eine ältere
bill°,°'i"
«r. 85
lau- uiil ,w-> ,°?autrnil4. totart 1-hr
lu »rrtaoleu. 3'. SchSubrunn-rNrOe
15. 1. kt.. rb 12. 1M13
°r.^ 1b->r 13
14t>nl
Kinderwagen mit wcifrem
Pferd billig zu verlaufen. III. Unsargasse
Nr. 12. 14822
Nollftuhl und Tragscsfcl,
sowie Vorzimmerlas:en find zu vertcusen.
IV. Aainersrise 16, 2. Stg.. 2. Slock.
Thilr 17. Lu srpeu täglich vou 10 brS
12 Uhr. 14731
2«)O0 0»a:tcuie,sel, Föhrcu-
»ew. sowie Tische uud BLnkr billigst
A. LaueeL, XIV. Netuvorfgaste 1L
81686
"HeschastSetorichtungen jederArt
tür Evrcerir- urid Hlemtlchrwaar«»,
E Huttrrer uaS Movttttnueii,
„ Flerichdaurr und Selcher,
, Eorrdtlorut nut> MUchgOchäft«,
- !v1air>1«r uuo Schuhwnarra,
t, muh tar alle eocereu Brauchea,
Wir Valteu unv Cumpiolririöbet
luiv iici» ul großer -laSwahI.
gebraucht uad neu, am Lager bet
N. Samek.
LIV Retiisorrgasie I»4. 81385
.-tut Kate» I dvlbü
iihre» und Juwelen
dtLtxd »o 1. l. iv-^amle u, d«. -l. ttok»,
H., llatmantreng li», 2. Et., Ty Ot
Kaufe uud vcrkaure Kaffee,
koe ei»-u.»ou!u nu-.^e-.dar t-oa ,!—4>1hr,
. ü.r>aue',rSieu IVU r.ni ag..33 84855
8Lrtcusenclll u. Tische, sow»e
fonsttge tsasl- und Kaffcchaus-
eiurtchtungca lu grohrr SluSwahl
Ollligst be, ^tjchcr,
V. Ditldeiiaia uug aste» >. 8><836
(xlscrne Weiivclrrcvpeu nud
xrraoe Snrq.-N v rl. ,ei, X. Trtctier-
trratze >ti« Televdon >.4il>.. 83772
Spenezimmerluttcr, !inrm.
Saloulufrer uud Lyren wegen Dcmoltrnlig
de» e^uie» LlUig zu vertauicu. S. Machalt
XV. Mariahilfertzrehe 173. 96761
!iOO tL-aslusrcr und clcktr.,
1 It. 50 !:- autioärlt bibig in orrlautr».
k. Machutl. XV. Mariabiltcritraß, 173
»6762
Niaeulalurpavicr, alte
Geschä'tSbUchcr, Brieischa'ten. Arten taus:
jedes L.l^al.tUÄ Wrll-clm Teutsch. I
iSuden-ofir I2a. 97276
Krankcusahrltuhl billig ;u
verlauten. U. Taborslraße 46, 2. Stleze,
1. ö!°-r. Tvür 28 15333
Meyer'slsouvcrsations-Lcxtkou,
comvl, und ander« Bacher aot Ncm« Slalru
ohne Aujahl. H. Lrechreojlem ^r. 26.^- 7^'
Zwei »iltderwagen,
gut erhallen, billig zu verlaut, u.
»nrkuuft 1. Siorheu.hurinfirLße dir. 21,
beim Porriec 1.5372
Beste Bezahlung für lihreu,
Juwelen, sowie Bcrsavscheine,
die aus Eigenem ausgelöst
werden, bei A. Spitz, VH.
Burggasse 4ll. 1. St. io7S6
Uhren uud Zuwclcn auf tlelue
Aaren. Nnter „So wie daar
Ar. öOss- an die Exp. io?9.5
l:rin orlcntalischcs Salon-
Aouarium. 2 Melcc doch uu) eine .'ivcrcr,gaffe 2s,
1i2^/.3
würdig zu vccraufcn. IV
TLÜr 6.
Partie (Oalantcrie zu ver­
lauten. I. Lorheuihurmftraßi 31. T5ÜI
«r. 8a. 1482.-^
Kaufe jede Bartiewaare. auch
Mu'Nr. IX. Roßaurrlävde 15, Tdür 1U.
I482I
Portal zu verkaufen. I.
Lin.^iistraße !Xr. 5, HiaareUeuhüItengeschäi«.
152,.,8
ü.rilchgcfchäf:öcinrlchtung
billig zu verkzuien. VIII. Piarifiengastk
Nr. 46. (ste'ckxIrtSlo.-al zu r,raescha»tS- und
Boftern
j d-m oon'bmbare:i ^-rriie. A!übl cht-
qeichüft. Ill Veüpapnttrotze k 0 I 5442
Alte Zirgel und dilltg zu vcr-
kauf n Vl. '.^lindmüd'aa i' 2.8. 156 l>
IV
und Liegen, rn verk. 1^4. l/rvderg»
srras^e 121 ?? Th. 18.
cincrcr Kiiideiwageu, zum
1.5680
L. crsatzschcine von Zahrradern
werden ausgelost und der Mehr-^
uierll., gut l ezahl!. «ulwor« unler ilngade kei
Marie und ter Hose der Lc.,b>:nug unier
„H. Haftu-ann Xr. 3- hoül. !V/1, >2!>84
1 grosrcs, 4 tlcincs Billard
lotrrt billig 111. '-.bctz!«-
vlav Nr.
I57V1
Sodawancrapparal uud Sib-
füücr ru revtau-'r!. sus, LLlev, U.-5Heli:.r-
galt 12. Nt6N
Glttcrrlior, lgulcriljurru,
Ganenglt:er, vranqoltter zu rer eu «- 7 .. -LÜg.
loviu. 115 H-n'i rgane tu. l 06>
Ä- n. 4rlidriger Hundivagen,
EiZlafi.n, 'l^aschlNrW-l'chcrolle, 2'^er. zu
vertäute». X. LarmaichgaP« 41. Thür 12
133^
fsaügcfchlrr, Transport- und
Lager'sster lkder l^ri-ste zu vcrk. Tworschak.
T sl-uch iraumv'a» 2. 4328
Elebrauchtc Sonnenschutz-
dlechev. in ganz gutem Zustande, eompl.
famnlt Stoff, mir Zugkeyrr uud Maschinen«
steirreb in derschieLene» Langen für Sofi-.
I^affeehüuier und GeschSstNocale, find
dt^-ig adzugrb'li. Buch ein NestaurationZberd
m t Harbeizul.g, sedv gut erhalten, iswie
ein dlL-«L(!schauiel.s:cr mit Sradlblechroll»
dalkeu, Splegelfcheidcn und innere skruster»
stütze!, c^' ur.ei. find bill'.g zu verkaufen del
t- l. 1. II. ^ägernratze 35- 60t9
(yrotzcr Eislasrcn LO fl.
n :e! ga'^e l4. Pori cr. 72.56
7"::
Otodernc Kinderwagen,
ret e-:cr billig per ^aüa u aus Ah.
zah-ull.. ^-l «ch.r- Slferstrahe 43,iu>Hcse,
v r -'»U7'h2ud, S:esthehnho', <8erfti»erfl7ake 3.
8299
Feucrfpritze, lilerravcig zwei-
ipLllli g. zu vvrkau'cu. -LU^i !2.:cn. 11-
^lkiftergane 12.:' 619
Holzhültc, verglast, für L'iarkt
o-cr Lau. auch t.r --cripc la vdrr Tratil
e.eeiqr-el, jouleich d.Ulg zu verton:,».
LLHrrra, L-lIazrg a!te 15^ 1068 3
LOO Eimer Fässer, weiiigtün,
«Sroße Liarrzl-lxai^e Ä, rScü leller.
I0--85
Schöne nruc Plachc,
5 Schilder. 3 Llecuker und 1 bpheu find
billig zu vertaufen. V. ÄsNengafie Nr. 6.
15792
Kindcrw.^gen werden billigst
verknufr. rrnl'i.'t:! und umzetruichr. tl.
Sp--l-^ 2:>. 1«.«>t7
.Kaufe.Kaffee, Spccere:- und
Manufa-.rurwa^ren jevcS Qurinluln g-sev
sos-^^ruge 1'ai'a. ^lulrege ur.te.' .dlajch 1l »77'
pr'". Skepoan'.-st'-oii,, 16077
Spicgelwände und Spiegel,
Tafia re. we^en Umrug zu verlar.'ei. Zw.
12 u. 1 Uhr, I k r-llneistrave 14 Papi r
kaa.luilg 10604
Schlauchreste bester Quali-
tät eivieln od«k in Poriier dill otk abzu»
geh«» bei ^rficaaer ». Lo., Wren. I.
Liehe»bergg«s,e 7. 8666V
Bom wrund Hotel üdcruoui-
meneS Ehlliasilder, wie> 8 «ftr 0 r.
HtrarrutchLttcl, 2 de kann«,, :c. rc., wird
die:L<> v.r.'a.il bii 8lls35
I sslichrr,
V LUilvennianuanite v-
Lllchrere Srcllaqcn biUigs:
zu verkaufen. XIV. Sich'hauserstrafie 5.
16139
Alke lScfen, vollkominc» gut
und btUia. i'cr.ie alte ^^-ro.lrarionrbrrde,
euch olle t'ratruiigen neuer Dc^ci:. Ssord::d
t^chei,'. Auch werden alle s!>;l'i:grn L'akner-
arbtiien übernomulen. sr-elnz Nodcrl.
bulgerl. Hafnermeiücr, II. Tedcc!tros;e 19.
16254
Ein Billard für Earambolc-
spiel mit Sleinplatte i-.rderrTrn StylS. so
auch verschiedene Luster iur elektri'ch.. GaS-
^ «erzenlichr. dillio cl-zuzede.
'i. VII. B'.'ro:a''k 2.
und
Lander
dr, s^rieb-
16267
Tic besten Preise s. Plöbcl,
ssasteii. Llaviece :c. zahlt A. B:s, ^^,'1.
zahlt
159.
3470
Zu verkaufen!
La >» >-r. 3. Lueii.l-uugtlall.u mir
A si k^. ud.r, LLr ibNsL«. ^teüagru re. Zu
ds'' arn i».'o-ita,. MiNwoch, s^eira.
2 nud ö llh7. VI Lafer.-i-noosie ro.
9122
wegen Raienzahlungen
direet bom Erzeuger wold- uud
Juwelcnrvaaren und llhren
UM e'.^i r. '> sc: ol^äfndede:, ürofefiorrii,
böllrre ... -'a:.;: jed'r slaie.'orle u. distingurite
LUMoN. Ui-rrütz-' I. UoU's.h.
r uwe. r '^'rn Vll 1 i'sgleig 3:s. 10117
Bom Beriatzain-c ausgclössc,
neEae tz i. n: l>rr;i. gr, 5ce le., üoll er«,
zr l'.ii cle» i^etken dlä.»,st ob cgedrn von
L- K l i .^ U70t!ler. Wi.n. vu 1 >ie4,l«r.
gLÜ e ü». von^ —10 iwd L-4 U'r iol lL
Äus Aatra lll)ren u. Pretiosen,
Juwe irr^^e^:: i, VI. Sump ndsrfcrurafie 37.
1 23.50
Kinderbetten von O fl.. 4 O kr.
euflväll'. ugdril. Mari.:hi:ft.rst:af»< 87. im
Ho^e. 6779
Kinderwagen von 4 fl. auf-
lvirri. lfadrik. VI. Mailad>>!--r5r°Sr 57.
im /^»le. 6778
Fa> kaufe ohue den Preis herab
zu rücken fleriagk-ie Herreii«, Tamer'.» «« d
Ssürier-ileller. Lch-He,-dräsche. Nivpes.MSbül
u. aller lärdenküwe. Sl.rrre qet Ni::. I. Münz,
II iUnSkreLU '.iq. frr .'4. Tb.1630:-
Schoncallc^>iearl,>ne>sf goine.
b UlF zu v rl. ils.'N II. sr an.- 1v9.
Bau'a'itie'. >6424
Sechs -bo-yeleg. Schankästcu,
20 Ctln. tie^, vrrsch'rdeur QröZe. bivlqst
'.u vrr k2U^. Penzi.n?. Töpfel-z -fie 9. 15644
Beamtcnuniform, Rollftuhl
von ljciähuurn. w.-üiz diiiuh:. Ullij ,u
rerkau-c». 1. -kliiadcrvilra^c 1. Tdur 18.
iwiiUxn 1 b-t .3 Ilbr. 1.5416
Heiden- mrd Damcn-
Conferlion, Teppiche rc.
Nur 1 fl. per Woche
H-rrnilltider. T-uv-h, Ma-labüs.-rgürtrl 2g.
" 87607
Vleg. Helles Foulardklcid,
1-,.---- —? --- --- --- jvn r
b>4
2. S,!e,e. Tb 1.3.' 16321'
^salteu. Lti antet.
llleuestes für Lamcn.
Elegante Frühsahrs-JaquetS
voa 3 .... gr uucrl uu. g.inrr. kos 4 p.
Elegante Lsficiers-Jaquers
von 6 ll-, V.Lici» V-N 10 >!.
Lieoaulc ..LLicurrtLhlc--Sprucrr
vcv 5 fl., zuchjllu von 8 st.
Elegante FrühjahrS-Krageu
'ostiai rvu 2 b. 65 (Lim. lang. ran 4 st.
Elegante Toudte-Eapes
70 nur 20 <.rnl. iLng v>v 6 st.
Eligauie HavclokS
lrasierLiä i, mi: L ru el ..... von 6 fl.
(Llkfiaure LEvdr««<5oiluule
von 7 st., ^.ourcu^:'« usttl.u.. roo 10 fl.
I-lestnuie Schc-tzc
ocu ö fl., E.ldrndlvuf« .... vsv 4 k.
Sammr-iche diitzurrn iu dir l in'len Au^
luhri-p.. am r.a^'cr. flur ra>,.nd und gu ge.
Lide l t wird üale.n::ci. 27ur irr
I. A. Plauk, i-527-2
Wien, H. Praterftratze l-lr. üti.
?e.,enuder de-n Lrnllst-a er.
Kleider. Srane.
Tuchres-e, l^rtginal englisch,
au' Herreu-, Dam u- u-iv zi.nde'roldk'slosi«.
lled.tZlkder. Iücker-. lU l-r rc. billips; bei
iLsrl Prock. Wi.^n. VUl. Tl'.er-
strost.' 2.. 1475
^su vertllUieu -4 .Uadsahr-
vrr,!«u, 2 Ukbrr,:,:al: un.' ü.aw.«!,Okiv-r
VU. vurgg ü- 5.1. .3 Ll., -b. S >>8-2
ito Stuck Eostume Schon uud
^'^e.ck*, nr'.i. bos^.mLre n, ron ouftzkiönca.
Geichä'ie unrer t.ri. :u vi-r-
lai.fou. Ncud..u. ^):lltrnaii.i 16, i5d. 13
4587
Mohnunys-Eiurich-
tuugen «.diverse Möbel.
Billige neue böhmische Bett-
ietcru Nz. 40 kr bit 2 fl., Hlaumcu von
1 fu bo Ir. bia 4 st., ieruae -rost« Tuchenr
3 st., brster« b II-, Ha^bstaumr«lu>1>ei» 6 g.
20 lr, Naunievtu.trn: 8 st., tz.vcrvpolstcr
I st. 50 kl., brruhk i:gc Malrastrn 5 ...
drenhiuigc ouurwatiaxrn 10 st., grh«:t >«r
kirobjaik 2 Travkk'niast 6 st., Slcstv»
vrstcn m allen Qual,>äl«n und SrSnkU >u
li2:gpen !3rki,e.i. I8er,andt ver v.a -nabme.
v!or IN der «rtiwanrc»- N,«-«ringe
nK»r töanS', VII. Ärriregui.e >i!»,
tSoc Burstgnfle. 47598
Nur VII. Berggasssc 02 gute
.'Vcbel skbr bilija. 34«s7
Borhänge, Ltromauc,
i^auteuilS, lichte iSarniturea für Stadt und
Land. e>'l. Mabo'Z.:llisefier1n, venez. Svieeel.
Bilder u. Becsch. zu verkaufe». III. Oaupr«
Üra?e 25. Tb.^.^ r:9i;4
lijelcgcnhcttsklluf für Privuic!
1 Salon, I lllaeicr. 2 BuLeikau'n, 1 Tr'ch
knil Lrxha, 6 Fauieui's, 1 tralonsp.ecel,
'Lwcrz. 1 Svenezunn er, 1 se'ncs ^en.',üe,
1 Nad, 13x18 LU-varat, Liverze Bücher u.
and.re Ulensr^.eK. l-arkrinz ir, L. Liiegr,
.3 L enk. 2". S. ruf-- ;>2I7
xauien-Herria>ailsIleivi.r,
hochkirgunle. losti..lo. «riic.
strast«i,lle,l.cr. Tr>i»c4tirl..«r, galten.
Nra en. (>-> 1 >c,st, L.briiroki :>:e,
Lcho..«!!. -Llo-ie» !welieru:auiel.
iSrogr üludniuyl. Sehr vtUige zircne.
BrauUleroer
uicrde» stullucii, bUlig »ert.liill unt
ohue (xrnlafle uurretlehen.
-.,'iur Fran'.osnr".
II 0»rcu0uL^'l« 14. I E-kock.
neo.n db'u: iSarl.L:.ea er. 14IL3
Englische und Bruuncr Tuch-
resle, nur a.i'ldefie L-ualUNsen, lo-chelc-ü-ue
Destlno fül Herrenllcroer. 1L. lle.rl.« L.wr'u»
gane 17^ 9679
Elcga.ite Dameul-üte nm
die L^lfre des I^ostenproses. D'ck. l.
Qirrl-ngerstrkrfie 18. Td- 4.
Milchgcfchäfteinrichtuug zu
I-U--N c«in-8!. VI!. Banri-V« 19, Tb. 8.
1. 54.39
kalsa Str. 0»<» zu verkaufen.
XVI. 2«-ibrnkk'dkrg:-N'I 5. Tv 23 8109
500 Reifckörbc inüfscn
soiort UM jeden Drei? derkouit werden.
Auch einzeln. II. De'.rst ratze 'iO. 10626
Kinderwagen zum Sitzen und
Ire-en, werd.il um j:de« Prc 4 v rla.'l. U.
redcrneafie: -i. 1"627
Bcrsatzschcine über Uhren,
Pretiosen, öllajche. Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schönlaterngassc 6.
I- 6 I!
Ein F-as: flüsiiger F-iichl-im,
circa 50 Lg.. d,ll,g abzuLtdea. VII. Kaiser«
firaze 103. 15782
Petrolcnmapparat, kleine
kZei'chail^larnpe. Sott7-.rnbrknnec. drri-
rüvnger fr'ner Arnderwassen. rreiZwürdig
zu verlausen. XIV.^ 2 dcngafie 2- Äe-
nlJchlwaareuverschlkiv. 15515
Gcschäfte05
Lver dcn lloäjftin Preis er-
»rr e» w l. -ür ... e e 'e HeiL n« n. Dame»
Netter,Ul .!crkK. LKrrv-. .-c Ein ttanr ge figl.
V.G r l,' .1l1 Kl-n.irqi'. -,rd.5 1U7P-)
Gasthauseturichtungen,
La.lun'
alle
un,,»tt o.tlanin, Trüben, Ga4!uster bt»
zu -woli Klamnicn, vi-ard, Eitzcasta Mll
kstlrg ln, Itsthru, 1000 Sarrensestrl, EckonI
m>: ^innt.acu zu vcrkausen. tzZeriiyos,
dribeagrabe St.- .13257
BeriayjchelNo über lihicn.
t-rerivOn. LZa Ihr tn-t:-r werlrr aur?e-!
lost U! o bciienr d. i» i:. 1. «uirv-gasi 3..
rz. 7^
Ich ich ich zahle destc Preise
für alle Vlrken Uuiiormi N, Herren-n. Tam n-
tle.der, «aaze -zellan'n ch. Karte pe,.-.igr.
komme sofort. I. Msndl, Favor'.-'cr'.rsLtz 8
11717
Feder.iliandivagcu, fast neu,
'« ver'eufkn. AUrichter, Xll. Hetze:
>»5
14938
Nur ich kaufe
gebrauchte Model, Peltgewand rc. zu bellen
^rerf^. HanS Llntner. V-L
Schaukästen, 2 gleiche,
a-steu M-r. 112 XITS -2 M. tu»!
zu kaufe» unter »Photograph 12575' ^ftr
lagnnb HustU>t^^jcr^riht»^.^..^^2W,
z?in Paar echte Harzer
fl'l'o «!si5a^ail«Tbilr 11
Easfa Or- 2, Olaciitster.
Lvra ,N'! »u »«rlaut-n.'-1«rl>r. t'.ir.'.r
Si cugafl e 1732(»
Handivagcn, alle Hlattungen,
billig ;u reckauicn. Umlaujbp^olkcr :i^>ss;ill.
Reparaturen. !-
Nr. 86^
Piontag den 60. 'April
uns Tteusrag den X. sti.'ai ,-lauern in,
2. Stocke de»
Tcppichhauses S. Schein,
I '^nverooiakt l:ck,
1201» llev.iere uni groficre
Reste von ^»idbechonen.
Nette von MEdetri/chen,
Nette von Vtobelrlllich.
Neile von Piodelkammten.
Reste von L^>ode:7LwL'N'.o-^ >.
Nette vin Mödelcr^pc,
Nestc von 27^bel.r?rol'.4,
Nttfte rov Mst el'atiu.
Nefre PIN Loldank.:os7en,
Si»r:e von L'oragen rc. rc.
zu aufierordent.üv reducirrcn Prs'sen zum
verkaufe. 134kd
M, »ug d.n ll»». d M,
usd zwar nur au Lir-e.:-. TaLt. 0(2.-785« in
d.n 2s..tbrra'tt.o'a.,lul..ü
dL. Lexp.Lhaulev
Lreudr,
L-i-n, 1. Luprt Sr-, S.
1100 Meter
Lautteppiche -u dem uukerc-öhnlih billiger.
AttSnayo'.-vreise von
88 1e. per Meter
iu Lcrluus. Lus« Erbst!»« stnb iw 2u!.
dielt und dovvrlietriq 15376
.'inriiuxei.stie
Blonsill
lv.rd:«, so lau>e Lcr iborrath reicki! 4 st. 1.
fl. 1 bO and tt. rr vertaufr.
'4iltale:
I. Wcihdurggc-ssc 0,
Ign.'tr B tkLittna
k. 1. ^>0ll ekerant. 1tt304
Schwarzes Seidenkleid,
s7.::'.'2rdtleidc7. .Blousen vor. Herric^oitkn
.rlUlgfi. sowie ci>rsllck»e Aleiker. IX. 'cUr-
mütterrnfff 2. Str-ck. Tfr. 17. 15900
Wegen UcbcrsicdlunI werden
Spiegkl, Äcrkanae um '.eben cnnebind.!ren
Prcr- verlaufl. IX. L:ech!cuftrl..i»rat'.e 36.
1 1154^
Seltener (>ielcgenheirseaus l
Zwei yavz nnre noch nicht in Äerrvcudung
gewesene Salongarnnuren find einzeln oder
zulemmen tief unter dem KoflenpreiK zir
rerlaulen. Sch-ll'uzcai'e 1, 2. ?t. 112^24
Wegen üibrcisc zu verlaufen
1 fall ncuer Salon mit V.'i^Lngen. 2 ech:;
lstLr-manik, ld Perier-Tevp lhc. 1 o:..'der
Hlan>er2heks:tten. 1 Ocksorhn '2mmt Sessel.
Sreisezimmkrportiereu, Tischdecke u. diverie
einzelne Tegenttanbe. Zu scden 2'fodertzofr
" Toveil'er. 125<^.!
WieuS viiligjte und allerdrste
Einlaussquelle für
Pt ö b e t
!ur >!lra::kv.'.ure. !vi 0 ril. !öoic>, Land-
huuirr ..»- L-ialrU-rurcr -ft emztst
LliS nUe.zr S>«
Ertlk 7sun!.-uuter
MsbrlnteLerlage
LV. P'.onahtlferstraste 142,
ZMÜ«! H.U04 uerc!' vrir: 74.,:!:«.
E-iiib!.zu-.5:r:vki:v,
-e,!rve.-r uu-i
2 crr-,^ -.ustiv ll Lrürn. 1
1 itv-stL ust a, 1 './.ust!! aste m! »rinrlur r,
1 L4-ai!0i.!j>. mu '3-lst-r, 1 Wu-d b- n
orlguLcu: -ü-uj, 4 L«st-!st, -um !b:rrc rca
ft. SL, 7k». 1<-«- -ud
lieber »lauter eiu-r.zunwererurubloiig e:h- t
als ute.r nl bUiur 2 8uri> st-u, 4 Ün-d.Li.i:.
4 ,-«uu iroicacr, 1 oai> 0 !U»b-!U- !. ge lh. -.st!»
1 ikleiierr-stei!, 1 rstu-kurrs, 1 Tncie. Ikb«r,
1 uxalun ziou.ur, I e» mri, I ,Ivstrir kg l.
Santc »a»ru-ulr!»lull «ll zuui Lrrile von
,1. 1S. !b<» »ilS
stUlScu-tü-i L-t>1at»ib»!,rr. inatt ilufl
» I». 14.0, 1«««, lsO. LOO.
sttUdeoriche Lveiiestounicr, matt Si-ttz
L «i. 1^0. ItiO. OstO, !200.
TeeorarionSdivau mit revv»b
stOu'kti 1>! ll 3-1. 47», SS,
Ikbe !t unir:urft wrro lost uie- a 0 -!U-
cd r zur ilLla ,«u !v.
tZMe Iie Haotnummkr t^!4 gcüuu zu be»
.chlev. !3c-!-couran.r re. ev Ilusteabuns voll
20 kr n ibrir-u-ar-e"- 74 46
5 Stück Pracht-Epl-eu,
2 Veter hoch. 1»ä 2^eter breit, find zu ver>
laufeu. Zechmeifter. XIV. Zollernspergg.
4, iLafe Heumarlt, Kudolpht^im,
Nr.
Tentralmarbt.
12712
Tchlafzimmcr, Tckiafdiva»:.
ll-,ler-Iis». OiseurOi. 8. Ebe:?-
laü-r.. ,ro«i V-v-st-au, k u." -k-'t'N't
-vtobel »u verkaufen
rkr'brrre t>:Ib'er. IX. LruT-i^Lst- 15, Lchz-
an!,. 1. Liock Lhü: 7. 13b1r>
.VV1I. Schuw.-aiirujs«! Slvusk
16.177 ^3111
Epheuwändc zu verkaufen.
Bikitk uiee. «ikuu!-vrr»ost- 26. 17.301
Maschinricmcn, E^in- und
verkuut. U. Lilieabruauzoßc 13. ,L-ver.
hiabUir .z,^^ 1^206
Tr.
Hul '-t>c Tamcnrlcidcr,
sen und eine kill .7 »u verlaufen.
L^hrip-erttrü7k 84, 1.
Brautansstanung wegen
rück,Lv,!««r tzeii-t 210 S:>lst veu« Wf^
rnn 150 ß. zu verkaufen. VIH. pochgasle
Nr. 28, 2. Stlege, Parterre, Tdür 11.
- LSAö
QkcassionLmödel, zum gröstr^u
lye-I »ov hobev otkrkhttzkn stürmend,
dktttbcn' au- -.-mk.len Lve''e«,
Herren» und z 7 remd<.nzuE.'^u l:» .. en -vrv"
2r'on, routplrie'. Lu.ouv, '».am.-nöcuborl
ZLmml Äorh-LpL.n'. 4»ppli-e.-Ü »rcr. So 'gei»
l'.hrLNe Lullet, re'.n. iran).si.L.e N'rrc;,
Tecorationev in lvr>.n:e, ern-ach.'
LiLtkl. raleuc ur Höre », v-lu-n, ^üch-,-,-
und tl^or iir.n'erm.bel u f!au.ncitt Ii tZ-n
Älrettiu stu vc^.at'^e- tn
fsriem S EomuitssionSlsouS
lürL^obkl. I. tlär!!!arrstrave 28, Ho. ru! eire.
brir,-,a':rmkdrl acrtru -uo .ou-.unstionell.a
Speisezimmer, politirt, wird
sticaca llkv-rllkLlu:.. nur uu Pr^vaN jkbr
WÜ4 ri-Iau-i. 1. Lrrdiri,o!!.-'7 ^-, 4.
I. 3. Sl.. Tb 10. v-u t ^''^Ex21^'
^Molirl, matt uud politirt,'
müste.i wk»kn bkvrrll-d-vdei LemoUruv,
unler »ca >!rieukunk-rr«j'ka veilruN wer-
hill. VIII. Snoz i^ice- Lü^. -MI.a


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 26 ]
LonntÄ»
^>ens 8 »jener
L9. Lxra 1900.
!^r. 116
Mohuungs-Ginrilü-
tuugrn v. diverse Möorl.
Ätltd. -Schlafzimmer, ^'larmor-
wüjchtis» UL» «-chrt-ftrl um loS I>. ,u
. .. "l4,!
vkiluuien. XIII. Huut>Itzre 1LL UN26
ILlcg. Lr.lohnungoeinrichtung
rwn Mkhrttru Zimmer» »iLi, I« verlauscu.
.1>arvnrer Eveise» und Schlafzimmkr, Perier-
lerpich, Bridkr, Garnituren. ILlavier. ein
grodeS Saiierbild vom Aahre I^S. ein
.. ..
1. Er
ober GaSlutzer asS" Bronze mit
Alarnmen rc. I. Lenv-aße S, 2. Er-..
Thür 11.
15117
. Pier Zimmer Mötiel, altd.
f«nd polit.. 2 Toopelkadev, 30 fl.. zwe:
.Dal-enbetteo 24 fi.. Tisch, Divan und noch
.Eieler lu verscrufe». VI. Srumversoffe S
1. Stock. Thür 7. 1L3I4
Eleg. altS. Lchlafzimmer m.
«ai-utie. 180 fl.. dei» rilchier, VI.
Stnmverx^sse 8. 1. Ctock, TdSr 7. 15313
vastcubctten auf Tpran
feder«. senolftert. Fadrik, Varmdilferftrabe
^r. 87. im yose 6777
Wege« Uebcrfiedloag alt-
drurich. kveise,immer, such eirielu. uri»»«
billi, »u »er!, ll. Scholixasie 12. Ld 8.
18112,
ÜitSiildcnl"-; !I! IK1S5
PolltiricriSoh.untz-eiNkut-rung. beft-h.-nd Lreu.
6 Llüü Ma:ea eri,
1 kbeiieirslh. 4 LeberseHibn,
1 2lbün,en Na-^iaükn cder Iidüngki
2 Rach.iasl-l n,l Plane.
1 «äqrii rekraz. I i-üchentiich. I Elockerl.
l L,deriua.-Li-p!a. rrima. 2 Carnlk-eie,
Hoftman». L'iodelha S.Lrei n-rl
uorirnderga«,,« 74. s-rlr. skeU.> cr TUr.
Tra» wav, TOiii r!» ,. LUarkrv o»
Grotze Ningschifsmaschiae f.
Handwerker, »och ne». wird a» Dnvate ,m
jeden T^re.S vertäust. Zu stden Lam­
pe r tz o r s f e r tz a N dür^,15^E^16^^
(»arronnaglnecken -i^cflmafchruc
VN. TretUruierzasse 7. Etwa
sesi
fsur TamviUerricv era Rillir-
kesfe »amuu Liudlma chine Heiienfieder
d»r Lrnde-Er^eu'rr ltt di2i^ zu verlaufca.
,
Sran, »zUn r. Vl. MvU.rdq. ZL. IL.'iLe
lriut erhalrcue 8pferdekr.
Damptwoschine s. kes'ei. tm Belriede noch
Ein Spcisctifch aus lliuf--
holz. für 24 Bersonen. zvln Aerzreyen.
Lundarde't. »jt diU;- adzu-ede» de, i^ried- j
iänder. VII. Bursgosie 2.
ru joden. ii jojon dlll»- zu verkaufen, -»dr.
irr
^ Eine noch neue iliingschiff-
ecloarier.beraaaile^IO. Tb. 14^ 1^1
!:: Model: r:
Hochelegante Möbel, d stederd au- Elchlaf»
rrod ^peiiezimtnee. mari Nah. ge-
sidlegeae Lrde:t. sowie Borzimmer- u: dLüche,-»
-erurichtung ftnd nezeu Uedeniedtonü um
jeden Preis zu haben.
VN. MariaHilferftraße Nr. 8,
1 Stteq«. Tblir 18. «8n7
VI. rLarnadttenftasse Nr. 15,
.Thär lö. wcgm UedersiedUinz aUdcu I-bei
^Speisezimmer, aack -ietderit lObbZ
Ntödel auf Theilzahlunq.
Größte Müdclleihanstalt Sieu-
ratl, u. 9owendein, Ldieu, I.
'Habsburgerftasse 10. >2112
Wegen äibrrife Möbel dou
Speisezimmer. Echlofzimmer und Liicke zu
rerloujen. IX. Viögergafse IL». Mezzan.u.
12017.
Thür
Gute :v:öbcl
Pur Vli. Dnrgqa'^e
sehr
kS.
biUig.
12756
iLTiegen llcoersiedrung zwei
altdeutsch^ Betten und Ldertragene Eelonr
sarurtur sehe bi2i- adzvgebeu. 111. Heeee-
eolse 1L, 1. Stock. 1Ü2Ü0
Wegen Nebersicdinng werden
mehrere bpie-ei. Bilder. Mahä-onirnSdel rc.
dillisft verkauft. 1. Lru-erfiroe 15.
1. ei.
Iii.354
Vitodel sclir d Uig verkäuflich.
Altd. Kchiaj' und Ep isez'mmer 150 j!..
3 Zimmer pol., rracbrvoU Barr^ck-kchla^' u.
Lpei ezrmmer. 2 er.q mä de 6 f!.. Udr.
Lampe, Lustrr, Teco.ati 0 LSriran 26 ü.
AnN idesp'rtzel, trionwne, ^alon^orrntui
50 fl.. SchrerdtisL, e?'d. Cre.-enz 6ttaaf'e 4. 140^^
creden;. Divan.
kaufen. XVNr.
Bcn^iu-Petrolcum-tvtotor.
veriaiisen. Lfsi^e o-.er .ik. S. F 95>62
an d>- S7». 95168
Nk. «vgalisir- ll. Mechaniker-
dr'rdanke biUi-. VI. Emmpertzssie 44.
Peubrr. 156M
Nälimaschinen aller Tvstcmc,
neue und^ 1«L95°
Kleine Mechaniker Egalisir-
drcbdank zu kaufen gesucht. 111. RochuS-
-alle 17. -linkcwrrv. ^03
Ttcbcnper nlohrdampfkesscl.
Borzablung gekauft, Aug. Araule. V-2 L^d.
Brcuhausgajse 5. 16327
schrcibtifch, gut ertialten,
wird «elaiil:. 111? W.nbadustraile S.
'Z-umyartaei. i.5774
Barock-Speise- und Schlaf,
zimmer. Badezimmer, eaie Peeserrrppiche.
i4e>LasIspui.r, -iirMaiake^n, amerilanisibei
ss.ahrrad »nd eme IjadellkN Topge wegen
Ldreisc zn dertaufen. 1. Sibo leneina 30.
I. Kiock, Tbür 2. 14055
Altd. Tchlafzinuncr privat
billig zu verlausen. II. seeanzenibeiickeu-
slrabe 15.
14.579
Aliü. Schlaf- und Speifc-
zilnmer, wie neu. Lorlsänge,
Lüster rc. wegen Abreise billig
,zu verkaufen. Zu sclien von
9 —1 r» lllir'»nr^
9—1L Nl,r Lorm. Vm. Strozii-
«a,7e Lti 2. St.. Tt,. 11. 14732
15058
ft. 155 fl.
2 bohr alideuiiche Betten,
2., »ästen,
2 Racbttasiiu mit Marnior,
1 Waswttsch mil Marmor,
1 Lr-cgel. be>g,scher iSia».
2 Bette-nlLgen,
>2 Ma.varen,
1 Tlvan,
1 Ti,ch,
'6 Ledersessel,
L BUder,
2 Tuarnissen,
1 Evuclnaps,
1 HandiuUibälter.
^tmaede Wubniina?elnrtchtnng fl
eaioiigarncrur. gestickt Plüsch, 4.5 i>
^in Lederdldan ohne Holzwolle tS sl
dürigei, vasrrn liin fl.
Tavezierermobel nur eigener Erzc»
guog, ulcht u-it jiolzwoue, wie bei
Eoncurre.iz.
. Tecorations. lra» von! 1 U fl.
Mobcliiaus
Jofepl, Gerstl,
LLicn,
xvn. lrlterletnplatz Nr. 8,
beim Natlstsaus.
Lchlafdivan, gut gearbeitet,
lst blUlg zu verkaufen.Vll. Lerchenfelder-
siraße II. Tdür 3. 13720
Biöbel, einfache, für Land-
Häuser, vom Tischler gesucht. Bdr. unter
-Penkion 1.V70- an die trrv. :.-.r^70
Tivcrfc Btöbel privat zu
verkaufen. Kumpeiidorferftrobe Rr. 40.
2. Errege. 1. Etoch. Tbür 33. 14618
Biöbci, .Kleider ic. werden
UmzligeS halber verkauft. Liechtenkreinfkrabe
Nr. 22. 1. St.. Tb. 10. 1450d
Beamter verkauft Ä'iöbcl,
Beii!
bi'lig. III.
T sche. Längeiamve, Taseldell.
lsliiriel .57. Thiie"
15938
Drei grösrerc Kästen, gut
erbalten. ,u verlausen. Bi-N 3 b>4 5 Uhr
Rachm. II. Pillerivorsgasle 13, 1. Slvä.
Thiir 8. 16180
Zu verkaufen schönes Bert,
Federnmatratze, Nachtkaften. EiSkasten.
Mädchenkaften. Qfenvase. Salondilder, Bor-
liinmerbUder, drei Seidenplüsch-Lamdre-
luinS. 1 fchworzer Ealontisch. Blumentöpfe.
Larlsbader Epeiseservice. Backereiförde.
„,»,.,,-.. 1 .- Windleuchter.
161>^i
Pianino und Schlafzimnrcr,
altdeutsch, ist billig zu verkaufen. 7^ernt> -e':
Hauptprobe .^2. 1. Et., Th. 6. 1305.^
Äertauft werden um 85 fl.
Vrac1ltv->U- so. de po.ilirte Einrichtungen u. ,zw.?
2 Walzenbrtten, 2 Tcvpeichlssoniere. T jch.
tkasfeeservice, zwiarmiger
irs-rearingafie Tbilr 6.
^)-asr neuer ausstand,
Dodn-, Schlafzimmer- und Lüchenein-
richtung. ist wegen Uederf.edlUNg billig zu
verkaufen. Zu besichtigen von S diL 12 unk
1 dir 3 Udr. Cottogegaffe^ 1, Stock. Tbür
Nr. 11. Händler verbeten. 16101
Mttslk-Inkkrnmente
und
Wusilratien.
Ucbcrsptelle ttlaviere, bestens
erha^tktr, mn li,0. 130, 2L st., treuzia itge
Lwbstügcl um 230. 230 di4 350 K-. nclie
Bpseudorfer« Etuvfluqel zu v.rkau'en
und iu rn-uncrdcn. A -t26
(»-tlltzflügcl und Pianino
von 80 fl. ausw. billigst zu verk. oder eu^-
zuleihen. IV. Leidenfrostgaste 8. 1. Stock'
9117
Sport.
Styrta-Tundem, wie ueu, statt
300 st. um 110 st^ iSachud», Wir». M.
ci>erc Weiigärbrrstr-He 10. I2ob1
Atolot-Trei- und Bierrader,
2 ^l, Ll». preiswertli adzugedeu.
> 8 ock u Hvllnider, lll ldailvtftnaste
Str. 72. S9I64
Mariahilfs beste u. b-Uigste-
Uep»r«r»ranÜLtt fLr Baherider. pach»
^' »7r VI. ß'
Mechaniker Carl Do-pischll.
dor'ertkrafle 17.
Herrenrad, ncuereu
Systems, auch Steundrrirav. Angahr des
Preises und fiadrirrmarte uuLer »L P. Z.
Nr. 95010- au vie Srp. 95040
Hochelegantes liXXIcr Fakir-
rav, feinstes Fadrrcat, spottdill.ß »dz»mde».
111. Ilvgaryaste Ar. 4-^ ModisteugeschLfl.
14752
Neues ruftlllches tvamdusrud
UM 60 fl. abingedea. IN. Schoudr«u»r»
mattodrlck
stratzelbl». Nattodrlck'rl.e.
14085
Kleinste Anzahlung, crstclasf.
Fahrräder. Unter »Tregerrad V7116' postl.
1X-1. S7118
Fahrräder c»la,!l,r>. am besten
M. Thelver. Wetollwaarenlockirer »nd
Echriftenmaler. III. Lordeergaste Ar. 4.
Liefert auch in die Provinz. 642
Ercgcr Herrenrad, fast ueu,
ist billig z» verkaufen. ASdere- b. tzans-
besorger. XVI11. Gerstgeste 60. 10773
Rad, fast neu, billig zu ver-
kaufen. IX. Mü2nergcße 5. beim Echuh-
macher. 11034
schönes Fahrrad zu ver-
kaufen. Äurkunft XVI. Brundsteingaste
Ar. 34. heim Hausbesorger. 11036
Fahrrad unter der -Hand zu
verkaufen. VIII. ifLerjanigafie 44. 3. St..
TdUr 18. 110::8
Fahrrad, >v,c neu, statt
170 fi. nur 59 st., und 1 Stvriarad sowie
Tandem tadechan dMig. Wernhandlung.
VI. iröuky-Noncrgastc 1. 11601
Bcrclt>t neues Falirrad dill.
abzugeben. Trafik. X1H-2 Lin.erstroße 115.
ll:»'!.'
Tachvhlinde, «l Wochen alt,
verkauft .Zwrnger RutolpdshrimE. XkV.
IlletgoSe 119e»1
Falirradcr, lv-.nig b.nütit,
sehr ..llig. ^rnetz ELwelchart. Mcchanlker
und Eck.j»!'nelüer. V.' i.so.affe 40.
Echte deutsche Logge, :>tude,
Brachte^ mptir, rrämirrt. i''r an Herr«?Lasirn
aufs Land billig ru ver'auien. -luch cin.ch:ei
lunger ^chnurirudrl.
't. vLijer Io!spi:stran 41. 14260
in tadcl-
Ttvria-Fahrrad
losern Zustande, billig abzugeben. Nur«. I V,
sfavorireusrrape 11. i«potdeke. I47.'»-1
lvedr. perrru- u. Tamearader
i» -roh-r «»^wLlU sinL dUltzS z» hadv» o»
UnAtralhurrau lur galzrr»»,»
dkS -Ulepander Irlinek,
1. rdcvtockrrsttuhe 10. rvicp'.»ll iSr.HS0S.
Tairltii wcrdr» gsa1rr-d«r jnr
h-wnprunz, Uorsch»ste vrlrrcki.
losoo
Fahrrad, überfahreu, zu ver»
kau.eu, 4S fl. V. ArdcuergMze S, 2. Stretz«»
Mezzamn, Lh. S. 105.3
^rigiual-Amerik. Herreu-
rod. »eu. um Halde» Prei» hei E. stSeist,
Wreu. H. U»tere Doaanstrah« LL, i»
LebersefchLft. 11446
Fahrräder, neu und ^kbr.,^
B"^pilch!I, ^'^VI. ^«ui^rk»"°rw1r-l' 17.
13S24
Tie meisten
gebrauchten Räder
Ms«. 1896 4 st. 20—30
. 189.'» L. 4l.l-4d
. 1899 4 k. 45—55
rn.*! erstclasnger Marken bekomm: »an
Viur IV. Favoritenstr. 87,
Zgnaz Waneck. ibois
Wegen Neberficdlnng
prachtvoller Bösendorfer-boncertfliigel dlllig
zu verkaufen. Besichtigung: Eloviersalon
Weiz. 1. Nrugerftraye 6. 12152
sthria und '.Vlercor, fast
ueu. 50 und 65 fl. IX. Bers ste 3. 1'^
Pianino, 7 ^ct-, um i:iE fl.
VII. Rkndnniasi. 26. 3. Elh., 1. SI„
Thür 36. 12280
Pokoroy-Stutzftiigel, vorzügl
Ton, fl !L»4», lNoseakranj-Ptani-o,
brsi n4 rrhaUrn. fl. 2IK. Max Hamdurilir.
Krad n 29 a, Traitnerhost 13008
Feiner sirastcnraccr,
Mod. 00. wie neu, ist dllllg zu verkaufen.
F. Rtistnger, VI l. Zollerga^e 33. 15201
Elavicre von .50 fl. aufw.,
lanwo. dill„, zu d-rl-nlrn^ unl> -uiz»
lechkn. auch aufS Land. Miethe von 3 fl.
an bei Tcttenborn. VII. Aenftiftgaste 21.
13293
Maschinen.
Mnschrnenbekattdtlfeilc
und Merk^enge.
Die besten und b'lliszst n
Singer- und Rtugschiffcheu-
^iahniaschineii, 4367
auch getrauchir, mil 3» und 5l hr. gsaranlle.
r>aii.> r. Viuder. riu. v!ind-ng»sse 2?.
Singcr-Mafl^iue, gut näisend,
!1 li. Zarodi. Wädnngrrsirai,e 22. 97ll9
4 8 st l, Waschla-lkN, «uchrnkoslel, Lw.lrrl !c.
I. Sioidristburmsrrakr 3 l, Tdür 8a. l 554 l
Gute Möbel, gebraucht,
nn Privaic. I'I. Eiumrrrsaffe 42, Rksicn-
15688
vrrkaus.
Großartlger Ntödelvertauf.
Lflichiiq sur Prautpaark, Pilleu.
» veslster und Prtvatk.
20 Limmrr Mobcl, alid-utsch, holiiir«. wir
auch Lüchcn- und Vo-Pmmrr.llinrichiunstrn
werden um jedsn Preis unter fchr ftttäier
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohn/zlmmer von 100 ft. die 80o fl. ?iuf.
s^dettcn 7 fl., holze Wilzenauffatzbelten mit
Schntyere,l2st.,HelchaitzteDoppelchlffoni.ieks
17 fl.. em'bl'llra 9 S.. Lfficiersdivan.
fl.. em-hl-,lrg 0 fl.,
16 S'ühle, 2 Einsätze, 6 Matratzeu, 5 Te-
corauonSdivan. 35 Äflder. Uhren. Lampen,
Teppiche, BorhSnge. überhaupt alle- Trdenl-
nche. ikür auswäns wird Alle- gu: verpackt.
Zn Folge kle.ner Reg e, da ich rein Gassen,
^cai hove, sttttigere Preise wie überall.
Nur IX. PorzeUinigasse a, Par-
terre. >.<. rechk^ 15882
Elegant ausgestattetes, alt-
deutsches Schlafzimmer, tadellos rein. muh
um I-den PrriS vrilouii wilden
V. SchondrunnrrsIraLe 23, 1. Lioii, Td. 3.
15802
Wegen sofortiger Abreise
L-IMSL-»8
XVII. Jörzcrftrahi 62. Üusl. deim vans:
1 stg<)5
Sofort zu verkaufen polit.
C-orridiisch. kinior ichtr VorhänoV
9°'N von 10 di, I2 Ilhr und von 3
S Uhr. l. «oiowroirin, 4, ^ür 36.
, 16079
' Saiougarultur. sehr elegant
^ L. zu herlaufen. Such «w 12-rmi-e,
oronlenchw „u der Kirm, -oliendo«.
ULlkuuN 1 BheunrusItL LhUhie 1 iX>S 2
 »ns Mechan ker-
Treh^anle 75181
OhenlU ster Modell ).SHav>u>,>,öodri ,BoIir
.ind Arai0ma>chinrn, s>ld>q>n-edeu, glu cken,
zu e I. ,n gronler «usioavi lagernd in,
zimmern,an,,. r-1u-n, Illrmr hi.uianr >i>r. 3
Blechbcarbeitungsinaschinen,
Wie Prefien, Speeren, Ldkante». Aanv- nnd
Eickenmajchinen in tadelloser Ausführung
»nd z» billigsten Preise». Mafchinensadrik
Äelbhaus und Comp., Tosthof.
Post Allenmarkra.d. Trtesttng.
Atebervst erreich. 00514
Prachtvolles Pianino,
Fabricat 1. RangeS, muh sofoN um jeden
annehmbaren Breit verkauft werden. II.
Älcin e Stadlgvtgafie 14. Tdür 6.
Uederspielte vorz. Elavicre I
Lreuzjart.ger iLioseudorirr VUgnouflüge,
ma:r Apft 4L0 fl., Etreicher. Llutzfl.,
370 fl, Pokornk) 230 u. und wehr re
gute Stnhstü ei von 120—2?0 st., Pmntno
LOO. 250 bik 350 fl. za ver.'ausen. L'ktethe
von rs fl aufwortA barl Neumnder
(flttviererr.euqer. VII Lerchentrl: er­
ste f^e 7:i 11098
Bösendorfcr-Ltulxflügcl
auberft billig zu verkaufen. V111. Lanyegasse
Ar. 42. im Geichäfi. 11i:i5
Sehr guter Ltuyflugcl zu ver-
kau'en 80 fl. vm Laikgeaane 42. 11237
sehr gute Ttulliiüocl, etwas
überfvielt, auch Pianinos au» den besten
Fabriken billig zu verkaufen. V. Schön-
druni.erstroke 24. bei ^of. Mavr. 12243
Elavicr, giita Firma,
Lctav. wegen Platzmangel? u:n 120
verkaufe.,. Berger, VI. Mollardgarse ll'.
1542 t
Gebr. H^rcnfahrrädcr und
Damenräder von 20 si. answrrrs. Aepara-
turen und Aufbewahrung gegen 'n
billigst. II. Oirc^e Pfarrgaflc .3. 153.3.5
Grosltes t^ahrrad-irtadlinemeul
Wiens
osserirl zu noch n r: drsLer dL^ervesene»
brll gen Prcrien sters lagernde
:': 500 Stück:: i
Biilitärrader,
Sthria- und Puch-Räder.
'.! Raten ohne Aufslhlag !!'
ÜLrcfcrant d. meisten ix'äadler:!
L'kiiranl >ur doi k. u. I. "WiuürLrar,
k. Än na: ,n Vieu, Landwidr. der« rSe»
SadeieniSuieo. !. k. Pok, Sickerhcurwache,
irendarmenc:c. -c. 15l>21
!!! Iguaz 2Lancck juu.!! I
Nur IV. Havoritcnstr. 37 dlur,
straßcnrenumaschiuc, fai't ueu,
erst .zwel brennen mr gemachr, Er»-
ruckons jum Mllstör um 6-.'^ abzugeben.
ÄNläkun^: Lehrer H-ch'.nzcr, LH. sLöa-
brunnerftraste 151». 14098
lOO Stück Tlimcnsahrrnder
ganz neu und sehr elegant
Aiolor-Picrrad Tion Bouton-
Original, zweeskyl.; 1 Irerrab, 24^
Mod. 180o: l Lreg. T ou Brukon. 2' 4 m*..
Tretrad zc. IV. §avvrt.'eu'l7.37.Ignaz ltvareck.
15020
! Kaufe gebrauchte riiädcr! 51
! Auskunft. BvNler, Farorltenstr. ^->7. 15148
werden von crstclafNqer ^ahr- j Tamenras, Türkopp-Tiaua,
radsabril gegen (iai^a billigst l üro-ni, ih um 95 n. ,u °irl°uiin.sau.
aligegebeu. l aom 6, i,, a. §>, i 2^ i,5'3i
Gcfl. Offerte unter
.Gelegrnl>citskauf 65"
hauptpostlagernd
G r a z,
uur gegen Schein.
I537I
Fahrrad, beste Marke, w. 1.
rer'k dkllkg zu verkaufen. Lalsrr. II.
Billersdorfiiaf'e 5. Dbiir 0.
159'9
1 Tamcnrad un» 38 sl., febr
gut erhalten, krankheitshalber zu verkaufen.
XVI. Panikengafse 1. Stock. Tdür 8.
^15403
Gutes Fahrrad ist billig
^U ^kaufen. Gai^^l, Lbere Donaufi:are
63. 3. Stiege. .3. Stock. Th. lX>
Rad, Modell 1809, beste
Sualität, billigst zu verkaufen. Berger. Vl.
Mollarbgafle 10. 15425
Fahrrad, vorzügl. erhalten,
W K, XI V Wurmlühaili 23 1, .. -k.
!dür 12, Wurm.
Giiglischcs Herrenrad b.Uig
zu verkaufen. V. Mantlil-auss-afie 8. L. St..
" lL 157,V,
E'lcg. Ltrafzenrenilcr, .'.tod.
1800, fast neu. ist sofort um 70 fl. zu ver­
kaufen. II. Untere Ausartenstrahe Ar. 42,
1. Stock. Thür 8. 10102
Tb'ir
Tauienrad, fast neu, um ;cvell
PrktS del Ezerwenka. Vlll. Lerlen: lb-r-
srraste 122 l.'>85 7
Grcgcr-Ttraftcnraccr, fast
neu, chieer Bau. hvder Aabmen. m.t
Acetylenlampe. um 75 sl. zu verkaufen.
Hanpjchudgtjchäft. Kuchenaasse 7. 15011
Elektromotoren für Gleich-
Wechsel' und Drehstrom, geeignrt 'ür a >r
rrlijngewerbe, Ventilationtanlogen rc, l'eien
:>n:er Garantie Hermann k. Nrull, III. A'a >»
mojSkvgtfle 29. 9280/
Gasmotor. Ipfcrdrtr., neu,
billig abzugeben. Maschlnenbureau. lll.
AeiSnerstroste 41. 3523
Hobelarbcitcn bi-S
4000 Mm. LLn«i und 1200 Mm, D-itti
übiknimmt zu dllliiftin Priisin Molchinin-
fndrl! tzuho Sran», XV. Zinckgaff. 13,
4714
Elektromotoren
für Scwirbciriidkndr ,,u günsi,gkn ZahlunjiS.
bedingllngkn liciin
unter Garantie I Solar VI, Maria,
hilfertiraftc 7i:k.
l5onftriict>oii aller StlfSmascht,acn,
LrallSmilstonen und >choraiurin wkrdnn
billigst dirichnit, 6580
Eigcue Gricuaniffe,
Elektromotoren 9iso
für Geiverdetreibende.
(Bliichsirom, Lin- und M-hrphafim Wilbsel-
sttom), Tiliiamomnsüzincn lür Lrliuch.
iungLzwicki „nd Mkiulluiedirsltilog, Slckrr»ck,k
«ilkUchtung-aniagkn uick> Ä lriidSiinr,ch.
'ungin i» besier «nSführun, bei Tkra»,
Mache!, Wien, IN, .Hauvtflrake 2»
»ju verlaufen Lainpfofen,
hhhraiiltfche Tlreflen, Stumpf,»>rk, ro-
l,reade Sitbd, Liittromoror und «nlu».
avvaral, »re,«I«,-. Si«»«rl. VI. lvüruer.
I^ta'^ffe 10. gzzz
Edifon-Phonograph ist
preikwürdig zu verkaufen. IX. Briini'lbad-
O.^rbür^lO. 1t2107^
Hoch leg. Ztutrflügcl fast
neu. O'.jendelnclavia.'ur. 7 Sckav. 270 kl.
FloribSr-orf. Lchlobliosergafse e;4, 2düc 3.
19
Man pan, 78 Töne,
neu. mit 125 A."ien, auch einzeln
>vie
r-i>
Würdig zu verkculrn. Franz Ao^ck, X'k,
Altmannsdors, Brertenfurterslrabe 17ll.
14070
Matt Nl!fr-?)!lguonslttgcl
billig zu verlaufen. Hirsch. Prarkl^rane 2.5.
1427.5
sÖädcr-Lcih.anstalt, Ein-
Verkauf und Aufbewahrung, auch baution.
'-»etniguny. Rev 2 raturattsto! 1. 1. Ecllerftätte
^.'r. 17. gebrauchte Räder von 16 il..
landemS von 40 sl. an. Damenräder von
27 fl.. Jugendräder von 6 fl. an. Säue!
tu 1 fl. 4<» kr.. Lamven 00 kr.. für
Acetvlen zkl 2 fl 40 kr.. u. v. A. bllliast.
Raddeim f. d. Prater. III. Lbere Wekst-
fl-rderülabe 9. Moderne Räder von 48 fl.
stettei'lejk von 78 fl. an. 1.59.39
Eilikanf gebrauchter Räder.
Auskunir lX. Berogaste .3. Tt 1. 15237
1 Herrcil- und 1 Tamcnrad
sehr d..!! zu verkaufen. Dehm. IX,
Schwa.'^.ianicrstrake 20. 3. Stock, Th. 21.
154'r6
Tliriopp Tamcnrad, g.-az
neu. oie denützt, ist sammt eieoanter Dreh
b'Uig ,u verkaufen. Zu iche» VIII.
.lUlrrvcrgstraize 5. 2. St., Th. 17. voa
10 bi? 4 Nbr ;u jeden. 15592
2.5
XVIII,
fl.: (6ut erhaltenes
UM obigen Preis verkä»s^^E:.
5.1-nergasse 17. 2. St.. Td. 25.
15.^6
Strafienraeer, ".'.llod. 1800,
fast neu. u:n .'>4^ rl. ;u verkaufen. Zu jeden
'i'dw-
Sehr gutes Fahrrad billigst
> verkauseu. X. Slmmcringcrstraste 127.
Stock. Tdür 9. 16076
Feines Herrerirad, 1Ä Kilo.
UM halben Prei? privat. XVIII. Schulgasse
l'r 34. 3. Stg.. Tb. 4. I6S18
Es »vird eine gebranchle,
stumme Klaviatur in gutem Zustande zu
kaufen gesucht. Preisangabe. IV-l 6ar!Lr
gaffe II. 2. St. 1.56.5«;
.'!0 fl. Hcrrcnrc:d 30 fl,
sihi „ut iil!nllin, bifii Marti, abzuaidin,
7:„:l„ntt l/idrir Hipsinair, XII, Schär,
tr„„nir!lra>,i 151o, 9iadtadr!ch„li, 140!>7
liebersaiirrnc Oiäd.r, die
oll^rtkU'gitenk Blnker. VIII. Blindengolk
Ar. ^27.^ 796!>S
...,. ,,^. 7 !>!ädcr auf Thetlzal'lung.
V. laiiier,^ .^etav, mit angc- Än.ah lO st, loöcLrn:'. !, 1 50 W iSörh
laiflin" Don"' 3 "dir" 5^">^'"R"chm?tt, "ll,
D,llirsdoif,iasti 13, I, Stock, Td, », I617!>
Ltnhflügel »ln 1.50 fl. zu
»itlaufin, wird auch auSgiüihin, Paula
Bodiiol, XII, Schöndrunnit Haudlür,
stli, 291, im Eritinaiichüii, 16178
Elavicr, 6 ^etav, siir An
fansir, billig virlaufiu, Auol, Ikran,-
aafft 23, drin, flriliui, 1,6!>32
6 K. Anaabel Stuger» u. Rtng-
Ichiilcheo-stUhmalchino, aiq »iatra, Schti»
tzlloipull, «tlvahil»»t, «»pökrstrabi
zri2o
Gute Elavierc verfelldet
billigst in alle Tomincr-
frischcii F. Lapkir, Pratcr-
straftc Lli. Filiale für die
Tüdbahnstationcn: Böslau,
Hochstrasje 10. 12071
u Sorban-edo 2, I.Slqr,, 3, Sl, rd. 63
89612
Gregcr Räder, die a.lSgcjucht
schönsten! Äiuvrr, Blindelioasie 27. 5575
Ttntzflügel, 7 Octav,
schwarz, »rtt rrinem Ton. sehr billia ,«
lavfen. VIII. T^eraafte S3a. Th, K.
Gcdrailchte Herrenräder!
nur neueste Modelle, beste Sorten,
gebraucht; Taincurädcr,
gvösti.' AuSwall, billigste Preise.
Ettlria, T»irtovv, ilirnffen, Ikayser,
iPtitrra. Olvrszcr re.
Auf Ltun ch solide Hlnrantre.
Einkauf und Aorfchusl
auf Räder ^u'n comnusslonellen Perkauje.
I Skadkougasie tnr ^'>ofe.
i.äküst Pav omirr». L Sonn". 3944
7 Udr X. Landgutgaffe 14.
2. St,.. 2. St Tb 1.5596
don^!2 bic-
illl-irrikanifchee! Fahrrad.
neu. Marke Lergdt. 1500er Medell. :>2.-
;u verkaufen. Zu deüchtigcn II. Praterstrahe
Ar. 0 1. St. 15539
Oiregcr >>errcurad blUig zu
verkaufen. >l TumpendorfcrstrL^.e 114»
1. St-ck. Tdür 12. 15500.
Oircgcr Tamcnrad, trägt
140 Kilo. garar.tirt, eigens gebaut für Herr»
Greger. ist iril:st karauf gefadren. 65 fl.,
fast neu. ^chr leicht. X5'I. Adelegaffe 19.
2. Stock. Th. 17. dei Herrn Müller 16380
Tamenrad, fast ncn, privat
ikbr billig adsugcdcu. 5'II. Mariahilfetür.
Nr. !>4. I. Ctregk I. St.. Tb. 32 16497
^'aiifnläntet von fl. 3 au,
Schläuche von fl. 17.5 an. Stander vo»
K. 1.10 an, »ladrradcr urn jeden Preil.
'TabrikSlaoer. IX. Üolingaffe 9. 16417
Tckiöncr mausgrauer Tacht^-
dund, jeltkne Rasie 6 Monate alt. zu der«
kaufen. IX. Alt'.iangafle 5. Mettan:».
Tdür 14. 15l>67
50 fl. Tanienrad .50 fl.,
säst niu, disti Mo li. ÄdSkunft Lihrrr
v,pfinp.<, «odickdrschnli, XII. Schön-
drunnirstiahi IS1», 14006
Goldeband Eondor 1808,
-rh^lw^ Ist »m 55^11. ,, ^1-»!.
» I'din zwisch-n 2 „nd 7 Uhr »Idindli
Oirosicr schöner Bernhardiner
Hund, für eine Pillo g.^ cii^et. 1U^ 0ahr«
alt. ist m verkaujcn. Adtrfle X. Hlm«
dcrgerstraste 136. 16479
Wachthllnde, <> V.'toilate alt,
billig zu verkaufen. Hande'.liiuat Ar. 02.
E. Qainetinger. 1.5665
Fungc Foxte..ierS, drei
Monate alt. sehr schön. veekaufea.
Lerchenfelderprabe 110. 17335
Damenzwcrgrattler, reiz.
schh». Ist »iitdustlch lX W«vrt»dm4lr.
«r, 66, 2. LdlU 17- >nn r »'6
t lv»»..


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 27 ]
rir. 116
XViev, !3oQiitLß
^eu6s ^V^iener laZdlalt.
29. .L.k>M 1900.
Offene Stellen.
vti»«ltchk Kategorie«
Commis von d. Galantcric-
toLLreLbranche. womö-lich mit Sprachlennt-
.»nße«, »ird aecepnrt. Offerte unter »E. V.
, Str. 16217- an die Srk. 182)7
VUatzagcut. bei Trogucn-,
oeschüfteu, Ti^arfumerieu rc. gut eingesuhrt.!
luuu einen hervorragenven SrcciaiarNkel ffruerewaillkur.
> r.
Nr. 10, 18318
aufg.^n:ulmeu.
VII. 4. Si..
1262«
Lchrjunge, gesund und kräftig.
Wird gegen Bezahlung aufaenommev. Ll.
klosterneudurgcrflrav 21. Kajfeehanblung.
14:-L,7
Lchrjungc toird gegen Bc-
Zahlung und autzer Hause au^^'—-
Metallwaareufadrik, XVI. Hippgaffe 39.
14912,
Tüchtiger Fahragcnt,
tvelcher bei Wirthen und Aaufleuiea gut
eingeführt itz. eugogirt gegen sir und Pro­
vision L. Pischinger u. «Lohn. >1. Ctiegeur
gaffe 8. 12391
Agenten für Rcclamckalendcr,
Plante rc. gesucht. Befähigte, solide Leute—
»ti 8 L. Caution. Guter Derdlentt. LehrLUNge fur «^^cccrcl- u.
Provision« später fir. Dontag Vormittag.- Cchnittmaaren sofort ausgenommen. 111.
Larl AnApfelmacher, VL-2 Mariahi^er- Dianagoff e^^^^^^^ 14i?73
Krähe 42.^ LieHncrlchrjungc, kräftig u.
brav. sogleich aufgenommen. VII. Llandl-
gaffe 1<>. Hall r Gasidaus. 16284
Agenten von der Pa-ier-
brauche werden ansgen. bei I. Blitz. ^II.
Liegler^ asie 44. 16671,
Vcrsirte älgcnten zum Vcr-
'kaufe von Nähmaschinen sofort
acceptirt. Familicnvätcr be­
vorzugt. Von 9 bis 11 Uhr
Vormittags. Alserstratze 41.
16153
Lchrjungc wird für ein Photo-
graphisches Atelier cufgen. Adr. br?. 1(?l»t
Lchrburschc auS besserer
Familie wirb zur Erlernung der Lcder-
galanterre sofort aufge.'.ommen. D. Glaser.
VI l. Ctuckgafie 1L. 1^74.38
Lohnenden Verdienst, hohe
»ro«ili>u für lüchlize «zrnie», Pol. Sin-
bandinlc». Neaitzralorkn, SammrlmarSk».
«-chiückcu Et-dl. llmnich
I. g. I5S45
Medegewauvte Herren, welche
-LrüLdllch« Lemnur^ des W^r.r P atzks dt»
siyca, iowl.- w jrdcr oinücht r r: aucl,»-
würdrz sind. wrrdni lur di:—^ ————.
^ttederosterr. Landes- Lebens- Kaufmanndrchrllng. der icmc
Braver Bäckerlehrling aus
genommen. IX. dtuhdorfersirahe 57. 16109
Zuckcrbäckcrlchrling auS an-
15.'" >"-s,k„cmm-
Gesucht zwei tüchtige LLcrk-
zcugmachcr für französische
Tchnitte u.Ttanzen. Dauernde
Arbeit, guter Lohn. A-r. Exp.
14740
utetrumeur ,ur vteganv ..
Positiv, weicher auch selbständig gute Vuf-
nedmen macht. findet ongen. dauernde
LteUung. Ädresie zu erfahren bei Bernhard
Wachtl. Wren, V11-2 Kirchderggaste
14^'7
Erfahrener Gutzmcister wird
in einer Metallwaarenfadril aufgenommen.
Offerte unter .I. E. i:)^' an V'^,^rs
Eonditoreigehilfe, welcher
in Percentwaare tüchtig ist, wird als erster
Arbeiter aufgenommen. Unter »F. K.
«r. 16456- poSl. XII. Lellaasie. 164S6
Tapezirergchilfe, der spaliren
kann. Wird sofort und dauernd beschäftigt
bei Nobert Per-ter. Tapezierer, Rerchenderg
IN Pödm n. Giselapaffe. 163^^4
Linircr und Farüenrciber
werden aufgen. III. Mohsgaffe 11, 2. Et.
rbür 17. 17430
Holzbranche. Junger Aiann.
Ltcnograpb. mit schSner Handschrift, wird
sofort aui^eneulmra. Drrzust. IX.
sasie 2. Thür 4.
Junger u.'tann. möglichst ein
hikstgcs erstes Bank-^ und WechZIergeschäft
zum sofortigen iiiutrtlte gesucht. Nur Be­
werber mit prima ^.teferenzen wollen sich
melden. Offerte unter »Bank- und Wechsler
geschäft 13773^ an die Exn. 15773
Ein kr.ästiger Lehrjuugc v.
Lande wird in der Epceereiwaarrnhandlung
oou Bincenz Eilwester xvn. tzernallcr
dauptstrahe 39 sofort au^^enominen. 13tD7»
Wien. V I. Margareivcnhos,
iUg:i 2. vov 3—12 U r Lu!gen°m:n7».
.-.aoernL« Nmielluug mit strr» Ä.-uge-i. '>6'
«Lnft ze» <>er>nizungei! a°g »chiüft
^tchZiNiiUll«. i 1 0533
Hohen Verdienst finden in-
vlu,e»ie redrskwLudt. H.rrnr. Brandn
M»k»vdioe werden tuftrriirr. VIH. Joier.:
»idirrtlr-^e 101. 2. Sr-xl. rhLr 13. tL,l>ch
Dn> 8 bi« 4 Mi. 175r-7,
. Vorzügliches Einkommen
'ftr Hcrrrn von tadelloree «ers-egruheii,
!»i>«Ich- >, der deHerru «eirlljchasl drilryrrn
Bsr-rLung
I. Echotrenrluft 1. Stiege, 3 6l.,
Fb. 8, HorvauN,. 10—2 Udr. 118ol
Tpeecrei-Lchrjunge wird
aufgenommen. IX. Fachsr-allergolfe 15.
I583S
Lchrjungc ivird
in
cineoi
i II.
sterneasie 13.
12:104
Jung. Speecreicommis sof.
«rfgcuommen. X. Himbergersirahe ^^^5.
CommlS wird für besseres
-Sdecerci» nad SüchengerSrdegei'-' I gesuch!.
«sf-r!« «nd -nier .F. >46^4- ro-, °g.
.VII-1 Aitnlergnlli »niuiendkii. 14«i>>>
Junger Laufbursche ivird
nnfgenommcn. Zdrirrmnnn, IV. Wienürnde
«r. 13d. 1634«
Tüchtige Anstreicher sofort
aufgenommen. Ers:? Lcobener
Tchristen- und Tceorations-
malerci. Leiben, Ttciermark
I573S
.^iuckcrbäckcrgchilfe, in der
Krcuzerwaare tüchtig, wird
aufgen. .^eugnitzabschriften u.
Gehaltsansprüche sind zu send.
an Joseph Kaplan, Eondrtor,
in Leobcn. 15723^
, Eommi.», Ehrise. gewandter
18erll»Icr wird accedtirl in ^r WI4«-
Lud Dodewaarcabanbtung, 2 i.-ri 2 hliter-
Kroje 24. VW1,
Jüngerer Tpeecretcommis
»it^ Lnntro» -I« leldii. ivcrrauser iLr
Neiuere» «Lc- Sa:nmr..n. Teircatefiei.geichL!:
per iofort gesnivr
» Anträge unter Ehiffre
' „Taucrnder Posten 1592
26 bis 30 Jahren^ durchaus verlählich.,
sicher im Leieo, e^^chreibeu uvd Rechnen.,
findet dauernde Stellung. Anfragen Sonn­
tag PormitragS zwlschtn 10 und 11 Udr.
Döbling. Potornygaste 7. Zeder Bewerber
i;at eiue klerne Schriftprobe mitzubringen.
157. 1.7754>- nn di! tirv. 15780
^»srraleni »kt» 15.^2o
Acccpkirc jüngeren i»ommrs
Ler LPäschebrauchc tüchtigen
Auslagcn-Arraugcur. Ä. I.
dembühler, I. ssreynug Nr. p.
.«L7.x'rAi»AL.»'°U. L;.V-!:-
Hauotncchr, fzcl. Tischler,
findet Aufnahme im Ferdengeschäft. XIV.
Schwcndergasie 1. 16444
Buchbinder, lüchriaerLuudeu
ardeiier für Lederdäude, findet
dauernde u. angenehmeSlellung
in I. Stcinbrcner's k. k. Priv.
Buchbindcrwaarcn- ssadrik in
LLinierderg. 15»44
Ein Tieinmetzgchilfe, tücht.
in der Arbeit, nüchtern, der auch
dauernde Befchästigung bei
Steinmetz in Stöckerau.
Paul Horn.
12512
Photograph, junger Atann,
tüchtig im Aufnehmen und Retonche. weichet
den Chef in ieder Arbeit vertreten kann^
findet dauernden Posten. Nur solche woller
Offerte nebst GeholtSansprüchen bei freiki
Station senden. Atelier Pompe, PerchtoldS-
dorf, Hcchstraste 1. 1.H92
Viögllchkeit der
und guten Wille» abhängig. Offerte
^'edensbeichrridnng unter »Ncichllche Pe,
Zahlung 1.'>:>48^ an die Exped. 15948
Hausuicltzer gesucht, mutz
iLchiiscr Hrrdiitzr ikin. wird rnnirich n>-
tzilii-rlrü-i dr n>. -.nirr .LIrnindrik
?!r. 145iI8' an dir Srr. 14568
Photographische Operateure,
der beiden Nctouchen mächtig, auch E
für Alles und solche, die Filiale ve
Sorrespondenz versirt. schone H^uvschris^t.
^ird gesucht. Offerte unter -oltisi'g 1.^91«
au die Efpevttten.
HauSbciorger, verheiratet,
kinderlos, welcher Nebenbeschäftigung bot.
ufgenommen. Florid-dorf 1.. Dühl-
" 15178
15401
Tchuhmachcr auf
u. genagelte Tamenschnhe ges
Währtngerstra'k 120-
158S3
Lofort gute TteUe u. Zcug-
«>»« Iid-Ilkn Sir nach Ndsdimrnn, unstr»
CurseS. Stenographie- und Majch'.nschreid-
schult. VII. Nkustistgoste 3.
11740
Fabriksschrciber, Taggcid
I il. 16 Ir.. wird nulsrndmmrn. Lsirrtr
nvirr .Tanrrndrc Popcn 15569^ an dir
Lrvrd. 15569^
Flinker Maschinenzeichner
»n i»ll>rlrkem SinIritI für 3—4 "IHonale
»rillchi ,nm Heudavc drr MÜ-lb-^-r Hol,-
i^:iilriki in vradidnch im Pulrrtdol. Tir-I.
ÄLSiLdilich« Lssrrir mil «nivriich- -idrirn.
12266
Hausbesorger gesucht.>
Sintcrir;. Mnnrrr, ginrirnnricilcr. Fron>
soll waschen können. XV111. Türkens^?z'
draße 11. 14.47 j
Offene ^aus^treioracrstcUcn aufgenommen. Atreffe Ervedition. 14736
erfahren Znserirenve ohne DermittlungS-^^
gebühr. I. Grünongergaffe 1, L'rped. 12^72
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Französische Bor.nc wird
l^ffcne Hausbesorgerstcllc
für Wien. Offerte unter »tz. tz. 165»s^' an
die Erp. 16558
Braver kinderloser Haus-
bcsorger kür kleines Hans mit schönem
Garten in T>^hling gesucht. Näb. III.
Erdbergstrasie 19. 2. Stock. 18306
3 Ildr Nachm., III.
Äezzanin rrLtS.
NkiSnerstrahe
150.32
dcsscrer ^^ouon>eistcr,
uit Zen
Jung. Bauzeichner tücht in «--s;--;^drr-°4.
-nabe er hiSherigen Verwendung und g
Gedaltsanspri^c^ uuter ,A. E. I^t^
die ELd
8n2nat. LstrNr »a ^i .Neuer Masieu-
^»retkel '»ILIL" -n dir s«! 31412
OswotLSIIv lrLN^LlsL
oi 15 ens. 3onn .1. 8, 14320'
Bonne zu vier ttiuvern
von:! bis 7 Jadren, di- im Hi
limen mithilft,
von ciirer rsrnel. ^mrlre nnfg uom
w!id
Frü >'>
td
Ein kiudcrloics anständiges^
Ehepaar, wo die Frau keine Arbeit scheut,! s.deu si"d. wollen ivre L
w.rd in ein llroveo Hau- ol? SierhauS-- .Lurorr Oberötzerretcb 1L1429
desorgcr au^gknomme». Zusevristen uner
.Anständig 148S1- an die Srp. 14891
104 .^ 3"
Galvaniscur, setbstäudiger,
in frinrm ssachr tnchii,rr Aid-ilrr, auf Urin« I« r-ineinu«.
Arbriten, wird foi-rt nnlirnommen, VI..-
Moodalrnkniirohr 73. 12259
ktns vonns N^anyalss
14347
Berkäuscr, Ehrist, gesucht f.
ei, .^irun^rljsellinst: nur i°!a;jLelle 71» 8781
ganz: Lost und Qnarner im Hause, der
Emil LLopalctzkii,
»9-10 sl.
vm L'c». B->ro?. 1 '.ge »7, j Co-i-r. Sti»°orodhi-- »- N!-!Si-,-
in 'l-uT-nr-k >4-01 Icho.r. Di-n. VII. N-o»'»k°iI- 3.
50 b-ch,jssjuugen gcsuchi auf
Tkgelilhtnr. 2 .'r°ir>'cle w-rr-, zi-g- ondt.
I. Urnndt, Heuerbaas, Slitona,
Pakenstratze 18. 146«>3
kiredUioo.
141SS
Lcrkäufcrln (auch Rufängcrtul
go^ucht für P.ovrnz-Eonpr orei. BorzusteLen chr
vonb. ädriger PrapiS. aufgen. Älierstraste 12.
3. St., Tb. 11. Awifchen Z und 4 Uhr.
Anfängerin und Branchenunkunvige aus-
aeschlones. 117l»4^
Tabatrrafik. Tüchtige Per- r
kLuferin mit Caution flndet sehr gute Stelle.
Lfserte unter »Trafilannn 15180^ an kie
Vrv. 15180 »7
Trafikvertäuferin, sehr r
tüchtig, mit Caution, wird aufgenommen. <,
IX. Dor.ellanaaffe 58. Trafik. 15533"
Verkäuferin, nur solche, die^
in fernerer Conditorci war, wird aufgen.
Adr. in der 8rp. 16680 ,,
Verkäuferin für Porzellan- j
Detailgefchäft. welche tüch8g im Verkauf u.
in der Branche versirl, wird gesucht. Anträge»
unter »Lcramik 15845' an die Cived. er­
beten. 15845^
Tüchtige Verkäuferin für,
eine Tabaktrafik, die mit der feldständigen^
Führung betraut wird. eautionSsähig, und
sich mit outen Zeugniffen LnSweifen kann,,
wird sofcrt aufgenommen. Tabaktrafik./
XVII. Veronikagaffe 31. 16476-
Branntweinvcrschleisrerin,
Lt-illln. wird o-Izrnommen. XIV. Srim-,
,°sir 11, 1. Slock, rdüi 11. 15430«
Branntweinverschleisierin,
die das Häusliche versehe^^must,^
Rr. 114.' 16226
Tücht. Kleidermacherw-ien, s
Christinnen, ln einem grksteren Gefchäfke^
,-lic 7, rd.°9.' 69iS
Flinke .^kleidcrmacheri.: auf-
genoulme». VI. Millergaste 27, Thür 20-!
14192
Geübte Klciderinacheriu ivird
d-i ,uter Brzobluo, iosori ouis-oomm-r,.
^anuv Pickel, ^'.eiderjalon. IX.
Kleidermacherin, nur geübt.
Wird aufgenommen. VII. Aoiserstraste 70a.
2. Stock. Idur 9. 15916
Tüchtig Kleidermachcrin sof.
aufgenommen. Becker. VN1. Laudon-
gaste Nr. 18. ^7422
.^kleidcrmacherin dauernd be-
I»Slti«I. XV. -kiNo«s'k 34. im «oiirn-
l°d-„.- 18316
5kleidermacherin, geübte, w.
aufgenommen XV. Mariahilfergürtel 3.
1. Stock. Thür 9. 17389
.Kleidcrma herinnen werden
ansgenommeu. VI. Windmühlgaste Nr. 30.
2. Stock. Tbür 15. l5620
.Kleidermacherin und ein
Lehrmädchen werden aufgenommen. X> lll.
CanisinSgaffe (fr. Gemeindegaßes 25.
Idür 16. 17337
Klcidcrmachcrin, sehr geübte,
' für Taillen gesucht. I. Schulerstroste 1—3.
Seiler. 17345
Kleidermacherin aufgcnom.
" Lttokrillg. Pahergasie 2, 3. St.. Td. 23.
„ 17434
° Geüiitc Klcrdekmachcrin aus-
genommen. IV. Schleifmühlgaffe 19. Thür
Nr. 20. 13763
Kleidermacherin wird auf-
genommen. VI. Schmalrhofgaste 16. 15406
Geübte Klcidermacherin u.
Lehrmädchen tverden aufg. IV. Larolinen-
cestc 9. 2. St.. Th 14 17343
ttleidermacherin und Lehr-
Mädchen sofort aufgenomm. VI. Stumper-
> gaste 29. 2. St-.. 3 St.. Tb- 18. 15500
Tüchtige Kleidermacherin
. Wird aulgknommen. XVII. Shringyaste 17.
4 15613
Kindcrkleidcrnncherin und
- ein Lehrmädchen aufgenommen. IV. Tand-
^ stummengasie 5. Th. 1. 16103
^ Eine r.lcidermacherin und
1 i,i H-uS ,c!>ichl. XIX. tzeili,-ir»ädlrr-
llrd^e 144, Dr. QdcrI-d». 16257
Taillcnarrangeurin und
Taivevnäderin sofort aufgenommen. Panline
' Bretd. Praterstrasie 66. 8130
Aufgenommen geübte
eibi,°ss- 9, 1. St^,
r rdSr 4. 1"t916
Tüchtige Tchueiderin, welche
- LinsiSii!- ödrr SrrilridStz-n la^n. idfort
für dauernd gesucht.^ 11. Ncustiftgaste 20.
18303
Tüchtige Tchnciderinueu
^ Werden aufgenommen und dauernd deschäf^
k. rillt IV. l^doruSgaffe 11. Thür 16. 15388
Maschinnäherinnen mit
^ Si-scrriädrndschidrn drrir»u>, daiirrnd br-
S IihLiti^. IX. vrrliiiecrrr Mü2uer,d?^4.
; Piaschinnäheri' für feine
2 tzerrkdb-mdrn 9 «.. V->rri»Icr>» 7 il. »rr
^ Dir<5k. svr W«ü>« oui,eii. o. d-iirrnd
drickSstidi. 11. Errin«kr?°f>e 6, 2, Sto4.
TliLr 15.
6^ Tücht. Masüiinnäherin aus
s manngaste 16, Tdtrr 20. 1^81
" Tüchtige Maschinnäherinnen,
Ainsichljf' orrdr» I>«i rurri B-i-dlu»,
— do-rrn: dkl-Stt!,!. XV. M-rri°dils-r7r. 45.
17383
Dtaschinnäherinnen
Lbrnanillar
'robeiosane
50. Lh. 7.
16687
Tüchtige Maschinnäherin,
irrichterin, Knopflochnähe-
1, sowie ein Lehrmädchen,
ilches zuschneiden erlernen
nn, werden für feinste
^rrenhemden aufgenommen
d dauernd beschäftigt.
ichard Waguerplatz 10.
Nt'li'r'r'r» ^lrni' 1^543
Maschinnäherinnen, Vor-^
nommra. tzkrna i, 45,
Aiaschinnäherin
für feine
II. 8rao,kni-
14974
Ä'iaschinnäherin auf Hcmd-
16246
Tüchtige Greifernäherinnen
Tchr geübte Taillen-^und
Kohlmaelt 20,
a»I,rn°^-a.
Tüchtige Taillen- ^d^
mödiknaall?"lo"' Mmk.^ K-nta. 14104
Tail'.en-
und
Tchotzen-
ldi. IV. Fa-
12796
14253
Tücht. Taillen- n. Tchotzen-
..ähcrinnen sowie Lehrmädchen
a.'faenomiil. IX. Währinger-
in-aire 76. 2. Stock.
Lchotzcn
herinnen werden fo
rnolv u. Co.. I.?
um Schmetterlings.
nttd TarUcn-
15787
Tu Älcrmcl- und
Lchcstennäderinnen werden safgevomi^n. l.
ürugerstraste 2. Bcran. 13934
Geübte Leiber- u. Tchotzcn-
.Sd-rinnru wrrdkn daa-rrd drs^-nat.
»lsrr ii:°! r 59. Lh. 21.
Tüchtige Tchotzen- und
raill-naähcriancil findra da^ra^ 0r»
schüftisoog. Tiran) JoscdhTuat 29,.
3. Ll., Ld. 18. 1>3^
Blousennäherin und Lanf-
mödLra allioraommra. tzrrrialk, Wob«alie
Ar. 50. l. Stoii. rr^
Gesucht wird nur ielbst-
»aadior xivairnnahrmn iur cii-.rn
lV. Allk-aallr «Ll M-» an,a.
Geübte Hemvblou,cnnaherin
II.
Tücht. Hemvcnbüglerin und
-ioe Slärlrrrn wrrdca ouiernommkm x.
Qarllkok°II- 104. Pu»-re>.
Erabatennähcrinnen, geübte
ö^arra°k''^P°b-'>. IX. D.-,r,»r-»',°^^^..
Eravatennäherinnen auf
»ao.rn io »nd a°°rr
Meidling. Astmavergasie 69. 2. St. 160^
Cravaten und Halsthcil-
o-b-rianr,- w-rd-a aoso-nommr^ xv^
Sormodroolir 57, 2. Ll, Tb. 20. 1-356
Eravatennäherinnen, feine
rbnl- und L-lS!!>kiI'2'drmidchrr,, low:-
grü-I-i'' w-rdro a-? 4 -rommra
dkiS-Iti?!. XV. Aralk-ch-al-ld-r^^^..
Idär 20.>—
EravatcnnLherin und Lclir-
m-dchro o-,rn '°' S-lablun, .ui,".
M-riadlii-riiraß- >9, 3. Slira-, 2. k: .,
Idür 32.
16075
Kleidernäheriu, seh: geübt
ar-i r»illka, ^ais-a^mmra. 11. Damb«-
oaiik 10.
1. St.. Td. 9.
6518
XV KLaiba-if--»' 20. Ldür 3.. 9-^
gaste 24.
«»-dilocharhrr-r, VII. Skidcao'
^ Tüchtige Klcidcrnalicrill^
sür d-«-r« »lk'drr w:rd
^imbrr«-r!li°t- 49,
Tüchtige l'tähcrin für Kmder-
Nridrr. ti« irlddäad,, arbriira !--n.. wird
!?!i>7r L'°>-i e-Ssrr. Marra^rr-
i'rob- 80: 1-3^
Klcidcrnähcrinnen werden
-,-orl ,6>rn Br>-dl-a, sar d-uera^d
.°saror^-a. V. ELcr-iruan-rhrad- 4.,
1. St.'ck. Tbr-r 7. 146.<>
^ücht. Tapczircrnähcrin auf-
or 7- 7 mmrn IV. su--d°--m^ 11. 12I9.'
Leibcrnäherill aufgenomm.
ri k>rrm°!,no. 17. 2. St.. Tb II. 14316
Klcidcrnähcrin anfgcuomm.
X77. Biichotr-S« ö, s.--> 1461?"


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 28 ]
V^sn,
?lse^!e8 ^Viever I'Lsdiält.
29. L.xrü 1900.
r^'r. 11^
Gttcrrs ^r§j>en.
Wclvliä, e irategorie.
ZchosjeunäherinNcn f. ..rstcn
Tanientleiorrsaion aufgcnom.
3rvr7sse (5^ xp c.»iri>in.
Tücht. LaiUcnniihcrin auf-
aenoinmen. II. Tadorftlei^e 1. Slttve.
2. LN'ck. Ldür 8. IM.>2
I !L'!o:>istc.ri>ar:dardcitfr:i:ucll
^nopftoa-nahi-ruiurn f. fciac
Herrenhemden v. St. 00 Heller, inL H.rus
vaueruv bri'chäfligl. Windmuhtgasi« 2lr. ^0.
Thür L7. 10,-7^
L1lcrsernähi:riu, Lchrmadchcn
aufg cn. M^artzarelhenslrabc KQ. 1 740^^
Tchoflennnherin, sclbständ.,
Leidernäherin, geübte, wird aufgenommen.
I. Weidburg gaf se 22, 3. St., Th. 8. 17414
Strohhutnähcrinncn und
Staffirerinnen werden aufgenommen bei
Adolph Nrujil u. Co., VI1-2 Zoileraaffl
Nr. 10.
Ä!ur sehr tüchtige '^cibrr-
Tüchti.^c Taittrnnä!i'.ri>i
Il^ktigt. iV Rovaragosfe 20. 2.
Thür 14. 17 :: 10^
Skähcrinncn für -fSrrrcn-
Hemden und LebrinädLen mit ober odne
Verpflegung werden auf^.enonimen. XVll.
Varklluunerplatz 0. Th. !^0. 16e>61
Taumchcn.lähcrin auf
Singcr-Apparate ausgenommen. V. Nein-
prechtsdor'erstrahe 46. Maler-dorfer. 174.^5
Tüchtilic T^ailiennnüerli.ncu
Werden aufgenommen. Marie
Suchanek, I. Wilopretmartt 8, 3. Stiege.
3. Stock. 10:;00
Lcibcrnährriu ruirS aufgcn.
bei Pertda Hoffinann, Vl. Stumveroofl'
Nr. 31^ Tbü r,3.^ 15.';7i)
^ilcidcrnälicrin ir^rrd sofort
dauernd beschäftigt. IN. Hohiwegga'ie 1.'t.
Thür LO. 105"^'.t
Tüchtii^c Tchosrrni.ä^rrinncn
Werden aufgen. I. iii.^ippUttgcr'tra^.c 18.
8. St., Tb. N. 17,'^22
Tüchtil^c ^.'ribcrnärirrlu. fo
Wie ein Lehrmädchen ;um .^seid^rmacheu
für 2 5iahre Ledrzeit werden sc>»rt Lungen.
VI. Gratzooffe 2. Tdür 1ti07.3
Gcülitc ^^lci.>cruädrr!un7n
Tüchtige '.'«älicrin aus lklotl)-
röcke aufgenommen. ^ZtünfhcuL, Würffelgnffr
Nr. 4. 4. St.. Tb. 20. 16107
Tüchtige felbstaud. TaUien
uadkrin wird aufgenomm.m. IH. Gärtner-
gnffe 12. 10.-216
tticübte ^tnopftochnayerinn n
für feine Herrenwäsche aufgen. V. i.in'.eu:
grubergaffe 1.'!, Tb. 1.
Arbeitcri.r
.^itcider-
nLbm wird u' d- d
schattig,. cbcr'^S,"-'V!i°tt
itram 174. 1 >„17,
Arbeiterin ^uin >lle»üerinaä,en
so'or, aus'.ri ommkn. VI. Mariahilserür.
2. öott isiisti I „^,10
Anständige Ä'iädchcn. iviUig.
ratt läiiP.ikn tikugaiffkn. IN IN Za;.,
alt, werben als Hi:fsari?..r rinnen ou'',
genommen Rob. bzcch. XVI. Verottikga. 13
^ucl e r Waar en. 14077
Arbeiterin und Lebrinädchcn
für Schneiderei au^^'eno'.nmkn. X. Land
glitgasse 4o. 2. Stock, Tbi.r ^2 6. 10 084
Tücht. TaUtcnarbcitcrinucn
aufgen. 1. 5tärntnc'. strafte
chnei
Geübte Arbeiterinnen aus
Klkid.r wcrdkn ausgcnonimk,,. VI. Maria
hils-rstr. 51. I. H°i, 4. Llirge, 0 S! 0 ll
le.Vil!
Tüchtige lUrbellerittnen für
Blausr». Nkgiig^c unv INiikrr lacrSra
«aaijähiig brschälligtt XVI. Vrivr'chi.
i^asje 7>, :i klar«/ Lkiir 8tt
Arbeiterinnen und Lehr-
inädchkn wridrn jum Httitrrrna-'ra ousgrn
7V.1 a,a....a.
IV-1. Nlirrgasir Zi
Nr. 12.
17L.->2
Aeübte Taillenarbeiterinnen
grlucht. Mllss-n srlbslänlig arbrit'n läanri,
dahrr «nlöngrrinncn auIgklchloHkr,. Grün!
mann. I. Sloudcnftrinaallr tt leeigl
I^unge ^>iifSarbeiterinnen
chrrden anlgcaammrn. Brdr-acttS Nrlfr
Maria!,!!'.,Iiralk .-,7> VabrrSk,ak,.n. giirri TSrtt'r. II
PraNrftra«,. 4N. 2. Stack. Tliiir ttl I.vive
Hilfsarbeiter! I! für feine
KlndrrNt'der a: fgenommen. III. Erdbera-
üra;>.e 2. Stock. Tbür 11. 1.''.7i;»
^^iIure uirbeuerinnen 7,NUI
^leidrrnäden aufgenommen. VI. Barna,
b'tengaflc 7a. .3. St.. Tb. 13. 1.-0 43
Masiftinncu, tüchtige.l^abatö^
arbrrlcrinnra. finarn dau.rnl. I-dn'üdr
Brichattiguag. II. Aaimundgasi. 2. 1. St
4>'itr i-I!ra arrcvtirt. vrrbll.' VII.
Vl,raa a'', ,22.
Äiodistin, lüchtrgc ^inf-
putzeril^l und Handarbeiterin, aufgenommen.
-Zur tsran^öfln''. Adler-iffe 4. 17344
Modistin, tüchtige Auf-
ru^rrlii, wird sosart aittsriiammkn. IX.
451. 'INI dir tr,l7.
17.242
Modif.inneii iverden anfge-
Ii-mmcn. ssraticisl» NedUngrr, VI. Sa'llrr,
,-rii,aff- r 15205
Modistcnhandarbeiterinnen
wr>dk!> lcscrt ausaciiaitiinrit. VI. Moria-
5.'ehrmädchen für itleider-
Rr.°^?2. °'i!" Sl-ck"'::,itt 'l 8.
5telirmädchc:i gegen Per-
pflrgnng zum il^leidermachen. und eine Tlr-
.'cireriu werden aufoenommen. VII. Welt-
l'Lbusrraf^e 14. 3. St., Td. 16. 1,6lN2
Welches aufier QauZ fchläst, gesucht Vor,
stklluna von 9 bis 3 Uhr, VII. Schotteu-
feldgajse 12, 1. Stock. 1^51-
Mi!diftt.nlel)rmäd.chcu aufg.
1. P-antüLtt- 5. 16576
Lchrmädchcn zum iltufdingen
werdN! aufgen. Schneidersolon Cchwch'.a,
I. MarilNlltunstrai'e 1.3. 149ttd
Lchrmädchen zum Ulcidcr-
machen gesucht. VII. Neubaugaffe 82. TbÜr
'Dr. 18. 110:^0
Lehrmädchen znin Uleidcr-
machen werben aufgenommen. VI. Miller-
gaffe 27. Thür 20. 14192
Lel-rmädcheii gesucht zu leicht.
Arbeit, kurze Lehrzeit.
Reg. Schwarz. VI. Linieugaffe 31. l>0536
Vctzriuäochcn zum Kleider-
m?Äen aufgenommen. IX. Tburngaffe 13,
1. St.. Tb. 8. 14710
^Ivei Lehrmädchen zum
stleidermachen .oerten aufgen. VI. Garber-
imffe 1l» 2. Ll'ck. Tdür 1,;. 1513-6
Ler,-rmitvche!i zum Kleider-
nähen wird aufgenomrnen. M. Sch.. III.
^e'.inerstra^T 23. Souterrain. 15040
Lehrmädchen zum Kleidcr-
tzrn'd-2t1°rb'll!'°2x"'"
Leltr'niidittrn zum ssederu-
schmncken werden niil sofortiger
Bczalilnng aufgenommen
Jaegir, VI. Eskerijazrigasie l.va.
iüUIl
^sunge Ätakaicn werden mit
Be;.b».ng odr'r Loit n Le' re izknonme-'.
V/2, Giehau gafft.' '.'ir. 23, .^h. 3, nur Verin
14.5.3»
Lclrmädchrn zum Wcisr-
ttuv»o°^k^!s"°1"
Lehrmädchen zum l.t!clScr
machen onfgellommen. VI. Mariabklier-
strafre 51 2. Hof. sriicher. 1003.3
Lehrmädchen für s.unst-
^'lumen gcsllcht. Lchlctfu'.UHlgaff« 18.
Tdilr 15. 1061^
Lchrmädch n auf neue
Herrel'hemdtn wird aufgen. V. Welrr^affe
Nr. 14, sseilipur/rcl. 15:700
Lcl^rmädchc» f. Äionsgramm-
stickereitn werden in ganze Derpilegung ge.
klommen. Sch'.cfillger. I. Lailerr'markt 15.
1.5411
Lchrr.nidchcn für Damcn-
L -Hrmadnieu zum ltteiscr-
machen anfyrn. IX. Michcldeuernyaffe 2.
3. Sk.. Td. 20. 17319
LaufMlldchen wiro anf.gcn.
Polstelltl' nach 10 Ilhr bei l' '! u. Schntidl.
I. Hab?..urgc:gLste 1. 2. Stiege. 2. Llt'ck,
Tb'.ir 26. 16177
i-.vthin inr Vt!l! d gesucht.
I. Lttuititkldlt-I,.-!!, I. 2. St? IN:!8.'>
^törhin für Üliieo wird sofort
aufge'.'or'.men. VII. Neubaug. 40, 2. Stg..
l. S -- ?!'ür l5l:-5
Besser. !,!öch:i'. fiir A:!eS m.
gttltil ^'Zeugniffen. welche lnl HauSlichrn
rlwaZ nnthllfr, wird vi:n .3. Mal vl- 11.
Juni zur Auihrlfe neben SluLenmädch'n
-lu^genonl.ne.'l. III. NciSft.erstia'^e 42. 1. St.,
Thür rechts. 14X20
Pcrfec.c Nöchii, aufs Land
1.V!7>2
Gute iitöchln findet in einer
OfieierSmenaiie sofortige Aufnahme. Näheres
in der Vrovlantur deS 8. Uhlanen Reg.
don 8 bis 12 Uhr. Rohauer z'asernc,
Tkutschlneiswrplatz. 10019
Jeiue Bnrgerorochin mit
Jahre-zcus^nist wird gesucht. Vorzustellen
v^n 9—10 und 2—3 Uhr. I. Bartenstern-
gaffe 0. Hochparterre, rechts. 158.52
Nochi» mit Jadreozcugnifsen,
die eiwaS im Häuslichen mithilft, yesuchl.
Dorrnstellen VormiltagS. V. GrieSgafle 11.
1. Etock. I5I76
Ginfache s!töchin gesucht.
VI. Slrshmav-i;,. tz. 1. Stcck.' 1V511
Lehr gute ltöchin für Alles
,u ,w-i P-rsonkn ll-sucht. IV. Favl>rtt.-N-
't-atz- .'ta. Tb. 7. 1651«
Bessere i>tochm mit läng.
Zeugnisi.n neben Ninderstubenmäbchrn' ges.
III. NeiSi'elstraffe 7. 1. St.. Th. 9. Vorzu-
ftellen Mon'asi von if bis 12 Uvr. 1«i570
iitlnddinäschen wird aufgen.
bei Ü. Ramharter, XIII. Penzingerftraffe
Nr. 98. 13587
Tentfchco ^riiisumädchen
arsitcht. tS,Ib- ittittz »iI4>i^"ttu'^tzäu;"ich-u
skiu llttd iLntikr, ü-tt,!!nls, lüsUt.n. V.
Mürgnr-tli-Ndlad 4. Ltir,- i.-chtl. 2. St..
Thür 18. 15.138
iirindsmävchen lvird aufg.
X. Si!!id-r'tzc Uott-r. 14704
Besfc-es ^rindomndchen zu
N-inc„ Ittnd--n gesitch«. Uo-ütiit. VII.
R-udiNt^ali- 20. 1. St-I. INI02
.sZu einem SiUnse von t'-, I.
Ivird in -in-tn s-in-n »nn- -in äii!lä»di>i,S
üiitdSmävÄ-n ,-suchi. II. s Iwa-iln-c-zals-
Rr. 0. 1. Tt.. T>>. .5. Li!U>!-!»t. 1.503!»
riindsmädchcn für tagsüber
-wsucht. B.vslcllmii, dnn 11 bii 12 Udr. I.
B-ickkift-al,- 7. 3. Steck. 17-107
Anständ. ttindemädchcn mit
Ji>dr--;i>,,:i.!stn. »ul b-cklich sdr-ch-iid nnd
IM vlludlichkn v-rw-nddur, lttilti-ncmmrn.
Vc-ft-llun- Iwisch-N 11 und 12 Ildr Mit-
«°tlS. II. R-mdiiindtftrittz- 2. Td- 10. 10200
Einfaches Ttubenmädchen
mit Jah--S,-usnitz wird s-sort ausd-nom.
IX. L-roiüitl- 8. 3. St.. Th. 12. 10002
Tüchtiges Kinderstuben-
Mädchen wird sofort ausgenommen. Brutner.
VII. Scherrenfeldaoffe 17. 1. Stg.. 1. St..
Tb. 7. Vorzustellen täglich bis 11 Ubr.
Lvdn 15 fl. 1E2
Mädchen für Llllcs, welches
schon einem OlafthauS gedient ha!, wlrd
oufgenolninen. IX. Servitengasie 7. 153ri5
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird aufgrnom.lt-n.
Vorzustellen XIX. Hardtgaffe 1. St.
Schuster. Von 8 btZ 11 Uhr Dormiltagr.
I4«s08
Mädchen für Sllles, welches
waschen, bügeln und dürften kann, wird
aufgenommen. VII. Westdahnstraffe 60.
2. Stock. THÄr 15, von 9 bis 12 Uhr. Lohn
!5?lm^Nachtm. 24 bis 26 K. 16189^
Mädchen für Alles, rein u.
nett, in allen hffuSUchen Arbeiten bewandert.
Hand- u. lnaschlnnähcn kann. oufgenommeil.
VNI. Laubougaffe 1. Stock, Th. 0.
16137
Aiädchen für AllcS oder ein-
fachcs Stubenmädchen mit längeren Zeug-
nisten wird auigonolninen. Zu sprechen
Montag von 3 bis 5 Uhr NacymittagS. I.
Plonkengaffe 4. 1. Stiege, 4. Stock. 15275
iViädthcn für Ällles aufgen.
VI. klannitzgaffe 1. Pcticr. 14001
Älädche» für ^^llleS, wenn
Ä'i"°'""x"vni." Wzdr?,t^z-'r?Ir°k°-'''Äl!
1. Stock. I51V2
il-itidchen für Aliks, welcher
s.-lbst.lndlq kochen lan'.7, wird lN eiN'-r vefferer
^il'istzt'k.^uc'rek nufgenommen. tt Iagatilich
XVI. Brunnen.iaüe .d3. 130L8
'htadmen für Alles, Ülnf.,
sofort oufgenonlmen. X'. Jo'.:annak. 42
Mczzanin, Thür 8. 16542
lviädchcn für 2llles für ciii
Gastdaus oufge»ommen. Vvizustellen Mon
tag Dorinitagi- von !> tziS 10 Ubr. Bincen-
ll^olf. lI-5 ttlosterncuburgerftrahe Nr. IM
15561
V.'iädchcn für ÄllleS fofori
aufgen onunen. X'. MaLseinSdorserstradf
Nr. 19. Gastffans. 17431
Mädchen für Alles aufgen.
II. L-tMliaff- 3, Lh. 21. Ii',535
Mädch.n für 4llles, welchem
gut selbständ. kochcll kann u. ^ahreszeugni'ff«
vcsikzt, lvlrd aufgenommen. VII. ,zieg1rr
gaffe 10. Mezzarlin, Td. 4. Montag vo«.
ro bis 12 Uhr. 1ti549
Atädchen für Alles, wclchec
selbständig kochen kann und IahceZzeugnrffi
besitzt, wird per sofort aufgenomlnen. Bor
zufrellckl 'Montag Borm. von 10 biS 12 Übe
Hildedrand. IV. Pelvrderegaffe 36. 2. St.
Tbür 21. 1t^51
Bedienerin und ÄUadchen f.
All-», da» einsach lachcn latin ad I. Mai
,-sucht. III. O-t-ltg-IIe 1L- 15878
Bedienerin zu »lindern lagS-
über gesucht. XVI. ^rirdr. Kai crgL'ic 43.
2. btlege, 1. Stock, Tdur 0. I73i>-
Biädchcn für ällleS gesucht
VII. ,tt-:lkrd-ill- .OD. Scht-chta.' 103.50
W.ädchen für lilllco, welches
Zu^^sdr?»-»^ von" iu"bi1 'l2^ IlÄ^^D?-"
K-i'It Vj 'i:!itk,lit.ill< 20. Idll- 10. "ü!7e
'L.äd.hcn für AiicS auigen.
VI. 0-l'lntcnrolfcrstrade 35, 2. Stiege
1. St.. Td. 14. 16031
Besseret.! d.'.'ädchcn f. Alles,
welches arbcltsam und auch lochen kann.
mir guten 8kttg,'.lffcn. wird »u l!c,ner
ausge»roln:>len. IX. GlascrgLffe 4a
1. Stock. Tbür 10. 1.5314
Tü.ht. Mädchen für üllles,
Hai, wird neben Wäscherin mit 11 fl. Lohn
u. 3 tl. Nackttm. ges. VII. Moriahllferstr.
Nr. 70. 1. Ltg., 4. Sr.. Tb. .3.5. 14926
l'lcttcs Mädchen für Alles
anfgeilemmett. Vlll. Lcrchenfeldcrftraffe i.o.
2. Stiege. Tbüe 48. 17425
Teutsches Ä>'äd>hcn f. Alles
»usa-ti. Schol,, VII. Oandtgallk 5a,
3. EI., Td. 14. 10570
Junges solides Mädchen
jur Blle gesucht. Lohn 8 fl. Colunldus
gösse 61. 3. Lt.. Tb. 27. I.Hl'i
Besseres weibliches Lienft
personal findet sogleich Stelle in der Per-
lnittlung Schätz, I. lslkyung 2, im Bank
bazar. 14975
Jsr. lk'iädchen zu einzelner
r-m- tiksuchi, IX. MIIlln-r-°ff- 13. Tdltr
12 10081
liirveitsameS flüchcnniädchen
für tlne Stadt-Weinstube sofort ousytn.
I. Nodenplatz 3. 16658
Starkes Diensrmädchcn für
ALeZ sofort aufgenommen V. Grüngassc
Nr. 1.3, 2. Stiege. 1. Stock, Thür 17.
155(7?
flüchcnmädchcn wird gesucht.
I'II. Zieglergaffe Nr. 33, gegenüber der
Kirche. 16686
Bessere J-rau zu Dame mit
Kind geen Derpfleaung aufgenommen.
IX. Licchtenfretnstraffe SO. 1. Stock.
Tdsir 20. 16584
.Vkädchcn zn ttinsern gesucht.
11. .staiserin^lhlen, Luftschiffahrt, '^dinter der
ü reche. 15443
Braves Mädchen zu kleiin.'
ylllnilie sofort aufgenommen. Lohn 6 st..
2 fl. Nachlmablgrlv. Borzustellen blä 1 Uhr
lind Montag von lmlb 12 bis 2 Uhr.
NeinprechtSdorferstratze 1g. Mezz., Tb. 11.
163->9
,^ran oder Ätad:!icn, gef.-lrt,
welche gut kocht u. alle bäuSlichen Arbeiten
verrichtet, aufgenommen. III. Eophien-
drilckcngasse 9. 1. St., Th. 14. 16024
llieinliche Bedienerin, Bor-
irit ti.,4, Itlr alle!nsleb-tld-n l'-rrn deOtchk,
mo.»-l,ch 12 fl. Unter .Aiistärdi, 1.^.106"
»n ie 0rv. 1.5300
Junge Bedienerin, flink u.
sehr rein, rn der Näh« wchncn^ ocs Tages
zweimal kommend, wrrd ohne lerf! zu zwei
Personen -ufgenommen. Vorzustellen von
10 bis 12 Utzr. IX. Llechtensteinfkraiie .VO.
Als Haushälterin und Ge-
stllschafterin wird in einer kleinen SlLdl
zu einem ältere»l hcrru. 2sr.. erne junge
Tame von einnedmeadem Aeuftern und
heiterem Temperament feucht. Nicht ano­
nyme ÄnlrLge unt. »G. W. 16184' an die
ürped. 16164
MilchaiiSträgcriu gesucht.LX.
St2udrn>srqasse 10. 13411
Tüchtige Handfticterinnen inS
HauS sofort aufgenommen. X'll. Lerchen-
selderstrave 141, Hochparterre. Thür 7.
14091
Strumpfstrickcriu wird auf-
genommen. II. ttlosterneuburgerstrahe 14
12456
Plisfircrin, tüchtig in dem
Jache, wird mit hohem Lohn
a rfgeiwinmen. I. Tuchlanbcn
tr' 18, Plissiranstalt. 'El
Parfumericarbeiterinnen,
geübte, sowie kräst. Mädchen f. Neini^ungs-
ardeitcn werden gesucht. Zu l.i den Lmden-
gasse 11. deim Vorncr. 18914
Gesucht bessere Iran mittl.
Alters zur JnftandbaUung einer kleinen
Wobnllng ohne grobe Ärdeit stir leeres
gabinet und ttüche und lAartendrnützung.
IN. Sciolgaffe 26. Mezzanin. Tdür 6.
Bon 4—5 Uhr. 17L33
Branntweingeschäft jung.
starkes Mffdwen sof. aufgenommen. S'-lbeS
muff auch vödmltch spreche,' tonnen. Saluuel
(Zuttulann. X. -odannitergosfe 1. 15627
(fianz vorzügliche Bade-
dlencrtn. nicht für Massage, sondern nur für
vcrsländ'gcS gute- FrotNren. wird für eine
Padcansla'.t n> Wien gesucht. Weitere ^r-
servernisie sind sehr -uteS Pcilehmen, strcngr
Reillllchlert und Vernündnisi. die (5adlnen
sorgsam herzurschren. Lsfecte brieflich unter
-Wien 13.^9:- an die 9rv. 13893
Geübte «trobliuknäherinnen
dauernd beschäftigt. L. Lackner. X'. SchSn-
brunnerstratze 127. 13551
Tänzerin, jung, hübsch, die
auch Stimme Hot. w'.rd mit guter Gag,
zu einem erftrlassigen «.knsemble gesucht. II.
.'iln Werd 3. 3. Stock. Tbür 10. 1244»
sfcdcrnschmliürrinnen werden
zur 'Phontrisic-'Ardcit aufgr-
nommci! und dauernd beschäftigt.
Iacger, VI. b-sterl azygasic lfta.
15102
Blumtnmanierinnenznr^cdern
fil.attlafik-üttbcit werden auf-
g'nommen und dauernd lc-
ichäsug. ^acger, VI. lrftier-
Iiaztioai'ir löo. iLioo
.'jum ,fcde
Hemdenbüglerinne» gesucht.
II. T-aii-ns-Ikkasl'- 3. Putz-r-i. 14027
Btanipulantin f. Herren- u.
Damenwäi'chrgeschäft sofort aulgrnommcn.
iiarl Scheidl, XII. Echändrunntrssrahe 222.
14801
fträstiges verläsU. Mächden
für ein Milchgeschäft ausgenon'men. IH.
ttölolgaffe 6. Milchgeschäft. 14773
Anständige Kellnerinnen,
glclchzeitlg Cafficrinuea werden für Bar-
Nkmerr aufgenouimen. Sfserte mit Zeug-
l'lhobschrifrrn un»^ Phoro?rap.':ie an .Holc,
National*. Meron. zu richten. 14741
Maschinftrickerinnen werden
dauernd beschÜfUgt. IX. Severingafle 8.
13S79
Llüchcntnädchen mit schönen
^eugniffen aufgenommen. Detnschank, 5'H.
Purggastc 13. 14615
Sonn- und Regenschirm-
spanncrlnnen werden aufgen. Sttakringer-
strode 39. öichinger. 16484
Tüchtige Hemdenbüglcrin
aufgenommen. VI. Bieneugaffe, 'Putz
16:198
'-ccttcÄ 1L- bis
Mädchen aufgenommen. Mechan. Strickerei.
IX. Nuffdorferftravt 9. 16087
In TcchSliaus, Meidling,
Werden s/raue>, gesucht, welche durch Wieder-
derkauf 3 biZ 4 ttr. täglich verdienen.
SechShauser Hauptsrraffe 3. 2. St.. Th. 14.
17410
Junges lLtädchen vom Lande
.ZU kleiner Yamilie gesucht. III. Klimsch-
gaffe 7- 1. Stock, Tdür 5.. 46670
Allcinstchende Frau in den
mittleren Jahren, mit kleiner Penkon, be-
kommt freie Wohnung und etwas Lohn für
die Reinhaltung einer Wodnung und etwas
Wäscheaukt'eflertt. Anträge unter „Jntelllgent
Nr. 1.5(iV2- an die tMped. 1564'2
-I .f'.ronen täglich 'Berdicnft
für WikderverlüuferlnntN auf Wäsche
Blonsen, Schürzen. Sicherslellung oder Do-
eumente rrsorderlich. >'HI. ttozbgaffe 28.
2. Stiege. Parterre. Thür 11. 1553«:
Wäscherin wird aufgenoin.
und Dienstmädchen. III. tthungasse 16.
Thür 3l. Pn»eiel. 17334
lViädchrn von 14 Jahren an
Werden gegen Bezahlung aufgenommen.
VII. ttaiserstraffe 52. 2. Stiege. 16531
Tümtige Bionogramin-
v!^"echönb'r,,^nn-,'!lr«tz^^ 3.^^Lt°»ck^
TtzOr 20. 10557
Tüchtige Hemvenbüglcritt
ü-suchl ausi Lond. Aoriusi-ll-il Eonntaii
glüh o^Uhk. M-liMlI- 3, 'Putz-r,I.^ 6770
^leüen-Gei'uchc.
Männliche lkategorie.
Comptoirift fncht Ttcllc»^
II. 5 1554.5 I
.junger voniptoirlst, tüchtra.s
sucht ^ait-tt. i 0 üe 4-,ttt>t i.e. :7ültae stu-i
chrt'tra a I. 8, IIII Sttd-ngaff- 2!>,i
I 41.. Ta I» I284»
Lücht. :!teifeudcr, rn Lieben-
bürgen ein^efubrt. sucht noch eiu oder zvetj
leifrunüSfähi^e ,;irm'n gegen SpesenbeltraL:
und Prediflon ln Der:re»ung zu nehmen.'
ilOanUfactur oder Lei: mwsare a«^
likdiren. '^rf. AnrrLge erdeten uute«1
.TrannlvT.ia 12711^ «n die Srv. 12711^
tLautionsfah. 2Üann. Lhr.^
.richt Si-llr ol» -r Ä-rlruucus.i
!>u»-u. Ulll-r ,F. S. I6I42' »u dl« äl».
iM4r^
^00 5troncn Dcmieuige»,
d«r mir S»sli-r!t-l!i v-rs-busst. VI» -»uti.,1.4
«Sdi,. Unl-r ,H. W. 15321' »» »I«  uii^
M-it-r Platz s-br d-Ianat. Adr. >r. In d-r Srv. 1ISS4 l
Gletrronlechanlkerlchrling,
w-lch-r schon in der Pranch- tvur, s
Posten. 8ovat». VIII-I MöNer-all-
tdür 23. 15583
!k« j
Tiener, 26 Jahre alt, mits
lSngerem Aeugnlb. sucht Posten. Seht auch!
als Zweiter. Z. Sdppelmaver, IV. Allee2
gaste 31, bei ssrau Lande-d.nnmer. 16230
Um Bureau- od. Geschäfts«!
ditnerstelie blNer junger inteLlße»te»
Mann mit besten Zeugnrsten. Rehm,
SonnkndeO'aste 3. 1862«
Junger Mann, 6V0 Krone»
Caution. lnit OjShr. Zeuynib, der dc»tsch«M
und dSdmifchkn Sprache müchUg, mit Plätza
sellntnlj'tn, sucht Posten olS GeschLftta
i'ielier oder zu Geschäft-wage« «lt Mit«
^brer.^ P. I.. XIV. Pillrrgafle
Jung. Mann mit lÜ^ZjährP
8-»ltnis> tittri al» Hau?- «vor Geleit»«
dirnrr unicr;u?ommcn. M. U., VI. «ü»»u
wardrtnaasie 3, rr. II. 14857
82fähr. Mann ledig, nn?
gröherer baution und lan-sLhr. 8t«r*iffeM
sucht Ponen in TeschLNSdauS oder alH
t^anUeidlener. ZuschnHen erdeten a» ). V.«
XVIN. Hilbedrandoafle 0. Lyür -. 1061«
Junger Mann sucht Ttellts
alS Diener. Anfänger. V. Hrü«ß«ff« 88«
3, kl^Td. 28. 173S2
Bursche vom 2ande, 2.1» Jahrtz
alt. bittet als Ecsehäfki. ener oder Haula
knecht unter-ukoullnen. II. Paleriestraste 20>z
LdUr 15, I. K. 1600S
(Yclerntcr Tischler mit langes
jährigeur Zeugnist. der auch gut packen kan»^
bittet um GeschSftSdienerrosre«. Jodasch
Mader, V-2 Iovannagaffe 7. 16880
Lediger Mann vom Land«
bittet UM Posten alS Hausknecht »der Wals
immer. Adr. Vrückner, VI. Thurmburg^
gaffe .3. Gaffenladcn. 16898
^tiitschcr, verheiratet, 33 I«
alt, mit langjährigen Zeugnisten, sucht
Stelle ln einem (bei dSslSi-auS: llbernimn«
auch HauSbesorgersteüe. F. M., XlVq
Nllmannstra ^e 4, T hü r 29. 18896
Gguivagcnkurfcher, verläftl.^
mit langjährigen Zeugniffen. verheiratet,
dlt s^rau tüchtig ,m Hauswesen. suchS
Stelle, nimmt auch Hausmeistrrposten. VI^'
Prouergasse Td. 20. 16296
Junger ^lntscher, guter
svakrer. wiinscht in ein Privat^ oder denerel
Ges»*!^äftstiaur unter'.uton'Nlcn. si. P., VIII«
Lerchenfklderstrotzt 120. 1. St., Td. 10<
17436
Junger lediger l^l>tann fnchl
Posten als Suticker oder HouStnecht. BeZ
sistt gute P!aizkenntniffe. VI. Horndcstew
gaffe 10. 3. St.. Td. 44. 15662^
Um.Han-^besorgerste'.le bittet
sehr anständiges bhepaar i:i ein grösterek
ZinSdau». Die f^rau ist sehr rein ual
ordnungsliebend, der Mann nüchtern tuü!
arbeitsam. Adr. A. I., XIX. Villroth^
strade 56. Tdür 7. 13818
Um Haus^beforgerposten
dttt-I -IN -inbändin-5 ,'It-k'! 2 r mit -intiU
Otöhr. Ktnd-. D-i Mann ist S-dtoff»,
-dt all- «rd«>Ikn. di- giatl r.ttl U,I
«--irtzliili. I. A.. 11. Schutl-IKr-tz- 45,
2. EI., rd. 1.3. 17404>
HauSbesorgeritclle sucht a«
ftSndill-» d-iirtzstch-r Sd-d-ar mit «rStzneM
ätnd. XVI. b-Iar-l-Inllratz- 24. 17311
HlNiöbesorgcr, Geschäfts»,
»I-n-r, mit tUcltt«-- grau der »t-,en»^
Ylaü-. von all-n Ard-it-n <kc»»te,t»1
wünscht s-in- ei-llk ,u »«rdtle^.
Itrotz. Atnidau». P-Ic-nun, r-mse»^^
der mir eine solche Stelle zukomme» »a^
Ädr. ^xp. 16480
6tiirtncr und Hausbesorger^
kinderloses Odepaar. in mittleren -adrni
'8eide tüchtig, gesund, besitzt langithri»
Zeugnistk, die ftrou kann auch waschen, -rb
auch aufs Land. sucht Stelle. V. Tichinke»
Mauer. Kaserngafle 13^ 1392^
itrinderloscr .Hausbesorgers
mit Iadr-St-ullnifi-n, tücht:,, n-elatztiiS
sucht s-In-n PaN-» jtt d-ellnd-en. DallanIIW
I V. Wi-nüeatz- ,37. 15766^
^tinderlose .Hausbcsorgcrt
leute bitten ihren Posten wegen HouSd«j
zu verändern. XVII 1 Bergsteiggafle 21^
13883
M
Hausbesorger, kinderlos, i
aschln- und Paulchlols-r, u-itz-dt -l-lt«
Licht, d-s. leilbr. n. al» va»»drs»-,rä
wünscht In -in-m d-ss-r-n 0aule nnt-i,,^
lommkn. ts. W.. XVIN. Martini,atz» 5^
I. St-N«. rtzit, »477,
Junge reine Ghcleute, dctz
Mann mit Nedengeschoft, bltteu um Hau^
besorgerposten. I. L., XIX. Pantzergafv
Nr, .30. Tbü^6. 14882^
Junges kinderloses Gh«
paar bittet baldigst um einen HauSbesorgeM
Posten. Adrefle erdeten uuter »I. ^6
lX^^beegage 18. 3,. St., Ltz. N«.14ü^


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 29 ]
^ene8 ^vielrer ''sZlilari.
29. Ipril iSdO.
Atrjlrn-Grsuche.
Männltckie Kateaorie.
^kinderloses Ehepaar sucht
d»»i»l>r,kr,kllrn. T-rirlde tß jllll,, drr
'Ä!»»II durch 4 J»dr« >ki»>xr, jiljl «rSri-
-nrriller in rinrr Ltrindxndinnz. II. TrrS-
»dnrrkra»- g0, I!. St., T». 37, I. D.
16553
Anstand, kinderloses Ehe-
d«»r sucht befferr, HeLSmeitzerpoKen.
vxvrditien. 784 1
HausdesorgersteUe sucht eiu
Eliepaer ohne stinver mit
litsalirtgem.^jeuflnift und fluler
dtachsrage, in Gas- u. Waffer-
leituuA ftut bewandert, »st auch
tu jeder Arbeit tüchtig u. rein.
Maud, I. Ogernriug 9, Kuna-
haudluna. 17.»so
100 K. Demjenigen, der
Intell. Minn brffe-e Huuldelorgrr-, Poitirr-
»o«r Lirnirtzillk dkrschnsft.' Untrr ,g. S.
?!r. 1I«X- an <'r». iLöl»
100 ^krönen Temjenlgrn,
d«r mir e»ne beffere Haurbcsorgrkftelle vrr-
schasst. Abr. Srsed. 1341!)
Demjenigen lOO ^krönen, d.
«ir eiue bessere HauSdesoreerkcLr versr^sst.
.Adr. Srped. 25778
Iirr lialde Tage
sacht verfiricr Somstoitist, drlanjl st, Be.
sl-rstiganj, ev. Schrnb,:rt>r,:en u. rLejchäkir-
aänge. Kesttzt lia^j. Zdttangrpraxt-. M. F.,
LVI. Lttalrragdrstrab« 51, 3. E:., Lh. 21.
158SS
Junger Mann mit guter
Echullurpn- vkd schöuer Echrist sucht
DoSe» als ALUjleideamter oder TiueniN.
<>Ief. Lfserte ov Carl pesselsruber, VI.
lMrrre!sas,e 2. 2. btoch. 25114
r-ioutin. Buchl)üller gesetzt.
Alters Üderuimmt alle einschlL-izkn Arb.
«Tlter .S. e. 15245' an die rv. 15145
Junger intell. kausmännisch
-ebstdeler Mann bittet dnn-rnd urn Vc-slen
«lS Schreiber, Eomptoirist, CommiS rc.
<^ef. Nuschriften erbeten an LouiS Ionisch,
II. Sai cr -osepdftr. 11, Th. 20. 17392
Tchreidarbeiten, Adressen-
schreiben und andere Mundirun-en über­
stimmt §e-en mLbises Honorar F. K., III.
Traungassr I. Z. Erieye. 2. Stock. Tdür
Sr. S1. 13734
Nebenbeschäftigung sucht
»lanlka-aslrdk-mlkk, ad 3 Uhr Irri. vriclr
aialr: .Lüch»,, 18045- hclll-irrnd VII.
Echranloaffr. ararn Schrin. isaiz
Als Neisebegleitcr zu einer
Da«« lacht intrll. »rrlirtrr Waira Strlluuh.
Uatkr .Aeisk 13537- t>oßl»,«rrid Siad-Ird«-
r«!M.
13537
^'suugcr tnleilig. d.'iann bittet
UL tv^rL immer jur eine bessere Stelluna.
'dt. L.. VII. Aechltarlhentzasie 3, 2. St.«
^d«r 12 12314
Vicbtnbcschäftigung für
Nachmitta, Iiad Rhrnds «acht ria III Feld-
aebaruno vertrauter Ees:en-LiLat?beamter.
Unter .Beamrer NV41^ an b e 11!>41
200 5r., event, mehr Ver-
Ulltun- jener DcrsöuNchkeit. welche junyem
dertz. kausmännisch gebilbelem Manne zu
entsprechendem Doßru in Geschäfts» oder
yabeikrfirma oder Vehö.'ve in Wien oder
Drovlnz derhilsl. Güt. Huschrr^len erdeten
unter .Ledentsiellus- 15>:Ä^ kostl. Dien,
TrviII'l. l.'rev'O
Mit fl. <5autisn
sucht ein '--es^ftemann ven welcher Branche
-immer eine Bertrau:nStzelle oder an einem
(liesch^sre sch detheltiaen zu können Unt. .M.
lttii^- an die 6xo. 16114
Masckincuivartcr und
: chiofikr. Ad.'clvert der k. u. k.
Staarry-lv-'rde'chule. bittet um losrrn. XV.
»ar'ne!:terb»soaffe 9, Tdür 14. 165.51
Gepr. Setzer, Atasaituenwarker,
lantzjährrgeS >cu,..'i'.tz, tur^tiie ^.^riot'T'.lng,
bmrr u« dLuerltd u Dorten. 1V111. ^litt.r
d-rn ale 24. 3. S;.. ?d. 10 1Lü»iO
»Äartucr, vcriänlich. Mann,
lacht Siel« »I« tzaii-oirner. Tktirldc ist
au»,kditr^ler Sadalleiii., 16 Jahr« alt. XII.
2,alt„a«c 42, 3. St««, Ldür 33, I. D.
14S41
Solider Friscurgehilfc,
26 Job« alt. «ir seinen 1 'rn
N^Ltroer Herrenbediever un. Ilschars-erter.
auch PerrUckellmacher. sucht in einem seinen
Ges:^fte unlernlkommen. Gesöllitzt Zl:-
schristen an «ichard Zimbel.uL. VII.
^ddouSoasie 3. 1 542V
Garruer, tu jedem »fach tu'chrtg,
41 Jahr« alt. vrrh., r«er. ^uiLv.ltka «rd«i«n ai Jol.
Z1»l>c, Sa' d-iig, Lbutnk^g^r Bet. 7. I5I77
Steüeu-Gesuche.
Weibliche ktaiegörie.
Eiilsuttzc Bounc, welche gr.
sirbr 'U II.7- Irt, 67'ch '!hr verläßlich
il>. !77t:. 7 7- I-. VII-Z
v'r-7 7,77«'7 I>7 S'. 7K. 5. 1.57>6.3
Pcrfcctc Stenographin, An-
fängerin, mir vorzüsl. HandelSschulzeugnid.
sucht Pollen in »dvocaturLkonzlel. S. I'.
XV. Sech-hauserKrobe 34. Thür 20. 15057
2i!s Acrkäufcrin sucht Jräu-
sein aus fluter ^rmiNe unterzukolUlnen.
ssnnn tkleid»rnöbcn. fl. P., XVI. ^'ercheu-
k.'l,k-r?;'rtel 40. Tbür' 4. 147»«0
Besseres Ntädchen mit
Jabre-rcugnib» tüchtig im Nötzen, bitter
um LrrUe in seinem chr»ikllchem Hause als
r^rubenl-^dchen ober zu Hki»:bern. gelt auch
au-warts. Änrta P., I>. Schönburgstrabr
3, Sti^ck. rbür Ä). 14628
>:r.
Ätavchen für Alles mit
k^s den (ältern wobnbost, wünscht in einem
G'schäste at^ Perkäuserin unterrukcmmen
Selbes loar 1.5 Monate 1h2t'i'. Unter .W.
- VlN. Schlöbelsraise !», Td. 5 1352<
Bonne, Jsr., i:n ^vaisen-
a>4-.i7 Llciik. Baraa, l/. L !--i^7a"'e 7"^6Ä2
Junges .ptcidchen, Anfang.,
luchr als Boane iivleriuIviTimrii, tann auTh
«l'7rrr77ätea, k. g., III. Str.-'^»-!'« 5,
2>!ür 4. 1"^I3
Mir langjährigem .^cngnisr
e'N7Z vornehmen tzaus-s und tk':7n 5m-
p 07 ;u?.yk,'. oer^ebene tüchtige, erscr^ren: tzr-
-.the:in, in Sinderk»!ekt und ^jlebung
sirm. bksähltzt einem eroberen L^au5i:al:c
jucht LerrrcueNSftellung. event.
«^L tfrzicherin muNerlojer ?:nde7, G,.-OlI
1cha!.77^n S«s. Zujchri'ten an I. S. 26.
11. c?d.'re Donan'tr. -7. Lo. 13. 17301
Bcrläuferin, junge c,
i« SuNdendertehr« sowie allen Rädardelken
^rKrt, 5er franzKstsLen Sprache mächtig,
sucht Pollen in einem feinereu Geschäire.
Eriese erb. au Minna Peter. XVI. Gürtel-
stralle 40. Th. 4. 1062.5
Jntellig. junges Trräeilxjn
^Mtzlxtrctt 14811-'^ era die .lä/x, 1484L
Jntclligcntcä Jräulciu, tücht.
,m K'.cidernShen, Zuschneiden. Masznehmen.
Burrobiren. sowie auch in der WLlche-
branche derkir!. sucht Posten alS Brr-
täuferin. Selbe tver alS solche tdätig. M.
E.. VIl-1, Z:eglergaffe 62. 3. Stock. Ldür
Nr. 12. 157H2»
^Zunge schöne Blonviuc,
dcursch, ungarisch, slavisch und
clwas französisch sprechend,
wünscht tu der Pariser Aus­
stellung als Derkäufcrin unter-
ilikomWcn. linier,,voluius 1l
kaut 13230" posttag. Maxi-
milianstraße, nur gcg. Schein.
13330
Junges anständ. Mädchen,
Israel.« wünscht in einem Handschuh- over
ärovakeneeschafte aiS Verkäuferin. Anf.,
unterzukommen, ^anni Kurzwn;. XVII.
Klovstockgofie 12. Lb. 11. 17394
Fräulein, Schneiderin, mit
grofier Gestalt. bittet als Verkäuferin
>Anf.) auf dauerndem Posten baldigst
unterzukommen. A. V)., III. Harn-
b^gerstrafz^56.^ 2.^St. .^h.^ 25. 16636
Anfängerin. Hräülcin aus
anständiakln Hause mit Äuchhattungrzeuznlß
l'Nt.n uln Stelle als Verkäurerln, wenn auch
auS.-t'ärtS. 1L. Liechtensternstraße SO, 2bür 5.
15v67
Anständiges Mä',^chcn bittet
als Ladenmädchen oder Verkäuferin unter­
zukommen. Tv. S.« Floridsvorf. Nord­
bahnhäuser 17S. Tb. 5. 15641
Junges Mädchen bittet als
Ladenmädchen in einem Däichevutzereigeschäfi
unterzukommen. Selbes war iwon frul^er
in solchem Geschäfte. Besitzt Iahreszcugnisie.
V. ft.. II. Sch'veiblgafie 4. Tb. 3e<. 15^'^«-
Anst. o»liulcin luchl Posten
als Eincossierin. Magaziiikuerrn zur iLafse
oder ähnlicher. Vertrauensposten, besitzt lang­
jähriges ZtU )'!.7 ulid kaun mit vrima Ne-
tercuzen d:enen. P. P.. III. Hauptstratz« 3.
2. Sl,., I. St., Xd. 20. 14089
Perfekte HerrichaftStochiu,
verläßlich, mit Aruynlsien aus Lnstokratischev
HLuiern, sucht Posten, auch auvwärtS. V.
kknebuierkaise 2ö, Thür 3. 15500
.Köchin für Altes, welche
Posten? VII. ^Lch-ttenle"di>°ste°^l!J,^"Ä^"lo!
16,32.3
Köchin für ÄlllcS m. JahrcS-
Zeugnissen sucht Stelle. A. C.« III. Aenn-
weg 72 2. Stirge. 3. St.. Tb. .36. 1645^>
Junge »locylu bittet um
Dosten zu kleiner ftamllie. Keine W^chs.
E. S., X. Neilrr.chgass« 23. Lbür 15.
14652
Anständige Köchin sucht
Dosten. IX. Lazarethgasse 17. 2. Stiege,
1. St.. Tb. 38. 16648
An-eäud. Köchilt bitter utii
dauernden Dosten. Gesr^ftShauS bevorzugt
M. R.. XIV. Venedict Schellingergasse 2 >,
Thür 7b 1'A>64
Acltcrc Köchin sucht Stelle
bei einem Herrn oder in -rofieln Hause.
Land bevorzugt. K. A.« X. vtaaberoarin-
aasse 13, Ld. 9.^ 17428
Kinosfrau mit J.ahrcs-
zruznifi sucht in einem christlichen Aeschaftt-
haur unterzukommen. M. P. VIII. B. Th. 13. 18313
Junge Iran bittet um Stelle
ZU Kindern, geht auch mit aufS Land. S.
S.. Währing. Theresiengasse 46, 3. Stcu-.dnicn, d.
nähen und Handarbeiten kann. wünscht rn
'einem Hause uuterzukommen. Oekt am
auswärts. XII. Schönbrunneestr.
Nr. 194. 14<.L6
Besseres Stubenmädchen,
kann I'.'ben und irisiren. bittet nm St'lle.
gedr auch zu Lindern. ft.. VI. Etieo.-n-
^asie 7. Ldür 5.
(Linf. Stubenmädchen bitt.
NM Stelle. Wascht auch LsLsche. Nrmrkch.
I. Hcrrengasie 2.1. 163^'6
Bcstcrcs lVläSchen üirtct um
Dosten ol? k.ttsachkS Studenmlvcktn. t'.et-.t
auch in Gtsl'.frsbaus. Adr. M. S.. XVl.
Gürtel 27 Grafik. 15698
Älnständ. lvrädchc.i bittet als
unIerflllominenbA.^'S""!^ Auvcl '^ l-tz'o,
1. SloS. Tbilr 16^ l3''-88
Mädcken für ä'.'tcs, w.lchcs
schon wasche»!, bügeln und kochen kann und
auch ziwmerdürsten versrebt. bitter um
Posten- V. Obere S'mir>i!:^ira?°1-7, Tb, 8.
Mädchen für AllcS, welches
kochen, büaeln und waschen kann. bittet
um Stelle. Iuliana Hefer, Salcfianrrg. 8.
1. Steck, Thür 20. 1656-3
Mädchen für JlllcS vom
Lande. Pöbmin. bittet um Dosten. XVIII.
Theresiengaffe Nr. 33, Schuhinacherladen,
M. Chr. 17382
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten. XVIII.
Anaftasius Grünyasse ,3, Th. 10. 18619
Acltrrcs Mädchen für All-S
sucht Posten zu kleinerer FamiUe. Versteht
auch Tadakverschleih. VI. Thurmburgg. 6.
rvür 12. 1666.3
^Lrcffcrco Mädchen f. Ättcs
mit Iabreszeugnih. welches kochen und
ttäden kanll. bittet um Posten. Briefe unter
-A. P. 46' postl. VII. Vrrnaldgasie. 14987
Junges braves Mädchen sä'.
ckbk4 vom Land sucht Stelle. XVIIl.
kicrmdsafle 4. Tbflr 1. «oflum»!-. 15455
Anständiges Mädchen für
Alles, wtlck lochen könn, bittet um
Poste». «., XV.Soioschlollftroste 25,
P-eterre. 15817
Starkes Mädchen, Böhnrin,
mit 5iahr. Zeugnib, wünscht als Mädchen
für Alles unterzukommen. III. Ungar-
galle 16. 2. Stiege. T ..c 9. 17307
Acltercs L'iädchcn sucht
Posten süt Alles. «Ihriftl.cheS hous im 1.,
.3. oder 4^^ Be,irk. X. lliriirtichsuiie 17.
Besseres v.'iavchcn vittet nm
Stellt sur Alles oder ois Siudenmödcheu.
X. !lllrin,ets°ffr 18. 3. St., Th. 20. S. ü.
16t182
Mädchen, Anfänger,», böhm.
sprechend, sucht Poken bei christlicher fta-
milit. Turda. XVI. Loppftrahe M. 15521
Mäd.chcn, Bohmtn, das auf
voS L-nb miloebt. sucht Stelle. Roflouer,
iond« 45. 2. Stock. Tdiir 20. :6556
loüntchr zu -wei Lruliir unlrriukommen.
XVII. Valll-,». 13. rh. 7. I74 6I
Mädchen vom Lande wüns.cht
ru zwei Leuten unterzukommen. Tb. W..
Schi f fmithlenftrabc 57, T hür 28. 15562
Besseres bohm. Mädchen,
jlnsSntzrrin, daS Uridkralhrn kann. bitlr:
unlrr>nlammen. X. l^ctrrizaffr 22, I. Sl.,
Tdür 9. I6I73
BiUa, auch für .jamilieii-
hcu- Lceixnet. 1 Steck brch. 'LlllrZ mbdi'.rt.
eler^ant ausecllaUet. zu vertauren. Brer?
21,000 sl.. stnzadlunä 15.000 sl. Bndeu.
^^'k^l e rsdors. iru tzcnga iie 12. 87 222^
Landhn '.v i.. ilLciszk >ba.ch
2N Vor Trielling. in der 'Iiäde irr lrie-aura.-n
l1"-yer. 12 Jahre sreucrfrei, dencheud au?
3 Zlmmern. 2 Iküchen. 2 Üabrnelcn. Kellei
UNO Bcdenräuulcn, Wa'chlache. Schupien
Hos und G-rrten. ist unrer ^unstlyett Pe
dingurlgen dillrg zu verkaufen. Älrslunsr del
Baumcisier W. LLegwarr. Pottenftkin an ver
Trieftins. 61494
junges rtucheninädchcn dmek
uai -leUr in 'StiarrihouS, MariahUscrUrah«
-?kr. 7;>, 4, L o-I, rljüv 35. 156^-6
Bedienerin sucht Stelle.
II. Miesdai-i.asie I, Thür 15, 1463:1
Junge Bedienerin bittet nni
Bevirnunh, Richt ,um BürHrn, Marie
Muäl. II. Oihmarhaffr Nr. 14, 3. Silxk,
Thür 29. 17378
Bessere Bedienung sucht
nett« alleinliebend- Frau. welche auch lochn,
lann. Raniel,> I. Hosmühlzaffe 1.3. L>7>i,
Thue 25. 18363
Junge Iran bittet um Bc-
dienuuq oder Däiche. N. N., Vlumauer-
soffe 3. 1. St.. Tb. 7a. 17358
Lehr an,iäno. reine Iran
ucht Bevienuna für Dormittare in befiercm
H^ause oder Gl^jchoite. Unter »lrdrUch 1sA174^
' die lkrvrd, 1Ü074
AUcin-rehendes Ntädchen
bittet um Bcblknung. Betty H.. Burg-
'.ille 60. Tb. 17416
Als ilLirthschastcrin cmpf.
Ich eine irrau. 42 I. alt. zu einem besseren
?errn. «. B.. rolll. XVkI-46. 17:U<1
Als LLirthlchaftcrin bittet
lugeS fesches Mädchen unterzukomrn-n.
Selbes ist in allen lräu^lichen ^r''rircn,
.Glückliche Zukunft 16224' postl. Mödling.
Bahnhof.^ 16221
Als WirNrschafrcrin sucht
'?2itwe in den ^0cr Iadren Posten. ?lnno
Schusler. X7-. Zi.ikaakse 11. Tb. 23. 1621,!
Befs. ttlleinstehenve Frau,
welche eine Dirthschaft allein »u führen
versteht, sedr sparsam und rein ist. wünscht
Stelle als Dirthschafterin eventuell Haus-
baltführung. ^ur in Lesi. Haus. Briefe erb.
unter -B H. 15791' prstlag. Hernalier
Houptstrahe. 15794
Zlealitätrtt-Uerllehr.
Borzügliche lsapitalsanlage.
E egu::ter- Cck- u. Mi .clhcuö, im Wäbm.npel
Lonaae u. m VUl. Bel.. soin ausgestattet,
U7M C-igenrbüm.T. (^dclIL'f-
an''e 17 blrei-t -u v^>'kcus''rl 7 3772
Solide n. stälcrrGchn.'alsankagc.
,'^a.iser tn Dcrnal^. 2 Lr dl,:!, d.'.ond rs
rür r.etnc Gr-chl-tt-tl-'uw gee^^n-k. in aut m
Bauruftarrdc, meist mit lrout rra:nS für
Werlstr^ttiM. arosten Hö:en nt an der
Tramman a l g-'N. ferner
fünf Uüöckine Häuser
-n T'kumTrT-areri. n. moru 7 ^t.r 2 noch 12 Jahr
ütllerr r.l be:t;.r Lu i-..
eleg. llsiockiges Haus im H.Bcz..
i. der bester: chac'e, n.:b' der nner'n Srarr:
ferner
varrrllirte Baugründe
in Wien. Ztenmar-arerl-en. rnr Un'aie von
iLohl hüuserri und r^abNten. auL tU Lager-
VlLtkett e rar.e*.
T es' S^e^UI.'t. n ünr i'n e: r,.ula 7 Uen B.«
d uaui'gen zu v rtou.'en e r zn rerm rN--n.
44 U kuu. wegen< rrlon. il. r> L^ermt rb'.m
ertd'i't
der Niederötterr. Bauvcreiu,
». Bciirk, Perr<,r 1 nj»,!s>r »,
2. Stock. Thür 8.
box i>—12 Uhr Vor, ,, u. von 8 liS
5 N!ir N-cki,» 84347
Landhaus in Pcttenstcin
an der Trieiiina, 5 M>nu:rn von, Bahnh. je
entfernt, in schöner Lage. 12 Aahre s:«uer»
frei. bestehend anS 3 Zimmern. 2 Küchen.
2 Eadineten. Kell-r, Waschküche, Schupfen
Hof und trüirten, mit GortcndäuslLen. ist
unter günstlpen Bedingungen billig zu >er-
kaufen. Auskunft bei Bauineister W. Weg­
wart daselbst. 91495
Sparcafse- «no Brreinshänser
Mit geringer Anzahlung, vrack-tv. L>a»rscr,
12 u. 18 I. ftrueril et. :n ^ever Prct^knge,
,n ollen Le.;:rkfn. dillrgstzllvlrk.Svnrcafien»
Vertreter, Beamter der ofrcrr.-unnL
Bnnk i V W'td.nur Houvrstr. 37. 92^1
L'.iicn-Bnngrünve,
>hr schöne Lage. nahe Wald und Bad, -a
LaSmagc ran 35V, 6VV u. IllvU Hitila-l r,
xer Klakter 1 8. 80 !r.. verlaufen. 8 M n
voni MaNt !>>ulen. daü, und Bahn enliarnt.
I. ilüunds» I,
Ncn lennbnch, Hanv -21r!°ali- 2, Td. Ii>.
7881
18 Jahre steuerfreies
Laus -m V. Bejirl um 153 Miöe >u der»
lou-en. II. Pasfrail^galse 4, 2. Stock, Lhü,
Rr. 8. 6753
Grunonnac un verLriSgreuze
von Hurleldorj, wenn aua, nicht vridauungö.
iahlZ, geiuLt. oieuane Lsccte unter ,»>. H.
e.r. i8ä>i an die üvi. 78SU
Schone bürgerliche Villa,
rllhlg: Lage, 10 Minuten von der Bahn-
stalion Tul!nerbach-Pre> „.»um. Hochparterc.,
s- 2 :ul»tl. btkluine neu u. comfort. adaptirt,
deskehend an? 4 Zimmern, geschlossener
P.lai'.da. Bor.,immer, Küche, SperS und
auspezelchnctem Keller u. unvergleichlichem
Tr-nkwaffer. sirodeln schattigen, zum
Tdeile sonnige^in Garten sammt Nebengr-
bezogen wirb, ist prciswerth^ und u»Ä
güristrgen ZahlungsLevinLungen zu verkauf,
'^lgcnten nicht auSgrfchloffen. Lullner-
doch II. Pcekbanmstrabc 97. 9W13
t§ckhauS, V. li. cz., Gries«
aosie. nächst Maraarethenplatz. »!te solid«
Parteien, Gelchästsposten, Zins 6500 st.,<
verkäuflich. Arth, lZstlerhazygasse Nr. 83,.
rkur 6. P^n 10 bis 12 Udr. 9V175,
jslllnUlcnhauS. l.-i Pieren,
?.0.000 fl.. geringe Anzahlung. Stoger>
Schottenkioi. 99s.->'
(?in Hotel in, Se.lztammcrgui,
noch vor ter Sauon untrr ,'ünstigen Bedillgr
U'fsrn zu v ilaufcn. Anfragen untcr „Ne^ ll
Nr. 8.416- an tie Eiv. 8316
Ästültiges .'raus in Breitenicc,
altbekannt gcs'.:nde Lage. m. schönem Garten,
hohem Zinscrträgnifie. von den Erden nur
an Selbstkaufcr vrcirwürvia zu verlau'en.
Haus in Iweniindori an der
Toneu, Nr. .^8. ieu^rncher 6-bout, ^i.'7el-
0 deckt, 1 Stock bock:, beste end aus 7 Zimmern.
2 Ea'.".ll''teu, 2 Küch n, Stallu e,en, SLeun7.
>:iemü: Obst' und BInm. ngart'n. 1.',
arckem L'.ck. r uns Den luit und ci-n?
Biei stand und lanäas iustructl.5, lädrilwer
.'sntS 230 fl.. aus strier Hand,u vcr'auf n
i^grntbumerin T^nnn W'orn'.er.
Sliioues tj Srock hohes Hans,
mit Gauen, f!Sne Laie, im ^-I.' zrrk, zu
verk. Prri^ 2:.'-»0 N. 1. La?. 13.«il,0
zu 4' ,»/., >. L.:. 5000 il. zu 5^.
:<",Jadre i e rrirki, Zins 2100"olbrn er.
Vli. Lernardg.-s'e 23. Agenten verbet n.
? iI3
Geniisch.waarcnhandlung
samml Haus, Än-
zalslung 5
Mi- r n l ,»i> I 8
Havscr und 'Mitten in aUeir!
Grkszen und Lagen o-r rer Weki>ahn»recke
ku?L .K. Schuster, Nrollraren» und Her-
lkbrsbureou. Wervlingou, Hiuptstraste^lO««
Baugründe, circtr JoÄ,^
schön gelecen. für Villen und Landhäuser
scetgner. uede Wald und Bav. im Ganzen'
oder ^etbeUt. blU,;: zu verkaufen, üigelt-
tbürner I. Wundiol". Neukengdach. Haaz
-ir 26. 9.V34.5
Schönes zweistöckiges Eck-
Haus samlnt Sveeerei- und LebenSmittel-
y^udluna. lm XVII. B.'zirk, nochwei-dar
vi.tcs Gc'chäit. welches vorn Eigenthümer
>?'.t 25 Jahren betrieben wird. ist weeeir
'ruriickziednna billln zir. verkaufen. Nöthiges
fl.. bliest kann zu 5 Percent
pe»7iuf b'e'iön. Abr. Erpev. 11.364
HerrsN.tt»f'7-viUa an der Sud-
barn. tierrliche Lage. B.- ld u. Vark^
'ck Ivcki. stock doch, 12 Brer-en, Wirth»
schairsgebaudl', Stall, Rcm.sen für Wagen,
S unde von Wien. uli: 46.600 fl.
v tkause^-. l'.nldcudauS in Z.'Kiunz i.ei'ommcn.
Untcr „DerwüNcr II Ir5" posrl. Ll-
ll-tlb
. 11414
der i^rn!ie ctncs r^rößererr
Mark e? in Lbersteier rst eine ^'au rnrealitat
m't knrrat.ver Miln w»r.hichaft uns
vle'.kw zu velkauen. Adresse
in der E'v 11911^
?ür C-icschiisicleute in:.
X. Bezirk ilklnes Laus Nli: -50 L.uadrat»
Meter .Hof und sehr autem Erträgnist gege«
mäeige An Gablung zu verlaufen vom Be»?
iitzcr T.,> Il. 2ücilbahntzrastc 3. Tb. 9.i
UM.
Schöne Villa, St. Lstirr..
Dörderu. an der ffrnnz JosepL--:^''bu. cm
Glcrictr gelegen, billig zu verkauf u. AliS-
kunst 0gg. IX. Schli/g3. 1 bis 2 Ilhr.
10636
Sehr schönes j^ ^niicnhaus
in Pavergafie 8, zu oerkau'ea.
Ganz neu rcncvirt. sofart X. ehbar. Sarcii,
2 gr. Zimmer. 2 gr. Cadintte, Basez.,
Dienstbotenzimmer. Speis. Küche u. Lbaich-
kült'? mit Wasterteoung, Pargukttci,.
Spiegelfe-.'üer. Spaietläden. B.randa. rn^t
bübs.üem Liarten. Vorgarten und Heiraum.
3 Mlnuten zur Bahn. 10':56
Neu gcinutcs ^'airdhauS mit
kleiner Al^zahlung zu verkaufen. 10 Miu.
von der ??ahll, bei Iubenau, paffend für
Private oder Tesehatt-leiUk. XVII. Teich-
,Äe. ,Eriui^' ^27 13-'
2 Stock.Hohes Haus im
X5'I. Bczlri, l.cden SLulc mit schönem
Garten, für Prirate oder Äennenisten preis-
wUrdig zu verkaufen. Anzahl'ung nach Ueder-
einkommen. Agenten ausgeschlossen. Ausk.
Jod. Nienehl. XVII-3 Zeillergaffe Nr. !»t.
10l>47
Landliänser für Sommer-
Parteien mit 2 und 3 Zimmern und Narken
find von 3000 st. aufwärts zu verkaufrn.
Briefe unter »Deiniger 11285' an die
Srptv. 11255
Neucrbantcs Jainilienhans
in Lber-St. Veit, Winzerst-eabe 9a, in auS,
nchtSvoller Lage. entdalt.'ur 2 .4...nmcr
1 Eablnrt. Vorzimmer Klicke, im Tach-
orschofse 2 Zimmer, anfierdein NedeurLume.
Garkenausmab 1343 Quadratmeter. Prcs
>^5<.0 fi, 99t/V,
Haus mit s^rübstückstubc,
Wein- u. Tcllcatcnenhandliing,
anf bettrm Platze, für- ommerpi^r'eten, -u
v rnueth. ingr'.'chtct^ ist Funrlllent,er^- ltn
ha'..r r iv^ort unter günstigen Vetiugung'U »u
ve'.'aufel». -«.h. r-.S deun (.^lgeuthrimer
Ll. Hotztttgvr i»< <6oisern drt^ chl
24^8?.
Mit sehe gutem H'rlrägnisse'
wird auL-jiczelistner gcdaules L?rus in Neu»
Äiarporerdkn gegen mäfiiye Anzahsnng ver»!
l.tusr oder l^-crauicht vorn Befitzer D-. VII.
' d-di'strare. 3. Tdür 7. 11 992,>
Haus in Gutcnftcin, Glieder-!
"^wrrcick!. ll-ckli."cki, hehelienl) au? 8 3lM.-
4 -rlkn. 4 Tic..h!>o!-v,i>nwkrn,!
t v'.-'.u^bcs.'lokrwclivuvs, srodir.
?. oo», uvlerle'leil. bo.h !>erouS-
oedoul. !> Il>!>re likvcilrei, erotzer Körten,,
3 Ln>ll>vi>ser. eiileS Trinlwojlrr, Woffer»'
lritun, Porlliic und I. Slock, Sommer u.
78lnlcr .-lrr-inbor, direrk an der Bahn»
lwlion, 7 r,'.:iiüdir dcr se1r gut und
er oul. lit um 3.1.> 1.0 fl. ,u ver.
lou'cn «aru!'! vrrdtlru. B.u-!un«t nur
au ^lrrrlc L-l!,r, XVII. l^iialrin«rr-
Iro^e 0, I. Steck. «l>üc 6. A. 8e>»l'r.t
(Lteganl hart ausgcstalt. Haus^
aui Ä,udau, ü,ueickre.. r.ol; Bcr-insung,,
Per-; 73.060 ft.
lL-lliaus in der Iosrphsradt,
rlr. u t -U-. rflatrci, N-urtit«!. gute L:r.
-loiurg. l'3.0UO fl.
Zivci Häuser IN 8!ttdotphsl;rim.
Lrci- .63..luv fl. Ul d vl,0»>t fl., trage»
BruitviinS lu^l.-crnt,M-iiir Sag 5 Prrcrat
lann li.g-n Ueiben 4" .1-br«. «nj-blu»,
6060 b,4 7000 fl
Haus im UVI. Bc;., l 1 sjeuster
srrcnt. ernst tl zwei ei.'^stecki e 4ral7te,
grob, r Hof und G-rt.,, ^Lreis 26,000 st.<
»v-8» ln», k, e.x»», LinA 3
,. mehrere Zahtt
I.-ize.l b'.ciden.
Auslu:'i nur drr ct n Läufern.
Joseph stiünpe,
1. l^ttalrii grtttrus.e ?tr 138,
,. -t- ck. iuür ILOo»
Landhaus in Akuleugbach.
am Haupiplag ;«lezrn, emflrckig, mu jjiegrln
gcteckr. 2 Veranden. Lsit- und Geinuie»
aarl.u, ^3nkrc rag Il>66, fl.. V ers 16.Ll)0 fl.
I. ito.iel. ürtrn. l. 1' .i 6. 136,0
Baugrund in Pcnzing, für
^amilienbauS pafiend. nLr^t der Eradtbadn
sofort Üufierst billig zu vertanscn. Arrsknnr:
X1H. !^;erlull:?2ffe 4. 1. S..ck. 2.570^
Maurcrincistcr nbc7,>u:.> 'i
Sa svrr'a,"'" 2.3° Ä r, v""r7u" °7!^^"'3ck-'0
Jamllicnhaus mit klciu.'ni
Garten wegen Ueberietzung zu vrrk,:. ^n.
Döblir?. Nodleriiallc .1. 4722
Verkaufe xiaus, X. L>.;ir.,
Ciki'er.brunnen.',:>ste'l?. »2519
VÜIa in rci,zcnvcr wald-
r-'icher Gegend an cer 'A rang-Bahu. fünf
M-nuren v. d. VagunNlon. sammt Neben»
gcbSuden. für V'rr>e Wegenremtse und
einem grotzen Varke ist^- freier H^v zu
oerkaufen. Tlrselbe denket ou 1 ^alon.
4 Zimmern, V'>e!.:". iund Nedenraumen
u.^s eignet vL-7;ll^'. sommer»
.^u^entd'!:. Vr.- L" st 'klnträi^e rr-
Xr.n unter »A.
st'vr'.c'rvi^e. 7 >r.!ii:i'.' ^kU'Llrpen.
1M12,
Mureldnuplay, l04._ltlslr.7
XIV. L7 .rrflrvfl'. ua!:- k-r ü,rckir, s! l-lllig
.!>: -nau-.n. XVIl. c-- .:>>ßr 166,
I. Siock. 7b r. IfllSü
-Hans sammt Garten in
LOi.-ü. XVIIl. Ick r!n,'k' .-rrl 134, ifl
sl gleich i-l oe7i?liei:. Äii-tnnst nur mu-idllch
delm Haurdr'e^raec st. 13330
Kaufe -Haus. Gebe als An-
Zahlung nachweisbar lebeusfähigeS Sommer
und Äinrer geb:ndes Stadtcafe. Unter
»Stadtcnte 1^115' bauvtvostl. 14113
In kaufen gesucht -Haus,
IV. oder A.lfang V. Bezirk. s:.:ih5ch.
unterkellert, trockell, Einfahrt, für Fadrik
geerguet. Lsferte unter .»F^brilsbaus
Kaufe Landhaus mit
Gorlcn vi'V iwei ckck.oaungeu, auch für.
Winter b-w°hndar, lii; 8000 fl. in tz>'^- r,
oder Sveiflng. «utrfl,- unter »Aette« Haut
Rr, 11S!>»-,<u- die^ LE.
!«
/


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 30 ]
Xenes ^^iener
29. L.PI2 1900.
Xr. 116
Rralitalen-Uerkehr.
Verkaufe mein stockhohes
k« VIl. Bk,ir>. Prrii 40,000 ?. RkdMk
I«u<» ,M VI,. VII. odci ^111. B-lirk -in
>H,en
Modalitäten »u verlausen. Sveutuell sind
jonftosiende PlL,c ,u dadcn. Unter .dci Stadt, nur von feinen Parteien t>e-
.tnodnt. mit lanaiihriaer kteuerfr^en.
ildird mit Percent rein um ISO.000 si
derkaust. Aniahiun, nach Uedereinlommen.
!Vri«fe v»r von erastra directen
runter .LarlSplLtz 15362' au die Sxv. 15362
Suche Haus preiswürvig zu
lausen, «aträze unter .klls 0S80S' an di,
!«ri>e«>tt°n.
^ Giustöck. netteü steuerfreies
>sdamilienbaur mir Obst,arten, schönste La,e
>in Brunn a. s. Preii 6200 st. Lruza-
l^e 13. 8tl31,
, Pracht. Eck- u. Mtttelhaus,
>V. v.. 4 St. h.. solid'ste »uisühr., l 2 I.
!«r»ersr.. j- verl. UM. Reell u. dtrcel
.Kr. SKSlt- an die Srv. SKL3
Bauplatz od. Nmliauhaus, gut
«eleaen, luche sür meine 2 so! geb. Häuser iin
iLauichweg. llnt. .ilrchitelt 9652" Ln>. Slibä
, Wer ciu Haus schnell u. reell
udue Poraurlageu v rkausen will, wende
'sich an die le>t 188» best.hei de con>
ieelsionirte Kanzlet H.Alsckcch.I. Weih-
'buraaafst Nr. l>. Bon 3-6 Uhr. Auch
'deiesiicd. Preiiwürdige l^djectc stet? vor>
i^^merÜ. 1068»
I Familienhäuö m s^tlofter-
»eubura-Weidlins. Lothringerstrasie Nr. 46.
flnlt geringer Anzahlung um 6000 il. tu
1)erkaufen. 10i99,
i 12 Jahre steuerfreies (5kk-
'^us zu verkaufen, Zin» 7200 fk.» Preis
^70.000 fl. jkaffeehauS oder GasthauS wird
ijn Zahlung genommen. Holub. XV. Gold-
^chlaattrabe 130. 11580^
> Landhaus in 4I7ber-')talb,
'Niederöiierreich. halbe Stunde von Netz,
>Letzehend auS 3 Zimmer, Alcoven. Tiener-
izimmer, Küche. L^peise. Waschküche, Holz-
!^nd Koblenkammer. SommcrdavehauS, Luft:
daus. GkmUse. und Lbstgarten. an einem
'Bache gelegen, um 6000 st. -u verkaufen.
'Ädr. brped. ^2105
Iamilienhaus in Mövltng
r(Hochparlerre), Mannagettaqasse 1^. zu ver­
kaufen. 3 parquett.rte Ziminer, Lorzluimer,
Muche. kl. Veranda u. Zugehör, nebst ickön.m
' (Sorten. 12211
5 Gasthaus sammt HauS
Zweyen Krankheit zu verkaufen. Adr.
ist
Srv.
1231»
, Haus sammt guter Bäckerei
'ist sofort zu verlausen. Preis 6400 si.
^ Mathias Keck. läiSgrud. Mahre». 12-301
i StockhoheS Haus zu ver-
'lousen, verpachten oder zu dermietheu mil
4 Wohnungen. Garten. 6 Jahre steuersre,.
,30 Minuten von der Station. Angern an
sder Mar, ^. Adr. in der lrrv. 12267
^rleiueS Lanuhauü in Perch-
lloldsdorf. Guggenbergergaffe Nr. 24. zu
'verkaufen. Kleine Nnzahlung. 5280
Haus mit trockenen lichten
'Werkstätten und geräumigem Hof oder an­
rostendem Bauplatz gesucht. Anträge unter
s,Jugend 13501" an die Erd. I3l>01
, Geschäftshaus, ebenerdig,
Werkstatt. Einfahrt, grober Hof, in Meid-
e tzing, billig zu verkaufen. Adr. Ero. 15683
-Haus mit groszem lDbstgarten
und Baupareelle zu verkaufen. Pcnzing, Ein-
-tzvanggaffe 23. 1k>419
2500 fl. Wohiihauü mit
Werkstätte. 2.30 Quadratmeter. Zins 320 st.,
'steuerfrei. Anzahlung 1500 st., II. Be,.,
!Franz Jofephland, alte Donau. 30 Min.
^von der Lper, Station der Kagraner elektr.
Bahn, aus Holz gebaut, trocken, heizbar,
l8 Zimmer, 3 Üabinele, Küche. Veranda,
^Borgarten, Qbst, amerik. Neben. Hübner-
Hiall. Donaubab. Drinknen. Hochquellen-
iwofler. Steht auf Stiflsgrund. Steuer
ifammt Grundpacht jährlich nur 60 fl.,
wegen Abreise sofort zu verkaufen. Z.. I.
Karntncrstroste Äi. 2. Stock. 16575
Verkanfc mein Eckhaus s.
sehr gutem Gasthaus. X. Columbusplat; 2.
-beim Gastwirth. 17374
In Gcrsthof kleines Familien
Echkidlftrasi/iv' "oE
Hans mit (Varten, einstöckig,
istaubfreie Lage. ist unter giinstigen Zoh-
^lungSbedingungen zu verkaufen. Deith,
s XVm. 6lymnastumstraste 6. 15815
Zlvei Bauplätie mit schön.
-Qbstbäumen zu verkaufen. Elisabeth Klatts,
'Schleinbach 48, a. d. StaatSeisenbahn.
15873
Haus in HernalS zu vert.
l Adresie in der Ecpedition. 14674
Eckhau. zu verkaufen,
-13 Fenster Gaffenfront. 3 GeschäftSlocale,
2 Stock hoch. Adresse in der Erd. 15179
ilmbauhaus -III. Bezirk,
»0<» Qn.-M. Bcdenfläche,
1s VZasseufronten, billig zu ves-
kaufen. Adr. Exp. 1^2
Landhaus in 5llostcrueuburg,
St"»^'W^idUu". ^mi» 'grohrm s-rtk»
und Äorgarten um 20.000 K. ibparcaffa-
fatz circa 6000 Barzahlung 14,000 «.)
auS einer Aerlafienschaft vertäuflich. Aus­
kunft nur an Seldnlaufer aus Gefälligkeit
V. Margarethen^aßc 51, dlotar.-Kanter.
Kaufe Hotel Garni in Wien,
Zahlung, zahle auch baar darauf. Unter
.Hotel Garnr 17373' an die Srp. 173.3 c
Kaufe steuerfreies Haus bis
50 Mille, ,ede mc-nei> ll-tzensreieo L°»d-
besitz bei Neulengdach mit circa 20 Joch
Wald und Obstgarten sammt kleinem HauS.
12,000 fl. wk-ih, in Z-Hinn, und zohic
bis 12 Mille darauf. X. Herndlgaffe 8.
Thür 1. 173^2
Landhaus, 1 Stock hoch, ist
zu verkaufen. Adreffe Klosterneudurg.
AlbrechtSstrahe 51. I662d<
Aussicht auf den .»-tahlen-
berg, nur für directe Käufer, mehrere
stellen, auch einzeln zu verkaufen. XIX.
Gasthaus mit Haus, im
Kampthal günstig zu verkaufen o^er zu
verpachten. VI. Barnabitengaffe 9,
Thür 16. von 2 bis 4 Uhr. 1.3»>3
Landhaus in rltodaun, an
der Tampftramway, 3 L'w-. 1
Diener,., Bor,., Küche, Peeondn, Keller,
hüdfchei Odlihailen. zu oerkouien, edeniuell
ZU vermiethen. Näheres Auffärber, Wren.
L->dretb«-sie 31. 12 bl« 2 Uhr. 14825.
3S,ock höh. Haus, ».V.-Todling,
Zins 2700 si.. Preis 27,000 fl. Nabe
Slad b. hnstallon stiosdorjersnnüc. «Piroge
uniee.Stadlbphn 1493<- n" d. 0rv. 1493,
Billige Villeubaugründe,
trockene Loge. nähere Umgebung Wien», ,n
k-usen gesucht. Lsserle mit näheren Au-
gabea unter »L. A. 15003" an
Bcrlasfcnschaftbauplätzc
billig zu verkaufen. Adr. ExP.
Seltene Gelegenheit.
Wegen Auftheiluna wird ein HauS im
II. Bczirk, gegenüber dem Augarten. um
den ZinZwerth verlauft. Auskunft ^^I-
P^krechkgaffe 12, Thür 6. ..7!^4«0^
Einziger Platz, Meter 3U fl.,
nächst Schwarzendergpl. u. Belvedere, ^esond.
für FamilienhauS. Kl. Anzahlung, ^tehllk,
Mariahilferstraße 105. 15534
l>icttcs L.^ndhaus in der
Nähe von Wien, best. äui 3 Zimmern,
Küche mit peachivovcm Sparherd, auSgez.
HuuSIeller. -Pferd-stall. Schuvven und hsidsch.
Odft- und Gemiifcggrten. ist zu verkauicn.
Zufchr. g. d. Sigenib. Josevh Denk. peall.
Arzl. Grojz-SderSdorj bei WokkerSdors.
StaukSbah». 15708
Gesucht wird ein kleines
HauS gegen Leibrente, wenn erwünscht, auch
Familienanschluß, oder zu kaufen. Nähere
Anträge unier DorstadthäuLchen 16707" an
die Lrv. 15707
Landstrafte, Haupistr.. nahe
d r Ltadk. cin Dr ttel HauSanth il biNta
zu verkaufen. An'iaqen an Ltko Eberi,
HauSveflyer in Brück a. L. 15745
Ein fHamiltenhnus m>t grost.
Sarteo. cinNöckig, mit 8 Wchnpi-c-n per
Stockwerk, in Hietring. nnhe d Ctavt-
bahn. wird zu kanfen oesncdt. Pr is btc
80 000 K. Gest. Altträge» v rr „M. M.
Nr. 16146- an die En> 16146
Sckföne Villa in Htcying, stolt-
hoch, prachtvolle Lage. nahe der Stadtdastn.
aus freier Hand zu ver'aulkn. Auskunft nlir
mündlich und für Selbftkäufer. Ädr. lL^P
16240
Solides GeschäflShaus im
III. B-zirIc nächst d-r 'AudoldhSggflr,
Souterrain, Werkstattc. (kinfahrt, iichier
Hof und Gorlen, uin 45,000 fl. zu vcc-
lausen. Spar-affa '22,500 N. isiuslunj» nur
für Selbliläuser. Briefe unter .Reali-
siiung 16521- an die ürp. 16521
HochfolidcS .^inSl.aus im
V. Bezirke nächst dem Margarethenplatz.
nur von prima Jadrc-parkeien voll bewohnt,
um 115.000 ft. wegen Domicilveränderung
zu verkaufen. EchätzllnySwerth der Ersten
ötterr. Sparcaffa 138.000 fl. Auskunft nur
für Selbstkäufer. Briefe unter eNeali-
struno 16.52" an die Exp. 16522
.Zins- und Geschäftshaus,
XII. Vez., belebter Hailptstraßc 11^ Jadre
stetterfrei, 5.500 fl. ZinSerträgniß, direct
vorn Baumeister um 53-000 fl. verkäuflich.
Anzahluna noch Uebereinkommen Näberes
XI. Dreikenfurterstraße 9, beim Polier.
16377
Landhaus in Gablitz an der
Westbahn bei PurkerSdorf ist f^omilien-
verhältniffe halber sofort günstigst zu ver­
kaufen. Eigeuthümer N. Lieber, XVI.
Herbststroße 37. Tbür 11. 10055
Geschäfte.
All- ulld Berkäufe.
Sehr gut. Gemischtwaaren-
schäl» im VI. D-,.. mil -nsto^odk-
chöo.r Wodining. ist wkgkii SrdichasI so-
»ll verlausen. 45 diS 50 st. TageS-
osnng. Zu erfragen dcim Tischler
a^es-
Coueeff. Fafchenbicrgcfchäft
mnsi »erdSlIniste balder schnell und dillr,
verkausl werden. Adr. Erv. 1..:401
Kleines gutes Gasthau-S
au? freier Hand za verkaufen. Adr^^ü;v.
Kleines Fabrikshaus bei der
Gumpendorferlinie, Istöckig,
grosse Fabriks- und Lager­
räume, mit Doppelböden, kill.
zu verkaufen. Adr. Expedit.
' 14983
s Schönes steuerfreies -HauS
mit Obstgarten und kleinem Grundstücke,
nebst gut gebendem LcderauSschnill.
30 Jahre beslehe.nd. an der StaatSdabn.
^ Stunden von Wien gelegen, ist lvegen
Todesfalls deS SigenthNmerS billig ,u ver-
tausen. AuStunst Wien XIV-2 Dadler-
«glt 17, 1. St.,LH. 3^ -- ^7S1
Landhaus mit schönem
Garten zu verkaufen. Drei? 6iA>0 K. Aus­
kunft, V^amberg^^Oe.miE3
Geschäftshaus, Wiedcn.l.Stock'
über 300 sl>»lf-r., lrinsahet. Hos >c., um
.^0,006 fl. zu verkaufen. Schöpl. I. Elisabeth,
straste 3.
Villa, XNI. Lainz, Eottage,
um 13,bOV si. mit bcqucmeu lverugSbeding-
nisien zu verkaufen. Schöp-, I. iilisaderh-
slrasie 3.
Haus, m. nächst Rennwcg,
ikimahr, Hof. Stall sür 13 Pferde, Zm»
6100 fk., um 65.000 fl. mir Hälfte An­
zahlung zn verkaufrn. Schöpf, I. Elilabeth.
straste 3.
Modauu, Hochparterre-Villa,
7 Wohnvieceu, Ned nräume. Waschküche rc.,
circa 3.50 lllKstr., compl. möblirt, um
17.000 fl. zu verkaufen.Schöpl, I. El.sabeth-
strastk .3.
HernalS, HauS mit Gasthaus,
Gastbour-^arten. (ftögrllbe rc.. um65,O0<> fl.
mit Holst" Anzahlung zu verkaufen. Schöpl,
I. Elisaberhslrabe 3
.stleiuer Besitz bet Chrtstofen
lWesibahn), über 40 Joch, um 1.5.000 fl.
zu vcrkousen. Schöpl, I. Glisadelhstiaß, 3.
Hausvcrkauf! Haus, H.
nSch-l Nordbahnstrasie, gin» 5900 fl., Preis
62.000 fl., --.-nzahlllng 20,000 fl.. Lchöp',
l. lLlisadeidstrasie 3.
Qb.-DödliugsteuerfrciesZins-
HauS mit fchönem Garten, mit 10,<>00 fl.
Abferngung zv verkaufen. Rest 35,000 fl.
4l/, Percent Lvar-'Lli,, Ech^pi, 1. Tlisabetq»
straßeL./
Gcmischtwaarcngeschäft m.
Milchvrrschlkisi. Sckvoft,n, täglichrr Dkrbrauch
von 100 bis 150 Flaschrn Bier, Scdäck trägt
Zins, muh wegen Itedcrnahme eines anderen
Gewerbes di« 1. Mai -m den SinrichlungS-
preiS verkault werden. XIII. Hsineldorf-r-
s-r-sze 12, rd. 16, Sichler. 11111
Kaffeehaus Goldgrube, ii't
wegen -X.chlbekneituog auS freier Hand '°-
s It um 8000 fl. zu v.rt. ll.« umauer-
gasie 22. I. Math». 11182
Gut gehende Aeinpntzcrei ist
sehr billig^zu deck. Unter »L. L. 11429"
poftl. XX. Wallensteinstraße. 11429
Gutes Milch- u. Canditen-
geschäft billig zu verkaufe». Auskunft Hern-
aitz, Laloorieoberggaffe 39. 11792
Aelteres Gemischttvaaren-
geschäft wegen Nichtbcstreitung sehr bivig
zu verkaufen. Auskunft Stingl'S Bückcrci,
XVII. tzalvarienberggaffe 39. 11791
Putzcrei ist zu verkaufen.
A»fSuger txrdea abgerichtet. Adr. Erp.
11775
Günstiger Gelegcnhcits-
kauf! Muß mein gut gehendes Delicateffen-
aesihäft auf einer Hauptstraße, mit anstoß.
Wodnung wegen Uebernahme einer Ziegelei
verkaufen. Der Cpotipreit ist 2000 Adr.
Ervedltion. 11847
Fleisch- und Selchwaarcn-
gefchäst mit Selch und «esiel ist ,u über-
nehmen. Ädr. Exv. 11993
Gut fiittirtes Fischgeschäft,
gegr. 1826. mit auSgedebntcm Kundenkreis,
mit sämmtlichen Einrichtungen, yischlageln,
Zuanetze, Bottiche, s^angnetze, ^ischrrog.
KjschbedSlter rc., wegen Kränklichkeit ru
verk. Teiche, StaÜung, Keller, Magazin
nach Uebereinkommen zu benutzen. A.
^oSg scn.. Graz, Merangaffe 75. 12053
Gutes Käse- u. Teltcateffen-
geschäft wegen Uebermabme eines Land-
geschäfteS billig ,u verkaufen. V. Zieae'ofen-
izafle 20, im Heschäf e. 12109
Kohlengcschaft auf gutem
Posten wegen syamkii-.'nverhrltnlsie iogl-ich ttl
verlaufen. PerchtoldSdorf, Di n.'rjtraße 17.
12118
ülllilchgcschäft mit anstosrend.
Wohnung, i lliyer /'ns. wegen Krankheil
bllllckst udzugtdeu. Auskunft Schön. II.
Circusgofle 9. 9496
Eanditcii- u. Znckcrbäckcrci-
Verschleiß auf einer Hauptstraße, mit einer
Wochenlosung von biS 110 fl., nach­
weisbar gut. 4 fl. MonalSzinS. ist Wegen
Nichtbestreitttng um 2^0 fl. zu verkauteu.
Auskunft aus iÄef. Erlachgaffc 1.39.
rdür 7. 9701
Pserdefteischverfchleiß ist wegen
Nlcdttestreikunz dill!gft zu uerfaltten. III.
Trllbelgasse 6. 10378
Pfatdlergejäfäsr, gut gehend,
nebst Putzer-iübernadme. ist sehr billig zu
verkaufen. IX Pulvertdurmgafle 16. lo499
Modtstengeichast. Ein feineres
gu! g-denv-r Mddist-n-.fsiäsl in d-r Näh«
drr Sinkt, auf b-Iebt-r Hanrt-irasi«, ist
weaeu Prrb-iralang zu kerlnnfcn. Briefe
unter ,S.H. 10ÜII-au lie S 7 P. I05I1
Gutes GemischtMaarengesch.
mit anstoßender schöner Wohnung, billiger
Zins, krantdeitShalber zu verkaufen. Aus­
kunft X.^^olumduSgaffe 49. Im Gc^i^cht-
Gut gehendes Gemischt-
waorengeschüjt ist wegen Abreise billig zu
verkaufen. Anjonger werden abgerichtet.
Austunft XVI. Hyrtlgaffe 30. im Oleschaft.
6173
LevenSfahisies Geniitchtwaaren-
aeschnkt tu l'c ebttt Strasie wird wc^en
^aru.Ilenverhä! nifl^u verkauft. Auskunft tng-
l.ch von 2 t'.hr '.^tUchnn t.:gS n»t. XVII. Bez.
Schumanngnsst' 5^, Lh 20. 7287
Gutes Gasthaus, von mir
5 Jahre im Veteieb. ist wegen sfamilien-
verhäitniffen zu verkaufen. Auskunft Bier-
obtroger Arnberger, XIV. Tostgaffe. Bier­
depot. 7960
Färverci und chem. Putzcrei
lnit großem Kundenkreis, conrurrcnzfrei, ist
wegen Todesfalls zu verkaufen. In einer
deutschen Stadt AlührcnZ. Ade. Exp. 8270
Lsegcn Nichtüestrcitiing ist
eine Privalspkischalle zu verkaufen. IV.
Schaumburgergoffe 12. 8237
Kleines Pfaidlcrgeschäst,
mit Viel Näherei, ist zu vcrlgufen. AttSk.
VI. Sondwietboar- 9. inr Geschäft. 8443
A'äfchc- u. Lvirkwaarcngcfchäil.
Pordrucker u.Puverei tamrilt S:. ohnung tvegen
Der he.tlb-ung zu vlr!au''en. Adreste ETV-co.
8852
Katteevrenncre»
fauini. geinenkarjee Erzr»n»»6
ist UNI den -I reiS von 8000 »roncn zu vm-
kaui-n. Ziischrilien -rb-i n uii-er „Lcbcii8.
fädiq t'SiSZC" pcfl!^ VI. öiump-ndorscr-
stiaj-e, Ag-nl-n perdelcn. 1-2336
Kaufe Geschäft, »veiches
aufgelöst wird. gegen bar. XVII. Veronika-
gaffe :4.3. 1. St.. Td. 14
Sehr alte gute B>ick.^r>.i,
der Zweite Befltter erst darauf, '.st kroi.k
beltßdaid''r zll derkausen. Adr. Orv.
Bessere Papierhandnng,
Hauptstraße, mit Schulduchern. Gebet­
büchern, Kalendern, nächst Schulell. iedenl-
fädig, mit Wohnung, wegen Zurück,ziehnng
billig zu verkaufen. XV. Märzstr. 11. 2.V
Feinpulzerei, lehr gut, ist
Wegen Kronkhen d!-r s>rau zn verkaufen.
Allskunft XIV. Benedict Schellingergaffc
Ar. 11. OabnS' Gasthaus. 5i>3
Tas seit '«ll Fahren besteh.
Handschuhe und Tapifierlegeschäit in Boden
bei 29'i'n. Hauvtpla^ 9, lst toegen gänzlicher
3nrückzlthung vorn Geschästc sofort -u ver­
kaufen. 4658
Gutes Gemifchtwaaren-
«eschas, ist sosor» ,u vkrtauseir. Aä-ereS
XII. Torselstrasie 17.
Milchgeschäft, krankhettshatver
ailltg zu verkanten. EolumduSgaffe 79.
^° 13146
Gutes Kerzen- und Sciscn-
-es-häft i» billi, ,u verkanfen. Mars-relben-
Nrafze 13. 13471
GelegruhrilSfauf!
Iiadtaorschu e.
sehr gut kr ouemiiF, im Willkcr sehr gut de-
fuLtec itl-iauipiLh, mit Fadiraddanv ung
und SporraNlkein, 10jäk?rig r Bestaad mu
fester solider Kundschaft, in einer Hauptstraße
DienS. TramwLvdaltefieUL, ist krankse tS«
halber zu verfaulen. (Stöthig fl 2500)
Uruer „Epistevz 13547" Erp- 13547
Eauditen- und Zuckcrivaarcn-
geschäft sammt Wohnung, sichere Existenz
sür Frauen oder Fräuleiu« sofort zu über-
nehmen. Auskunft Wien. VIII. Etrozzl-
gaffe im Geschäft. 13566
Eonditorei auf belebter
Hauvtftraße, zwischen Schule^ und K.r.dcr:
garten, zu verkaufen. Adr. Erv- 13654
Tchr gut gehender (sandilcn-
und Zulterbäckereiverschlciß kraulheit-helber
billig zu verkaufen. Auskunft V. Kohlgaffe
Nr. Ä). Grunwoarengcschäfl. IZOO,!
Branntiveinschank wegen
Familiknverhältnjffen zu verkaufen. AaSk.
bei H. Em. Werner. III. Kegelgaffe 8,
2. St. Vermittler erhalten entsprechende
Provision. 13856
Galanterie-, Haus- und
Küchengeräthegeschäft ist auf einer sehr de-
iedten Hauptstraße billig zu verkaufen.
Briefe erb. unter .A. Z. 13828" an dre
Erved. 1s>828
Gut geh. Gcniischtwaarcn-
geschSsl, nnküsiende Wodnnns, »dne Lon-
curreii,. Milche und Bicrverfchleif,, zu der-
kaufen. Adr. ^rp. 1310«
Um den Einrichtungsprcis
FleischdnuerhelchSsl, »uler Zulunftspe^^
,u hadeii. Prnici, Stllwerftrasie 20. 13290
Tabaktrafik sofort zu haben.
Briese unter .D. 1000- Pöfll. VI. Miltel-
nnflc. t32.3
Verpachte Restauration
cim Wortterice
mlt 8 Freoidenzimmern. 8000 st. Tavl^hen
zu 5^^s s«aunckt> ioev Bedingung. Unter „ckiceu
und siLrr 133. 6- an die Eip. 13306
Groß. Gcmischwaarrngcschäft,
30 Jähre ini Betr ete, iN wegen -furnck-
ziekuug vom Geschästc zu verfaufen. 111.
^wengafle 2 d. 1339-
Kaffcchans, sehr geeignet
für PpflSense. sehr billiger Zin». -nsiofirnd-
schöni Wohnung. ,u pkrloufen. «br^^p.
lfonditoretverschlcifi, auf gutem
Posten, von einer Tame a7.cin zu fü:ren, ist
wegen Lcrchciichung zu 0 l.riaufen. Adr^^P.
Musr-Milch- und banditen-
geschüft wegen Lersel;una I>kS Manne- brS
Ä. d. zu verkaufen. Avr. Ero. 12488
Eurort Fschl. Bliihendes
Deficatesfrn. und Gcflüg r l-
, eIchrst mit onsioßend. Wohrniiig. höchsi
renlndel, ouf siconenlirlesiem Popen, ist
wegen Krniilheit fofori zu verkaufen. Sarson-
vmfosi 24.000 «. Zins 800 K. S-,. Zuichr.
an -!I. Lllsiig. Proiersirasie 50. 12»49
Haupttreffer macht ein
Zeder, der mein Geschäft kaust! bO^ fl-
Derdienst zShrl. ZiuS nur 50 fl. vlerteliähri.
Von Jedermann zu führen. DerkausSdauS.
Erforderlich 40(XI fl. Unter .Reell 130.^
poftl. XN. Cchönbrunnerstraße 18r». 131>.»'i
ttunftblrnnenfabrik, com-
fortadel eingerichtet, Mittelschlag. 35 Jahre
bestehend, im besten Betriebe. Detail und
Export, langjähriges Personal, ist mit
Fundn? instrucluS. sammt Wo^ung.
billiger ZinS. 3 Zimmer fchSner Model,
iln 6enlrum, sofort oder 12. Mai zu
übernedmen. Briefe zu richten unter
.Sichere Or'ften, 13151- VII. p°fl>a»'rnd
Buchbinderei, iNastrir- n.
PrSgeonftolk. mit gr°si-ni Kundenkreis -m
Wiener Plä,, ist ,u v-rkaufen. Orsorderf.
vcpiiol 5 bis 6 Mille. Ankiäge unter
.PrciSwcrtb 12.350- an die Srp. I23a0
Sehr auteS ltäse-, Salamt-
und Telieateffengeschäft, nebe«
einer Hochschule, von welcher
täglich 80 Hörer mit ;,rül,ftiick
zu bedicucn sind, auficrdcm
tägliche Losung 60 bis 80 ff.,
sehr billiger Zins, wegen Krank­
heit sofort prciswcrth zu ver­
kaufen. Ndreffc Exp. 123.53
^tadt-Papiergeschärt,
freauknlirter Posten, gut
zu verkaufen. Adr. Exp. 1231o
Fcinpntzerci, guter Posten,
ist zu verkaufen. XIV. Huglgaff» 7. 12341
Gcmischtwaarcngeschäft zn
verkaufen. X. Simmeringerftraße 156.
12385
Pfaidlcrqcschäft zu verkauf.
XIV. Koldschlaastrasic 03. 12485
Ojlltcs Stadt-Vlemifcht-
waaren- nno Delicaiesiengeichäsk ist wegen
Kauf eines groixn GelchöficS »n verkaufen,
-lldr. Oxp. 121---!
LLäschc- nnd Wirkwaarcn-
gefchäfl. -Mariahilsrrsirnsie, billig ,u ver­
lause». Ansk. XV. «oidfchlogsirosic '28.
1. Slock. rdsie 10. 12100
Porhä'iftcspanncrei und
Milchgeschäft, viele Nebenartikel, ist zn ver-
taufrn. XVII. Tbelemanngane 3. 12046
Lstilchgeschäft mit 120 Liter
«uSschank, 4 II. «edSck und Sandilen,
schöne Wohnung, billiger ZinS. ist
Adrclse zu verkaufen. Auskunft X>1.
«irchstetterngaffe 24, Thür 32. M-ich-'n-
siellcr^ I.
Gemifchttvaarcngefchäft ist
»u verkaufen. Adresie 6rp. 14134
Braalltweinschauk, 35 I.
deßedend, um 6700 fl. sosoN ,» derkausen.
Aus kauft iu der Erb-
142L?
Gut geheudcs Gemif-Vt-
waarengefchäft mit schöner anf:.''.--r7?
Wohnung, billiger ZinS. 30 f^
losung. schöner laufender Qdstposteu. 'ogl,.
zu verkauien. Adresse Ers. 142V«,
Altes Mehlgefchäft, Eck-
p?sten, auf einer Hauptllr.. sehr tz«t geheud.
ist wegeu rodeSfallS und Abreis« sofort zu
verrufen. Ayenlen verdcleu.
MilchgepHäft wegen Tode^
falls uad Uedersiedlun« s-sort »u Verkaufs
Adresie lirved. 142r-
Ein seit 23 I. von einem
Eigeuthümer geführleS lebensfähiges Holz-
»ud «ohlengeschSs» «>t schöuen Kunden
Oiutcr banVüenvcrscyLels?,
gegenüber einer Schule, mit anstcstel^-7
kleiner Wohnung, zu verkaufen. AuStu '7
X. ^uellengaste 4. 3- St., "v 31.
Altes gut geh. Pfaidler-
geschäft Mit Feinpl tzerei. Wege»
zu verkaufen. III. Pragerstraste 4. 1^36»
Gcmifchttvaarcuvcrfchleih
billig zu Verkaufen deim Bäckerrueiper,^ V»
Wotjganggafse 23.
14457
Suche ein gutes Consum»
geschäf« in Baden oder «öSlau auf silechuu»,
zu übernehmen. Antrage an I. SckTcrrtz,
VI. Lopernikusgaste 4. Agenten verveteL.
14ÜSA
Nltrenommirtes Gasthaus,
27 Andre von einem Besitzer i» Betriebe.
-r., „—... verkaufeu. Zurchr.
14607
ifr wegen Krankheit zu
unter ,A. E. 14697' an die Srv.
Gutes Gasthaus auf belebt.
Strasie. TogeSlosung 60 diS 70 st., ist nur
wegen Uebernahme einer Eanftuc um 50m vi-rlrl.
MonalSlolung 2400 fl.. täglich 12 fl. S«-
däck. 70 Silri Milch, jährt. 7»0 fl. ZiuS.
ist wcgkn Zurück,,rh-an, dom Grichästr s«nnrt
ricsigemWaareniagrr unter günst-geu Bt.
dingungen zu verlaufeu. stlothweudig^eS lsiad.
3000 fl. AuSk. bei S. Fried, H. Schsttkel-
^rasie^^^ 14600
Brannttvcingefchäft, vor­
züglich, solid, mit ßckxrei» verschleii. »or.
jüglicher Saffenschauk, saurmt u^deader
Wohnung zu derkause». b. Fried, H.
Schütlelstrasie 85. 14631
Couditoreipavillou mit
Safecemcesiion. seit 25 Jabrcu bestehrn», s«
Luftcuroele Hinlerbruhl. ist mit gesamm-er
Einrichtnug—
au- freier
Eouditorri—,
«r. 81. 14653
Tamen-Eonfectionsgeschäft,
3 Jahre destehend, brillanter sPofle», »il
oder ohne Lager safort zu »erkäuieu. Nur
ernstreslect. Offerte uuter »B. G. 14713-
Gastbaus wegen ^Iraukheit
mit oder °->»e Wein sosort ,u verkaufe».
Fran, Krall». XII-2 Wilhelmstrasie^^l».
Milchgeschäft mit kleiner
Wohnung. 511. Ssebensterugässe 56, ^lli-
zu verlausen.
14876
Trafik ivcgeu plötzlichen
Todesfalls sofort aus Nechnung. Dabei
gangbare Geeislerei. Adr. C
14065
Milchgeschäft auf gute«
Posten ist sofort zu verkaufen. VII. Mond»^
scheingaffe 14. 14908
Bestes Milchgeschäft, nach-
wciSdar. im VI. Bezirk, wegen K-ankheit
zu verkaufen. Näheres VI. Hosmiihlgafie 6..
Bäcker._ 15271,
Küchengeräthcgeschäft aus
belebter Hauptstrasie sofort zu verkaufen.
IX. Nustdorserstrasie 9. 1V>^i4
Altes Gemischtwaarenges.^r»
nachweisbar gut gehend, ist wegen üinrilck^B
zu verlaufen. VII. Schottensrldgasie 65»
vorzüglichem Posten, mit gutem t^cschaftS-
aauye. grobem altem Kundenkreis, wegen
Todesfalls zu verkaufen. Auskunft bei
t i Man del. 11. Tadovftrake 43. 1 2059
2lls Lebensexistcnz ist ein
Parfumericgefchäft mit feinem Kundenkreis
in einer Hauvtstrabe WicnS wegen Zurück-,
ziehung inS Privatleben, um 4.'X)0 st. ob«
luf^eu. Antrüge »ulter »ISjährlge Eristeuz
HIL LLDed^ AOr02^^MdLevL«e^
Pferdefchlächteret.
einem ver grotzteu ..xnvnftrieorlv
NordböhmenS, harraogrenzeuv a«
reu Srchkachthos. ist itu sehr gut gelezeve»
Grundstück zu verk«l:fc». HeUrev 'l inet flch
vortrefilich zur tirbauung c.ner
9ioi^fletschcrtuche.
AebnIlcheS Gesck-st besteht daselbst noch richt.
,;retd.iuk rUkaum 8 Miu. «lfenir. B.iullcu.
lel.cn würden über Wunsa auch gegen staken-
ahlling deisestellt. Bewrrber wollen gef. idre
wenhe Ädr^e unter „LiZ
zur Weiter^förderung an die ExpcdrtilM
atlg^den. 10517^
Holz- und Kohlcngefchäft,
im IX. Bk,.. aitcr Poftk», 2ilO lkuud-u,
wegen Krankheit uul leden Preis ;u ver»
kaufen. AnSk. HauSbesor-.. IX. Marrannen.
gaffe 24. 116<t2.
Branütivcinkandlfchank auf
vorzilylichcm Posten wird auS zwingende«
Gründen linier dem factischen Lüertd
vertaus!. Adr. Oip. i22-1
i2249
Alte Flcischhaucrci. Haupt«
straste, belebter Posten, ist soforr billlg z«
verkaufen. Näheres auS Gefälligkl.nt deim
Kafjcestedcr. V. Schonbrunnerstrasie
Photographischcs Atelier,
altrenvln., m. Filiale nächst Wien, nach«
weisbar yntez- Geschäft, lft sofort Wege»
Abreise um 7000 fl. bar zu verkaufen.
G. 12576" postlagernd W:en.
1257<;
Unter ,B.
ilindengaffe.
Gutes Gcmtjchtwaarc»gcscl,as1
Wird wegen Adrcrie um ledeu Preis verkauft
Anstosienb.' Wolm.lng, bs'tcdte Straße, -luv.
kunft II. Ltere Dvl'austr. 15. Tb. 2. 133^5
Milch- und Geiiiischtwaareu-
geschäft. Milch trägt den Ziut. wegen Ab,
reise um 400 fl. zu verkaufen. VII«


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 31 ]
I^'r. 116
, Geschäfte.
Au» und Verkäufe.
Pachte oder bclhcilij^c mich
«» esnL. KealltStta-VeckehrSbureau. Urit.
»:Leciraue n an die ijrped. 120<>4
"Milchgcschäft zu verkaufen.
Hausdesorg«epot:en dabei. Adr.
>tauf oder rctelycitiguug au
Aute E iseodandlur'.g. UnUc »Uei'-sadct
1^0«-"- -n di^'
r^vlcluc ^L'tctcrci, gulcs alles
iS pikiivürdi, lu verlauikn.
7cnnjchtn»aarcnge
>» »nlrr «ok-r» ,ü»»> 4 c» kkSin-
«ui'AkM IaanUrnv^edälinink dalder lolori
U»LlkunU dei 6. Vllt, Xlll.
L'd'r-Kl- «„»sikurr»«»' 8- 18s '»72
PaPicrZc,chaft weg. i^^eauk-
d!il dllli, °d,»lösen. VIII. Elro„isiisli
«r. ,'U.'
^^ene8 vvievei' »:i^u>uii.
..l.'!?-—
Gut geh. tronditorei auf be-
letzter HourtNratze. für Eetd^rerzeuger und
i«,e ril Nertl'lis/n ^U^t. Äofrge>a,a,l, .Lt) Ja1,re
l-e«e>xnd. K(in!-«ll5l!nlder dilli, j» vee-
l»»,e». L»r°I:en 26.
Specerci- unv Consuuieic-
«chlsl. »uler Höften, °dne Loncurrell,. mir
M.üobender ichöuer Wohnung, lilliger ZrnL,
-euch für Telicnl-ii-n selrr geergn-l, diUig
rerlnusen. XVII. PuUihgiiile 23. i^ck,
*^er 22r-erflra^e. 1591s
gulyehenveS GemischtwaarcngeschLft
taufe ich sofort drUig nur wegen R
bcsrreiten durch mein Leiden um <,00 u.
Öirode Dsarrsafe 0. 14403
'Attcs Friseurr,efchäst, sehr
-ünftig aelkgen. concurren;lo-, itz mit oder
ohne antobender hübscher Wohnung w^gen
Hamllienanselegenheiten -u verlaufen. Akr.
Erdedition.
(r-oldgrube. Thee- u. Grannt-
weinkandlschank. Hauvt- und Lapenstrabe,
dillig zu verkaufen. Adresse Erded. 16316
Brod- und Gebntkhnusirer-
posten au derkauftn. V. MatzleinSdorfer»
ftratze 2tZ. BüLe^ 1 6480^
Wer will 1200 fl. fiir
sorgenlose Eristen> geben! Ernste üäuser
sende» Ldresse soloit unter »geines Ge-
mischlm-nrengeschSst 1SZ06- »»
Tpccerci- und bonsum-le-
schts«, s»Sn eingerichte«, tn bestem Beirrede,
.n grSierem Qeie im Semmeeinggebiete.
sehr rreiswürdrg i» verlousen. Aürest^Exp.
ttaffechaus mit cincm Bit
lord. kckbestcn, SOO st. wegen Snruck-
Zikd^ng j u verka u fen. Ädrefse Exp. 1^1'^
^Ghem. ^Zcinputlcrci und
rrz-derciü. 7 nat.ne in bii.':^ zu verlaufen.
IT.-.-.!:.:- i::dr.7n. UudtUliir an^ Äesaüig^
?et! X. La^^liburgecürabe 7, 2. ^rt.,
^Lür 14.
Jltt II. !L>^zlrr isk c.n Flcrsch-
^uergeichair zu verkaufen. Äns!. X^ tl.
OZcittLjchrwaarcngc-
-schaff iü um de,t segle>4 ,n e.elansen. Ariieagen X.
Epecerci- und Consumiie-
schllt 14 Jahre bestehend, in einem besteren
Bezirle, mit schöner, groster, anstodendkr
Wohnung, bistig >u deriausen. Luskunsi
X3'iII. K>r:ichlero-s!c 8, Gastwirib. Ii?2:iü
O'n.qtlschL ;r-cinpul;crci-
Uebernahme mit grobem, seinem Kunden:
kreis, samrut anftohender Wohnung sofort
frankdeitstal^cr dilligkl zu verkcufcn. Laura
Weib. II. Oammer Purgstallgaffe 4. 117242
Mcicrci, Goldgrube, ist mit
20 Küben zu verlauten, ^..lvrefse: X^II-
^crgcrftcatzc OiV Weinichanl. 17228
Altco (^^cmischttvaarcn-
seichatl. o2 Jahre beftcbenb. irt wegen
lirantdlit inn 1200 si. zu verlaufen.^ l1.
iZranzen sbrucl enskrab e^ 2 1. 1
(^ut gehendes ^iur^- und
Galanrcrie-^ Lviclwaaren-u. Paviergesch. auf
einer HaudtjNa^e, mit schöner LLohnung.
.-sülgcm .Zins. grobem Waarcnlaxer. 10^.
bestehend, in um bLX) fl. »n derkaufen.
'.-.vrestc Erv. oder Mar,ahilfcr?lrabc 201
Wichrsabrik. 160-l^
Liltcs jylaschcnbicr>ieschäit,
eci-lks!ienirl. gule sichere Sunde, geo^L
, Inl-cnlai, schone Wsdnung, beau^.nc Är-
le.tteannee sammt stss'l'td, inchudlen.
«//enee:ch--st.''^4' L'"3.. '^.°!^'^ustm ^G.^,te Atsch^wn ^t^we
Altes '.'.'rilchsieschäst, täglich
so Liter Milch, Caed.ien wgcheiitl. 33 st
Sedäck, ist w.chcn Anstellung tieislnu.dig
ru derianeen. Än-iunfr X31. .,1.
2LUc gute <5ondi:orcl, dH
I^Ltcr 4 .' 0 s:cn. nahe der Mariadilferstrabe.
Rr 40. IM
«LEÜM M»
Leheusfähiges Gcrulscht-
»,--icr.,-ichäii. billiger Zins, >!! ^...
Hamklienveryaltnifsen ru vrrlauseu. 2-'l.
-im Keschöft. XVIII. Kr'U,gaffe 26. Il^ll
fl. sammt Baclstndcnkin-
und Waarenlager sofort zu ver:
Z-aichrnrrn mit gcnancr '^dres
- ,.ln l--.. i.7 Käuicr 1030^- rc-stlageru
-Verhältnisse halber sofort zu
S chere Existenz für Damen.
Bnkerei. Alieistrabe 40.
saffe Nr. 16.
16588
Gcmisailwtiarengcsctiafl,
20 Jahre deirehcr,?. r.el ',i.ih..ch. Ddtr- ui.:
Heba^ck. wird wcgcn Uebernedme einc-
Lnderen S.schästr- verlauft. Au-tur.it au;
Sefälllgkcit IX. Pclilangalle 8. im Gc-
»jschtr'.'iarengeich'Nt. 16110^
^-ür Tanren, event, ohne
bureau wc?cn Abreise
Rauhensteingafse Nr.
Thür 9.
diUlg z>: haben. I
d. 2. slik^ie
1..^65
(«>;u1es Gcn^ischttvaarcngc-
tRegen Zurülkzielrung vom Geschäfte blllic:
,u »erlaufen. Näheres XIV. :-:^wendrr-
^aste 11 1.^724
i laust. Adreffe Exp.
17340
niichweizbaier Au-schanI I00
Oeichali
nee "ib>ug. i
Eiinie Büsen".!
10.30I
70 iiimei Lager._
so Simer Wein der
r» bi4 70 st. täglich.;
halben 8>>>d, ist Uin i
Lbernehnien. Anteäae ............ --
.Jähelich 4 i>i 0- destlog. IX. Porzellan
gaste, stlur gegen kch-in. Agkiile-. au-
e-l^losten.. «n-,.
(Ontcs ftaiscehaus mit ztoci
st. 'oi°r: I.
sck-.T-ifUicn unr-.:
- 16.
Trahre vesrch. ^Lpecercr-
oaber im Bctriede, ist wegen ganjli-y
-. ist unier der 0and billie ,n Gehör. Ade, lixd.
verkaufen.>
Dame zu fuhren.
ynA» 16 Nllrüeng-scdäst.
^ür ^wci grauen. i
Sehr gUlkL 'Iö
Ältcs Tpäuglergeschäst mit
lerer. weaen^.'ant'd':n d'iüii zu verlaufcn.
^k-rlir.z. <7drcn;cl5gaffe
Näheres
Klein.
Wegen Krankheit der Frau verlaute er:
w.. .r nrc.: Lr?.:.l.-)eun.' waarcn^it .-Y..
Papierliandlung, alt. renomnr. I .Kosten, um 1200 st., oder meine l^..
GelchSs: '"Ler' Exi'ltl.i. großes Waar n E lvrrtU'Ullg eines lu.iLtiven AütagZLrtikrls j Thi^r 13.
tager. Haur-rstrabc. um 3i.>M st. Adrcrr 1 :v, um 450 st. Adr. Exp. 1,i578^
—11^ Pscrdcflciscli- uuö Lcia».^
Gemischttvaarcnvcvschlois? waareno.ischlrid >st sosort um so st.
^' den Sinrichtn'ii äeels verlausen. XX. >Lalzachstra,e -2. 1i
idn st 7i..3I i toird tlilltal!
wegen Ndreise um
zu verlo'.iske. X. Leibn
Psaidlerci mtt 'LbUttcrci sos.^ ix. Wasa.-a «- 2 ^,.
10020
lehr billig zu verlaufen. II. ^coße ^'^arr-
ga»e 21.
Llltcr rvu.tcr- und t^icrstoud,
Grosrcrc Mcchanitrrwcrk-
XIV. TreibauSgaste
tb-beimei Waelt wegen lllichl->
von drei l»eich-,!-n ,u veelaal. i
ivauSgaste I2, Theeeie Zöllner llill,
l t.,
Ldeouiüns.c,..l.ttl, gut .;cä,.,
mit solidem Kundenkreis vna großer Pii
vatlirnbich^ >.. »st lranlhklrsralb.-r zu
faulen. 2
Nr 14011
^ Dikitiapaffe 5. 3. Ct.
16622
- °"°^l'el-
tausen. Anlweei^ 14011^ i rl t« lwische n^L bis 4 Üde.
P'l
n:. mit dilliaenl AinS, günstig
"' 1.^
1735
Mit annoßrndem ('abinet mu^i mc)-,
2:,reiie verlauft werden. III. htcilnwc- 65- j
14.'7.' j
'"!kdwia^"ul!. "sanI l^"'i lösen. Gefättiae Äusragea er-
«,» Uet-ek-dlun, °us» Land ,« e»i' eli-s,..,,.«.' u.e. dll
beroer. >. vicinpr>chksd:'rkcnir. -n». 4.4.---« nr
GrosreÄ (>icmischnvaart.n-
geschäft aus sehr belebter Straße, guter Dbtz- fü
Posten, anstovender iiüiger großer Wohnn-lg.
nur wcgen Krankheit zu verlausen. An«ik.
aus Ges. dir 11 Uhr Vorm. XVII. Srtlleö- E:
gaste 28. Th. 5. 13638
Ga.'thausconcession für den v,
I. Bz., sofort zu laufen oe uchr. Dntr. unter be
-I. Ü. 15955^ an die Erp. 1.')955 ge
Haus mit Oicmischwaarcn-
Handlung. Trafik, Branntweinicha'.l und
gut gehende Bäckerei in der nächsten Nahe
bei Dien. wegen Nichtdestreituug z:i verk.
Unter .s^. S. 15973^ an die kxv. 15973 S
GcmischNvaarcnhandluug,„
Trafik und Branntweinschanl, in der ka
Nabe bei Wien, -eeignet für Kaufmann, zu E
verlaufen. Preis fl. Unter »H. S.^
Nr. 15972^ an die Erp. 1.5672
Gcmischtwaarcngeschäft,-
lebensfähig, deke Straße im VII. Vezirl.
um 350 st. sofort zu verkaufen. Adreffe 2
Erved. 1.592-st
Haus- und Küchengeräthc-^
geschäft auf sehr belebter Hauptstraße, welches^
schon mehrere Jahre besteht, weg. Familien»-
an-rlegenheiteu billig zu verlaufen. Adreffe
in der (krp. 16126
Ghem. Puticreii'ibernahmc,
billiger ZinS. Reinertrag nachweisb. 60 di? '<
70 fl. ulonatlich. Umstänte dalder billig
zu verlausen. Auskunft XVIII. Rigler» 3<
gaste 14. 2. Etcck, Thür 12a. von 1 bis( 4.
3 Uhr Nachm. und von 8 bis 9 Uhr Abds.<
161 "<.1
tsinteS Pfaidlcrgcschäst mit-
Putzereiübernahme ist FamiUenverhälinissen
halber sofort zu verk. III. Rasumosfckv s-
gafie 16. Al-ente.i verbel.-n. K'»14.5
Altes ^uhrwerkeigeschäft m.
nachweiSbarenr Kundenkreis ist sosort zu
verlausen. XVI. Wichlekgasse 9. 1. St^cl.
Thür 10. 16203
Modistenqeschäft in Pro-
I dil'.zsradt Niederönerelchk. mir 6000 Ein-^
wodnern und Mittelschulen, ist wegen Ver- 'r
heiraUlng sof. uin 15kD st. samult Waaren-
leaer nnö Möbeln zu verlaufen. Auskunft.
lX. Svilalgaffc !7, brim Hausbesorger.
Gal'tlsausconccsfion im IV. Ac;.
zu rrrkntticn. At. kunit bei sti. F. IV. 2am-.
vrerdr-7c;a',e 2. i. L'.. Td. Ib.^-.O
Schönes Slickerei- und L>ol-
druckcrelg scbnst sammt a.-stl?''en7sr B'-b"ung
wegen nranll'chlklt zu v.r .iucri. ^1. En-L
dazugaiio 17. 15 »13
Lpeccrci- u. Telicakcsscnllcsch.
Eckprst-n, 20 Iodre b fteleud. in bestem Be­
triebe, loird we. en Kränktlckke't verkonfk .-ru«
ictiri':enunter..Specerelge'c^äit 15531" rost:.
- V. Hul'dsiduin erplay k.5.53l
Siüttliiuachergeschäsl auf sehr
, 'Lci: m Posten, ist lvegeu Uc erjlelku: .! 'oi
ll verlausen. Adr 15 x 0. 1.7527
Schone Zulterbäktelet nnt
, Pocksillde, aus Hau» stiavo, IN Pez., billigir
Zio-, bllllgst zu vootouion. Lsjorie unier
»P, P, 1:>,'>44' an dir Grp lbbS4
Spcrerci- und Telicatellcu:
^ z^es üätt oui delebtcr Haupturaße zu v r- I
lau 7tt. Ä-r. rraUdr, ^V1^. Oltakrm.;eri.r. 6 t.'
2 Ltock. 15.')9 3
Trödicrconccssion zu vcr-
kaufen. (?rif:enz. 11. Stump^rgaste 42.
15689
Aichl-, Brod- und (5anditcn-
^ geschäft ist d'.llig zu verkaufen. 11. Jäger-
nrcße 29. 156>^
t Sehr gut gehendem -«-erren-
. hutgkfc?)äst nnt scureur KunvcnkrelS, ron
^^.e^ermaiin leicht ;u fuhrcn, wegrn Ueder-
7 vurduilg ztrcicr i^cfchäste mit ^^drr e.ne
I B.'-.7e di2l^n ^u verlaufen, i^ef. ^»-.chr.
, iu.tcr »Ottüci 14»>2' an d.e isrv. ?4'8'^2
Putzerci, 40 Fahre besteh.,
- wöchentlich 120 fl„ Ptwatwüschc, um drn
- Eiurichtung-preis wegen Kranlhctl ab»
z.ilösen. II. Treueniel-gaste .3. 14i!50
Parsükflcric- und Toilette-^
' artikclgesc^st, Ncine Jahres,'pesen, Jn.iecc
' Stadt, gurrst. Lage. hüvjch au-.^esiattel. um
'' 1800 sl. abzugeben. Unter .'Le'.egendettS»
- kauf 14694- u>l die Exp. 14694
! Oiul gehende ,vein>uticrci
- mit 110 bis 120 ll. wöchentlicher 2 olnnl
ist ZU verlaufen. Auskunft XVII. Verorula
^ gaste 29. Feiuvur,erei Teuerirng. ^4.8.-^
- Kirchcngcräthcgeschäft.
2 (-in altes sehr gut ged'nde-. »n einem alten
Wiener Bezirke gelegenes Geschäft ist wegen
- TodtSialls sofort sehr drütg, event, sammt
l- Hau; zu dcrka-useri. Nur directe Käufer
-7 w7,le:i ,7ch dchu'; Näherc- roendc-i^ an
ic F. G.. VIII. Stto^;igofse 8, 1- -tock.
L Thür 13. 14727
-! Fcinputtcrci zu verkaufc.!.
! 11. SchuNklhrabe 70. 14861
,0 Gewölbe samml Waare sof.
e abzulösen, auf einer Hauvntraße. sehr
pasle.'.s für eine Frau. Anikunir in der
^*rvedition. 14899
Sehr gut gehendes Ncstau-
>d rant mit bi'llizrm'Zin- w^rd sofort Iranl-
-i d-it-llalbrr s-hr dilli, rcrlousi, Anslunst
6 im Gandau? Slrpan, X. Purorioallk IX
-» 1487«
i! Aaturblulilenhanoiung aus
lkbhasrcr Sliahr, altrS »ulrs S-schait.
» lichrrc l-sisicn, sur Jcdcimann, >ll diUisii
zu vcrlausrn. Äu-l. 111. Nav-hkvhr^-^1.
Rcstanraiio» sammt Haus,
^ L-uf fregnenttstcr Berkrhrsstroße, außer der
'e Berzehrungssteuerlil^ie, auch für eine Wein-
e. holte geeignet, si-one Localitatei., großer
rr Garten, Soinmersa'.on. amerikanische üis-
grübe. Kellerei auf 700 ülmer. ist un.
16 000 st. -u »erkausen. Näh. M. Schmidt,
I. Nicmergaste 16. Bormittags. 13785
-Holz- und Kohleugei-häft
wegen Nichtbestreirung zweier Geschäfte^ zu
4>- verkaufen. I. Tvischerstiege 3. 139i8
h. Aicicrci im inneren Bezirt
v- !ll zu drrl>>..lrn. Ärr. Siv. 139,11
:>teniab!eS Gcscii.i'r zi: ver-
laulen. Sichcree Gewinn, nri. llnnalui.ben.
Pcrjoiieii. vic über Magazin oder
veriageii. besonvee; g-eigiikl.
n uneer ,L. M. IiiI48' aii die
veb,^ 16178^
'zin'r.^'ans einer Hauvisteare eine;
ren lstezirlc;, ist
die tzeved.
Slii von vier Beeeinen, nah« der Liavl
gidl 80>> il-, ii
sl. sosort ;u vcr
ephaniestratze II
K293
5^leines KasfeehauS sofort
vergebe», »in, K00 st. «dr. Srv. 16330
O^esciiästolocal sosorr oder
ver Maileemtn zu vcrmietden und lste'chajl».
einrichtung der Specerelwaarendranche zu
verlaufen. I. Eßlinggafse 17. Nähere Aus-
tunfte bei Jos. Küfferle u. Evmp.. I.
Wclhburggafie 2v. 11120
O.esctiastslocal, Oeffuung.,
isckpouen. per Maltermin zu vermiethen.
' Weihdurggafsc 22. 15997
Tchöne Lib 0 l)nung, 1. itichtcn-
steg 2, 3 Zimmer, 2 Cabinete,^ Suche, Aor-
m^tbkn. ^°Aii?luiist^ daselbst delm^ Hau--
desorgcr oder im 2. Elost im Geschält. 160.74
tiavlnel für vcrru zu verm.
l. Siiig istlr. 28, 3. L... Th. S 16 lüg
Erlliuer Geltgeulseusknus.
8-11 Uhr.
VI. «ezirk, wird Wege,
l'Ise safari verlaust, i'lus-
ilannbgai>c 12, Thue 4,
Auskocherei billig zu ver-
ufen. Avr. Srv. 10132
Gemischtwaarengeschäfi mit
'7 schöner anstoßender Lu^vounns^. Zn.-
fl., ist bezahlt. Tageslosung 25 bi-
.rkaufen.
tstraye 71.
III. Q'.
Trhr schönes Kaffee-
!ci Herrn
i-rofzc -Lvoynuu^, ganz u-r
ryerrchtet. Salon, 2 '^afskn-, 7 Vk»'
. Küche. Dienstdoten
KrNe:. ioio.l ru v-r
2.
Vor,in,wer. UUche. -.'iennc-r-l-^n
Boder. unv KrNe:. wio.i. ru^v-r l
I. Sonnenfe!?.:ajse 1.'.. 2.>
bi-,id, cA-..a>>,' rü^r^
ll. Schnticistiasir 87—80
Goichäitblocalk, 'liiagazinr u. llrinr Wi-an.
diülgst zu vermikthlN. Auskunft da^^du.
1i. Lt.l>'3crürc>s:c :'ir 11
i Wadnung billig ,u
oo'n-i.Ib o. Au-'o"-' dol-lin. >408,
Außlnnsi' do,7o ko-"-d, rgor
... a:N,r>ne iroiiiUe ll'öohnungc».
I. tl^oan-rgassr 15, Gassrn- mll.g zu vovmioüi m
'.immer, elegant nlödlirl, uiu -0 'l.
.-. dere:- deim Bortler. 1...-.
^^!lr (!»:>!.
122i72
(Ocschä'rslocal auf lrbhaft.
skcn. Ecke der Noldentdnrmstraße, »st ad
aitrrmin ;u vermicthcil. I. Ertloaise I.
lu 3uwrl: er.
'.Hübsch möbl. scp Zimmi-r
; 1^ erm. I-^Dom g. 6^1. S t.« rechlS. 10929
Soutcrrainlocalitätcn, licht,
-i!-n. I, Pczirl, Salzgti-S !>, zu
ietd. (Kasseneingang. Laüenaufz'iy 14.
Zimmcr, 5 babinctr, cinz..
aiiL als Äbstiigauaiti-t.
13«ii'>
»: aliLilllnall' 2 7
""Schöne Wohnungen zu ver-
o.iikidci-, 1 Doozimmoo, 1 Such-, 3 Gastra-
,,.iili> 7. II.> 7 -r7n,ntttgo''e -it—^
Schone Wvl.ililiigcn iin 1. u.
>. Stoil, II. Winlcigast- 33, stud
melden. 1 1,
^Baccii,
Ladsburgersrraße
l. t,'uincu.
-cntutll sosort ,u brzicli.n. Ausliin't da-
-!bst odrr bei Avoarot Dr. ia^chul,, I.
iotdtnihnrmstroße 21- 1.^4-1^
Schone Olarconwohnnng, bc-
ver Mairerm;:» zu v.l:.ltr»ul..4.
straße 39, (icke der A,'nag:-»e. 1»,.'-.,
tlcvpoidstadt, Praterstr. 5.1,
Mk„ani7 ,-7'r, irlrndrr; tur Lurrour «r»
kleiner, i otort IN vermielden.
sscöTölviillvT Peaiersir. 85.
groxr u .ir u rc c tg. Gast nwohnu gon.
'.skrioueilLii'jzua, -ol.rt zu vor "ir'd. stdi li'
Schone U'öohnnns;cn, eine snr
Saajlci boonorr; gcrizink:, vom Maitormiu
z u vorinloldtii. ll. A:al tilt. 2S. 10084
Oirosi. licht. Gassenzimlncr
ooarnudro Hotrl Mrwc-olr.Ailill-ht -vnau-
conol, L» 0 i. dir «adi-nbcrg, k>--^vcrmiklbcn. al.
linlcit 2 liia.arlriiltrahr 23. aslcizau,,,. Thür
Nr. i?2 1603-^
Scp. Gasscnzimmcr, eleg.
SLLLeizSMSiL^
16. 2. Stock. .r.hiir II- ,»>.88^
Stllön möblirteS tssabinct
stN k.sltg vermicthe,. -Iranz 3«rscrhs-
Stiege. 3. Llo:!.
auai 2»i,
Möbl. Zimmer oder Ziininer
L. Schnlerstraste 14.
16324
tn Zeder
14k.56
vruchiv. Me,;a»Nn, '.^0 sscultcr
hro„t aucki octl eiil, ovont. >n Sjcrdinbung
mil Parl-rre und L 0 llieiratnIvca,i',aten.
I. Schulerstraße 14. I4ist7
(geschafiL-localc unv Llureau-
ocaltiäten in allen Größen,
sur zcde» Ilntcrnct^mrn g-r'-gnet.
I. Schulerstrahe 14. ,4158
txlcgank modl. Zimmer und
abtuet, sevLnrt, ist so vrt äustrrs! vrciZ-
urdig einzeln oder znscmmen dct allcia-
stche'ib>r Lame zu vetmietden.
lUick ter, I. JohanueSga,1- S.
 Übe. »7102
ge'ir', 1, sehr guter eckvostru. lammt auSoh,
'„L c i. v.»» in .7,,. lvicn. »vuittiriilu -ruirrilza.» i Wohniillg, billiger Ziui, tigliihe L»suug
Groftes OZassencabinet
sammt tzoltodiukt, bll.zzanin, -!-^g. mobl..
srvariit, zu vermirtbi,-.. Aui.uult II-
boriiraiic N. tzanodri oracr. >3181,
Gullliallslocal mli Wohnung,
lür Gciiii>ck>i>vaareu> uno Tsttiistviisitzleis,
Ja. rrsz.iiS 38o sl., leriier
ltchle Werkilätten,
120-300 II. Jahre-ziu- zu ve^>-»,ett.
ll. «al riestrostk 2.
13747
Olassrniadcn sosort. Walleii»
steinftrab- 74. Treustr, 54, 5, auch ^h-
nul'.aen.
2 Zimm., Vorzimln., Küche,
Zimmer. Küche, II. Treustrasze 5«,u°d
ileirzigerstrasic 1«, Clromstrahe 6o. N.o30
(Ocwölbe mit '.r ^Sefsnnngcn
sosort lu vcrniiethcn. II. Grobe btadtgur.
gaste 13.^
Glegant möbl. tOaiieuzimmer,
ungenirt und rein. am Praterstern. bei
allktnftch'ndrr Tome ->- »crmirü^n^ AuS-
kunft van 12 bis 5 Nbr. II.
driickenstrci,! 24, ibür 11, 1W43,
Lichic Prachlwol,nuugen, vc-
siraße 34. B-sichligung von'
Pholoarapsslichcs Atelier,
elraanl. modern, Nordlicht, -le-tr. und So^
licht. SabllcijUNg, aliszitg dls IN vag Lach.
l'.e'choß. U Bratcrilrai e 34. l.'rdis
HL. LsrtrL.
Schönes Geschäftslocal mit
mrmietben. III. Lörnr;lr««r o. .4i-3
Gasscnloecl mit groszcin licht»
S»nlcrraill» III. Sech-krügel-
gasse 1.
Schönes Geschäftslocal
viel-iorrid vom Moiterul.u ab öU vkt^
III. «öldlgaste 2,i.
Hochparrcrrelocal, nach
edo rf cdoetbrilt. I. Sr.eocloaste 13. 83 03
"Parterrc-Gasscnlocall:, I.
diegelgastc 13 unv 1. Tch-llh-jjslrabe 1.^ .ivoiztiniiiz, rr-r..
— -g—l sticiltgalie 9, M-zzanin, 2 Jimmcr, S ick^,
Arclicr, I. Tcgctthosnt^ 1.^ D-i>>mmit, lstbor:. Sinv r>4 v..
trine schone lich'.e Lilolsnung
Mit L Zimmern, Cadtnet, Borzunme-r uvs
Küche per LSa, »u b.'t»ben, hLttU »u^Nahr.
80 jU UI. LlciftLasje
EtnLafferuuk vou
über»eh»ezz
rtüL rr.
63(.5
Mobelu
i» tr»ckeoei^ kiLten, abrespestiv Eadisen
-L-o »L. ZeUiaer, L.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 32 ]
Xenes Diener l'LxlilLtl.
29. 1900/
Xr. 118
Permirthuttgen.
III. Ls-trL.
Sep. iNtibs. Zimmer zu vcr
Kirchen. lU. Kollergaise 7, 1. Siock. Thiir
dir. 7. 1^332^
Lvoh».i!ng, Zlmmer. 1 ILav.,
BaSeznumer ra., sofort, 111.
Leck.skrii.qelttaffe 1. «««i
Praltzttvohllung, L'tczzamn,
mit allem Lomfort, in eleg. Hause. III.
Hauär
Mlv CtLatLtelephon.
12677
III. Wassergaiie 20,
Etv>r,
17349
Nächst dem Ttadtpark,
m. ÄeisncrslravL 2. 2. Sr..
Th.
1606,1
Wegen Nebcrsicdlung per
I
1'
13. Mai eine Wahnung. bestehend auL Zim­
mer. 2 Cabineien. Vor-immec und Küche,
Alleß ,tcht und groi,. vierteljährig 70 il.
ZinZ. wird von der Partei bUli- ad-
^egeb,?i. V. Cchünbrunnerstrahe Nr.
Sr. rb. 21
156O0
11 hohe Gai'srnlocaloffnungeu,
lm Krn,«, oder dtlirblg »uw >uc
»volk^cafr oder Steftanroiiori tmtt
Segetd.» loime >Lr j.de« »-ichLir g«r>,»ei,
licht, luxteae >-
locale iu vermikid»». V. »t'lisadellitiol,
iz 117^1
MöblirreS Zimmer, sepa
Lingang. nahe ^belm Krater,^ ist^
dezie-tn. III. Kegelgahe 6, 2. Et-, Th. Ü
13979
Stall für 1t)
vu«ust ,u ».rmiethea. IN.
l>aflk Zli.
I2tl«
Grosrer Garten zu veruiietl).
III. Landstrave, Hauptstrave 80. 15402
Grosics Gltlocal, auch
>u vermirthkn. III. tzsuptstras
'MarNkkak. 1.'»4r>I
5201 ...u/; inl III. Bezirk. 1. Stock.
Näkc det PraterZ. 10 Minuten vom
^rker. proheur Schlaf-. Dor-, Diener
Badezimmer. KUche. GasbrI
Sommer sogleich billig zu vern
noch 1 babinet. Adr. Erv.
ilber
11729
Nr. 90.
14044
Eckgewölbe billig soglcic?
ot>tt trr August für irdrS GkfchLfl. III
ESIorngastr 10.^ 16I3I
III. Eilornoclsc I0.
1M30
I V. ILsrlrL.
Schöne Mezzaninwohnung,
Limmer, Bolcon, 1 L'ulcz., I Bor,
8eo7g
Geschaftolocul.täten, IV.
0>„>->ri,.ust.'>-i>- ul>;
Gabinct, nrölil., an cim
stabil angestelltes FrLuIein oder ?5rau ist zu
vcrlnietden. IV. Margarethcnstrahe 44.
2. Stiege. Dbiir 19. 12000
Wolinung,
2 Cabincte, üüche.
Zimmer,
IV. Schleismübls. L.
10073
Zwei grosse Zimmer, grost.
Cadinet. groheS Borzimmer. Küche. Aller
licht. Pboru-oofse 5. 2. Stock. Thür 16.
LlnS vlerteljahrUch 112 fi. Maitermia.
13152
Ä Zimmer, ltlüche, Ä. Stock,
Hofwohnung, sofort zu vermiethen. Zins
71 fl. ÜO lr. per Quartal. IV. Klagbaum-
^csse 3.
16608
Nett möblirtes Zimmer für
ein oder zwei Herren bei anständiger Frau
zu vermiethen. IV. Favoriten srrake 37.
2 Stieg,. Me,;.
Thür 9.
16006
Sep. mölil. Zimmer für
kiu vi>.r ,wti t.rrcn ,u' drrinikthcn. IV.
Lu,,-ng alf- 24. .3. Stock. Tdür 19. 17323
Atelicr, grosr, ctegaur ans-
gsstottet. niit Nebenriiukucn sofort zu vor»
uurlhkn. Ltft im b-use. J-Hrkszins M0 st.
IV. Mustbsurstr- fz- uv II>tI>7
Geschäftslocal sofort zu
dkrmittstrn. IV. Sustbou-strafie 13.
Ä.'taitcri:rin. schöne Wohnung,
8 Llmmer, I Eabinrt, Vorzintmrr, ttijchc,
"' "" Mozarlgoffk 7. 12 107
n-b-d-rEt°0I. IV.
IV. Große Ltcngasse vir.
r ijimmrr. Subinr«, Bad, Borz., tiüch^
I «immrr. Labm r. üiicho. .3218
Losort IV. Sltiönburgftr. is 8
> 7- Localr für
6 ktschhüuer und i^emilchtwaar nh.'nil r ohne
Loiicurreoz. V7S1
»n„ Wohiinnncn:
»8'mmer, B°rz.,Tt.nerz .Nüchk, st. 183-—.
2 Zimmer, Borz.. »iüst,,, fl. N'o u. st. 2u.
i4!>k,r. r.3ctit. Hckre Magazine biU aN.
Vorzüglicher Posten, IV.
Marourktdknstrahr 8, stro^rs Partkrrklocal
und mchrrrr dochclkM"" Wohnunskn soiori
>u dkrn-lktliki,. I.VinIN
V. Lootrlr.
Parterrewohnung, drei
8>mm.r, Bor,Immer und NUch., m» 2 iiin»
«indkn, zum Mai zu tezikbrn. V. Hart-
monnoaffe 1 4.
Geräumige:f Gasscn-
hnterroinlocal, licht, trösten, fstr i-de Mee!-
Ml' oeeiznet. sofort -u vermlll-en. V"^.
ktae tmonnonffe 14.'
^7 (fiafscntliveu m. 2vohnttug.
rrn.cre Ä!rl.nangcn, IIe!n.-r Lad n. dann
Loukrrrain>ocair zu vermicthen. V. Tmvel.
10631
s' Ein Zimmer, etcgant cingc-
richtet, ist an eine sol. Dame z» vermiet-.
V. Arbeitergaffe 21. Eonditorei. 12471
^»nzrg schone Waffeuwohnungeu
s, 2 srv. Zkmmcr, Sor.i., Küche, elqeve» Slosrr
7. 2 sey. Zrmmer. Tad., l8ori., «siche. epi. Lloict,
so' 0 N zu vcrnnclhen. 11782
t^Itsadethhof. V -ckeikulsoursersir. lij
Schönes Zimmei mit Küche,
oder möblirteS separ. Gasscnrilnmcr mit
K. P.^:rkau?ücht rvglcickl zu vermietden. V.
Ümdelgaffe 49- Tdür 1.5. 10r4l19
. VI. LsLtrL,
u Groste ii. kleine Wohnungen
sofort zu vermiethen. VI. Ctumpcrgcrsse 99.
- 5110
Vl. Mariahilscrstraste 80
^ elegante llOobnnnsen mit 3 und 4 Zimmer.
- sch-nen Ntbclirüulnen. List. Zins 630 diS
. ItDO fl. 7.02
. VI. Niariahiiscrstrastc u.
s 89a, Ateliers mit Ldcr» nnd Settenlrcht.
Süd- oder Nordlicht. 5 Meter doch. im
' eleganten Hause mir List. .501
Soforl ru vcrmicrtien
» VI. M-lgdalenennrasi-' 58 sWlenzcUe).
^ Her-rschattSwohnung, brillant üuszcfla.tet,
^ vOederdruckheizung, Personeiiaukiii'.g. 8:^71"
Likariahils, Magdalenrnstrahe
1 Nr. 36 .. »er Mai-
termin zu vermiethen. 13000
Sofort billig zu vermiethen
ein grobes lichte» GetvSlbe. Mariahilserr
strabt 31. Autk. Moriahilserstrabe 2^1. im
» Äoldwaarengeschött. 1'j314
Zimmer sofort zu vrrniicth.
Sumpendorseestrabe ül, 2. St.. Tb. .32.
13274
Local m. Tampfkraft zu vcr-
miethen. Jranz Kallner, VI. MoUardgasse
Nr. )2327
Gasthauslocal, Gürtelstratzc,
altes 6 !eschäft. vom Hausherrn billig »u
vermiethen. -Zu erieLgen VI. Linierrgasse 18.
Tbur 14. ,.300.->
Gartenzimmcr, sep., schön
möbllrt. bei desserer Partei per Mai zu
oeimielhen. VI. üsterhazpgnffe 20. Auz>
Illns« Portiei. 14362
llnmöblirtcs Eabinet, licht
und grov, ist für eine Trn>e zu vernlicthen
und am 1. Mai »u beziehen. VI. Miller-
gasse 29. 2. Stock. Thür 15. 16610
Wohnung mit Erker, zwei
Zinimec, Cabinet, Küche, l^loset. Vor-
ttmmer, Ga^, elcttriscbe 5- Licht ist von der
Partei per Mai, Juni oder .Inli ;n der»
miethen. VI. Kaunihgasse 38, Tbür 8.
n:.^9i
Eabinct, möbl., sep., licht,
rein. zu vermiethen. VI. Magbalenrnirr.
Nc. 81- Thtir 18. 16304
Gassenwohnung, .'t Zimmer,
Borzim,»er. Dl-ner- und Badezimmer. VI.
vuinpendorfeesirahe 02. I404i>
Schöne Wohnung, nächste
R-ide der Tramway-Hnilclieste MarinhUski
strafte, iin 1. Stock, bestehend ouZ drei
Zimmern. .Küche, (inträc. zunl viertelrährl.
von lOflt sl. ab Marttrmiu zu vclm
> r. Webgi^sse 42. 1.31^7
VI. Niariahtlfcrstrasie ö7,
sofort 2 Zimmer, 1 Cabinet, Vori^ui:nir
»nck-e, aLkö gnisenseirii,, llO II. li Lb-ll
Zimmer nnd Eabiner, schön
mi>!ii>r!. Marlobilserslrojic 60. 2 Stock.
Tdiir 4.
Sofort zu vermiethen
Wohnung, belt-dend au 1 Salon mit Balcon,
oroyem Zimmer. Cabinet. Borzimnler und
Küche, Alle» licht, schön hergerichtet, billiger
Z.ns.> 1. Äumpelldorsersttoke 89. 2. Sl..
Thür 20. z 5 i,p<
Vtl. Ss»u-te.
VU. Lcidengass'e :ri> b.
iAne Voh..ilng. S Zimmern m,r Erker, Bor,
zinimer, gr. 8 üche. Badc.z., Va« und elettr.
^ich. 130 fl. Ulkrteij. c^uch ein iist n»
Loeoi lill-g zu vcrmlkthcn. 7U'.>-
Schone Wohnung, VIl.
Mariobiiserlirgsie 06. I. St.- deit-hend au»
8 Zimmern. Borzimlner. Küche. Dienst,
dktenznnmcr, per soforl zu mrul-etben.
Näheres beiln Halisbesorgcr. ti286
Eälokalk. VU. »ntserstr. I
nacht, Marin 8 iti«rs,rasz», 4 Lessi-uiiafn.
mlt eoul.rrairmaaatln. Sa-' und elcltiiichk»
Oickit. b llitz, ab Molt-rmiii. 4 661
L elegante Gasicnwohnunarn
»üthkr Marlahilscrinatzk, 3 eiassenz.,
gr, iLaildiicab., -Lor-z., «ückze, T-ienerz.. Bad.
-Meii., a»q per sosoil, und ll iöa,-sci>t..
ii!»l,cncav. mit dcmscibcn gudeh. im 3. St.
^ieo ilomsort, «i-„ Musterst pieiöw.
VU tiaisdi-üoasir >7 4 ,i-.u
Sehr cleg. und neu hergc-
c.chlcte Wolmuno im i'stezzanin, destcbrnd
au» zwei Zimmern. 8 adlnrt, voriimmer.
8 uch- tdiiriklj. Zin» loo st. 1, in looieich
>u vkrm-ciden. V. Strousteno. 13. >8».3e.
Billige Wolinung, :r Zim.,
I Ditnerzimmer. im
l. Stock, neueres Hau?. V. Bezirk. Cchön-
brunncrf.rake 46, soyleich zu dermierhe,,
1464'^^
VII. Lindcngaf.e 9rr. LO, f Billige Wohnung, Zimmer,! Neizende»^ Grkcrzinui.cr.
WoNnunn »lost. oitrie^ahri, so st.,- Lad., Bor,., «uchr, istusftchk Nustdorsersti. I. Elast, 2 Bcttrn, in- -. r..,
per Mai, Wodnun, ,m I. Slost. m-rl-I- IX. »ludet,äst. 4. 13740! mZdIir,.-! äo/n.,- eV''
lästri, 1lX> st., d«r Au,ust ,u d.rnlietdkn. '—--
13tiOl
Wohnung per Piai zu verm.
.3 Zimmer, 1 Hob., B„ .Nüebe Sllk» licht
I Zimmer, 1 ltad. VU. tsteustrltaalfe 18L
10470
Elrg. Wohnungen IM VU. rvez.
I« 1. u. r steck erne» Herrsch« tt auseö
tst je eine leg., schöne u. luhlge Wodnu>?
wir 4 ^zmm.itt. L Lab. Küci»', Ti nübeten-
B-ldezrmm''r ilrid L BolZimmer»
(tSassru- und vZarteufr u) iur ruhig
chnsr.iche Pocrci u ob >.uguft od. ttsvemder
-u venvtetven MtetdUnr pro Jahr 18^0 si.
vtüh. Auskunft ertheilt der Ldlv mstrator,
vrariabilkerftr. bt 88a 102V1
Nächst d. Burgring u. Polkä-
theater Mezzaninwohuung. 4 Ziinmer, zloei
6crblttete. Küche, Bsrzimmer. vav rc. !-i
Bsrzimmer. Bad rc. !siäh.
beim Hau-desorger, VII. 2erchenfelderstratze
Nr. 13. Il38i;
',e Zimmer, Llüche, I. Stock,
Maitermin. VII. Schorienfelrgasfe 17.
148-18
Vröbk. sep. Zimmer f. zwei
Herrcn, 20 st., fofori zu vcrmietden. VII.
«custiftgastc 26, 2. St:c,c, LHUr 31.
1^8615
Mülilirtcei Zimmer heim
Teutschen BolkSlbeatcr. Neuftiftgaffe Nr. 3.
3. Stiege. 3. St.ick. Tbür 31. d:ü»a »u ver»
Stiege, 3. St.ick. Thür 31. d:ü»g zu oer
mikihtkl. 13;X^1
Mölil. Zinimcr zu vcrmielh.
V II. Zieoleronst.- 20. I3I77
Schöne Wohnung. Ä Zimm.,
2 Eab.. Dorr.. Kückle. Bade;., Ga4. Wajfer
und irloser 'n der Wohnung, 1. St., ZinS
I.50 fk. Ein KeschäftLlocal mit drei
Leffnungen sammt anftszendem groizem
Zimmer. Beide ab Maitermin zu oer«
miet b en. VII. Ccidenaalre 4.3. 14093
Möbl. sep. Zimmer oder
6obinkt. 6lassenau?stcht. ist ci» einen an-
itandigen Herrn zu vermierhcn. VU. Her-
m ann ga sfe 1, 3. Stock. T h ür 16. 10409^
VII. Liandlgasse 11, per
12. Mai unter der Hand Zimmer. Cab.,
.Küche, alles licht und groß. vierteljähriger
Zins 03 fl., ist um 50 fl. zu vermietdi-'n.
Auskunft beim Portier daselbst, oder VII.
Zollcrgafie 37. Thür 4. 10338
Partcrrclvvhnung, IX. !-»»»'-«0 >?, :^os-u. ,u >-
Bezirk. r.'iechtensteinfrrahe 53, gegenüber dem
Viechrenstein sc-rn Park. L Zunmer, Lad.,
Borzinlmer. Küche, Baoeziuimer rc. per
sofort zu »ermierhen. Nähere, HauSdesorg.
12319
Schönes Nlöblirt. Gabinet,
sep. Eingang, 8 fl. per Monat. IX. Alser-
lrcke lit
bocLflrcde 19, Tb. 33.
112i»i
Ätobl. Gafscnzll.iincr, sep.,
IX. kchwarzspaniestrade 13. 1. S:. Näh.
AdvoealurSkanzler ka'eldst. 140^
Geschäftslocal, geeignet f.
Eomktoir, Magaztn oder ^rkirütte. per
sokorr oder Mai. IX. Sechsschimmrlgaffe
10. 14383
XIV.
Nr.
Schöne billige Wohnung m.! Tiimm-r.' s-vmet, t-uchk,'B/r,imm-r^
separirrem Einnnng. 2 Zimmer. Dcrz., 's/ ^wmer, KuLe, Hrr-
Küche rc^. per Mai zu vermietheu. IX.^^ l
14229
<.<)asseuwobuung für ÄLai,! M 7dev
.. Stock, ohne Mezzanin, 2 Zimmer, -lvei
kkadlnete. Doez., Küche,
I38v.'
IX. Severinfloi«e N.
Zins
46«^' fl.
14230
Prachtvouco Gcklocal, ein-
gerichtet f. Gast- od. Kaffeehaur. 1 Local
mir 2 Leffn.. sehr billig zu
i?iech:enstrinltrahe 98.
vermieth. IX.
14079
Bessere Mitbcwotincrin zu
junger Frau gesucht. IX. Nustdorscrstr. 66.
1. Stoc^ Thür 7 B. 16582
Gleg. Wohnung, 1 Salon,
2 Zimmer, grosteS Cabinet. Borzimmer,
Bad. eTXd—-
und
Nr. 02.' 13375
XVL. LorirL.
Schöne Woljnuog
s>e-,tl,ahrt4 8S st.
lbsst-
3>n -Hause, IX. Altmüttcr
gösse 4. in der NLde des Hotel Union
573ei
Moitermln zu vermiethen. IohreSzins
030 fl. Auskunft beim Hausbesorger. 13242
2 Zimmer, 1 Gabinct, Bor-
zimmrr, «tichk, -cr Mai, S2 st. IX.
Blctchtt sast« 8. 163 ÜS,
2 Zimmer uns Küche, 1. St.,
Gastcnaussicht, 70 st. viertcljädrig, zum
Maiiktmin zu vcttnitthcn. VII. Saiirr-
ftras!- 100. 16627
2 tleganle Wohnungen,
.3 Ziltt.m:r. 2 Eabinel«', Äor.^rmmer, Küche.
Tsenerzimmer, 2.8lmnl r. Vorzimmer, Küche
Ticnrrz mmer, per 1. Ma, zu vermiethen.
VU Vird ng.,sle lSV.
Etngan, NeiUaugaue. 13661
Älscrgrund, Währinger-
ftrasze Nr. 6.3. Mezzanin. 4 Gafsenzimmer,
Eadinet, Porzimm., Küche zum Mauermiu.
16106
Herren dill,
^affe
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Nüchk, skhr bistiiz, sofort z-a dkrtnirtdea.
VII. e!,Auudt,aIsk 7, 2. St.. Tbil«
^r. 8. 1 8883
LchönLGcssenwohnuno, I.Tto^
ohne Mrz;., VU. Bur^gL'ie 41, nahe dem
N'lliq, L Z.mmer, I C-id.nct, Borzimmer.
Küche, zu vermielben. Mut bezi.'k.b.^r 13525
VILI. LvLUK.
Wohnung, l! Gasscnzimiiier,
Bcrz., AUche, dcrgcrichtrt, foyteich brztrddar.
Joftkdüadtrifirajie S. Autluaft drim haut-
luril-.rr.
«2>S.'j0
sfcin inöblirteS Zimincr m.
Garlenaukstcht ist an alleinstehende Dame
oder Herr» ob I. Mai zu »rrinieidcn.
stofri-hstädlrrst-aik 31. 2. Lta.. 2. Ll.
Istur 42.
13761
Groste schöne lichte Gassen-
Wohnung iin Mezzanin, auch für Bureaux
geeignet, ist per Mai zu vermiethen. Preis
vlcrseljiibrlich 3.30 fl. Näheres Psrtrcr.
VIII. L^audongalle 26. I36l»3
Ntöblirtcs Gassenzimmcr
ist für einen oder zwei Herren gleich zs
vergeben. VIII. ^audonaasse 32. 3. Stock.
Tbiir 22. 12192
Schone Mczzanintvohniing,
3 Zimmer. 2 badinete, Badezirnmer.
Diener,ilnn,er. 6;oS' und Wasserleitung.
Alls- neu bergerichret. od Mai teziehdar.
Vlll. Nrariatreugakse 4
Gewölbe, grosse lichte
v 0 uterraintnor 1 fiärrrn odrr MagaztN jn w.. ... ^.nnnv.ioda.rrzltur, rz vr.nnrrn ovo.
d^rmrrtbrn. IX. Brllnnlbadoaffe S. 1.3I1I^ ZudilLumorhrnlkr, ist sofort -i, iolid«,
...».. .Herrn ober Dom« ,n dermirlhrn. XVIII.
XVlll. L»»lrli.
Glcg. möbl. grosteS Gassen»
»immer, rein vnd iusecteusrei» 8 «„»re,
von der rramwahhalteflell«. 8 Ä.nuuv rom
Tchöne Gassenwohnung,
rover Salon. 1 Zimmer, 1 Eadwet.
1 .§üche mit L^flerlei^ung, i Dorzimmer.
Keller und Boden. 1. Stock, vierteljährltch
r>0 il.» ab Maitermin zu vermiethen. IX.
l.'techtenüeittslraste 74. 1.3202
rviUtge WoLjunng, nächst vem
Zudüäumscheaccr sp'ort -u vcrmletben.
itvcgen Uebersiedlunb das 1. LU>artal zu br
TnteSgafle 16. 2. St., Th. 11.' 11913
deuteud herabgeie^rem .^ins. ÄuSknns:
Lust andlqaüe 6, o-im HavLve'vrgec. 1.464^>
IX. Berggassc 7, 2 Zimmer,
1 Cabinet, Borz., Küche, im 4. Stock,
Preis 430 fl. per
"Mai.
13628
Stall für t» <^scrdc per so-
f°rl. IX. ru.Nnstral». 13820
2 Zmim-r, Borz.Mnr., Küche,
rnzl. iilsjct. LZllffer in der Lüch«, 88)1.,
anst, mil Lab. und Lourrrrainlocal diM».
IX. Säulen,«st, 17. 97384
aerizznel für Aerztr, da Ädolhel« »eaentirrr.
3u.?)s"tri,en von 2 dii 3 Uhe
XVIII. rberrstknnniie .S1. T!.-r 7. i7.r.->7
Schöner Gasscnladeu mit
2 Sefsnungen. lebdasler Paflage, 105 fl.,
per Mai zu vermiethen. IX. Sechs-
schimmr 1 gasse 14. 1930
-ölutcr bce Botivtirchc,
Schwarzspanrerstrase 9. lichte ruhige Woh­
nung, 4. Stock. 3 Zimmer. Eobrnet, Bor-
und Tienstdotenzimmer. Küche und SpeiS.
auch Waschküche, um 780 sl. ab Maitermiu
zu rcruuetden. 5349
Schöne Gckwohnung im
^ Stock, bestehend aut drel Zimmer»,
Labrnet, Vorzimmer vnd Küche, diertelsäh^
^nS 115 fl., per ÄaHermia zu beilehenq
Wahring, Lcgauergafle 5, Ecke E>ellb^alie 75.
5409
XVIU. Gentzgasse Nr. 1S,
größere und kleinere Wodnungev »nd .tvri
Werkstätten zu vermietben. 1
Gasthauslocal, bcrcitÄ ein-
gerichtet, billiger ZlnS, eoncurrenzloS. direct
vom Haurelgenthümer zu verm^ckpea.
XVNI. Ernergaffe 4. 1i9'.t-l
bottagcvicrtcl, Währing,
Kl^'n^schönc GasscNWohnU^! »°°''r','i'L.r'u»,'.' coü»r
I3I.'!7
Ncizcndcö Zniimer, möbl.,
sep., freie Lage. herrliche Aussicht, mit Bad.
prcilwerth ,u vermictben. Vlll. Pfeil,
gaste 1, 2. St., Td. 16. Ouergaste der
^'crchengalse. TurchhouS Lerchenselverstrade
^^^ 60- 08^ 1. 50 66^
Tthönc Wohnung, 3 Zimm.,
Lab!i>,t. Dienerz.. Padz.. Bor,.. Niiche.
der Mai ,n rcrniiethen. VIII. tzloriani,
^asse 30. Haltcslclle der clcktr. Strabcn-
1349.1
Zwei ichi-nc Geschästölocale,
eine lichte lliferlf.ail, zu o-rniieihcn. VIII.
Bennoaalle 12. 1615,8
Schöne Gassenwohnung
nächst Reitcrkoserne und geogr. Institut,
nmer, scv. Eingang, neu vornehm
. nalt. Borzim., Küche. Cabinet. 1!lole1.
Wasserleitung, von der Partei vom Mai
bis August um 73 fl.. vom August 105 fl.
Normalpreis. VIll. Lrechengaste 21. Hocs^
-"^»-re, Thür 7. 17304
per Uaitcrmin zu vermiethen. IX. Sediertr- localimren billigst zu vermiethen.
L.
Souteceaii»
gaste 27. nächst Nustdorferslroe.
8027
Schöne Gassculvohnuug,
Mezzanin. 2 Zininier, Bor^. KUche. lepar.,
nil! TfiNlnachlad ao» der Vartei sofort zu
ncimirtb. IX. No tlzrnlölaen saffe 13. 16120
Schön möblirtes 8abi»et
arotz, licht, rein, s-aiirlrr o-ngaag. mit
Ötarlena»,ficht, iit an« n.» stabile» lolldcn
Title-a-lle 12.
XVlil.
II'.-.-,
Hilrrn per fo ort ober I. Mai zu vermieihe».
I!. Lurfenflratie tl, 4. tztirae, 2. Llock,
Tb>1r 34. Ibstf.O
Sep. cLabiuet, schon mool..
GartenauSficht, zu der^-aietde». X>'^11. HavL
CachS^astr 25. 2. St., 8. Ick'.73
Zimmer »ind Kiichc, nett
mstblirt, (.^artenauSficht. billig zu »ermletb.
WLHrtug. Lberefiengaste 35, 3. St. Ld. 14.
1»-."^.0
X. LSsLtr-L.
Werkstätten und Magazine,
grobe und Ne,ne. licht, für jeden'ilrweedr-
zwiig, billiger ZinS. sofort zu verrnielhen.
Auch Wohnungen. X. Angcllgaste Nr. 101
LIX. »chLlL^^.
Hofwohuung, bestehend aus
l2 Limn>ern u. m. Gartknbenas.,
! ist an eine chrllll. Baitri, 2 Berfc....' ,li
! vrinl. XIX. Blllroüznrajie
70. 08'-v>
und 103, dche, zu berinietdr,,. Nah-rr
Clegliore LÜühllUttg mit l^Ll Utralhetzuna uk.d! Lehlauf,
^^ ö!
Gas. 3 Zm'm.r. izad. u. Zngebör. 9223!
Wan'enhcrus^a eu,
12.'.^!»
Nett möbl. Gassencabinct,
instclrnfre!. bei sehr rubiper
einen jolidc» Herrn zu bcrmieih.
hrmannigafse 2a. 2. «>.. Tb. 10.
IlL.'N
Grosicre
/.lohnung iin
s.
146>i,
VII. Tcidcngasse tii» b.
2 Locale mit Portal. ,,°f,rn Tcha»te>
lur einen yuileeliäacr rbrr fonioo.-
waarenoefchssl ielir a:eianet, b.l
Sehr schöne Wohnungen, be-
ebknd an« 2 Zimmern. Nam'mcr. Bor-
Gro ic Werkstätten mitH,"
stekenbrr Wodnun» im l.^ lost. soo .z,.,
'-i'l!»-»». ist nnl II .',0 fl.
sühr.. sofort oder voin Augustterm'N zu
vermiethen. ^I I. ci'-l. "217
Küche, sind ab Moitermin billig zu vor-
lnietden. VIII. Joi'kphststdterllrnbe 101.
b.-lm k-a»idrior.-,rstc O».
Zollcriaste Aren:, ein iiicfchisttioca'e lolor,
-u i>,r>nic«be„. O 2 f >07
Mitbcr^hncrin, distinaulri.' m ^'^'^!"?then 2 Zimmer,
^ Vorzimmer vnd Küche per 12. Mu!. 70 il
ckll.inMhender slrau aesuckt. di,rt,ltLKrs_ «,, 1 ,,-«^»»...-.». ,co »'
st^rSulcin zu o
UuSr. V. Kiüdi
-er«.-- 10. lK?'^ I Eledeulernpuste °8. Tststr^^s^
Tliiir 7, Wobnlinch doNel-.nS anst s Enäon.
,in,n!orn. 8> 1 che, Badejinuner, per fnsort
biN>a ZU bcrnliotdcn. 11, 5 ,;,-,
IX. Lsrirlr.
IX. Nöthe Löwcngassc 0
Telchafijlorale u. tfiine Wodnuli, bistlast
zu diriniethen. -Lutiunft daselbst. 7403
Guter Posten. X. Hiinbcr-
gerfleaste, ist billig abzulöse. Näheres III.
Gürtelstrobe 29. 1. St., Th. 13. Hopfinger.
1475i
Schöne lichte Wcrkstättc
nebst grofsein Hos, sebr Praktisch, zu ker-
mlethen. X. Rothcnhosgaste 4.
Wcrkstätte, von der Gasse
aui zustänslich. sehr licht und trosttn, auch
schöne paralletllite Wohnung, Zimmer. Lad.
VIv«>»«.
Groster hoher lichter Talon
4. 44» Auyusttrrmill zu veen, ien,
! geeignet für feinere Tanzschllle oder srine
-> Werkstälte. Adresse in der Crp. 12217
und Küche billig zu vermiethen.
seldergasse 73.
X. Senc-
Zlmiiicr u. Küche 8-1L fl.,
Cab. 5—7 fl. X. Äcllertg. 19. Ouelleng. 18.
AdSdcrgfl. 11. 13. Tramwayhaltest. N331
2 „roste Mezzaninivealuaken,
licht und trocken, in nächster ."atze per Stadr,
fllld privat von Mai dlS Ende Auz'.:.n zui
(Zinlagcruna von Möbeln oder dergleichen
zu sehr coulanten Bedlnanngen zu v»,,., .lh.
Adr. (srp. ."341
m. LsLLrtt.
Gcschäftslocale mit
zwei
Schön möbl. Zimnicr in
staubfreier Vage, mitten im Nadel»vc5de.
mit freiem Bade und eigener Meleeei.
Preise in Speisen und i'iiträttke. m»t AtL»,
schank von Pilsner Biee. sind »uf oer
A.iffenoffn,lngen sammt Handmagaztn, i KbnigSalm zu rermicthen. grang Hndl,
XII. Bezirk. Mcidlingcr Hauptstraße 32.! KöntgSalm, Post Senit«-nderg.
bei billigem Zins per Mai zu vcrmietden.!
AllSkllnft veiln Portier.
146.48
Nahe der Botivkirche Gllker.
salon. Vorzimm.r Such«. IX. Rolhrnboui»
»aslr 8. 6730
Grösste FabritlSloeaiitätcn,
hart an dit Oinik dkS XII. Bkzirlrj Wlinl.
1600 Q-uadiatmrttr Dklkgraum. im ilion.rn
adkt grih.Ot brr fluli odrl^ August zu dtr-
mf.tdtn. l-chöne Ilcht« Sillulno. complitk
Daindf. und tz,t.»nlag«, .lobir Hofraum.
fchr schöne Wohnung, ,roher Säeten.
Stall ,c. Aahiel.tnö «usamme» 8600 fl.
Auriunst Ildrcnnlcdeilage Johann fleanle.
VI. Millöstergaße 8. 10435
I^ahrcowohnung in Kiostcr-
nelldurg. Alleestrabe 18. deflehenL avS
2 Zimmern, Küche und Vornmmer norlr
Mai an zl, vermletbe".
Zwei nett möblirie Gaifen-
iin'.lner mit Vor, nnd BtiLcrimiucr. rnit
Benühung eines schattigen <*iarten 0, itud
in einer Villa nächst dem Wirbelminenbertz
und Lrvmlvah an einen älteren allein­
stehenden Herrn zu dermictheu. Adr. in der
Crped. 14767
LLH.
-Hiet;ill,l, schöne Wohnung,
3 ZiM!ncr, II Cab. Borz-/.v7,e.'. -lu.ie.
Sartendenühiing. „erielzo!... 123 I. a»
Mai ,u verm. Auölunsi doit. XllN.
Watimaniigofi. 8. l-aaiio-iirger. 1 .'
XIV SsLu^n.
llm "a fl. Viertels. 2 Zimmer,
Bor,., «üstx. Lon., g,ioi-6 I. eist.
Luitildorferstrohe ItXI 17.^^ i
>ju veriuiardru,
4l». Lechöstauierstrade likl. 3.
2 Miuutrn von der Ltadtbühnslaiton
Snlitpenddr'erstrad«.
3 Zllmner, «nb., Lu-be. Bad. -^r'.r.
! ll gi. Soulerr. t!oc.' s. lL'eriil. »H io, a.
l «usstuuung, mößlgrr Zlii». lpe.
am Wll-eUoinenderg. ptolgeidunihe 1SS3,
Sründergcr, ll Zuumrr, 1 4a.I-iel. 8u.-r,e,
Beravda, Garrea iu»d
Schöne Eckwohnnng nächst
denr Lecchenfeidergurlet. 2. ktast,
au- 2 ü'mmern, ist-binel u. Tuche. Jod-e-.
.ln» 280 sl.. p» Mai zu b«,,ede«. .x v,„
Menzelgaffe 1L 16.380
Sdel«. '«stche. 'Dien^zimmeeV s°-! im^-^v!.' Tda'^i.^'ost.
elellrischej eicht. IX. Parzellangasle E tzofid-hnung, Zinimei, -lud,»», und »n- e,
12 sl. l.'.i-,.-.
gaste 4. IN der stllbe de- Hotel Union. i?esal^^3^P^--pe'ue»sw '^'mmer^^l^Lrd
i5°l-lleum: und Wahrlngee Sladliheateer.. 2 Loezimmer^'^ »i>^'üü§
!u Souierrainioeal. I.cht, trocken.^ M.». X VI. ctt-Ir,»g.rbr°^ 20 2,
lSassknofsnung. Mit einem al, Coulptolr zu' vom Schotienrina v« »t »r
benuflcndell Zrmmer im Hochpacrerce, zum:
Nett inöbl. Zimmer s. einen
^ren ober Tarn. sofort zu verir.uidrn.
XII. lgerchenfetdcrguirel 33, 2. Si,.r
2. Eldck Thür 4«i.
Ebl.
2.
157 51
scp. Zimmer mit
GartenauSsscht an eine« oder zwei solid.
n billig zu dermieth. XVI. BruauevZ
19. Thür 5. 13947
Elegante kleine Wohnung,
1. Stock. 2 Ziuim.r, «arz., Lllche. Soff«»,
und Gaitenau.sichr, wege, lti-'cpäst-üdn»
nahm. sogleich zu »ermielde». Zrn» 73 fl.
»lerteljihilick!. XVIII. Tirieagaste 0. Zu.
gan, Genstgoffe. 15001
Wohnung zu vermiethen av
Maitermia, dcstedevd auS 4 Zimmerv. Coo.^
Bor», Dienstboten» und Badezimmer, elettr.
Licht, an zwei Tramwaylinien geiege», ZlnL
viertelzährlich incl. Sauren 183 fl.. deionv.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 33 ]
x>7. -7
'V/lW, LovQtriF
Teiles D iener 'fÄ^btarr.
2sl. IM.
M!SL!
WiWicg
kntLüekknäk!, tln>4 LNi U< r^or »tnLtel.
relexLon Ikr. 4357.
.E
W
L
W
W?
-7^-2
M
u« »IllllllllllllllllllllklllllllllllllllllNIIIIIIIIIIIIII I^
!^Li'i3lii!fel'8il'3886 58.
DedtzlsINlK'L
..^ 8LM6 >j
ß MMMEWM/ bi'.Iig.
itii>lil::i:l!iii!ii!>!iii!iii:i:i>il«!ii!iiiirii!!iiiiiiiil?
«oiiei''» vetei-inSs-iIHetisoks 372psi-sie sinli liis tief-
MniLgW
TVazokvsere' lüf
pf eile u. ttoi-nviek.
I f!ncoi <1. 1.20
Hr'trül: ,IirrLprn:snli. 1 rninin^.
.XucQk.killen Hlxon V.
l.'edtzr'SnsLrtzNk^.ni^en.
n. Are:iz^eir
rniii ilbon'ds^'venZeni
Ho1tL2?^s ^lZLOT-^irrsL
LLLwel^seliss V^L32livL5ser k^rr I^ker^
1 r^LL22 ü. 6.-, L 3.5V.
^ntlernli Llle Xns^vücliss nnä teNüe^rn .-VnLNdrrp, ol ns äks
»Lar rn rersrören. Ls eisi-lrr »nboxriü^ne nnci selivavbe
ö^i^nnen, ^n^lernr nvct rer^srörr r^s Xnoren sn dsn ^luskeln
nn<7 verniitcr ^eäs UntrilnännF: l>esonriers ko^vülu'r i>vi
6,^!en,k'«»<8el§s»eli^1sr, linllx-nlen.äiolckn Xoren. Lnot^^n
.'^n k^en 8sknsn, äiolrön I^öelioln, ^^nsoliv^llnnxen. >vo
solLns Lnt^ei^n. 8e1iki)i <1ss 21rrern äsr Lu^is nnrl nllv
(Lnersctinnxen.
NLliixulvsr kLr Lksräs ruiL ^orr^visL. 1 ?Li:Lsi kv Lr.
Vorriigliolier ^asLtr rLm ru»ier, uin ä»s ILier IirTislik.
ULä kesuL^ rr^ ^rIiLlre,>:^ei XieTvii-. I.ekvr-, LI»Lvll-
LrärrrLts srsLeu 12 Ls2 xrrercrsL 3tr1l22gs2
äse Oivil n.I>!iIriLr Lii vsrTUZI 12 Vervs2ä22^'.
tlsuptiiepül: ^potkeke „rum keil. 7osef-, >Vie:i, X!!..,
Iekändi'.innei'elfssze I82s
Dspüt in äsn ^xotii^I^en nnä lir^n^.'.eeien.
Xckel^n^ »ntdie .>;li.>:.
!!l!^E—
^ vee eiekei-sts 8cklltr
VSL^S32
i^!^ llif iijglieke 6Ldf2'.ick
lies DöLlsi'sod.vL 7
LK»ZAZ?L'KDLL:KZ.
Za.^nwassei' I
klulZolr" I'.ic?.'b5'2
^ liLckfolZes-
! ^ippsnei' L V/ei3
^ MM-Lk-OTiieiL
^ V/Ikk I..7llcki2:Len 37-
Ltrir '.0 .laliren deliar'nr s.1»
ÜLS dorttz nn2 dNUz'sts.
I7ni' eodr rnLt <1ie5er
>^ri'inerre.
^LvenSnn?: 20 d s 30
^roptsn «n5l2l2.r^as»?
nnä äsorit ULLd ZeLsr
LIs.Ll2 2träeL LLnnä x^ünL-
LLod änroLLnsKÜLen.
ks?iz 1 klLscds für Viill
30 ^r. --- KO d.
sür LvLVLrlZ 35 ^r. --- 70 k.
LrLvngni»^ un,I Oenei-al-VerssrKlt:
ir??LklL8 L WL!8 veem. l05Lss V^'L!8
Viev, I, T'ricTriLuvos I7r. 27
lisc^Isf- 0. lopoiiefe^-^löbelliLUL
^V-81^ IV., ?!i'.3sL2 Lill818ts. 20.
I,akoi' von solnlen. xrescdrnaelcvoNen
j:.iiii'ienrnn»t,n in nUen 8r.i l-u-ron niii llreij^^rizer
Ll-lir-ifrli, Ir< r Orii'v.nrie /.n r^ero1'Iir>sten ?reissn.—
8ein»!tcr< ^brüeilnnF von Horvi-. Villr?n-, Vor-rinimer-
nnä Xiiclieninöltsln. I>!is nens reielnllnsri'iile Hödel-
MS^LS SLLTZ.SL'LS
LLl)!,?» ULL 86öM'b
t)68trollOwrll. I'riv.-I.elii-^QStLlt
fün 8Ok»1ii2ibLoIiiL6ri
unO Hleiäbr^rQLoIrbir
>^1671, l., 6i8elg8tl'3886 4.
7^Ionrrl!»»<'ni'!iro ^'säen 1. n. 16.
i8e!rne1leurj»S in 8 Irixen dei vordLnäensn
Vorlienntnissen.
-^dikeilnn^ 5. von 24 I^T^oneir
Lnl^v. XxacrtN 8otrnil^r u. 6le^«nre ^nstnInnnA.
>— -breiter /ItL 4VLerr«;L^ 8et»i»irte. ---
xoe««LkrvL,
li'-isdrrr'. v.it fon<»r-f<»'ror .^namLnornn^.— nac-X kMen
r>v6Lsn.<-n nnöl. rn.is tsr Or^iSk-.— r^ttokE'NLnIr»L' 0 n iiii'ieävn LeäHr.
LL.v88t:1t«ui.^rrnLL0U. XLtteelieräs. Unnnilirts OngseisenLneneln.
LL. E'^MIZ'ZL^LI,L>'^LkL
Wi^^, Vii., K3i86l'8is'3886 ki,-. 71.
nn6H6i,»dl Lnnee irrennÄLnor fSr
"«««^^^ IMD Vnnertriinnl u. p.^rio<1i»Lks Hsirnnx.
I'l s1!o Ofnnzn^ ^srrlen ineinv LLvdsllieräs cornple^ rnonlirt versenäel 7
ll! u!" I tO^iÜL L 0 äLSs ssido oXne ünetiLennrniLS kulstHlldLr sind.
D
V
-U
W
L
L
sMsKZAAre
NLäsi'
NLLX destde-
Vriorlor' PNLLNt.
^erXotls iin
IX.,lledeiiI.rrLreUiZL5LöL0
(öorzcüIießLsse 4).
O»?s1dst Mv dezibekLnnl.
DLILpk-, ^oU- vLä
^»nnHnd Lüer
nsnesten Ls^sterns.
WMKU-MMMS
druLnon uo6 eins
HueUs 8ef Sodöu-
Lelt, »nsdes. sUen
ZlervöLSn,
Serrlviäsnäsn,
kö^srllok nvL
xsrsri^ Vsdvr-
Lnx^sLtrenxten


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 34 ]
'VVlsa, SüvvtLA
I^evss Clever 'k'LLdisIt.
29 Lprü 19W.
irr. 116
^W^STILL
kL 63dE^ M»
lllo6erllste, seliöve, ^asoiieclits k ^'our L1o6e-
2G«lLLS7S
lQ sllkll k'rubsn-iruavoell, gelLllgsn am
äoiL 30. /^xr^lL,
iillä 2 NLr nur an äicsein l's^e, 2 U äsm
?rsi8ö von
2urll
n
LUMjlM-sMu
0.LWSRLL
V!., I^3k'i3ki!f6k'8li'a856 6!—83.
Oline Lonous'l'sn^
8ivä ssrosr äis l^reise dei sLwmtlietiLn Aloäo ^VasekstoCen, Aloäe-Vsoll-
sioLkeo unä Aloäe-LeiäellstoTen di8 iru 6en LL.I lor^Loi
ttautes k^ouv63ui68 von lViollestoffen in psLielifsl-ben!
Vsi'LLa^Lk rrur an I^rivals.
K
V
UWIs
DMM
MLWMWÄi
LW«»N
ZLrsuLsrli ksr vieler
Vr. LkKiLvasr Nr. Mrsed
vv I6I>, I., I^UKbQl^ .j, l l.ilgiShriger Spklialaril lur all. grhei»»»
und Haulkrankhcllen, viiri i igk Sierr.n^
schluüchc und !^ln»e„lcir>k». Eeldst v r-
allcruIdi>dr»uA n»>i ^chm-rzlo» dehandrll.
OiLinulion tugl q vun I«» dir 4 Uhr. iruä,
L.UUU- und Frirriage.
2Licn, I. Bewirk, tl^oklmarkt .^.
Honorar lehr mägia. «r rsM-Ur Aukagen
iuerdrn dirrret b auüoortrl. 4, Uä
ni.hkl der »lloilitnldurnistrohe.
Irit L? Farrrn Surcia aiit, behandei«
alle gehriiiien «nv iöauikraiikheite»,
virrveuichwitiii«, Kais, !v!»»S,.
Blair,, lind Franriileidr,, noäi ern „>
Mil'för- und CiviUrtinI, nie Vriuaiv,ari-
aemochien, >edr dewöl,,ren llrinbrunae» odne
Beruirslöruug logiich, auch Sonui, g von !I
bis d Uh An Wochrnr.lqrn überdies von
7—8 Uhr Abend» SchrUil'ch.nin'rng ni werden
d'Scret erledigi. NiNchäch^Svollfie Honorar.
demennug bidö
«v- dSI-^Ns^Vr. 4ß7!j
toglich Irisch geichnittcn, lueih und dich. 8 Kilo
faininikislchenÄroiieii 7. Spargel,Hau Htel-
ialat-Vialtalariofseln, neue,Karfiol„
Svliiat,.,»san>»,cn ü «i!o, Kronen 4, b iklo
Blutorangcn, siihe, Kronen ,8,40, 4 llKer
ech: Talmaiiner Blntwein. Inb,f Kraufe,
ReconvoleScenIe und Biiliarme, Kronen b,
versendet Ipesensrei aeqen Voreinsendung oder
Posinochnohme .1. dirieti,«!', Realitäten-
u. Weingärienbesther In e und Hauikrankhetien,
Blasenleiden, Hol»-, Mund- und Frauen-s
'ranlheilen, ir»-ii«I,Iel»>en. vrdlnirt!
täglich von I—5 Uhr. 440Ü
Mäßige» Honorar. Auch brtellich.
Spricialar^t
«ür 4401
Gckkim- ll. Kauikrans^e,
Mriallilfei-sIrLgse Xr. l08.
Honorier I st.— Ordr,:at,on von
LO di» b Uhr. M'ltwoch uns" Samuag onch
von ?—I Uhr Äbs'nv.— Brieklicdn cht.
8p60i3l3rrt,
Tr. der Me», und Chir,, GeburtShclfc, >c
Vien. I.. rigLlerLg^^k 5,
heilt gründlich und schmerzlos, g stuhi aus
Lojtkrige reiche Sriadrung, genelnie und
Hanttranlheiien, aleschwUre, Recrvenschwäche
und Frauenleiden, Ordinot on von lo—l
und von 4—8 Uhr, Sonn- u. Feiertage von
10-l Uhr. 44ii-,
swarlezimmer lerariit. Honorar l fi.
LIL VSI'lLQILkSr».
Nur wegen Ueber,'leklung i> ein oltbeslehenceS auf vorlUgliLem
'Hosten iN 'TLicn t cfin.liltieS Präger Sctiinken- und Lelidwuaren
Ge chäft len x os et en .ZstLil) lo'vrt ,;u verkauien Besonders
bill'ger Zins, Tas ausgez, 'lirosperiien des Tetailgesibäftes sickert
allein bedewenden Reinoelvinn ÄuSkunft bei M. Luics 'Nacht,
Wien, l., Woll;eile 6,
Für ein neu zu eröffnendes
OLks-N^ssEsarsal
IN feinem Strle wird Pik fosr-rt ein tüchtiger cautionsishiger
Wirth gejuckt, Concession. Grosiartige LocalitSten vorhanden
Offerte sub „Restaurateurs0052- anM. Duics Nachf, Wien,
I,, Woll',eile 6-
bc chüftigt,
Ch. Drecoll,
I., ,tkoE lmar t 7,
^üoLtixs erste
MKMKil
lverden aiifgeneminen unddouernd
be'chästigs, 0"h. Drecoll, I„
.rrohliiiarkt 7,
I-, LaivrsLS8v 8
>. «k-, Th, l1. zivci grohr, helle Zimmri,
Rieie-nvorzimmer, Küche. Varauet, Flügel-
ih iren, tarezirl, Jahre»,in» 400 sl., per
kLZ
Kinllet'l-vägen!!!
Uluv V^teuer rirru» mit einer I'tllLlo in 8oui, in
esuA ItuUeu xut sin^elükrt unä verllelien mit einem gsrossen
LuuLeutlrets, rvüoseot Arvestv uuä IststungfskLLtFKle
radrUlSU aller rlrutsu OesterrvloU- vuxsru», vetober
SrLLvIrs tuaurer, tür Itsits» provisionsireise ru vertreten.
Jelcnäire- «till?ril»s-«Ii!frkr«riil.
6etAIißs .l^ntrüge nur von ersten Häusern unter Lhitkrs
ILoiu 1SSL6" an llio .F^vnancen- Lrxeäition Ll. vuLvs
'VVteu. I.. '^Volllteile 6, er h etsn,
4t) Celuenl-Lllltrster,
eo!-3moi,trl<;-ke8le f. Hobel,
üjllLrübüllen ilmi roxeböt-,
3 Ie!epbon8l3tionen,
12 Ij8elil3Mi>eit m. (lammi-
8el>lrtnedkit,
lO 4VLnä3lme, e't8ente,
5 I.ii8tki', I Ite7bejt8-
iiisntel» k Ii8tblei',
2 ll»tultV3xeii mit kellern,
l lj»nir>»'e88e 83mmt Iv38tel,
lxro88el>eeiin3ltV33L:e 83MNI1
Oezvioltten,
l xi' 088 e, 8 e!löne liunllebütte.
OZ-Zsy,
iX,. 8i:!i!t!>ssi8gr§e 22-
Ut'hki'sicdlniiykll
mit topezirien Patci-.t- Moboilungm,
ipccictt iür Locii-HranSt'-rte, lowie inr
PrvviNt bt-^oigf in solidesterLiuSfudrung
liilliast ^ra-ar Lpeditcur. IX.,
NustdorsersrrMre T elcplion 14308.
UMMr
mit Sprochlcnniniiikn. der Niit s iner,K>-i>^^e
v-rkkliren kann und sii Fabrikrtenninine
oneignrn mnüte, wird per iosort siir groge
stabrlk IN Wikn aiisgenoiiimni, Schriiiliche
cfsrrte nnt-r „rrnnSvortniittci '-7^"
au die Anns>->en,->pebitioii M, Dukes
Nachi. Wien. I, Wollzcile i>.
Ti-- ueuci.en
8iie »r'nste Lein-
.oandebensoprä-
riie wie die große Maschine. Connrui-lion
ganz aus Elf n und Stavl. fein poltrl. mtt l
^^atinradfiberseyung. Nadeln. L^elkanne.ß
Säum r, Gchraubcn^ikker. Gi'wickit 3 üg-,
^r. 18. VI Rrmäda-Kln, V^lvv, 12^,^
kNNL losilkrM
in Acccpt per fl. LOOO zu verkaufen.
Gell, Zuschristen unter „A, B, 10,000"
bcsördert M, DiikcS Nachf,. Wien, I.,
WoNieüe 8.
sspierzturls-
ullä Vecor3!io«Z')tuli>;!rie.
rrauA aosok Lordulz^,
Wien, VI,, wlagdalenenstr. LS X,
für Architelten lind Baunieister in-den
imodernsten Ltnlarten. Roieten, 2h.rr-
Aussäprn :c. Premvte Lffectuirung. Zllustr.
Slpril.rdsttalog mir 300 'ilbd,!'nngen gratir
ü4 alle Inreresjensen. süchtiger Per-
treter wi»d accevtlrt.
d, r Damen- Confectionsbranche,
nur erste t^raft. die in gleicher
Eigenschaft am hiengen Platze
sckon thiltig war. wird bei gutem^^
Geholt sofort aceeptiit— Con--
fect.onShauS „Zum oluinbus"
I,, -Hoher Piarkt 13.
kür LurkAULiveeke
Zimmer und vabinet, auf den Lickrtho*»
nicht Ml)blirt. per sofort zu vermiethen
Iahre-ztnS 300 fi. I-, Wipplingerstraße
Nr. 18, 1. Tl., Th. S.
inderProvin.z. Junger.tücktiper, i^aufmann.
seit 1893 selbständ'g. mir In Neserenjer,.
gl'räumigen (!on'pto>r- und Nebenrüume«
tm Ctnrrum LvrenS. wäre gcnei it, General
rertri b ode'' V!--lieskrungSstelle cin's
eingesü rten Arti'elS. der reine speciellen
Fachkenntttifie oder au-lch ießliche Thariqfeit
erfordert, -u günstigen Eondttronen zu über-
n l'men. Anträae er beten unter ..Nieder»
»affun, in Wien tSS7^" an die
-ittnvt'cen-Srvcditiott M. Tuk»^» Nachf.,
Wien I.. Wollfette 6.
I


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 35 ]
rlr. 116
"WlSQ, LoimtLA
Xsues Clever kLAdlatt.
29. .LprU 1900.
8eku!iwLl'en^tab!>88sm
^GKZSL-L ^DZLLSKLSL^SZ?
(Z? sxrL'LLL-SOLLLbSL»ZS 2 ?)-
417S
AIIengnösZis -^U8^3kl IN Damen-, ttennen- unlj i
«gen l)ebei'8!6lllung
«isli lls; gszWüiIö!VzU«ii!sLSs
L^S6!-^ftr
. (O'llO )H188)'
^IklX
^I.. V/sIMsvkg. l 0
fenllinsnästi'. 37.^
Vovvr-Voais,
?vpttL-8totts,
livuLviivii ü» kssisUtsrdsll,
VkiuLis-Siotts,
Lvdl vuglisvds Aadrirs,
kraur. Voile,
80 6m. dr. VLsodssiäs,
kolllLräs,
kLusolieviSe vtv. eto..
'< oder^
» Idg-dr!^ mit pat. ürreuFvisssQ.^
Z Einrsd-eser. sichere E-istenz bietenden Geschäfte wegeu lleberbärdung -n vsr-^
^ Erforderlich s ELv^tL^ für erstes 17 M lle. für zweites ca.
^ Gulden. Gefallioe Anträge unter ..(snssageschäft R. C.793" an Haasenftein L^
^ Vogler. Wien,I.^
Platzvertreter.
ru iisf i'klluvii'ien pnsisen venksM.
KüMMkIKkeg L P380llli68,
kauk6N5l6inga886 5.
! Ein jünqerer, oewandtcr, fleißiger und verläßlicher Mann,^
»Cbrist, durchaus kauimännijch gebildet, aus gutem Hau,e. welcher^
Zuber ein repräsentables Aeußere und nur drima-Reterenzen ver-Z
I iügt, wird Urtlelel- für üen I-Ir»tr: >Vien gegen Z
^ hohes Fixum und Provision von einer ersien Firma zu sofortrgem^
^ Eintritt gesucht..^^^^!
Ill kine reitene
MNUüZrudtz
Gelegenheit zur
Erwerbung neuer
werthvoller Werke
nur bester Autoren
wird hier geboten!
. Lligerpilltz zil »liktlikn Psullit.
Eine
yauze Bibliothek
> eine wahre
vorzüglicher Unterhaltungslcctüre des WilMs und der Bildung,
Patt fl. 46 .— blos 4.60 zoll- und emballagefrei'.
Dieselbe besteht aus nachslehcuden gediegencu Werken:
1 Roii>ail>tdcSgcI.->chleo.
an« dem Sh-lebkn. lSeltene Eiwerdnng.)
1 P-alo Manlegaeza. Phvsiolog e b. ZukunstS- B nbe Allred MichielS «llgem. Geschichte
-b- 225 L st^ rSeUen? Erwerbuna).^ i.-,Ierre,ch.Ung°rnS. b00 Letten stark.
(XI. Anst. 1830) sür geheime töraiik-
Heiken.NerticnsihwächeII Frauenleiden
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Mcdicamknte nnd Diätvor'chriften, zur Leibst.
behandlung vollkommen geeignet.
Preis st. 1.2V. Per Post in Couvrrt biScrei
st. I.4V ,n Brie'markcn. 4110
I.bomöopstkisohe
Orüluatlous -.^ustLlt,
I., Bauernmarkt 10.
krdinalion von 10—6 Ubr.
Fläche cir.a 40—50 ru'. Lnerte mt'^
z Prei-a'n^ennn lüts« ab «lo., «eton-«ouii»»unL'ch
?UM.UÄ.r Lohnende Gersten; r
heiten.Nerdensihwäche» Frauenleiden 5 -e> l-»^^
! bciriedigender Thäligteit, eventuell n-btt anfferft günstig^ z-rovlsions-^
MsIssnÜS,
ganz neuer Jahryanß
der uderall sehr beliebten Prachrzeir'christ
ehe 225 S. stark. (LeUene Erwerbung).
I Bände Franz Wagenhosrn. (Parkett und 1 eomvteter
VohLwe). Moderne Novellen. PrachteuZg. der überall
L Bände. BoUSdibliothek für Kunst und „Z»r guten Stunde". Lalonäusgade:
Difienschatt.. enthält über 1300 Kuufrbcirageu.
L „O, diese We ber'^. Sammlung überaus u. Illustration n nedfthundtrten Romanen
leKlNj ... «--k, ...^- a..^— .. a.
Wiener Vefchichten. 175 Gesten Prvchtautg.! zähligen Bildern in Fardeubruck.
Sämmtliche Werke in deutscher Sprache stnd garantirt complet, neu und ganz tadellos.
erhält leder Bestell r. der sich auf diese- Inserat beruft
»UTLW»RS"UTS»U> jxrLtls, also unbcrechnet, ein I'DuolKtvSrlL im
Werthe von W!^ 4 LLr-omen. -Dys versandt erfolgt UdSreMkln gegen Bor»
einsendung v:.n K»1v8 k. 4.SO oder Postnachnahme.— Einzige Bezugsquelle:
LuäLpvstsr Vvrlsgs-Illstitllt VLIkkOLRILH lllOK,
LaäLpsst, Vlll., Lsrepesvrstrssss !^r. 57. issr
Lslwärrtliodes
stltelier lSegründct 1843.
klataiaetccue 8ihne u':d Sebiffe nach onustcm
»»erimnffchcv Lvftim, ohnc Säumen und
«ammekn vcn st. 1.l>»an. Moderne Kronen.
Brücken u -d L iitzähue in So.d und Platt».
Auch gegen 3 st. moootllih« »aien. Repara­
turen 1 st. Schmerzlose Plomben in Sold,
Silber, TmaU von 3« kr. an, schmerzloses
tkahnhiehen mir Narkose und Cocaän von
» 33 kr. an.
WLHring, Martinsstraße L.
bin schönes, rentables
Zur Firmung
vdreii
V 02
4532
AU. STerL-L 8 «Ir»
dürLkerl Vürm»v1i r,
8 tepIir»u«pI»blr iche Be­
lobungen von Sr. Majestät: amtliche An­
erkennungen und solch von vielen deroor-
ragenden Prrjoncn, Iowi lauiendeauS allen
Ständen.—Unerreicht bezüglichder Güte der
Uhren und billigster Prei e— Berläfflich
gute, dillmste, sowie dre teinften Präcifion«.
Uhren Die vorzüglichsten Seiler-, und
Slaihsttte-Uhrenlecht); directeBeriretunge»
— S yloolle, auch eintache, WohuunaS-
uhreu, Berufs- und Ama:eur-Specialilä!en
liveckende, schlagende, tcrbn.. EpoNuhren
ic), LuniSubrrn (von uni rrzcugt).
Katalog g-gen 10 Hcller-Ma:>e.
^lhättg sein wollen, belieben ihre Lfferte
Z.lnter ,,Mitnahme F. L. 3327" an
^Haasenftein ch Vogler, Wie», I,
!^ zu überreichen.
WrsM
!^-—
^°ür Rttnft- und Uonseceion-fttckerei,
^ velch r IN Salons gut ttngffüdit iü. wird
5acc-vtire. Unler C-iffrc ..Eingefitnrt
! ». I. 788" an Soasenstein L Vogler
5 B.tien. I.
S"'
Sehr hübsche
1 'sylor maäs!
^usclinsicser, Z
ers'ie Kraft für englische Tamen^
cos'tumes und Jacken, per Juli^
oder Augus'l Femcht. Offerte»
mit Gehattsanfpr., Zeugn, und?
Photogr. erbeten unter „L. 338 "^
an Haasenstein^ Vogler,»
Ä. G-. Nstrirbera^^ Z
rsullgör Usnllr
für ein keines 2
118. HbllklirclstseillesPUliglll
SouL- uuck rolorch»»
' Ad1»1L-.2Iit»4vL
von
4386
in Nicderösterreich, 46 M,,,.
von der Bahn entiernt, arrondirte
220 Joch. vorzügliche Aecker,
Wiesen. Wald. Herrenhaus,
Meierhof. gut eingerichtete, ren­
table Dampfmolkerei, großer
Viehstand, reiches Inventar,
wird um iZO.OOO st. verkauft.
»ielisrü 28 ien,
Margarethenstraße 5. 4 S 66
SillKvr
der UuterleibS.
raueu-
l. und
Spettittar,» für Kraokhetten der Uuter
organc, Blase«. u.Harnbelchwcrben.Fi
leiben und Folgezuftiinde. Biünd!
mög '.chst rasche Hestung.
Adrema« erhalten auch brieflich Rath.
Honorar mästtg. 4273
I n ixr
Wisäen, tteuga88S 42.
crdiu. von 10-1 °nd von 4-« Uhr.
»
r ^SLÜLlH§
Hdei Nloftcrnkiibtlrg, in windgeichürter,
»staubkreier Lage, mit schöner AuSsicht.
»stockhoch. mit 5 Zimmer». 5 Cabineten,
»Badezimmer rc., Veranda, Wafscr-
»lcitung. schöne Keller, bübschem
SGorien mit Kegelbahn -c. Alle« in
»bestem Stande, -ehr bill'g zu v-rkauken.
^Aniräge unter „4l. B. K.- voftlagernd
SWien, 1. Vezirk. Mariaitlianftratze.
^ Wegeilten verbeten.
ZA lüclisigs Vösilsufssin^
^Zbls 1000 K. cautionsfähig, sucht
HTteUe als
» selbsiänclige l-eitsrin
seines Herren- und Danien-
! »Wäschegeschäftes.— Prima-
i ^Referenzen .zur Verfügung. Gest.
Zf^llschriffen erbeten unter.T.
!»Z^> L 820" an Haasenstein
I L Vogler, Prag, PlattciS.
»
»
B-rücküchligt nur mit gueen ResercnzevZ
und Tbattgkeir im selbcn Fach. Lsterle^
unter „Sk. V 81N" an Haaseufreinr
L Vonlcr, Wien. I^
Z: vLi-lelleil
von 1l)»<f Kronen aukwärtS alS^
?ensonsSonsstiZ. 2
-Ilnkragcn unter .vonlanb nnck»
cklaorot 3SL0" an S»a»«n»r«tn LH
Voxiar, Visa. I.»
A lüclifigs Vösil'zufösin ^!'^V'br'!LLS^L8»
bis 1000 K. cautionsfähig, sucht und!
Lülllrellgöräidö
altes Geschäft, ist ohne 4 ib-»
löse unter sehr günstigen Be*
dingungensosort^ verkaufen.Z
Anträge unter „N- N. 800 "^
Haasenstein L Vogler,»
stüien, ll.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 36 ]
Xeus8 "Diener 'raMritt:
29. LpÄ 1900.
Xr.'IIO'
Kikiük Aüjkißeg.
AllgrwLinrr Rerüehr.
Kavss- u.'Kerliaufs-'ZLuträge.
^euerfcstc Lassen,
<^el>rauchtc und neue, billiqer
als überall bei Emil Wetner.
Wien, I. SalMorqasse Sir. 4,
flrgenüber d Stcvlwnieb rucke. 1^116
'^citunas-Maculatur
wirdabaeftclien. Adr.E-:P. i»»ss
^zeuerfeste Patent-Eassctteu,
feuerfeste Cassen,
gedrauchts und neue. lilligf! dci
S. Berber. Wten. I. Bewirk,
Wipplinstcrstrafte Sie. 29,
rr ächst dcm T.le^irapheuam t 9^244
Eersattsüieinc über Brillanten,
Lerlea. Gold, Lildkr. Ildren biS sl.
wl^rden kostelurei ausgelöst und der höchste
Mehrwerth herari-dezahlt, (.Einkauf von
Brillanten, Verten. Smaragden blS
500 fl. piw llarat nur bei I. Llohon. Juwelier,
1. Marc Aurelstraß' 3, nächst Hohem Ma^t.
Bersayschcine, Brlll.. Pe^rleu^
Gold. Silber, Ubren b,S ItrN.tttM rl. werden
ausgelöst und der Mebrwertlim t50*» mehr
ausb zahlt. (Einkauf von Bri 'anten»
Berlen rc. bis 1000 st. karat, 14kar. Gold,
MotinbiS 1 st. Siabi lowitsch.H Stevhante«
f^ratze l, ^nwelievqeschäft. 16166
BeLcliute Prelioscn werden
aus oen Versatzämtern spesenfrei ausge oft
und durch Ausbezabltin^ des Mehrwerthes
angekauft. Einiauf von ArillauL n. Perle",
Smaragden, Goldwaarcn rc. lloulante Nb«
wick ung. Juwelier Berttb.
I. Graben üöN. >^672.5
Aerfayscheiue über Brillanten,
Lrrlni, o>old und Silber werd!» ipesrrifrei
auLoeirN und die SenenstZnde zum höchsten
Pre se bezahlt. !>8A<
Epttzcr, I. «obkotvi! Plan I.
Bcrpfäudctc l?oie
werden aukge öil. der Mehrbetrag bis zum
dollcn Tageilcurle ansbcznh,», sowir d-e
leiben Lose g'gen kleine Monatsraten
roulantcst mit sofortinem tvpiclrechte
znrültverkauft.
Wechselstube t^tto Tv.st. I. Schottew
riNg !L,LuS, Westbahnlaif, Geritnerllrage S.
Anf Raten Kinder­
wagen. Tcherz, 4!t Alserstr. ini-vose.
lLlbl
Alle Lelftrinalve, Hrrsch- u.
SteinboSgewkih, ontile Gläser zu rertauskn
V. Gr-eegasse 23 a. Hausbesorg?' 13118
Antiker K 0 tl;ischer Ubrkasicn,
in HerrschastSwohnung oder ivilta paliend,
zu verkausrn. II. Grog: Schiffgaste 18 beim
Tilchler. 18774
li^ein Lchrvindcl! Die besten
Drcise iUr ectrngene lNeidei. Möbel, Wäsche,
Geschirr, Efseeli» und Podenkrom zobll
Illcin, IV. Johann Ltraujigaffe 22, r!>, 1v,
18a88
Tonnenplal!>en, Deranvcn,
Grabgitter, nnch Aetchonng, solid auSgeiübr'
beim Lchlossernieister, II. Grobe Mobren<
passe 40. 18861!
2 Gasluster für Lpcisezimmer
«. Sawn billig -u verlaufen. GrÜnwald, H.
Wahrmqerstram 22. 1 8700
Gefchäftscinrill.tunst,
2 SteUagrii, l Pult, 1 Lnst.r, josort zu der-
lausen, ÄuStunst VI, WartahUterstrnste 118,
Schubgeichäi», 18121
Gute Qelstcmalde
sosort wegen Räumung zu verlausen
r, Tinncrstriistc 2^ 18116
1 Cassaillireibtisch, 1 Cassa,
ki LaSmandarine, vergoldet, mit reiihen
Prismen u. 1 AnNeidesviegel, sowie 1 volil
schönes Speisezimmer, sämmlliche Firma ase ii
von der Firma 1811ö
JacqiieS WauiS ». lto.
um jeden PreiS zii verlanscn.
I. Tinsterstraße 2.
Eleffantcr .Krantenfalsrstuhl,
sail neu, um talben PreiS zu virlousen, Zu
s hen vor 11 und nach 2 Uhr, ir, Wabrinier-
strabe 2 und 4, 1. Stiege, 3, St„ Lb, 34,
2 Marmorbudeln, Siycassa
und Eiskasten, dillig zu derkauscn, II. Burg-
b ardtnnlie 2i>, Tbiir 3, 177> i1
Änltquartfch wirb privat
kaustt Wer!« von Anzrngrnder,
Frehtag, Scott, Schlosser'S Weih
Hafeneder, IV. Heugasje 8.
fte-
Tahn,
geschichte.
17716
Sofort zu verknusen.
Neue heizbare Äadewanne sammt Rohr, groß,
l>. 16,-
1 Badestithl 7,.60
2 politirte Hännkäst:» d„ 7,50
Echiibladkasleii sobere Lade Schreib»
lischeinrichlung 6.50
ein Tisch 2.—
aestrichener dovpelthiir. Hasten...» 3,50
Machaniler-Trehbaii! „18.—
Ninaschiffmalchiuc sür Schnuder, gut, 20.—
Gieisermaschine 6.—
Fcaerieile Lasse Nr. 1 5,5,—
XVI wrundsteinansse 41, 17752
I Casse Ätr. 0 und ein Herd
für Ptitzerec zu verlausen. VII. Badbausg. 1,
Tbür 1. 1773»
Sonnenpiachc», ü traqbare
Hcrde, Hl'rdebestanNb'.'lle, alt, neu. billigst.
H 0 jfmanns Schlost., VI. Gumponvorferstr. 40.
I723l)
Tiiüren, Ienstcr Glrrsmändc,
RoUdalksn, kis. LZcndelttevvcn. cts. Ganen-
gittev und sonstige Bailmat-.'ralien billig zu
verlaufen dti
Tlicodor EiSler,
H. verl.Taborstrasse 8ss, steiten-
,,t>cr Stört», e'ibn!,», AnlunitSi. l8l>63
Geilijattseinrichtuns; einer
Glühlichlsadricatio» sainmt alten Requislien
itno Waare», ivird Ivegen Auflösung ansvcr-
laust II, hiroße M obrengasje 8, 18131
Auslassfchiuen und Ttützen,
1 kle-mer (LiSkasten, «wcitbürig,.billigst. Hoff«
mantt'lS Schlosseret, Vl.GumphN^rserstr. 4'>.
' 17281
Schrelbiuasttilne zu laufen ge-
sucht. Oflertc m4 Angabe von Marke und
-Pr-ra unl.r »U. N. IlstOt" an die Lxveb.
r,, i, lijtbl
Boiu f. k. Bersayamte
aaSnelöN-, neu- D>etu>fcn
laut Gew ltit
14karat. Hcrrcnkctte, 10 Gramm. st. 13.—
14karat. Tawrnkette, 5 Gramm. st. 8.—
L rkarat. HalSketre m. .Hrrzl st. 6.30
14'aral. Ke-tenarmband, 7 Gr. .st- 10.-'
ILkaral.'stinrge st. 9 20
Igkarat. (^bering', 2 Gramm.. st. 3.—
L4k V. Herz m. echten Perlen st. 2 .50
14karat. Ot-rgcbängr, Türkis.. .st. 1-50
14knrat Damenremonloirnhrst. 9.—
14karat. Hcrrrnr>.'montoirubr... sl. 14.—
Sitderne Nenrontotrnhr ... st. 4.25
Silberne rketto »st. 1-20
Silbe-'ueHalkseltem.Herz.vergo'.dckst. 1 30
tt ftlbcrne Z^afferlöfkel .... st. 7.50
L4knr Tonb!e-l>linnenr fnlsch.
Brillant od. färb. Steinen st. 1.2.5
6karot Eäennge st. I 2O
Snolische Pla?c«llhren, Remontoir st. 3..50
GelegenheitSkättfe für Händler und
Private nur bet lllastlnovitsch, H
Stcpl,an.cstraffe I. '^^'''^lievände.^
Verlalzscheiue über Brillauren,
Perlkn. Rauten, a toS Gold, Nhreir, jede
Goldarb Oerwaare, särb'gen ^'Veisteia,
Fahrräder, Hcrrenkleider. jeden Brillant,
rein und nator, jede SaMrng Wäsche, jede
Golvardnikrrcraratuc. um 90 kr. Mrren-
reparaturen mir 2jähngcc Garantie, zahle
50<>.'o über den voll-n Wertb. Prctioimge^chä't
S.'lorty «uchs
Wollzeilc Sir. .I,
lm Turchbaul' links.
18101
WendcbiUard und fiarambol
kle^n, so wie neu- sammt Zll^et'ör billig,!.
VII. Nellstiftgaste 62. 19235
2 WcndcbillardS.
1 Carambol. in gutem Ziiilande, billigst
wegen Ucdcrsicdlung, VII. Lcrchenjeid^sw^u.
Pctrolcum-Avparat, ganz neu,
sflr 1 Fast. I ikilkaiten. sofort billig zn ver-
iauseu, II, Marktooii« 9. 19.5:'>4
Gcschäftscinrtchtung s. Gemischt-
waar.n kofor? blstig zu verlaufen. Mon'og
von 9—12 Ilbr. XVl. T gkNg. 29. 19555
Eiskastc» für Wirtl,e,
schön,'» Portal mit GiaSschiidrr. bill g zu
vrrkaufcii bei Franz Haecht, IVi. (5'sfing r-
gaste 27, 19,528
Waschmltfchtne, Schrägen,
Borbüngelpa.rnrr, .Hängelampe. Krmataiel
zu verkaufen. W'ibrlngeraürtel 4- Pntzerei.
19642
(dättseschmalz.
aarantirt unverfälickt, pcr o 1 st-, I'^i
Abnahme iines grötzcren Qliantums 90 kr.
II. Nl. PfarrsMie 12, Bäck. 19469
iltcfte dou Hnuf- nnd Gumini-
schiäucheu. lowi,'Gummipiatlen zu tief herab-
gesetzten Preii-n be! JuiiuS ftiitti-r. V. Tchön-
druuneislraste 13, chem. HundStiiurmerflra^ste.
Alte Tachzicgcl zu verkanfen.
X. Tavtdnaise 4,!. 4557
Ich tai: und zahle sehr gut
Hsrren-, Ta,.. ie'der. Offtcikri-nlliforlnen.
Möbel. Attisch, ."ktsfkdrrn rc. stalte genügt,
lomiue gleich. . 12853
6GalaNccwnagen, 15, 10 u.
5 Kilo, .3 Tecimaiwaagen. .5(0 250 U'-t
150 «i:o, neu. wra. gän 1. plötzl. Ge
i1.äf'Saustassung sofort einl^eln mit bedeut.
Beriustc vcr'äullich. 1. Schöniatrrngasse 4.
'tjürterre, Ttz. 1. 1r>998
Eine Anzahl schöner Holz
säulen u. ''erschicdencr Majo­
lika Blumen- und Palmcn-
töpfe, diverse aparte Por­
zellan- und Bronzcobjectc, für
-HochzcitAgcschcnke sehr gc-
ciguct, stehen im Wiener
.Kauf- und Sonlmissionshause,
l. v)rabeu '.iOa, im inneren
Trattncrhof, zum Verkauf,
(tzcöffnet ununterbrochen von
0 Uhr Morqenä bis 8 Uhr
Abends.
Schubkasten, Pulte und Glas-
wand billig -u rerkausen. Halfon, I. Wölfen-
gaste 4. 1d3v5
Krankcnfahrstuhl, lrlektris-ir-
Maschine billig -u verkaufen. IX. Hahngane 24.
2. Skteie. 1. ^rock. Th. 8. NN.»l.
Cassa i»rr. '2 .zu vertäuten.
I. Tampsgafte 3, lS2u7
L sehr gute Kuten sind zu ver­
kaufen. VÜI. 2aud°ngafte 40. ^rmac^!-^fl
Kaufe, 2Laarcn unv stGicr
jeder Art. di^cret. gegen bar. H- ^^uers-
dorsgaste 8- 2. Slg., Ttz. 29 18-68
GefchäftSeinrichtling. AiUch-
aeschirr, Waage, srirmarafel. billig verk.
Conditorei. V. Tiehlgaste 29. 18238
Lchreidmaschine Automatic
Cvi.lostvle, ge! raucht, billig abzugeben. Rruchr-
seid. VI. Hofmühlgaste 3. 19145
Complete Specrreieinrichtung,
compiete Miicheinrichtung. auch theiiwcise zu
verkauf », II, .flwcrggoisc 4, 18938
Wagen, ^fweiradlrr, und vcr-
schiedene andere Handwagen strd zu veckallfen.
11, Wallgafte 3, 13168
Grcißlrrwagen zu verkaufen.
IVili, Smubg, 16. Punerri. 18944
Verlaufe Liandwa en. Teci-
malwauge, Maschinsäge Ul d Kotzlenl'ntte.
IX. Senieugaste 7. 18233
Bronzcluster, 2 —!t Flamme»,
Ga» und ei-itrisch. Speiiczimmeriampe,
4 Fiamuien, biliigN zu vrrnusen. D W«G.
u Krummbaumgaste 10. 19127'
Kaufe zu den höchsten Preisen
Möbel, Preiiosen, Siippei und ganze Ler-
iafteiischaileu, H. Geirnigir, I, Wippiingcr-
strafle 16 "295
Mcner'S Lcxicon rc. aus Raten
3 st. monatlich soi. complet ohne Anzahlung.
Gen -Tedit, 18, Martinstrahe 68. 18803
Zahle höchste Preise siir ge-
tragene H rn'n Damen- und ^Lckstr rrTklcid'r.
Lchutze, Äe'.tgewa-'s, Vcrsatischsine. Karte
genügt, lom.nkl josort. ThttNtin.H.D^aU^i*
sieinKrai!, UV, I-t. 15843
1 i I krau,« I. 1 15323
Möbel, Cassen, Clavtcre.
nur 7 Oolav, fowi« ganze Wohuuiigk.ik'N«
ctchtuno., sein ».minder, i-dachgut erlsnlten
F. .»echt, 15,1 «r.ztrk. echlohfl-^sse I.
Altes Gold. Silber, Platina,
Perlen, SriNanicn. Rauten, Smaragde
tauicht und sauft laut biurS das Gramm
14!ar. bis 34 kr.. 18iar. ki. 1.18. »teu-
gcid, 30 In.. Silber 4 Ir. 8»hl- über den
Goidwerlh sür gutc Gegenstände.
10 kr. Arbeitslohn.
Jede Reparatur von Gold und Silber,
Löthnng 10 kr., Stemkafte» 10 ir,, düng
vergolde», größer oder liemer inachrn, 10 kr.,
Proschnadei, Hake, i, Scharistne lO kr.
limarbcituugkn
von Ringen, Lhrgebängcn, kktten, Arm­
bändern, Broschen laul Modell u. jjeiümuug
dilligst. 2. «ezirk. Stephaniestraß- Nr. I,
Radmowitsch, Juwelier. Postarddnde. 18918
Aus Raten
Uhren »nd Jiiweieu.
Briet-an H. B-, VII, >8urggas1e 4S,
I. Stock, 19209
.Kaufe Gold, Silber, Juwelen
g-gen prompte Cafta. Auch werden iLer-ah-
-cheine »der Prelioicn zum Susiölen über
uommen und Mehrbetrag v°,i auSdezadli,
uus Silresse bitte genau zu achtelt. Vi.
Stumpergajje 42, 2, Stz., 1. Lt..^Td,^15,
Versayschetne über Kleider.
Wäsche, Pretiosen werden aus­
gelöst und der höchste Preis
von ganz Wten bezahlt. Rur
H. Untere Augarteustraße 10,
Parterre, Thür 0. i82S6
Ich kaufe Möbel,
Pretiosen, Geschirr u. ganzeBerialseuschaften.
S. Holländer. VIH. Zkochgasse L7.
l! Nur solide Schuhe I l
I! In Wien ohne Ikoncurren,!!
! I llitt ein Drittel bUliger! I
!! al» in scdcin Detailgeichäst! i
Zur Firmung weiße »nd Lackschube st. 1.70,
aüe andere» Sorten snc H rren. Tamcn und
linder garaniirl gut. Nur I. Stock, kailer-
s-raße 3,i. .kiirchhelmer 17523
Lttstcr für Gas und clektr.
Licht sind billig zu haben. II. Rotlunilein-
0-6e 7, D, Suchmaun, lfll'SO
2 elcF. Tamcn-Trcsscs für
schlanke Figur, 1 Uebercieher s. 17 I-
arüue Seidenbi. bl. Herreu-Tr sieS. 10—12.
IV. Hechten,. 22, MeziLmn 8, 13,394
Tic oom aufFclostru alt­
bekannten Restcngeichäite im 11 Bez., Tabor»
strafle 26, von mir übe" rmmenen Wnarnr
werben nur 'M Refleiwerkaui, III. Seidigafle-
Nr, 37, Nabe der Hauptstraße, uule: drm
Prelle abgeaeben. 18034
Zu vcrtanfcn alte englische
Aborte. Pifforrr. Hol;verkleidungen ^c».
gurer Zustand. Ädr. <^rp. 1632.5
Waschcrollc, Eiskasten,
Petroleumavvarat, 200 Lit,, Handwagen l»
verkan en. X„ Larmarschgasse 41, Tbür 12,
14377
Herren- und Danrrn-
Confectis»!,Teppiche rc.
Bon Cavaliercn 88270
obpel-kte Hcrrcutleibcr iu bestrn, ,j^u-
stanvr, clepnut ». Icdr billtg tm silcidcr
uiaquztu »Zum cestrrrctcher", Stadt,
s nperker 4, t. »totk, argrnüber den,
„Hotel «atzal-,auch
Auf Tlicilholilunst eleftaute
Da.nen» und kt'ndeiNeider. Hcrren« u. Dawe/-
wäscbe und VrautauSstatwnq. Wäsche- unv'
Modesalon Slnua Remthaler, U. Li-ainer-'
ga?s- 23. 18729
l l I Brautkleider I! I
von 4 ft. an bi« znm höchfleieganlrstene
tocrde» geliebrnr und vekanst im alirknom»
mitten Braiilleidcrsaion VIII, sttlsersrrahr
Nr Uö, -r Stieqr. 18901,
Tret elegante Neberzieher.
I 6, 8 u. 10 ft,, säst neu, moderne schwarze
Lbevtot'oilette 8 N. und divtrsc H rreuilelder
privat scbr billig zu verkausen. IV11I, Stand»
gafle 2, 3, Stock, Tbür lZ. 17300
Tttchrrste, solidikstes sskadrtcat,
sür englische Herren- und Damencostümc,
Illfler, »raaen, Rcxenmänt-l, Jacken, Dreß,
werden >u noch n,e dagewesenen Svottprmsen
verkaost. Stofl sür em n -onipieten Frül,»>
latzrS« oder S-mm-runzng, 3.20 Met. lang,
srnber fl. 8, steht nur sl. U 4«, smn.
früher st. 14, jk-t nur st. 4.TS, sehr kein,
trüher st. 18. irst« nur st. 7,
e'ne stbön« Sommrrbose, srstler st. 4.50.
z.«t«»r st. 1.4b.. I57I3
Rttsschliensiili im Tulkiresten-
gefchäft. Wie», I. Iafomirgott-
strafic 6, beim Stepliansplay.
iriuziti in diesem Genre befteheadrS
Meschitst in Wien, j
Herrenklcidcr
in
eleganter AuSfülirung.
Unter gjinstipen Zahlnna^sbedinqllngcu
emvstrhlt sich ein Ltadtschneider-
inetsier, Anträge unter »Stadischnetder
Nr, Nr»b41- an die Sn>. 39541
Tuchreste solidester;n-abrteatton
dill'g'l für Horrrn- uno Knabevmrzüge, für
lieberziehor und Tameniacken, alle Sor:cn
Radfahran.wqstoffe Herren und Damen,
fardi.le TuL für Tapeztorer uod Billard-
kifcder. Tucbbandwna Sia. Schlestuqrr
u. Co.. I. Hoher Markt 7. im neuerbaulen
Hause. 219
Zalilungscrleichterung
gewähren »v!r bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderobeu. I. Löwy
u. Sol,ll, I. Adlergassc 4. ii8°6
SeidenjuponS, einige schöne
Modell,', düng zu ver!auseu. Stosse jeder
tcrt so rdkn zur Ansrrlizung übernommen,
Facon von 7,1 lr, an. U. Stepha-teitraze
»ir. 18, Tbür I7, 1S736
Stur an Private, weiße
Toi ets-n, Lodencostüme, Stoss-und Somnier-
Neider, «lonsen, schwarze Seidenkleider, jU
verkauskn. iüormitlagS 3—11. Rtemerg. It>,
3. TkoS, Tb. 8, 1S«L0
Schönes graues Kleid und
dra» Jacke billig zu verkaufrn. ll, BereinS-
gaüe 15, Tbür 8, 19013
Prachtvolles Cliansonnetteu-
roflüm. hat 400 Mark aekoslet. und 3 Paar
Botltoni, seinsle Paricer Jimtation, scbr
preiStvcrth. I. Führtchgafle 3, Mezzanin 1,
18203
Jih taufe
abgelegte Damentoiletten.
ftrau Pichler i»74t
IX. Bindergaffe 6, Tlfür 15.
Moderner Anzug und Hose
für kl Herrn billig abzugeben. H. Seegaste
Rr. 12. Tbür 9^ 18259
Kleid, Schoß, Blouse billigst.
Vll, Linbkngafl: 20, S. kt„ Tb, 14. 18113
^jlvet Jacken, Pariser Modelle,
für zwei Schiveslern haftend, sind dilltg zu
verkaufen. V. Zirgelvsengafte 20, Tbür 3.
18976
Vom Bersohamt» h^ührend«
seljr schöne Braut­
ausstattungen. und «Ivar echt schlich-
Hemden- nnd Hetttuchleinwaude tn l»der Fein-
lat« unv tOrrile, Schrallchlflooe, Letnengradl,
schoue s-rtrne «ettwäsche
mit Stickerei und Polant» per iSiruttur
fl. 4.50 »nd fl. 7,
prachlvoU« Stevpdciken.
die sifliher 28 fl. «eloftet, per Stück 5 st. u.
fl. 7.50, pustende Deckenka^pen per St. st. 1.80
selten schcknr Kassre- u'. spetseflevetkr
sür 6, 12 und 18 Periouen, einsach und
d jour, Damaslletneudandrüche», riesig grob,
per S'ück 40 kr„ aaramirt reinr Leui-N'
Tajchrntüchcr per Stuck18tr., Leinenvamafl-
Tcschsuch 30 kr-, L^inendamast-Servietlen
15 kr.. Flanrlldccke, I50/2O0 Lm. groß.
li. 1.0.5, voUkonimkn.-S Hemd pr. Sl. 45 ir.,
Schnswoll- uns SPihenvorhiinge und
EtoneO 17413
spottbillig zu vorlouse». IV. Fntioritcuviah
Nr. 7, Tb. 3 ktrührr Favorilonslraste 51!.
jrleine Regte. Metner l^iuycn.
6 .Kronen
monatlich hochricgante
Sommerkleider,
z^trnnlngSklcidrr.
englistiie Costünie
sür
Tarnen und Mädchen.
Für Familien von ikieamten, k. k. INilt«
tar Lehrer nnd illngeftellte Borz»n->
Vreise, Äeine t'ager oaare. Alle» uaM Mast.
neuestem Journal, seiuste Arbeit, billigste
Preise. Aus Wunsch in zwei Tagen scrug
VI. «mcrlinpstrasise 1!».
Sonsection. Karte genügt, senke sosort mit
neuestem Muster und Journale nnd Wege»
^buahm^>n,vie Wohnung.- 18802
Nr. 14, 2. ktg„ 1. 8».
VII.
Tb. 1S,
iflachtlaflel, Betten sebr billig.
VII. Westbahnstrab- -9,,
Samrntsalon,
Perlmutter etng legt, compl., lan>mt Kisten,
ivilbern. Nippe». itieN, A, ligmtgten, tilliz
wegen Umsuge» zu verkausen. I. Am Hof
2. S«., ris. 24. Bon 3—ll Uhr und VI
5-, Ubr l8l2.5
!
Woisnungs-Einrich-
Inttgrnn. drvrrsrMöbrl«-
Ledcrfcssselfabrik, XII. Be,.,.
Lchönbrunnen'tratzk 152, Stadtdahnhaltc«
stklle MLiüarechkngürksl, ffrvsartige- Lagrie
von s<.öneu und Fautnüi«, solid uvd
lnLi^sr. Alle Sestel moderninrk. 86471
Möbel auf Raten. 858i»
VI ?Nnriabilker>trnstk II7. im Hoke.
Model auf Raten 37064
beim Tisl^lenlkeistcr, V. Mar^arrthenstraßc 80.
! Möbel auf Raten! 1479a
VI Llttmvendorferktrnkre U4, SK, U8.
Möbel auf Raten u. leih weise
direct v. Tischlermeister, VH»
Martahtlferitraße 22. i26ss
Ptodel lethwctse am beste»
und billigste» bet Jaa. Heiß, m. Porzellair
gast- 20. 16814
Lorzimmer- nnd Küchenmöbel,
so auch ged»e,i. matte n. poltt. Mobe^
arokreÄuSwabld ttaNHlermöbeln kanft
man am bsfren und dilli-ste» VN»
Vr-itestas1e,5.Jos.Saberg-V«Ra^f.
Um 70 fl. 2 matte Doppel-
kästen und 2 Betten, altdeutsch, zu verkauf«
VII. BieitesL'je 15. Hadcracc'S Nachf. 691^
Ntödcl auf Thetlzahlung.
Größte Möbel-Lethaustalt.
T^h Socholler,
I. Adl«r«afse 4. 1377S
Mödelkaufer
bekommen zu diesein AuSziehtermrn nirgendV
die Möbel so billig a!« bei I, >8Iau, H»
AlsrrbochttN.il, um nn: wieder den ange»
bolenen Gel:g-nbe»»länsen Plafl zu schasten.
iilne grob« Zahl von Echlas- und Speise»
zimmern 1lO k'., Lhisionnier 17 fl.» ikase»-
bett 11 st,, Seflel 2 fl., Divan 22 il. u. s. w.
Die Möbel werden in den enrierntesi,»
Be,irle„ glutis zugestellt. I8O06
Wegen Nebcrsiedluug sofort
ZU verkaufen 3 Polltirte Betten, 1 Iwbhaar»
Garnitur Md ILloustn^n. VII. ^iade^^^»
Kaufe für mein Landhaus
div. Möbel, feruer 1 Clavier, 1 Meidinger
Ofen, Alles gebraucht. Anträge untere
-Privat It1833» an die Siev- 1S833.
Eompl. Zimmereinrichtung,.
auch ein,ein. billigst privat ,u verlauseri.
I.X. Drechtlgaste 7, 1, St., Dd. «- kvrech-
ilundcn von 0 bis 2 Uhr. 18444
Alte Möbel, Divan, Tchub-^^
ladkäften, Dappelchifsonier. Tisch«. S-stel.,
---- -^->g. M. Hönlgl!
18SS2
Prachtv. Decoration-dtva»
billig zu verkaufen. IX. Wasagast« 21«
1, Stiege, 3, Stock. Tbür 22. 18634
Zwei altdeutsche Kasten,^
ein comdl. Echlaszimmer, altdeutsch, seh»
billig. M. tzönig. VlI-1, Westbahnstr-ste
Rr. 3. isaoo
Dreitbeiliger Vorzinnner-
kasten. dreitheiliae yoriimmersvand. Ich«
ar. Spiegel noch >ehr viele Mädel, Teppkche-
Vorhänae und diverse Kleinigkeiten sofort
sehr billig zu verkaufen. IV. Wiedeurv
Hanvt^rane ^3, beim HauSbelorger.
Btlltae Äettcn, Speise-
und Sifiwisigrnfkssei stnd -u habt'n bet
bert RedereUip Lttarrinq, Hainerslr. IZä.
Tischlerei. Zweizöll. hohe Aufjatzbrlken (fom*
nirkl, besser.'Bildbouerarbeit. st. 18,
Walzeobetren sfouk-nirti st. 11 u. fl. 12, hohe
Basenbettkn i ionrnlrt) st. 9 u. st. 9.50. höbe
Schcidenbcttett (fournirt) st. 8.50, Kumpel»
waizendetten st. 7. ttampelbet en fvolittrtl
fl. 5.50. politirte ressel st 1.25. Gastbaus-
oder Küchenfestel 95 kr., Svetiesessel mit Leder
oder Robrgeflecht Stück fl. L.SO.
der Ottakringer Badnst.'tion. 17731
Garnitur und ÄerschtedeneS
billig z» verk. II. Slaseigafte 17,,l^ür^I0.
1 Ealon Doppelgarnttur lfk
privat billig zu versausrn, <>on 9—lO «nl»
o, 1—3 Uhr. VI. Guiiipeudorscrslrake 77.
2, St.. Tb. 9, 18873
Altdeutsches Speisezimmer.
-oinvlkt, fast neu, zu vrrkau'rn. SasS
sriiica o, II. «aiser Jos'pliNr, 31. 19057
r)iotl>cr
-,j äitdculschc Kästen, reich
gesäiniat, 55 fl., 2 habe Watzenbetten -Iid.
Ledcrdivau, or. alld. Srrd-n,, 2 aekröptt«
Dovpeltäften 33 n. Tiich zu versausr» l^
tllau-^rstrabe 12, Mcz»,. Dh. 18. 182SÄ


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 37 ]
^r. 116
8o7i2i.ix^
2?. .^pi-il 1900.
Wohnungs-Vlnrich-
tungcn «.diverse Möbel.
Empir-, Mahaftvtti-, Salon-
und breiiezlmv'er, alles n-ik jchrveren
it.'r.inte,k. Terx L'. ^orb nze, Lusrer. isr um
da PlelS a- ^r vare ^;u verlaufe«.
I. singerstiafte ki, I. St.
.^Zlalieuljai fteschnlUles verreu-
zftmmer, cow.»)!e:. mu Garnnur. um dalben
'Lrn.' v rlau^e.'. L. Slngerftrc,ke iche, Coniole.
Zpieittsche n,n S^iäynnqkyre's seisN j^u rei
laufcrl 1. Hal» 7. 191-12
So:iVeS aitdculsclics Schlaf
nnL Lpriie^iiiliiicr, c»n!vler, »ui
fl. sof^'r« ,1, vrrlnu'cn. -^r»r
21>
Spciscttskli und 0 Scsscl altd..
Tb fi, Teror^iionLv va« mir ielnem Tepvich.
Fittich, bi» if.. tzalon.iarnttur. do.0lüg..
bb 'L-r-.x-nou'^.üq-^. 3b0 tt., jvfon rn
kau>n r. Singe/strosce l». t. §t. 18
ver-
18091
Complctcs Speise- und Schlaf-
t q^d>?ü-n ^'arü.uct, bc>:« llM3.i»!I.
ver>?ii-k». siagcrilratzc ti, 1. St.
1
.'Ulorul'ches Sauafzuulner
I»I> 7l..
Epcjscunin-er i:k<» fl-, bnrock Schllik-
». Svcise^immer, Zin i.'-r ool>«,
Lcr--rdid,-n !> al. c f>,
Unr. Siv.eilitiiäi vcrläuilich.
VI. Aiarialiilfcrnranc
. 2 Sr.. Td. --o. 1 7234
^ .-slmincr L'lövel, a!ld. und
.. d'lUgst verkauflitz. VI. Ltnmrerqasse 26,
V .'^.LN. 6. 172.-5
Speise,immer, polUtrt, muß
wc' 1 '. u: T^iutdiuna billig verfangt W 7 rben.
I. L^crdenborgane Nr. 4, 1. Ltg.. 3. St.,
?d. 10. r-tin 1—2 Udr. 1^255
Poln. (kredenz, 1 Schreid-
tilch. 1 rllndcr Sp.'-seiisch und 4 ambii-I-e
S-ne! bill'g II, vcrkaiiicn. vu. Zollcrga!ik
2-- >3. I S,i.. 3. Lt.. Td. .30. >3974
Lerkaufc eine rotlie Plüsch-
Tiarn IN 7. Bad-wannr. ?v>-9nbr. ,wei Pctk-
lu en, Ne!"r.i 7 >i 7 r, kin I-laucanrics SlNiu
Ilcid. .^IV. Äkrrcira^asic 23. 2.Li., Td. 21.
19 42-,
Altdcutiches Speisezimmer
summ: Dirun. je ner ebrnjolcher lUücher»
k-s:en mit iSuncniLeiben. 2 Lusler incl.
2 lue: 7 i.nner, 2 r/amreu ic. nnnsN,; abzuued.
VII -rüdnbn'lr-ine 21. ZIi. 14, bis ,uiii
b,. N ui r a i. 2 !brmit ao;. 19484
< 5 in Itliür. dunkelpol. kcaslen.
kin ebenieHs ^lu-iil-aikcl und 2 s-di-xe
laniuen il .l 2 '.. nur vrivar sebr billin lu
ver! I -lirrie!,!, 3. Me,,. Tb 1. 19292
LLezzen Nebcrsiedlunsz find
«Rdbei „! verlaui'n. Täglich V'N l—4 rbr.
lU. SophiiiibruLrnxnüe 24. Hochpdr-eire
I3f>l1
Vtcue Betifedern!
und irr»! .ei Lietirewnnd biNigir wie überall.
2-, Llld H'di-rn 40 ,r. bis ft. 2. prlaumcn
st. l.öO bis sl. 4. lerrige Tirterlnchcul li. 3.
bei, re 2. -3, ('a,billiumenru.cheul il. 6.20,
srederroliier il. I..30. dr-übeilige H°ar>
ma -!. 10. Äirique il. ,l.30. Wollin i!. 3,
Tia- I inian ll. II. ?rr.,I9--4 ,'I 9
Lia- binian III. ,1. ^rr.'biril il. 2. Rouge'
belle il. 1.80, kauudeSe jl. 4, «c.d.-ncloid
dick li L, rrlancUi, ile ii. l'..3o. Liinder-
snttci' eil, schön iLct'li und cmgenekl ml>
Ssror^sSir, Nlarraye, Tucki.'M u. zwi.'i "b'ölKer.
vounandig einaerikbre-, Äile^ /Zusammen f!. 15
nur IN der altrenommirten ^ctt»
waarennicderlnae von 21 ,non Elabv,
Marrabils, Srier^enki.rne ganz ei
der Ltieqe 17311
Lorzimmerkästcn und Wände
,u vcriaui.n. X'.lll. Leronikagaüe 8, Th. 1.
19323
1 ÜZorzimmcrkastcn, Ztiichen-
kalle.'. 8 dirdivLN, Tovpelwaschkall-n
Trunieuu billig zu v-rkauien. VIII. Arrite!
e- l- 10, 2. Siieg-, 1. Slo-k, Tliür 14.
19.386
Ledcrdtvan 15 fl., Barock- und
a it-uliL' Libloi- und Lveiieiimnil-r. 2 -liin-
wer büiinrr-llllbe!, Tecnrationibiv-in 30i!..
. 37 .. luu e..u üucl'e r.iöbel werben
^Iligil nc: lil. VI. L'Iaria^llicrsiraiie
Mr. 108, sig.. 1 Sr. Tviir 1«
17172
'.Nlobel aufterftewölinUch billig!
^ Ttrect von: Tifiblerm-tttcr l
Ilvls für Brautlcute, SolclierS.
Villcnbeftncr! 29 UederlüNun, der
.Mu.ii-ine matt- Lchlai immer 1.^0 fl..
Evenez. >75 g., Ganiirurrn ank Tebbich u
Vlülch 514 il., Teupich-Lttoinane 25 il..
Lelorslirnidioan !;5 rV.. L.i il., 5« il.,
Sttlo-divan 22 il, echt. Lederieiiel 5 il.,
geichnburc Tobxrllasten m il.. bche Auiiare
voll». Tll-Iai- und TSohnzimmer -u 70 il.,
l«0 fl.. >,0 il.. 85 il.. 100 il., 1-25 r1
uns uui,u ,"'.7 tlüch-n-, Lrrzimmer- und
.Lureaumdbel in großer Suemahl.
Prov-nzu-ilelluiigeu Promvt. lraialoge graiiS.
Binder u. (ko.,
Tischlermeister, 19913
Vll. Brcitegaffe Nr. 27.
2 l,ohe Aufsaftdetten, 18 fl.,
I 1 ll. zu verlauien. RudolphSbeim,
wurmi-r-o e Id,. 3. Lt, Tb. 18. I7I22
Schoner Schlafdivan vtlllg.
IV. 2 .°-o 7 goreib-ni!rane 38, Th. .3. 18382
Staunend billig!
l?ifle»e (^rzeuqiing:
2 T-dvelchiffoun.. geichu., m. Sluiias fl. 23.—
2 Walzenbetten, g-ichn.. m. Nnfsatz. 22.—
1 Tecorallonsd!vant-bv>ch.- ... 33—
1 Matratze 4.—
2 siliihürige Cbi^onniere.-.. .„ 17.—
1 ve3ern:uchent
1 0 dlrnp.-Iflcr
Iowie v.lls ünbige Zimmereinrichtungen
3.30
1—
ron
>1. 45 auflviirt» nur beim Tap:zicrer und
Mebelbindler
Sldolf ?kischer. XVI. Lttalrinaer.
ftrabc 28.
12381
Möbel iclir billig zu verkaufen.
ilUdeu!.. ^lai-u. Lpeiiezimmer 133 ü.,
darol L"la: und Lvcile,. ll. 233. 2 .Zimmer
bolu. 2 .i>dcl. lomvl. 80 ll.. 2 gr. Lelgem.
3 fl.. Lekerdivan 13 fl., a'td. Ilbr <2 0ien>.)
17 fl., Lamvt 11 fl., Bor,.- und «üchrn,
melel u. ». Ä. Aller in sehr loiider «ns-
iühruiu,. üür Lanbliäuier und Lillen iebr
e-eign t. Zu sehen von 6—8 Uhr. VI. lfa-
ierneiia. 2-2. I. Tt.. Th. O '»2I->
Soplia, 2 r,auteurls, 4 scf,bl
8 abeiludl. rollt. Bett und kveiieeilch, «lleS
-II. billigst, -l-an-nd iur llandivohnungen.
llischet. II. Lchlllz-Strannitzligafl- 6. 3. SI.,
»hur 14, bet dcr pahNLalie. 17183
S:-irt^>rgoll'.eiIc 21. 1 -to-r 18229
Smpirc-, Mahagoni-Salon,
Sliiini- und Evcisczinlnier. fllUes mit
iniluercn Brc-li.ie», Teliviche. gZor-
üäi'.ae. >-„ster, und IIM halbe» Prc'S
a» -vrivate zu verknusen. !)i»r I.
-rvoll.e-.Ic 21. 18230
Schlvcr antikgcschnilitcSpcisc-
tininier, conivlet, uiit eichten -lever-
ltudlen »nd Sllbcrschraiik. losort »i»
18-5 fl. zii -acrkanien. Nur E-adt.
'^ 18232
-Wollz-ilc 2l, I. Stoik.
(rleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perimuttfr-i^nla-zen, mi: l-ilgl. Lkiden»
peluche u^trivgfn, s,:mait ^aloitti ch uui 70 Ü.
oiorl ru vhitau'>n. Nur I. ^.^1.
1. ?t0sk 1^291
Schublavkasten, Ojia-rkasten,
Lednbo.e, T rrich z» rcrlauien A. ,5, 3II.
ttoiierj.ratz.- 16, 3. Stock,Thür 19. 19343
1 Speisezimmer- und Schlaf-
zinimereinruinllii.'. a,,' >rha!ten, ioscit zu
!au-e,i geinlit. lees. Lfl. UNI. „M. P. 18-949-
an dik ^rveknio«
1>i949
Nlte-Z schön polilirtes Schinf-
'imaicr u. Ga-luü'r sind t-i2ia zu v.'riattfeu
VI. Ssiterda.zvfl 21. :-i. St.. Tb. 42. I9I26
tkoncursinossa. (xinpersonige
War^on- u. Drüdchenziuimcr, Mahairon.
nii: Brouce. Nn'pdo:; mit..r^oldlini»«, err-m.--
la.'kirre Garni'ur nur Plüsch und Toppoibct.
zum qenchtüL?» Lcbäduu.^-pr^iL. I..'c»iAdS'
burqergasse 7 1914"
fl. fl. liiO. li. 160
Nus dem chemal. Hunstmödel-
ülc'icr deS Herrn tkarl Schock
stamineudc
Schlafzimmer.(rinrrchrungcn,
märt, I87Z2
Speisezimmer-Einrichtungkn,
matt,
Hcrrenzimmer-lktllrichtuogcn,
matt,
Salon-lrinrichrungcn in (gold.
Pial>agoni, lltust, vonst.ltiOan
Sclongarnituren„„ 4ö„
Tecoraltüll-Sdlvans„^ 45„
Lltomgns„„ LO„
Musterfautemls„„ 7 ,.
vederseflel„ 5„
Perser-Teppiche„„ 20„
Modei-sklabiistemenl u. Atelier
Siegmund Brüll,
VH.Breikcgaffe 13. Telef.4208.
illiobclalbum -20 kr.-Marken
Wegen Abreise ist immer.
und Lrüs-ucinn^itunq zu vc'rkau en. VIH.
h.'cr.üem^an«' im Mirrdo-sct>äst. 19292
koneiirSmassamöbcl. Bcrschie-
dknc Ealoulaft^ln, Bttrin n in ^'luhbclz.
Miibagoni und slülvar«, LSc;ndkast2-en.
'piegel, Broncfubr'n, Lkanelfi u. Messlri^-
bett zn fiens-Nicden Echäkung-?pri'is>.'n. I
^ 'sl-^'
L>ibsbi'raergrrise 7.
1912.9
Polinrte Zimmerenirichlung
ill dillisk zu vcrlausttt. ll. L-allensteinllr. 70,
Hansb.'soroec- 19293
Tivcrse Möbel wegen Ueber-
siiedlung zu v 5 r?Lu^cn.^ 11. Bandsiank 36,
1 ?t. 7d li
Ällv. Schias- und Speise-
zimm 7 r, CchreibtisÄ Tivan. Kast.n. Ärtren,
Tisch, Scn.l. Vor.,iTine.kastkn ic. um jev.ii
Altdeutsches «chlafziin. 140 st.,
'NLlilch.'S Lch'of« und Sv^rlerimmkr.
rariLiUdivan 2.5 fl., schiene Garuilur, Otto-
mau. 15 Ü., sciucS Madonurnv^ld u. virlcö
-Itt'X'i'e um reden Pr.iS.
VII. NtaTiahilscrslrane 53, 1. Hol, r-'chtS,
Tbür 25». 19616
Nur noch einige Tage
M ö b e l- A u c 1 i ö n
von .5 b s bi Uhr.
lÄeiegrnhritSkiiiikc iür .-dlitclierK.
-HiUenbksitzer» Brantausltaltiingcn.
-tvrgcn Dcmrlirniia dec> .Hanses, io-
wld Ivegrn Trvartrii g b-cr
(geiellilchaltkr drr Tiirina
Jacaues Lüallis L (kic.,
I. Lingerstrnhe 2.
gelangen die noch vorbandene i co7.!plet7n
Lchla'-, ?pe-se». .s>erreniimme7mödcl. com»
vlete La'oncinnchrungeu. 3kdurige §pie..el>
küslen. 1^§picgeb mir Con'o eS, 50 Call?n
garnituren, 100 Oelgemälde in all^u Osrößen,
4 echt: Lederdioans. 20 Ph:n:asiekäi'tchen in
allen Lnrlarten. 1 gn:ne-Sich nwe^iezimmer
mit Vnpferdeschlläb'.en, som.e v'ele einzelne
Möbelstücke, NippiS rc. zor freiwiUrqen
Versteigerung. 18114
(Kntgegennahme von Kailf-
ansträgen den ganzen Tag.
!^ios. Strauch,
beeid. Auctlonator.
lkoncursmaffa-Aiöbel.
30 Salongarnituren, gr. Spiegel, Poravent?,
Salontische, s^ntasiemöbel und Baänstrade
gegen Barzahlung sofmt zu rerkauseu.
I. Hnbsluroeraane 7. 19111
(kor. e. ursmassa-Ptödel-
LZcrkauf zu gcrichrl. geschlitzten
Preisen.
Tas bcdculcrrde galize Stock-
rucrkc umfassende b'ager solider
(kiririchkungcu, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, Hcrrcnriminermöbel,
Salons, Boudoirs, Büchcr-
schränkc, grosse Spiegel, Phau-
tasiegegcustände, Bilder,
Nippes, Teppiche, Bureau-
einrichtung, eiserne (kassa :c.
N9ird in Pausch und Bogen oder
einzeln gegen soforkige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private vcrkaNit.
Tie Parterre- ,:nd Stocklorali-
tärcn sind sofort zu vcrmicthcn.
Auc4unft beim
Piaiiaverlvalter I9l38
I. Llabsburaergassc 7.
Möbel ohne (koncurrenz.
l iu SLwtNd l. ltllr soOd gearbeitet.' Liloore,
lin:er iüas ^abr^ Garant c. tNiO 2iinimer,
von .er murochsten dks zu der feinsten AuS«
tudruug v'rtault >as al.este
Mariahilser Möbelhaus,
gegruiider
Lprcinlisr in Vrautanssrattungen»
Specialist sur Villen und L^otcld,
Llcseicn! deL Ledrerltauä- lind t. Lra^ts«
deomten L«erem4.
nnr (>1nsrav WattiS.
Wien. VH.Mariahllferstr.114,
oori». M. SalliS >!. Soh». k k SLö: mciilcr.
Adresse nick,t »u vcrlvechfeln.
Vrersconrantc grntid. 1731.5
1 sehr schöner Tecoralioiis
diran. l GariiOur. 1 attd. kchlaf-n. Spr>!»
ziminer, I Ubr, L^rridri.h, T-Vvick-, T ilh-
a. iUeitd-lleo, 1 ar. Lp cari, liiiÄrilcrebrnz,
Lilbrr. ro ii. Soft-n. Brnrii, T ich, L-Iitt,
liinsätzl, Uattatzi n. Ear-iiisril, Sl.Iaidivan
sehr ichöiir Lainv. ».noch srbr billig» eIrS auch
cinzrlli zu orrlau'rn.
H Walagafle '20, l. Sl>.l,e. 1. Stork,
lin^iS Thür II. 17441
(Peicgenheitskauf, iS8i3
in slolge kleiner llicgic,
^erratSau^Ua tu g 2 schöne gu:e lohe
Äul.atzv. t en m:t '-lLalien, 2 geichNltz e
Toppel-'tzLhlsivn'nere, 2 -. 1 «a bt'östcheu 1 Wusch-
rt-ch M'l Murnrer, 1 Lviege-. 6 St-chle,
1 Ti'ch, 1 Sch a'vwan mn Matraye uut
pade 2 Strod'ä 2 e. 2 ^rd-iiac Mu'ras-cn.
2 Larinsse:'. 1 Soucknanf, Gi'sammlpkiis inL
pauL g stelle m t ichüst icher irlarairtre f!. 155,
uuL e n;e:n. dilliger M.e überall »u verk.
Bk' Mirnahme dieies Inserate? Nadat.
IL Vorzellananssc 2 tt.
(klcg. alid. Schlasziinmer
13.5 sl., gr. a ld. Credeo; 80 Ter-.ch«
dchan 35 ü. '.)lur^zua::sch 12 9., Schreid-
risti 12 sl., LIttoo ane 16 fl., enigelegle
Skidengarv rar 65 sl. und P r chi'd.n.'S zu
verkaufen. IX. La;ar.tbgusse Nr. 29. Hoch­
parterre, Tlur 8. 19601
l (kanapec und s^autcuil.
auch e N:' ^rumpelmcschme sind viu^g zu
kau'ei'. IL. 9.
rer«
18235
Maschinen,
MaschittrnbrÜattdtltette
und Merlizenge.
v-rlauicn. I. iiblvvliiigrrstraße 16.
19294
Uranzös. kiurbcl-Trsckmaschiucu,
Ltricimaschineu,
Aürschn.rma'ch' 1 'en,
Lchl'.s'g'naichinkn.
S-ngrr-nasch'ren.
siiin.t'chlffma'chkoen.
Lliiftmuemaschinc.
Sn-odhlilm-i'chuli n.
Pauurma chi.nen,
ien'HLhri'e Garanne, bn
(>acooi, 39380
IX. W.^bnn lerstra^-e 22. Tburi gasie 4.
Pcn.zinniütorc,( 5 avmotorc,
1«. 2». 4-. 6-. 8- bis 100okrr>k!r.. neu
und üebraachr. diUlgit bei Blaschlk. ^ltrmr
rcrf^:-li'! besichtigen LiS 1. Mai von
l 1—4
einzeln. Z>i besichtigen LiS 1. M
4 Uhr II. Valeriestraße 60, Mezzanin,
Tdi'tr 10. nack't Sovbi--nbrückk. 19kv83
Berkaufc an Private ein
-Kinderbett, 2 Betten m. Matratzen 1 T:van.
Silginal-Singeimaschiue, wenig g braucht.
4.0crdct. att.
W.'g'u b v.rst.h nd?r ")lufüe!'.nn.z einer
l!)<«psir-''g uLi-genera or-A"lage von Iu'ruS
Hock tt. So. tt Wicn.' '8 rt lozr. t».chlen-
verbra Ich vro Pfercerraf'stunre. g-'Ianak ,in .'
Titt'p'attlaae g e-ck r Sl ukr' ni srdr b'llig m
Pr'lie zum Verkouf'. Tiefe i-r cu'em Znsla'de
best dlich'.' Tamp-aillag.', vest.l'kttd aus einer
Condenl 2 ''oul-Tampfr.laickitte von Topbaiu
nud 2 Oonimaltt siei.'l von Baecklö, eigne:
sich vor ügluu für je-'^e Verwenduna. bei der
es auf Ger n süqrgk it drS ^trenestoftver-
branchc^ nicht aelkon,-r. S'e kann lio Micre
Iun: im Lelriele bencktigt werd-n irr der
Tamv'mu'kle vou 12331
Lriv. ^ülüy k'ereuoruö,
Pctrolin- und (s^asmotorc,
I-. 2-, 3., 4-, 6 -.. 8 .- bis I 6 cttrd>-Iräi»s,
, blavier ist um .50 fl. zu ver-
kouicn. VIII. Ti?k7!iosi7 2!. I7.d
3cr-bassa, Lauge, fast neu,
»» vrilauirn. VII. Zollcr,afle 27, I.
Voi-r-i. 177.71
I Rundmaschinc, 1 Sistcn-
inai'Liu-. äiitzeril billigü. Liaiimion u. 6o.,
g ttolrinorrürotzk 4-s Brioiiriogoii,. 16833
Kurdel-Slickmaschinen, Tam-
donrir-, Louioilir-, Schnur-, Prrl-
mailluii.n von 8intz i?ckbard!. brini ?!>»>
li.t r E. Rflänirl, Me.l aiiik., VI. Siumren-
dorserstt^be Rr. 133, ll-niii-nü-chlnoich n-n,
Lingrr>, Ringichifl- und Pl-fln,oichinkn
billigiV 17S70
Eine schöne Drehbank und
Dertbank mit Eckraubrlöcke und Ambcß ist
b'llig zu vertäustu. V. BcLfgang'asie 17,
Thür 1. 18858
Näh aiaschin-llleparaluren
st. 1.50,
liähr. vlarantie. lllbholung gratlS.
VII Tborltnh. 4 18633
Zu taufen gcsuckit mehrere
starte Schraubstöcke. Back, Töblinger Haupt-
swaße 18. 16440
Singer-, (-sreifer- und iliing-
schiffch:n.>2zähn,ai0iinkn, nn.rkannt
iolidcfleS Tsadricat von grister ».
-irohiii-u», sind billin zu hnbcn,
VI -TOclibabnftrasie!2 l. 3990
tiilöer, ^Plcgel ,!?ic. V. Johngafle 44,
-- 19339 i
»hür 6.
(tzebr. Pmboste, Schraub-
stöcke, Bleck-ch.'eren. Cdlndelpressen, Schleif-
tröge, s:9vie ganze DertflLttkneinrichtungen
billigst bei Julius Ainer, V. Scl^n-
druunerstrahe 13. ehem. Hunt5ldurmer-
slrase. 19472
Ojutc («rcifcrmasckiinc sehr
30 Stück Tvcld schmieden
bllliglr bei Jultus Rltter. 5'. Echön-
beunnerstraße 10. ehcm. tzund-tburmer-
slraße. 19475
t^cbr. Bohrmaschinen für
Vuß- nnd Aealtbetrieb billig't bei Julius
ieltrer, V. Schi'ndrurlnttitrc'c 13. ebcm.
<7rulL-t'urrmerstraße. 19471
Meiircrc -zedrauchte (k^galisir-
und Meilveniserbäi'ke billigst bei JuliuS
NiNer. V. Schöndrunnerstrahe 13. »'b-'m.
L^uttdelliurmerstraße. 19474
Tambonrirmaschine billig
ru verkaufen. Olei. Anträge unter -A. V.
Nr. 1k-9.87i- an die Srd. 18985
Blumenmachcrwcrtzeng zu
verkaufen. XII. Oru:.7lleii'.gesfe 16. Tlrür
Nr. 6. 79443
Holzbearbcitimgsmasckiincn,
gebraucht, iedock im beslett iZn'iande:
3 Bai'di.igen 89n Mm. Roilendc>l,
1 Adrichtbobel 6t»0 Mm.
1 H^lzwollmasch'ne n-nester Sonstru Oon,
1 .^insen'cki:?idcma^chine,
1 Perdc säg?,
1 De vupirsago,
2 KalzenbobeUnaichinen 600 Mm.,
2 ^raiSma.ckinen,
1 Schnlirgelschleismaschine,
1 Lodr» und Schlrnmafchlue
b lligsr bek 19364
(kmil a^ischl, V. (ilrieSgassc 4l.
Diverse Blechdearbcitunas-
Maschinen, elZ älnndmasck'nen. Ticken»
masckruen. Str kfen» und ttreicsckeeren. Tafel,
'cheereu, Sp nd lprrsscn, neu «'nd gebraucht,
billigst bei ^Nlil Füchi, V. D'ik'kgast
(strofte (rxcentcrprcflc.
als .^ieb». Statt)' und Prä-'evresse für Me^a^-
ivaa.enfatn.'en, inSdesovd-re für Waffen«
arlikel b'stenc g-kifN"r, billigst zu verk. bei
Smik rki ckl. V lVri:--qaste 41. 1936.5
Bernickknnftsanlanc f. Thnaino
n. Anoden, qrbraucht. d.lligst bei Ennl Fi^chl,
5'. k8ri??aatt-^ 41. 19360
Wegen Auflösung einer Tiscki-
l r.'i sind samitttlicke LZer^zeu e nnd Hr'b.l-
bänke und Wazen zu verkaufen. IX. Aothen«
öwenaaffel8. 49il7
Sch'.iclldohrinaschincn.
Cgali7ir« und Mechattiker-Dret-b^nke, Säulen.,
Bank« n. Wandb^brinasck'lrlen, Fe tschmie en.
Sckraudstöcke auf Gaßtteile lrefcrt billigst
Eder. N' Sckönbrunn rst''. 1. 19Z80
Support-Trebbank, ,;adrik
Tan:a, mir Hebelre tstock iammt Lor'ege.
iv.iiig gebracht, in bestlNi ?..i'k^nde, billigst
zn v r.'.lU'ei: T. L?crst.M7raUkraar-.oer;-uger,
II. ».umnlbailtt'qasse 10. 19128
(klnc Zwölfer-Strickmaschine
-st billlz ,u I»r!au-e». IVI. Hirpgallc 11,
2. S!.rb. 43 I8I37
Lcrkanfc Wirkmaschinen, gc-
brauchte und n?ue. von 15 fl. aufw., auch auf
Naken, Strickn wrrd gelehrt. V. Pilqram-
ga'i? 8. ?N'zz.. Tb. 10. 187'»3
2—.3 «r«. Petrolinmotor sammt
sammt'icheur .^judehor wegen Änfst.llang
e n?s arösteren billigst zu verlankm, rm Gang
ru belicht. Lta'ir, Wagnerrrioister, Ceskow tz
b. Gö-"ng. Mäbren. 16883
(kine eiserne Trchbank, fast
n-u. 1300 Mm. «ettlöng., 200 Mm.
Zvld.'ndöbe, i»ii I-reuiUwvori iür Fuß- »d.
ltioi-b^irird, dilli» -u vrrluuir». Fianj
Nramch. Wir». VII N »ri-tt». 17. 19418
guftdrehbank für -.-iechaulkcr
billig zu verkau'en der Franr HaeLt. XVI
Eknn'eroaste 27. 19529
Hobelbänke mil schönen Werk-
zeugen obzuzrbkn. Brrefe unter ,...'cult 19537"
an oi? lF 7 p. 19537
Lriginal-Asicr-Ä-ioiorirt. Lä.-
pserd'g. weo'g benutzt, prelSwcrth ru vcr-
'aufen IV. Väevr n-ier^ane 39 195.38
Trchbänke. Bolirmasr'.itncu,
Sckrl^ttbstöcke. Ambosse billig ru verkaufen
XV. MärzüraLe .31 19545»
Daicliäiecre, Vibbigmasmine,
Zngbank für Lvät'g'.er billig zu venausen.
XV. Mörrstr.ire 32 195«.7
!!!!::! I: l!!
.'lm billigsten Singer- u. Ning-
.cr.lÄLen«9t2bma'cL'nen, neu u.gebraucht, auch
ottf Rat n bei Scherz, 4ili 'AOernrnste
und ^vn'baus Destbabnhcf, iScrstner''rrare 3.
12122
LO st. Siaqcrmajchinc, ganz neu,
bl-'br. Oarant'e, Orignial .Ringk^lft 30 fl..
Grei er u. üo r> äbre MaiLin n um 7, 9 und
12 fl. ,u baden. Mar'adO.i, 8aservengaffe
dir. 22. Reparütrir. n dilli- 1 7 '^34
T^rigmal-Singer- nnd (strcifcr-
niasckinen. ktzhrrlö u. iaü neue Sniger-
nnd Greiiermaichinen um 7,» u. 12 ». ju
dnb-n. Mariahilfcrsirahc IIV. vn Hojk
links. Tdnr 10. I7I-»3
Mufiü-InKrnmente
nnd
Muslkmiieu.
Prachtpianino prcisivcrth
zu verkaufen. X'III. Laudongaffe Nr. 33.
2. Stieoe, 1. Stock. Tliür 24. 18320
Stutzflügel, 7 iksecav. Bösen
dorfcr Schüler. kehlerloS, samurt Mste um
140 fl. zu verlaufen. IX. L^LHringrstrafle
Nr. 15. 1. Stock. 186-'
Ich kaufe (klavicr oder
Äb>er,^ ^brieflich °n „ran, J°)n^^^I.
Trrliorgel, fast neu, billig
i» b-7l>iiittn. lidr. Orb. 16764'
(k^leg. blavier, s.'.i'varz, mit
Bronze reich Verziert, n fl. nud ein
vrrkünfcn. N. Kaiier itraßc Nr. 36,
Part.. Tb. 13. beiin t^-'^-'-'e-vIrbrer. 16991
Proksch' Planino, PNgnon-
nnd Stutzflügel, wenig benutzt, sebr preis-
würdig abzugeben. Leihgebür billigst, auch
fürS Land. I. .Vübrickgaffe 4. 1S024
(klavier, prachtvoller Ton,
fast neu. kreuisaitig. wegen Abreise zu —-
kaufen. XVI. Gaullachergasle 7. 2.
Tbür 12.
ver-
Sr.
1779S
AlteS Pi.iuino zu verkauf.
XVII. »alvLriciiherhioflc 62, Tcllcot'flkn-
hLLhIlUiz. 1L311
(vuplioninm billigst, Sruti-
flügel z'l 110 II.. Pianino z»: 190 sl. verk.
'27l!»gkdiikr billlgft. XV. lvnch-g.'ste 4,
nächst Weslbah'.i, Scke ^.lariah'.lferstsastc.
16-;-t9
ILtiilistiigcl i!!
Sckener Toi, HofsttN'.a. rl' l N'N' ba'ber
bringerld zli veikautcn. V. Schönbri limr-
strane 24. Part-rr' l8.>40
(klavicr wegen lleberstedlung
um I '2 fl Ni v.ttauicn. V. 2 iu>m,iii'g-r-
hrafl! 182, ori.r«
skrate 2.'''. 1 Stock. 7b. t1. 178.3.5
Niignonstiiacl, rvie »eu, um
!40 sl. k»l verkanten. V. Schönbrunner':raße
1", 2. <-sg. St.. Tl'. .4 18130
(kin Pianino, überspielt, auf
^Tkatett zu rerkalrirn od r auSzu'.eihen. X VII.
l'.ü ltnvergan.' I. Tbi'r 1 I. 19055
Pianino, neu 7 Lctav,
schöner Ton, billig zu v r'in en. )Zn seteu
Sonnta', Montag und T: ag Dormntaq.
IV. Kel.-.nbtückcn'ass.' 14. I. --.tock, Tbür 3.
19286
Prachtvolles (klavur wegen
Abritt um llO fl ru rer an en XI.
Limmerinzl-r H.'upt'traße 139. I. Sock,
Tbür 8. 18'.^.3
Planopon, ganz neu, Siahl-
stimmung. mit 35 Noten, sebr'ck^nen M'le»
di n. ebzua deN. XVII. Hauprstrasie 158,
l. Stock, Tbür 10. llnks. 1644
^ine sehr alte Biolinc von
Nikolaus Lrinan, I'eeit (.'remonas 1600,
s^eiS 1000 Lbroncn, -n rerkau'eu. Au^'unf:
ertbcilt Lbronczka, V. Nernpr.'cktkdorfer»
strafe .55. Tbür 1 7. 1 7 564.
Stuvstügel, I Tclav.n iait
»ei,, billizst. V. A-b-ilcr,, si- 29, l. -!oe.
»hiir 7. 10448
Bösendorfcr-tklavicr, vorzüg-
lick, preisweNd zu verkaufen. VII. Ziegler-
gaffe 5, linke Stieg?, 3. S:.. 2h. II. sirair.
19163
Schönes Pianino zu verk.
VI Mogvaic,i'i,s-ra-c 34. Tll. 8. 19-217
(kleg. (klavicr, Böscndoricr,
auch auf Thci zaliluna. zn v.rk. Wäd' -er»
strace 108. 1. St. 7b. 6. I93.i''
Porz-Ügl. (koncertpianino zu
verk. Wahrulgerstraße 108, 1. <5:.. ^Td. 6.
Alte Biolincn sehr werthvoll,
orrickied::» r Meister, verkaufe rch zu bt'-izen
Preiien Ger't-os. Herbecksrrane 20. 19531
Clavicr-(fiu- und Bcrkaui,
Tausch und Mielhe. Albin Förftl. L.
Hellariastraße 4. 99053
(klavicrzither, 3 nud 5 Tct.,
vcilausi ich w-»-n Blatzm. um di. uim<
flrotz- 22. 19330
(klavicr, 5octav., Tikchform,
M.talltöre, zu v.'rkaufen. A. F., VII. Kaiser»
'1raß? 16. 3 St.. Tb. 19. 19.542
7ocrav. stlugel, 135 st., sehr
stark. To-^. gut erkalt n, verkausi'ck. V.
ReinprcchtZrorferstraße 66, 1. St., Tb. 6.
'l9748
(klavicr für Anfänger, 55 fl.,
Herren- und Tamenrad, zu verk. Hernals,
G-bler?aste 9. Tbur 2. 18644
(konccrl-LluSsiügel v. Streicher,
Saloüflttgel v. Ebrbk'.r. iowie neue PiaurnoA
i>nd M gnonsilügel v'tt besondere Güre
empsichlk zum ^atuuf oder Umtauich. M.
.Horz. Ikaudfer.. varivtslr. '^>4. I 72.50
(klavicr für Anfänger, 50 st-,
Lrar ino d lligft. Kreuter, V. MayleulSdorrer»
straß- 30. 16'»65
Auf Tl>cr»alilullg (klavicre
und Muflklusirumente, Phono­
graphen, Trchorgcln, Blas- u.
Srreichinstrumcnte, Zithern,
sstuitarrcn, Harmonikas rc.
Neparaturen iocrdcu angcn.,
alle Znsirumente umgetauscht
bet (b. Stiatznp, XVH. (kal-
varieudcrggassc3ti,Kartcgenügt.
18313
Visotoarapliie.
'^^^thotogravhi-chc ülpparatc,
r>.ostctive und Vk7"-"l'tcs laust oder
rauscht H. ^eitzittz^.s 1'I-1 Maria-
b'lferüra-.e 27.. 97144
Photogr. Apparate, Tbjectivc
und Bedarfrartrkel. J.-ievb Sodek. VII.
staiserstraste .3'.^. eigene «^ul-^tliblerel, Ein­
kauf, Vertan^ und Tcn' '.-^rauchter ^Vpa-
rate und ll^bjective. 9770
Neisccamera, clcg..
fast neu. um 25 fl. mit Etaliv zu ver­
kaufen. °VIH. Josrphnädrcrsir^e 23.^^Vel^cf.
Zwei Reisccameras, neu,
13X18 lind 18X24 ouiklodrdo7k
floflkllk», .llrhkilioi Slolivs lind dilli, o>
vrrlovsin. X. T-vidgofle 3 Tb. 14. 122'''
Photogr. (»amcra, Lrig. franz.
Gxprek-murer, für 6 Platten. 9x12, privat
zu rerk. LöMer, IV. Bclv.'deregasie 7. Boa
2—4 llb»-.
19539
Pho1ok;rav!)le.
Gebv. Camera, 40—.iO, 1 Lte'-'l'ekl-Ldzect'v,
1 Heißsatinirltlaschill? zu ver au5-n ,m Atelier
I Tuchlauben 22. 1724^
Tuchlauben 22.
1 kamera mit Stand u. hoch-
seinem Lbsc tlv. nebst a.'lrn U-eusil'kn ist
pw Swürdi.; zu rerkaufc». LaLnerstraße 1,
2. Srock.
I6t72
Photogr. Apparate, gebrauchte
Samera. Ldjecrioe, Utenstlren kamt u. rauscht
H. Manschek, VII. ZiegLergafje 29. 19614


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 38 ]
64.
8o!fl7itLx
Sport.
Iacobt's 9709Z
^eretnigte Nndulaschtnett- n. Trcihrrav«
At»br«k-n1ckcr!aae.
IX. Wahrinaerttr^h« «^kurn.^afs, 4)
Fahrras-r neueste Modelle.
»este M^rrsen, vorzut;!. Queli^ät.
kwakrunq Berm'ethnng Umrau
Aufbewadrung jierm'eihnng Umraufch,
Zahlung- 'letchterungen aewährt.
Lchönite i^ahrichttl-' Wtens.
IX. iünbri"qertrr«be L2.
:: l!!!!!
! l r:
BeoorSie ein Rad tau'en bestci'Ngeu L'.e da^
Fahrravlnfler. VIII. BUndel,aasse.47
Hauns T. Bivder.
Daselbst werden su bestimmt etwa-Palendes
slnden; ttzrofte Au-wab. alle Pr irlL.^en!
!Tcludeu>K. Gfparkvdreiräder!
Erslcsossic^e steien^chc. sowie bette eng ische
Fabrtcate und die we'.'berühmten ^^ctio-
! Umtausch udertahreuer ktiodcr;
Spe iL'ität: ^ttt.uA»Dam-'n« u eerrcnr.«der.
i l Beoueme Thcttzahlungen! l
!! Beste Bezuq^euelle für Hand «'r N
Motor-Trrirad mil Avvnt-
train tFavricat Prinotti-Ltucchi mit Dien
Bouton-Loxvelmokoreni, fast neu. adtuoebcn
d-, Mittler u. Co., Lrien, VI. 2 Lctunal^dos«
o;ie 5 15375
Größte RadfalirschttleMenS.
Uut rr cht von 7 Uhr Hiüh bis 10 Uhr
ÄbendZ Ein-und'.!ikrkanf üder'ahrener Räder.
IN. Ldönb unnerstr 151 a. 1557»
Strakcnracer, Aiodell
satt neu, um 58 sl. -tu verkaus.'n Von Mon­
tag an. Jg. ^ck, VN. ^»eubaugasse ^'lr. 10,
3 Snege 1 Stock. 18190
Slustria-^ahrrad, lueniq
liouen'trage 12, im t^ia>^bans 1687 2
Rad! 99er Modell, fast neu,
ist ultt 55 fl m rertau en. XIV. .^lrölloase
^'.r 22. 1. Stocf, Thür 7. 1817t,
Lccasivn in Pneuiiiakic»,a»,eln
mit ,'an, undkdrulkntcn Schont), ilsikdi rn,
und I'„ Contincntat u Aet!I) 0 >cr,
!t sl. 3. 3.25, 3 5«,
28x1^. 't«->ra fl. 3,90, 4.25, 4,50.
28x1^'» nnd lV-8 4 25, 4 .50, 4 75,
»Illk Fabita>th i.e als Molkon, Lotornon,
Tchchen, Werl.enq, üiirt-id, ftnuncnd billig
Thetn und k^olddcrgcr,
I, Srltorftalte Nr. 4. I3I82
Tandem, sehr ftut crlialtcn,
Mit xianq neuen PneumakicS. itt billig zu
rerk.nl.eu. XVU. Jörgrrslrage 54, 1. Stock.
Thür 12^ 19596
Ein Fal,rrad überfal,ren, u.
ein neues, sind billigst zu ver7aufen. V
Unüre Eräuhau-gasie 55, ln der Repar-ttur-
w rkstätte. 19670
Styria-jzahrrad ;u verkaufen.
C. «ollor, II. Hosenodorgasso 6, 1 Stici«,
4. Stock. 19732
Ein Tamen-Zweirad, beinalie
ncu, zu verkauicn, II, Pruterstrohe 45,
.3, Stock. Tdür 13. 19,388
Ein Gepäcksdrerrad mu eleg.
Ertrasitz. sür PerionenlrinSport, gebraucht,
wie neu, billigst bei Emil Fisch!, V. Gn s-
gasie 41. 19357
Patria-Rav, fast neu, uieaen
?lbreiie billig zu verkaufen. Vill. Lerchcn-
gi'ie 22. Thür .5. 19500
Luxus- Türkopp- Damenrad.
Mod. 99. fanz neu, privat, spottbillig. VI.
Engelgasse 6, 4 Tt, Th. 21. 19351
Ste erjparen viel Geld
durch
dtrccteuKauf von ^alirrädernll
Ber angen Sie Pr i-!atai ?gk 1900.
Llnerkannt reellire rvedienung.
Zahlungei' nach LLuinch der tdäufer.
Umtausch con'antest.
Bereirtigie Fayrrad- und Nädm.-Fadrcks»
nr der a,ie
IX. Wäliringerstraste Nr. 22,
Ncmaldliut. 18Z25
SchSnItc gcjundosto Rudsuholchulo Wiens.
'! sikrühfalirS-Lccafion l l
zu staunend billigen E> grospreisen.
!! 509 «tült Speciairäder!!
Wiederverlanser Rabatt.
^rau^ Wauek, i8004
! l Nur I. Lperurina 7!!
Ntotor-LZierrad,
Original rnglüchls gabrmat, mit 21', Hk,
Tign-Molor. mit Ljorder- und Ntncksiy. voll.
ilindig neu. äugcril preiSwerth zu vor.
kausen. Fianz waneck, Wien. I, Lpern-
ring 7^ 18005
ttletner Motorwagen, rveuz-
Lo.turette, dreipskid g. preiswürdiq zu
verlaulen. g anz Wuncck, I. Overni'ng
Nr, 7. 18006
l Beste Marke
der Welt l l
!! Meteor— Graz i!
Reichste Au2wah: jür die Saijou 1900.
E'NOtll V'ti'derlaqe 18007
k I nrtno 7 I t
1: ^ct.rp.4».uvct^ ^tcorauait 1 1
!! Damenräder gedrouchr!!
!! ttnavenraver gebraucht! I
Reichste Äuswavt erstcla!sw»r Marlen w'e
Meteor, Ltnrku Dülkopp
voll :ri» fi. vts üo it. i9008
,sk.tnz Lvanect
!! ltiur I. Lpernring 7 l I
Waffcnrad 55 fl., StNria-
T'ndem 90 fi.. höchfi modern. Weiniger,
v,'.> Bergt 2. 18079
Eleg. -Herren- und Damen-
rad. Modell 1900. Ohr billig iu vertäuten.
VI. Schoriingafft 4. Thür 7. 18675
Prachtv. Fahrrad, ISOOer,
um 05 fi, zu verlausen.^ Burg,äffe 68,'
pniene. 18673
-Hocheleg. gevr. Lt>>ria-91ad
55 fi. Weinl^t?, I. Am Bergt 2. 18672
Falkrräder für Herren und
Damen. DaZ Reuefte, 1900. -u noch nie
dagewesenen dlUrgem Preis, mit einjäbt.
i^arantle. Gebrauchte um 30 fl. Maria-.
bilserttrave 116, im Hose.
17194
Ein gutes Herrenrad ist zu
verlausen bei F, Tröster. UI. «kinergasse 12,
M.Ichgclchast,, ,8^65
Jaiirrad. elegant, fast neu,
um 0 n. zu verkausen, III, Hauptstraße SS.
Blaueoüeiner, Schlvsskemetster, 17196
Tiana-Tiirkopv-Tamevrad
k pre -würd g zu vertnntrn. XVI. Ri'ulerchen-
fetderstratze 84. 2. St. Tb. 24-25. l 7458
Motorvretrad. !', Pferdekr.,
fast neu. billigst zu rer^aujcn. 111. Erdberg-
mai-, Rur.dweq 452 I8Z5S
5jähr. Fuchs, fehlerfrei.
«e, ,5. I->^>''5',
Ein Jahrrad ist billig zu vcrk.
VII Percken'eiderttr. I I. Tb. 20. 17859
Jeincs Herrenrad, stark,
complet, bllllg zu verkaufen. lV. Fle.ickrraun-
qasie 8, 2. Lig., 2. St, Tb. 15. 17785
Danicnrad, Nccord I, fast
firvß«" 45, 15,''"'^'l8105^
Prachtvolles Fahrrad,
Modell 1l>00. wegen Abreise slaunenv billig
zu vcrtaufen. VI. Theobalogasie 0, Parterre.
18103
ssiad sammt Ausrüstung ist
Verhältnisse halber um eine Bagatelle ru
vcrtaufen. VI. Hirschengasse 15. Greivler-
gcschäit. 18104
Damenrad ist billig zu der
lauicn, XVlII, Gfiricl .51, Tv. 2. 18824
Tandem, fast neu, 00er Mob.,
bill g ,zu veckauf- n. Pflngler, VI. Ved^a^fe
Nr. 23. 19060
Herrenrad, gut erl alten, um
45 st. zu v.rlaufen I!. Schlagergasie 6.
1. L:ock. Tv. 9. 19427
VieueS Herrenrad ivcg. ärztl.
^brverbot diU g zu vcrk. 1. ttöNllerhofga'j
Nr. 6. Hcrleonrodegf'ckafk. 19«»59
Tamcnrad, fast neu Treß,
sowie eliktris.he Belcu7tttnq»köipee, we^en
Uebernedluna bill'g zu v^rtauseu. 11. Praker-
ttrane 66. Td 46 19453
Neues Tamcnrad sosori billig
ZU verk. Strlckereigesckäss. Gumpendorrer«
stcasied8l'. >7272
Halbraccr, gut erhalten, init
>l"sprivg"tgafik 11?l!i.' 24,^" I^11^
Jast neues Nad zu verkaufen.
Preis 60 st. Zn seden I. Rouhensteir'gasie.
„Zilm w jsi.n Ranckfangkehrer'. ld2o5
Tourenrad, in guten« Zustand,
Wegen Äbreie ,lm 48 st. zu v.rk. Il K.otter»
nell'-mgerstrasie 98. Td. 24. 18857
I!)>,'0 Herrenrad m. Äecttzlcu-
lampe, nett, d.ttt Marke, wegen Abreise ins
kliioland. um Zoll zu el^parcn. um bällren
Preic adzngeb-n Vll. Licbensterngasi' 29,
2. Srg.. 3. St. Td. l9. 17287
Tamcnrad, sehr wenig benüßk,
Marke Ti'lr.opp. billig zu verk VI Gumpcn-
rorstrstrape 4. belm Portier 16 734
^Zast neues Herrenrad dilltg
ZU haben nur bis 1. Mai wegen soiortkaer
Abreise XIV CenIralMvirki, Fourogebepot
Englisches Tamcnrad, über-
fndren. älteres Modell. allerblUigst zu ver»
kaufen. 111. ttleistzasie 7, Tdur 12 19144
Euglisches prima Rad, fast
neo, billigst zu verkauscu IV.- lechthurot.
gaste 4, 2, Snege 2. St.. Th. 16 19274
Herrenrad, fast neu, blUtg zu
verlai.fen. Zu sehn 9-2. 1. Wwpl'nzer-
jlratze 11. 1 St.. Th 4a. 1822.^
Privat- T^cunioplai; im
Prater ist für zweimal wöchentlich von
10 bis 1. event. 3 biS 5 Ul)r siir die
Monate Mai. bis Znli und September bis
October inclnsive Instandhaltung um 18 fl.
zu vcrmiethen. Unter »Tennis Z. 18442"
an die Crp. 18442
::Nur L5fl.!!
Fahrrad mtt Zugehvr. VI. Guinpendorfer»
tt-usie .35. Mevlgeschüft. 19413
Molordreirad. neu. Gelegen-
Hett-Skouf, privat zu v rlansin. Au^k nft
und Besichtigung bei Theodor Lhenn.l. Seiler-
slätte 4. 18274
seines Hrrrenrad. 00 Modell,
sehr dlUig zu verkaufen. V MatzlctNödorfer-
strafte 57. 1. S', Th 5 18795
Elcg. Herrenrad, 00 Piodcll
Skyria. i-br v llti zu verkaufen. V. P'lgram-
gaste 8. Mezzanin. Th. 10. 18794
Ein gut erhaltenes gahrrad
ist billig zu erkaufen. 1l. Zwerggaste 4,
Lvecere geschäft 18937
Tennispla.» «nik Garderobe,
günstig getegen. noch snc einige TagcS-
ttuttb'N zu vlr^even. pcuhereS Äadsadrsch.ule
III. Hanp'straße 31. 18c72
Echter Jwcrgrattlcr vcrkäufl.
IX.-vahilgaste 28. Ptttz,r.'i. 19242
Junge Biöpsc billig zu ver-
kvulkn. IX. Nuddcilcrftrofit 31, Ifiitt 25.
16677
Schöner, scharfer, hlrschrolher
Hvuidund. 2 Iafir. all, liiilikigi»«, vriiafi-
I-cb'v 2!»n, in
veival ,n vertausen. I, Had, burziegafie 9,
»uischer Linceni, 179tO
Esel zum Einspannen,
garantiit sromne und kinvesübren. sammt
Gelldirr ,u lausen gesucht, Lsjeele inir
«»er, Üroße und Secii- unter .Kinder-
gksvonn I24I5- an die vrp. _._I247^-_^
Pon drei guten Pferden ist
eines sibtkwdila. diUiytt ob;uarden.
lkoiser'S Gattbaus. V. Helncyofle 7. 18577
Bon einer Siedenbürger
Seieschast sind 16 Stuck Pseide, gut gevaart,
in jeder Farbe und Grösie. iehr Nl.ig zu ver­
kaufen. II. ^dere Douauttrasie 31. 19300
-cchs cingctanfchie Russen.
gut erhatt'n, auch p.ia:we,j-. Lchilnmelnund
Rappel, km -ltter von 6 d:s 10 Fabren.
! v'-rk-uten bei R. u. S Meu»e>s.
billig zu
11. Fronten-'bruckensirasie I I
18U42
Pferd sammt Einsvanncr-
ttreiswagen wegen Richsbcstkeltul'g zw--iir
Geschnttk b lligi: zu rerkanien Vll, Neaslijt-
aasie 109 (Slmiicht'-aarengeschäst. I72ü5
Nußbraune Dtute, edle Ra-c
3 Iabre alt billigst zu v^rkauk^u bei »Vranz
Falteniam in Crockerau. Nordwcstbadlistarion
..6869
Schweres ^Zeüg mit Truhe
sotoN zil verkaufen. V. RikolSdorferttr. .31
Td.r 16. 17309
Pferd, ^iutschirwagcn
nnd Brrak- zu verkaufen. XVIII. Blumen-
gaste 24. 140::8
Ein gedeckter Wagen, ge-
eignet für Papiersuhrwerk. wird billig vcr-
kauft. I V. L-auptttrahr 78, Bavz. 08^^88
Eleganter Broom. sowie ein
Pdaeton, tadel'oS. sind prelSwür^n zu rerk.
V Lievenbrunuengasse 3424
1 Strcifwagen ist für ganze
und balbe Tage d.Üigst zu vcr-eden. XVlll.
ltp^ädringersfr. 176. Zlarl FranzScib?. 12018
Einspann. Fedcrnftreifivagcn
billig ZU haben. Tadorstrabc 48, Haur^silzer.
z^ür Milchmeier Trankwagcn
lammt czuh. laü mu, zu ver'uulkn 2.-oiiz>»g,
Hadilqofik 108. I283>
^tutschirlvagen, in bestem
Zuftovdk, fou „ru und Piirdttzrichiri vrriö-
Würdig zu verkaufen. Ü. k. Arsenal. Ldject
Nr. 14. Fleischhauer. 13784
Ein und zwcispännigc
Phaetonö. Autschirwagen mit Doch. Streif-
wagen billig ZU versaufen. VHI. Ioseph-
stadterstrahe 79. Lolzinger. 14232
Ncutitschciner, fast neu.
Wegen Auslaflung der EäUlpage zn der-
kauieu. XIV. Illekoaste 119M
Ein t^ederlandaurr, aua> aufs
Land. 1 zweiwänn'ger. 2 e«n pänmq-'S'^eis-
wagen. 2 Han-wagerltt, Alles f -tt i en. billig
zu honen. XVM. HOdebrandg. 23. 14069
Reclam-filastenwagcn,
SI-!r.rwo,rn, 2 Pserdr dilli, iu vkilaufrn.
INImavniirafir 0. 14802
EInTamri'.vhacton, überfahren,
villiq >u v-r!ou'e-. IVII. Str'ncrgafie 12.
>5558
Nasten- und Streitwagen, f.
fcdes Geschäft geeignet, zu verkaufen. XIV.
Märzstraße 97. 15625
Ledcrlandaucr, sürs Land
sehr »ofiend, und ein tdatdgedeckter find
billig zu verkausen. 15'. Kotschifikvgofie :!,
16378
Pferdegeschirre und Rctizcüg.
aebraucht und neu, billtglt bei >11 .litla.
VII. .-t-Uers assr 964.--0
2 Üb erfahrene Tainenplsactous
sin«^ zu verkausen. XV. Fuch-gakse 4. beiui
Schm». d. 17941
sfcdernStrcifwagen.
Kasten-Zw«'radler. m-'rere H ndwagen .zu
v-rkausen. VN. üaiserstrahe 101. 17098
Damknphaetou und Landauer,
wenig geführt, zu verkaufen. >11 Rt'ollo-
ga'se 1 1. 1 7774
ltzölllgcr Baum- oder Truhen-
tragen bill'.a zu versauen. XV111. Ferro-
gasfe 22. 17479
Ueücr einspänniger Streif-
wagen zu verkaufen. Schmtd, XIV. Schwender«
g^e 4^^ «6934
Ein geschlossener Waarenwag.
m't Bordach. säst neu. sehr schbu und elegant
gebaut, zwelspännrg, tilr Fabrikairten, Con»
ditvre:^, Fleischs lcflir rc. geeignet, itt preis-
lvurdlg zu ve^ausen. Austulnti Caib Enzt,
1U. Beatripgasie 6. 16935
Leichter KeschäfiSivaqcn, für
Alle- v rmendbar. 'chirr. Decken bill'g zu
verkallsrn. Vll! Jo'cphttavternrasie Nr. 79.
2 Stock. Tbur 3 1'.61.-»
-t.ue ffedcrnstrctfwagen ^u
ver ausen. V Lchlobgasie 14. 1 661 7
Als Waaren- und Möbel-
Iransport verwendbare gan; ».'le Fever-
wayen. fitr Bautischler Fenster Doltterbol,.
Waaenvtachkn. sind vom Privaten weaen
Todesfalls u»n die Hälfte des AnschaffiN'a--
rretsc» jn verkausen. Gütige ?1nträye nnkec
.A. B. 18615^ voftl. XVll. Beronitagasse.
18615
Geschlossener GeschäktSlvagcn,
gut erhallen, zu verkaufen.
Bernhardt und Bruder, VH.
Neubaugasse 14.
1S4ZI
Strcifwagen sind zu verkauf.
XV lll. Sch oppeubau rttras^ e 60. 1 8098
Amer. Kutschirph^cton, impö^;
hochelegantes Eoupe,
Firma A. Weiscr u Sobn:
hocheleganter Landschützer
neuester Faiion, A. Wetter u. Sohn:
überführter Kutschirwageu.
Lohner u. Co.. ferner einiie Paare bochelcg.
Pferdegeschirre, sind preiSwerth abzugeben
und zu besichtig n IV. Gußhau-strahe 17,
von 10 bt» 12 Uhr Borm. 18128
Lspitnn. ^cdcrn-SlrrifN'ogrn,
gvt crhalk n mir boden. zerlegbaren Auüa;« i
wänden, flock, um 120 fl abzugeb n. IX.
LckubeNgaste 22. Tdnr 4. 19 48^
150,000 ti. zu b"/,
zweite HauSsätze
ivZd?iId irag.uzuvkrz.vm iparilD-Plöckl.
Marl-dUi.rfkraf,« 70 »2« dar ti-ubau.
aaste» Televbon 19755
Sofort zu verlaufen find:
1 Ncutltschetner, 1 S:er»r rwag Dl, 4 Ge
fchirrc. ber B. Buchet, 111. Ungar^aste 58.
I9H9.H
Tartchev.
Ein erftclassiffes I Mtut
rrth^:^r ohne Voraus agei gegen Dv.izze und
Lormertung den Herven t u k.
eieren vom (-aoptwanne 11 Elaste au*roäns
und ollen venstonSbercchtigter' Herr»'«
Beamten mir einem Iohreszehair von
1000 fl aunrartS. eia brS zur re»ohe
tvror ^nvreKbe^ge ,n 10—»L T^atzrea
rurkzahl are» Töclehen, we-cke.^ k«
gerlnaen Monatsraten '«^ickr amortittrx
lv»rt. Antrüge un er„v S. 18521-" rv'ck.
Land'traßc. Houvtstr. u'g n L.e n. 18529
I neuer zweiip- Federnfircif-
wagen ein überführter NarTer erniv. Fekern-
ttreliwkgen u 1 tteiier 8'reiswe.gen. Traakra't
75 L^ninei. Prei4 30 fl.. 1 .8rv'wag'N au^
Federn. Preis 55 fl. sind preisn'urdrz zu
rer'.L.^.tN. XVI.Gfsing rgane 13, Lkirnckt r.
19 4S6
Gut erhaltener einspänniger
Lfrcif:'.»agcn. l.5?.''?tr -Ttr. Trag''..olgke t wird
zu !aufe,' geruckt, cbentuell iammr P.sid ,lnv
iAeickkrr. Anlage an I. Ze'.inck. II.Nau'cker»
stras,e Nr. 6. 18981
ssür kleine Eapitalistcn.
Aufgenommen werden 6000 diS 7t«00 fl.
gegen vollkommene Sickerst. llu"g de! ^Lpita.s
der hikslgem ,'.nttitut a..f rie Dai»ec von
4 bis 9 Zadren. SickergeflrVte B rzuksung.
ins .znr Behebung de» ELpllats. Ge«
fSUige Antrage vur von direkten CapUaliflea
unter „Sichcrhei: 18343" «n die Sxred.
18S4Z
Zu verkaufen überfahren. Leder-
Lan^au'k. ein Phaston dlUigtt. IV. Wieoner
HanplNraftk 60b. der Ianovstv 1938 7
Gckchüsrsivagen, gedeckt »nd
nnäedeckt, wird gcka.ttr Briefe au Friebr.
Fürst, VN. NlUiNttgasie 47. 19143
Tamenpliacton niit Knmmi-
rlderu. a Osufiend iüöucr l'uru-üvoz-n. .in
Zag wagen, dciee neu. unter d-^u An»
scka^'ttngsprriö rerkanttick. FloridSdors.
?^cklos.boierstr sie 64. Tdür 3. 19187
Gesucht werden 600 fi.
blos aus elNige Monate gegen dopvelte
Deckung "tnträge nur rom dtrecten Geber
untcr litt 11" a. d Exp 19111
;r»lschirpl,aeton, fast neu. in
bill g zu rerkau'-ü. XI. Lkw-meringer Haup:»
sNai^^e l 39. F ett'cbbatt»'. 18887
Hausbefiscr rc. :c.
erhalten von 11100 dts ltO OOO fl.
nnd l»'' nn 19961
diseret reell nrd sofort Geld.
VN1 Alserskr. 69. Stiege reckl». Hockpan.»
Tb 5, p 10 bis 5 Udr Kcine Borauslagkn.
Sicnrilschcincr, zwcispönnig,
überiad^kn, ln pcttem Znitondk. billigst ver
^kmil Fiickl, V. Gri.-gaste 4 1. 19358
Geld- nnd tiypothekrn-
Prrkrhr.
400,000 .«r. zu 5°/.
aut
zweite HauSsätze
knTl:eiidettaaenzu vergeben. PaulH. PlöL,
fvlartahttkersrraste zLcke der Nrudcw«
gast.. T-.'tevdon 3659. 8401b
Zahle 80 fi. monatlich für
40o0 bls 50oO fl.. welche sickergestellt
wt'rdcn. für zzngroSgttckäft. Duch'.dr nz
enoünsckt. Auskunft m der 19098
1000-2000 fi. werden
gegen Äc kvt auf 3 Monate aufzunehmen
gejlich'. Nnr. »Uutcrnehmer 19439" a. d. Exp.
19439
^ür Hausbesitzer!
Tinige H.tliderl anend Guden iür N Cäze
coulant zu vrrg-den. Veeunttler au:,.- ichlosten.
Lsterte unter »Solid und coulaot" a. d. >^.
1S015
Geld auf Lllechsel
für Hausbesitzer, ^adrttanteu
und linusleiitr, 2004
Geld auf Häuser, Erbschaften,
Legate rc..
Ällc» ralck!. dt-.ciei. von LorauriLz-a, dvrch»
Ällgcuieiiic llerkcdiSdureuu
Vi.n, II. Nn v riiifi!«„ra>it 4.
Wechselescompte gegen halbe
dalll'L 'Uckt solo"nte Firma k:::t sotttem
reellen sraufmaun U'tr »Sicher 19441"
an di- Erv. 19441
Junge Taine mit eigener
Wobnung. sauj jchuidtufiei, luck.t gegeii -u7?
giuien i.cki 36« fl. auizuftihtu grg-n monu-
>>cku? Ruckjulflunt rou 5« fl. Agkuieu »ut-
!-.i,t>Iuficu. Uulkr .^'üukllichktil 841r>- au
die Crv. 8416
it'',. Baucredit für die Bau-
jcit. !t' .— KnuSiafie ge1>udr:»<
freie b'onuertiruna k.
II. i-nnS-ai-e t» IheilbetraAen obnc
-voeipeien Von der Ltnktv oolor
ckteal,i>Ovoil!ekar-r>u cnn Siiivoird O.
tveil. VIII l-enouqa!! 6. Te. 3038. 84337
Geld gegen monalliche oder
l^jäh.ige ^bz.,tz!u>g für 5>>ick,^s!SIei..k
Beuul'c, Lri-ul., auch Frauen 2.'!!: e«
.8>uicn. Bürgcha't oder LildeiflellU",! r. ^u
Nl>:olz. Uiiler .Mai 18558" an die E 7 P.
I85Z>
Suche .?0<> sl. auf 6 Pionatc
ohne Agenten. Unter -Albert 1723Z.> an die
Expedition. 17230
Geld für Jedermann. Nnr.
.Billiii Kiulen 18003" an die Srded. 1S003
Darlehen gewährt Privat-
mann t. u. r. Lsficieren. (.Kavalieren, hob.
Beamten, auch Damen discret. reell und so­
fort. Unter -B. G. 18803' an die t'rped.
18803
Üostenlose Geldbesorgung
für crrsurrde (da DoUzze nothwendt'l cordir-
fSdigc B.am^e. L^mcrore. Loirer. Gelch^sls'
lel'te Ltte:tostk DiScretion. Aulchrist n nnn-r
,Billige A n' n 19086^ haurtv.ii'l. I9i.'86
Geld ist in grösiercii und
klci„eren VetrLacn auf rZ.chs.i ov., Lchuld,
ichrin zu vkritden. Unitr B. Bz. 17175-
an die Srv. 17175
Schwach fuudirten. jedoch iu
idrem Kerne gesunde Unternebmnngcn n'd::«
strieller. commercteller oder aeiIerblicker
-tamr werden coulanre. in Tbci radluusrn
rückerflanbare (5redit. prompt gewährt Lst.
unter Chiffre „Rasch und glatt 16891 an
dre i^xp. 16891
Geld
von 3000 fl. aufwärts
in jeder Höhe.
rasch uod heckst dircrct. >'ür Cavaliere. Pri­
vat.', dode Beamt.'und disttnnttrtc'G.'sckäfrs«
und Fabrckösirmen Für Untern hmunafn
unter Basis rede Summe oeüoten. Nat s und
Behelfe nach jeder financrellen Nick'ung
geq den nnd für den (.'rrfolll vollstenS
garantt r! Nur NTrcte ZufLrtttrn un er
Nasch 16774", postlaiernd 1. Helfcrstorferz
ftruße, nnr gegen Scheiu! 16774
Darlehen von 2200 fi. gegen
Sickcrstelluog gesucht. Auck ivrrd L'-denS«
poUzze in Pfand acgeben. ,^-u chrrtten unter
»Gute Zinsen 17840" poft'. VM Maria«
trenqaste 17840
6000 fl. Hetratseautiou wird
gesucht. Unter ,„q. 17760'' an die Srped.
17760
Behufs Nebernahine eines
gnkgedendrll. distrenonimirren a'ten, am
liieszgen Platze vefleheuden BroncewaareNE
gezchästes ein Darlehen onsznnrvmcn g.' u.ckt
pon 800>» blS 10.000 fl. Ul'tcr ..TlScrcr
l0.000" postl. VII! 1, Maria Treugaste.
1.562
Insolvente Jirmen, Wien
und ^l'roviuz. gleiche o!-.ne if<><» fl. werden zu -zehn
Percent Zinsen yeyen bvpotbekarlsche S'ckcr-
ttcUung direct vom Geldgeber ohne Ver-
mittluny ailfzunedmen gesucht. Anträge
unter -Bau 17604" an die Erpev. 17664
kleinere Darlehen biS
300 st. von privater Seite an gut siluirtc
Geschäftsleute. Beainte oller Branchen und
andere eredirfäbiye Personen. Ratcnye'chcfte
ausgeschlossen. Keine Borspesen. Nnt. .Rasche
Erledigung 18470" posUag. IX. Porttllan-
gofle 18470
Für 240 fl. 40 sl. Zinsen
Äkrdk^n w'lES"^ 0 "d^i^^pkd." lÄe s
6000 fl. zu 6 Perc. sind
van Privatmann direet als 2. Sät; nach
Wiener Sparcaste zu vergeben. Agenten kein
Gebor. Genaue Angaben unter »Object 500"
vattlog. !>'. Nenmanngakse. 17166
Geld für Gcsch.äftslcute sof.
Unter .Sehr diseret 1L002" an die Crved.
1500?
Gelddarlehen für Jedermann,
otino IlutcrslkiieS Elanlieb, zn
8»>, uns a-^acn vicrlclialir>ae Raten
riia,z»dl »a dnrch 15584
L. Weift, Budapest, VI.
Laudongasse I Retonrmalcke erbeten.
Wer borgt mir 500 fl. auf
mern Pension-buck. Gebe Po izzk. Burg.
sckaft uno Wechsel n.lst anderer Deckung.
Gef Zusch'if en unter „Vsauo
an die Cxp. 18760
Gclddarleheu
erhalten rrcviidednr'ttae unv solvente
Bevioncii ,kven «randeS,
auch Tomen, und zwar von
lttO dls 500 ft. ßu 6°/„ von
500 bis 1000 sl. zu 5°/.. über
INI.» fl. Z-I
Rllckzvlilung iN >/.iähr>ich.n>edr kilknvn!>>a-cn.
gn.abu Llwoen zu 3!4 v>4 4 -. b k S2i..!>riger
«mvitiialtvn
iLdenso dis-^te v-rmütluvaeii j-der Lrt dnrck!
L tSoldschni.Vt. Undaves»,
VIII Sztlagvigafte Rr. 5
Retniirniarte erdeten 151« 3
Jirmen IN ^-fatziungvdevraogniß
ariangirenbi.crennilnötdigerEeddcscha^vg.
Lrdncn von Ltiage» und drotzcndtii Execv-
tionen. Zu Irveaitn von 8—9 Udr grud und
von 1—4 Ubr ihackim «di. I-Ip. 19606
Darlehen für scdc crcdnfahige
Perlon, dauvlsüchlrch für ivtaai-., Bahn- v.
Communaibeamte, aus Renten, Pensionon
und Fruchtftenusie. Bollwenbrae Bete! nurrg
von Prerioieru Vorschüstr aus
düche^ Gagen und LUranlergeii, i^.'colnvt:
von Gesa^a r-nmesien und «crepten. Lprris-
stunden von 1 d'.- 4 Uhr, Sonn« und ^ler«
tage von 10 btS 1 Uhr I ^tarninerrtng 2,
Thür 25. 19605
Nrrschiedcue Antrüge.
MöbelpoNtirungeu und Eia»
lassen rala: und v'lllg k'ur der Zerwenka. V1U.
Orrcken:cldfr<:ratte 122 stan- Len:»at. Äd
15. Mal VN. Riuttflsgasie v.» 1.>856
Durch Ankauf einer feusaltoucU.
Erfindung,
Massenartikel. driNbrende» Hcdürfrcksi für jeden
Radsahrcr. kann man mil e,n-m kieinen
Capttate in kurz.r Zeit ern grostes Bßrmögen
erwerben. Paten» on.lemUde:
Nähere Luekun t l S-. IV. Bezirk.
KorlSgasse L Dhür 14 16503
Patente I Bevor inansich cot«
schUefli, ern B.ttent zu erwirk, n. v rtang^r
man einen Pro pect von dem dedörvt. amoril.
Pa entdureau ^1. Ge.d aus. Jngcurcn- »md
dektd. Patentotuvait Wreu. 1. Graden 29a.
S0L1S


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 39 ]
Xr. 116
'^162, 8o22ta§
Xeues Diener l'LAdlatt.
29. ./^xril 1900.
Verschiedene Antrage.
.jö1riger Mann. inlt Wiener
rlL-I-netnisikn v nraut und gut eingeMdrt,
dr..l.L und slioisch i» rcdend. lulbi Volten
al» vertrrtrr ob r Sa-fi.r in brsl rem Hauie.
Saunon vorbanden. Briete erb.-l u unter
.rnchtige «raii 14076» an die Exv >4076
Ein. und Vcrkaiif aller Gegenftande
f. d Prownt btioigl beslenl v>rjch. Vraier-
«traO- Rr. 2.v.
Wer eine Versicherung fucht,
schreibe an die Allgemeine Derslcherungs-
in'>ection. I. Hegelgesie 19. 16948
Austreichermeisier od. (itrhilfe,
der eine große Eisendriitke.
9000 UMet., iu Accorv mit os.
ohne eigen m Material über­
nehmen will, offcrire an Anton
Tuch in Krakau. Auf alle ffaUe
Cautiou nothwendig. leois
Wer einen billigen Nnftreicher
braucht, wende sich an E. Laad. vn.
Neustiftgasse 69. Villen und Landhäuser
Ekligst. Specialist in Secession. 16252
Erfindung! Massenartikel,
hol,l»,rl. Bat. an,.. ,u drrla^!-n. oder
^SMP. mit einig. 100 st. gesucht. F. Pfeiser.
III. Erdbergerftrasze 118. Tbür loa. 16567
Nervenlcidenden unentgeltlich
heilmagnetische Behandlung von 10 biS
12 und von^ bis 5 Ubr. Ei——
.... .... .... ^onn- und Feier­
tage von 9 bis 12 Uhr. V. Dehrgaffe 27,
LPr 9. 16274
Ein armes Tienstmädchen,
tvriiter kürzlich .izwllltngr gtborrn ui.d für
eiurn ältrrtu Üvaoeu zu iorarn bat. dittrt
«dir Mcalchevtieund:. sich «inr« an »ind«4-
tzatt zu vrbmeu. Lttrkrmg, Kaiskr irri-drich-
ftr.8- S«. Td. 12. 19U83
Lhne persönliche Theilnahme
^ Mit 1000 st. Tariral 15—20 st. monat­
lich -u verdieuen. NurnichranonvmeLnfratz-^u
werden deannvortet. Prima Reiirnzen.
Streng solid. Unter „Ohne Rlsico 18859-
^ost ag en d 1. M t^mili anstraße. 1 385 9
Ein in allen Erecutionssachen
äu^rst vrrsirirr Sollicita^or erbietet sich
traus euktu und Privaten zur prompten Lurch-
führnng aller Rechk-aogelegeuhei''n. Anträge
unter „A. A 16908' an die Exp. 16903
Bei der Vddrregullruug in Blindenmarki
toerden Eidd'wegungen Mittel-
Cads
in Accorv veraebeu.
». M-iklit, B-umcüirr iu Mell 176S5
Um 5 st. werden Glimmer ge-
malen. Il.Ssockengane 28. AHeng'tr. 18448
Fußbodencinlaffen und auf-
iümeo. Udrrnedme auch ganze W.huuugen
und g nlier zum Reinigen. kchlSelmanu,
VII Bn izgaifk 8 l 1S7 61
^Aufbewahrungen jeder Art,
Wie Pelze, LZinterNeld r Verhänge, Teppiche
rr. tt. wt.rde l unter Saranne udernommtn;
vbne Viafch'nen.nur von Fachlemen bibandel.
und äu^nr d'.lllg derichuet. LSr'.^. Lugar.
Aürschnermeisler, >1. Luegeogane '?tr. 10.
1829^
Anständige Witwe bittet edle
Vrns.i.enfieu de um kl. Darlehen. Unl.'r
^ P. 19158" an tie Exp. 19156
Baumetstcrarbeitcn rverden
an Insiungtsoiigeu liniir eomer vergeb-n.
Iluirr ,St« thaut 194d8" an die Exv-d.
1S488
Neiue Eulbehrung mehr, da
durch »eme Genera'verrret-na Älle- bescr t
wird: jeder häusliche Bedalf-arttkel sonne
Herren« und TamriiNelder, P etiosen, Möb.l,
Ll-ä'che. Rahma cbinen, Aabrräder, Claviere
nrrer ^rn günftiqst u Bedingungen, ohne
^e^höhnng. LlScret. Zg. Scderr, ll.
ValzE 7. 19180
Tapezierer bittet um Arbeit
in ad-^r auher Hau-. 11. Novarogaste 13,
LÄ. 15 19414
^leaativ-Netoucheur sucht
»rbeiic» aab.r Hau«. 1lu.i für Ämateure.
Sriöü v Aiüiage anA. Helfcrt, HII. Holler-
gaii e I» 1S17L
Musikalische bomposttiouen
Kl. Wafferbau für 5000 fl.
ist zu verzetirn. Cou'iovtfühige Unter bmer
mögen Aniräg unter .L. >4. 1719 l" un die
E)v. richten. 17191
Haustelegrapheu, complet,
3 fl. 50 kr.,
20 Mtr. Draht u. Anlri'ung dazu. Mechaniker
V. Echonbrunnerstrakk' 38. 18657
Ein kinderloses Ehepar wünscht
ern Kind für Eigene- anzuuehmea. lLfierte
unter „A. lr. 17871" an di' Erp. 17871
Häuser puhen, Pflasterungen,
Robrcanalisirungeil sowie alle Maur'-rarbeitkn
werden übernommen. H. Leipzigk^rstrase 54.
Thür 13. Karte genügt. 16971
Eine iu größter Nothlage
benndlrche Familie mit 4 kleinen Kindern,
deren Vater läng re Zeit krank war und ohne
Verdienst ist. titret edle M^nschenfreandr um
Hilfe. XV'M. TLitthauergasse 16, 2. Stock,
Thür 10. 17245
Bitte um Barmherzigkeit
und Hilfe, habe vier Kinder, bin erblindet
u. nahe der Delogjrung. Ludwig Korunka.
XVII. Lacknerg-ffe 36. Tdür 9. 18036
Armer Mann, Vater von
drei kleinen Mindern, gichtleidend, in gröhlcr
Notb und Sleud, biuel ln feiner ver-
zweifelten Lage edle Menschenherzen um
eine llnterftütlung oder Kleider oder Wäsche.
Abreffe A. Hayek, XVI. Tettergafie 6.
Tdür 21. 17.395
Hilferuf: Welche edle Per-
sönlichkeit hilft einer armen verzweifelten
Witwe mit ihrem Lohne vor Tekogirun;
bis I. d. k. M. W. Simon. V. Ramver-
storffer gaße 17, Tdur 5. ^^^ 1^397
Arme Familie mit fünf
kleinen Kindern, deren Mann durch Krank­
heit lammt Familie in tiefste Noth gerathen,
blltct edle Menschen um Hilfe. Johann
Sobotka, II. WaUensteinstratze 74. Tb. 24.
17396
Anstand. Mädchen, Näherin,
bittet um kl. Darlehen. Unter »Dringend
Nr. 15951- voftl. Hieding. 15951
Fuuge Witwe rrjuchl um
20 !l. Tu leben in kurzer ^ei' mit Sicher-
ilellung. Unler „Gröbere Zins-n 18706" LN
die Srv d Bl 18706
j ber ilel nnd S-eurL lZbeen von Telel'Lnien.
weU^» ditl:-ber> no"- i'o mangeidafl, werden
uvlee sieengii r ?r«crenrn druckrri gefteui
<4>»ch für Auswärlige) Brier-
Müdchen erbittet zum Aor-
mund ist! es Kinder einen edlen öerrn. Unier
.Gutes Herz 114» poftl. .Will. Wüi.r,ng.
I9L60
Welche edle Persönlichkeit
retket anständiger Mädchen u il Se>chäft für
2. Mai mit 100 fl? Unter .lthrliche Ruü-
zah unz 18043" an die GN>. 18043
Anständiges Mädchen bittet
UM eln TLileheu. Uuler »I.D. 12412" au
die Expediliou. 12412
Damen von Tistinction,
welche den Beistand
«ner praktischen langjährigen alleiastehendeu
streng drSi-reteu, an der Wreuer Klinik ge.
ern'en, an der Wiener Unlversitüt geprü ren
u. dipl. Hebamme mir großer BraL'S dc-
dursen. impsiettt sich Frau Z L.»
Wien, II. Rovaragasie Nr. 51,
Hochparterre, Tl,ür 1,
nahe der Nordbahn. Lramway-Haltestelle.
17996
Tamen von hier u. auswärts
fiilden di-crete liebevolle Aufnadme, separ.
Zimmer bei prakt. alleinstehender Hebamme
A. Hinteregger, V. Schiindrullncrsrraße
^r. 24. 1. Stock, Thür 11. Tramwavhaltcst.
Früh. M tterlte'g 2 19157
Praktische Hebamme cmpnehll
sich den geehlten'^Tamlm un:er Tlscrenon
.t. E, V «l Neugasie 13. Td. 14. 19161
Bet prakischer Hebamme.
Seit l-^jLtikönne.i DamenjtdenStandc-ihrer
^litduld. unter Ver^chwicgeuh.ltenrgegenseh n.
Gesunde sep. Zrmmrr, RemUchkeir. gure Pfteg-,
von 1 5fl. auswans. Emilie Sattler, VI. Ldind«
muhlgüsie Oll parls kr»n<^i!sv. 85714
Taincn jeden TtaudcS finden
s-v.^ 14 10351
Praktische Hebamme empfiehlt
sich um mäßige-Honorar. VII. Bvrg-iaste^O
10482
Hebamme empfichlr sich den
^chrten Damen uni-r sirengster Discienon
Ttstiuguirle Damen
von hier und auswärts,
welche dle Hilie emcr langiohrigen, allein«
stehkndenan berWiener Naiversüä: diplomirtrn
Hebamme voo strengster Ti-cretionbenothraen,
mögen sich verrrauenkvoll wenden an Frau
Bh. Z Separ>rre Zimmer.
IX. Alserstrafie 46. 1 St.. Th. 7.
"-. 10662
V Pilqramgan 18, Td. 5. 1 l»5
^Tämen, die eine sehr prakt.
Hebamme deaötbigeu. mögeu sich veickraneiis-
voll wenden I Wollzefle 29, 2. Stiege,
1. St.. Tdür lial». 114 >4
Damen finden unter TiScrettou
Süfnabme und liebevolle Pfieze bei eiaer an
der Wiener Klinik dedienstet gewesenen prakt.
Hebamme: M. Schwan, VDH Aofeph«
sti^tor^ratzeLL, jK St.«Ty. ^1.13255
Tomen, lvelche eine praktische
Hebamme benöthigen, flnden dikcrel' liebe»
volle «iisnadme. Mad. M. A., "71. Maria-
dilsersiraße L9. T-ür 28. 1406 7
Tomen, die Hebammendtenste
benöib'.gen kmyfiehli sich uvier Tis.rerion
Sl. M.. 1. Salzgri.S 23. I. Sig.. .3. Stock.
14648
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Tamen unter strengster Tiscre-
tion. Tiefer Graben 23. 2. Stock. 14593
Hebamme
empfiehlt sich den geehrten Tamen anter
strenger Dlscreiion. IX. -ervitevgasie 24,
3. Stock, Thür 23, JahanSky 16439
Bei Hebamme mit großer
Pr>MS finden Tamen streng bircilte Ans-
nohme. VII Burggafle 91, Sing. kck>oren-
ielbgafle 73, 2. Lt.. Th. 12. 16440
Tomen jede« Standes, welche
discrkte Hilfe benöthiqrn. finden stet- freund«
liche Auskunft bei sehr prakt scher d'vlomirter
Hebamme. VUI. Li
Tomen jeden Standes empfiehlt
sich uuter Verschwiegenheit prakt. Hebamme.
Lexa. I. Fleischwarkt 8, 2. Stiege. 2. Stock.
17685
Bei alleinstehender praktischer
Hebamme finden Damen freundliche Aufnahme
zur Entbindung. Preise mäßig. B. A.. IV.
Alleegasie 12. 1. St.. Th. 22. 17087
^lnterricht.
Bon der k. k. LlaNdalterei concesflonirte
Telegraphen. Lehranstalt,
III. Salmgaiie 13. Thür 16. 19391
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
äuberll sachl. iustrucrive Broschüre 20 kr.
6 ^. gselvmanu, als Tchreibmeister ui>td«r-
troffen. auch ,»r.Witter trän,vfleidrnüe.
I. TorotheergasteGraben. 12428
Solirs1l>in«lsterLnclolpIi?1vIr,
l. gosomir o türare 6, garavtirt «chönfte
Eipnellichrrkt, Hoaorar 6 fl. szür Aus­
wärtige gsernuiiterrtch». sprosperr 20 lr.
86996
Wer dasMaschinschreibrn lalle
Svsremei und S enoqraphte (lAavelK-
deraer) beherricht. findet fichcr gut bezah te
Stelle. Unterricht nalv anerkannt vrakti.cher
Metdodebilltgsinnr ItlserftrnfteV 8699 7
Rcchlschrelveu, Brictstpl,
auch Lesl'n. Nechnen rc., kr er-'en Erwachsene
nach erprobt bester Msthode in kürzester Ze t
unter lSarailt'.e. LUserttr. 7, 2.L.g, 3.Lt
8699V
Schön- und Rcchtschreiben,
auch Vriefstvl. 'rlernt man nach welt«
berühmter Methcde in einigen Stunden
von einem Fräulein, Profesiorsrochter. VII.
Neubaugafse Sv, Stock, Fhür 7.
18499
Erwachsene Herren u. Tamen
erlernen das Rechtjchret.en. Rechnen und
die Corre'vondenz in und außer dem
Hause gegen äußerst müß'geS Honorar bei
einem tuchttgcn und gewisienhaften Lrbrcr
in überraichend kurzer Zeit untk'r Garantre.
AuKgezeichnete Referenzen st-hen -ur Ver­
fügung. I SSerderthorgasse 17, 2. Stock,
rechts. Thür 9. 14001
Schi eibkr mpf« und -^iitternletdenden.
f ldit »erjonen lm hohen ^tter werten ,n
et'.igen Tagell zum lllN^lN Schreiben ue«
bracht. Hiof. ttiischner, Specralarzt, Vll.
Neuvauga". 69. 18094
In 0 Monaten Französisch
gcluttfin u. correct sprechen kehrt, von
^ arls kommend, nach neuer von Panser Lehr-
aut 0 '. täten anerk. Mety. auSgcz Sprach»
me ner ('sisierals Spreinlisi unüberltv^en.
tdurnruerktr. yrahseder-
Oasse 1,. ?onorar mäßr^. 1t,6i3
'rns Ssrlitr SoLovl
I. Rothrnkhurmilraße 11, 2. St.
Pnv. srroch-Llbu^ iür Erwachst»- Sngl-,
?rra''!., Spa»., I!rl>en., Bolim. von L-Hrrr»
derie'b.n ^iation Bon der erkleu 2 e.Nvn an
wirb »ur biezu erlernrnde Lp-.achi gebrochen,
ürrcipecle gratii u»d ironco. 8828-
Nimc. Hermine Blum,
kehördl. cooceii. fra:-zös.
Uebungs« und »lortbikdung^schnle
flir zunge Matchen. 87373
Kmdercurs:— Abenr-cune für Erwachsene.
I Führichgasse :Z, Mezzainn.
Um :iO kr. per Stunde ital.
^Iillst»kr"i2-^v°lll'. VI?l.
Französisches Sprach-Jnsttkut
der Th .'?>vvfner. VNI. Lnudong.
^urs v. Nn'ang diS zur voll'. AnSbl d Eon«
rerf4.tion,ttinver.Eurie.Au^.:eln e'.nr:ectionen.
S.570
Französischer Lehrer wird
zur Konversation von einem Bewohner der
Landstraße für die Zeit von 8 bis 9 Uhr
AdeadS gesucht. Anträge mit Angabe des
Honorars uater »T. 2. 14619^ an die
Erped. 14619
Franzose uuterrichtcl gründlich.
UI.Hohlnegqaii-l8a. I.Lt.Ld.6. 187,.',
Lorzüglicher
deutscher
uudfranzüstscher
Unterricht für Anfänger und Borgeichririene.
Brh. cor.c. Sprachschute. Taselbstauchit>ension.
11. Schwarz>ranierstraße 22. 88109
Ja Franz., Eugl. u. Teutsch
unterrichtet leich faßl-ch erfahrene Ledrerlu.
IVN1. Hofstatkgasie 13, Th. 14 18236
Junger Pariser gibt Siunden.
Honorar mäßig. A. Bapt bei Drcf. tzonr»
bial. Meriahilfer^s^ 12, Lh. L. 15433
Fräulein ertheilt außer Hause
nur an Erwachsene englischen
u. französischen Ansangönnler-
richt. Nur unter „Abendstunden
10043" a. d. Exp. i9643
Engländerin, sehr gesprächig,
uvterrichret leicht^aßlich. Hetnalsir Haart-
straße 13, Tdür. 1. 15595
Zitherlchrerin ertheilt
gründlichen Unterricht nach EuSlein- oder
Umlauf-Schule, per Stunde 25 kr. Währing,
Kreuzgaste 48, 3. Ct., Th. 19.
15742
Elavier iü 24 Lcclioncn zu
erlernen, .(--r als, Veron kagane 34. Th 3.
16870
lOründl. Klavierunterricht
Zitherunterricht ertheilt eine
behördlich autorisirte Lehrerin in und außer
dem Hause. M. DeÜinger, VII. Schrank-
gaste 6. 3. St.. Td. 23. 18430
Junge bestens empfohlene
Amerikanerin unterr. in engl. Handels-
correspondenz und Liter., hat einige Stunden
frei. Zu sprechen von 6 bis 8 Udr. I.
Fleischmarkt 14. Td. 64. 14919
Gründlicher llnterrichr tn der
englische» Sprache. VM. Laudongaüe 30,
Thür 18. 6671
Geborener Engländer lehrt
correct Englisch oder Französisch, garantirt
innerhalb 6 Monaten, Handelscorrespon-
dewz. Literatur, auch Elalsen. Mr. und
Mrs. Jolisfe, Bräunerftraße 9, 2. Stiege,
Thür 20a 17044
Italienisch in 8^/2 Monaten,
sich. Erfolg. Handele., Eonversation.
Gramm, gründlich. 10 si- monatlich. Unt.
»Italiener 5" poftl. I. Schillervlast. 88338
Junge Spanierin unter-
richtet spanisch und französisch. III. Seidl-
gaffe 17. Th. 12. Sprechstunden von 3 bi-
4 Uhr. 18434
Berlitz-Methode, von einer
aevr. FeimzSnn geüb!. von der erkstn Lection
wricht ma» swo» sronzäsisch. Sroiei Sriolg.
Mai.arsthenitrabe 7. skh. 7. Sprichflunden
6 bis 8 Uhr Lbendä. 17970
Pros. Mathis lFranzoses,
chem. VeS Institutes Patzelt, lebn tran-osisebe.
englische Cvvversat'vn, Grammatik, Hnlldels-
corre^pl-nden;. l. Am Ho 9 16986
Franz., engl. iial. u. spaii.
Unterricht aründllchft und lchnell und Urber-
setzungen. PrelS m>1ßig. k. RothgasieRr. 13,
3. Stock. Thür 10. 17800
Italiener lehrt schnell und
grünblilh seine Matieriprache. 1 stione per
LtllNde. Uuter „It»!i» 84386" an die Srv
16626
LuAllsli L rrenoli lessous
t^iven dx» xeub>rm»n »nä lalx, 4—6 kl
L wovtb I. IVsidbur^xLLKS 9, 2. 2 8t
15730
I°r»uyLlss ckliUnFues Louus
legonL. 1 lucblauden 20. 3 ätoclc jäirset).
2a spreoken vov 5^-8^ Ibr. 1^^068
.L IrLodos NuxUeli.
kI.1,LLarvtkx»-^^o 16.1. Tb 11 14955
LuFlIsL. L.e 8 soujr
»L LnisUsb mzstrsss V1U., 1«aaäorl-
ss»»»s 30. 2. vtocb. Tbsir 18. 6572
.loune ot SLle rran^Llss
iralieruie ou nn^Isiss pour les 1e^.
8ous 7907^ pQSts rest Lauptposr.
7907
Uns lrouue kdanyalse vst
cbsrcb^. Hon. 30 Kr. tri»denpitalg.:sie 2,
Thür 19. 1..803
I°rsaiy» 1 »S Llploiuee
tS-nta. I,. v., RLtdb»as5lr. 4, porte 14
18406
Musiklchrcr ertheilt Unter-
richt in Elavier. Violine. Harmonium, in
und außer Haus. Honorar äußern mäßig.
XVI. Haberlgaffe 37. 3. Stock. Tbür 32.
18543
Tipl. Elavierlchrerin cr-
theilt Unterricht. Zweimal wöchentlich 6 K.
monotl. V. Maßleinsdorferftraße 9. Tbür
Nr. 8. 16651
Borzügl. Elavicruutcr
richt ertheilt absolo. dipl. Conservatoristin
in Dien und Umgebung. XVI. Gaullacher:
gaffe 7. 1. Stg.. 2. Ct.. Th. 12. 14256
Für talcntirte .Mnder von
6—14 Iihr-N. aus anständigen Familicn
nnen^eltlicher Clavierunterricht. Tieno. w-lMe
keilt Elavier bt sinen. könni n uch da.clbst »Iden.
Zu sprechen tie ^'cümlttag.' bl- 10. Mai.
c 0 tNluell H.S 15. Mai. IV. Mavrrhofgasie 5.
Augmüller InsUtatrice cka pianv. 1s482
Elavicrnnterricht ertheilt
eine Lehrerin grülrdlich und tüchtig außer
dem Hause. 10 St. 4 fl. Unter .M. K.
Nr. 1-5781" an die Erp. 15781
Elavieruntcrrtcht ertheilt
abs. Eonserrator 'st (T v^om,. lang Pr-ri?.
ubern-mmt auch Vo'te.oitungen ^urS Eon'rr-
vototnum uiiv Be^.e.tung für Solisten. I W,
IVll H''rmavrgape 34. !8l69
Elavirrunlerricht ertheilt im
XUl. B ..1 n. ünter L. R .Hüttetto f Rolen-
lbalgasie 4 18915
4 bis 8 Wochen für
Damen rasche gesangliche Au-bilbung für
Vori^tH, (Engagement wird besorgt. Min­
derbemittelte unentgeltlich. Mündliche u.
schriftliche Au-k. bei Capellmeifter Doigt«
Kudlik. .IV. Margarethenstraße^ 4. Stg.,
1. Stock, Dhür 16. 17077
Gcwiffcnhaften llnterrichr er-
theitt Fräulein in Gr'ang, Clavier und
Fraw-ömch. Honorar mäßig VlU. Josevh-
^--'--^ 55. Thür 14. 8263
städler straße
Bühnenrichtige Operncorre-
prtition lll Marxergafle Nr. 16 a, 8. St.,
Tdür 9. ,3968
Barietedainen
stnbire ich neueste Sriginalschlaaer rasch
und brillant ein. Brima-Re eeenze^n. Unter
„Brillant 19644" a. d. ilrv. 19644
Schauspiel- und Redekunst.
Rudolf Notthardt,
em. Hofschausvieler.
Sprechzeit täglich von 1—2 Uhr, VU. Neu-
strstgaste 12. 16964
Für Theater werden uube-
mittelre Damen und Herren im Lchaospiele un­
entgeltlich ausgebllder. Für Lper. Lperette,
Orpheums nnd Dariär^ aui Conteact. Stimm-
br'.dlina nach alr-nalieniscker Methode. Qeffent«
liche rlusii'lhrungi'n in. Cosiüm. auch UedungS-
bübne im Hause Für Engagement wird gesorgt.
Auch Abendunterricht. Sprechstunden v. 1 brS
4 Uhr Nachm. u. v. 6 bis 8 Uhr Abend-. Max
Blum. II. Kaiser Iosephslraßr 36, Parterre,
Thür 13 Eck^ Praterstraße). 16990
Buchhaltung, 108 SO
eins, doppelt., ameritan.. Rechnen, Corresp..
Slenographle. Schreibmaschine rc.Weitaus
gediegenster und raich.r Unterricht gegen
Äaranrie u. mäßigst?- Honorar. Kord«'r-'lt schl.n ein gut pasjendeS Kleid nach
neuestem Journal für ergene Rechnung
mach n kann. Eurs 3 Monate. SchneücurS
8 Tage m t staatSgiltigem Zeugaiß und
Arbeitsbuch in der k k conc. Lehranstalt der
ln Z7.-rns mehrcr' Fahre thätig gewesene»
Lsiad. Rostn, IX. Seegasse 15. stS32S
Olebild. Fräulein, pcricct
Elavier und Französisch, sucht »och Stun­
den. event, halbe Tage. Gute Referenzen.
F. Czermat. XIII. Laiazerstraße 32. 16497
Gesucht wird eine tüchtige
Zitderlchrrrin. Zuschriften^ mit Preisa,--
ZNverlchrerln. Zujchristcn mn Prersan-
gode unter »Tüchtig T63'^7' poftl. ^West-
Beh. eone. Privat-<jit!icr-
lehreria ertheilt Unterricht in und außer
Haus. Zu 3 und 4 fl. per Monat. XVI.
Lercheufeldergürtel 18^ 16328
Vor.zügl. Zitherunterrichr
in und außer Qaus billigst. IX. i^la'er-
posie 6. Thür 3. ieC^52^
-.^ eft7N? »u empfehlen ist ti.'
Iüufhauscr Ä-iunkllllule,
IV. Friedrich-V a- 6» 16.^73
für den Unterricht in Btoltiic. (Klavier,
(Aesarig und Zither, auch mralle Strerch-,
Blast. u. Sch!ag:ttftrn»-nte an Anaben
und Mädchcn. .tvch H-rrelc und Damen.
Gruudl. ^ikherunterrkchr.
Honorar mäßig. I. Himmrlviongaisc Nr. 11,
2. Stteee. 3. Llock, Tl-ür 26. 17148
llnrcrricht im
Echuittzeichuen und
.«tleidermachen
nach „SyflelN Schock-
(anerkannt einzige sicherr Methode)
ertheilt gewisienhaft n ftrünöltch t-oatf«
Mocker. Inhaberin eiv^ concesi. Privat-
Lehranstalt, verbunden mit einem Damen-
Modesalon. Wien. lX. ?raßdorferstraße 12.
Honor. wonLtl. 6 fl. Schultwerkauf nach Ma^
9S785
Grjjndlichcn Unterricht
IM Schiiitlzeickinen unS gleidernäl»«»
nach Slisteul Schock
erdäli aion nur dei 1b07
Pille. Julie Ptargulies,
Insl.tut?- uod Modesalou-^nhaderin.
VI. Wlcriahilferfrr.45 (HirichelthanT).
Violinnntcrricht ertheilt f.
35 kr. die Stunde. Unter ,'^7üudlich 16046'
1^6^'
Zirherunterrichr.
I. Hiwbrrgerstraße 45. 17385
Buckhaltuuff,
einsachL uad doppelte Corresponden,. WechiEi,
r«.'chr. koukm. Rechnen. Sriorgrapbie. Steno«
araphie »c. lehrt ein gewi'-rnhaster Lehrer
nach ''kwährter Methode, besonder- Hen-e»
und Tomen, die durch Alter oder Stellung
d.r Schult bereirS rnrrückt und. Borbereituag
zu Au nahmtpkU'ung n an Bahven. Baute«.
Sparcanen rc PaulSalberraz für vollstä.-dige
und grünNlche Erleinu7!g der Buchhaltung
incl. Bltanciren 12 fU Monar-bonorar 4 si.
(-rnl^cl« Unterricht tn sämmtlichen
kauf.1 an'ltfchen Lachern. Brstehend seit
dem Jahre 1878. ron Handel-sachlelwer
Victor Tcursch l. Vauernmarkr 3. 16023


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 40 ]
t
^>6068 i
^ltttrrrich^.
I 0 fl.
Wuchhaltunft
, !tLl7>zc»!merrtiit.^.
Ktnsache, dovvelte u anierikao. >t>Ln,,
8^I,t!rth>chali,HoleI. «au>. R.L.ne,
(Arbiirszc), Sorrt^^pondcnz, taiifuianni-ch-
SchomÄrisTtenoqravhi«, 8-rdernt.
lür Lahn, Bin!., Splrrcai!->v>'»t!>N!',cu»
Iniudwrievarooczugl. t'rü>ui>ica. U'!'er>mh:ne
von Bücheretnrtchtun» u. Bilniizen d«
dem g. SrvbhanM.-Buchhalter, Badnv ami v
u. v. d. k. k Eomllliltio» ftaaO «e
Gepr. Kindcrftörtnrriunen
für ö »fett'!::;;?' unv Lrira:-L hrnnüalten. so-
oi« <^zsrh.-r1nnel' in FarnNren. auch kür
einjelne Ltuni'un u.! a:b^' Tagt, v?rrn'l klr
dcr Herein für Ltind^rgarrea m Leücrrelld
uncn'i;.'!t!'ch. T'ese >ücr>nr:rlung beu'rgen
aus <-re'aU:gkk'N Fr?n'ein Louise v. Dieser.
Ärie.r. I. Reunt^irse 2l».. Enilna ZliauS.
berger, Lien, Vtt. Burgqane 14. 61972
^^urückl^cbkrciteuc Siijüler er-
! ba1 cn nach bewahrter M^tboVe erfol''reichen
l Unterriü't von ein'M liädt Lebrer. Vek. Nw
^''.'.
«epr. I
T-Lmen separ. Äuswärt'-ge schristUL,
Drcr- und scchsmonailichcCurie.
rt s>. Schnitkzeichiien ü ft.
3 sl. kNctdcrmnchen 3 st
pich der Lehrz-it Verdienst-undSIrdiiterduch
Beste älteste Lchrenttalt,
I. Wo!I,etle 18,
M. Charlotte. 12S74
2t fl. Penstcn sur srcmde Fröutet«.
Best. rcn. conc. Lehranstalt
fUr Schnittzeichnen und Kleidermachcn. V.
Schönbrunnerstratze 121. Mezzanin. 17^9
Zm Damenkleider-salou
V. Marnarekbenplatz 4.
Margarethenhos
befindet sich eine o^n der hoben k. k. Statt'
haterei concessionine Privatlehranstall für
alle Fächer der Damensch -eideiei, in welcher
von einer Frau Lchneidermelsterin 8>'gen
billiges Honorar schneidennäs ig gründen er
Unterricht ertheilt wird. Nach ?1dsolv:rung
des CurseS giUigeS Zeugnifi. 397 51
Nach mitlags Separatcurse für Fr auen^
Im SVäsöiezufälncidcn, LLciß-,
>^r,ur- und Maschrnnah, n, Weiß-, ^unt« und
Ituiiftsticken wird unterrichtet il- derInduslne«
jchule Laefii.;. 1. Wlppln gerftraße 15.
Eeparatcurse für Frauen niit vierwochent-icher
j^e! rdauer.
Behör dlich anerka nnte Leugnifi e. 18 158^
Ä>u d. h. S^tthalterci^autor.sirle
Lciiranstalt
für
Echnittzetchnc«. Zuschurideu,
Tameukleidermackeu,
verduiiden m t ein m Modesalon.
C. Lederer. VII. Aestbahnnratzc 38,
Speciaüfntt für
Tatlor-Modccosiüme und Nad-
fadr-Dreffes,
Bertauf von englischem Schnitt nach Muh von
80 kr. aufwärts. UntereichtScurse ron 3 diS
6 Monaten. Sch lellrurZ f. Schnittzeichnen,
Levrdauer 8 Tag?. Honorar nrätz:g VIi.
Westdahnstraße 56. 16745
Privat-Lchranstalt für
Slhnittzeilhaenu.Mcidermacheu
der
Mme. Thrrese -iuberl,
Mltzilkd der Lchneiderg-nohenschaft,
I. Spiegelaahe 21
Staatsgilt. Zengniß u. Arbeitsbuch.
Arbeitsbuch. 193dg
! Sicherer Erfolg garantirl!
Zii der von der dohen Ltaitlialierci conc
Prtvat-Lehraiiftnlt
sür
Tchaittzeichucn, Kleidermachku
der stalh. Poukar,
r., Hoher Markt Nr 1» weiden
Tamen »n 3—i>ncn.
Maftnehiuen und.Juschnciden. Verlaus
der neuesten schnitte. LoUciien werdin diUiqst
angeser.tgt. Levaralstundcn in und a> ßer
Hause. Sluch Peiiston 17028
3 fl. monatlich fiir Schnitt-
zetäsnen und jüleidermachen.
Ael.cfte conc. Martahilser
L e h r a n st cl I t
Muce. Marie kknlvcr.
verehelichte Aienng,
VII. Aslariahtlfersrraste 110,
Unterricht tm Schntktzetchnen
und Kletdermachen naih erprobier, leicht-
faßlicher Wtelhode, 3- u. Omonatliche Cur,r.
vchnellcnrS 8 2'age. 17 74.
"^ Arbeitsbuch
Nach der L ch rze.r Z eugniß
Nur Mariahilferi'trafte 74d.
In e.uein ersten Wiener Tamen-Mocesalo»
ruerden Tchülerlnnen zur Erlernung der
comvlktten Tanleuschnktderel sowie Lchnlt--
zeichnen. sjuschneidei, nach Btener und
Parlser-Lhstenl. lelchtsabliche Metdode, zu
staunend billigen Preisen angcnomnie».
Lehrzeit sür ganze ^chn iderei mit Lchvitt-
zeichncn n»d Zuschneiden 4 Dtonalc.
Honorar per Monat 4 fl Schnell-
rurle tm Lchnittzcichnen in 8 Tagen
garanttrt tür sehr guten Ersolg.
Nach der Lel,r;ettrvcschafttgu«g
In meinom Salon, Zeugniß und
Arbeitsbuch.
Im Stodesalon der IgZIb
PaulaKlug,Marinhilferstr.74d.
Tägliche Aufnahtne
von Schülermneu iin Schnittzelchnen, Zu»
schnelden, Kleidermachcn für
Damen 19301
in der ersten Wiener fachmännischen Privat-
schule des H.r.n
^an.i^D)lach,I.FrancrS,:a:lerplatz 5, 2. St.
Ausbildung b.'3 zur vollendeten Selbsterhalt.,
»ur hier. Lehrbücher zum Selbstunterr^l t
(Sllstem Wloch-, weltbekannt das Beste.
4. Auflage, per Stück sl. 4.60, Ausverkauf
der 5. Auflage, per Stück fl 2.25 Nach«
mi tagScourS für Frauen midMtuderdcmltt lle
mit halbem Schulgeld Verkauf von Muster-
s^niltcn nach Man. Stunden außer Hause.
Spielend leicht in Lcc-
tionen Ltenügravliie soivie
Maschinnschreiben aller Systeme in Tages­
und Abrndrurscn, sowie (.iinzelunterelchl.
^-foly, Zeugniß und Stellennachweis
garanttrt. Prospecte gratis ^nd sranco von
/'kr Stenographie und Maschinenschreib-
s^^ule.^^VIl.^Neusliftgofie 3 lbeim TcMschen
11742
Pcrfreter geprüfter GabclS-
bccgrr Stkndgravh crilicili billig Unlcrrichi.
Bricsc unicr »Nasch 1W7» an di- Erv-d.
16027
Techniker, 2. I., unter-
richtet in Chemie, in allen 2lolks-, Büryer-
und Mea schulgcaensländen. wie auch Malen
und Zeichnen. Gef. Antr. unter »Moderne
Künste 1^30'^ an die Cxp. ^6630
Zu einer Knabeneapelle
witden Schülcr allcr Jnsirn-nenic „ncni-
17VS0
Coneesstonirte
^_-_i5leischlnarkt 8.
Kochschiile,
Tüchtige Playreiscude gegen
flsr und Provision sntikn Siaehr u. Evinv,
IV. Margareihrnsttaste 30, Hoi, räistvirtt
I61I8
Agenten und Wiedervcrkäufrr
sllr SatglLhlichi. gutrr Verdienst, lklelll,
W:e-. mi. Rosensiein-aste 41. I8n74
Junger Mann,, Intelligent,
sttudirt, liöchsteuS 23 Ialsre alt,
Ehrrfr. wird gesucht cl- S^ieuschaf^er und
Lorreveriior zu einemjan'enAristoTraren über
die Sommermonate. Nähere» tu der lLrve-
dition.
16724
Geprüfte Lehrerin wünscht
noch eiklige Stunden zu besetzen, eventuell
Dormittagsengagekllent. Ger. Antraoe er­
beten unter »Honorar müssig", II. untere
^garte^lstrahe^^h^rl'.I
Junge Erzieherin mit Elc-
mentarunterricht. Klavier. FranzSsssch. sucht
Bormittoys oder Nachmittags 1 oder
2 Lindern unterzukommen. Auch tagsüber.
IV. Carlsaaffe 3. Tb. 10. 17S66
Jurist, Matura mit Aus-
Zeichnung ertheilt Unterricht in Gvm-
nafial'ächern. sstef. Anfragen unter N.
Nr. 1849."»' postl. Reuinanneaise. 18493
Junges lntcllig. Jräulein,
gewesene Lehrerin im Institut Schal, er«
rdkilt gründlichen Untcrichr im Schnlttr
zeichnen und Lleidermachen. Gef. Luschr.
unter .W. N. 18318' an t-e 6 rp. 18318
Gesangsocgl. für Eoneert-
tournee gesucht, .ssaiser Foscpbstrabk. »Hotel
du Nord". 3u sprechen dls 11 Uhr Darm.
Au?k. beim Dortier. 16979
Gvmnasiastcn, Volks- und
Vüryerschuler crdalren von einem ourch
1 »iabr. Prari-^ erfahrenen (Korrepetitor ei-
foipreichen Unterricht, ^erlktbe übcrnimnit
anlih .L»irsmeistersteUe. A. S.. VIII.
StrozzrgLsse 14. 1. Stock, rdür 12. 17872
Mit gebildetem Jräulcin
oder jung. Witwe wünscht Italiener deutsche
6 anversatl 0 n gegen Italienisch. Ehe ausge-
schlcsien. Gef. ^Zuschriften unter »D. D.
Nr. 18830- Untvrrs.lät. 18S30
Tüchtiger Hofmeister, Jsr.,
zn Zwei Lrraben. DolkSschülern. noch Vürt-
Schech (Mai bis September) gesucht, Musi­
kalisch erwünscht. Ndreffe: X. Keplervlatz
Nr. 1. Han5eiokntbÜmkr.
Ttenographic lehrt schnell
l'nd billig sunger praktischer Stenogravd,
Ges. Anträge unler ,E. P. 17900- an die
9rpcdit!on. 1790«
Eine gebUdele ^ranzöst», im
Alt-r zwis-ficii 20'30 Oabrcn, wir« Iosort
„Igagirt. Mufiloliscfi Oiebildot- wrrdr» dkvor>
zugt. Znfistristefl an flrau HrnrikNk Mahrr,
Ngram,
Vnlerieqnfle 6 10096
vils, orrepeiitor für zwei
Bolk-schüler der 4. und 5r Elasie, der csrrect
Franzö'nch unterrichten kann. für die Nach
wittaa-stunden von 5 bis 8 Uhr wird ein
Schü'er de. Oberreakschule ausgenommen. lX
rorzrlaiga^e 12, L-ür l 2. zwisch n 1 dis
2 Uhr Nachrn:tkofls zu sprechen. I 9i47
Gegen Honorar kann ein
^rärll'ilr oder Frau. welche maschinrühen
kann. einen äußerst einträglichen LH'.kcl er­
lernen, Hernal-er Haupistlafie 15, Tdur 6
19208
Frilirschnlen
und^ Frifeurinnen.
Tte »lichlvrlsbar gröst^e» <»rfolge im
!!! I Tamen-ssrisiren!!!!
für den wirklich prakt. Gebrauch u. Erwerb
erzielt man in der beh. con: bektrenon»-
uitrtekren Leüranstalr noch langjährig erprob.,
vorzügl. lelchrianl. Meth. auf verschied,
lev no« 5iovten bis zur höchsten AtiSdild.
in den allernkuest. Modefri'uren. Cursc ^u 7 fl
4lnerkenttUttgen nns hochkt. ttretten d.
2lrtftokr"'1ie. Nach llnrS Zeugn. Frisir-
melsterinMme Pawkowskt.I.Kärntner-
strnste 17. Waki'S-HauS. 84260
!! Tstii'.cnsrisircn!!
> htt g-wisscl haft Mm, Pawlow^kst, I.
kkärnincrstrnste 17, 7!>iftllut iVurse
7 fl 84282
! Sicherer Erfolg garantirt!
dtichir VornitoteS, nur srnsationklle Modc.
sri nrcn lernt man in ivr grostten beli,
oonc Ta»,knfr4,!r-1jehra»ftttlt stvieng
der Mll-, Ezasnrel, Frisrur.iofij er, renoni.
m,riefte Ledrmttflerin, Eflecialtuin in ihrem
Fache, Villinste sturie, lebende Modelle,
!. Weihburqflasse 9.
l Damen-^risiren: ioo87
erlernt man in der behördlich concessionirlen
Lehransta 1 issr nnr 6 fi. in I 4 Ta.ten gründ!,
aui leb nden Zdöpien nach den neuesten Iour»
nalen nach lanqjihrig erprobter, leicht änlicher
Methode, ^kach Belndigiing des Eurjes Zeugn.
Mad. Nosn Shnnberg, Frtfirmetsrerm,
Graben 29. 2 S»os,« Ttg, S. St.
!!! Tamen-^risiren I!!
lehrt nur mit sicherem Erfolfic gründlich
und das Neueste in ren Morefrisiircn
nach langiahriger, bester, lrichtsasti cher
Meihode auf v rschicdenen iebelidenKSbieii
Otosa istaukal, FriNrmeisteriii u, istru».
derin der Ersten behördlich concess,
ttristr-LehranstoltLt>idt,Kriioeritras,e
Nr. 13. Noch Curö.ljengnist. 18943
Gffene Stellen.
Männliche Kategorie.
Playagentcn, nur bestcond.
Herren m. prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
Privatkundcnbesuche gegen
ssixnm und Provision dauernd
engagirt. ssixum allcin genügt
z. Lcbensuntert,ail. Branche-
kenntniß nicht erforderlich,
Jnstruction wird ertheilt. Lff.
unter „Prima Saus 18832"
poül. Maximilianstraße. ,8832
Junger Plann aus gutem
Haust, mn schSncr Handschrift, in dcr Nabe
von Hirtzina wohncnd. mit 30 Kl^oncn Aiisangr-
g-halt, sofort ausgenommen. Rcubieuing,
Unter St .V stcr lllllee 17, 17240
«flcsuchl
Biichdolter mit isaurion,
..zoccissaiit mit Caatton,
^ sciesipaft-dtcricr.
Inst. uich, I. Wollzeile 18, I. kk.
1SI25
Lktskling wird aufgenommen
für l^ulS auf optische Waaren. XV. Go!d-
schkagstratze 8. TV. 2. 19188
Sclcherlehrling, vom Lande
beverzog!, findet gute Lehre V. 2fi!olti>
dorsergaije Zv. lÜ18t
Praklltiint gegen kieine Be-
,-hlun, uud Mttlag41ofi aufgen. Vavler-
h.iidlung Beriha Ldhr, I. Luchlauden 7.
sBazar 18272
Kukschrr mit PlaLkcnnluisfcn
und ^engnifien n-irb in E lcherei äugen.
V. Ritoiodorseri'asjk 30. Istlsz
Lertreter fiir den Berlauf
von uafel-, stiüb-,Ptaichiuenbl und Peteolcnm
wild nrsuchi. Vur jene Herren, tie aus
dauernde Liellung reslecitten, wollen Lsferie
unler »Feiiwaeren 18282" an tic Erred.
richten. 18282
Junger Eomptoirift, Ehrist,
der bei seinen Eltern wohnt, mit hübscher
auSgeschritdener Kanzleischrift und guter
Stenographie, wird bei einem Anfangs-
yc.halte von 40 K. in einer conecfs. Sieali-
tütettkanzlei aufgenommen. Lfferte unter
.Lauernder Posten 10275" (rrp. 19275
Bildkiaucrlclirling wird ohne
Vervstegung ausgenommen. V. Mahle-nz-
dorsersteojce 8. 18833
Arvencr sur TamcNkleider
werden iosort ansgennmme» II. Lb. Loiiau-
straße 63, 3. Sllcge, Phur 66. 17262
Weinvertretcr für den
Wiener Platz, bei der besseren
.^laufiiiannschaft langjährig
eingesührt, zuin Jncasso und
kl. Arbeiten im Eomptoir ver­
wendbar, gesucht. Stur fixes
Engagement. Nur Herren von
der Wein oder Colonial-
branche wollen sich melden.
Offerte ohne Zeugnistcopien
und Neferenzcn bleiben unbe­
rücksichtigt. Gehaltöansprüche
sind zu stellen. Offerte unter
„Erste Firma 18477" postl.
19-1.
18477
Etuiarbeiter, Tischler, f.
Gold und Silber w. aufg. VI. Mariadilfer-
strafte 49. 10415
Lehrjunge mit Berpflegung
w. aufgenommen. Natzler, VI. Mariohilfcr-
strafte 40. 19416
Nur wirklich tüchtige
Aguerellisten für Landschaft und Figur er:
suche uln Adresse. Postlag. VII. Bernard-
gasst. 18276
Junger Friseurgehilse,
Ungar, nur guter Naseur und Haorschnetder
10104
Wird aufgenommen bei Rudolph vtichler, I.
Solzgrie- 4.
Tüchtiger Hausdiener, der
bcrciis in dcr 6artounogcbranchc thüti,
war, wird sofort ousgcnooimrn. Ndotdh
PrkPmaikr, I. llohlmrffcrgallc 4. 18310
Altes Wein- und Lpiri-
luoskNgcschSst In Wicn sucht «tncn mit dcr
Platzlundschast wohibclanntkn incrgischcn
Vcitretcr gcgcn hohe Provifioii und spat-rc;
Fixum. 2>ur rchrLsknIationssöhiger und
sotidcr MkstcctanI gcsucht. Lijcrte nnici
-Enyrol 18206" an die Erd- 15206
Photographie! Tüchtiger
cpcratkur, 'g>-i»,kitig Rcyativrrlouch'ur,
wird gesucht. Dr. Heid's Nachflg., IH.
Hauplft ra tz e 33. 19 2M
Verlästs. Äldresienschreiber
gesucht. Unter .Schone Schrift 10208" an
die (srp. 10298
Galanterietischlergehilfe,
wtlchcr sthr gut! Drarii hat und rrin
orbritit, wird ausgenommen und douernd
besckiastsgt b. Feld. Shiil VII. Weftbahn-
---- 10012
kiob« 35.
Junger Mann auS der
Nnisormirungsbranche. der in der Provinz
praciicirt hol, wird ausgenommen, Qsserie
uni. .ÜI. O, 10448" houhlhoftlagernd Wien,
10448
1 Pferdeschaffcr, !Z f-tan,z-
listen, 1 Gärtncr, 2 Maschinenschwster,
1 Boutechnlker, 1 Magajineur, I lleffel-
wäiier, 2 Comhioirsften, 1 Aufseher,
1 Nestauraicur, 1 Hausbesorger, 1 Srhe-
dieni, 2 Oommi« ges. Nah, l, Singeisieahe
Nr, 11a, lints. 10337
29. ,Lpri1 1900.
k^r. 1Ik>
Tetailreisender f. Herren
consection gesucht. EingefUhrtein Herrli skbr
auteS Linkoulmen gesichert. Sonntag von
2 bis 4 Uhr bei Fiedler» XVII. Leopold
Ernste a !''e 18. 104 50^
Retoucheure auf kiinstlerischc
Terraeotta-Tlstanren werd u sofort auf.
nommeu. Friedlich Go'dschetder, Kunst»
crifirtk V^
Ein Lehrling wird aufgcn.
II. Siotte «reuzgaste o. Mabow, 12663
L-ildhaiterlelirling gesucht.
V, floctvgaste 16 i, L,, Lh 8. 19063
Terraeotta-Fabrik. XVlU Etauda. 7. 19344
Buchhalter, Easstere, Verlreter,
lVoinptolr-» GeschaftSpersonal
aNer «rt, 18744
HauSbksoracr, Diener besorgt tvstcnsroi
Stellenanmeidcbureau, I Ole sehmarkt 10.
Eölporteurecrlialten lohnende
Bcschlsstiguug. Tocumente ersorderUch An,
frage täglich ron 2 bis 4 lihr, VIII, Wichen.
burggasse 10, Th 9, bei flimmcr. 12701
Em Gutsverwaltcr für
fleiuere Tomöne Mähren«, cantionssähig,
agil, slav, Sprache, gesucki. AuSsllhrfiche
Sesuche mit stteserenien besör:ert unter
.W, L. 3339" Skudoiph Mosse, Wie», I,
Eeiierstätie L,
1S2IS
Gesucht wird von einer
lciftungSiabtgen F-inscheufabrlk ei»
gut ctugetiltirrer Plavaqent. llfirne
uule- ,A.« 16777» an d>. lOrh. 1677?
Jncassant, Clirist mit gutem
Schalt gcsucht durch ZosUtur Werbora. IL.
Müllnergassr 19746
Zwei Geschäftsdtcnrr arsuchr
fürr-LIvss'reu.9türnbergkrbranchc» Aeltrren
Hausbe-orger t -r l'l'ike Wiens bucch 4^an-
niza. vm. Ltrorzizasse 2 19569
Raeut gesucht zu Gischäfts-
verlauf. Üdr. 17154
Tapczicrergchilfe als erster
Arbeiter für Ielne?vosten gesirchr. Nur flinker
und tüchtiger Lolsterer und Trapirer wolle
Offert unter „Iahrecpoften 18592" an die
(Lxreditrott se^tro. 18592
Tnvcnererffetirlfcn ausgenomiu.
I. Wchpllngerstraste 30. 18593
Tücht. feldständiger Conditor-
flkdllfe. Fctt-r'oursch. tückitlg im S»f:orcnen
und Tresieen lür AuSwürts sucht dringend
Inst. ..Austria*. I. Grimang r-. 1. 1920.5
Vesscre Herren aus allen
Bcrufsclüffen finden gute LedenssteUuug mit
reichlichem 0jnkommen. Lfferte unter -M.
R. 19.868" an die Annoncen-Erpedition vor-
M. Dnter Nachf.» Wien. I. 'Wollzeile 6.
19734
Ticner der Tuchbranchc per
sogleich gesucht. Lfferte mit Äugade bis­
heriger Tdäligkeit und Alter unter »Z. A.
Nr. 19.M' an die (Lrp. 19599
Lediger .pingcr Mann, Per-
fecter Schwimmer, wird alS Cabinendiener
^fg e^oul mkn. 1 X.^D rünn! ba b. 10638
Lediger Portier für Lkift
Nälie Wien, mir gutem (Sehalt gesucht durch
4"st. Wegdora, IX. Müllnergasle 4.
1O743
Vadecasiier gesucht für ?!ähc
Wiens durch Inst. Wendora. IX. MllUncr-
^osse 4. 19744
Jiir eine Fabriksrantine
Wird tüchtiges (Ehepaar, die Frall gute
Köchin, gesucht durch Inst. Deydora. IX.
Müllnergasse 4. 19745
Bäckerlehrling lvirv aufg.
IX, Vadgaff, 2!, 10611
Mänucrschueider, der selbst-
ständig einen Äock verfertigen kann, auch
l^eUnerfrock. wird aufgenommen. VI.
Mariahifferstrofic 49. 2. ^cs. Dort. 19H41
Wäschesabrik. Tüchtiger
Waschmeiftcr wird anfgen.
Joseph Male, Neulerchcnfeld,
Habcrlgassc 16.
Personen jeden Ttandcs
finden lohnenden Erwerb dnrch Verkauf v»
gesetzlich gestarteten Losen gegen Nalen»
tohlunaen. Antrüge zu richten an daS !^ank-
dans vecht. V rdapest. 151.'»«'»
Graveurlehrling, tüchtiger
Zeichner, wird sofort aufgenommen. VN.
Schottenfeldga^e 48A. 2, Ll. 1840t
Agent gesucht, der bei Bau-
meistern gut eingeführt ist. für die Bezirke
VIII.. IX.. XII.. XIII.. XIV. XV..
XVI.. XVII, XVIII.. XIX. Pavier-
stuck» und DecorationSindustrie. Franz
I. Korbuly. VI. Magdoienknftr. 28. 17184
Msfens Stellen.
Weibliche Katcgorto-
Musikerinnrn, jung, hübsch,
peucht. Jahre»contracte, gittc Sage. VIII.
Oauson nsse 6,1 Lt, Th. 8, von 10 b>«
12 Ob Vocm iiagö. I9I79
kteUuerin fnr (»iirort, glänzen-
der 'Lm Fole 16963
2 Hemden-, 1 Nsgltgv-
und 1 liiagknbügl rln ausgenomnnli. Tüih.
tlge, scicfiio aftc Woaro, hcr H ind 0^. tr.
Können fllh viel verdien n. IV. gloraqane 6,
I9I8I
Sonnen- und Rtgenschirm-
spannerinncn werden aufgcu.
bei ^ierath, VH. Neuvau-
gasie I 8 I 80
Zunge Mädchen zur leichten
Arbeit gtg n Woch'Nlohn dauernd auf»
aenommen, Arigittenau, Dalnergasse 31,
2. St. Tb. 20. 17183
^iefermädchin aufgenommen.
Sravatenoe »äsi, rnrggasft 100, 19711
Aushtlfsköchtn, die gut koclit,
auifi im Häuslichen mftdftft. sni 2 Monaie
gesucht, !Lo» 0— 12 Uhr Lorm. VII. Brett..
g-sse 10, l. Sig., 2. St. Tb, 10. 18240
KindSmädcken
zu 2 Kindern i» vorzügl üiristt. HauS. 16 fl.,
melircre ILrirnmudlhen
sür l,, III,, IV „nd IX Bezir! und
«Vedieiieviniien 18761
fürl gan.en Tag sucht dringend Krau
Ieidel. I, Tiefer tzlrabe» 1«. 1. Tt.
Jüngere gule;tüchlu zu zwei
Lcul n autgenomme» Vorücllung Sonntag,
M.ntgg, I. Q^ihpsing sstraße 13, Mcizauin
Thür .. 18203
Äüchenmädchenaufgcnooimcn.
IL. Altllanplan 6.' 1824?
Tüchlige Taillennähcrinneu
aufgenommen. Zier, I. Bäcker-
straße 6. 189.10
Lehrmädchen und Rrbctterinnen
aufgenommen. Alicdersalon. IL. ira s,e 0. 1 9083
Tüchtige Sckoßrnuälirrinuen
Iverden ausgrnemmen,
I. E>g., I. S',,
I, Luchiau eu 7,
19082
Tüchtige Büglerin gesucht.
(lhem. 'HUt^fr-i, Vl Mlllerg 1.59>
Sivcafsicrin, 18—LO fl-,
3 krUncriiiiieii, guter Iverdieofl»
»ach Arrittdam,
HauSiialreriil, ^ahrc^p.,
sur Euranfia t
küüicnwirlhlcha'tcriii
sstr Badeort ersten Naiigeö,
3 Ho rikocdinnrn, 60—100 sl,,
Rest urniitlöchiwnen, 60-80 fl,,
tiucheu.. Erlrauiadcheu.
Äbva cHruaocueir,
Ztucücncassiertu,
JahreSzcugnis autw suOi» dringend
Siorth, I. Nngicrgafle 3! 19127
Handnähcriuuen, uur tüchtige,
snr seine Spiyenwäsche, finden hei sehr guin
Bezahlung da. gairze Jahr Beschäingung.
lu. Ungarg. 13, 12. Stg.. 1. Sl.. Tv, 10.
19361
Lehrmädchen znm Kleider-
machkn ausgenommen. VI, NollardgaV.- »o,
3, Lt„ Ih, 3 5. ic021.
f^ltcidermacherinnen und
Lehrmädchen werden ausgenommen. II.
Sireusgasie 11, 3. Stiege, 2. Eloit, Tour
Nr. 28.
^19022^
Tüchtige Verkäuferin sür
Koffkk- und Lbee-Detailtieschaft -esucht.
Etwa» (Kaution erwünscht. Au1rä-e mit
ckrterenzen unter »Vertahllch 19024' »n d»»
Expedinon. 19024
Sehr geübte Lewernäherin
wird ausgenommen. VIII. Aildgas'! 1,
2. Si,. Lhür 17. 10403
5l»opflochnäheriuncn, Por-
richterin auf feine Herrenhemden ouf-envm.
II. Praterstrahe 66, 4. Stle-e, 3. Stock,
ryür 41. 19023
Uleidcrnäberinnen, geübt.
werden scfort dauernd besch-^fti-t. VII.
Stuckyasse 11, 1. rSock, Tbür 7. 19449
Kleidcrmacherin, auch Anf.,
auf-enommkn. 11. Jäaerftrohe 12. 2 St.g
Thür 15. 1S^^
Tüchtige Kleidernäherii,
auf-enommen. XIV. Reindortaaf^k' ..'8,
r, 6.^ 10997^
Büglerin wird aufgenommen
auf Hemden und Krägen. IV. tVelved-Eega^e
Nr 23 Vuperei. 18299
Lfstc.-Köchiu für Hrrrschatts-
Haus vr ngtnd g->ucht Lohn 20 st V r-
stellUl'g IX. Berggasse 80. Pokorny. >9393
Junge Köchin für Herrschafrs-
bauv gesucht, kann auch Küchenm.idchcn auS
aroh.m Haufe sem. Viäh. IX. Vhrggal'e -0,
Potornp 18294
.Köchio sür NUeS, sowie KindS»
Mädchen mtt .Zeugnissen, welche- 'rö,on der
ttlndern wa-, für arnsrl. HauS dringend ges.
IX. Berggaffe Nr. 20, TU. l l.
18290
Greifernälseriuneu, flinre zu
leichier Arbett aus Bl iittn au'geiiolnmeir
cOanzjohr^ge Vescholtigung, XVIIl. «nei,.gaste
Nr. 72, 1. Sioit, Lhur 7, I224I
Tüchtige Schneiderin,
bonorirr» taucrnd beichasdgr. VII. Schonen^
feldgasse 86, 2. Sricae, T'.'ur 15 18983
rdürgersköchinnen. 1 ^—25 tl.,
Köchinukn fiir AUeS.
I0-I8 fl,, I930Z
Stubenmädchen, feme und einfache.
KilksSmadchen für Wien und auswärts,
Bevtenertnnen sucht dringend -u«
sofortigen Eintritt das
PlactrungSbureau,
I Vlisiibctdstvaflk Nr. >4, tm Hose
Ntafchtnnäherinuen, Hanb-
nLherinnen sür scine Bett- „nd DämenwtsL»
werden aus,ienommeu, Wäschc'alon Heller,
I8L»7
I. Kpiegeigafle 8.
Tüchtige Taillen- u. Schoßen-
arbeiterinnen werden aufgeu.
Misak, I. Spicgelgasse Nr. 28.
2. Stiege, 2. Stock. i884b
Einfache ältere tüchtige Boane
tti zw i grasten likuldern wird ausgenommen,
ebenso Bedienerin. II. Grünethoraasse 6,
Thür^l 1S06S
Köchin für Alles mit IahrcS-
zeugn>r,en wird auseenommen, L^n Ib fl.
VI. sLstterhazhgasse 29, 2. V:ock,
Thür 11.
19009
.Kammermädchen, 15 fl»,
:u einer Dame auäwärt»,
i feine Stubenmüpldcn, 18-Vfl fl,
Wien und >ru«wäri», auch ein>. Dame.
seine Nochttttien, Ihs-3» fl.,
Wien, Jslbl und Smunaen,
ctlilachc Ltubeiimavch.u. I» 18 fl.,
Veisere Köchinnen, 13-IS fl,
jlcichlnne» n»v Mädchen siir flllle-
zu 2— 3 Personen, ihrsl» nichi« bürsten ic,,
P«,lsio». Stubenmädchen
sur Wien, Jahr> «posieu,
sucht N!>rth<2lc>niczrt, I. Ocaglcrgafl»
Nr, 3», 10200
'Mädchen fiir Alles, welches
gut kochen kann. ml> FalireS.ieugnlnen. l^rrb
O tsgenommkn. l. Svleg-?!g.!sse 8. 3. S^rck,
7". 13. Ann'chen lU'r. 193.i2
Krägen
und Hemden-
II." Rrmbr-üdtstt"astc 2"l,^ Puherei. "^V.stXXZ


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 41 ]
I^r. 116
1V1ev,
Gelles vVieoer I^LAdlsIt.
29. 1900.
" 6.5
Offene Stellen.
Weibliche Liategorie»
Nur geübte Maschinuäheriu
für Tu «inlcrn wird
arsschi. Borsttlliirg rur B.rwilloz«. Ilü.
Tburnzoffe 13. Ldiir I°>. 1 387S
Solides Mädchen oder ölrerc
sfraii wird zu zwr, Hindern gejuidl. III.
«eilnerftrnL' .°iS. P-rkic-. 11231!
Mädchen für AUcS, welches
wasche« und kochen kann, wird svlorl au a«
uommen m. Tr^unga'e t. Tb. 7. tr<>;77
Kravarennnäheu werden Let>r
friulein» in 14 Tnse »rundlich unlrrcichic'.
VII. Reustisignsie 23, 1. «iirgr, Thür 12
ISi-l.i
Sehr guie ltöchin jür ÄUes
uebeu Stubenmädchen geiucht. I. J.irtxr»
klaffe 1i», Tb. 18. 19664
^trngere Burgerstochin nir
ri» -Ute» grölier-z PrioarhniiS g.iuchi. Bor.
»uste e» von S-12 Uhr, VU1. Lennoq. ö,
1. S!«!. 1. Ll>eor. IS3d.-i
. 1. Ll>eor. 19335
Tüchligc i?erderuätierin und
Lehrmädchen werden sofort eu g.'nomillkn. VI.
Launi-ga^e 6a, !i. Stock 190^6
Junges Mädchen für Alles
1 Q zwei Personen. Cdriken, aufgenommen.
VI. Webgaffe 23. Tbür 13. 189S6
Nette flinke Bedienerin mit
^irtem Zeugnis, rv der Nähe wohnend, die
schon waschen u::b bügeln kann. wird sur-
genommen. IV. Ctaryemberggaffe Nr.
2. kroch. Thür 11. 19349
Fräulein oder Fran wird in
eleganter Cho,.oladennitderlLge als Dcr-
''schUn^erin ge'ucht. .'DO st. erforderlich. Her-
dktnst 40 bi- 60 st. monatlich. Ädreste in
Ler^ Srre d,.^ 19742
Tüchtige Lchws;ennäl,criu w.
tMrfyenommen. VII. Reubaugaffe Nr. 44.
2. St.. Thür 6. 19396
Tüchtige Kleidermacherinnen
„sucht. 40. 3. St.. Th. 17. 19M4
Geübte Cravatennäherin
I»«Itsch Zuschneldrriu. wird -ut dk>udlt.
IL. Lls-lftrol,- 18. 1. St:-,r, TdUr 8.
19.397
Leiber- und Tchofrenuäbe-
rinnen aufgenommen. VII. Töölergaste 4.
I. Stock, ^ür S. 19358
Cravatennäherin aufgcnom.
V. vri«ocr?aff! 7. Thür 9. 19801
Laufmädcheu ?hum Waaren-
austragen und für leichte Landarbeit in
einem LambourirgeschLfte aufgenommen. N.
«Ll,aaste 7. .3. ktork. Tbür 9. 19330
Mädltien für NllcS, weiches
wascheu, bügeln und z'mmrrbnrsten kann.
wird mit 8 fl. Lufaenommelk. Müllnerga-'l? 16,
?bür 11 I9.;74
Gute Köchin für Alles wird
struß "lS3^°1."kt'!'^rd°"l'7'.''' H 9^k7'l°
Eine .tköchln, die einen HauS-
b«'r srldslandrg iübr-n kann. wird autgr-
nsmmkn. H. Padoafie2l, d^imHau'de'>-r.
i:»667
8^tikhtige TaiUeu- u. Cchoheu-
aühcrin bei guter Bezaliluuq
aufgenommen. I. Neuer Markt
Nr. 4. Thür 4.
Buchdriickcinlcgcrin ausg.
VI. Llniruzofi- 4. 19351
Bedienerin für den ganzen
Tag, welche felbftandi- tocheu lann. aufzu-
>.cdmk„ -eluch!. (.'klein. IX. Siosirhisse
dir. 3. I. Stock, Tdur 19. 1071.3
Lehr geübte Lctbstbindcr-
näbrrinncn werden oufgenomlucn. V. Mar-
carethrnpla^ 7. 3. St-xk. Lh. 14. 1071«
Lehrmädchen zum Kleider-
machen antgeuommen. so auch l^räulein in
5anfe Benlion. V111. Lalnmgofie 7. 4. St.,
Ltziir 14. 1971'.»
Klcivcrnähcrin, Änfäiig.,
aufgenommen. IX. Perggaffe 20. 2. §ti-ae.
Idur 20. 1670.,
Ningschisfnähcrin für feine
Blousen and Kinderkleider aufgenommen.
IX. Berggaste 20. 2. E ti., T d. 29. 19704
Geübte Blousennäherinnen
l:nd Lehrmädchen werden onigenommen. M.
B.'ee.ner. IV. SeumÜhlaaste 1. 19707
Buchhalterin wird sofort
aufgenommen. D>;ß und 1?ih. I. Tuch-
lauben 22. 19729
CravatennLherinnen auf
^Ä'iot "dki^ jun^or"°VII.
«aiikrüioik :I9. 19727
Tüchtige Bürgersküchin und
solide Litzcoffierin werden fiir Teutichland
aufcenomw.en. II. Czerningaffe 16. 1. Lt
Tbür 7a.
Blouscunäherinnen werden
aufa^enommen. XVI. Lüeyprechtgafse 7.
2. ^tock. Thür 19. 196S7
Fräulein, Christin, mit
schöner Landschrift, der ungarischen Evrache
in Wort und Schrift mächtig, wird fürs
k^omptoir aufgenommen. Unter »Anständig
Nr. 1EV vostl. Stevhaniestrahe. 19tl97.
Lehrmädchen zum -Kleider-
machell anfaenominen. Kärntnerftraste 17,
2. -w ck. Tblir 9. 10692
Taillen- und Tchosten-
d!le-js,i.„. '«o'rllsor?ftro7/"'i7.""2.
Thür 0, Taycnthal. 19tXl^!
Geübte ??lafchinnähcrin auf
Damenwäsche aufgenommen. V. Kriehilber-
ooffe 27, rbür 12. i;i,394
Tamenmaschennäherinne»
für Svillkn lln., Seiden,naschen werden
dauernd beschäftigr bei Ncblich, T^lcischmarl!
Nr. 1.
1si6l!>
Blndcrnäherin, tüchtig, aiif-
«knommln. I. Flriichmarkt 8. 4. Sr»k.
H>>fkr. 19M3
Dienstmädchen ausgcnomm.
V1^ Laiihongalie Z. Pui'erci. 19398
cübtc Maschinschreibcrln,
derf-cte Stenogradbin. welche orihogrophisch
richtig schreibt, gesucht. Au^'udrl. Lirerle
unter .bbrilkin bauv-'vcstl. 10':o2
Maschen für AlleS, welches
auch etwas kochen kann. wird ausgenommen.
kX. Bobqopc 24. 1!»612
sehr gute Köchin f. Alles w.
aufgenommen. VIII. Joscvhftädterskrabe
'.!»r. 27. Thür 20, 19610
Französin, diplomiit, wird
aufgenolnmen. Adr. Srv. 19609,
Lehrinädchcn zum Kleider-
machen werden aufgenommen. >'T. Mollard-
aaste S3. I9i>49
Wirthschafteriu, al.'einsteh.,
böhmisch sprechend, fiir dlebeiter-ffabr-kZ:
küche^ auf deln Lande gesira?», auch die
Nufsschr über andere (finrichtnilgeu anver­
traut werden kann. Muf, orbrilsam.
ord'^uugLlieücnd, nm^chtig. durchaus p.'r.
last.ich sein. sich mit lanaen ^ahreLieugnisten
und eilcrbenen Ne^erenzen eurwe.sen können
nickt über 3.'» Jahre cU fein. Wirkuch
tüchtige Per'rn kann sich dainit Lebens^
stkllung grü:-..,r. Schriftlich: Diferte unter
A an die i*rv. lo-i.'r.-h
Mädchen für Älües, vom
r^aud: devorzuat. gesucht. VIII. Lerchen-
felderstrah^ Laurbeloroer. 19234
Grcifermaschinnäheriniren
werden aufg. für feine Damen­
wäsche. bis tO sl. Lohn. ril.
^ Hauvtstrastc 58, 1. Ztiege,
2. Ttock. Thür 2.?. '283-
Junge Bedienerin für zweimal
täglich aufgen. II. Lb. Augartenktr. 76,
2. Stock Tdür 9 1i>476
kküchtige Niaschinnähcrin auf
Craoaten aui''enomlt:en i-'vöLcnrl. Berdionst
1k—20 K. l^ravatengoschLst. Burggass: 100.
lS7l 2
Cravatennäherin auf B'n der
asster Hau» aufgenommen. Lrapateuarsi'äfi,
lvorggaste il'O. l07l'^
Säireiberin ges. f. Alacirungs-
««ll Jnstitiil, I. Havrburarrqng,
«r. 7 1813t
iblaschinnälierlu s. Ningschiff-
melchme zum Äu-^kNigkn »on LULenIIcu cn
:i>iLmid°u3i e>. 9, Si
L»'aei>ommr,>. I. lSultiSmidgiiii S. 2. Sl,
rSur 8 1891.3
Squrzenuayeriuneu werden
aikevommen. VI. Webgane 34, 1. Stock.
TLür 9. Loouäv 18242
Sleidernäherillueo gesucht. I.
».In Vrad'N 18 18211
2 HauShallcrinuen
ftr hikk unv auSwärt», 29 fl. S.bil!,
leia« und ctnfaibc Stnbenmädchen,
feime »nd rinlaidk Köchinnen,
textr»»ädchen KindsmäSchen,
»ochln ». SllleS »u -r Perl.. 15 U-,
Mädchen lür Alles. 19—11 9.. plamri
lelort Inst. Tchroll. I. Schnlerllraftc
Rr. 1 und a, Im Sole recht?. 1878<
.«traaenfabrik.
Haudknopflochnäheriuncu,
welche auch marken können,
werden zur dauernden und
lohurudcn Beschäftigung für
Arbeit im Haus aufgruommen.
F. Peters' Siachfolger. i9i>-,2
Lehrmädchru gesucht zuin
kravatennüben aei-ett soforiiz.' Beza'o'.ung
VH Neuitki gane28. l Stg.,T!) 12. 19/>14
Sehr tüchtige Verkäuferin,
der Lchoerderei vollkorum u macht««. im Arth-
droblrcn und Ad.iecketi vcrweadbar. wird
sofort au'genomm.n. P. Suttenb-rg. '<^L.lern-
merk: r. 19350
Meidernälferinneu auch An^
fänorrinnen. aurgonomme«. Maison Strauß
1l.- itn rau'.ensaüe I.
19588
Eervircasfierin fVNaheWieüs,
tücknifie Sinensfteriit für auswärts,
Brtfserkräule n, solid. i. Cafe elfk:n Range?
u.i5 .r: er sochtverfofoN 2nst...2Lur:r«a-
I. orrttnanqerünsse I. 19207
Blousru- und Säunichcnuähe-
rinnen lUt'genommrn. V. NetnprkchtSdvrirr-
ftroste 5^^. D'i. 20. 19512
Lehrmädchen zum Tchuh-
stedven Lusgtnom. XVI. Trr.cdkich Äaiser-
cr'' 3. 2. Sr^-ck. Tbür 14. 19333
Tüchtige Cravatennäherin b.
auttr Bkzablun- sofort O'.nsenovlmen. IX.
Morttoaste 6. 1. Lt.. Tb 14. 19478
Lehr- und Lausiuädchen sof.
aufuenommeT!. IX. Aarktsaffe 6. 1. St..
Tiur 14. 1917!»
Tüchtige Schosten- und
»chästik!. I. EUsubkth3rabe 8. 4. Slvck,
Tbür 8. 19477
Tüchtige Büglerin für chem.
Putzerci gesucht. VIII. Koch-asse Nr. 19.
19028
Tüchtige Schosteunäherin w.
aufoenommen. kchönbrunnerstrahe 170. bei
A. -anda. 190.14
Kleidermacherin gesucht.
III. cd. W-ib,ui2kr!:r°i- 22. 2. St..
Tl-ür 8. 10072
Berkänfcrin, junge Anf.,
Wirb sosl?rt gesucht. Huri.-. VII. Stifr-
saste 2. 1966:;
Knopflochnäherin gesucht.
III. üb. Diibiüebcrftrabr 22. 2 St.,
Tl-ili 9. 19061
Knopflochnäherin für feinste
Herrenhemoel». Vorrichterin, Ailmnger.n.
aufaenommen. VII. Ncustiftgaste 71.
1. St.. Th. 18. lo-roo
l^cettes Lausmädchen, bei
seinen trltern wobnoast. wirb in einen«
Movcsalon aulaenommcn. VII. Mondickein-
LLffe 11. 2. St.. Td. 12. 19198
Tüchtige Lcibernähcrinnen
wervtii aufgcr»ommtn. Herzog, Lvernrin-
Nr. 9. 19492
Kleidermachurinnen gesucht.
VI. (Aumvkndclstrsrraße 02. Thür 1.
19224
Cravatennähen erlernen
Lrhrfröulrin binnen 14 Tagen gründlichst.
Mahigk' >)onoror. Ardenerinnen. Lehr-
lnarch^L. ."oen B«;ahluna sofort aufgcnornm.
II. Preterstrahe 49. 2. Stg., Thür 14.
19228
Mädchen für Alles, welches
a"'' 2^.'"Ä ""l 3'tS °^lÄ4»i
Jabctsarbeikerinnen anj-
genommen. VIII. Lerchenfelderstrase 122.
Wcttre'.ck. 192.83
Theilnährrlu für Cravatcn
wird fiir dauerliS ausgenommen. III. Koller­
gaste 10. 2. Sta.. 3. St.. Tb. 18. 19232
Ladenmädchen, Christin,
vraltisch. dem Mkbl- und bonsnmsache. ous-
aenommkn. Loi cu» im Län-Uchkn nl>r,u-
b-lsrn. X3'I. L-unnkngufl- 52. Wols'S
Mkdlo.sckSst. lOllM
Lchrnlädchen zum Kleider-
Mücken aesucht. VII. Seidengaste .39a.
3. St.. Td. 1.-.. Is»037
.Hemdblousennäherili, die
Muster zeiocn kann. wird ft.r '"ncie Mittcl-
waare rekchlick beschüftigt durch Mar
Bock. Marlübzl^erstrc'^e 2^. 19231
Köchin mit JahreSzeugnissen,
die gut kochen kann. wird auf längere Zeit
'u 'wei Personen neben Diener aufgenomn«.
Dorzuftkllen zwischen 1 und 3 Uhr Nachm.
VIII. Lerchenfelderstraste 48, 2. Stock.
Tbür 14. 19646
Lehrmädchen zum Kleider-
Tüchtige Bedienerin für
,wei. auch drei Parteien wird aufgenommen
für ganzt.« Tag. I. Riernergaste 9. Haus-
bkscr.:erin. 19.>3.)
Tüchtige Schosrcn nnd
L'Lur-umcil! "sl. 15. N-7-32
Junges Vkädchcn, bei den
Lltcru nare der Stadt wohnend, für ein
Zitlsrirur.grknfkitvt gesucht. Avr. Cr?. 1973?
Geübte Taillen- u. Lchos;c:-
Näherinnen, Christ., dauernd
aufgen. Fonovits, I. Liugcr-
frrasxc 23. 17489
Geübte Greifcrnäherin für
feine Wäsche gesucht. Vll.
Kaiserstr. 53, i. Lt., Th. 16.
I533S
Glänzend gehender Mode­
salon mit dem vornehmsten
Kundenkreis ist wegen Krank­
heitsfall dringend zu verkauf.
Adr. Cxv.
Fleiffige geschickte jüngere
Köckln LU'grnommen. I. Sllsobrthstrahe 12.
2. Stock, „nisckcn 10 bis 12 llbr. 1.5910
Tüchtige SchUrzennäherinnen
werden aufgenommen. XIV.
Gr^z^ffe 5, T hür 27. 19229
Mädchen füHlles mit JahreS-
jeagniss?ii g-Kickr. Eiruritt svkrrt. V nzinarr
uraste .',8. Tbl'i? 1, von 10 Uhr Bormirtaq?
bi? 8 Ud-Ab'ndS. 1880«»
Nahertttne« für Clothünikr-
rSSc gkj-ilk Rudulpbzykim, Ullmunulltaze
Nr 18. Llür 21 19306
Schößen- II. Tailirnuöhkrinnen
Ivwie re!:r- und 8.Ii-Mü-Len Ii-crle» IMcr
unl.irnowmr» b-i gol n u. Präger. VI
Mar alillf-rfirotie 1 2 19322
,^wci MlldllüNt weiden zum
sofort. Cinlritte ankgenommc».
Lines als Köchin für Alles und
das andere zu Kindern. Vorziist.
VI. Strohmaycrga>7c 13, l. St.,
Thü r !>. 197.39
Lclirmödch'n wird z. Klcidcr-
ina7kn anlgknrulmcu. IIV. N.Irzll.'a-c 61,
2. Lro.f. Tnur 18. 1"325
.Knobfloch-, !liing;chifs- und
lS.'eilrr'älirrinncn g:iucht s r L>ä,äie. Tau-
irndc Sr.ckiäkliguntz. .foscxlil'Lzl.rgra^e 35,
I. Lloä. Tl^nr I I. 193.32
Maschinnäherinnen für
Herrenhemden u.Hemdblousen,
folnic Handknopflochnähe­
rinnen werden ins Haus geg.
hol). Lohn dauernd beschäftigt.
B. Luppaneie, VII. Slhotten-
feidgasse.30. isisi
Cemptoiriftin wird sogleich
aufgen. Tffcrte unter „T. S.
Nr. 16820" an die Cxvedit.
16822
Tüchtige silcidernäherin für
Taillen oder Schos;en findet
geg. gute Bezahlung dauernde
Beschäftigung. Mme. KornKli,
I. Weiderrborgafse 14.
Tüchtige Taillennäherin.
sowie auch geschickte An­
fängerin werden anfgen. und
dauernd beschäftigt. VII.
Kirchengaste O, 3. Stock, Ccke
Lindengasse.
Gesucht Chcpaar, der Mann
Tieurr. die ffran Käibin, »u rlu-cln
L»-rrn. Ar!2vkr.. Wir», HO sl lAeh.
Alles s ct. Siorttz. I. Naglcrgaise '1l
I. r'ork. 19389
Touristenhcmden-Näiieriuucn
?4L,9gt."?. L-x-ndurger^-ß- 87,^^rb'^10.
g-däll süi? lÄliä.ufl auj§kuommkn. N1Il8!-
nnd rum-iicouliilirnkgr>chü!t Igniü Wki>
I. Narr Aur-lstrs^- 3.
Lehrmädchen für Tamen-
j kleidersalon anfg. Bauern-
l markt 3, 1. Stiege, Th. 23.
' 17891
Taillen- u. Schostcunäherinncn
werden dauernd beschäfitgt.
Buxbaum, Mariahilferstr. 1.3.
16927
Junger Mann biNet als
Ge oder HouSdieuer un-ler^ukommeu.
I. Ä.. I. Judengai'e 4, 4. Skock, Tbür 8.
1268.5
18jähr. Bursche, gelernter
Binder. ivricht bödiniich, deutsch nnd
»nonrisch. dinet uin SIclle. B. S.. XII.
B-ndIo°6- 20. 2. kt.. Tbür 14. 16897»
.Kunslbiumenarbeiterinneu ges.,
auch au-gclerlll. LV. Lc^rgäsi- 11, jd. 32.
l!»3?4
ver 4»'ravstrn»ranck,e
werden nlir rückt-ize Ma'ckrn', R aa'S',
Fnlrenfacon' und S.'lbbb'ndorardeitovknuen,
weich, «nit den allorneuesten s?a onen ver­
trank snd, sowie t-.-cht. Uusckn''der n ae len
ledr puttstigü ^ond'.tlon n. ev'-n'ttell Re^ie-
«>errükuni nnd für die Tauer aufgenommen.
Ssterie m't Vestalr»ii3ssr.«cben p*r Mono.t
oier tor Dutzend, l^in'ritr uack d^w Vnvi!'«
b3'.r.kn.,, flnd bn K. Snkoro. Lrra'oni:^. zu
liüken. l67<1
Verheirateter Gärtner,
»Nil schonen 3tugnifsen. welcher alle HanS,
arbeiten vrrstehk. wiloscht innen Posten zu
verändern. Z. K.. Xlll. Maringstraße 30.
170^
Als Platznreistcr bittet
Wagner und Zimmermann unterzukommen.
Kinoerlos. Heinrich Wobiizek. Xv. Lester«
leinoaffc 11. 3. St.. Tb. 20. 18140
Kessel- n. Maschinenwärter,
theoretisch u. d-aktisch oeprüft. sucht dauernd.
Dosten. K. St.. XVII. Hastingergaste 9.
2. St. Tb 10.
Tüchtige Schofrcnschneide-
riiincn iverden gesucht und
dauernd beschäftigt. Grün­
baum. Graben 26. 77705
Schuhmacher, perfecter Zu-
schneider nnd Obertbeilherrichter. sucht für
dauernd St llr. Prokop. V-1. Zentagaste 41,
Th. 17. 19277
Cs empfiehlt kostenlos
eotkiiunStadifte Cassiere.
E^omdtofrversonal, Dleroarineure,
HVesedkiftSdiever» LianHviener.
Kutscher, Vcrttere, tdausbesorger
Institut Buch,
I W-Nt-ile 4. ^to,ck 19122
Tüchtige Taillenarbeiterinnen
werden gesucht nnd dauernd
beschält. Olrünbaum, 6>raben
Skr. 26. 17707
100 tüchtige ?Niedcr-
näherinncil tocrdc» dauernd
gegen gute Bezohliing be-
schäsligt. Miederfabrik, IX.
Liechtensteinstraste 22—21.
17724
Tüchrigcv Kulichcr mit 6jähr-
GkschästsdauS^tuoii. Subrrit v-r»LH!ich, »kdig,
»mvt. brlt. ll koitenlos Tkrnn Leov.
B-ttel. VI MorIn1iNkrr0r 4». IS62I
Zeichner u. Aquarellist
sLandjcka' kr) ubernrinm! a'Ie en schl'q. Arb.,
ev. IN. Ppsten. U 5 Jägerstr. 34, 3. Stsck
UnkL. 1S50.4
Oleübte Pariserin für Kunst-
nnd Cousretionsstickerci wird
sofort anigen. bei Gustav
Hostni.g, VII. Treilauierg. 10.
17222
Comvloiristin od. Comvioir-
vraüi'an' kür Sinndor' zum 'vfrr'iieu b'nti'tt
aesn.lt. Offerle u:,ter A 17850" a,l die
i>7«'rdirio«». 17850
Als Knischcr bittet ein auS-
a^dienvr Covallrrkst um Posten. P. M. VU.
Bandaa-'t 6. Tb. 2. 1S706
Junger Mann, cautions-
und repräsentations^ähig. 27 Iebre alt,
snckt Dosten. Bcsikt Zeugnisse alS Dureou-.
«r. 26. Tbür 3. 18216
Silbervolirerin uns I'ei>r-
mädLeu au-'aenommen. V. ribcr.: Draudaus-
ao'se 4. Dbur 2.3. «7212
Verlästlicher Mann mit
Iabresrevsniß bittet um GeichäftZdiener-
oder HarrSbksoraerposten. II. Karaiangaffe
Rr. 16. Tb. 29. 19271
2lls b^rncassierer, zuc^Ieich
Mayazincur sucht junger intelligenter Mann
Stellung. Derselbe beststt prima Referenden
und ist must*olisch lDiokinsdielerj. Unter
»DertrauenSwurvig 1925i2^ an die (5rp.
192.32
Isr. Criieyrrin mir Iaüres-
zerrqnisse,«. .'»te k4f..2«entnruntecrickit
der -1 lVlakse, Clcp«kr u:kd Französisch
unte'rich'ct. low'e lktuere Spräche oe'äung
fpriSk. wi^d zu o'nen, Ofäorig.'i« Mädchen
au g'^nommen. Dauernde §»elluna, qu!« Be«
banLltt'g, firorddel.'.scke b-'nerluol. Lfstr^ an
Frau stdo Mkistl-s t? ni nrlb^ck 9k. 1.54, 9
Austünviges Mädchen für Alles,
wrllsc» kochtu und »vasli-n k.:nn. wird ron
liiruU. l r U!. Bkoiriraan^ '28,
Mail-inlr-ckiwri Lcüarka l37b8
Junges Ghcpaar, Llnsänger.
bittet um HauSbesorgerftelle. Die s7rau ist
tüchtig in der Arbeit. II. Bezirk bevorzugt.
Unter .K. Sch. 1175' voftl. iZloridSdorf.
18756
Trousseurin, erste Kraft,
vollkommen fclbsrändig im Zu­
schneiden und Arrangircn,
findet dauernde gute Stellung.
Bauernmarkt 8, 1. Stiege,
Thür 23. 1-803
Junger int-ll-genter Mann,
gelernter Tischler, sucht Stelle alS HauS-
tischler oder Geschäftrdiener. Hat mehriShr.
.reugniffe. III. Paumgluse 18. 1. St.. Thür
Rr. 9. 15916
200 K. für eine sichere An-
stellttng als Diener. Bin 34 Iabre alt.
Unter »S'cher^, IX. Pramcrgafie Nr. 19,
Tbür 3. H. 10162
Selbständige Aermelnähcrin
anfgen. Bauernmarkt ?kr. .3,
1. Stiege, Thür 2.3. 17892
Junger Buri^bindcr sukfit
Düftkn in Trnckcrtl. ali Gtschäfirdi«i.r^in
M,n,klo
.!nch in der vraNi-ren M4- ivu'aiion. Da-e0i>i
wr'rdci' auch Zerren und !Ir3u»e:n4, die »räi
-er nei-ti^irliä,-n ?.»IaN!ru!aiion iv'dNieu
wsUen. grjl» mSüi3-4 eonsrar ni»>»inl>8i6
unl.'rrickter 17286
IX. Rällicnläwengnüe t». itnur 15.
StrUen-Gcsuche.
Männliche Kategorie.
Geschickter Mann, Uhr-
lnacher. mit Iahrktz'.kugnisten. biktet um wa?
immer für ein, Erelle. Bir.dcr, II. Klucky-
ockste 4. 3. Sl.. Tb. 12. 174.50
6)cpr. Maschinist, Heizer u.
S»Ill>6ir. d-r >r Mibrkrcn 8ii8:7kdbii!?n,
Brknnkrticl. rekcnl'rni.n. »7wie bei ^4-
moic-iiiin. elclliilchcr Brtrirb. «,»> «cnii«
ift. biti't um daukrndc Ll«>!». «kyt auch
-uziuör,-. Ui-.trr -T. P. 19461- ddOl.
Si^benkirren bei Wren. 19461
30jährigcr Mann vom
Lande, kinderlos. bittet um "!o2-!rd,Ll!k 11. Ti^6.
» «uiski. 18677
Bursche vom Lande, stark,
groß. bittet alS Hilfsarbeiter unlerzukomm.
Witdener Hauptstraße 64. Th. 4. bei Äeichel.
17.">69
L- ufbursche, 19 Jahre alt,
wirnscht sofort Posten. V-1 Dientzrae 71.
3. Si.. Th. 20. 17609
Junger intellig. Mann sucht
St-lluud«kilkUd-. Srcdctlr^ 8°mS-
luirift. R,i>kd,(,I«'i,r. m. B.. II ->>5i''-cr.
.32. Td,,r -.7 '8669,
18jähriger 'Pursche bitte^
UM Posten. V. Kompertgaffe 3. Thür 11.
18:444
Zählkellner, sehr soliv nnd.
tückrly. spricht deutsch und böhmisch, mochte
in einem guten Hanse nnterkommen. l5edt
auch au-wärts. AntrHie erbeten unter
.H. M. 19si87- an die t»rv. 1S'15..
Tischlergehilfe, idricht nur
unaarisch, srecht Srelle. VII. Nrusti'taaf'e
Nr. 20. Zemkinek. 17."'32
Junges kinderloses Cbe-
paar ditfei um HauSmeistrrstelle. Der Mann
ist Tischler und kann auch mit gut
umgeben. XV. Neubaugürtel 36 ^^^1,
Laufbursche sucht Posten.
I. Linoerfteaße 8. 1. Sricge, 2. S^ck
Thür 17
Gepr. Heizer u. Maschinen-
Wärter, ledig, suckt dauernde Stelle hier od.
am Lende. V. Schallergaste 19. 1. Stock,
Tbür 4 17825
Junger Man» sucht als
Mitükbkr in -in-m Brnuäiuld oder Ae^.-
nunullclner. auch all qicv-^illdienkr -der
a-iüci Stil!.. Kau» auch vaulion kilegkn.
XVI. »riidmannsaffc 64. 2. S>.. Td. 15.
19.342
Junger Mann sucht Posten
yeqen bescheidene Ansprüche. Hot ?tahre--
zeudniste, gute Schu1bild««ng. schöne Schrift,
läßt fjch zu Allem verwenden. 6>ef. Zuschr.
erbeten an C. S.» VII. Richter-aste 4.
3. Stock. 18064
Junger Mann. 24 I. alt,
bülkl al<» är,>l. 6. Td ü 18896
Buchhändler sucht Neben-
beichäft^ung. Offerte unter ^B. A. 1^3^'
postl. Wien. VIII. Moriotreueaste. 184.5'<
Ein Schlefier, lediger Mann,
SS Iad'e olr l dr aast'ndig nnd ard''r'LM,
mst sckönrn lau rnZeugni s.n Hit''t um Dosten
6 4 Äll'tck?!,» cn55nockt oder war immer.
Tcr> be kann auch tzut d'e Landwirshscka^
v'rr'ck'ren. a^d: euch Wiea. Brrek«
rbrren an LlorS Nusch, U1. Lrtner.-ane 18
Thür 6. 17SS7
Junger nüchterner bcschcid.
Mann. der <^ast- nnd Kellerwirthschrit -e-
! wL-chscn nnb keine Arbeir fchkvend. io-ht
Dosten, auch alZ K-llerbursche. Nimmt auch
kleiner Artchäft auf Rechnung I. U.. V.
^ Spengergalle 7. 3. St.. Th. 27. 19149
/


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 42 ]
66
'VVieii, 8oQQiL<*
^Xeues D iener l'üKdlLlt.
29. 1900.
I^r. 116.
SteUrn-Gesnche.
Männliche Äatcqorie.
' Tüchtls^cr Baupolicr
dtttet UM Posten. Lcldrr gehl auch außerhalb
WienS. Kranz A., IV. ttsrlegasie Nr. L.
Parterre. 10019
Iunfle tüchklge Hausbesorger-
leute mit längeren Z.ugnn'ie.l, derzeit Portier
IN Stadthaus, bitten t'ir 15. m besirrem
Hause unterzukommen. An A. B, IV. Gu-
hautstratze 186L1
Junges tinvcrlojcs Elzcpaar
mit Jahre-zei-'gnrssen bit:el um Hausbesorger,
stelle in em GejchLfrShauS, der Maun ist
Kutscher, guter Fahrer, die Frau ist rein und
ptnk. F Bauer. Lll. Arrchoaumg.lsse 12.
L. St., Th. 20 18Ü86
' Schlofferlelirltng vom Lande,
Jahre alt. wünscht ia SLien bet einem
Bau« und ttunstschlosser unterzukommen.
JauLz Hollligt tn drr Bohmzeil, Post Gmünv,
Rtederosterretch. 19üb9
Kinderloses lLt>epaar bittet um
HauSdesorgersteUe, der Mann hat Neben-
Leschäfttgung und die Frau versteht alle Haus-
Lrdatten, ist sec.r rern und nett.
nett. LVUI.
AvaüajluS Grüngasse 11, 3. Stock, Th. 34.
Julms Jordan 17197
Tüchl. Gesäiafts- u. Equipagen-
lutlcher, «SeichaftSdllner aller Briuiaien.
Lcüd!« Packer, Hauödlluer.HauSkiieclltc
E»all-, giert- ». Uausdririchen, empftchli
gaazltch koftenlret ^»ftitat ttarasek.
I., Wollteile 5, >m Hose. 18 gSll
Lollkommeu kosteuLos
empfiehlt Frau Josephtne Sattler.
I. Tomq.sse 5. 19o1s
Hausbesorger, Maurer, m. 12jähr. Zr u.;n.,
Vausbesorger, Gärrner, 6jahr. Zeuan.,
Hausbesorger. (Lquipagenkttrscher,7j. Zeug.,
Hausbesorger, Tischler, lljähr. Z^ugn.,
HaaSdeforger. Schlostcr, bjahc. Zeugn.,
Hausdesors'er. Diener. 3»ädr. ZeuesN.
Hausbesorger, langjähri 'er
Diener, in allen häuslichen Ardciten versirt.
iinderloS. der auch mit Gartenarbeil-'r
vertraut ist, s. seinen Posten ad 30. d.
zu verändern. Gef. Antr. unter »Johann
Nr. 8287- an die Crped. 62.'^7,
Hausbesorger, tüchtig in
«affk S, Th. 17.
7142
Kinderlose Ehcicute mit
Zeugniß suchen tzausbesorgervosten und zu­
gleich Geschäftslocal bis 1. oder 12. Mai
1900. Joseph Ruricka. VII. Dandgaffe 17,
im Kohlengeschäfte. 2703
Kinderlos. Ebcpaar tvüuscht
feineu HauSbesorgerposten bis 15. Mai -u
verändern. Der Mann hat seinen Ver-
Dolo^rntzgasi^'^Ä. Ma?er.^^^"^' 2793'
Gebe 200 ^rronen für besf.
HauSmeisterftelle. Beste Nachfrage. Unier
»A. M. 7376" an die Erp. 7370
An die goldenen '^'lZiener
Herzen wendet sich ein Privaldeamter, in­
telligent und verläßlich, längere Zeit ohne
Stellung, Mit der Bitte um irgend einen
Posten. Unter ,lL. E. 4821^ an die Erp.
bis 30 d. 4821
Junges Ehepaar, sehr ver­
läßlich, tüchtig im Häuslichen, bittet um
Hausbesorgerftelle. Der Mann ist Tischler,
b. W-. XVI. ^dichergafse 45, Thür 12.
10139
Laufbursche bittet um
Dosten. II. Klosterneuburgerftraße 3, beim
Portier. 10050
Hausb-.iorgc7, kinderlos,
Installateur sür Gas- und Wasserleitung,
mit tast dreijährigem Zeugniß, sucht Posten.
Otto Klamert. V. SchaUergasse 32. Thür
Nr. 27. 2053
Kinderlose Hausbesorger-
leute bitten wegen Hausbau ihren Posten
baldigst zu deränderu. XVII. Berysteig
gaste 21. 70i^
Hausbesorger mit lOjäbr.
Zeugniß, einem 14iährig. Lknaben, Beide
gesund und stark. biNril um deileren Pest
Johann Memedauer. XVI. Ncustift-ass.
Nr. 120. 1. Stock. Thür 30. 6216
StLÜell-Gesuche.
Wetbltche irategorie,
Köchin für Alles bittet um
Posten, geht auch aus Reisen. Adreffe teliebe
mnn unter »A. H. IVÜ84» an die iLxv. zu
senden. 1VU84
Köchin für Alleei m. Jalircs-
zeuguisscn, bittet um Stelle in einem best.
Hause. B. W., V-2 Hogellinillergaste 13.
3. Stock. Thür 17. 17922
Köchin für Ällles sucht TteUc
bei deutschböhlnischcr Familie. M. N., I.
Fischhof 5. 17016
LTöchin f. Alles bittet baldigst
unterzukommen. Zuschr. erbeten an M. L..
I. llrugerstraße 12. 1778l)
illettc Köctiin für AlicS bittet
um Vosten in einen! bestkren christlichen
Lause. IX. Rostaliertande Nr. 32. Tstur
Nr. 14.^ ^l»I6
^«oryln ur üliUes Mil mclir-
ISHriaen Keuanisten bitici um Sielse als
Aushiise. H. I., Unicre Brauhau«aaste .34.
. 2. St., ri!. 2.3. .. ,.34t'>8
Köchin für rtlllcS sucht unter-
tukomm. Am liebsten in einem Geschäfts-
vausk. Xvr. Neinliardtlgaste 2. Time 12-
1^7612
Telbständige Köchin, tüchtig
in allen häuslichen Arbeiten, sucht Posten
neben Stubenmädchen oder für Alles in best.
Hause, '.u^rianne. II. Große Sperlgafle 36.
1. Stock, Tbür 9. 17555
Tüchtige Köchin mit I^abrcö-
LtUgniffen sucht Posten in feinerem Bürger-
yause neben Stubenmävchen. wo selbes, nicht
mir aufs Land gehen rnuß. K. K.. XX.
Brigittenau, Lreusrraße 36, Gemischlwaaren-
geschäft., 18339
Acltcrc Witfrau möchte ölt.
Lrrrn. wenn auch Arbritcr. drn Lausdall
iUbirn. S. 2.. IX. rikchirnstrinstraste !i4,
2. Lt.. Th. 23. I»28-,
Köchln, sittlich, tüchtig, Nicht
Nette Köuiin sucht Posten
I.x'" N?std°r?erftr^a?-'' 38? 1.'^^ Slo-I. ^Äui
Nr. S. I8S28
arbkilsicheu. bülkt um Posten. Marie.
Bikiolaaste 6. Tstür v. 18214^
Junges Mädchen mit
Französisch und etwa? dlavier wünscht als
Bonne unterzukommen. A. S.. bet Frau
Marie 4kühnlein, Margarelhenskraße 78.
Jutellig. geb. Jrl., isr., mit
Fron;., sucht Stelle als Frziederin oder Ge-
icllscha'terin. gebt auch zu älterem Herrn
Prakt. gute Köchin, !0 I.
alt, sucht Stelle in größerem Hause neben
Stubenmädchen. Hilkt auch im HLuzlichen.
Beansprucht mit Nachtmablgrld 20 st. VIII.
Alserstraßc 59, 1. Stock, Thür 8, Marianne.
1tl!>82
i oder Dame. event, auch auf Reisen. A. W-,
II. bircusga ''e 11. Td- 19. 19268
Selbstönd. Köchin bittet um
Posten. Käthe D., X'. Wienstroße 59. Tbür
Rr. 2. 17615
Llnftänd. Köchin m. Jahres-
Zeugniß bittet um baldigen Posten. III.
4teiknerstraße 19. 18456
Tncht. Köchin sucht Stelle
in kleinerem Herrschaftsbauie oder als zweite
Köchin in groß. HerrschaftShause. Hat länF
Zeugn. I. E., IX. Pramergasse 9. 17849
litjähr. Köchin, in allem
Häuslichen sei,r tüchtig, ebenso im Waschen
und Bügeln, bittet um Posten zu einem
Herrn oder zwei Pen'onen auf dem Lande
gegen mäßige Änsvriiche. Unter »M. M.
Nr. 18046- postl. XVI. Tbaliastroße. 18046
Aeltere bessere Köchin mit
?iahres-cugniffcn sucht St'ic zu kl. Fam'lie
Gebt auch aufs Land. Unt.e W.^. X'l ll.
Wlckendnraaassc 3, Tbür 27. 179M
Perfecte Köchin mit Jahres-
zellgniß sucht dauernden Posten in einem
Kaffeehause. III. viudolphssaffe 20. Tbür
Nr. 2l<. 18911
Persecl, Köchin, gelernt,
buiiknoall, 6,"Tl>Ur"lO. zgsgi
Tüilsltge jünaere Köchin bittet
um Posicn, ;viu." Hüd-drandtgaO, 10,
Thür?, 17128
Selbständ., sehr g,:te Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen i:
befferer.i Hause. K. M.. X. Puchsbaumgaffe
Nr. .31. 1. Stock, Tbür 9. 19311
Gute Köchin sucht Stelle zu
kleinerer Familie in befferem Hause. A. P.
IX. Koli,iga,1e 11. 3. Stock. 15961
Köchin mit Jahreszengn.
Wünscht in in einem christl. Hause unter-
zukcmmen. III. Custozzagase 7. A. L.
18285
Jüngere Köchin bittet um
Posten jn rinem besseren Hause. Löwengaffe
Nr. 14. Tb. 15. 19429
Bess. Kindssrau sucht Posten.
11, Tand-lmarlnaffr 7, Thür 12, 18009
Pcrlästliche Kindssrau bittet
nn> Post,n, Wicdcn, Pansglsasse 24, briw
Portirr, 18899
Kindssrau, t2 I. alt, bittet
UM Posten zu einem Kinde. 11. Odeongafft
Nr. 7. F. Weffelv. 1702l»
Kindssrau bittet um Stelle,
gebt auch auswärts. XVI. Watlgaffe 13.
Thür 7. 185.14
Aeltere Kindssrau m. lang.
Zeugnissen sucht Plistcn zu einem oder zwei
Kindern. MaroNanergaffe 7. 2. St-, Th. 10.
178.--.2
Aeltere sehr verlässt. Kinds-
frau bittet um Stelle, geht auch in die
Umgebung von Wien. I. K.. III. Ocd:
bergermais 2.377. 17165
r .sscrcs Kindsmädchen,
20 Jahre alt, mit längeren Zeugnissen, suck'
Stelle ;u größeren Kindern. Hat groß--
k,n'^^SU,rE'^J°"L>,!^ VII^^NiÄ^ 20?
2 Siik«,, .3, Elock, Tlu.,' ,33, 1737,3
Jntellig. Mädchen, welches
etwas schneidern kanu, sricht zu Kindern
oder als besseres Stubenmädchen unterzu-
kommen. E. M., XVIII. Sternwartestraße
Nr. 26. 18457
lsinpsehle sehr verlässtichcs
KindSmädchl'n. Sind'u! ädchen, Mädchen und
lstöchinn.n für Alles, Bureau Vl. 0-nmp n
dviferstraste 29. 17338
Besseres, anjt.. äller.s Mädc!>en
sucht Ltrlle zu 1 oddr 2 Kindern. B. N.
Vtl. Ll-bonstorugasfe 56, berm Hausb iorg.'r
173.33
Tüchtiges Hotelstubenmädchen
mit JabreSzkttgn. wünsä-t Posten, wo immer
hin. Th. Petraschcck, Groß-Höflein 132
irrfcnstadt. Ungarü. 16818
Als -Hotelstubeninädchen
wütts -t ein nettes anständiger Mädchen
Stelle, selbes besitzt solche Jahreszelzyn. Geht
auch auswärt-. 4)tstller. XVI. Grundstein-
aasse 29. 3. St.. Th. 47. 17938
Aushr!iS)nibcnmär>chen sucht
Posten. Unter „Stubenmädchen 17.119- an
die (5rd. 17519
Nettes Ttub'nmädchen. daS
^'rbritEv-rstÄ?!' nm^ Postni?''
V. SrirSaaiik 1.3. Tb. 4.. U'-Il«
Bessere Köchin für Alles s.
Cirllk. R. S.. 13'. Schänbrunncrstraste 21.
2. Si°j. Tbstr .32. ie>y83
Köchin für Alles mit Jahrcei
irnanistin iuchi llii-stkn zu zwci odrr drci
L.uikn. K. g., VI. Brustcntzaffe 2. Tour
20. im Lolc. 175.30
Tchwci^zcrinädchei: sucht
Ctrllc aiS «cchi» sur 'iNlcS. III. sstachuSaastk
Nr. 23. 2 Sir-I. Tstur 18. 17.332
Vtctte veursaic Kocyin lür
AllrS sucht Paslrn. III. Unirrc viadnr:
qassk .3. Tbur 5. 1.8733
<»t« anAansiges, nettes Mad-
chcn mlt Jahrr«j«ugn!s,cn, at« «Ikiin
bil AllkL. u. «unaaaüc 4.r"ir. 17121
Solides Stubenmädchen mit
guter Nachfrage bittet in einem HerrschgftZ-
hause als zlocitcL Stubenmädchen unterzu­
kommen. i'tütlne Zuschriftdtt erbeten an
I. Baumaartner, X. Waldgasse 29. 16783
ülls einfaches Stubenmädchen
oder brsicrcZ Mädchen für 3IIlcs sucht St''3e
A. St.. ViI-.3 tziesleraaffe M, rviir.
Nr. 17.
Stubcrimüvchcn inil Jalirc<^
zeugniß brttet um Posten in feinerem Hause.
XV. Fellirrstraße 2.8, Thür 17. A. B.
17.541
üMitige Taillrnarbcilcrrn
wünst'lu in eurer' Schneidern un.erzukomin-u.
lV. GE'kdegLgaüe Tbnr 19 196.'7
i^ezkauserinue».
Wollzetle
ISiLZ
Slcltcrc feine Köchin sucht
Stelle hier oder auswärts. I. Schönlatern»
gaffe 7. Thür 4. H. H. 17235
klöchin für iiltlcs mit läng.
Zeugnissen sucht Stelle in einem besseren
Hause zu kleinerer Familie. A. B.. III.
Hcgcrgaffe 15. 2. St.. Tl)ür 18. 17233
Mädchen für AUcs bittet in
einem christlichen Hause unterzukommen.
XV. Palmgasse 4, Thür 15. Marie. 17223
Mädchen für Lllles bittet um
Dosten zu 2 Leuten in beste.c.n Geschäfts-
Hause. XII. Gattcrholzgaffe 20. Thür 8.
M. M. 19494
Stubcnmädc-ien, in allen
häuslichen Arbeiten im
l>tähcn rc. erfahren, 2!2 I.
alt, sucht in Folge Nebersicd-
lung in besserem.«Sansc nntcr-
zukommcn. 2l. L. bei Fr.
rrrtin, VI. Mittclgasse ."1.4.
18433
Als -Haushälterin, Gesell­
schafterin, Vorleserin sucht
intell. kinderlose Witwe, ganz
alleinstehend, Stelle. Tieselbe
ist auch in der 5lüche sehr tücht.
und sparsam u. besitst darüber
ein Ittjähr. Zeugnist. Auch
tagsüber. Gütige Znschrsttcn
erbeten an A. R., X. Him
bcrqerstrastc 1'.L, 2. Stock,
Thür 14. UM
Gebildetes Fräulein,
Ntichsdeulsche. 24 Jahre alt. in allen Ho.>d-
arbeiten. sowie Haushaltung crfabrea,
wünscht in einem feinen Hause Stellung
zu größeren Kindern. Geht auch mit auf
.Neisen. Offerte unter .B. B. 15667- an
die Erpedition. 15667
Bcss. Mädchen für Alles
bittet um Dosten zu kleiner christlicher
FamUie. Kann auch kochen. VII. Döbkrr-
gafie 10. Thür 4, B. B. 15054
Anständiges Niädchcn, das
einfach kochen kann, bittet um Stelle. A.
K.. Tdaliailraßc 35. Tbür 16. 18072
Besseres Mädchen f. Alles,
tüchtig in sämmtlichen Handarbeiten, bittet
um Posten, auch als Stubenmädchen ohne
Zimmer zu bürsten und arohe Wäsche. Zu-
schriften erbeten unter »M. M.-. Kagran
Nr. 222. Tbür 11. 18807
Verkäuferin, Anf., mit kl.
Eantion. ioünscht in irgend einem Geschäfte
mit Verpflegung unterzukoinmen. A. B..
VII. Hermannaosse 10. bei Petsch. 156.59
Teutsche Bonne mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. M. 6-, X. Quellen-
gaffe 25. Tbür 25. 1568rl
Wirthschaftcrin sucht Stelle.
I, Notbgaffe 15, Haupthicgk, 2, St.>ck
Thllr 5, 4882L
.?0jährigcs bravcS -Mädchen
wünscht Strlle als Wi-tbschastkrin zu h.ff,
Skrrn, akbl auch auswärts, II. Novara-
aasir 43, 2, Stirac, rbür 12, 17216
Junge Frau bittet um Bc-
diknung. XIV. Holocheryasse 33. 2 Stock,
Tbür 13. 17217
Nettes Mädchen sucht Stelle
für Alles zu kleiner Familie. Cl,rissen. P.
S.. VI. Kgscrnengasse 22. 3. St.. Tbür
Nr. 11. 17224
Anständiges Isijähriqcs
Mädchen. Ansang., sucht Possen zu Kindern.
IX, Porzellangosse 66. A. 'Wawera. 17232
Ungarisches Niädchen vom
Sande bittet um Posten lür NllcS. III.
Hbuunaaffe 18, 1. Et,, Lhür 20, 18,831
Ladenmädchen von der
Päckcrbranche bittet um Possen. M. K..
XVII. Thrlemangasse .5. 2. St.. Tbür 8.
18109
Fräulein sucht Stelle zu
Kindern, auch auswärts. F. M.. Ilk.
Nudb'Ipllsgasie 28. Thür 7. 156>7
Als Wirthschaftcrin sucht
eine 28fährige Frau Posten zu einem Slt
Herrn. K. M., Hcrzgasse 2a, 3. St.. Tdür
Nr. 29. 15790
Aeltere bessere Köchin für
Alles wünscht bei kleiner Familie unterjU'-
kommen. Briefe erbeten an 
Dosten für Alles. C. F.. V. Zentagnsse
Nr. 35. Tb. 12. 19263
Frättlcirr, czevildet, iin Haus­
wesen tüchtig, sucht Stelle bei nur ältercul
wenn auch^ pflegebedürftig. Herrn, weick-cr
erlaubt, issr 3jäbr. Kind' bei sich su bedalt?n.
Gcf. Antr. unter »M. H. 19265" an die
Orp. 1926.5
Mädchen siir AlleS, Schlcs..
S!cll?sn"bkfio?>m^'tzansc,"k x'esll!
tNoswiaass- 19, Tbür 17, 19202
Mädchen aus liess. -Hause s.
Stelle als P,akt'lantin in Comptoir oder
t^teschält. Ger. Zu'chr. celreten an G. B..
XVIN. ssorl Beckoassc 9. Tb. 21. 18!t32
NtiliigcS
Mädchen mit JahreSzeugniffeii bittet sofort
nm Posten in feinerem Hause. Am liebsten
im I., II.. VI.. XV. Bezirk. Nur gute
Behandlung. M. H-. Draterstraße 56,
^»LLLloracr» 19493
bomptoiristin, Stenograph.,
m. einioer Praris. sucht Stelle. Ge^. An.
träge an L. M. VII. Z:eg'.ergaffe 3.4. 19376
Besseres Stubcninädchcn s.
StcLr. I. SIadi°n,affc 4, 3. St., Td. 4.!
1!-0«8
Bramkcnswüisc such. Stelle
Lrir^l. CI. ^S!.. V. S^^.i'adrur.atrstrast«
sttr. 110. 1. Stil,.. 2. Start. Trür '.8.
04"-3
Fnnge Witwe sucht Posten
als Wirth'chafterin oder Köchin. I. Stadion-
gaffc 4, 3. Stock. Tbür 4. 190!9
Junges intcllig. Fräulein s.
iraeno rrük Sirllr. Gr>. Zuschristru au
M. B.. XI3-1 Zinlll-sik 11. 8. St-2.
Tbür .30. 1070.3
Köchin bittet um Posten
zu kleiner Familie in besterem Hauie. X.
Hasengnste 30. Friseur. 19l;72
Junges bcss. Mädchen bittet
UM Stelle als Stubenmädchen oder zu
größeren Kindern tn besterem Hause. I.
Weihburggaste 22, 3. St., Th. 7. F. M.
1M77.5
Nette Bedienerin Littet in
bessere,n Hause unterzukommen. II. Stau-
dinaergnffe 4. Tbür 16. 19761
Besseres Mädchen, das
kochen kanu. bittet um Stelle zu kl. Familie.
IV. Klagbaumgaffe 3. im Hofe, Tbür 14.
19497
^Zräulein sucht Steile .;u
Kindern iu besserem Hause. Br-.eie an R. S.»
T'kienl^achgaffk 32. Tbür 1. 10-!'.-9
XIV
Bcss. anständ. äit. Mädckcu
'uchr Stelle zu 1 oder 2 Kindern. B. N.,
VIl. Sicdensterngastc 56. b. Hausbekor^.
IM 53
I^üngerc Kindssrau mir
Jabrerzeugniß. sehr verläßlich, die gut
kleidernähen tann. sucht Stelle. Auch gute
Köchin sucht Stelle in einem gr?ßer7M
HTiuse. IV. Schäffergasse 23. im M:!ch-
geschätt 9978
'.'lustäudigcS Hotel-Stuben-
mödcken mil gutrn Zeugnissen bittet u»
Stelle in e.ncm CuroN. Gablenzgane 26,
Tbür.ri3. 19688
Zun.ie gute Köchin siir Alles,
aucl> gewrsei'es Eludenmädchcu, sucht Lttlle
als sein. nctt? Bedinierll. lür ganzen ».ag
im M. IV.. V.. VI. und VII. Nezipk, auch
-u tzind' n Adr Elch. 19.552
(s^inc bürgerliche Köchin
Wünscht in einem besseren Hause neben
Eine Lcamtcnsfrau, 37 I.
alt, Nlit N.iner Pensson, im HüoS^ichen und
5rock»en sedr tlichbia. wün'chr als Wittstickatteris
Stubenmädchen unterzukommen. I. D.
-Pollrcisc 2."». beim Portier^ 190.38
(dasthansköchin für Alles
sucht Stelle. II. Volkertpla^ 14. Tb- 5.
i;»237
Mädchen, tvelchcs selbst-
ständifl kochen kann. bittet in anstündigern
Hause ul'*erzukominen. I. Färberyasse 3,
Tbür .3, V S. 19508
oder dkss re Hodronorin mnerzulLMmou. L
Trann'elsaasse 5, Tbilr 30. 19548
Pcrtäufrrinueu, tüchtig und
redegewandt, von allen Brauche», mit mehrj.
Zeugn., sowie nette Anfängerinnea, mehrere
Hotelftubeamädchen. Caielöchinu n. Beste­
llerinnen u Toilettefrauen empfiehlt kosten­
frei Frau Lattler, I. Tomnafie L.
19017
Tüchtige .Kindssrau bittet
UM Posten in besserem Hause. IV. Freund
gaffe 1, Tbür 7, l?. K. 19044
Junge alleinsrehende Witwe
sticht Bedienung für ganzen Tag oder Tienkk,
I aebl Silch als Aurd'.l-e am lrebsteu im P, VP,
VII.. VUl. Bezirk. VUI. Pfoilgasse 4. 2.Hof.
Parterre. Tb. 57. 19566
^unge Bedienerin bittet um
Arbeit für ganze oder halbe Tage. S. M..
711. MobSgaffe 37. Tbür 5. 19525
lst'in ^orä'.ilrin, 27 I. alt.
wünscht als HeuShälterin zu einzelnem H^rn
18210
untkrzulomm. Geht auch auSwärt». I. Sk.
1. Eal,arikS 2.3. 2. St.. Tb. .30
szrauleiu.welilies imirlemenkar-
untk'3!chl und ^ranzönlchen mitst lU. auch
tüchliq in dar Äinlürpstkac u. in Handarb,iten
Ist, lucht kaa?übn: Postin. Lnlrägc an A
ir.. II. Darlulnaaüe 13. Tbür 22. 18830
»Ke.dchrn für Alles bittet um
Poltkn. VI. Wrbgaii, 4, Thür g. 1 7247
Bcffcres Mädchen wünscht;u
Wall! ny'oÄaste''? 4"^Tba"^ 17 24 l
Waschanstalten
Ntt1» Wäscherinnen.
Junge Frau Littet um
Wäsche inS HauS. Geht auch außer H«»O
waschen und bügeln. A. R., II. Tarwiu-
gaffe 34. beim Dortier. 13329
Wäscherin bittet um Wäsche
inS Haus. Wascht schön und billig. Neiu»
vrechtSdorferstraße 18. Tb. 5. 18195'
Bessere Köchiü^für Alles
bitt,' »m Post n IN rincin christlich,» Hans,
II. W,Hauplan 10. Tbür 7^ I884S
Mädchen, gebildet und
arbeitiam. sucht erste Stelle in einem Getcdäfts-
haitie (Hotel) im Auslande. Briefe vutcr
.G A. l^t'lO- an die -rp. 18010
Jüngere fctue Bürgcrslöchin.
selbständi.z mrd orrl.^Ock'. mit IalreS-'eug.nist.
bittet nebrn ExTramädmrn nntrrzukormnen.
Währung, Blnd'.enaasie 18, 2. Stock. Tb-r 7.
l^.'rlN
,stwcr bessere rviadchen der
deut chen und böhmischen Sprache mächtig,
Anfättgerinnev, suchen al-'^ Ladenmöd>1"'n.
Verk-u'erinuen oder Srtzcafsiri.iinnen Stelle.
VIII. I'angrgasie 46. Tb. 2. 18590
Als Bcrkiiufcrin oder ssasssrin
bitter sreäulei» mir Heiner Saurion »nlcr-
zukominen, t!, E-, II- PEersdorfiiaüe 6,
Thür 21, I S,3!>,3
Mädchen für Alles auS Kärnten
mit Jahrek,;ou''Nlß luckr. Postcn. Will. .^ilde-
brandfluile 13. 2. St. Td. 12 15014
Tetir gurr ltochin bittet um
Posten in einem christlichen Hause, auch aufv
2a d. Td. I., V. Reii'pr chtidorferstraße
Nr. 49 L P rtier. 17149
lkin Mädchen, welches gew.
ochsll kann, wünscht in chr.stlkchrm Hause
nnter-ulomincn. Antonia S., Treustrastc 11.
Thür 5. 18576
Junge deutsche Bouue mit
2jälir. .-'eustniß iucht Posten, lä. KIctn, XV1I1
rheresicnstasse 54, T>ür 3. 18.597
Besseres enssäud. Mädchen,
welche- selbständig kochen kann. wünscht bei
b-'ücrer chrisilrcher ftamrlie noterzukommen.
M. S-, 11. Lazarethgasse 18, Buchhandlung.
17155
Telbständige BürgerSköchin
dtttek um Stelle. VI. Millcrgaffe Nr. 15.
rd-il 25,. 17238
«efcköchcn bittet um Posten,
V. Neinpr--cht-'dorrersrr 4.3, Tlr 12. 17242
stnngerc,irlnvsfrau, sehr ver-
ILßUch. gute Zeugnn'sk', kann klech.rnähon.
sucht Stelle. IV. .Lchässcrgaste 23, inr Milch­
geschäft. 17244
Jüngere .Kindssrau, tüchtig
rn der-stinderrlege, ;ucht Lrelle, geht auch als
Mudcrstubenmävchen. M. M., X. Has.'ngafie 5,
Tbür 14. 18692
iL-eulsche Poiine mit Jahres
^eug'kl;. Kindn.zäitner:n, sowie Ul All m
tüll tig, übernimmt auch Neine K ndcr, sucht
Sleste. t'Nt Nachfrage. 1!. 2ichtenanor
gaste. 11, rl)'!r 9, 18950
Alleinsiehcnve Jrau wiinschi
b. i Lllemst"dendcr älterer sVrau als Wirth«
schafrerüi oder Krankenpflegerin unter^u-
loinmcn. ^^ulchristen an B. Z., XV. Mann-
hilferllrasse 175. 2. Sl. Tb. 38 19647
Persscle Perknnseriu, spricht
sranzöfiich, wünscht Posr ii in f.in!-.' Ge-
l-.i ujl. Auch auswärts. A.. IH. AdamSguije
Nr. 26. 3. St., Th. 18. 19.5v2
(kinsacheS Ltuvenlnädcheu
bnnc,4l,'. .ihnr'li?,''
Tlilbenmava>cu mil JalsreS-
zcugittstt. inchr Lttülr. Brrn^ng r, V, Sieb n
brnninn-iisjc 06, Tl>ur 23 l!1L7 4
ltöchiu, die iru x:ä«slichcn
Niithilst, jttchr LtrUe tm besterei, christ.! i en
Haus.. X. l^oilnubnsqaiie.Nr. 19, Td'.r 14.
Tüchtiger Wäscher
als Unternehmer zur Errichtuvg
und zum Betriebe einer
Wäscherei iö37s
gegen Stülkaecord gesucht.
Grundstock bildet die Bctriebs-
u. Passagierwäsche etues Hotels
u. einer tiuranstalt. Localitäteu
gegen billige Miethe vorhanden.
! Nur rautionssäh. Unternehmer
wollen Zuschriften an die
Tirection Hotel 8dlacherhof in
ltdlach, Vtirderösterreikh, richten.
Besseres Mä0c!)rn, welches
kochen kül.n, luchp Stelle alL euifa.'de Köchul
neben Sluvcnmavcheu. H. Rinnvöckstran' 25).
Thür 21. 19399
Junge Frau bittet nm
Frau bittet um Wäsche,
trocknet im Freien. M. W., V. Lbcre Amts*
H^Lgaffe 20. T hür 16. 1 6607
Junge Frau geht in die
Säuscr wasch,», rcib,n und Wobnuna lmtzen.
«, Ek„ XIV. Ill-Ijial!- 18, 3, Stock.
Tb», 10, 16568
T'ichtigc Wäscheriii bittet
UM Wasche außer Haus. N. N., Ke-ngS-
kkosteraok'e 3. Tbür 4-8. 17792
«Aeschäfts- u. Prlvatdäuser wMchen. A. Kirirsch.
X. Erlackff. 101, 2. S. ,Tb. 2')'.',, 17192
Tüchtige starke Wäscherin geht
ln Häuf r waschlln. IX. Sckulz'Srraßmscky-
aaffe .5. Aliökunft beim Port: r 16720
Jüngere kräftige Wäscherin
geht in >^le Häuser waschen, reiben u. deral.
Geehrte Aufträge erdeten an F. Gruber. lU.
KNnnnaaste 18. Tbür 4^ 8647
Bcnere Wäsche wird rein ge­
waschen nnd grbüpell, IM greion gktroiliil.
abqcboll nnd zugestellt. Illl. Pnizingntstraß«
37, 2 2and,nr. 7973
Wäscherin geht Waschen.'
Ill »ölvlaaks, 14, Tb. I,
8411
Tnäsligc Hemvcnbüglertn »der-
rtmn'.t dUm Waschen und Bügeln m rmd
auß«r Haus. Langer, V/2 Liebrrlgasse 4,
3. Lr. 8430
LVäscheriu burct um Arbeit
in und außer HauS. XU. Pachmüllergaffe 16,
1. -t.Td. 7. ^423
Juusie Wäscherin geht tn die
Hau'or waschen. Neubaugasse 63, 6. Snege,
Tbur 20. 8991
!lväsl1,erin bittet um Wäsche.
lll. HaidiNflergassc 23, Thür 5>. 8493
Frau mit bempsehlungen
bittet um Wäsche. III. Hainburgerstroße
Nr. 52, Thür 31. Ballast. 2300
Tüchtige Frau bittet «m
Wäsche. Sebr billig. Trocknet im Freien.
Wascht odne schädlichen Zuiast. Frau Exl,
II Seachoustraße:i5. 2. St., Tbü. 40. 2274
Frau sucht Arbeit, lvascheu
Nairicherstraße 5. 3. Stock. Tbür 31.. 3057
Junge arbcits. Frau bittet
n Arbeit, waschen und reiben. XIX^. Hugl«
ff e 18, Th. 13, Gruder. 20l2
Junge tüchtige starke
Wäscherrn wäscht in und außer Hanse. M.
L.. II. Nauscherstraße 15. 3. Ci.. Th. 67.
2. 52.5
tssewlsscnh. chrl. Wäscherin
bittet unl Wi^Iche. Wascht ohne Bicrche und
Scsnal'z." Wai!!'ass^ lo!
, 338,3
Junge tüktil. Wäscherin eni-
piiklUt stch für Privat» uild GeschoftSdNuiee.
vluch ferne Büglerin zu erfragen. Ni«
erdLerastraße 93, 3. St., Tb. 33. 3093
I »!
Was», inS e,aS, A, E,. XIV, Sold-
schlasftiakr 40, 8, St„ Th, 31, 16547
Junge Witive bittet nm
Wäsche in und außer Hau?. Marie Ettrger.
VII. Neustiftgaff.- 47. Tbür 5. 16915
biue anständige Frau gehl in


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 43 ]
r>r. 116
LovntLr;
Xeues ^ikver l'sKdlalt.
L9. Lvnl 1600.
Lvaschanstalten
Mll» Wäscherinnen.
grau bittet um Wäsche, wird
i»?riien aeirocknkt. r»d IM Freien trockaei. nimm! Wäiide in;
Hau«. 1U. »iatichrngaffe Nr. 2b, 1. stoü,
?bürie.
IÜ616
Tüchtige Wäscherin bittet um
DLslche IN- HsuS. Trocknet im Freien. U
La' .-lchüroke 1 7. Tb. 6-c. Marer. 1 799ri
Frau bittet um Wäsche,
,u4li^^8°'rdUr Ldrre^
Wasche ins HauS ;iim Waschen
Wird angerrommen und im Frei-n getrocknet.
2l. En- an- 2<. S St., T:. .3S. 1S481
Junge Wa^flierin biitet um
Wäsche: trocknet rm Freien. Ä. K., XVU_
^örgerftraße 56, Th. 19.
Tüchtige Wäscherin bittet um
Wä'ck».', wäscht ickrön und dill'g. lieferticün- L
Can nuSgm'le s8. Tb. 1'.!.
Tüchtige Wäscherin üdernimmi
Wäscht! m U07 auß^r Hanse. VI. iranalga ie
4. 3. Ltiege. Tbür 28. 18026
Wäschertu bittet um Arbeit.
R.L^i2ig.XVIU.LemrN!!r.b4,1. L:., I!>.2«.
Iv:i2v
Waicherin bittet um Waichc
i» un» autzrr HarS. aulti Reilcir VI. Ma.rr
I>i °-rar-^' 2b 4. Snrge. Tb. ,43. I8I92
Wasche von Gcschäskcn loird
zum kutzkn üdernommea, VIl SSr t>ii>Ii!-
.'^1e 71, Pur,.r.r I 3,,Ii>
Junge tüchtige Wäscherin und
Fe'nou-7rin üdeiniin nt noch emigd 5kunden
Eert. m. T4!a'^nga'i^ 4. 19t»88
Tücht. Wäscheriu u. lvuglcriu
I-lttet um Arbeu außer HauS. A. M., lX.
Lararetbnane 15». ZI;. 2. 1-^77«»
Junge, tüchtige Waicherin
«iebl IN die Hämcr waiideii. T a,ec, H.
SimonLeokaa!'- II, 2. Slock, Thür 1b.
ISKON
Tüchtige Wäscheriu, welche
in und außer Hau» wcjSr. H. Pramerg. 20.
»Lr 4. I3ZLÖ
Kleider-, Wasche- und
Modistenartreite».
»räch neuestem Zourual in
gcschwLctvollsrer und fein'':er AoSführung, auf
Berlanceu m 24 Lluudeo stnig.
Hochelegantes Ltoffklcid,
Haeou fl. 3 50,
- Lmokingi, enzl. Sleider, öod>nco8üme,
.Seiden, u. Hcmddlouien, Nadiabrer-TreffiS,
^vrnser. billign.
Hochfeine «;irmungskleider,2fl..
Reizende Kinderkleider, 80 kr.,
Daschtleider, Matinees, Schlafröcke, fl. 1.80.
. oeueste Schöße, Blousen, von 60 kr. an.
VII. Scherrentridgasse 5. ..-.onrection. »lirte
gi'uügt. Leude mir neueste Journale v gen
'Maßoadme m die Wohnung. 18523
Weisiuäheriu, selbständig.
Übernimmt Herreu-, Tomen- und Lindrc-
wäsche, auch ganze Ausstattungen lum
2lädeu. XVH. Dlumengaffe 11. 1. Et..
.^hür 13. 15024
Geschickte Schneiderin cm-
pstehlt sich in und außer HauS. M. B..
Wariahilferftraße 94. 2. Cticge, Tbnr 37.
' 15951
Weißnäherin übernimmt feine
«Dawen- und BetNvä'che. IV. Margaretben«
straß- 43. Tb. 7. 17713
Tüchti,e Kletderinacherill
»r»lpü,hlr sich i»r Hau» p.r Tag 11I. 30 kr.
I2k. L a-r,«g°ssr 11, Th. 12. I7S6S
> ti fl. Fayou! I
^orrdru Damnitoüelien nach n.urstem Journal
»etr und solch gearbritri, dinneu 48knn:don
vrrsrriißt.
i Schoson sl. 2 bO auswärlr,
l villdrikleidchon ... st. l.bO,
' Sch asröcko, MatinkkS st. 2.b0»
«lochen st. 1.20»
nlle Neraraiuren werden angenommen und
« billigst berechnet. Huder, IVI. «»ronikag. 2,
» "M-zzani-, Ttzür Zv. 16843
-Hausnäherin (Weist-
.näberiul emosiehli sich, übernimmt auch
N-barbeii-n in» Hau-. XVII. Hernalser
H-notstraße 188, 2. Lloik, Thür Nr. 15.
«. «. 18033
Lehr tüchtige Kleider-
» ,Schneiderin em-fieblt sich den Tamen luL
: 4>aur. III. Uuzarsaffe 36. Th. 8. 1L041
Pcrsecte Klcidermacherin
'ewLs'.ehlt sich tnS Haus. ö. E.» Eech-l»autkTr
nurtel 11. 2. St.. Th. 19. 18108
Zehr tücht. Taineuschneiderin
Tüchtige Hukiiaflererln
wünscht Lrdeit in "oder außer dem Hause.
M. 8.. 4V11 Duciitz-rg-ise 21, 2.8-.,
Tb. 12 1 7778
Praktische Kleider,nachcrin
empsiehlt sied den g ehncn Tameu. 1 fi. 20 'r.
per Tag ni- Haus H. Lpt'algafje 7, Td. 15.
19258
Lehr geübte Klcidernähcrin
empsledlr sich den ge-lrrtm Tawen. lehr
mllig IN und außer Hau-'. E. E., 111. Schlacht
banLgaiik 46, z Zh .36. 18240
Ltrinnpse und Socken ivcrden
sammt bester Baumwolle m. doppelt. F r''en
ui d Spknen um nur 18 lr. anaiftrickt und
kosten le'. abgedolt u. zug-stellt. Kaite genügt,
-chlntzer. XVN. rra'vaiienb?rgg 7. 187-^7
Aus Wu'"'ch lu zw.-i Tagen te'Ng. 11m-
and rungen ong nom en, VI. Lliricr-
Nngstraste 1!^. läon^e kien. Karte cse-üg'
Lend: sofort mit Fourna e und weg n Maß-
-'- bUr
nähme ru de Wvh u g (auch Brooinz).
18801
Tausch. .HauS, sol:' gebaut,
hcri air?aest3tt:t. trägt rein 18i» fl.. ist
aesen kleines Landhaus, nur N.:5e DrenZ.
und Anzabluna von lO.sXXI st. zu ver-
tauschen. Unter -Helene 17472^ brv. 17^72
Eckhaus sammt Gemischt-
waareugeschäft in Modlins 6 22ohn:
varreien. ist weilen Nichldestreitung des Ge^
schäfres um 16 «»0 fl. zu verkaufen und 'ft
bei eittiaeu lausend Guiven An'Thluny »o^
(-lcich zu üb^nehmen. Adr. Er v. 16947
Kanfc Haus im IV-, V. od.
VI. Bezirk direct vom Hausherrn. 20.000
bis 30>1<»0 o. Anzablunü. Adr. 16t>02
2^Zeiknäderin üdcrnimmr
billigst ^.Lrrvak- und Geichiütsarbe t. VlU. Bez.
Ücrchenkel.Lrstruße 122. Ta 79. 182'4
Tameuschncidcrin vcrfcrtig^t
ToOrtt-u nach n uesrem Ieurnal von 6 n.
aufwärts. Parte genügt. VIII. Io''cvl.'städter-
Kratze 35. .3. Ll.. Td. 2.5. 1929 1
Nin o il. verfertige modernste
Tvil'tten. A.'te BtodcrumrunZeu werden on-
g-nomwen. Sar e a^i'üg. Nomm.' mit
Ban-er )o.r:aen. VII.. Aiserstraße 25.
Thür 4b. 1S215
.Kieidermachcrin, -t fl. per Tag,
empfiehlt sich. 1. Radenplaz Nr. 2, Tbür 16.
FrLu ein Iolenne. 16.533
Strumpfe und Locken werden
sammt Dolle um 2 2 kr. angeistrickt. Auch die
kleinste 'k'trrie wird abgedolt und jiugesteüt.
M.'ch. Strickerei tr. Scidler, II. Nemdraad-
Kratze 30. 1b024
Tüchtige Schneiderin geht in
bestere Häuser, übernimmt auch iiu Ha,ne Ar­
beit. III. AdamZgasie 13, 2. Stg.. Ld. 26.
18019
Blousen iverdcn von Pri-
«imbioiidisliaßk .34,^TdUr^i, 18003
Perfecte .Klciocrmachcrin,
Welche in ersten Salon? alS Orste fungirtc.
mit feinem (Geschmack und vorzüal. Taillcn-
sLstliltr. empfiedlt stch in und außer Hans.
2 fl. 50 ;r. per Tag. V. v'astclligasie 18,
2^Stock Thür 22. 17210
Tamruschncidcrurcistcrin
enlpsicts:! sich zum Äns-rtiqen eng!. Coslüme.
lewre eleg. neu>.i'rer Nadkabrer-Tresi s m,k>
Lour:strntie:d.'r, Leidenblou'e.'. Facon 2 k.
Okd rkr.^V!I.'Ämda^>>:^cß/L8"" ""l'l 7
^)uuge sxrau uberinulmt Kleider
und Lvä'che zum LuLbener.n. Ltudhan. XVI
Fried.r'annqasie 4, Tl.ü: 5. 17 504
Kinderkleider, Braut- u. Babki-
4li»s-ratruttgen. alle Art Lve:bwLsche, AuS-
dtncrungeu. Unter'öcke und Stturzea über-
u:mmr i^iger, IV. Lchoukurgstraß« 32.
dü. 21 17020
,Lameniouelleu
werden ele^Ln: Uiis billigil angelcii gt. I. Hoher
Mark, 10. 3. Ll, Td II>, 170-7
Oausnayeriu s. rnnderklclvcr
empsithlt nck mS Hau-. 2. M.. Währing,
L.aub?.asse .52. 3. St., Td. 17 17060
Lpecialtiiin tm Ansertigen
aller einichlägigen Toilcven vis »um ie nsten
isienrc: selbe »verdeu zu mäßigen Preisen, gut
paiiend, gercvmaSvoU und prornpc aur-
gefübrl. Lomse Bollak, V. Marzaierhen.
siraße .56. 17d77
Tamcnhütc werden um
.30 und 20 Kiellzer ausgrpudl: neue billig,
IV, Schüücrsoße 13, Lliege, 1, Sk.>.1.
Thue 22, 17!iS1
'.'.llonogrammstickcri» em-
48^^ "''^17407"'
'Perfectc Kleidcrmachcrin
empfiehlt sich inS HauS. IN. Stclngof^e 22.
1. Stock. Thür 17415
Pcrsecte -HauSschneideriu m.
vorzüglichen Schnitten empfiehlt sich. K. V..
V. NikolSdcrfergafte 16. Tdür 10. U»313
l^.'rakrische Tchneidcrin mit
englischem LLnitt '.'.vernimmt Arbeit von
Privatkunden und Gcscha'ttn. IN. ssaian-
gaf'e 1. Thür 11. tz052
Pcrfectc Tchncidcriu cmpf.
sich in und außer vem Hause. Guter Sitz
Gara.^lie. III. Parkgone 10. Tb. 8. 826I<
Geübte Klcidermachcrin cmpf.
uch in- L-au-. :9täß,ger Preis. Ä.. n.
TrounfelSgasie 7. Tkür 26. 5771
»ialserin zum Wöscheausbcflein
tmpnedkt sich bei Tameu ins u-
sta loa weck cu.fern?, ptächngr 2a'e stti
billl 1 )ll rerkaufen. Äi.f^agen^uruec ,V. G^
an Schaler, LLren, I 11488
Iu LVäyrrnA, siLotttayevierrel,
Title gaste, sind 2 schöne Eck- rmd Mr.ckel«
Häuser rebr dill g zu verlau'e». Zins 5550 fl.
Vre- 60,000 n. Zms 6250 fl., Vre»-
66,000 fl. Unter »Baumeister 15629" rosst.
V. Hund-rdurm, nur gegen Ll^rn. 15629
Elegant. Aamilienhaus in
Mebltug. 5 Uinuten dom Bahnhof, kasd-
srer und ruhig gelegen. 9 Bierea (es. 121
ll. reichliche 9!edenräuk»e. Gardeleuchlung.
vorzüglich deizbac, schattiger (harten, für
grvgt Familie -um AUeindewodnen. öußerv
10123^'
Piila in Rcichenau, inmitten
eines 2 Joch große.a herrlichen ValdeS
gelegen, stockdohe- Gebäude. Zimmer sämmt­
lich mödlirt. Beranda mir vrachtooller
Aussicht. Küche. Keller. Brunnen. Garten-
häuschen und ein srvorirter Tract mit
Vaden.
Die knngfiihrig be?teheir»e eon
ersno.rirte Nealitaren- Verkehrs
21nftalt deS
A. Lchmidberfter.
Baden. Tkran^enSirpaste Nr 42,
bar stet- k eine und große Landhäuser
Villen n«d Lani-wtr hschafien zn ver­
kaufen, und zwar: eine L ^ndwirthschart.
4^ Stunden von Baden, inir schönem, i'tock-
hvb-m Herrenhaus, razu 79' ,Ircis (sirilnde,
iebender uud todier Tunäas. 55 000 fl.
Eine Hscrrschaft5vtlla in höuteustein,
50.000 fl.
Eine Landwirthscbast, .5 Vierte.fturden
von BadtN, n'it 120 Foch Grund. 85 OOO fl.
Bei Büd»tt eine Mühle, zur Fabrik qe-
eign t. Mit 36 Bierre-Dasteckrack. di'.OOO fl.
Auch w rd über zu v.rm>ech nde B-oh-
nuoge» AuSfunfi. crtdcnlt. Bnes ich Reivur-
MQ'ke. 19754
Eompagnon uiit 3000 biS
4000 fl. gesucht zu lucrativem Potenl-
27t:r:l. Gks. Zuschriften Lir I. Echmio,
XIV. Hütkcldcrserstraße 113, 2. Ct. 21.
17627
Eompagnon mit 500 fl.
Einlage zu lucrat'vrm Unternehmen gesucht.
Ulicer .i.'ucrativ 17914-' postL. V-2. »'.ue
gegen Schein. -,-ei-'4
17914
Eompagnon mit 3000 fl.
Einlage für ein Sommerhcitel gesucht. Sicher«
üellung Haussatz. Unter ,H. A. sofort
Nr. 17«X18-' vostl. XVII-1, 17008
Eompagnon Mit 15,000 fl.
zu einem großen Aestaurant sammt Hal:S
asuLt. r-icherstelluna dritter HausiaV. Unrer
Zweistöckiges Haus in
^ttafring, bei der neuen Kirche, mit großem
Garten, 1800 fl., sehr dilliaem Zins. Laien
12,100 sl.. um 18.500 fl. zu verkauf«.!.
Agenten verbeten. Unter »Rentabel 19489'
postl. XVI. Peronifaossie^ 19489
Verkaufe mein steuerfreies
HauS um ven Preis von 89,000 fl: selbes
befindet sich auf einer l^uptstroße. Ägenlen
la.nldumkl
au-geschlofien. Unter »lZigentdümer 1!^345'
an die Erp.. nnr gegen Lchein.
Eleg. sr-ainilienhauüt in
Mar:a-(5n;ersdcrf bei Brunn mit 3 schönen
2l>obnungen und aerstem schattigem Garten
zu verkaufen. Aus!. IV. Favoritenstraßc 37.
1. Stock. Tbür 4. 19504
Hotel, eventuell mit Haus
ill rr:isw«rkig »u i>c.l>iii!kii. ü!un!l g? Be-
diii.iuilp.n. iLnira^iii um5r .^ai nnäd,
i! 8-
! 831»' an die Srr.
>963"
Haus im Xril. Bezirk, in der
nöeststcn Nahe von ^chönbrui-n, Nlit sechs»
hundert QuaLratkiaster (flaritngr»'n^, w rd
we^cn Uebersiedlllng mit 4^00 dir 5000 fl
Änlahlur.g iedr billig pecka-'kft. Aukkunft
HU. Euu.b.rlanLstraße 7, bei Herrn Eurl
rmg l^recht. 19.^90
llsiock. ^lushaus lm XVI. Bc;.,
nächst dem Gürtel,
anf äußerst srequenk. Geschäfts-
Post tt, Mi: Einfahrt. kchouLM Hoi. ..jins
»ZOO fl, Pre S L5.k»n« fl. Zuschriften
nur ,on ernsten Le: sttäuf.rn ».ntcr „Ver-
lan-ttfcstafk 1ckk»70" au r.e Erp'd. rier-
m ttler ke n Gehör. 19017
Kleines ^samilienhaus,
Xm. Bezirk, Hieftrng,
rp istn-er^t aße. nur »um All rnbewobnen.
E> lodstgarten mit Bauplatz, um 15,000«.
»oforc vrrlau'en und zu dezr den. AuT-
kunft durch  II.. PrkiS SH.VOO ü..
24,0(>t> fl. Lvarcaffc, diUiger Zins, Eonsum-
geschöft im Hause. Briese uuter »Günstige
Zahlungsbedingungen 17581^ lrauptvost-
kagernb, gegen Schein. 17581
Toiletten. Alle Modernisirungen werden an­
genommen. Harte genügt. Kamme mit
Pariser Journalen.
VHI.Afserstratze 25. ^ür 4d. 8057
Elegante Toiletten nach
Ehre parisien zu beauemen Tdeilzablnnaen.
linier »Stadtschneiderin 9157" an die Erx.
9157
'Billigstes Spareassehaus im
XIV. kkiirl. IL Iad-r tzkurrirki, 27L2 -.
AlnS. 36,0<» «.. «n,°dlun, iiOoO dij
lo.lXX» 8. Untki »VillizsicS Sdmailkboiir
18423-< -° dik E i d. 18423
'.'Xit 6000 und lO.OttO fl.
Kleid für 6jShr. 'Mädchen,
Jacke, drav. für 12illbrigts. Seivenblousen,
Schlafröcke. Frühjehrsjacken, billia, auch auf
Raten, ru verkaufen. IX. Glasergasse 10.
Tbstr 25. 8672
llk ''^ir laugjäbriger Praxis empfiehlt sich den
^ oerehrteu Damen zur Uebernahme von
1, elegantesten Toiletten »u mäßigen Preisen.
K FÄr exact paflenbe Ausführung und Faeon
M garautirr. Die modernsten Journale
liegen auf. VI. Windmühlgafle 30, 2. St..
Ldür 15. 15619
Maschinknopslochnähcrinncn
^<>»I»k"->i>iiiicn. V. acm»«rt,»^^1.
Strümpfe u. Tcckcu werden
sammt bester Baumwolle m. doppelt. Ferseu
und Spitzen um nur 18 kr. angestricki und
tosrenirei abgedolt u. »vgestellt. Karte aenügt.
Schnitzer, XVII. Kalvarienderggaffe Nr. 7.
1,^1
lledernehme Kreuz- u. Gobelin-
Häkelarbeiteti. Unter „Beste LusfühtungZIbÜ"
an dir Srv. 9459
Sclbstäudtge Schuciderin
empfiehlt sich inS HauS. lll. Äünzgarse 3,
Tb. 50. 9703
Anzahlung zwei 12 5ahre steuerfreie eleg.
^user im VIII. Bezirk um .56.000 fl. und
ltO.OOO fl. zu verkaufen. Unter »Ertraaniß
20 Percent 1."^24' an die Err. 1.8424
Kaufe Haus in Hcrnals m.
10.000 fl. Anzahlung. Unter »Sophie Z.
Nr. 1.<425" an die 6rv. 18425
Haus in ')Kauer, bestehend
aus .5 Zünmern. 2 Küchen, 1 korzimmer.
1 Särtnerwobnung, Stall für 3 P'erde,
^rroßer schLttiger Sart:n. 3 LnstbLuser, 1
Hauskeller, großer We-nkeller nebst großer
Borballe. Gähiramnen, Lork-Ver rc. rc.,
Borganen, Leraoda, zu derkauseu. Auskunft
VII. kbirchengafie 15, Huder. 18266
Lcltcver Gclegcvhcitskauf'.
ZinSbaus. IV. Yez., gan; biewebnt, 12 Jahre
stkuerirek, 4 Stock hoch, harte Fußböden.
2740 st. Zins 16.000 fi. Loarcasia, um
ni 25,000 fl. Lirect vsm Be-sitzcr zu verk.
Liserre unter „ZinShant 19101" a. d. trxV
19101
Feine Weisinäberin über-
Arbeit. Brautaussrattungen. SUnger.
,X>III. Qödneg. 20. Tbür 6. 17320
Perfccte Kleidcrmachcrin f.
Damen- und Kindertelletten empfiehlt sich
den geehrten Tamen in und außer Hanfes
2- I.. m. Ncnnwrg 84. 2. Steck. Tb. 28.
1W04
Elegante Tamcubutmodelle
der Madam« Ieanne. I. Flcilchmarkt 8.
Mcder,tfirLo-/L billigK. 99296
Lchnetderin empstehlt sich
außer HauS. Hat Journale. 111. K'.rmschgasie
Nr. 7, 2. St.. Th. 12. 9492
Tücht. .Hausschneiderin, nach
^'-l Lrongasir 17, 1. Stock. Thür 6^
Vogler. 2>r36
Dräsche ausbessern aufzer
Tücht. Schneiderin f. sranz.
roileNni sucht erößkie Lüul,r. I. t>in H»1
lil,^ dlis Hüuldelorsii, 3132.
von Realitäten teder Art
empnehl: sich b'r
»Avsttnerne  2.
^19708
Mir 12,000 fl. Anzahlung
Laug. dar 1600 fl. rein trägt, zu verkaufen.
Auch für Fabrik geeignet, da elektrische
Sraft im Hause. Unt. »Sichere- Einkomme»
Nr. 17473-. gt» dir Srb..- -.747-
Hcrrichaitliches szamilienhaiis
mit Gart-n billigst zu rertausen. Anträge
unter „Zchntausror-Anzahlung 19730" posH.
VI. Z eal«rqa>ie our g aen S .'e-it. 197.30
Lreuerstlies Ztnsiiaus m. Bczl
Hainburg tstroße zum fast zehnfach n Brutto
zin? zu verkaufen Ost. „dulden 100.000"
a. d. Exp. 19594
Kleines Haus in Währing,
A-'t-sthof, Tsdlitta rc. mit kleinen lKancn wud
mit 4000f Krcne« Baar-Anzahlung sofort
- fä lst unt. „Berzlosung 19639" postlagernd
Lalvatorgasie 19st39
.zamilrenhaus, Breiienseerur.
260 üla.ter groß, mit Bauparccllen im
Gartel», 9 PiL^cv. 90oO ft. Sparcosie um
17.O00 fl. ,.u rerkauß.n. Btiefe erdet v unt.
,.F. B. 19561" xosU. V 1. ^561
Eckhaus mit Gasihaus,
17 g.nsier groiii, 3 vlock, ftcukrir.. unter
ftüuttijien,>jat,IungSd«oi«gungen loion
-u rirtauiiu. Em>t ittlchi, V. Grtr».
gane 41. 193L3
Loppelhaus mir TraUung s.
24 Pferde oder »ühe, steuerfrei, für ^<«lch-
meier, Fiaker oder Fukrwerrsbesitzer, dlUkg
unter günstigen Uahlungodedtngrlugeu zu ver­
kaufen. Em t Fischt, V. GrieSg. 41. 19361
Gclausail oder vertäust wird
in Wien im IV. Bezirk ei« prachtvolles Eck­
haus U5t 160 Mille, wovon 90,000 Easia-
gelb stehen die.den können; gerauscht wird
eia Gut in Tcutschböhmen. uode Bahn und
Stadt, oder ein lHut in der 'Lrager 8!egenL,
Neftdetrag kann zugezahlt werden. Lllertc
un:cr »Haus 18221" au di* E^p. 18221
Solid gebautes .Haus mit
Zukunft, gan» darr ausgestattet, complet
vermiethet. ist Mlt einer Anzahlung von
10.000 st., welche rein 2o00 st. tragen, ohue
Agenten »u verkaufen. Gef. Anträge unter
»Aein Bauunternehmer 17474" EpS. 17474
'Weg. Uebersicdlung verkaufe
meine steuerfreien Häuser Nr. 18 und 19.
Nah. EigentbMmcriu. Tobliag. Panr.eegaffe
Nr. 16. 1. St.. Th. 14. Borir:. 1670«
Geschafts-
Kctheiligttttgen.
^Lomp^g^ gesucht von
träge unter »Zehiltausenb 1401l> an d.
(^rveditron. 14016
Eompagnon m. Kr.
,-l7chi^'^UnIci' 1SS47- <-n die^^r-d.
suche für eine Kafseebrennerci
Th7 ös°15651
r-Lr SS.'
12621
XVI^I^°
Behliis Erivcitcrung eiueS gut-
gehenden FlakchenwringeichäfteS wl:d wo­
möglich ein Flaich.nbierdändler cUs Com­
pagnon gesucht. Vli. Burggasie 87, Poickier.
19571
Junge Eompagnouiu, cveutucll
Compagnon, Telicateijena.. Änlage 600 fl.
lV. Favoritenstraße 45, Milde. (Anir. beim
HauSbesoraer.- 19720
Compagnon. Herr oder Tame,
150 fl. bar. zu sel:r gutgeliendem Gc,chäs:e
gesucht, Sehr rasct». persönlich. 11. Wolfsau-
asie 4 bei Gerflmann. 19680
Compagnonin
für ein Placirungs-Znst'tut mit 1500 fl.
Einlage eeiucht. Bedln-ianq eng iiche Spräche
und perscnliche Mi Wirkung. Anträge unter
»Chrinin 18649" an die ^rp. 18649
Compagnon. 'Mit einigen
dundkit GulLkn rcioient viiin I-sort ol>n»
Ai^^kin 100 Pirclit dii kKlrin. Maüin-
ailiikl. Anloschl, V. Jii-n«" an die Crp. 19290
Ein Theilhaber mit 6 bis-
8 Mille wird gesucht zur Erweiterung eines
bereits 30 äahre bestebeuben Metallwaaren-
geschastes. Unter Chiffre »B. B. 11222"
postl. IV. Harolinenplatz. Gegen Echeiu.
11222
'persönliche Betheiligung
gesucht Mit baaren 6000—7 000 st. au einem
gut geheuren Geschäfte: euch Niederlage oder
Perrrerung von sehr födigem fleitzlg-n jungen
Kau mann kChriü). Antrage unt. „Nur reell
-,r. 16994" a. d.Erp.. gegen SLein. 16994
AlsGcschaststheilnchmcr sucht
die Jirhaderitt ein?» ^errenichuerberkunden-
geschafte?, welcbeZ über 20 Zarie aufl einem
gaugdareaPosten. lOMinutiN vonderSrudk
ist. eimn gcscy:',ui Hcrrn vom Fache. Hef.
Anträge unter „H. D. Nr. 18463" aa die
Ervebition. 18463
Junger intcUig. Kaufmann
Ilntki »Ä, A. 8' II. gruchldüNk, »k,.
Eck-üi, 18443,
Turchschlagcuver Lkrlikel
ohne Cencurrenz. bestens eingeführt, wird
siäufcr oder Theilhaber gesucht. '.Inter »Gold-
- 14935
grübe 14935" an die ErpeS.
AUernstehendc »srau
ülcr ?lrLüIrin w rd »ur BetdM'gung einrr
Lrivarkoii gesucht. Niucr ,Ä. O. 1972,8"
vrül, 141 I, 197-5
Für einen in allen Tro-
auerien deS ContingentZ leicht verkäufliche»
Artikel wird BctdeUiyung mir 20>X) bis
3<^ fl. gesucht. Antrage unter »B. W.
Nr. ItE)' an die Crp. 10300
Kaufmann wünichl sich an
einem guten Partiewaarengeschäfte ober
Fabrik mit 10.<»00 fl. lu ber''e:ligen. An­
träge unter »Gewiflenhafr 18050" an die
Crveb. 1805«)
Eonipägnon, Christ, mit
einigen tauienv Gulden für lucrativeS Ma,
schlnengkschäO gesucht. Gef. Ltf. unter
»r^'ucrativ 1.5756" an die Erp.
1.5756
Compagnon mit '.^000 st.
zu eintMi äußerst lucranorn Schauge'chäft irstt
normen G winn gesockt. Uurer »Seur rasch
Nr. 17789" an die E xo. 17789
Luche kraalhcirshalber l»om-
pagnon tür mein Anstreichergeschäfr od. ver­
kaufe such da-leldc. Zu «prechen von 12 bi-
2 Uhr. Adr. Erp. 17769
Compagnon gesucht behufs
sof. Uebernahme eines alten, besirenomm»
BroszeLaarengeschäfteS> Kirchengerätdei.
Erforberl. Vermögen 8000 biS 10.000 fl.
Unter »Hü.rsiige Celegenhert 17561" postl.
^111. Mariatrcuyafle. 175 61
Compagnon mit ^00 vis
3000 ?. z» «IN» G-üüiklmaü-nfi-It sesLcht.
G(lb kann in eigener Verwaltung bleibe».
Neicklicher Gewina. ..uter »Nealitäten-
besitzer 17539" postl. Naltenleutgeden,
N.-ce. 17539
Für ein Eanditengeschäft,
sehr guter Posten, wird eine Compagoonin
gesucht. Selbe- wird auch verpachtet oder ver,
kauft. BlS 1. Mai. X. Quellengafle 22.
174.37
Compagnon gesucht f. altcS
gutes Tischlerpelchäkt. Adr. Erped
Tuche Compagnonin mit
nnjecn 1000 k Mr "n 'iHkü-urant ckie
S-I-, U»tkr .S»ii-Ii»i« 12S3S- »I di«


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 44 ]
63
I>^ev,e3 Diener ^SAdlstt.
L9. IM).
Xr. 116
A n>
Geschäfte.
und Verkäufe,
Tchtthwaarcii^cschäft auf
einer belebten Ltrafre Wiens. Golbgrube,
iil zu verkaufen. Abr. (5rp. 10^4.^
Vcss. gilt l^chcndc24«
Lncrativc<< bassancichäft
weAtn Uebernahme des elterlichen Gelchäflcs
im Auslande zu verkaufen. Sichere O^xiftcnz.
erforderlich .".MO fl. Lffert.' unter ..B. A.
Nr. an die (rrv.
Lanjijäsirigc, auSgczcickinct
out oehendc LÄifcheilftinvutzerei ist wegen
Stellung sofort ,u verkaufen. Zu erfragen
l>mbelgolle 18, Tdür 4. 15)348
Tchöncs l^utcs Tclicatcsscn
lind Gcmischtwaarengeschast wegen Abreise
dllliast zu verkaufen. ^uchS. IX. Aotlicn
köweuaaffe 13. brieflich.
13.3.34
Gemuciilwaarenneschüft.
2.3 fl. sickere TurchicknitlS ofuni, 45 Liter
Mlck, schöne Wohnung. diMger Zins.
das beste in d-'r (Aass', iü nur wegen ein»
getretener Lcrhältnisfe zu verkaufen. Aus­
kunft XV. lArundsteingasse 8 im (Aast-
Laus. 11203
(Lin besseres Kcmtschkwaarcn:
peschäfr auf del bter Ctrajze im VII. Berte!
ist weg n Anstellung billig zu verkaufen
Äuskuiiu VII. Bu'ggasse 101. Lelchwaaren-
ges-bäst. 19061
Altes Schulimachcrffeschäft,
guter Posten, um jeden PrerS zu verkamen.
V. Wlldemanngaüe 9. 18868
,welchc5 wegen Zurückziehung verlauft wird
' Adr. Erv, 1
^risenrgeschäft. .(,anptstr..
gut gehend, ist um 8.30 fl. zu verkaufeo.
Briefe unter -L. an die bxp. 196.30
Pfaidlerei mit Putrerei u.
Viel Näherei ist sofort billig zu verkaufen.
XIV. MSrzstraße 71. 106.34
Ätchl- und Gebäckdver-
fchleiß und diverse Artikel muß dringend
billig verkauft werden. Gulnpendorferstraße
Nr. S4. Tbür 24. 151.308
Möbel- und .^tistentischlerei
Wegen Uebernahme einer Landwirthschaft
unter der Hand billig zu verkaufen. Unter
»19L92- dostl. VI. Gunivendvrferstraße 03.
19.392
Branntlvein^chank.
ban-tpvKkn. srhr outer Gaslinschcn, ,u drr-
rnxU». Äusl. V. Wicnsliabr 65, Eal-
Branntweinizcschäft, .Haupt-
!-br aulkr SlaffcnschanI^ .D si,
^ageslosung, um 500 fl. zu verkaufen. V.
Wlenltraße 24. 19«»09
Bessere Bu.libinderei. 17 I.
bestehend, mit Maschinen, samnit st^unduZ
injtruetus kranIheltLi^alber zu vergeben.
Adr. Exp.
192:i8
Tichere Existenz.
^llr 10,000 n, verlaufe Ich rin G-kchält,
das Ikinkr Mode ^In^eriitat und mehr fük
«ine ksrau aeeignet Ist. Dasselbe besinde»
r,ch aus einer sebr beledlen tzauvillrajit,
ohne Concurren,, bill!,er ,-Iins, Auslunit
aus GcsaIO«!eit III. linaaraaffe 4!r, 7,
2 Sl,, Tb, 18, jlrau aSnIa, I:I27I
tvnteS 6lemischtwaaren
oeschäft wegen besonderen Verbältnissen lu
derlause», IV. V»°rus,ass- 0. Gemlschl-
waoeengeichös t, 14824
- Kerzen- Eetfenorschalt
sofort billl-, -lu verlaus.». I!. Fuchstdaller
«lasse Nr, 10. 14814
Eut gehendes Eemischt-
waarrngeschäs, sammt TabaktraslI lft wegen
«ranklnit sosort >u verlausen, Adreffe In
der Orved, 1,5052
Zuckerbälkerizeschäst, alter
gellen, lit sosort ,u verlausen. XVI,
lso!>ann Revomuk Sergervlat! 5, 1,170.1
ZllteS Eonsumgcschaft ohne
Coneurren,, I5audtstras,e, OSvaslen, an-
u°^"de schön- Wohnung, Umsah Monats,
11M sl,, durchwegs Cassalunden, BerliLlt-
Nltle halber um 2200 sl, ,u verlausen,
Nu.slunst XVI. lgdpendlal! 11, lSa-l-rgesch,
14287
.Klause ein isutes Tchnh-
grschöft oder ein schönes Local auf einer
Houptstrahe in Wien. 146Ä
Sehr bekannter Ztaffeeschank
um 70N0 sl, 5« ve-kauleii. Aurrunlt IX,
Nuborrs rslratze Nr. 1l, Trlicalessengescküs,.
15851
Naffeel>aus. L Billards.
21 Jahre von dcm Ngertbümer in di'ftrm
-ve klebe, wrrd wegen ganz!-cker Zurückziehung
vr-'lSwnrdig verkauft. Üloft.rnnldurg, Stadt.
P'a,;. C afe L'auer., 5860
Ein seit 10t» Jahren besteh.
e»-c-r-l-, Telicat-ssingrschäsl °»f rlnem d.
besten Posten WtenS wegen Nebcrnabme
eiiier ffabrll ,u verlausen, R. Dbum,
I osepbttadterstrafle 3. i
Auskvltserci, .!/) ^ahrc be
stehend bester B-Iri-b, AusV l'l.'nälier
Josephftrave 25. KafsechanZ. 16471
Austochcr-Eoncession sammt
Cinrlchiung 1 U «crlaujen. Adr. lir», 11721
Prima Papiergeschäst, sehr
billig sofort ,u verkarifen. VIII. ELlöffel-
oalle 28. Psioiercschö'
-Hausindustrie (tNäherci),
In brstem Pcirlrbc, wegen Lurüstiiebung vom
Beschalle ju verlausen. Adr. Slst. 1S621
Papiergeschäft, läjähr. Tchul-
Posten, nur krankkxitSbaibee unterm Selbst-
koster-.prti? -u baden. IX. Biriotplalz. acoeu-
iider der CLule. 16-M
Grmischiwaarcngcschäft,
Gun'pend-rferstran -. sogleich ,zu verkaufen,
bis 12. Mai zu übernedmen. Äu^kunst VI.
Kasernengasie 1.3. «m Wälcheaeicköst. 19341
Schuhinachcryeschäft aus sehr
gangbarem Posten, sehr billig zu uerkauscu.
Adr. Erv 19020
Gasthaus im I. Bez. Blust-
gesckä't. allein in der Gaffe, neues .Hal's,
l'lkü er Zins, sLönes Inventar, ist weren
Uebernahme eines srannlieugeick >stes jokoet um
5.50'' fl. nl rerlaufen. Auvkunft lriesUch od.
münd! ch M. Postmonn's GaslhauS.!. Sonnen
felsaalle 2l. 19001
Prima, 250 ll. zu vcrlouien.
«nokunltWleu, X. Q-ieNe-galle 20.l'93I6
GemischNvaarcngcsriiäst,:^OZ.
im besten Bemebe. ist zu v7rkaufen. Auskunft
XVl Sbelkgaffe 5. Tbür 1 19321
ltaffeehaus, Gckposten, auf
e^ner zgouptöraöe, zu vceckduieu Ausluust
X. Etlenreichggsie 1'ä, rUcslauroiw»-
19409
Popicrhanvlnng bet drei
Schulen mit anstoßender Wobuung. r-^ich
offortlrt. wird wegen Tode-faVS bist g v-'rkauft.
Gef. Anträge unter „9tal)e der Stadt 19749"
au d e Erp 19749
Tle meisten vcrfäuflicken 17062
newerdlichen (Geschäfte
jeder Art sindet inan unentgeltlich im
,,AIIq. Bcrkchrs-An;eifler",
LiZten, I kkrusterftrafle
Die Zusendung dee Blattes gratiS.
!! .Üleincs gutes Gasthaus!!
anstoßend der Stadt, AuSsckauk tägl. 3 Eimer
Lagerbier, 1 E mer Wem, billig. Zins, wegen
)trankboit zn verkaufen. Auch ist ein sehr
! altes Gasthaus!
im V. Aezirk, welches durch lange Iabre vom
leyigeii Besitzer im besten Betriebe ist. m't
einer Tag.'Slosuuq von 160 fl. durchschmttllck,
wegen Hau.mukoul zu verlan'kn. -luSkuilft l.
Maiimilianstlaffe 2, im Rcstaurakkt Ma^«
miliankeller. Pormittcgs. 17048
Gutes Geschäft, von einer Tamc
leicht führdar. wegen Krankdeit billig zn ver­
kaufen. Adr. Eip. 19 747
Eanditeogeschäft bei Schulen
wegen llebersiedlunq billigst zu vltrkauseu.
.Zins^ 4 jadrl. 2.5 fl.VM.Zel.gaff' 13 19572
Besseres Geschäft für inkcllig.
Herrn oder Tome krankheitshalber billig zu
verkaufen. AiiLkunft Iosephstadterstraße 55
oder XV7I1. Stauvgaffe 47. Tli. 10 19578
sZclnpuycrci sofort um L.'itt st.
zu verkau'en. Ade, lirp >957,3
.lkerzen-, Seifen- u. Parfiiinerie-
ge chäit, von einer Dame le chr führdar, wegen
Abreise prerkwürdig zu verkaufen. Iolepl)-'
städterstraffe 71. 19577
Eine Tame sucht zum selbst-
ständigen Betriebe e n nachweisbar rentables
i esiercs Geschäft zu kaufen. Lage innere Stadt
oder Hauptstraßen der Bezirke N—IX. Sckrift-
l.che Anträge übern'mmt au- Gefälligkeit
Ludwig Neumantt, N/3Lbere Donanstraße 85.
19617
Sattler- und Lacktrergeschäft
ist zu verkaufen Adr Exp- 19620
Selchwaarengeschäfr aus fre-
aunltcr Straße, zwischen zwei Bahnhöfen,
billiger Zins, anst.ffende Wohnung, w gen
gänzlicher Zuri'lck.ziehnng sofort v rküuflick.
Junge Leu«e. Anfiänger, finden darauf eine
schöne Existenz und können sich Vermögen
erwerben. Ausk. ^auS Gefälligkeit Sobolka,
Nnrigosse 87. 19570
Pferdesteischauskocherei sammt
Berschlciß ist wezell Lbreii« zn verkau'en-
Adr. irxp- 19533
Milchgeschäft, Goldgrube, Ecke
der dclebr.stru Haupistrahe >m XVI, Bez-,
120 Liier M IbauälchanI täglich, 28 fl
Gepäck per Wvchr, viel ljanditru, cene voldrue
Auluull, ist weqen Babnaustelluuä lolort um
250 fl- zu vcrkanfeu, lflurkunst Vlll, Lcrch n-
qafle -31. Tbiir 3. 19322
Gcmischlwaarenhandlung auf
>>er Mar ahilkerftrabe, feiner ^dsipoften,
<0 Jahre im beste» Befriede, 35 bis 40 st,
kageslolurg, ml! austastender Wohnunr,
billiper i^iue, ist nur ivrgeii Ilebrrnohme
eines grüperen Geschästes billig zu verkauf n,
«idr, irrp. 1932 7
vetchenbcstatruug, sämmtliche
Ariike! Ivege» ziranlheil dr'ngrrd zu »est,
Uni-r „A- W, I8--195" postl, SSesibahnhif.
18985
Ehem. Puveret u. ssarberct.
aus lehr beleb,er Lirahe, V- Bez., Ist wegen
»kichkbest'eilung zweier Geschäft- billig 1 zu
verkaufen- AuSI. V- Aiestausga!se 5, 3 Stock,
Thür 19. 19433
Victiialienstand auf belebtem
Markte zu v rkansen- III, iHalumoffslvgisic
Ar. 32, I. Sl., Tb. 5. 18980
Holz- u. Kolslcugeschäft sammt
Waor- krankheiiShaldrr billig adzuiSien-
«uskuvlt II Raimiindgaste 4. Tb-9. 17988
Gute Tischleret dllltg zn vcr-
kauien II. «aiv-r Ioiephsirast- 27, -aui-
beivrger- 18580
^rrmirtlsnnIen.
l. HsLlrtL.
Lichtes, mäb!.. sep. h'abinct
an anstäl-.dij^en L'er.u oder la-ne rerm.
I. Ball rnmarit 1 l. 2. St.. Tb. 5>4 1 8959
Schö.rc Ekkwoh.iuu^. auch f.
und »n bezieden. 9 Piecen. volltominen neu
dergericktet, dillrger Zins. NadereS beim
Üaurdci<'rger, >'I. Markah'.lferjrraße 57.
10.3.37
-.'loblirtes ^simmcr ist sofork
ttm 12 fl. monatllck zn vermi IhtU. 1.
Elifabe'hstraße l. 2. Lt-i.. Parterre. 1'.»I65
GesssiästSlocale, I.Tuchlaubea
Nr. 18, gasieuscitiq. Tucktanbeu. I Oem'ung,
per Mai zu o.'r.mietheu Anskunst Tr. ^ritsch.
-'-- 19608
l. Hoher Markt 9.
.^simmcr u. stiiche, cinfte.
richtet, abzulösen od'r zu vrrmielhen. !.
tlumpsga^e Pür3 Tb. 5. 196.37
H. LsrtrX.
Stall-Rcintse n. ssUltcrboden
iür 2 b'ö 4 Pftr^e zu vermietb. n. N.
Schüttelslraße 81, bei der Lophier.drucke und
Prater-. 19423
stivei stiassenstmmrr mit (krker,
tssaiienkilchc, Lsorzimmer, Bade­
zimmer :c., alles prost n. licht,
zu vermietlsen. II. Lchiittel-
straste81, bei der Lophicndrücke
und Prater. 19422
lLIeo. Wohnunszen, H. Bezirk,
Scküt'elflraße 29. 9rähe sxranz-nSdrücke.
beltebenv anS 2 Zimmern sammt Zugedör.
2 Zimmern, 1 Cabinet. 3 Zimmern und nach
Wunsch auch größte, mit Gas- und elektr.
Veleuchtunz. StuckplasondS und tapeziert,
sammt Bätei-n. zu vcrniiethen, 18708
Topenlsof. Praterstraste, 70
szröstcre n. kleinere Wohnuupcn
mit allem Eoinforl. Mästipc
I722I
bin schönes Ziininer od. ein
(ftassenwvbnknrgen. '.ck »srnuner,
2 Tod.. Borz., »knche. Ticnerzimmer. Ba-,
380 ft^ 1 Zimm-Tr, 2 Eab, Bor;., Kückc.
380 fl.: 2 Zrm'n^r. 1 Cad.. Borz.. »rücke.
Lp?iZ, 480 X L^ofwohtttt'tgen. 2 Zrmm.,
Bor;., rrüch.', 320 fl. VI. Magdalenen-
Srafls' .5.3. 10040
2Viri. LsLirL.
blepante LLohunnpen mit
Vorgarten zu 800. 75", 500 und 400 fl.
Pl,r sofort zu vermicthr-n. X3'lll Lemper-
straß- 19. ri-i-L-vi« drr Stadtbahnflanon
Wädc ngtrsi^aßr. Auskunft der M. (^ngl. I.
Grisar-erlrirraß- 13. 19, i>g
Eesliiiifislacale, licht und
trocken, sowie eln ÄreUer folort z-'vrrmi.tben.
rvm. Lemperstrasie 19. gegenüb.r d.L^ct-
dahustat on Wadr.naernr.ire. Aukt'rnst bcr
M. Engl 1. Esüaveldstraü' 13. 19010
Vri. LsrlrL.
Im neuerbauten Eckhausc
VII. Lerchettielverflraße 29, sind (Aewölde
mit 1—3 Oennungen im Ganzen oder gr-
thcikt zu verlnieth n. 9Lav7reS beim Hans-
drsorqer und M zzanin. Tb. 8. 19536
I. Stock, (stassenwohnunp,
2 Zrnrmer. 1 Eabin.3. ül'icke, Vorzimmer.
Eloiek, Baderlmme, Tienstbotenzrmmcr und
Speis, elegantrkr ansgeftatte^, '.st v r
Auan t zu vernnethcn. Tirecte Austunit
Vll «chottenfeldgasse I Stock,
Thtt^ 7. 19735
Lchönes Iiinmer, babinet
und stiichc, billiger Zins per
Mai zu vcrmietlicn. Maria-
htlferstraste 1 14. 17282
,^jinlmer, Niiche; Zlln.ni^,
S'obinet. Küche rer sofort oder Maitermi».
X3'77l. Schnti-nbaueea. 01 0.3
XLL. Lsrirtr.
XIX. Bezirk, »r.istdorf, Nust-
berggasil) .30, 1. Stock. m?blutes. separirrer-,
'ckSnes Z-mmer, ls-rrlicke-- r
Gart-s-nbenüyurig nückn Bcckkeller zu v?r-
miuhen. Fahrgelegenheit nach allcnöU^
1'>789
kleines Zintmrr ist mit od>,r ohne Möbel zu
v-rmielhe.n. II. Schr.igafle 14, Thür 16.
19700
Eabinct, möbl. sep., ist bistig
zu veriln?t1:on und fogirick beziehbar. U/5
Strrstlonrganr 9. Tbür 1. 14750
lIL. SsrlrlL.
Lvohnung, 1. Stock, 4Picccn
und Zubehör. elektr.Licht rc.,auch eine kl.preiS'
wert!» -n v rmicth u. 111. Eslarngaff 6 sb.'i
Haurtstraffe 122). 19579
Lvohnungen, LZimmer, l Bor-
zimn er und Nücke per sofort. Ul. Marr.r
gaffe I5a. auch MonaMck- 18885
IV. Lvrirk.
Schöne Mezzaniulvohnung,
3 sjimmer, B-rleon, I Bade;., 1 Larz,
I Tuiirrz-, Vnche- Bodcn, «eller, Kn-;- und
e rklr. Bei., Maiterinin, li,'. Belv-deregalie 23
98079
Elegant möblirtcs Zimmer,
Ea -rnet und Vorzimmer, vom Gange separ.,
eignet sich besonders für .H rren Lfsicier', ru
oermiethen. IV. HechtcUi^asie 13, Tbür 9.
1969!
Bom Gange separ. Eabinct,
möblirt. als Absteigquaruer ?u verm'etben.
IV. rflesiel.'.affe S. 2. Stg., 2. Sl-, Tb. 16.
19458
Elegant niodlirles Zimincr
lolor! zu verauclhen. IV. Apielgaiste 6, I. Lr.,
Thür 8- 18969
Elegant mövlirter Salon und
Schlafzimmer, separirt, zu vermiethen. IV.
Apfclge.ue 6. 1. St.. Th. 8. 18968
-Herrschaftswohnungen im
Hochparterre und 3. Stock, schönste Lage,
aller Eomsort. gegenüber Tberesianum. IV.
Brabmsplatz .5, zu vermietben. 12.8.33
Schön mobl. Zinlmer, ganz
sep. Gaitknaussickt, von alleinst. Dame sof.
zu verm. IV. Carelzneugassc 32, Panerre,
Tb. 12. im -öose. 19718
V- rssräpli.
26 st. Streng separ. Zimmer.
schön mübli't. sofort zu vermwlben V.
Schönbrunucrslrgste 21. 1. Stock. Thirr 7.
19597
Schön möbl. bequem. Zimmer,
vom Gange anS separirt. ist an einen beffercn
He:ril zu vernliethen, ev. auch als Absti.'ig'
q anicr. V. Wehrgaffe 31. Part., Tbür 4.
19008
Schöne lichte ssabrikslocalitäl
mit l Opfcrdekr. Gasmotor, großem Hof und
Einfahrt. Telephon im z ause, mit od r ohne
ttraltabgal»: preiswertb zu vermi then. AnS»
kuust ertheilt Ernil Jischl, V. Griesgaffe 41.
1 9.366
Wohnuna zu vermtctheu,
3 Zimmer, Vorzimmer. Küche Waffer:eitung,
Gas. Cloict, sofort oder später. V. tSrüll»
ffassc 17. 18797
VI. SsLtrL.
Gasscnladcn mit 2 Leffuungcn
per Mai zu bezieh-'n.
VI. Windmühl^nske Nr. 4.
In demselben .Hailse ist auch eine
kleine NZohuung
per Auiust zu beziehen- 17248
Elegant möblirtes, separtrtcs
Gasienzimmer zu vcrm.ethen. VI. Stümper-
gaffe 54, 1. Stock (nächst der Marrabilfer«
straße). 18097
äimmer, Cad., üur möbl., sep.,
51. Setrridemarkt 11. 2. Stg.. 1. St.. Tli. 12.
18820
Herrschafiswohnung per Mai,
i> Minuten bom Opernring,
bestehend au» grostem La'on mti iLrkes, ieckS
slbbnen geräum'gen ili-niuern, Ber-, Tiei er-
uud Badeziinmer, Küche, Speis, luxuriös
»nd cooisort- nusgeftatlc», mi: a»S.
säili stlicher Benützung eines iSirteiiS ini:
gemauertem Gattenhaus, Gas- und elcktr-
Lichl- in hockieleggn em, ieit August 1895
dewohnleni xanie. I- Liock 91 »» scparat-
VI. t'atmgrlldc.flgaffe Ar. 17,
ckltt-knnkt dein» esorger
Zu besichtigen von 3—.'» Ul;r.
19507
Grosre syaprikslocalitätcn p.
sofort zu vermietben. 5'1. Etumpcrgojse 211.
7-221
Geschästsloeale und Sou-
tcrrainS für Niederlagen, yleischhaucr.
kkurzwaacenhLndler rc. geeignet, zu der,
wtethcu. .VI. MagdaleneuKrache 53. 100 W
VU. Zratserstraße 7tt,
nächst Durggaks.'. ist folgendes per Mai od.
lpatec zu vermie den:
a) separ. ssabrikStract,
auch für Werkstätten und Magazine geeignet
(eventuell gekbeilt), f.'nersicker gebaul, licht,
feparirl. Hof, Äuszua rc.,
d) lssasseiiszewölbe,
hoch und licht, mit Handmagazinen und
scböuem Porta',
e) Gassen- u. Hosloohnunoen,
groß und llein, trocken.'Ililil, sehr rr-sttlsL,
ungetl>rill, mir allem Lomsort der N.-uzerl
auSgcstallel.
Tramway und Qmnibus
beim Hause, räch Lladtbahnstation ledr ver-
kedrSreiche Lag-'. 19486
Stall auf I-^ .stühe ist sofort
brllrgsl abruilöscn, Mr Lielidnndler besonders
geeignet, Auelunst «urggasse 12Z, Th, 22
19488
blepantes sep. Zimincr,
eventuell auch zwei, per losorl zu vermielhen,
nächst der Liadt, VI! Sred-nsrerngali: 15,
Td, 12, lSon 12—9 llbr, lS9,9I
Tonterrainloeale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttiastc, Ö-uadratmeter.
VIl. Westbahnstraste 60. W77i
Wohnungen mi. Parkaus­
sicht, .1 Zimmer, 1 Cab., Bad,
in: 1. Ttock; 2 Ziinin., 2 Cab.,
Bad, im 1. Stock;? Zimmer,
Bad, im 2. Ttock. VU. West­
bahnstraste 60.
X'II. Mond >)eingasse Ar. 6,
Wohnung, Gewölbe, Werk-
stätte.' ^2120
Kaffeuladen lm VH.istunterm
Preis «u vermietben. Lnskunst XV. Pelz­
gasse 22, bei Eckröler. 17142
Vm. LsLir».
fl. monatlich.
AIS Mltb.wohneritt wird Fräulein oders^rau
gesucht zu einer alleinstehendon Frau. VU1.
Wickenburligaffe 23. 1. Stiege. 8. Stock,
Thür 14.' 19.326
Ztinlucr, lsübsch, möblirt,
vom Gang sepanrt. zu vermielh?n. 3111.
Lenaugasi- S, 3. Sr.. Th. 13. 18286
Abfteigquartier, VIII. Bezirk,
Mezzanin, streng separirt, so», zu vermiothen.
Adresik in der Srp. 1963 7
Gewölbe billig per Blas.
VIII. Zr.tgasse 1!. 19580
Gasseugkivülde mit Lvohnung,
Magazin, sofor t bc ztclsbar, zu
vermietlsen. VIH. Stolzen-
tlsalergasse 7. I87i7
Iusectenfrcie nelte Gassen-
Wohnung, Zimmer, Vorzimmer und «ücke.
per Mal zu vermiethen. 3'11I. Lcrcheugaffe
Nr. 1.3, 2. Stock, Thür 28. 1913.3
IL. LsLiriL.
Schönes sep. Zimmer sofort
an eiu-'n cder zwei stadilc Herren zu vcrm.
II, Nollicnlom.mgaüe 17, 2. Stiege, Tb. 42.
18977
Suche gröstcres Local auf
der Währinqerstraste oder frc-
quentem bckpostcn im IX. Bez.
zu miethen oder abzulösen. Zu­
schriften unter „Schauk 19317'"
an die bxped. 19317
Actt mobl. sep. Gassenztinmer
sofort zu vcroiielhen. IX. «ckergalse ?,
l, Stock, Thür 10, 17252
Schöne Burcaulocalc nächst
dem Schortenthor um 800 K. biS 1400 K.
Jadrez-inS zu oecmietden. Auskunft IX.
Liechtknfteiuitrafre 12. Menanin. 112-89
Nächst dem Sckiottcnthor
find zwei kleine Parterrewohnungen um
800 K. und 800 K.» sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend auS je drei Zimmern und
Zugedör. auch für Bureaux sebr geeignet,
um 800 1k. bis 1400 K. JahreSzinS per
Mai -u vermietben. Auskunft IX. Berg,
gaffe 4. beim Hausbesorger. 11288
X. SsLirlr.
Stallung fNr 24 Pferde zu
verniieihen, X, Solumbusgalse 88, 19969
XIV. L<>»trlc.
Lagerplätze beim Wcstbahn-
570-9
Schöne «roste uud kleinere
sehr kickte und trockene Werlstättenriume oder
Gesckäftslocalt mit 5 s^enstern und 2 Unstern
auf die Galle, nur 4 Stufen umerm Troltoir.
I Billige sckdne Wohnung n im Hai'k'. XIX.
Rodlergalle 9,Ltadtbahnstairon Lbrr-?öb^ing.
1917n.
Lvohnuugcn ab 1. Mai in
gesündester freier Lazc, Morgenkont'e. vorz.
für Pensionisten oder!i^amre. voll!, trocken,
2 Zimmer, Irücke u. 1 Zimmer. Vück?. XIX.
RodlerqmseO.StadtbadnstationL'bkr-Töblinq,
5 M'iiuleo von d. Hochschule, beim Haus-
besorgcr. 1S1S7
«raryonwohnuna in Qber-
Döbking, Salon und Eabinet. elee. mödl..
lkparirt, prachtvoller Garten, sofort zu ver­
mietben. Cblmanigalle 1.
15842
Ecklocal tu Ober-Töbling s»
Wohnung, kür Delicatesien- oder ScknLtt-
waaren. prachwoller Posten, zu vermierdeu.
B llrotbflraße 49. 15841
DtvsrLs.
r r Kl-ines Geschästslocal :!
mit lichtem Magazin, Ansang der Burggalle,
vorzüglicher Posten, schönes HauS, jel'en
billiger Zins (40 fl. vler:eliädri>> ist llm-
stände halber preiZwürdig abzulösen. Unter
.Seltene lAelcgenheit 19603'' I r-xost»
lagernd. 19603
Mahnungen
mit Bervflegung.
Lehr guter Mittagstisch.
reichliche Portionen, für 2 oder 3 disting.
Herren. IX. Pramergasie 21. Tb. 11. 12Z13
Oltttcr Mittagstisch für drei
Herren oder Damen bei chriflt't'i-''r Frau.
Auch wird daselbst ein ^rr6uleI:i als ')'lt»
goise^ 2ö!" 1. ^St-," nächst der Wstntdal-
babn, 17.705
Luche verläsil. rituellen
MiltagStlsch im II. B-tlrk- Zuschriiten
unter -Mittag 1.36.36^ an die l^rv^d. .3
Borzüglicher Mittagstisch
bei feiner Familie. VI. Mariabilferstraße
Nr. 111, Etg. B, 1. St.. T'-. 12. 16272
Vorzügl. MittagStisch, ev.
Abendtisch. b. disting. Tome. 3'1. Ctumveri
gaffe 3.3. 1. k"ta.. 2. St,. Tb. 1.3. 1.3210
Borzügl. MittaqStisch.
1- Saldatorgaffe 6, Tliür 10. 159.97
.kräftiger MittagStisG.
Suppe. Fleisch, Gemüse, Mehlspeise, vierck
mal wöchentlich Braten. Drei- 10 fl. Vi§
3 llbr warme ^'iche. IX. Dasr^affe 20,
1. Stock, Tlnir 10. 12702
Olute koschere Mittagskost
billigst. Taborstraße 27, 2. rLö'... 2. St.,
Thür 40. 18310
Auögc,zcichnctcr MittagStisch
bei anständiyer Witwe, mäßiger Preis.
Wiedcn. Hauptstraße 4. 2. St. 17621
Tuche Mittagstisch bei einer
Witwe, nächst Dotivkirche. Unter »Ve-
scheiden 1708.3- an die l^rp. 1708.-^.
Gute krasttge Mittagskost.
... 7 7,7
184,9-,'
privat, I, Ealvalorgassd 10, 2- Stiege,
Tbitr 35- i»79-
XVII- SsLlrlr.
Gasscnladcn mit 2 Leffnunqcn
und Nebenräumen ist an einen Fleischhauer
oder Fleijckwaarenvcrschleiß'r sofort zu v-r-
mieth.n. XVU. Lchadiuagaffe 6, nächst der
Hcrualsel' Trarnwavremi^e. 18991
ssadrtksivbrkstatt, <; ssenstcr.
Guter Mtttagstisch
für 1 oder 2 Herren bei Pick. II. Rauscher-
straffe 2, Tb. 18. 1i708
Ausgezeichneter MittaaSttsT
für 2 Herren. IX. Sechsschinrmekgalle 17,
Tbür15. 18156
Gute Mittaqskost, taglicki
25 Ir., auch Pe t bei k-nderloser „amilte,
VIII. Lerihcngaise 2, 2. Stiege, Tbnr 28.
19721
MiUagsttsch bei christl. siiamilie,
mit 4 Speisen, per Monat 12 fl.. eter
Tabinet mit Pension L 30 fl. zu haben 1.
Tiefer Grab.'n 36. 2. S:., Tb. 2.3 19^.'6
Wirklich gutes Mittagmahl
tür 2 Persouen. izuiii Sv.'iien- 45 Ir- III.
«ärtneraaste -20, Tb. 7. 1 94<12
<«^ute kräftige Mittaaskost für
I oder 2 Herren zu v-rgcb-n. IX. R>zerga! 7
9?r, 29, I. Stock, Tbur 16- 16957
Gröstercs, gut erzog. Mädchen
Wird Sommer über in Pfleae gegebcü.
Franzksisck und späterL.'and B-'dingung. Un^.
-Preisangabe 19740" a, d. Gxp. 19740
Bei besserer ssamilic ist Woh»
Nling und ganze P-nilan »I» 30 st. monat­
lich, lchon per I. Mal, zn delammen. VIU.
Lerchenseldcrstrabe 198, 2. Llg, I, Stock,
Tbür 34, 18298
kklnd von liohcrcr Abkunft,
wenn auch ncu^eboren, lviid von anständlt-er
bürgerlicher Familie unter i,iöß:er Per-
l'ckwie.ienheit in sl)rasan:e Pfl.qe genommen,
auch mit Vlmme. VI. Magdaleneninaße 4,
2 Stock. Thür 2.3. 19211
ist um 15 fl, monallick vom 1.3. zu verm.
Schöner G^ssenladen mit großer Küche um
16 fl. zu vermiethen. 41 Parteien. XVll.
WichtZgaffe 53, Thür 4. 18112
Tcp. möbl. Eabinct mit Ber«
pilegung an einen oder zwei Heuen dllliqst
zn vermietl^tli. VIN 1 Plarislcn^afse .3.8,
" St.. Td. 17. 16277
ÄÄ fl. schon moblirtc 4
Gaffknzimmer sammt Pension. H Daz«
Maniteniiaffe 16s Thür 17^> 1852Ü
Gute krästigc Hausmannskost
per Abonnement 10 st. bei R. Sack. IX«.
Por.zcllzinqallo 20. 1>>52.3


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 45 ]
Xr .'115
Xeues ^Viener?'a§dlait.
29. L.M 19 M.
Wahnrnrgrrr
riit 'Dcrpstequng.
6 lcff. möül. scp. st»assen;imu:er,
kud'« U!id r !i:. 'ür e,,-.- oder z->e> ^-er-
17»c!i Mll -der rdiie Lrnnon der 1. oder
^L.M-i j.rerm.H d. ariL'.^-..«.rftr. 3I,Tb Lj.
Ikü««j
Zimmer oder ß'abmct
o-nzcr ??erl>>!el>uno süe meine ;wc:
E 5 hn! dem li). Mai xeiucht. Lsierke nnler
T. IM.V an die Sised. ÜMM
Mitbewohurr samnn Vcr-
vllegunq,» 27., d», ani^^n'iger gainilie.
II. Marianneng^fie 12, 2. Lig, 2. S:.,
'lid. 2 l. I «;922
Hübsch mödl. Zimmer, clc^.
mödl., levar.. inil os. obne iScniio» auch iur
kurze Arü sof. !il rcrm, Vll. Sirde: >«rrm
g-che 17. I. Sr., To. 9 I S22n
35 6. Pennen mir scpar.
lLabiue: od. ^iir.mer, Clavltr, ^osc»rt.
auch für L Be.soneo, nächst dem LtatLLauö.
>12« Schmleds',L''e 4, Parierre, T-'ür 2.
1S239
Moblirres, sep. Zimmer,
sammt Penfl-u. um 30 st., auch per Woche,
für Fremde, zu pennlrthen. VII. Mriia'
, zu
iiUserstraße 12, Lneae rechts. 1. Sloü,
Tliür S. 187ÜI
Modi. sep. (Laviner, Garren-
auüstch^ an rm Mlulem >u vermictden.
Luch iSerrfleguuz. IV. Carolrirenaa le II.
I. «t.. rd. ». IstlstS
Bei feiner Lütime in für
solides ArSuIein Bett zu haben, aus Dunich
auch Beipstexvug. VI. Mostardgastestl. iluSk
lunst un Mll.chgrichäft. 17211
r^enfion Lehner, IV. Louisen-
-aste 8, 2. Stoil, oorzügirchec MitragStilch
pou >/,1—« Uhr. 19270
! Cabiaek mit Pension sofort
^^^er^elhen. II. Slusborferiiraße dir.^4.
i Megantes tziaffencabinet mit
oder ohne Penston zu permielheu. II. Rögcr-
L-1se 29, 1. kt., Th. 1S. 18858
i Kind wird znr Brust in
» iNoü u»d zut: kststez« genommen. Liestn-,
ILSweuIbalaasie 23. I. Sl.. Ld. 4. 11004
Tuche Kostfrau für einjähr.
7 .tktud. Zo sdrecheu S-unlaz von 12 tiS
2 Uhr. VII. Burziasse 70, Me».. Thür
e Nr. 8.^ 12724
Besseres Kind wird in gute
^Pflege genLMTntn. Ätzgersbori. Erlaa-rgasse
9tr. 11, 2. Ctoaste 2. 18225
5 iino
wird in Kost genommen.
^ LVI. H-suerstrah- SS. Thür 7, ». M.
1.1600
Kind wird unter arl.f 7 tcr
Bersch>»ie,er'«It in licbrvcste Pilra- zi--
oommeu. II. 2eir,.':. ..r-r 18, Thür 2.
Kind, nur von vefserem
H«se, Wird »ur Brust -enl-immen. F. K..
Ü. N»rdbahnftras;e 6. 2. Stiege, 1. Stock.
Tdür 24."
'.1
Kind aus besserem -Hause
Mlrd hei auständioer Familie iu Ucbesolle
Vfleoe auf» Land »euommen. F. L., 7ih-
aertdorf, Lreil-uiurlhrrtzrahe 38. Tdür
«r. 1. IS025
Kind, «VLjähr. hübscheS
trllnetleS Midchrn. u»rd in gan>e Pflcoe
<>e,e» entioeccheuheS tii-rdkr-Id bei einer
auteu Familie untrriuhrinoen yesucht. Än»
trLe« uuter »O. U. B. 10202» an die Sl!>-
16202
Kind wird in Kc't gcnomm.
Dahrin». S,rrmali-afie 13. Tb. 2. I7S40
Kind wird von einem kinder-
ls^ Ehepaare in der Nähe Wienr in
Psle-e genommen. Antzkuntt st^r. Meister.
HernaU, Vlumen-asie 11, 3. St.. Tb. 23.
17078
Kind disereter besserer Ab-
Ikunst Wird von intellig. Ehepaar in
Dsleg« «rüZjseben will, angenehmen Aufent-
Iwkt. Auskunft Geiger. IV. Schvnburgi
Rraste 32 Tb 2l. ^I70l0
Kostkittd k',esucht.
Eda Meidltrtqer, Ad.zer»dort, Brei en-
kurtb^straksF n
C'ne an'tnnvlne ssrau snksit
rin iriub zur Brust. Würd« iich lurze .^rit
1 auf« Land drisbcn. Frau stieiruS, IN
' ?hal,-strafe 69. 2. Vd 22 1761t
Kind wird lulrcbcd. Pileoe
«euommen SI. Sch. Atzgercdori, iüieceu-
Lirteu-rstraste 14. Ld. 14. 16879
Kostkiud ficsnÄt. K. Kändel,
NkoerSi'ors. Siebenbirt. 77 erste. 7.
Ein Kind wird aufs Land In
liebevolle Dfleae penommen. i^aliel^elie F'ck-
arabe» in in Hütten. Ln dkr We-'l-
dadn. >ieifstnqer.
Kind »?,rd in gute n-neqr
grrommkn, auch aufS Laub. VIl. sieustl
paste 71. Ttür 8 liOUiO
Groneres, auch kleines mno
dos em m Iadv7 an. wird von seiner Witiv
in liedevoll' st.'stk!ie u. i5rstekung genommen.
Angfunst VI. L'tvllardga'se 31, im Milch
peschafk. l 721.3
Zn mirthen gesucht.
Kleine hübsche Wohnung,
2 Nänme und Schlafstelle kür Löchin.
in schSner liegend, v-- Ehepn.'.r ohne Ptnder
gesucht. Schöner Garten. Veranda ober
Valcon erwünscht. 'Ausführliche Auschriften
i^ter. M. Sch^14M* an die tzxp. 14637
.Keller od-Souterrainmaoaiiu.
20 lIMstsr. m t Lre'Sauiiahk >m IV. Br,.
gtsu4t. Osteitc uuicr,Ma aznl 16133» ihtp.
1SI33
Wohnung für Noüembertcrmin,
bestkbcnd -!.S «—5 tzjmmtrn, 2 iabx'eisn.
aroüeo, ildöuen Nkhenraum'n. n>od rurm
Üou-Iort IM I., III.. IV., VIII. oder
II. Bkurlvon stä^ d'gtr Banol gtluL,!. L'.au»
iOizen mit PrciSanaat, «idrten »u'er
Zu mict.hcn gesucht l?ocal f.
MiI4- odkr aotlknaksKSIt init j)aii»-
dkiorgkrTirllk. VII. Ziezlkroasik Rr. 69.
«'aosdklorair. 17324
Kleines Ztadtgcwölbc gc-
sucht, mit oder ebne HanZbrsorscrstelle.
I. Singerstras« 2. Ikäsehanblung. 16030
Wohnung, 4 Zimmer 1 Cab.,
ver Liovcinbcr Innere Stadt
oder N 2 he deneivon, l^ievHN evec'tnrU zwo,
Zimmer iu lrchlem ."»z, zu miethen gesucht.
Zins dtS zu 1s1»0 ki. Lnert:' nntcr
.»o ft.
Liiftgasse dir LckioHkutkld^ailk.
Zu'tzriitrn unier
..ActiengeseUschaft 14944"
pdstlaa. VU. Zierleriassr'. 14944
Zimmer oder Cabinet, von
peinlicher Reinlichkeit. womöglich mlt
Pension, sür höchst onffändigeS Fräulein
flucht. Zu'chrl'ten unt. .Muftk und Gesang
Nr. 1S48.0- an die Erv.
Große Lokale, sür jZadriks-
zwer!« g-eiznkt, zu m>crdru gkliiLl. iliuLr.
ur-trr .gabrN 13617» an dik -4rv >3617
Echöne ^ahreswohnung,
unweit von Wien. möglichst sedarirt und
staubfrei, beskebend suS zwe: trockenen sorrn»
leitigkn und gut beizvaren Zimmern, Hoch-
parterrc oder 1. Stock, Reoenkäumcn und
Gartenbenür.unsl. in reinem ruhigem Hause,
mit vorzüglichem Trinkwasser. nahe einer
Bahnstation, eine? VoldcS oder Darkes.
iur stabile Partei sdrei Personenl zum
'«lugusttermin. L-fkerte mit cenauer Be­
schreibung uns Preirengabe unter »UngOret
Nr. 14787' an bie Srv. 14757
Caüinet, möbl. od. nnmöbl.,
Mariabilferstra^e oder zwischen Wieven u.
Neubau gelegen, bei besjerer tzamilic. Zu-
schrifteu erdeten unter »Veschridc« oder
sicher 17.05.7' rrstl. N'. Neuu'.a.ing. 1.705^
Suche zum Nugnsttcrmin
kleine Wohnung, eventuell mit kleinem
Gaffcnladeu, im VI., VII. oder XVI. Pe«
zirt. nahe der Stadtbahn, nichr über 70 ü.
Gehe auch alS Hausbesorger. Lkferte unter
-Riemermeister 15403' an die Exp.. a gen
Schein. 1.54(»5
Unmöbi. Zimmer wird für
eiukn ltvigen Herrn gesucht in Whring
oder nächster Umgebung. Zu'chrifrcu erbeten
unter ,K. M. 15332' postlagernd XVIII
Schulgafft. I.Vr.32
Möbl. Wo.hnung, 1 Zim.,
1 Cabinrt und Küch^ eventuell mit
Penston, von sungem Ehepaare mit zwei
lojLhrigen Kindern gesucht. Zuschriften
mit DreiLangade an Em;t EugelZmann
IX. Mosergaste 8. 16601
Wohnung r>csucht.
Eine Wohnung von 5-^ Zimmern
von können auch 1—2 Eadincte sein), Dienst-
botcnzimmer, Küche re., in freundlicher
freier ruhiger Lage. womöglich mit Garten,
wird im Eettageviertkl oder Lber-Döbling
zum Auyusttermtn zu miethen gesucht. Gef.
Anträge wären zu adressiren an S. Wild.
Traben, Wien, XIX. Hohe Warte 38.
120.'^
<«»rös?ercS bcsirrcs lUnr wird
In oute Lst'i qcnowni-'n IVIIl. Pulo.v-
thurmaastr 2 N. S o '. T'stir .1 16920
Kind wird von auftänvlger
Faintlii in «ewiltuhaste Pst'g: geurmmcn.
kchdne qeuwdo LLobnung. A. F., aailti.
itrahk 18, 3. ^ok. Tdür 19. I9d«1
„ir «rusr uroomuron
«.«. L-arrSbor. Lr. nenlurtttiirakc 4 7,
I. El°2, 7-är II. 16813
5 i'ud wird in gute Pflege
pkuommen. Ataci-dals, Lteiteulurtbrrltra!,-
^«r. S, Thitr 8. ^»6-' '7387
Tilche kleine Wohnung in d.
Ttadl mit .8!nS 11» ,u 820 fl. v» 2-hr.
vtrmitlikr loit« ant donorirt. sjuichrllUn
llntir .N. 13380» p-ftl. I. L°dsbur?«r>
»asik. 1 3L8S
Pom Gange seüav. s.chön
möbl. Zimmer, in niederem Stockwerk o^r
lkflkn. iin m. Bttirl. nahe der ssrnl-tkn?-
brÜcke. vom üaLr!-n Miett^er gesucht. Lssert»-
. gesucht. .,
unter »O. W. D. 14776^ an bie s^rpev.
14770
Ruhige t'.ndcrlosc Partei
sucht ^odreswbhr.una für August, eventuell
auch früher, iu, XIII. vdcr XIV. Bewirk,
nahe der St^sibabn. Frl. M. Seus'ert.
XVNI. H2in::<-''rgaste I-Es. 17/131
Zu mietl-en gesucht hübsch
möbl. grk'de» geräumige-- ner mit sw
7''ktr'l vrer Ziinmer. l^edinet sür »we:
IX
Bezirt. r'.ibe dem Äina. Antrage uurec -A
W. 17- 08 S- an die -,5/t«:.«
Wcrkstättc gcsnmt. ZouLcrr.-
r^ocol. licht, circa 20 Meter lang, auch
adgetheilt, m't Abtbeiluni tstr v^„ (stn?
mrtor. im VII., VIII.. XV.. XVI. Bej.
Qi'erte erbeten unter »D. D. 100^ r-'stlc'g.
XVI L^otervlait.
Wohnung mit Garten, zwei
Z'mmer und ZuoebSr. event. Bad. tm
XIII., XVII. oder XVIII. Be-,irk. ee-
incht oder Nelne? Hovtz allein. Zuschritten
T'nt Brri- an "B.rue7> XVII. Qer"a!scr
c-.'.-ls 127 .Z 4
Wohnung gesuchl für Ätai.
3 .8iminor, 2 0abiuelr. Borzimmkt. ststSr,
Im rot, üdO st. »!Lhr :er Statt. Su-
'chrinn erd. untrr »Br Ä. v. d. 32110»
an pik Spp. «ur akakn Lckkin 32110
Tosork zn mictbeu gesucht
II. Berirt. Nahe Auoerte-straste. Nem»
dronvtstrabe. Lrov 0 ld-gaste. su: se!- rudiae
Portei. Menanin ob. Hochpart.. Wohnung.
bestehend anL 2 Zimmeru. Bor-, u. Küche.
Zuschriften zu richten an Fischmann. ll.
UntLre Dugartenstrobe 25^>" .L2I3I,
Fabrikölocal oder grösrcre
Dcbnunn mit circa 2 bis 6 Zimmern, für
leichte- Gewerbe, am Neubau oder in Ler-
chcnfeld ,u miethen gesucht. Unter .Trocken
Nk-. 18«?27- vostl. VII. Bernarva. 18.«r27
Gesucht von .zwei Ll^-Western
n'.öblirtkS Zimmer, event. Elav erbrnü»;nno
- Hüttelvocf cd. Hacklng. Zuschritten m'i
Prei-augabe an iirl. PlauLia. IV. K'-iren-
drückengafle 22, Stock, ^h.ir 17. Itz310
Zimmer kainiut Verpfleg.
!uLl im III.. IV. .'P. V. B-iiil dki dt-
anfrändiger Taine oder bei älterem <^hev7.:r
ein gtd'ldetkZ l^riinlein. Ausführliche An«
tlSk- m't Preisangabe unter «Acsa
an die Srv. 16«80
Zimmer rder C.od'inct niit
Gartenauts-chk od. Bcnü-nng sucht iunge
L:o 2 iKbcan'ier bei ferner Familie. Teneixte
Zuschriften on 9. ^lark. 111-2. Sodbi-n-
brückengrste 11.
.lLlL.
HochsnstänÄigcc jhränlcin
sucht bei seiner Familie oder alleinstehender
Dame ein netteZ Zimmer >7' an d'e Ex?.
171187
Gesucht z'stm Augusttcrmin
von ruhiger Familie eine sonnige Parterre.
wobnun?. dcstebend euS zwe: Zimmern.
1 Cabinct. Kilche u. Dornmmer. im III.
Bezirke, in der Näde der Trambahn, event,
tm II. Be;.. in unmittelbarer Nabe der
Sopbienbrücke gelegen. Gef. Mittheilungen
an Heirrich Pi>;elberger. III. Darr-alle A.
l.stU.ll
Gesucht ^!»>hree«dinet. llüche
und Nebenräuine. dtreeteS Licht, höchsten»
'2 Treppen do.y. Nabe deS botanischen
Schivarzendere- oder Belvederegartens. vom
August an zu dt.leben. I 7 fs. mit Brei?
angabt an T. LuinS, XVIl. Gedlcrsaste 1.
14472
i-'ichtc Wohnung, bestehend
our 2 Zimmern, (iadinet. Vor;, und lluchc.
Alles separlrt. in der Nähe der Start. ,u
miethen gesucht. Gef. Zuschriften an E. H..
VIII. Breitenfelrergaffe 20, 4. St.. Tb. 13.
10:06
Per 0. V)kai gesucht 1 Zim.,
1 oder 2 Cakincte, Vorzimmer u. Küche,
eventuell Badcraum. Nähe der Stadtbahn.
Haltestelle Nuhdorserstrabe. 1. St.. Harten»
euSlicht, nur ruhiges HauZ cNoünscht. Gef.
Zuschriften erd. an A. A., XVIll. Litteä-
goste 6. Tbi!r 3. 1 k 4407»
Wohmtg nahe der Ttadt.
2 Zimmer, llüche. oder Zimvi-r, Cabinet.
Vorzimmer, Wasserleitung. Closet, sucht
kinderloses Cbepaer in ruhigem Hause. Br.
Mit PreiZanoabe an Sochoc, III -4 He.ier-
gaste 1. 3. 2. Lt.. Tb. 21. 18989
Gesucht per sofort Wohnung
mit 5 ad,r 6 ZImmrrn- In dcr Rihe dcs
Maiimi!ian»!>kah>;, 6 -t, LIt, inaükn «üti,»
nnt-c ,h, «. 172. 37» mit lürciSanaadt
-n die Srs- aeskndkt merdku, 17227
Wohnung mit Vcrpsicgnng
Wird für einen 17 jäbrig. jungen Mann bei
einer besseren fvamilie im II. oder III.
Bezirke gesucht. Unter »U. 18 ^' an die
Erv. 15)544
Btlligeo Magazin, troäcn
und licht, in ver NLt^ der Seilerstäite, cd.
Anfang Landstraße oder Wieden, sofort ge­
sucht. Antr. mit Preisangabe unter -Buch-
bandlunfl 18. 867' an die orp. 18.867
Zimmer und .Küche in einem
akitta Hauii, nad« bkim T^kdcrsai!, für
«iazelnkn kürrn aesiiti, Zu-chrifl-a aaln
.inS circa
K) st. Lfferte au H. T., IV. Lleine Neu»
gaste 15. 2. St.. Th. 12. 17095
Tuche Zimmer, Gab. und
Gassenwohnung sammt '^.^i.'lagrtisch bet
'Antrage unter .Einzelner .'^err 17084' an
dir Lrb. 17084
jüngerer Mcdicincr sucht
Gastenwobnun g sammt Mittagstisch hei
brffcrcr christlich. Familie in Praternähe.
Unter .Preis 16186" an dle Erp. 19186
Lichtes reines bill. Gabinct,
nahe v. Schottknr'n^. von höchst anslänvig.
tlräulein, des. an-trst. Beamtin, bei besserer
Familie gesucht. Unt. »Preiraugabe 17801'
an die Srr>. 17801
Sommerwohnungen
in SolinannSdorf,
XV'IH. Be-..amTrerma7tft.in 6. VillaMaviev-
bernl. Parrerrr nlld 1. Ltock, m.öbl.,U>.'rousen,
»I'g'lbadn. iebr grover fLaruger Äarteu.
voütornmen staub're». nvtoviich beste Lslr,
kerne -iredcrichlane. Äuetunft daieidst, dauu
in der ckkotarratSkanzier
Dr. Herlinfier. L. Werr-rrthrrg. 17.
Telepbon 4303. )f^Ll4
Tommcrwohnuug, großes
möblirtkS Zimmer ru vernrietben in Melk
an d-r Donnn Nr. .^1. 1440^
nächst der Haliestei^^e T^ZctdttNs^au-BZur^l
beechthnl, prachtvolle .^errschnttS-
wohnunä» sevar. ^nmittendänc'chcn.
-owie tl. Lobnunaen. com'ov'. mStün. nt
Sommerwohnung.
F-pster Bacdkr üi MalSdoirn --> l^est aw 8er
da. 2 Zimmer mit 4, kver^. 6 vettrtr und
1 n rkkiSa-vld a >u v 7k-.u'.'i! oder zn
rrrm'kldn,. Sl4 larrS der Trpo» Tirra
Otadnrich, ivozan, sv^t.nlgnür l'ir. .84-
'nlstd
Wsöb'iite Toinmcrwohnuugen
in der Daldmühlk bei Rodaun. an ver Süd-
baknfratiou 'Waldü.uble. mir grobem ivarten.
an berrlichen Wald angrenzend. Kegetbabn.
Lnstdius-r. eigenes Bao für Parteien. NuS-
kunft dcim Hau-desorgcr in der Waldmribte
^>-i^, II^Q^'r" Donaüi,'la 1 ,"'". 3 ,^>.Ä 2 ^^
' 4 ilUa in Tteinaweg, 1 .°; Min.
v. d. Bohnstet. Furtb d. Eötrweig. Garten.
etngSum Wald. Badolätichrn, Veranda.
1. S-rock, 2 Zimmer, 1 Cab., Küche, voll­
ständig uiLdlrrt. für die ganze Saison.
Eigentb. 9. Nedl, KrrmS. Rlleestrabe 3.
1. Stock. 96276
Lommerwohllllug, möblirt,
bellebend auS 1 Zimmer mit grober Küche,
sevarat 1 Zimmer im 1. Stock, nächst grasten
Warvnngen, rn Zöiing Nr. 15, nur 13 Min.
-ur Post-, Telearavkeu» nnv Bahnstation
Iusenau, via Tnlln. 120 fl. Auskunft
VaseldÜ im Gernrichtwonrenverschleist. 678' 9.8
Tommcrwohnnngcn, grösrcre
and kleinere, möblirt, mitten im Schlsb-
vark gelegen, knd zu vermietben im Schlost
Webdorf. Post Glaubendorf. Zranz Joseph-
Bahn. 1713
Lt. Lorcnz am Mondsec,
Salzkammer^rt. Eilendodn- und Tamvf»
schiffftotion Plomderg. stcckbohcZ LondbauS
zu vermiethen, freie Lage. ganz neu adav-
tirt, Parterre und 1. Stock 6 Zimmer.
1 Cabinet, graste Küche, Tlene^immer,
Waschkliche. «eller. engl. lllozet. Vollstän­
diges Speise-. A^.chen- und GleSservice.
auSgez. Trinkwasser. schone auSgedeknte
Waldungen ganz nade. ZlnS kür Sommer-
laison 400 st. Näheres XVIII. Gentzgasse
Nr. 50. 1. Stock, von 10 biS 4 Ubr. 6 i >45
In waldrerchcr, gesunder
Gegend in der Nähe von Ülagenfurt werden
zwei Mädchen im schulpstichtisen Alter iür
Wbrend des Schuljahres kinden 2 Iknaben
in Iklagenfurt sorgfältigste Pstege und Ueber-
wachung. 4 lusk. bei Fräuieiu Bertschinger.
Lehrerin, XV. Mariahilsergürtel W, 2. St.,
Tbllr 18. 6.773
Wahres- ob. Sommerwohnung
IU Blindenmarkt a. d. Westbabs. Am
1. Stock: 1 Salon. 3 oder 4 Zimmer und
Küche. Eine Wohnung im Parterre: 2 Zim­
mer und Aüche: ein Haus zum Nlleinde»
wobnen: 3 Zimmer und Küch:. Nähere Aus,
kuntt ertheilt H. Hildebranv, VII. Neubau-
aa^^e. 70. 6046
!tO Ü.lliuulcn Lnhnenlscrnuug
von Wren!
.Korncuburg, tz>oweng. il,
ä L'üniir,» von« Äatznhbse «ntferri!
in ichr isöner »"az,, ,9 ,-n» orösei« »sr
dalliüi: Wadnnnq >m I, Llolk, I! steh, a,!l:
3 g^nnn.n,». r>l,e,imn er iabmer. stüilic,
Lade- und T irnst! orr, zunmcr, !rvr g 7 ranm
Ooden u >d r, mu (Sal- und leastrr.
ieilung und ^arrruixnüsunz. zu «erinin-.n
2 a;r!s,zin? n 00 k».< 106(1 strsucn)
S!d »Kai 2, c. >u deziehkn,
AeiSstiq, Auirag-n NnL zu nLten an den
i-auee^genistuiurv tlul'iil Nw jda, (!-1 r von
Hoidliki» Lorutuvurq. 7698
Tchön mvbi. Zimmer, nur f.
eine Tame. ist über den Sommer zu der»
m'tthen. zkreuiS an der Donau, Uingstraste
Nr. 10. P 7 rt.. Th. 3. 7419
Haus m. ctwaö Ginrichtnng,
3 Stunden von Z.natm, zu vermiethen.
Agenten derbeteu. Auskunft XV. Svecr
gaste 12. 1. St.. Tb. d. 875 »»
Tornbach, Poinicngasse LO,
2 Zimmer, .Küche,
1 Zimmer, 51 nchc,
möblirt, Mit Gartki^benudung, zu vermikth
0021
TommerwohlnlNj;.
Eine Wohnung, zwei grosic
Zimmer uud Küche, vom 1. Mai di< End»
September kostet 120 fl. Zweite Wohnung
1 Zimmer. i:adir:ct u. Küche kostet 80 fl
Beide Wohnungen mvblirk, schattig. Garten
u. HauSNustdav. Im Haule billige Ledens-
mittel. Babn. Post» u. Telegraphrnstotioi'
rm Ort. Franz Granns, Ludenvu. fteld-
mliLle. 10345
Billige Tommcrpension bei
distinguirter lromilie. Sev. Zimmer, ganze
sehr gute Peroiiezvng. 1. Äuni diS 30. Ses«
t^mtec. Wa's. 6 )cbiry-tllfr. 2 Stunden
B-r^njahrt von Wien. NäbeeeS IX. Säulen«
gassr 17. 1. Steck. Thür 11. SvrmittaaS
10428
Tomnicr- od. ^fabrcswow
NUN-. MSbl. Zimmer. Eadinet und un-
mödli.'te oe?st.c Wohnune mit ParkdenLvu:i?
zu re::nietben. Breitensee. SvaLart
erste 0. lO^lOl
Tcr 4. TtorE einer Viül.
,3 stllS« >k,, kovvcrtad-l avi.
acsta!!!!, P-ra^ida, stia-ikU in IchSust-r staa-
nächst per Bahn Erü/graben bei Wien. zu
vermierden. V. Margarcthendos, 3. Stiege
Tbür 7. 11231
Tantalicr-Tchlos; (KLN M.)
bei Radstadt ^Salzbu^l sind Wob-
^"-b^astc'^ 7, nan °2 d!- 3,' "''nstH
IliiUige Sommerwohnuna r»
vermietben. bestehend anS drei
Zimmern. K 1 :ck>e nnd Saiett'.. sckkne SuS^Lt
!NS Gediroe. nahe von Wald, gure^ sri'ck"?
Wasser und oesunve Luft. rstt're'e Fern
lÄ'Nner, Lckul'machrr in nstadrl a. T,
N--. 15, de: r^tuste-ieu. N.-S? 11'^/7
Grünbcrg in Lderostrrrcich
an Der
Cteyrthlllbah»
gr. v,
nächst der .müld-'nen Waldfchnecie'. 1.'Z-?07
Herrlicher Somincr-
Qusenthalt, zwischen zwei
svlüürn und felsigen Berg-
vartien, in d. Rahe dcS Gc-
säuses und der Stadt Lteür
gelegen. Eguip.ag: im -Hause.
Gegen specielles Uebcrcin-
kommcn wird Hochwildjagd.
i^lscherei, Badebennüuug und
Wasscrsahrt geboten. Gcf.
Äuskün' ertheilt Wischo,
Gasthosbesisier in Neich-
raming. L^berösterreich. lsoes
Billige Zoi imerp-nsion auf
dem Lande oesuckr von älterem Herrr bei
einer ^amüie. Möbl. Zimmer oder Cab.
mir ganzer guter und einfacher Verpile»
2 UN 0. Wald und aute Lust brviv^t. Ge­
naue Anoaben und Preis erdete.l unter
-B. ?r l.'^O-i» an die Erscv.. 1^24
Tonimerwohnung in s^crnit;
d« Nra-,. Ichä-k k!at 7 !a>äipkk. Näbcrk» V.
a,pta,ail» 12 2 Lt.. -d. 1° 14132
Sommerwohnung in Boslan,
NeustiZdt r^trastc 40 H-vct'pa't.'rre od I.St.,
2 Zimm.. 2 c^ad., Gla.^o randa. Kucke, Vor»
iimmrr kr.' aach ganze Villa »» der-
mterlier«. 14 .st 7 3
Sommerwohnung, 2 Zim..
Cabinct und Lüche, sogleich zu vermiet^.
XIX. Grinzivoerstraste 58. 14637
Purkcrödorf, barlsgassc 8,
zwei sebr gu» neu möd'.trte Wodnuv-en.
Veranda, Balcon. schöner Garten. 400 und
400 fl.. zu vermietben. Rähere Auskuaft
IX. Fuch-tdallergafse 10.
Lommerwohuunxr. Matzen,
vvm Mai 'U beneden. sL 9 mmkr. (Labin^'t,
stücde, cvmpler -i':ürrickt''tk L Min.. en oom
Wa.d, sehr gesunde- Klima, desonder^ »ur
Kops' u. i>te:venr'idcnre. gutes Trinkwas'cr.
Lusr. dei «. WiNnfter, Ma-en, tkordbaen-t
stanen Gänjrrndorl. 140K9
Sommerwohminfl
,n Nrals«» Lchicepar!, e «ikpo-t»
Wo
mSdlirik Wolniüttm'. «IN Saunn ie-or'--.
8-rlrn. dikO »k »Oa paea'-r, cüunp«»
lriok °a3«r, d lli-1.z» a rm Söldi. I.d>74
Soinmcrioshniing, i!>i74
I. Tko8, 3 9 n-vitk, 1i>:4ik. 6 BkOkN. IrklMd.
iich, drau-m gioei Truilwuli-'-diLnrod nö^.
Badn'^aoon. Laiion Idv 3. ». er?'k^droo,
Ärgknlwnwk. IN L a-en d?> S r >», O-tk.
Seebad Sk.;G 7 ^orqen
am pangSsce, Kärnten.
57 S M.. orltebler E»">r» i-!.t I-ü-ol».
11 ima, derbader, schöne Lrch"untzen. .^.llige
Verpfle:mig. Ganze 'Zenirsn (mci. Wohr.ur.g»
voa ». r> viv H.stO. LuSr. uno Vrs p. vurch
de u VadeverwnltNi'fl >' 171
I'ch!.
HüL'Lcarostereu.ltkiner^ Lrmmerwvdnu.'iüe«,
ttode dem iLurpar', den Vävrrn u. Theater,
rollsrändi^ e»n^ensl,:e', lind ru verm ethea.
AuSlunkr -nheilt E. i.vct'u'a'd. 1. Sckoocn-
kiuq. ridt^l a« 1'r»2e»-. von l -1:;—>/,l Uhr
MittoL- u. von Ud"?^rend5.
Villa !. Visanlvcrg, besteh.
äS 2 Zimmern, llüchr. Man'arvknz'Mu:..
eranka ist u:u 120 ki. ver Saisrn tu ver»
Veranka ist u:ii 12) fi. per Saisrn tu ver»
mikthrn. Au-lunl: der Lamdert Echlrf»
ielll.er in B'iümdkr.r. 1229^
Lehr schlinc Lomruerwonnung
zu vermteLhen in einem Lchlosse
ill Llli rtuork. scha t:ger Part. suat sehr
schöne Pic en lamr.:! ^tcher.rcumen. Prr.s
IstO fi. per Sa ic.'. An'raai'U zu r-cktev. unt.
Lchlost in Mnntrach^^^
TonntterwoL)nuttg in einer
Mühle an drr Rorowestbada, 3 Zimmer»
llück^. prachtvoll, m;: («.artenbenützung.
eine Stunde per B-dn von Wien. billige
Lrbens'nitlel. um 2<»i1 ll. ;u vermietdeu.
jv.'I i Sirttvcif ."»5. 12A
junger Mann sucht bei an-
ständiorr isruts. Itomil'k 12.
Wdbnung Mit ga-zer PenlicT'. eeir.t. a!?
Mitbewvoner eine- zweiten Herrn. T-rei-
20 fl.. und zwar 3räbe Stephanie», Ferdi»
nands, oder Aa-arlenbrücke. Anträge unter
^AuLlnLig -126L0^ LL» die Exr., 13680.
insanareickem'l^arke, zu p^rmiesdrn ??7p^r?«
dn^sb't. i-:n>i!
Tch'önc LOi'feriuoüiiüng in
.kls'.tsöuca. mel' rt. 7.ch-- s:..r:drrkl.
2 Zimmer. Eaüine:, lküch«, Be.audo. Garten
am Walde pelcae». gute; Trinkwosser. ^^dh.
I. NaxlergaZe. 21, 1. Et. LLlephon 1.3039.
< V,.—^^-. 19198
.Herrlich schone Toinmer-
wodn'lnp u AunliLr aus den llahlenb^s,
zwischen ^'^lnri'ia und Sievr'n) oelegen.
b'stcbkne au5 Zimmer, lluche und ckabsnet.
'ck.5n urödlirt. zum eingerichtet,
-ro^n (wallen und sck>onc» Äusr.chtsrhnr»
iuc Venü^UliS. biLi? »u rermietden. Kaas»,
grod^ncais' 41. zrvisch'N Grinzinr und
Srevrir'.g.
17518
Lt. Llndra-Wordern auf der
Slorielli, oroze und L«t»r W-bn»n;e« >a
vki-mikitzk». ÄLlliiiist tcim L-auid-foiarr
dalriich.. »oesr


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 46 ]
Xeues ^ieuei' drsAdlrrtt.
-29.'L.pri1 1900.
I^r. 116
rmtdwohtmttge»
für oea Sommeraufvtthalt.
Kritzcndorf Nr. 106, rechts,
!k Minuten vom Bahnhöfe -efegen, schöne
' DreiSwürdige Sommerwohonngea.
In Kammer am Atterscc
eine Sonimerwohnnna, best. aur 3 Alm.,
^üche. sehr trlxken und licht, -u vermiethen.
'Ausk. bei Mathias RafU in Lämmer am
'Ättersee. 1212^
Lommerwohnunkscn in
Nodoun. in schönem Garten, -u vermuthen.
L Zimmer. Cabinet. Lüche, 3lX) st., und
Zimmer, Cabinet, Lüche. Veranda. 200 st.
Varterre. Lann auch -usammeu genommen
tverten. ÄuSkunft IX. Pichlergaffe 4. Tdür
Nr. 5. ISI35
LÜeidln'g, t6allers,affe 1,
Villa Stol^envorf,
2 schöne möblirte Sommerwohnungen, eine
im Hochparterre, bejtehend auS 2 Zimmem
I. Tabinet, 1 Lücke und Glasveranda, eine
>im Danerre, bestehend auS 1 Zimmer
1 kabinet. 1 Lücke, m herrlicher staubfreur
Lage, prachtvoll Fernsicht, großem schattigem
Älartev. Lrrsthaur. g--d:ckter Kegelbahn, best S
Lrinkw., e:ge, e Quelle im Garten. Telephon
am Han'e (Anschluß steht unmittelvar bevor),
.an besiere Partri sofort zu vermiethen.
AkLhcreL beim Hausbesorger daselb.t oder
beim Eigenthümer
«ug. Gtüy, DZten, IX. Porzellan-
qasse I1^ st
Tommcrwohnun«^ in Baden,
t'estehend euS 3 Zimmern, Dienerzimmer.
Mche und Veranda, grobem Garten, für
LOO st. zu vcrmiethen. Antonsgaffe 20.
! Schönes Zimmer und Cab.
>im 1. Stock, nur für 2 Personen, in der
Vrühl bei Mödling. Adr. Erv. 10460
L Sommerwohnungen, möbU,
se 1 Zimmer. 1 Cabinet und 1 Lüche im
Parterre, mit Parkbcnützung. sofort zu
vermielhen. Hietzing. Maxinystrabe 26. ge-
geyenüber dem Neinen Eing. in Cckon-
brunn. 10211
k Lrleinc möbl. Sommer-
Üvohnung in Schleinbach Nr. 147 zu ver-
rniethen. Näheres dortselbst oder Wieden,
Johann Strautzgoffe 37, Th. 11. 1.80.24
! Wachan, mehrere Sommer-
Wohnungen, auch einz. Zimmer, 50—70 st.
!per Saison. Donaub.. Post. Telegr. und
Schiffst., 1 Stunde v. d. Westbahnst. Molk.
Hanni Paraveschneider, Dorf AggSbach
Nr. 29. 16718
f Sommcrwoknungcn, zwei
8üche. schönste AuSlicht. gesündeste Lage.
-^u vermiethen. Klosterneudurg, Vuchberg-
gaffe 50. 14641
l In -Hadersdorf-Weidlingau,
lihauvtstrabe 15, ist eine prachtvolle Sommer­
wohnung, bestehend aus 4 Zimmer. 1 Cab.,
tDcranda. Tienstbotenzimmer, Speise und
Lüche, zu vermietben. 14508
> Zn vermiethen! Eine Som-
-merwohnung. Zimmer, Cabinet und Lüche
,pom 1. Mai bis 1. Juli billigst zu ver-
miethen. Auch find daselbst eine große und
eine Heine Sommerwohnung zu vermiethen.
Großer schattiger Garten. Mödling, Spital-
mrühlgaffe 8, gegenüber der Haltestelle
Klausen. 15606
I Mödling, Zimmer mit Bor-
träum, möblirt, sehr grob und schön, sep.,
miit eigenem Closet. ist von jetzt biS
^2. Juli preiSwürdig zu vermiethen.
'Brühlerftraße 27, am Curpark. 15487
Sommerwohnung, möbl.
Zimmer mit Gartenbenützung, in der Nähr
WienS, sucht kinderloses Ehepaar. PreiS-
" '»^'77?;-'
anyabe unter
Aiegleryaffe
»Ungenirt 15775^'
postlagernd
Sommerwohnung gesucht,
Zimmer und Lücke, in der Nabe von Men.
Qferte an Rosenfeld, VIII. Stolzenthaler-
i^affe 4. 15473
^ Möbl. Zinnner und Küche
rmit großem schattigem Garten, Waldnähe,
sdillig zu vermiethen. Näheres bei I. W.,
Gastwirth. ,7 Linden", Gollarn, Post Nzzen
Lrugg, Bahnstation Judenau. 8248
! Sommerwohnung in der
Drühl, vom Ende Mai bis circa Mitte
Juli zu miethen gesucht. Gefällige Zu­
schriften an Hugo Schwitzer, IX. Porzevan-
«affe 3. 15533
j Welcher ältere alleinstehende
t 7 eleg. möviirten Wohn-
räumen, m. NebknrLumen, großem, altem.
sckatZtgem Ga.t-n, g7deck1er ^gelbabn. billig
zu vermiethen, zu verkaufen od. zu vertauich.
ÄuSkarist ebenda oder beim Besitzer.
H. Untere stlitgartenstrafte Nr 19,
I. Stteae. Mezz., :i. 16082
Sommerwohnung in Sitten-
oorf bei Mödling. mit großem schattigem
lDdstgarlen zu vermiethen. Eventuell HauS
^mmt Garten und Gründen zu verkaufen.
Auskunft bei Frau Prayer, III. Darich-
gaffe 2. Varterre. 16172
Purkersdorf, Wintergaffe
Nr. 43, Wohnung, elektrisch beleuchtet, mit
Wald, Veranda, Legelbahn Salon. 6 Zim­
mer, zu vermiethen. Lann auch getheilt
werden. 15661
Im Gisenbade Bösing bei
Vreßburg find im Eurhause über die Saison
2 Wohnungen mit Lüchen. 3 respecttve
2 Zimmern, zu vermiethen. Wunderschörze
Lage im Walde. Auskunft bei Dr. Ncti,
Slngerftraße 1. 15740
Sommerwohnung in Dorn-
dach. Llampfelberggaffe 9. in herrlicher Lage.
mit schönem Garten und Terraffe. 3 Zini..
2 Cadinete nnd Lüche, zu vermie.ven. 15737
Toinmerwohnung, Hinter-
brühl, Villa zum Alleinbewohnen, 3 Z..
1 Cab., Lü<^. DitNtrz.. cngl. Closet.
Veranda. Leller. guter Waffer. Auskunft
bei Ebeseder. Opernring 0. 14997
Prachtvolle große Villa in
Relchenau, Nied'rözterre'ck, vollkommen
eioqerlcktkt schönste Lage, mrt allem Comfort
ausgestaltet, bestehend auS 20 Piccen (wird
auL getheilt), -u rerm ethen. Nähere Aus­
kunft B'nksir'ua Herm. 5rnopflntackzer,
I. lOraben Äsis 14942
Sommcrtoohnung, L^laucr,
Neugafle 6. 'schöner sckittigcr Garten.
6 Pikten, schon lnödiirt, -ensonne, ge­
deckte Legelbahn, 5 Minuten ramway und
Stellwagcn. 14761
^n einem der herrlichsten
Thäler NiederösterreichS, von der Westbahnst.
LooSdorf oder der Tampfiel^ fstation AggS-
bach erreichbar, eine nlöblirte Sommer­
wohnung. bestehend aus großer Luche. gr.
Zimmer, zwei kleinen Zimmern, um den
Betrag von 55 fl. per Monat zu vermietben.
In unmittelbarer Nahe Wald. Garten und
Dadegelcgenhtlt. 2tah. IV. Hcugaffe 72.
e 14721
Golling bei Salzburg, Herr-
liche Gebirgsgegend, möbl. Zimmer m. Lüche
zu vermiethen. Arzt. Bahnstation. Milch
im Hause. Näheres XIII. Speisingerstraße
Nr. 71. Laindl. 19005
Billige Sommerwohnungen,
1 Zimmer mit Lüche und 2 möbl. Cadinete,
schattiger Garten, LusthauS, freies Bad im
Orte. nahe am Walde, Bahnstation.
MannerSborf am Leithagebirge 161. 18967
Kleine Villa in Torubach,
Winklergaffe Nr. 3. bestehend auS 4 möbl.
Zimmern, 1 Lüche. Cabinet, Speis, eugl.
Closet. Veranda und Terraffe. nebst schönem
Garten, nur an kleine Familie oder allein­
stehende Personen zu vermiethen. eventuell
zu verkaufen. Auskunft in Raab'S Gast­
haus nebenan Nr. 1. 19407
3 Sommerwohnungen in
schöner waldiger Gegend Oderösterreichs, be­
stehend aus 2 bis 3 Zimmern, mit Betten,
ver Person 6 fl. monatlich. Daselbst Gast­
häuser, Post, Tekegraphenamt. Arzt. Kirche,
Dahnentfernnng 40 Meter, MeereShöhe
7000 Meter. Näheres unter »A. v. O.
Nr. 10041' an die Exp. 19041
Zell am Tee. Sommer-
Wohnungen, compl. eingerichtet. Hochparterre,
2 Zimmer, Lüche; 2. Stock 3 Zimmer,
Lüche, Balcon, herrlichste See- und Ge-
birgsanSstcht. Villa WiSgrill. 17215
Zu vermiethen zwei Land-
Wohnungen, je Zilnmcr. Cabinet. Lüche.
Franz Birsch. Au Nr. 13, bei Neulengbach.
Weskbabn. 16445
Sommerwohnung in Pfaff-
statten b. Baden. Ccke der Neu- und Cin-
odgafle, ist ein Landhaus mit schöner Aus­
sicht zum Alleinbewohnen um 300 fl. zu
vermiethen. Zu sehen Nachinittags von
2 bis 6 Uhr. 16208
Klostcrncuüurg, schöne niöbl.
Sommerwohnung an ruhige Partei zu ver-
mictßen. Gesunde, staubfreie Lage, herrliche
Aussicht. Station Llosterneubnrg-Lierling,
Badcnbergeryafle 15. Ludwigsruh. 16008
Sommerfrische Trofaiach,
Lbersteiermark. herrliche Lage. nette Woh­
nungen. «Ute Gasthöfe, Bäder. Auskunft
ertheilt Fremdenverern. 1.3222
Schöne Sommcrwohn'ung in
Amstktt-n a. ,.wstl>S, vier
Zimmern, einer geschlofl nen Veranda. .Luche
und Dienstbotenztmmer. Keller und Boden
ist zu vernrtrtden.
Auskunft: Sonntag und Montag dortselbst
Älnzlackz, ^^rnbenlzof, Villa «dntschera,
den anderen Tagen beim Tigenthümer
<5nrk ttttt'cher », t. u k. Hpf blavter-
fabrtkant, DZirn. VH. Zteglergasse
Nr 27. 14707
Sommerwohnung in Haders-
selb. Im schön gelegenen HaderSfeld bei
Greisensttin. Franz Josephbabn, ist daS
L)aus Nr. 1.3. bestellend anS .3 mödlirten
Zimmern, Lücke. Veranda und großen
Garten, iiher die Söinmersaison um fl.
zu vermietl)eu. AuSk. bei Herrn Gastwirtb
Aigncr in HaderSfeld ober in der Advo-
caturskanzlei, XIX. Gatterburggaffe 10.
16134
Neu möbl. Sommerwohnung,
freie Lage, ringsumher Wiesen, ^peiffng,
«aflgaüe f«, 17832
Waldhcimat.
Reizende Sommerwohnung am Walde-rand.
mit allen Beauemlichkeiten. 3 Minuten vom
Bahnhof, unter DurkcrSdorf aesegen. 3 Zim-
iner. 2 Veranden, Lüche u. Eablnet, möbl.,
billigst zu vermiethen. PurkrrSdorf. Präger-
slrabe 5. 17066
Zwei Kinder im Llltcr von
15 Monaten und 4 Jahren Verben Lt>er
20 e, Zuschriften unter
Nr. 17,878- an dir lkrbeb.
MonatUet'
.Linderlrrunb
17878
In Enzcrsdorf bei Staatz
ist Lei Julianna HaaS für eine Heine
Familie «ine billige ScunmeNoodnung. be­
stehend aus Dorraum. Zimmer und Lüche,
sogleich zu vermietben. 18306^
Baden. Ganz sep. eomplet
mäblirter Gaffen,immrr, für 2 Personen,
bom I. Mai bis 10. Zuli ,u vermrelhen.
Luilunst ModiftengkschLst, I. tzimmef-
bsortgosse 2. 1f1721
Sommerwohnung, gros,.s
und »eine, möbl. Zimmer, Buffer, Milch
im idaufe. Parier kann rventucll lochrn.
Aogucr, Allwrilra, W-itra, Daldviertri.
17510
Sommerwohnung zu verm.
Baden, Nenftistgaffe 23, Prachi». Garten,
3 dir 5 Zimmer. 16157
ZU miethen gesucht.
Möblirte Frühjalirswohuung
mit Ga ten gesucht, Hochparterre,
drei Wodoviecen, Tiererzlmme. ttuche jammr
Einrichtung rvd Service, sechs Woclieu ad
Aufanq Mai. narft Wieu. I. BrauuetV-raüe 7,
2. Stock, Tbür 8. 12i.>01
Prachtv. Sommerwohnung
in LalkSburg, Klausenstraße 17, in reizen­
der staubfreler Lage, ring- vom Nadelwalde
llmgebtn, großer schattiger Garten, vorzüg­
liches Trinkwafler. bestehend auS emem
Salon mit Balcon. 2 Zimmern. Diener­
zimmer, Lüche und großer Veranda, ferner
2 Zimmern mit Baleon. 1 Cabinet, Lüche
nebst ollem Comfort. Auskunft daselbst oder
III. Gürtelstr. 2.5. 1. St.. Th. 18. 16711
Möbl. Sommerwohnung in
Eichgraben. 1 Minute von der Haltestelle^
höchst gelegen, trocken, bei Trarler. 175«^-^
In Gmunden, Mühlivang
)l7. 53. unter der Adreffe I. R., I. Störs,
ünd 2 sebr große, schön möblirte Zimmer,
4 Berten und Ruhebett, mit Benlitzung der
Lüche, über die Saison billig zu vermiethen.
Äusfichf auf den See und Traun. 18100
Sommerwohnungen. Torn-
bach, 10 M!n. don d» SndKaUou dki
roamw-d, crftk Saffk link? Wilh-lmin-n-
berostraße, Villa neben der Sängerwarte.
17528
Sommerivohnung in Licb-
dartsidal, heft. au« Zimmri, «abinkt und
Liiche, sehr großer schattiger Garten, an
kinderlose Leute zu vermietben. Näheres
XVI. Lerckenseldergürtel 6. Tb. 10 1_^^^
Sommerwohnung. Nächst
der fsallefielle tzüiIild°rf-B°d, 2 «ra^e
Zimmer mit Zugehör, 1. Stock, großer,
schattiger Garten, alleinige Partei, an
christliche Familie zu vermiethen. «ns
Wunsch auch complet mödlirt. XIII.
Ntendorfgaffe 11. im Hoke linlS. 17453
Sommerwohnungen.Zimmer.
Lüche. Veranda: Zimmer. Küche: separateS
Zimmer, event, mit Gartenbenützung. nade
beim Wald.:. Wien. IV1. Wilhelminenstr. 148.
17S92
Sommerwohnung in Hinter-
brühl. Hclmstreitg. 4. 3 Zimmer. Lüche,
Dieenrzimm.. Veranda u. Garten, s. Zu-
gehör, sehr hübsche AuSficht. Minuten von
der Haltestelle .Hclmstreitmühle. Auskunft
Mödling, Franz Josephplatz 8» Antonic
Stempfel.
Billa, SommerwohnuuZ,
cZimmer, Cnb., Küche, Terrasse,
Balcen rc., comkortahel eingerichwt, Pracht-
volle AuSsickt, in hochromantischer Gege:-d.
hochwafferirei, um 120 fl.
Karger, 13313
Surmtnnk-et», QbrrSftarretiki.
Große rvtlla, mdblirt, mit
1K Wohnpiecen. Badezimmer,
ltzlasvrranda. Balcon. Wagen-
remise, StaNung, großartigem
pral-kvolleui Park mit SVnsscrwerken
und da^ii 8dl>örtj>rr Wiese (Kesomuit-
slächeiiraum? Hekiar), ist ui d,m von
Naiurlchön!'eit umqebcoen und klimatisch
gelegenen Weidliiig bet Klokterncu-
bnrg, Brandmayergasse Nr. s, gan,
oder tl eilivetse xu vermiethen, event.
^ verkaufen. 157.53
Sommerfrische St. Gallen,
Lbersteierinark, 10510
reizend gelegen, herrliche SvaziergSnqe. Au»,
flüge. in die Er-nSthalerberge (Buchstein.
Lamischbackthurm rc.), eine halbe Gehstunde
von der Station Weifienbach—Tt. Gallen,
gute Unterkunst. Sommerwohnungen an
Äbrtsten vermit.eit der Bersttönt'runqSverrin.
Sommerwohnung. Mödling,
Enzersdorfcrstraße 14. bestehend auS drei
Zimmern. 2 Cadiucten und Zugehör, groß.
schöner Derarida und schattigem troarnev
Garten zn vermiethen. Auskunft beim dort.
Hausbesorger. 16025
Sommerwohnung. Bei an-
ständiger Familie wünscht Fräulein in
ganze Pension unterzukommen. Zuschriften
mit Preisangabe per Monat an F. S-.
VI-2. Bürgersvitalgaffe 6. 2. Stock. Thür
Nr. 5. Eiidbahnstrecke bevorzugt. 17680
Pordcrbrühl, Lieclitenstein
straße 5 u. 11 zwei Villen -um Alleinbe-
wohncn, 7, resp. 0 Wohnpiecen. Prachtvolle
Lage. 000. re'v. 1100 st. 17651
Zlvci Tomnicrlvohnnngen,
Lichtensteinstroße 22. 1. Stock u. Parterre
mit 3 bis 4 Wohnpiecen fl. 550 und .300.
' 17652
Sommcrlvohniing, 1 Zinim.,
1 Luche, zu vtrmicthen. Hochbuch. Gadlitz
Nr. 36. 18461
Billenwohnung, Aussec,
Lbcr-Treflcn, hohe. brillante Lage, 4 Zim­
mer, Lüche rc. (vollst, montirt), Veranda,
l>islellcr, Gartenbenützung. AuSk. von
1 bis 3 Uhr, I. Barteustclngaflc 14. Tbür
Nr. 13. 18465
Pfalznu Brcsrbaum, Zimm.
und Lüche, prachtvolle Lage. einzige Partei,
großer Garten. Am Pialzbcrg. Lolm
18501
Sonkmerwohnnngcn, Zimm.,
Lüche 60 fl..: 1. Stock 3 Zimmer, Veranda
100 fl.. für die Saison zu verrniethen.
Mogdalentnhof am Bisamberg, Lang-
s»nzcrSdorf. 16726
Moderne Wohnung mit drei
Zilittnern, Diener- und Badez.. Woffer-
leitung re., Näh» don Graz. alS JadreZ-
wohnung od. imsdl. Sommerwohnung zn
verm. Anfro Villa Dr. Reiter, Gratw.un
ob. (llraz. 1GN.3
Landhaus in Snlz b. Kalten-
leutgeben zu vermiethen oder billig zu
verkaufen. AuSk. XVII. Hernalser Haupt-
straße 55, Dbiir 2 2. 18062
XIX. Grinzingcrstratzc 60,
Sommerwohnung. 6 herrsch, möbl. Zimmer,
2 Veranden, große Lüche mit Dienstboten-
Zimmer, gedeckte Lcgelbahn, GoS, 500
Qu.-Kl. Garten, znr allein. Beniitzung.
,Herrl. AnSficht Lahlenbera. (Endstation der
R. W. Tramwoy. 25 Min. v. Schotten
ring. 1.5824
ttzartknvilla, einger., vier
Piecen. biS 1. Juli zu vermiethen. Nodaun,
Badgoffe 5. AuSknnst I. Domgaffe 6.
Tbür 20. 1.5070
2 schöne Sommerwohnungen
in staubfreier Loge, mit Badezimmer und
Gartenbenützung. find in Llein-StaaSdorf
Nr. 60»..hei Tulln».Lchr»dillis..»u dermieth.
Sommerwohnung, 2 Ziiiini.
und Lüche möblirt. in der Strecke Stavt-
bahn oder Vserdcbahn, mit monatl. Miethe
von 30 bis 35 fl.. gesucht. VI. Gumpeu-
dorferstraße 3.5, Bnchwalv.
16030
Kleine Sommerwohnung m.
Gartenbenützung, unweit rou Wien. sehr
nahe vom Bahnhöfe, gesucht. Gef. Antrage
Wien, II. Norddahnstraße 50, Tabaktrafik.
14488
Kleine elegante mölilirre
Villa, 4 bis 5 Piecen sammt Zugehör. in
unmittelbarer Nahe WienS. vom 1. August
bis 1. November zu miethen gesucht. Zu­
schriften erbeten unter »I. S. 13364* an
die Crvedition. 13364
Baden, Sommerwohnung,
Zimmer und Lüche, zu vermiethen. I.
Lruyerstraße 15. 1. Stock. 16355
Salmannsdorf, -Hameau-
straße 4S. schöne größere Sommerwohnungen
Btlla in Sulz-Stangau bet
Kalfenleutgeticn. Lulzcrböbc 4 7, iii theil-
weise oder gen« ru veiinielhen. Auriunsi
Wien, iril. Leblernnite 123. 13t121
Tampfschiffssation Vicuhaus
an der Tonnn. Mädlvieriel, f^beiöitermch.
direct ani Walde gelegen, mit eisendältigrm
i-reibade sammt Badbaui, ist ein Hau4 »um
Alie-nbewodn'n, 3 dir 4 Zimmer, Sticke,
Garten, eintach mdblirt, um 150 fl. zu »cr-
mietden, iLrentuell 2 Zimmer. iLtnzelne
Ztnimer von 12 il, an, E. Wailtl dvrtlelhit,
odrk iluriuiift aur Gefälligicil IVII1. Carl
Beckgaflc 35, 2, Stock, Th, S, «ormMa^s.
Sommcrwohunngeu in einem
großen Mai^fl'cken SüdmLbrenS, 1) zwei
Zimmer und «ücke. 2) ein möbl. Zimmer.
Ganrnbenützung. Wald beim Orte, Milch im
Hatk'e, an i^risten zu verm ethen. Auskunft
Tbierarzl Türnbolz. 4738
Sommerwolinung,
bestehend auS 2 möbl. Zimmern, 1 Lüche,
schöne Aussicht, 5 Min. vom Bahnhof« ent­
fernt, ist an Sommerfrischler zu vermiethen.
Auskunft ertheilt die Besitzerin deS Hauies.
Nr. 111 in Triloburg, A. S. 17219
Billa in Htnterbrül.l,
Hochparterre, unten Halle, Küche und
D enstbotenzimmer, eben vier Zimmer, zwei
Cadinete, großer Garten, jtaub^ei, üröpsel-
stetg 18. Auskunft kK'i Herrn Zwouarz.
öiuterdrühf, Hauptstraße, oder Wien. I.,
Loblmesteroaste 2, 3. St,, Td. 14. 19750
Billige Sommerwohnung,Ge-
birgSge-'end, schöne Lage. 1. St., Lücke,
Wald. Garten, Bad. Zehetgrnber in St. Gott-
bard. Post Tering. dt.-Oe. 16890
Baden, 2 Sommerwohnungen
mit 2 und 3 Zimmerrz, Bcrande« und Zu»
gehör, schön möbllrt, zn vezMtetLen. Pracht­
volle Lage, großer Garten. Bergstraße 26.
19565
Sommerwohnung in Pöß-
leinSdors, bestehend aus 1 Zimmer, mödOrt.
mit separatem Eingänge, zu vermietben.
Nükrcre- LL. DZähr.ngerstraste 72,
1 St.» Lh. tt. bei Pollak. 18763
Frauzensbad, Villa Naumann.
Ztmmco zu mitzigcn Preif'in mit und ohn,
P:njlon, Famtliknaiisckluß, Auakunst das.'lbsl.
197.33
Sommerwohnungen nächst
Hlntn^irSbl und Lax.ndurg sind billig zu
omnt thku, Rjhcre? III. Hauprstrah» 108,
«oeiZkn. 19818
Wohnung in Hinlerdrühl,
Helmstrritgasse 4, 3 Min. von der Haltestelle
Helmstreitniühle. Hochparterre. 3 Zimmer.
Lücke. Dten rzimmer, Ber.inba engl. Closet.
Garten, scköne Rundsicht, Tr'nksaster im
Hause. Näh. bei Antonia Strnlpfl. Mödlinz,
.^ranz I sepbSplatz 8. 19731
Weidlingau, .Hauptstraste
Nr. 65. größere und kleinere möblirte Som-
lnertvohnungcn mit großem Park, Leyel-
babn. Veranden, 3 Minuten zum Wcst-
llahnbof zu vermiethen. 17624
Sommerwohnung zu ver-
miethen. Kleine Villa zu.n Alleinbewohnen.
bestehend auL 3. auch 4 Zimmern, Veranda
und Lüche, schön möblirt. Pceßbaum,
Psolzauerstrgße 17. 16055
Sommerwohnung. besteh.
auS Zimmer. Küche und großer geschlossener
Veranda und ein großes separirteS ^Cabinet
sind zu vermietlun. Brunn am Gebirge.
Liechtensieittflraßc 6. beim Felsenkeller.
17738
Pnrss, oei Salzburg, möbl.
Zimmer ohne Lüche über Sommer. Hoch­
parterre 60 fl.. 1. Stock 48 fl., 2. Stock
36 fl., 5 Min. Trambohnhof v. ver Stadt.
Hochaucllw., Garten. Wald, Schwimmbad
beim Hause. 2 Gasthünser nebenan. Frau
M. Brever..- 1606.3
Maria-Gnzcrsdori. Licchtcn-
Partei zu vermietben. 16985
Schöne Somincrwohuung
in Dornboch, 3 Zimmer. Vorbau?. Lücke,
schöne Veranda, schattiger Garten, billig
..oriibcick, Vromkoa^d^cgoflc
Sl. Veit an der Triesting,
möblirte? Zimmer, nahe dem Walde, zu
vermietben. Aus Wunsch anck Lrantenpflege.
Auguste Janutk. Hebamuze. St. Veit on der
Triesting. 18107
Soinmei Wohnung im Wald
viertel, 1 ober 2 Zimmer. Lücke. Garten.
Bahnstation, Groß-SiegbartS. Auskunft IV.
Schäifcrgafl- 23. Milckyeschaft. 17243
Somnierwohnnng. möblirt,
Zwei Zimnler. Lüche» herrlicher Garten, um
140 fl. zu vermietben. HeiUgensiadt. l?roiea-
aafle 23. 5 Minuten von ber Tramwav. An
^r»itt^en--u besichtigen, 19051^
Zommcrwobnung an der
Südbabn, oute Verbindung mit Wien.
Alleinbewohnen. 4 Zimmer od. 3 Zimmer,
2 Cadinete, Lüche, Tienerzimmer. gut möbl.»
trocken gelegen, schattiger guter
Trinkwafler. Preis zwischen 500 diS
600 fl., zu miethen gezucht. Anträge unter
.O. L. 156K4' postl. 1II-1 Landstraße
Hauptstraße. 156^
Lusthäuschcn, vcwohubar.
Wird in der Nähe Wiens don junge»
Manne, der tagsüber in der Stadt tbSttg
ist, über den Sommer gesucht. Zuschrtftru
erbeten unter »Billig und einfach 1275' a»
die Cxped. 1275
Sommerwohnung sucht
Partei mit einem Linde. Zimmer, Lüche-
und Gartenbenützung. Weidlingau biS Pur»
kerSdorf. Anträge unter »Adler V3' Vostl.
X^1-1 Dien. 168^>«
Fräulein sucht bei cinck
Familie in der Umgebung von W' x
billigen Sommerausentdalt. Genaue Zu­
schriften unter »Sommerszeit 16606^ an
die Exp. 16696
besorger) zu verheiraten.
»M. 18020" postl. V-2.
12497
Landaufenthalt. Für meine
zwei Mädchen. 4 Monate u. 1^ Jahre att»
sammt LindSmLdchen. suche über den Som­
mer einen guten Loftpletz in der
Wien?, wenn möglich mit Garte« bei anst.
christlicher Familie, wo die yran^wiffeu»
bafr die Sberaussicht übernimmt. TuSfÜbrl.
Zuschriften mit Preisangabe unter »Fadri«
kant 16040* an die (5rp. erdeten. 160 'v
Gesucht werden zwei Sommer»
Wohnungen an der Eüdbahn. 2 I
3 Zimmer und Cabinet. Lüche, D^aUd«,
und 2 Zimmer und Lüche. Schöner Garten»
nahe der Badn, beide in selbem Hause r^r
Nabe beisammen. Offerte nebst drezS»
angabe unter »W. W. 18987'
Rüdioergafle.
Nähe Weidlingau, West-
babn, sucht alleinstehende junge Trau
ieienr christlicher Familie ein möbl.
oder kleineres Zimmer. Erwünscht Frk,-^
stück und Nachtmabl. Briefe erdet^
genauer PreiSongade unter »Ras« »?-
Ziel 1033.8- an die Crv. 193'^^
ÜOohnunF mit Garlev-
beuütmna. vier Dohnrknme und
in Währing. Oberdöbling, everrtueu
hos, zu miethen gesuck'. Anlräge
„Gartenbenützung" an die Erv- 19540
Suche
Soinmerwohuuug, womöglich
zum Nllrinbewohnen, in nächster
Nmaebuug WienS. bestehend
aus 2 Zimmern, Küche, Garte»
m. Kegelbahn. Offerte mU
Preisangabe an Vieler, Delt»
cateffeuhaudl,Wien,H.Prater»
straße 42. "»»s
In der Vtahe LSiens Sommer»
wolfnuni von chnfffickior Famtiie aefvi^te
besttdknd au« t Wovnr^wüca. Küchk uu»
arotzkm Garkkn. ventucll -um Lllrtnbkwobnci^
G'nauk Mitüieilimg i Lintanaol» wulk,
krsuchs. rsi,n. IV. Tlikikstan-mg-flk t.
Pan.rre recht«. 1 Ss «0
Corrrspondenzen.
Witwe, 43 Aahrc alt, mit
,n>c> «nabni. S und 12 Jahre alt,
Briefe unter
1892»
Witwe, 44 Jahre alt, mit
zwei groß. Lindern, wünscht fich mit
Geschäftsmanne zu verehelichen, bes.^
etwas Geld. Unter »R. y. 18773'
IV. Neumann gaffe. 187«3^
Gharaktcrvolle hübsche Tanu
luiiei mit diftinz. edlen «utsit. Manne Ur­
in erniier Abfich« delannl ,ii werden. M u
.Arme Mau« 14N32- d°t»a,ernd
.8iea>eeoaffe. nur aeaen 8ein. 1-,--'^
Bon jungem Manne wir-
ehrbare Dckanntichast mit beitrrem in!
hiidschen Mädchen dssv»«. ssreundl«^-
iosoe« erbelen -uter .71. B. 12497- an
Crpediti on.'
Äkad. gebildeter.0err, jung,
sucht cirbaie llorrefdonden, mit nur d,fin!>.
Tame reiferen 7Ilfre«. Bei-fe erbeten
.Sommer leE-^an die t-k ». 1S».^
Aeltercr Geschäftsmann
mSchte bkiraien. Anträoe nnier''
Nr. I.5.55i->- an die !rrd.
Bin Wiliver, kinderlos, in
den Iünfriaerjadeen. mit aut gebendem T'k,
schäsl in der Vrovin,. mochlc m >d-
mit einem üUereii flrSutein oder tenderle'.'
Witwer mit etwa? BermSzen vcredcliwen.
.tuschrittcn erdelcn unter .^utrird,--
Nr. 12tN2."- dosn. Snn«. LberSIIrri. i^
Schadchen. welcher speciell in
Gefchaftslrrtskn Aniciii bat. fiksucht. Nn!'I
,A. V. 17t>M- doili il->ab?bnrakraaffk.
^«ntelliticnt. jnngcr Mann,
slabrilrinbader. 2N Jabre alt von °n-
ac-irbmciu Arnbrrn, fedr Niusikain«. er
ferdrosfirirr, such! Manacl? BkloriN^! t
funarS. bubiche» -Mädchrn mit w.-,noNkN»
.Ki.cuvi tl. ,» hkiral-n. Nur rrnttarmenN
«nträar rrbrtkn unirr .Iriftaa und
Nr. 132 00- a, dir ikrdrd. 13200^
Suche fi^r meine 2lr Jahre
alte Tochter. Jsraesflin. W-ib.n,der!n. trdr
IchSnr? Modchkn. rinrn brfferrn
sicherte SieUn r» bekuf» ^de. 10^
Miioisi Antitce unlrr .l». P.
-» die er».- 1 SSS 7 ».


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 47 ]
^r. 116
^'len, Lount."^
iHner iLAviarr.
Lpru
Lorrespondenzen.
Erufter Antrag.
Welcher FrLuleia oder junge Ditrve vrit
2200 biZ 2000 K. wäre grnejgr. einen
jungen Diener Geichcflsmann jofort zu
Leireren? Unter lk. 1711O' an die
Sxreririon. 77NO
Ernster Antrag.
kchu^wacher, L5 Jahre air. katy.» nrit cinft-
»eilen 1260 S.. sucht Mädchen oder Wnwe.
tm Uebtzen vom Fache, zu ehelichen. Unter
1«UVr7- an di- I60:t7
V ...1 M37- an die t^rr.
Gut gemcrurer Aulrafl!
5tn:rLnenrer S6j.Lr. M.'nn. kath.. Diener,
doa iomparh. Aeußcrn, tücdt.gcr Laufmann.
in leitender LleUung (durch 20 Zahre in
'au'e'
kommen von fl. 1500 LNZestellt, ivcht behufs
(Lhr auf reelle Lrt Lre Bekanntichafr emeS
«uittelgroken Fräu:elns oder Ebikioe von
L2—Z2 Jahren, svaesam und ruhi-'en
LdaralrerS (aus der deneren dienenden Classe
rd:r Provinz rrwünscht.) ',vlüen Bargel.' wünscht ciiiiudcirolcii in
xrri^kr Geschäftshaus oder grobes Wein«
^'ur. Crrr:e ünträgc erbeten untcr .ttaui-
rnanu 140.'j6» an die ürp.
Älntraa.
Kaufmann. 30 Jadre alt. wünscht brhufs
k5he die Bekanntschaft eine- Madchei:, mit
edler Lebensanschauung. Dcrmegen er­
wünscht. Freundliche Anträge unter ,L>ofs-
liuug und Dertraucn 1(>«27' an die ürkkd.
10727
Antrag.
Ootelligenter fesche- sehr bänslichcS israel.
7 Dlädchen. wü.iicht behufs (rde einen (rijen'-
>.^huer. Witwer mit Kinder nicht r.u-gc-
^ tchlofsen. kenuei- j,l ler,:cn. Aclr^len Vtedru-
§ache. Briefe drZ K. Mar iinter ..Zufrred.-n-
hnt 17279^ rosNag. VII. Zreglergaife.
' l7.'-7'.i
Angelsport.
Herr. der den 'Angelsport leidenschaftlich
treibt, sucht Änschlub au Herrn oder
Lome. die diesem Sports huldigen, dkad.
brieflich unter .Sport 17* hauptpostlagernd
^catau. 17».Vi>
Alitwer. ."r? Jahre alt,
-? 8000 kl. bar. sucht dehuf? ühe. Witwe, nicht
^ «unter 50 Jahre alt. ledoch ohne Kinder.
7r ^i1 Vermögen oder defierem Geschäfte.
5 Ilnter »Bürger 17229' posrl. V. Rüdiger»
? «äffe. 1 7'.^0
> Fescher intelligent. Mann,
^ Jahre alt. Wünscht behufs ^h: die
-7) vder junger Witwe -u machen, um dei
'Gelegenheit scldstäi'd'g zu werden. Briefe
^c"...i:?ich rl,r Phetegraphie erbeten unter
s. ^l' portl. Vorjellangafse. 18'>ei8
Jlltell. irausinanu, Israel.,
^ D2 Jahre alt. viele Jalire seldnändig,
Bermög^, 5500 Eivkoluliien.
-.7 Marche^init eiHsp^ Mitgift. lluter^.N!^^
Vt. 18696' an die E rp. 1>.Q0Ü
Luche für crne Acrlvandte,
Lausdettherstachter. jung. hübsch. Cdritsin.
gebildet und toirthschaftiich. init 5«X-0 kl.
Mttgjfl. raffendkll Galten. Nichlanonyme
^U''ch7is1kn unter .V. K. ISOLI' an die
6rpebiti.:n. 1ä081
Gutherzige Witwe, häusl.,
wirüi'chafllich. mit schöuer Wohnung und
^Unkommen. in den Piertigerjahren. :nö.hte
vt Li'.ereni Herrn behujs («de bekannt
roe:75... Unter »Wiederverehelichung 1!r457'
psstlac. '^azcrctbgaffe. geg. Schein. 191.",7
-Hübscher Mann sucht eine
' :e i.ed,n-geiäbrtin. Wil'vc oder ger
's.- -dtne Frau nicht ausgeschloffcn. D::-
a:iö:)en ?.er '»aelie. Antrage unter
..
i 18748' nur gegen Schein.
18748
Aiädchcn der bess. dienenden
^l> 6e. Ja! re alt. wnnscht d!e ehrbare
Veka!'.-^>'cha^r- --
mit einem .7>errn behufs
^loiger Übe. Unter .M. M. 19182'
^s8lagci: XVIII. Berghtiggaffe. 19182
Für hübsches t»^j. Mädchen,
. an. 'ii'krand'ger Familie, 2900 K.
M>? ^ft. '' i'tettung und wirb ein
jur-.kv Jsr.. behufs Chr gesucht.
Bkainler .-r- rjugk. Anrnom nicht derüek:
^rchtl!'!. '.lntee '.'daraftkrdc2 19201" an die
19201
Tuche für meinen Bruder,
L'N ler. eitt arohes Vermögen, eine schöne
^ul 7'- Tau'e unter 20 Jahrcu,
W''^r' ^taulein. Relia. Redens., welche
rere: 5,:00 di? 1»000 st. zur Sicher.
. z äuveri: rentad. Geschäftes,
-tragt Hurr-erttausende. gleich zn erlegen.
ch:b7ltch: ."inichsilten dringend unte^ .Glückst
k' k- 1E'2.20 r.ür^gernd Eudbahnbos. nur
:-l> geer-: Sche-n erbeten. 10526
Tuche für meine Tochter,
f»s 'bäuNich nnd w rtk'Laftlich erwgen. niit
^ aa-eliosem Perieben. 26 Jahre alt iOhrift.!.
au- drcha-chtbarer Familie, schöner Bus-
Aattuo,?. 10.K. Vermögen, einen
7,ff' intcUlgrntrn. in ^cherer Stellung befinde
K-s 1'chen B--wrrbt7. Greise Statur bevorzugt.
r,A vrnflaen'tioie nichransnvme Antrage erbeten
^ Lir 6. Mai unter -Bescheidcn 1l>44^" an
- ie 6rved. 1944-4
Eine Tchtvalbe sucht ein
^ lautes Rei"**en. Unter »Schwalde 1890.';»
f°^iine c cffe. 1890 5
^ Kibt es irgendwo einen ein
Ear-k". ldea! qeftnn'rn. gebildeter Herrn, der
mit ebevkoitb-r t. Tome corr»spnndire"
mälchst^ llnier ..8omv »r»r» sb Lo'no
.' «»i67S2".voftI, l. Mrrxlmiltattktrasre.
i 1678>
Witwe, in den lOcr fahren.
^it rineiN i Ztäbrwen Knaben, einacrichtewr
vun!l
1 uiid Bnt're'unöaen. wun^cbt sicb
Zi) verehel -chrn. Briei« erdetca un rr ,.40"
rpOO. Lirdenm^.'. 170<.',
Aerslich!
EhrbarcBckanntschastlnit einem
u, nur lehr hübschen jungen hoch-
» anständigen Fräulein ob. Tame
' u»ter „^sycke ^Nr. 84Ü98- d-lupt-
-,!»I<>,en>d. 91ZSÜ
NeelleÄ Ehevermittlerpaar
offerirt seine Tienne ohne Dorspescn. Unter
»Rtnomm-e 19040" poftl. Salvaeorcafle.
1t)040
Einheiraten in ein alt-
renommirtes Geschäkt kann intelligenter
Maschineoschloffer, nicht unter 32 Jahren,
Cbrift, von ehrenbaftein Eharokter. Nur
ernfte. nicht anonvure Antrüge unter »Jnr
kelligent 17021' pcftlag. Trateruroftc. Nur
gegen Schein. 17021
Herz uns Hans bietet Auto-
modilsührer. in den besten Jahren. Ter«
jenigen, welche ihm Mlt IM fl. au^dllft.
Unter »Gtu.1 auf 10500" an die Exv 10566
Junger Alaun. 26 Jahre
alt, Jsrcelit. Besitzer ernes bedeutenden Ge­
schäftes der 2eben?miltelbranche. wünscht
sich mit hübschem Mädchen zu verehelichen.
Beansprucht wird Barmitgift von 12.0.r .Veterinär
Nr. 19222" an die Er?. 19222
;;ür liübsches Mädchen mit
1500 LiZ 20«, N. Jabre?einkommeil. un­
abhängig. wird bebuss Ehe israelilischerEBer
amte gesucht. Anträge unter »I. 17732'
an die Erped. 17732
Jntell. fescher jung. Atann
sucht ehrb. Bekanntschaft mit nur wirklich
schöner Tame zu machen. Briefe unter
.'j.'rlkavs 5847" voftlog. KalkLburg bei
Vrefing an der Süddahu. Nur gegen Schein.
5847
Tlhlcsicrin aus sehr acht-
barer Famiiie. häuslich und sparsam er­
zogen. sucht ivegen Mangel an Bekanntschaft
behufs Ehe ki5 bis 40 Jahre alten
anonyme ^Zuschriften unter »Schlesierin
Nr. 16O"20' postlag. Mari.nilianftrabe.
16920
Anregende Eorrcspondenz
wünscht lttteüigenres Mädchen mit eben­
solchem Hcrru von 35 dis 4!, btirotkt cin
Madchkll.odkt li.idorloir iiüicidr mit kini«kn
1666 si, d-dos- Gtündao, rinci Gkichosttt,
Bermittlkr detdrtcil. Nntcr .W. I. 17999-
dobloo, Wödrioo, Schulgobk. 17999
Hübsche Wienerin sucht die
ehrbare Bekanntschaft eine? el)ensolchen
Herrn. Zuschriften erdeten unter .x!uftig vnd
solid 17074" poftl. 2tnvengafse. 17'174
-Heirate sofort ein Mädchen
mit kini,tn 196 b, dcbuli Gründuo, kinki
Geschästk-, Bkriiiittltr au?oelchlotsrn. Uiittt
«id^ 18666- r°ftlao-r»d Wodrino,
Eckniloasst. 187016
Gebildete fesche Frau, ge-
schieden, alleinftchend. wünscht ehrbare Be­
kanntschaft mit ebensolchem älterein intcll.
Herr>.. Uilter .(5del 17100" poftl. I.
Thaliaftrafte. 17100
Tchadchen lvollcn bch. gecig.
Vorschlüge zn eiuer Geschäftsübernabme. er-
forders. Mitgift 25.000 bis 30.000 ff. ihre
Adreffkn nnter »Reell^l8009' an die Erped.
abgeben. N>rr gegen Schein. 18009
Jntell. fesche Wienerin,
25 Jabre alt. wünscht ehrb. Bekanntschaft
eines gut ffturrten Herrn, ühiffre .N. P.
Nr. 18el76" an die Exp 18t176
2 junge hnvsctic Wienerinnen
wünschkn y>k «dii:>irc Bclsnnüchall I'.ooki
guknk. wenn ar-ch olrer.c ükrren. UiiUc
.Sonnknschkin IN278- votzl. «w-iizdodniiot.
1!>278
Für iiicinc Tchwcstcr, ein
fesche; Mädchen von 2»'» Jahren. KLusl'ch.
intelligent, sparsam, mit 2000 suche
ich einen charaktervollen Mann in ''.cherer
Leden-ftellung. von Herz und Gemüth, de-
Hufs Ehe. Nicht anonyme Juschrlften unter
,2ebrerkti'chter 17136" an d»e E^ved. 17130
Hübsches schwarzes tUjähr.
Tsillulein, jkdKch n,!»ci:»-. wunsLI di«
kdrb. Ncico'nljchatt ci>,c- Slicieu <>uliirllirc
vcrrn. Uiilkr .«luck-Ii-r» I'.'icU v-i».
vrictzmü- 19168
Aeltcrcr Männcrschncidcr,
ledig, kathol., Leslerreichcc. 1200 si.. sucht
ledige Sch)nesderin. nicht unter 4<) Jahren,
selbftöndiy zu Hause arbeitend, zu ehelfchen.
Briefe unter .2 A. 17978' an die Erped.
Anonymes kein Gehör. 17978
Aornehnie disting. Witwe,
tadrl!i-!kn Rus.«, k>k,oii>kN! brkkiirui. snchi
ehrbare Br'anntschaft eineS i>l gr.-'rdnclen
>^'ede,l-v4
Tchuhmachcrmciftcr, gcschied.,
wünscht eine. nlcht über 40 Jahre alte
Lebensgefährtin, welche Neigung -um Ge­
stufte bat. Geneigte rsnschrlften erbeten
unter »A. B. 1000" poftlog. VI. Mittel
gaffe. 179t5
'Iiariagc.
W!rrki. M I. sl°IIk liL. 2060 0. IllckI
mil durchaus ,üch»,.r Aclisuraliausköchin
wrichr cir.a 160» I>. dtü?l uu« >u 8»,Iaud
,u Ikdrn dir,6 id. dkdufS Ü«>ia> >"
6rrr-id.-nttu, ,u Ii.icn. Nur ernfis-uiriulc
a»s-ulii6ch« Lllcrir ,ui> P!i°»>«'avd>- uuirr
.W>ruci- aa Lchrordrr'l Bnurnrrn-
ürLrdltion. 19 PauIIr». Londo», S. L.
1972.8
Fcschcs, allcinstehcndcs
Fräulein, blond, kanfmännitch gebildet.
2t1 Jabre alt. mit 3sff)0 N.. wunicht behufs
Ehe ehrbare Bekarliltschaft niit vermegendeni,
nur ältere,n charoktervl'll. Herrn zu machen.
Kinderlose Witwer bevorjuyt. Ernftgemeintc
Anträge erbeten unter »sednsllcht n. Ideal
Nr. 3l.»0S" l:ar>orpoftl. Wien. 1'9 N. drim «cjchall n„I tb-,, ,'r:n.
Udkrr .Nichtauonvi» 188.'18- po^I^^r^nd
Besseres Mädchen mit etwas
Bocmözkn juibt inlollig. v-rro, .15 g, <>!,,
Mio61, schls« ob. Eiok, -u obrlichon, Bri?io liiil.
,A 8, 171ir-ro7t' II Sarmioog. 17ZII
Lustige Kärntnern, mit
ichöneul Srsparnift tol7yscht sich mit einern
Herru in sicherer Stellung »u verehelichen.
Äm liedftcn oin Houd. Unter ,T.^
Gibt es oinen bcffcren alt.
?ercn. der ern befckeidcneS Mädck-nlnur nut
Aurftattung. aber qutblr-ig. o. fvmpa yischem
C^terteur kath.. Mitte Zlvanziger. hrrrawt?
NrchlanonvmeÄntr. nnt ,.B rcrummt I6.si4.si"
postl. 1. Seilerftötte. Nur -egeu Scketn. 15si 4.si
Intel!. Fräulein wünscht
el'rdorc Bekanntschaft met älterev'. gut-
kltuirten Herrn. Unter »Einsame Nole
Nr. 17728' an die Er? 17728
Isr. junge gesellte Arau mit
si000 si sackt in ehrbarer Absicht err-sten
30 diS 40iähr. Mant« M't 1800 bi» 2000 fl.
j.lbrk, Etnlommen. Zulchr. un:cr „Mai-
wVnat rso" posikag. I. MaximUiansrrafte.
13901
Fesche Ungarin sucht ehrbare
Brlanr.tschoit mit einem Rechnuns?teidwrbel.
Allee.86 dis 46 Ioore. Briele uoler 6>.
Nr. 17.116- v°6l. IX. l?6>enil°ni>o6.. 17,116
Gebildetes Fräulein
o. avg. Leuff.-rn, 2si I. a't, emz. Tvchlor,
m. vcrl. lO.oOO Ke. Mit-»., sehr häuSlick,
lucht o. d. W.g.' raff. LebeuSgefährten. Herren,
todellofesten NnrcS i. sich. 1.^ede,lsst. welche
a. d'.rS ernftg. Gesuch reff., loerd. geb. irre
Ädr. nebtt Tarl. der nah. Lerhaltniffe
unterI. :45rS.^ an -»artsenfrein u.
^tcg'er. Tvieu I., eir'zusendeu 17299
Vermögender Garcon, statt-
liche Erscheinung. 37 Jabre alt. sucht ehr­
bare Bekanntschaft mit biftinguirter Tame.
TetaiLirte Anträge erb. unter .Tiftinctic'n
Nr. 1f»529' voftlagrrnd Hauptvoft. 16529
-Haushälterin oder LebcnS-
lelödrtiu, nickil über ,18 Jadre, von ankkn,
^eudrrn, ruchii, im Lourliche-.i, mit elwai
Bermksen oder Kaution, juckl kaiet er lui
ein yronkö KaNeedauS. linier .NuhiaeZ
rieden 17916- an die kiv, 17916
Jntell. Ltaatsbcamtcns-
Witwe, 30 Jahre alt, sucht die ehrbare Be-
kaontschakt eines ebensolchen Herrn zu
machen. Zusch». unter »Coloredo 100' poftl.
H. Czernin^affe. 19534
Jung. Bankier, Inhaber eines
Bankhauses
in einem Wellcurrrle, Neserdeesfieier, Cbril,
ehcliLen, Beansprucht tverd. 96,666 6tulden
tue lucrativen Nuibeanung des GeschätteZ.
Nur eriiiie 't>nlro»e, ,v. mit Bb°l-»raddie,
^nd unt, .Aenchcrtci Glück 17176- nur -c,,
Znlerat-nsch-in noch Fiume r-stlarernd ,u
senden. 17176
Gcschied. ^.Ijähr. shm-ath
kinderl. Beamter m. vorlLuf. 600 fl. Geh..
2000 fl. Vermögen, sucht behufs Wieder
verehelrchuna Tame in defferen Verhältniffen
kennen zu lernen. Unter »Lhne Liede kein
Leben 15076' an die Exp. 18076
Junge gebildete Tame
Wünscht ehrb. Bekanntschaft, jedoch nur in
ernfter Absicht mit dift. Persönl., der ihr
wäre. Unter »Eborakter 182M an die Erp.
18239
Tisting. .'i2jähr. Witwe mit
rinyerichteter Wohnung und 18-A1 K. wünscht
die Bekanntschair eines anftänbigen inteUig.
Herrn m,l sicherem Einkominen bchuis Ede
;u machen. Nickt anouvme Briefe erbeten
'. nter .M. M. 1.r288- an die Orp. 19288
Eleg. hübsche junge Tame
!^S!ll!m-'/l^L-°-n dlö'^Sor, '""l88^'°
Tchr anstand, wirthschaft-
liche, Madchtn, »kchin, von an,euel!mem
> 'Jeuftern. mit einigen hundert Gnlken.
wünscht sich mir sicher angeftevtem Herrn
oder besierem Arbeiter, nlcht unter 32 I..
zu verehelict^a. Böhmisch Sprechende de»
vorzugt. Unter .'»^bildet 19119' voftlag.
VI. Gumpendsrferftrafte. 1S11S
Tisting. junge Radfahrerin
wünscht m6 elesanter Svorloolleeln belannt
iii w-rdrn, Nnl«, iinlkr ,Dr»t-ri°brIkn
Nr. IM72- d-LPId-ft!-«-!-«. ,t«r» Schrin,
/ 1837S
-Heirat.
Suche für meine rrchwefker, hübsche Brünette
mir 0000 Kronen, einen Bcauilen von 32
DlS 40 Jahren. Briefe unter »E. K. 14424"
oeftl. II. Stedhanikftrafte. 14424
Lebensgefährtin sucht, vor-
urtheilskrei gegen diese Art. 28jähriger
intelligenter repcasentations fähiger Movn
aus bester Familie, Besitzer eines elegaut.
Geschäftes im Werthe von 20,0Ä K.. in
rudlgcm weiblichem Wesen: unbeachtet
Alter. Schönheit, oder Tomiril. Gütiy'n
ernftep Antrag unter »Musik 72' an die
t"rped. Gcpell Schern. 12561
Eirg. illljähr. Nuslauver
ncht ehrbare Bckaunischafl cmer jung.-u,
lerchen. il gal-t-n, allcinsirh nee«« Tsm d.r
gilttN Gesellschaft. Ul»d.r^„MaupaS löObO"
an die Exo, l.siOaO
Tuche meine lltichte, inteU.
Fräulein aus ehrenbofter Familie, Waise,
3l: Jahre alt. 16.000 Kronen dar, Ein­
richtung und Ausstattung, evang.. un­
abhängig, gesund, kräftig, wirthschafttrch
und bescheiden, mit einem pensionsfädi-en
Beamten. Lehrer od. gut situirten GeschästS-
Ausland. Briese erbeten unter »Ehrenhafter
b'harakter 135,18' an die Erved. 13018
Junge Witwe mit bcsaicid.
Woh.lttng Wünscht sich mit gut angestelltem
H:rrn zu derebcllchclk. LÖerto unter .Be­
scheiden 30' poftl. Vkl. Neuniftgaffe. 10lr»2
Junge Witwe w/:nscht Brief-
Unl'öl' .,7iömd""l6213"'d°°'iU Miilc'i!
cvllo, I6ui:i
Witwe, I. alt, wünscht
sich ZU verehelichen. Bevorzugt ein im
gleichen Alter ftehenLec Mann v. Wirths-
geschafte. Beicse erdeten unter »Ernft
Nr. 156')0" oosklagcrnd XX. Heinzelmann-
gaffe, gegen Schein. 15000
3l0 fl. dar. wünscht dehufS Ehe
die Bekanntschaft eine? sr-cher angestellten
Herrn. Unter .G. T. v. S. 17380' poftl.
X. Laxendurgerftrafte. 17380
Mit Eigenschaften, einen
intelligenten Mann wahrhaft zu beglücken,
w'unschen 2 Freundinnen mit jäbrl. Ein-
komTnen von je 200,1 K. bebuis 6l»e Be­
kanntschaft älterer, gut situirter Herren.
Nur ernfte Anträge unter »Jung und büdsch
Nr. 18.331' an die Erv. 18331
Privatbcamter mit Lebens-
«klluno. »660 «ron'N I-brcSeiulcmmkN,
bdriü. von »rob-r 6im»uldlsch-r .i,"Sur,
Mitik der Trei^i«. mu-ilaUsch. wuMchl de-
duss Ede mir »er,nö,endcm Mädchen ve-
lannt lu weiden. iSes. Zi^chrnlen erbeien
dis 8. M°i »nrer .P. S. T. 14».1- d°A.
IX Vorrevanoasse. gegen Schern. 14." i..
Witwer mit .1 Kindern, hier
zuftöndig. wünscht sich mlt älterer Person
mit etwas Vermögen -u verehelichen. Briefe
nnter -L. K. 10710" an die Erd. 10710
Zwei Freundinnen suchen
ehrbare V-Ianntschntt ledenzluslicer Herren.
Unlei .Vlrnd und Schwurt 2626 k°Sl.
Witwer, A8 Jahre alt, in.
2 versorgten Kindern von 3 nnv 11 Jahren,
im Verlwnde des k. k. Staatsdienstes, mit
monotl. Einkommen von 50 bis sl..
wünscht ein Mädchen o. Witwe der dienenden
Classe, katd.. mit 1.300 bis 200t1 fl. Ver-
liche,,.' '^u"ter"'.G.' pofO.^ XIV^
Mariobilleeftraür. nur geaen Sckeln. 18:^1
Wccien Mangel an Bekannt-
sch-!I suche ich mich °uf diesem We,e m.t
beffer fituirlem Herrn zu v^rekellchen.^
sib.e 7000 Kronen, bin 28 'Jahre alt. i^d
bade eigene Wohnung. Berele unter »^
H 19- vostl. Meidilng. Huserandg. 15.38
-Heirat.
Für ein LOjähriges isr.. sparsam erzogenes
Mädchen wird vom Vater desselben passender
Bewerber gesucht. Tasselbe besitzt nebsr reich­
licher Ansftattung 12.0f^ K. Mitgift. Es
wird auf besserem Angeftellten oder gnt
situirtcn Kaufmann refleetiet. Anträge unt.
.E. F. 18342 an die Erp. 18.342
Tcfinitivcr Beamter mir
2200 Kronen Einlommen wünscht sich mit
sun^em büdschem --"Utb- und Ar^
rclleu, Mudche» ,u «redeU^n. «u-s,°!lun,
und Heine Mttgitt ''wumch!. «n.°-°^.r^
beten unter »Bald 1.>4t9. °.l
Junger Tclcher mit gut
gebendem Geschökte sucht bebukZ Ehe die
Bekanntschaft eines tüchtigeu Ledeumärchens
mit 5000 K. zu machen. Znichrifken mit
Pbotographre erbeten unter »GUick 10725"
poftl. 17. Stedftanieftrafte. 1072.3
Oiclnldeker Herr mit
Witwe mit eingerichteter
Wohnung Wünscht behufs Ehe Befgnntschäsl
Mit kineln älteren Arbeiter. Unter ,F. G.
Nr. 183.37" poftl. 13'. Nenmanngaffe. 1.8.3.37
Fräulein in guter "-"ilrwg'
7 Sard.ften' ^„rnin^
unlec .Unserin 1..994 ü°üu
Fescher junger Beamter
wüi^ch: die ehrbare Bekanntschaft einer
hübschen jungen Tame rwerks späterer Fhe
zu machen. Nur trnftgtmc:n1e,.nichtanony','e
'and M't Photographie belegte Anträge unt.
.Glück auf 174.81" an die Erp. 17484
Wünsche mich mit chararrer-
vollem Herrn. we"n -uch uu^^^n d«^-
Llell,!N7. ,u reredel.che r derzeit
^°'Li,ll7''"Äiie --Leu -.ü.-^
^"r'unae eleg. Witwe, gui
rr:!:'.L?'i6Z8i!.°
Allcinftchenve ältere ^rau m.
Huf? Ehe einen ülleinstkhkndtn.Mann. Lchllh-
mocher. vickit ui. 1 n- 27 Jahr, all. Natcr
.D. «. 18369- roftl. IX. P-r„llani!«ffe.
18.36.',
Tchadchen gesucht für ein
junge» hübsche- Mädchen mit 10,000 ft.
Mitgift. Anträge unter »Solid 18470"
an die Exped. 18470
Junge intelligente Witwe,
künntschafr eines intelligenten vermögenden
Herrn, nicht über 50 Jahre, behufs Ehe.
Unter .S. e. 18.392- voftlog. XI3'-1
MSrzftrafte 40. Anonymes kern G/bSr.
1.8392
...L
Vermögen, w'rd -ileeer 1°
Zwei Freundinnen, der vcn.
dien-nd.m C!°lle "unlch-n
ehrd. Vel°nn!schi>st >»->» be^" An,r° 4 e
aeftellter Herren zu machen.
dir Wiltwrch -rbele» unter
lenk i996.-> -rüt T' i 7 »rn,nzn>lle. 159<»
Wagenlakirermeister, .^6 I.
alt. Wünscht Mädchen oder Witwe mit einig,
hundert Gulden bebufs Ebe. Unter »Witwer
Nr. 17037" doftlaa. HnndStburm. 17037
Heirat.
Ich suche für meine Schwägerin mit gutem
Gaftüans. 33 Jahre alt. feich. mit drei
Kindern von 8. 4 und 2 Jahren, einen
Scftankburschtn oder Hausknecht mit 2000 bis
3000 fl. zum Garten. Näheres
Jörgerftrafte 60. Weinschank. 18372
Fesches intelligentes Ltraulcin
i/den Tre-k'-eri-dren. E«
wünscht sich an cinen ,ut
an-mvmr «ntrSse unter .Wod-d«''
Versuch.
Ich habe den Wunsch, mich bald mit sehr
imftändiyem soliden Manne im gesetzten
Alter bis .35 Jabren in sicherer, wenn auch
belchetdener Stelle zu verheiraten. Bin ein
sparsames wirtbschanliches Mädchen. 29 I.
alt.^evang.. mit ^000 K. Ed^tecte Kleine-
" 29 -^ Voftl. 7. Marimilia^ftroftc. 77423
^ür ein »srael. Mädchen.
an» -"id-rem tnaul. dlund.
nkdilder, I,Su,sich rrzullen. r4 2^d« -It. mN
einillen lnolend Srrnen RltqiU. "'-?.s^ 0 '>e"°er
Vrwerder dehus» Ehe geiuch6 «clull'ge An-
"E lSliia °..t^
an die Exvcd. erbeten. Anonyme MckriOea
b eiden ttnb^rnciückr rat. 1 si'Kc,
Geschäftsmann, intelligent,
in den 40e: J-die-, ,<>u, nllein'Ieden«.
Jsrnell, «emülblich. sucht, Ve!nnut,ch-st
mit einem ebensolchen Fräulein mit elgenem
Herd. Nichtanonvme Briefe erdeten unter
lAnstLodig 15848" «a die SLpcditio« d:,.
3. Mal. r284S
Anständige Witkoe, ^2 Jahre
alt. mit Wohnung und 500 K. bar. sowie
drei Kindern, wünscht sich mit besserem
Nam".«!§ck Mildlin,'^
1S07r


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 48 ]
'Wien, 5>oiint3x;
Xenes ^'iener
29 /^pr9 1900.
Xr. 116
I., Sckulerftraße Nr. 17.
Kleine An;cie;en.
L.» Lcbulerstrapc Nr. 17.
Die
ZA^„KleincnAn;eitzen"^
der heutigen Nummer
umfassen 32 Seiten.
Inhalt:
illlkicmetiier '!-erkc!ir
kaulr-u.BerlausiantrLge 2L, 1k, LO,
Herren- »nd Taoien-
Eouscrtion 25, 4K, 60.
Ivohnunks-<»inrtchtun<
gen «nSoiverseMobel 25, 2V, 1L, 60,
61.
Maschinen, Maschinen-
bcstanliIheOe u. WeU',euge 26, 47, 6l.
D!»itk-7?nstr»nic»t- und
Musitalie» 26,61.
vtotographic ... .61.
Sport 26, 47,62.
Pferde- »nd Wagen-
All- und Perkaus.. 62.
Geld- und Hhpothckeil-
! Origineller .Heiratsantrag!
und dennoch ernst. Ich bin nichts, ich habe
nichts und suche lrolldenl ein stttädchen oder
juuoe Witioe mit .5000 dir 10.000 st., denn
.ch wäre neuoierist. die edrb. Belanntll^osl
dieser Heldin >u machen. Ges.. gulchrille»
unter »Sicenlric Club 0100''
an die lrrd.
17712
!>iasi1»: unv vtc-crrlr verraleu
lerm. b. Udmintstrailon der „stllieie: ellien
stiundschall" Pudavell, VI 'Ao>cu-
gasie 47. Lr. Neterenon. Hcrren-
antraae und lUtN» Dameuanlraae IN t
Vermögen o. '.LlttXt sl. b Lttilltonru vor
il-'m rk- L-robcnummer (8 Leiten otrobform.
lüerkchr.
Perschtedenc Antrage
Unterricht
Tkrislrschulen und
^kriseuriuneu....
Lssellc SteUeli...
62.
62, 6.1.
63, 64.
EteNengesuchc
27, 28, 47, 48,
49, 5>» 51,52.
64, 65.
. 28, 29, 52, bZ
65, 66.
Illld
Wasch- Anftalteli
Wascherilllicu .... 66, 67
Kleider-, Wasche- Nlld
Modtftenardctten.. 67.
Realitaten-Verkehr. 29, 30, 53,54,
Keschäfts-BetheUtgullgen
tgeschaste.
An- Ullb Berkäusc
30, 31, 54, 55,
ivermicthungen
Wohnungen
" dße.
31,32, 55, 56,
68.
68, KS.
. 69.
mit ÄerPstegung...
ttu lnlethen gesucht
Landwohnuugen für den
Sommecausenthalt.... 69, 70.
Eorrclpondenzen.. 70, 71, 72.
?sunde und iverluftc.. 72.
Bernlischte Anifetgen. 72.
^'icbcr.
:r, theuerster Julius!
l?ehre zurück. AllcZ verzleben. Deine ti«
ilnollickilLe Änna.
4»e ene «s
tief
15008
wird ersucht. Brief unter bewußter Chiffre
Dien. VII-2 Linvengafse. zu hehehen. 17177
Minna.
Bitte Brief beheben, Neues
Rathhaus.
Pries ..Blauäuglein" auf
pcwUnschtkm Postaint. ^222
Bitte Brief
Ida 25.
n bewusttcr Strlle obinbolrn.
16770
Goldcngcl!
Konnte Briefcheu nicht beheben.
195NK
Tilnon!
Erbitte höflichst meine Briefe retour. Unter
.Algenib. 17502" an die Erp. 17592
^rättlin Ella tvird ersucht,
Vrirf untcr .8lla-, III. Lauptstrailk, ,u
drhcdrn. Tnl Wikdrrsrhen Donnerstag 8cke
Lordcrr- und Obrer Vladurtgasie nicht
17002
K.
Komme wegen
sosort. F.
dringender Angelegenbeit
19130
Sinvsrils H.
loird um Ledenszeichen gebeten.
Ferd, I.
186S2
Mein Goldcngcl, Sie treiben
mit mir Scher,. Besten Tont sllr Alle?.
lnir gilt nichts medr. M. 16019
26. H. W. B. 80.
Bin trostlor, weil gac seine Nachll2t. Be.
Ivrechuna höchst noibwendig; komme Ansang?
Mai nach dorten. Tausend iitrüße, 1 6817
„Lstergruß."
ES f m. d. D tn. Trauer fo tief erfckisltt. ?ch.
n. bew. Chiff. b. Mittw. 17312
ts. ss. Bergtftlnctnnicht wolle
heute Sonntag beitinimt Briefe am I, B,
at'holen u, dann sich sn Neustadt best. eins. u,
ilntw. geben uni, „g. F." Ebclioeib. Ncustadt.
^ 1.3287
Earmcn.
Vuten Morgen und viele herzliche GrUbe!
17809 B.
„Abbazia."
Montag .8 llhr Nachmittags Cafe Ritter,
Mariahilfcrstr., Ecke der Amerlinggaffe.
Erkennungszeichen goldenes vierblätterigeS
^ «Pauliut".
10227
lUteblan als Cravatennadel.
Ernster Antrag.
25!ähr. junger Mann, römischtatholisch,
Arbkltrr, wllnscht ein Mädchen der
besserer
dienenden Classe mit etwas Vermögen zu
Ehelichen. Adressen erbeten unter „Ernsl
10337
Nr. 100" hauptposklagernb I.
Ernster Antrag.
isine alleinstehende Witwe ,n!t .'ioilO Kronen
Bermögen wünscht mit anständigem ». g„t-
mitthigein GcschäsiSmanne oder k, I. Bries-
«ragir. n^cht unter ,50 Jahren, detannt zu
werden. Anträge unter .iüerzenSgllt K, E.
C 1.-7I7- an die lsrw
13717
Ernster Hciratsantraq.
hübsches Mädchen
Mit tadeUosein Vorleben behufs Ehe kennen
zu lernen. Bin 28 Jahre alt »lud besitze
ein schönes gutes Geschast. Vermögen nlcht
-."reunvilche ^'Zuschriften unter
.Edler ChoraNec 18326- an die Erved.
Erped.
1832«;
^ Schonbucv'.— Ll ne DlS>u.iion- L."
Apvr2NMUlv 4802, Positiv
Heiratsantrag.
Suche anS Mangel an Zeit und Herren-
dekanntschaft auf diesein Wege für meine
Schwester. KUbsche Bll?udine. elcgallte Er­
scheinung. 21 Jahre alt. Israel., aus sehr
geachteter unv guter Wiener Familie, ein
ln jeder Deziebung (auch musikalisch) gebil­
detes. bescheiden u. häuslich gut er-ogeneS
Mädchen, mit einer Mitgift von 10.000 K.
dar nebst schöner Ausstattung unv Einrich­
tung eine pafiende Partie. Besierer Ew-
schaftsmann, Privat- oder Ba»ltbcamtcr
(event, auch Christ) devorzustt. Hauptsache:
Charaktervoller und intelligenter Mann anS
anter Familie. Nnr ernstgemeinte und eut-
sprccheupc Aiilrüge unter .-Häusliches vZUiri
Nr. 1887.'.^" an die Erp. 1885U
Heiratsantrag.
Bin 20 Jahre alt. Hank- und Wirtkschafts-
besitzer, lviinsche ein Mädchen der vlenenden
Elafle mit 1000 fl. Bargeld, welches jedoch
sichergestellt !ü,rv. Unter .HänstUcheL tstlück
Nl. 10321' prsN. '2iesiua. UEt
-^ciratsantrag.
Fabrikant einer groben Stadt Böhmens
sucht einen katbolischen beider :r.'andes-
svrachtn mächtigen Angenienr lMaschinen-
fach, Schlosserei unv Spänglerel!. Er wird
nicht so auf Geld a>4 auf Fachkenntnisie
reftcetirt. Anträge erbeten unter „W. si.
Nr. '.»78.3.'" an die Erp.
-Seiratsantrag.
Bin Witwer. 30 Jahre oll. kath., von an­
genehmem Aeuhern, Grohfuhrwerksbesitzer.
besitze eine Itsiäde. sehr bescheidene Tochter,
suche eine Fron oder Fräulein mit Ver­
mögen. Vermlttlcr nicht ousgeschtosien. Briefe
erbeten unter M. 15818" Vosrl. V-2
Huttdstburm. 1.7818
-Sciratsantrag.
Junger Galtwirth nlit gut gehendem Ge­
schäfte sucht behufs Ehe die Bekanntschaft
eines Mädchens vom Geschäfte mit einigen
hundert Gulden. Briefe erbeten unter
»Glückliche Zukunft Idi^O- an die l^rp.
18330
-HciratSantrag.
Witwer sucht LebenSgesäbrtin von 40 biS
50 Jahren. Unter .Fcinputzceci 16846"
postlag. Mtivling. 16846
.Heiratsantrag.
Fescher Gartiler sucht Mädchen oder Witwe,
die Nealirät oder Barvermögen besitzt, zum
Betriebe einer Gärtnerei. Bin 35 Jahre
alt. katkol., beider Landessprachen »nächtig.
Nur Nlcht anonvme Briefe, wenn möglich
mit Photographie unter ,Ernst gemeint
Nr. 18UN" an die Erved. 18431
Hciraeü-Vlntrafl.
Ein jurgeS. liübiche», liäuslich u. gesckäftlich
wohlerzogenes Mädiben auS hochachlbarem
^ause mlt elucr M lgist von 12.000 ^nonen
tucht man an vr. Bewerber in gesicherter
Lebensstellung zu vervetraten. Ernstgemeint,
nichtanounme Sluträge mit An, abe d. Standes
unwr „E. G. 20i>25' l'ef>)rd''tt die Annooeen-
Exp. M. TilkeSl Nachf.. Wien. Wolli.'Ue 6.
Bcrmittlung zulässig. 18726
-!5ciratsantrag.
Alleinstehender älterer vermögender Herr
sucht die chrb. Bekanntschaft einer reichen
Tarne: nur auf volle Adresitn folgt Ant­
wort. Derschwikgenheit wird verbürgt. Unt.
„Glück 18223" an dir Exp. 18223
Hciratsantrag.
Witwe, 44 Jahre alt. katholisch, von an­
genehmem Aeuhcrn. wünscht sich mit einem
besseren Arbeitcc oder Hausdiener zu ver­
ehelichen. Briefe erbeten unter „(?rnst
Nr. K.760" postlag. n. Czerningakse. 107tL)
Hciratsantrag.
Ein Deutschmeistcr-Unterofficicr. 24 Jobrc
alt, mit 1000 .'< Jahre alt,
von anfleuclim":: 4letthcrn
mit einem Einkommen von 15—20.000
l^kronen jährlich, suit bebuss Ehe die Ve
lanntlchaf' eines hau.lichen Fräuleins, daS
Verliebe für die Landwtrthsisiaft bat und ein
entsprecke'd-'S V rmögen b sint. LehtercS
nicht unb.'dit'gt nöthig Zusrsiriiten wrmöglich
mir Photographil.', unter ,.E. W. L- 8.321"
a. d. Erv. 8324
Ernster Antrag.
Ein grober intelligenter rüstiger gesunder
50 Jahre alter Junggeselle, katb.. weit­
erfahren und bereist. Vertreter unv Dis­
ponent einer ausländischen Grobfirina.
3tX)0 fl. JahreSgedalt, des Alleinseins
müde. sucht bebuss Verehelichung be­
scheidene ledige unabhängige Dame oder
Witwe, möglichst kinderlos, grobe Er­
scheinung, .zwischen .30 und 40 Jahren,
im Haushalt bewandert, rnit Verinögcn
von circa :-iO.OOO st. Gef. dircctc Anträge
erbeten loiter „Glück airf 1.',508" an die
Erp. bis 2. Mai. Vermittler verbeten.
15.508
Alltrag.
Welcher chareistervolle inlellszunte sttischlsti
iiiaizii or>n 40 biZ 50 Jaliren oder Herr iii
stcherer z-teNun, toäee gciiriot ein iiitereü
,'siltnlcin. stecnst solid, sympatdisch, mit
osfenem Geschcist, 180>> st, und „einer Aus-
lotiniizz, zu elikiichen, Anlriizie erdeten nntei
»Sdorscim tKitlO- on die ffrved, 18610
HerrLtSoorschläge n bst Jntormanoa .rezen
äOkr ln-öklefm TisTreterikes-rsand .' 13341
Dotloranv der Medicin,
sebr empfehlenden Ertelieurs, -Ijraelik. vor
den« Ii?ytcli Nr orosum stebe>'d. was durch
Zeugnisse der mediemilLen Facultit deftänst
wild, kann spÜteflenS tn 6 Monaten das
Toctordlplom erlangen, sucht bedufS Eb* die
Bekanntschü't eines Fräuleins odcr Vilwe
mit entsprechendem Vermögen. Nur ernslge.
meinte Anträge seirenS Elke'M. Vormündern
od. der Toiue selbst unter „Drd. S. 14670-
au dir lL^^petirion. 1467V
Ehcocrmitllung streng recll.
vdtte Poranslaqcn. Unter „(5r,o!g
postl. 1 -«eumannqube 18407
Ehcoermiltlnng I. AaiiocS
ohne ivrrrntt^Ilissen. lluter 17'^
h.mvrpostlagernd röten. 18422
Junge distinguirtc Tamc
Wllnscht sie ehrbare Bekanntschaft eines
älteren gut sitnirten <>errn zu machen. Unter
-Otrangere 18133" au die Exp. 18433
Funde und Ueelnste.
Ncticule. einhaltend untcr
-luderen ein Portemonllaie. wurde Fr itag
Abends lirea' Uhr in der 40.inpe dor'rr-
strahk. Niibe deo Etz er^azurartrit, verlerc^
Der redliche Finder wird rttständigü g.betc.i
selb '? gegen gnte Vikrhuuna be» Herre:!
Lbm. JlU'gman u. Neffe 1. Älbr chtcplatz
1. S tock, abg eben zu »nolleu 18.'r16
Verloren goldene Damen
Uhr mit Dovpeldeckel. Monogramrn ^A. L.
Lfficierskctte mit Qcrz-^Anhängscl.
geben aeaen .">0^ m......-
dusch.
Ab;u'
geben g^en .">0 L. Belohnung bei Schimlncl-
Dallensteinstrahe 43- 157t>4
Goldenes srlccbtatt mit
eillcr Raute wurde Diennag den 24. d.
Nachmittags TramwayhaUersteUe Schön
brunn verloren. Abzuoeben gegen 3 fl.
Belohnung VI. Windmühlgaffe 49. 2. St
Thür 11. 1 .V 8;)6
Armband verloren, dicker
stlatter Goldreif mit grostcm K^rtllanl.
Freitag zw, >2 u, i llhr auf d,sr irn Bla.r
von, CarlSvIah—Lo1''riagrrstratze. Abzug-bei-
g-gru sehr gute Bciohnuiig I, Loth.
ru>g. r"r 4-e 1 5>. Tb 4 16 13 1
Verloren silberne Tamenuhr
Mar-ii
Foxterrier verlaufen, weiß,
schwarze Ohren und groste Fiecke», hört ai»
ken Nomen Fox. ist »eqc-! stnte Belobnn"d
b-ini Ficischban'r uicbi, VII, N-nktisteasse
9!r, 09, ad.uqeben, 17 788
Kleiner schwarzer Dackel ohne
Beikkorb und Halsband verloren gegangen
Abzug- gegen gut Belohnung. VII. Ltistg. 5»,
M. Stock. Thür 31. 191.82
vermischte Anreigen.
Patente. Vtarkcn und Muster
durch Ingenieur V. Dlovlilor,
Patentanwalt Wien, VIIL
«ii-bcilstcrngasie !l!>^ ^259
Patente dcsorsit und verwerthet
Patentbureau Pappenhcim
beeid. Patentanivalt. Wicn.I.,
Wotlzeile-Postgasie l .Ocsterreilli
s. Anineldctare <»8 .K.. ilngarn
s. Urbersrliung (>8 .K. Prosvect
sür alle Staaten. >8687
„LeUoo!- „Hsllov!«
De evdon: 7506 Ontcrurdan)
Graben. Bräunerstraße 10
(uuauskdNiger HnnSeingang).
Aeltcstcs, ehrcnhafkes,
leistung-sähigstcö „Wiener internat.
Privat-Tetertive-Iiistirul".
Tirection: ckolisnn vlüller,
(populäre (Vnvneität),
(sieniale Orgaiitsge o»!
(V probte spralic»k»nvige Tperial
agente»! 9l3I4
Unerreicht besrrgc» wir überall' 0!e.
hctnie PcrtrauciiSiache»! S> k< »,a
tische Recherchen! Ratu nelle Beob-
achiuugcn! Ilngeschiuinktc .e>rtrat8.
a»8künft! (4clatanle Wahrheikst
beweise! (Sruir-uge»! Nachforich i»
gen! 4l f.'Iärnuge»! Reis-
euiBirelst.
nintcrial! »cberhaupr: deUcate. StS-
creteSachen! >>riminellcMttarbetter:
Pens Poltzeirath, pens. Etnnis-
nuwal»! (korrespondenz unnussällig!
Zwee-näüiar. st-engo-rtranl, Geh nnaginlic
Drle,irn>»»,n resle: ,.Lc«Iiotiv« !"
Prlvat-Tctrcirvc-Insiikuk
unter Oeilnng euie» gewesrne l k Wiener
Dekectiveä »bciiilinmt Siicreie Üluiiräg-
Ichw!erigs:er Art. Atreisc II. i8ei.nioudcn
gaste 3 2. 2>g. I. SI,, rv. 1'2 ,5207
Privatdetectiv, gcprüfrer Jach-
wanit. gew. k. r. Crmnnat.Gehe'mpol.zist,
übernimmt discre^e Aufträge schwierigster
Ar Joseph von Pelzel, I Rauhen-
fteinqofse 16 1.375,<>
Bedördl. outortf»rte<^ Prtvat-
Eecrertlv-Insittut ülrauS",
Dtrectron Leu Bohm,
r. Bogn-t-flasse Nr 16.
übernimmt d e schwii-rigsteu qehe,m-n Auf»
krä.^e zur dl'rreteft.n Turchsübr-ng -Lpeciali'
tät: Heira^Sau-kunfke, ratloneUe U-bd-r-
»ouchunqen, Reilk« zu coulan en BebingllNq- n.
Spre'chsulnden von 8 bhr Früh lnS 7 Uhr
Abends. 18404
Tcltrne Gelegenheit. Lpiven
dou i> .Ocller ouswnltS werden weit
»»zerdcni tVrzeirgungdhreip ai-ch meter-
iveiir adaear'c„, Mar 'lieich. II, Gloleen-
iveiir adgeg.'cn, Max 'chcich. II, Gloleen
g nQe I 81193
1 s1. 2vvÄcntlich l fl.
HochrlcgaukeHensnkleid r riach Mliß. tadeUvS
puii.ub, aiis kcht cngOschcu Skofien, billig'!,
rromme mir Musicr »ns H.ius Aufträge cr»
bet n unter ,.Slndtsch''elder 8606-3" vost-
lagt-rud VII. 8'kg:erg4.sie 19223
I7.k'r9i'>
u-gsLE lpnp. ttr0vv,n,.rk7r 'u-,K7r
aiab^ j-»?; 'gävivlgv« n
t.tiilps- a sqniZqrsarpZ w ji'
"urzoiaA Ol-tpnj.jü 'u^lpnuK
s.'yrjsl>.'rg; uoa u^kjwlpluwzf> usur.ryii'.
-smnviiqn^ n »iptnnnipnzz^»
Von hoher Arisrokraiie Pracht-
voNe Strafen., Soiree., Hochzeils-, Reit-
toilettcn. ruglische Fackeu. Dasme mit eä'ten
Spiy.'n, Umljüllon. Hüte, Müdck'.enNe:dkr ver-
kättfflch. VI tÄuinpendorferstrabc Nr. 63f,
gl g k-'über Amerlingstra^e. 18618
^inkcltlgcnrr.Krankcnpflearrln
«n.pflihlk sich. IV Schikane-dergaste Nr. La.
Parterre recht- Thür 3. 18664
ÄervN. gcpr. .Krankenvsicgerin,
lehr tüchtig, enwnedlt sich, II Grob-' -Sprrl-
gnilc 'Nr. 40, Pa>t rre. Thür 6, 1931 2
!!! Photosirnpyicn!!!
6 Slück Vtsil fl. 1..;0
12 Stück Visit fl. 2.50
3 Lt. Eabinet fl. 2.50
6 St. lfabinet fl. 4.-
Photographische Aufralt Zigmund
Biug,
I. Goldschunedgasie 4,
Ecke Ltepban-plat),
XVII. Hernalscr Hauptstr. 17,
iin Garten, 86196
Aufnahmen auch an Tonn- »nd
Feiertage,, von Tsruh dis AdendS,
ittare 6 24 5" an die Er st. 1694.5
:Zür Gcmischtioaaren
oder anderes
„BeritaS".
größtes, ehrcnhnsit'stes.
distingliirtestes n. verläßlichstes
Privat-Tetcctivc-Institut,
Wien, I. Kärntncrstraste 35
(Iohannesgaffe 2).
Tlreitiou' ,7rnnz iravcr Fielschcr.
altbctvatirkel' rfnd,e„or Fach,»«,,,,.
i,n friiie,«,, Tinatstdienste »„jätilige
male belob» und medrsach g nnz.nd
Sccorirt. 10122
linübertroffe,, „ab tiiierall dekorgci,
Ivtr iOeheiiue >1l«s»,äqe 'rierkraiienS.
sacheu. !i>eir,>ieaugclegc»bel»e„.
Reisen. Nast,°orichii„g!„,
^leedn 7442
Als4krankenpflegcrinelnpf.stch
intelligcut^^r.ru. I,^-ingcrilraße 8. I Stieg
Der berühmten s.
I872I
1a Lenor-
mand'Wahrsagerui und Handlinieuleserin
ullS 3iom. Mml?. Rum lti. IV.Iodann StkLU';-
g.lsse L2 vo:m. FiZ.'laaffk), rr. St. Th. 18.
ivird b.stei ö für ihr richtig klligelroff.ucu
Propbozriuugen g"dankt Nnzi. 1668 t
LOicncr «chonhetten. Pboto-
aravhiiche Ausnahmen s, d <iihum „Wiener
Schönheiten" finden täglich von 10 Uhr
'Borm dis 4 Uhr Nachm, ual' im I u. k,
holdhotograohlsche» A'elier .»cniier, I.
Sptegctgnsse Rr. !j (O'ckc ivraben)
1 5374
Olrosrer Büchcrciirkauf. .^ur
Errichtung einer grostcn all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögt brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme ». bl.
sofort. Angebote unt.„Biblio-
tlick 1080.-»- an die <<ip.
Iur Beachtung!
Eitifl arösiere Partio skiHv'r.'r Dv- o I
Vorhäl'qen au-Po'.!-7 ,'' ii.'
Bett' und Tiicbdeck.'u. ?n
Bett' und Tiicbdeck.'u. Smrro.:
teppickre und VorI aer. ..^7' ?^.'-',
werden beduk? 'ascheiter'
redueirlen Preisen, .-.ll '» ei ---
Besonders Künftigeoeaufneleaon-
hziit für Hotels, ViUrnben" e
und Private.
II Pratersita°-e 60. 6 16s 7
Tank der .^iartcnlegcriu u.
Wadrsayerin. Apob
^7. flir ibrc
Suche sür meine Tochter.
Bürsterschulerin. 1. Tlezirk, F- :7' '»in.
Anttüge unter,.A. T. t 7781 au dü^^
Tank der Prophezelun, un- v.
der Dame aln Rcnnwcg. vV..:
Stock, Tl^ür '.II, an der. i r--
17--7?
Voriimmer- und K chenri?
o auch niaoe und po iinrt
k^usi man u. bill'g nur^ :i lvi
Wien. VII. Breit gas^ 1
Ersolgstchercs lstk
onqinell, ist an tüchllgen
Sv-ret kttcomponsiten zu verkou''
sezungsdureau. Lffar
rto,
'-Ufer!lr.ine .4r.
195--
bompagnonin gcsuchi
10,600 blS 15.1-0.7 u. zur .' ^^5.'.;
einer neu geqründeten, lu' -ren ..
b-ühen desindliä'en Fabrik, in w- r
10,000 fl. inveflirre. Gektv.'--
kett und deutsche Natir-ü7!i:?i Gr-i.'.'
aung Ncl'gion Nebeniacl- Bin 34
alt. dunkelbraun, »ntellii^en?. ko:ü. 7
llnv alleinst'bend. dader .mr_:'
''cblosien. Offerte unt.r ..Be'c ..-u':
Nr. 17181- an die Srp. I.:'
Reisebcgleiteriu gesucht,
makellosen sliuf s, sür alt. krär5, H-tr
ein Bad. Ausj. Offerte m t, :a,
besördeN unter „W !-4
Rudolf 4ll!oge,
W en. I. S.iierüä'te 2. 1,
20 Arbeiterinnen mehrere
Thcilschneider auf weiße Arbeit,
sowie auf Postrartou sof. auf­
genommen bei A. Ertl. XVI.
Menzelgaistc 15. iioo?
VerlobungS-Auzeige
Josrfine ZwiUinger
Samuel Pollak
Verlobte
Proßnitz Wien.
4353
Leopoldine Aigner
Freisladt, Ob,-Oä.
Samuel Krans;
Rechnitz, Uns^aru
Verlobte.
4392
Irma Hirscheuhauser
Adolf Nenralh
Wicn Modlillg
Verlobte.
43 5?
Sofie Steinbach
Siegmund Voll all
Verlobte
Teplv; l. B.
Wien
4,351
Ida Kabl
Karl Fluß
Verlobte
Wien.
Statt jeder besonderen Anzeige
4395
Atttrei c ;c übernimmt u. Ausklinftc ertheiit unentsteltli^i liber »tllc „Klein en Airzci.zen" Ullscrc lVrpeditivn, I.. Scbulerstr. 17.
Leranirrortlichcr Redocteur: Ligmiind Halin.— Tru.k und Verlag: „Ltcurerinühl"; verantwortlich: Emanucl LLilhclm. Farbe: F anz v. Furtcnbach, Wr.-Rcustadt.
t-


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 49 ]
Xr. 116
^Vrao, LovlliLb
?senes 1'LFdlall.
Sport.
29. 19M.
Die p. t. Einsender von Manuscriptcn werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lelkvrim.Nmiimeii-: Local, U81. Jntrrnrdan, litOS«.
Äutomobilismu
s.
Las Uelbtrz-Rcaaea fiir Motacycles.
Ausgeschrieben
Vesterreichischkn Älltomöbil-Llob.
Preise gegeben
von der
Sportredaction des „Ueuen Wiener Tagbtatt".
Sonntag den 6. Mai, 4 Uhr Nachmittags.
Im Vorjahre haben wir als das erste Straßenrennen
für selbstbewegliche Vehikel in Oesterreich das Bergstraßen-
rennen Neuwaldegg-Exelberg proponirt und mit
Ehrenpreisen ausgestattet. Die Ausschreibung und das
Arrangement des Rennens, welches am Pfingstsonntag
stattfand, hatte der O e st e r r e i ch i s ch e A u t o m o b i l-
Elub übernommen. Das Exelberg-Rennen war im Vor­
jahre das erst« und einzige Straßenrennen, welches in
Oesterreich gefahren wurde. Für die Saison 1900 ist das
»talendarium unserer Straßenrennen ein sehr reichhaltiges,
doch das Exelberg-Rennen bleibt an der Spiße^ es eriissnet
den Reigen der automobillstischen Rennveranstaltungen auf
der Straße.
Auch in diesem Jahre hat die Sportredaction des
..Neuen Wiener Tagblatt" das vom Oester­
reichischen Automobil-Elub ausgeschriebene
Rennen mit Preisen dotirt. das heißt, wir haben dem
O-. A. C. den Betrag von 5 0 0 K r o n e n zur Verfügung
gestellt, indem wir den Rennveranstaltern die Vertheilung
der Preise für die beiden Rennkategoricn überließen.
L diesmal, den veränderten Ver-
haltniffen Rechnung tragend, das Rennen in zwei .Kategorien
getheilt. IN die der Renn-Motocycles (Geldpreise) und in
die der Touristen-Motocycles (Ehrenpreise­
lauten:
Tic Propositioncn
Art. I. Die Bergfahrt Neuwaldega-Exel-
berg, veranstaltet vom Oesterreichischen Automobil-Club
Nndet Sonntag den 6. Mai 1900 auf der Strecke
Neuwaldegg-Exelberg statt,
n: oute: Straße von Neuwaldegg auf den
Km. Startplatz: Beim
Gebäude der ^nanzwache zunächst dem Westausgange von
Neuwaldegg. Startzeit: 4 Uhr Nachmittags. Ziel:
«chLLi-nLk'""w-„.
Art. IIO Die Bergfahrt ist nach dem Renn-
reglement des Oesterreichischen Automobil-Club zu fahren
zuneh^rn der mitteleuropäischen Zeit auf-
IV. Die Bergfahrt wird in zwei
Kategorien gefahren:
KategorieRenn-Motochcles.
„ D. Touristen-Motocycles.
Die Kategorie ist offen für All e;
die Kategorie L ist offen nur für ordentlich
Mitglieder des Oesterreichischen Auto­
mobil-Club.
Art. 1. DiePreise sind gespendet vom ..Neuen
Wiener Tagblatt". und zwar:
für die Kategorie (Renn-Motocycles):
1. Preis: 2M K.,
2. Preis: SO K..
3. Preis: 25 K.;
- für die Kategoric L (Touristen-Motocycles):
1. Preis: Ehrenpreis.
2. Preis: Ehrenpreis.
3. Preis: Ehrenpreis.
Nennungen sind bei dem Oester-
reichiichen Automobil-Club. Wien. 1. Bezirk. Kärntnerring
Nr. 10. abzugeben. Nennungsschluß 3. Mai. 12 Uhr
Mittags. Für die Nennungen erliegen iin Generalse'cretariat
Nennringsblanquette. welch- von dort bezogen werden
konneii. Nennungen auf telegraphischem Wege müssen durch
ein spätesteris am Tage des Nennungsschlusses aufgegebenes
recommandirtes Schreiben (Blanquet) bestätigt werden
^rt. 11 des Rennreglements). Gleichzeitig mit den
Nennungen muß das Nennungsgeld erlegt werden und
zwar: für die Kategorie .V 20 K.. für die Kategorie L
10 K. Mindestens drei Nennungen, sonst keine
rxahrt der betreffenden Kategorie.
^ Placirung erfolgt nach der für die
Fahrt benothlgten Zeit.
Art. VIII. Jeder Fahrer hat nebst dem Renn-
reglement die Specialvorschristen für die Bergfahrt Neu
Waldegg-Exelberg einzuhalten.
Art. H Alle Zuschriften sowie Geldsendungen sind
an das Generalsecretariat. Wien. 1. Bezirk. Kärntnerrinq
Nr. 10. zu richten.^
Der P-äsidkllt: yz. d°? N^uncomitk-
Graf Pötting. Th. Harmsen.
Für die Amtsführung:
Ter SiiicralseeretSr:
V. v. Reitzner, Oberstlt. d. R.
Die Bergfahrt Nußdorf-Kahlenberg.
Der Oesterreichische Automobil-Club
die Propositionen für die am 13. Mai
Nußdorf-Kahlenberg
hat auch schon
iattfindende Bergfahrt
ausgeschrieben.
Das Rennen beginnt um 3 Uhr Nachmittags beim
Westausgang von Nußdorf (Gabelung der Kahlenberger-
und Armbrusterstraße) und endet beim .Hotel Kahlenberq
Die Distanz beträgt 3'9 Km.
Die Bergfahrt, die nur für Mitglieder des
Oeste rre ich ischen Automobil-Club offen
i st. wird in drei Kategorien gefahren, und zwar:
Kategorie Fahrzeuge, welche nicht mehr als
4M Kg. wiegen (Voiturettes); dieselben brauchen während
der ganzen Fahrt nur mit einer Person im Mindestgewichte
von 70 Kg. besetzt sein.
11^ KategorieD: Fahrzeuge, welche nicht mehr als
Kg. wiegen; dieselben müssen während der ganzen
Fahrt von zwei Personen im Mindest^^emichte von zusammen
140 Kg. besetzt sein.
0: Fabrzcuge. welche mehr als
1100 Kg. wiegen; dieselben müssen während der ganzen
Fahrt mit drei Personen im Mindestgewichte von zusammen
210 Kg. besetzt sein.
Als Preise werden in allen drei Kategorien für
die Erstplacirten Ehrenpreise gegeben. Die Ehrenpreise
für die Kategorie L im Werthe von 200 K. wurden von
der Kahlenberger Zahnrad-Eisenbahngeftllschaft gespendet.
Nebstdem erhält der Sieger in jeder Kategorie ein
Medaillenschild zum Anbringen an das Fahrzeug.
Nennungen an das Generalsecretariat des
Oesterreichischen Automobil-Club bis 8. Mai, 12 Uhr
Mittags.^
Bei der Nennung muß eine für die Fahrt ver­
antwortliche Person, welche an der ganzen Fahrt
auf dem betreffenden Fahrzeuge theilnehmen muß. namhaft
gemacht werden. Im Falle, daß keine andere Person genannt
ist. gilt der Nennende als solche. Nennungsgeld
für die .Kategorie .-V 10 K., für .Kategorie L 20 K.. für
Kategorie O 30 K. Mindestens drei Nennungen, sonst
keine Fahrt in der betreffenden Kategorie.
Jedes Fahrzeug— ausgenommen Voiturettes
hat mindestens mit einer gut functionirenden Bergstütze
versehen zu sein.
Die Abhaltung dieses Rennens ist übrigens, wie wir
hören, noch fraglich.
Unsere lieben Kutscher. Vor einigen Tagen hatte
ein Wiener Motocyclist auf der Fahrt von Wien nach Preh-
bu'.g ein gelungenes Abenteuer zu bestehen. Ein ihm be­
gegnendes Pferd scheute vor dem Geräusch des Motors
und stellte sich quer über den Weg. Der in voller Fahrt
befindliche Motocyclist sah eine Carambolage vor Augen,
denn die Distanz zwischen ihm und dem Vierfüßler wer
zu gering, um die Maschine zum Stehen zu bringen.
Kurz entschlossen, lenkte er in Folge dessen sein Motocycle
gegen den Straßengraben, warf nach Hochradfahrerart
die Beine über die Lenkstange, und wurde in weitem
Bogen aus dem Sattel ins Feld geworfen, wo er nach
einem Saltomortale auf beiden Beinen landete. Als der
Motocyclist sich nach seinem total zertrümmerten Vehikel
umsah, sprang der Lenker des Pferdes vom Wagen und
ging, in allen Tonarten schimpfend, kampfbereit auf den
Chauffeur zu. Dieser aber. ein alter Renommirschläger
der Wiener Universität, Meisterruderer, Ringer und Boxer,
kam dem beabsichtigten Angriff durch eine einzige derbe
Ohrfeige zuvor... Der Kutscher stand einen Moment
lang total verblüfft da, dann aber that er einen tiefen
Athemzug und sagte: „Kane fünf Kreuzer hätt' i für Jhna
Leb'n geb'n, wie's so durch d' Luft g'flog'n sän!"...
Damit war der Friede hergestellt, und gegen einen Gulden
Belohnung erklärte sich der Fuhrmann sogar bereit, aus
Hainöurg einen Wagen zur Fortschaffung des Motor­
rades und seines Lenkers zu requiriren. Wenn der Moto-
cyclist aber darauf hätte warten wollen, dann säße er
vielleicht heute noch zwischen Wien und Preßburg, und so
mußte er sich nach längerem vergeblichen Warten ent-
chlicßen, Per Pedes nach Hainburg hineinzupilgern. Hier
and er glücklicherweise in dem Mechaniker Herrn Nieder-
mayer einen sachkundigen Helfer in der Noth. Dieser,
selbst ein Automobilconstructeur, ließ sofort das ver.
2 l. /^ppil 1900.
6nl 3 N, 6l6 6unok 166NNN
^nnolo opitr 06en 6uneii 86IN6 /Agenten bs8ongi >V6N66N, un6 übsnnslimen
6IN6 V,I6 IMN 16 N gsontsle Ven3n 1V/ontung iün IVi 38 okin 6 N, 6enen >Vnl< 3 ut
onne 86IN6 venmittiung enfoigt.
lis Ilion, kouion L


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 50 ]
! l
»LS8 Wiener 'sLAdlLlt.
fskrrsäverlie
(ler;tz?lerri«s,lirsr,?ü.°-^
erreussn gu;rcl,lie;;lick e rriclszrige
MMe
sslrmäer.
^ I-l3up1vel'tl'o1si' füi' >^lon '.
8 63rl 8e!mg, v>-, /^mei-lingsii-Sbse 8.
N Reiclirvskrostiittete I>rei8i>nc1ier Icosteiüos.
W
M
Mi"
unqlüäte Behikel holen und that auch sonst alles ^/dcntlichc
um dem Chauffeur über das Fatale des Zwrfchenfalle
hinwegzuhelfen. Herrn Niedermaycr an dieser Stelle zu
danken, hält der Motocyclist für seine angenehme Psi-cht.
Eine Automobilfnlirt auf den Prcffl'nrqcr
Lchloffberg. AtS Abichlntz d S vraktifchen Cu >eü für
Automorilführer unternahm der Obmann des Bereins
der Automobrlinhrcr Herr Franz Friedrich mit drei
Schülern auf dem von den e e s d o r f e r A u t o ni o l' l I-
werken in Baden eelieiciton Schulwagen (System
Amsose Bollse) einen Lsteiausstug nach Ungarn. Trotz
der schlechten Straßenverhältnisfe auf der Strecke nach
Bruck ging die Fahrt in flottestem Tempo ohne jeden
Anstand vonstatten. In Preß bürg erregte d-.e
Fahrt auf denSchloßberg mit ferner mebr als
LOpercentigen Steigung Aufsehen sowohl in B zug auf
seine Leistung als auch deshalb, werl es das erste Auto­
mobil war. welches die Fahrt auf den Schloszberg unrer-
nommen hat Der Wagen erreichte, mit vier Personen
belastet, in sechs Minuten das Schloßthor.
Verein der Automobilführcr Oesterreichs.
>stur Kenntnihnahme diene, daß unter Leitung des Herrn
Ingenieurs Leo Hufferl, Adjunct am Technologischen Ge­
werbemuseum, der Beginn des zweiten theor^rschen Curses
auf Mittwoch den 9. Mai festgelegt wurde. Derselbe sriidet
zweimal wöchentlich, und zwar jeden Mittwoch und Freitag,
von 7 bis 9 Uhr Abends, im Verernslocale, Frey s Restau­
ration, 5. Bezirk, Margarethenplatz Rr. 4, statt Der lLm-
tritt ist nur gegen Legitimationskarte, welche bei dem Cassier
erhältlich ist Cursreauistten für die Schmer Mv
Schüler und Mitglieder des Vcrems. Montag deii 30. d.
in der Vereinsversammlung behufs Besprechung über den
Curs zuverlässig zu erscheinen.
nur gegen Legitimanonsiarie, weregr
h ist, gestattet. Cursrequisiten für die Schüler sind
Vereinsleitung erhältlich. Wir ersuchen samintliche
Wennen.
Irclldtnancr rriihjlll,rsrcuncn.
Der gestrige Renntag hatte insoserne eine größere
Bedeutung, als so gute ältere Pferde wie Per Buttcrs
und Erbprinz idre Debüts absolvirten. Beide erfolgreich,
doch hatte der St. Leg-r-Sieger im Wasierlhurm-Rennen
weitaus leichteres Spiel als Erbprinz im Turul-HUrden-
rennen. Vielleicht ist der Stronzian-Sohn noch nicht
so weit 4 I,. I.
Die einzelnen Nennen waren zumeist sehr gut be-
stritten, wie der nachfolgende Bericht zeigt.
Dratdcnreniieii.
2000. 400 K.. 1200 M. Für Dreijährige.
(Sraf A. H.nckel's F -H. Catckerv Aaron a. d. Ceres
L6 Kg (Troinrr F. Vivtan) Chatoner'
Herrn A. Dreher's tr.H. Reducer 5t> Kg Sbarpe
Herru El. v. Blaskovitö' F.-H. C h a r m a n t b6Kg.
M^.^Black's F.^H.'Czäribrod^ Kg. Barker
4N Platzwetten 65.^ 65. 64: 50. Eventiialguoten:
-04 Charmant. 61 Redueer. 85 Inca, IM EzarGrod.
159 Jugurtha. 202 Elöre, DinLon. 492 Triton. Durr^i
die Unruhe Charmant's wurde der Ablaut lange verzoger..
Als dann die Flagqe ftel, sprang Jugurtha mit der
Als dann o.e rringae trc>' wru >»
Führung ab vor Tritoii. Juca, Elöre. Charmant und deirr
Rest. Auf halbem Wege ä.ndeite sich aber das Bild voll-
ständig: denn es verdrängten Charnrant, Reducer und
Catcher die Führenden von iliren Plätzen, ,-siviicheil dielen
Dreien lag auch von der Distanz an nur inehr daS
Rennen, das schließlich Catcher uack Kamps mit errr r
halben Länge gegen Reducer gewann. Eine Lange zurück
der Drtttc.
„DsZ-Osr'r".
Handicap.
2000, 400 K.. 1200 M, für Dreijährige.
Graf T. Festetics' F.-St. -Hir 0 ndelle v. Culloden
a. d Hungarra 59 Kg (Trainer I. Bees 0 n) Pa, k
Herru 9R. v. Guttmann's F -H. Ijalc 0 57^/, Kg.
A. Bulford .....
GrafenA. Sternberg'sF.-St. Carina .56.Kg. Barker
H^u A. Dreher's br. H. TipPu- TrpP 58 Kg.
Sbarpe
Ferner liefen: Ävar II 61V, Kg. (Black)^ Sieh Dich
bor 56 Kg. (llhaloner) Tablabtro 52^/ü Kn. (s. Buliordl.
b!i Kg. (Wiltou), Ptarlnaroö 48 Kg. («lack).
1900.
lir. 116
L900vr
rakrrLüvr
'S
mit ?»teLt-Q1ovtteLlL8erv
ilnrebiveg, ovalen Rühren unä xrelciischeu l'erbesieniossn
erregen äas gerechte Rntrüclcen aller Renner.
vvol 6v Vs^svLlLx
Wien, I. 8sr., Käi-ninei-i-ing, OenovagLess kir. 5.
piliale: II., Untere vonaustrasre 45.
l., LLll0VLgLL8e 5. m., flLUptztrLzze 2i. IV., lillLeiißLrre 36.
gig VeleiiUor» 85K1.
"r 0 talisalLur 67: lO. Platz,vetten 8B 72,8^:M
Eveniualguoten: 35 C^rnia. 46
87 Ladn '"lad. 92 Tablaviro. 141 Sl,.h Dich vor,
178 Avar II, 271 Maiinaros lüM^em Autenthalte
aiii Start wurde das Feld t'cht nefchlosien entlasten Ladn
7, an, Manna-vs. Tablahi.o und 2 '°>c°_laaen^n Front
eicht dahinter Hirondelle. Carma und T PPN-TiPv Ä°
der Distanz nahmen Hirondelle n^d Jtalco daS ^eniien
auf. beberifäiten lehr bald die .Lituatron mid machten
das Ende unter sich aus. Hirondelle gelvann leicht mit
einer Länge. Bier Längen zurück die Dritte.
Wailerthurm-Rennen.
4000, 600 K, 2100 M
döer'N A Driher's 4j br. H. Per ButterS v.
^ Gaga a. d Peereß 61 Kg. (Trainer R. Smart)^
Gr^j!°n A. Sternberg's 5j. br. H.'A l d'o m° s '56'/» Kz'.^
Gmfcli^L Fmgach'' 4i. dbr. St. Szeszely 57V» Kg-,
T 0 talisaieur 2010. (?v-ntü°lanöten: 21 Sz-sp
>' 37 A domas. In langmmeii, .t.empo suhr,te Pe>
Butters vor'Äsdomas und^Szcszely bis ziE
!L dUeb°L-r°iis °in7Zkl?°'d7s'M^ Bm.ers ande^
kalb Längen vor AldomaS eireichte, die giclä.en ander
halb Laugen zurück die Dritte.
Bnlvanv-Handicap.
5000. 700. 300 K.. 1800 M.
Baron S U chtritz' 5j^ H-.^N'cke,cl
a. d. Evchanlrev 57 Kg- (Lraincr H. Mltn)^
Herrn Ä v Peckv s 1>. F-H. I r 0 „8 Kg. e^ve, m s
Erzb rzog, Ottos 1j. F.-St. H r ghe ,t ltme 49V, Kg.^
^'FÄer'liefen:' L-°der 4j.'5?V. Kg^/(Hvams).
S-ageil 5i. 56 Kg. (Sb.arpe). Moring .5,. 63. Kg.
11nill4 301:50. Eventualanoteu: 33 Leader,
harnaid. 195 Ctoire te. 210 Jro Hi thest tlme iied
Clairette inackt n Rennen vor Nickerl und Jro. A
drittes Paar morsLir!^ Mor ng, uyd.Leader. dann
drlites Paar marfbir en
ging es biS iii den lLinwus 'vv
an der Innenwand vorzugehen 3^" ve^
den Weg und Nickerl gewann sehr leicht mll einer Lange.
Ander halb Längen zurück d.r Dritte
Pcrkaufsr-nncn.
2000, 400 K. 1000 M.
Hmrn'^Victor 'Mautner v. Markho.'s 3j. dbr. Sb
C-r?herwgÄ"o's^4?F.°^ Gigerlk'ön'igin 'l-lV, Kg.
Kaponsek-'
I-öllMltelllM llir l>eUösle!l!!i.lIllLglli:
^ien, I.» fi-LnrenLsing 16.
"«'S'L'k-- LLr'MMtzr
Jiiire) De Injo 1j. 52 Kg-
Mi^r 288:10 Platzwetten 239, 2t^. M7 M.
Encntualqnoten: 17 SaikaMvu, I.^.
Ostoioi ^3 Meals. 411 Gigerlkontgul, 515 -cini.
«iii De lu'io'^ In Front lagen voni Start weg Masoi.
Joa Äiä nnd De tujo. das übrige Feld gut bei-
lammen ^n der Distanz kam .A >a areegue von anß.n
und engagirte sich mit Jüa zu emem Endgef-ch e daS f^e
mit einer Halstänge gewann. Zwei Längen »uruck d.e
etwaS zu spät gekoiiimene Glgerlkünlgtn.
Turnt Hiirdcnreiintn.
4000, 700. :M> K.. 2400 M.
Hesp....-
Fürst Fr. Auersperg's
i s a t e ii r 15'10. Eventuolauo en 29
57 La?io E'bpriuz fümle vor ValMi und Ladro.
Letzterer nach der zweiten Hürde aus dem Renn.» sw.
Die Heiden Anderen li-sertei, stch ein hartes '^^dge'echt
rms Erbprinz mit einer HalSlange gewann. Schlrcht.r
Dritter. everlaufs-SterpIc chakc.
1800. 500 K. 3200 M.
5j dbr. H. Valaki 63'/, Kg.
br.' H. Ladro' 60 K^
Herrn Victor Mautner v. Markbof's 4j. H-
BugriS v., Bocage a d Ebrvianthcme 60 Kg.
BuariS v. Bocage a d Ebrvian
(Tratuer G. Herbert) Buckcnham
st
l!


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 51 ]
Xi-. 118
^Visv, 8o2HtLF
Xene8 ^V^iensr 'ksAdlatt.
29. Lpril 19M.
Ob-riicu'. Joh. Rheina-Wvlbcck'S'5j. dr. W. Cap
67'/, Ki> Mortoii... ... .,.... .2
Hrrrn ?I. Leltaizr'v 1j. br. St. Derenree 65Vz Kg.
Slinu 3
Ferner lies: Tricky 5j. 78 Kg. (WlUiamsyn).
1 o t a! I j a tc ur 4-^. 10, PI a tzw e t tc n 0.), 106:50.
(Lvcntualqvorcn: 11 Tlicku. 61 Berenice. 87 Cap Unrer
d--r Führung von Cap legte daö Feld in der Zteiheusolge
Bugr ö. Tricky, Berenice den Weg bis zuin Tribüuen-
sprung ;urüt. wo Trick» fiel und eutliei. Die Ue.rigen
behi lren die Neihensolge dis in die Gerade bei, wo
BugriS die Spixe nahm. um schließlich rxit drei hängen
gegen Cap zu gewinnen, der Äcreuice um einen Kops kür
das zweite Ge!o sch'ug.
Die Trial-ft.tkes.
Die erste große Dreijiihrigcn-Prüfung des Jcchres,
die Trial- st a k e s. werden aller Voraussicht^ nach
kaum etwas Anderes als ein Duell zwischen Kara und
Polonius sein. Denn weder Sobri noch Sternbusk oder
Rilka II haben nach ihren Heuer gezeigten Leistungen einen
reellen Anspruch auf den werthvokien Preis, und Simandl,
den man außerdem noch als Starter bezeichnet und den
wir Heuer noch nicht gesehen, kann nach seinen vorjährigen
Leistungen nicht auf eine Stufe mit Ritka H gestellt
werden. Es bleibt daher nur die Frage offen, ab Polonius
und Kara sich ihre vorjährigen Fähigkeiten bewahrt haben.
Nach Allem, was man über die häuslichen Proben beider
Hengste hört, kann man diese Frage nur bejahen, und
wenn man dem Wettmarkt folgt, der Polonius sogar mit
„Odds auf" handelt, so müßte das Rennen auch bereits
so gut wie entschieden sein. Das Vertrauen, welches man
dem Hengst des Baron Harkanyi entgegenbringt, gründet
sich eben nicht nur auf die Iiorno-triuls, sondern auch-auf
die ausgezeichnete Form, welche seine Stallgefährten
Sellö, Testör und Inländer bewiesen haben. Außerdem
sagt ntan allgemein, daß Kara ivahrscheinlich nicht genug
Ausdauer besitzen werde.
Was die übrigen Renneu des Tages anbelangt, so
glauben wir, daß das April-Rennen zu einem
Kampfe zwischen Royal Flush, Higany, Gondi,. Hamlet
und Sobri führen dürfte. Unser Vertrauen trägt aus
diesem Quintett unter den gegebenen Ketoichtsverhältnissen
Gondi vor Royal Flush.
Im Handicap scheint uns der Stall deS .Herrn
v. Ledcrer am besten vertreten zu sein, während loir in
Tablobirv den erstesten Gegner sullien.
Das Goliath-Rennen könnte uns ein
interessantes Zusammentreffen von Sellö. Algier und
Pattogo vermitteln. Nach ihrem Siege über Garaboiiczias
müssen wir aus diesem Trio Sellö bevorzugen.
Das V e rkaufs-Handicap legen wir ztvischeu
Efparsette,^ De lujo und Vilmos. Namentlich die beiden
Erstgenannten gefallen uns im Rennen sehr,qut.
Ist Szobasz über die längere Distanz das gleiche
Pferd, wie über die Distanz des Frühlings-Rennens, müßte
er im Preis von Meidling die erste Chance besitzen.
Wird ihm eben der Weg zu weit. so möchten wir Gagerl
o^r Menyecske dem Vertreter des Erzherzogs Otto zu­
nächst stellen, vorausgesetzt, daß nicht Hortobagy seit dem
Erösfnpngsrennen an Form gewonnen hat.
Das Verkaufs-Hürdenrcnnen müßte
Bambula gewinnen, wenn er sich von seinem vorjährigen
Unfälle wieder ganz erholt hat. Sonst würden wir Alpar
ein besonderes Augenmerk schenken.
Nachstehend unsere Tips:
I. Gondi, Natzlll Flush.
II. Stall Lederer, Tablabiro,
III. Polonius. Kara.
IV. Sellö, Algier.
V. Esparsette, De lujo.
VI Szabasz, Gagerl.
VII. Bambula, Atpar.
ß'nqliscsie Rennen. (Tel) Oroat Lsväorvll
llurälo kac«: Spook 1. Little Hercules 2, Spring
Ftower 3. Sechs liesen— 6ravä iLtorustioual
Ltseple-odsss: Mystley 1, Cushendur 2, Tramp 3.
Sieben liesen
c!l6
ciep
Ksnnsl'!
- fZklsgl!-
3oo -10^. k-uo« L eok^p.
: I., KässitsiössissL Ib, I!!., k! 3 si 8 sLg 88 S 4.
Tiadfcihren.
Line Rirndsrüge Listr das Uadlahrcll.-L."
Im Sammler, der Beilage der „Augsburger Abend­
zeitung", findet sich unter der obigen Spitzmarke die nach­
folgende hübsche Skizze Arthur Seidel's:
Eine Rundfrage über das Radfahren habei^ tvir in
Anbetracht der hohen Wichtigkeit dieser ganzen Frage für
unser modernes Leben unlängst bei unseren Dichtern und
Denkern veranstaltet; eine Rundfrage, deren Ergebniß
sicher nicht verfehlen wird, in betheiligten Kreifen das größte
Interesse zu erregen. „Wie denken Euer Wohlgestorben über
Radeln und Radfahrsport, beziehungsweise was würden
Sie wohl zu äußern haben, falls Sie heute etwa mit einem
Gutachten dazu Stellung zu nehmen hätten?" So etwa
lautete der Inhalt unserer Rundschreiben, die wir an eine
Reihe unserer bedeutendsten Claffiker und edelsten Geister
nach Elysium richteten. Trotz der etwas schwierigen Post­
verbindung haben wir— dank Podbielski— promptest
zahlreiche, zum Theil ungemein liebenswürdige Antworten
erhalten, und wir ermangeln nicht, im Nachfolgenden unsere
Leser damit bekannt zu machen. Die Meisten konnten uns
— für uns beschämenderweise— auf irgend eines ihrer
unsterblichen Werke verweifen— wahrscheinlich zum Zeichen
dessen, daß sie— wie Goethe mit seinem letzten Wort:
„Mehr Licht!" offenbar unser Zeitalter der Elektricität—
die moderne Errungenschaft welthelllichtig bereits voraus-
prophezeit hätten.
Se. Excellenz der Herr Geheimrath v. Goethe aller­
dings hatte die große Güte, für diesen bedeutsamen Zweck
zu seinen gesammelten Werken noch zwei Verse neu hinzu­
zufügen und uns dieselben, von seinem Secretär fein
säuberlich abgeschrieben und in den „Annalen" sorgsam
gebucht, mit einem Autogramm seiner Unterschrift alsbald
zur Verfügung zu stellen.
Wolf. v. Goethe würdigte uns mit der ihm
eigenen olympischen Gelassenheit folgende Strophe:
Alles Radfahrliche ist nur ein Fährniß,
Das Allzu-Beharrliche— hier wird's Beschwerniß!
Ob der Herr geheime Rath mit letzterem Verse
namentlich das Uebermaß des „Sportes" bezeichnet haben
wollte, überlassen wir getrost unserer in solchen Dingen so
gut beschlagenen Goethe-Philologie zur näheren Fest­
stellung.^-
Professor Friedrich v. Schiller schrieb uns ink
liebenswürdigster Weise:
Leichtbeflügelt auf der Erden
Nimmt das Rad die weiten Strecken;
Und es soll noch bester werden—
Es wächst der Mensch mit seinen Zwecken.
*
Lessing: Wer über gewissen Dingen nicht die
Balance verliert, der hat überhaupt keine zu verlieren.
Uhland:
Zur Schmiede ging ein junger Held,
Er hat ein gutes Rad bestellt.
Die bei cism sives ksäes Fox;es>eii6
kann llur 6nnn eine r°SSLLS ZSL2L, rvollll äor Ve.-1cäuf<-r äie 5 a
nne!» einLulinIteii veiwaZ.
Vorsichtige I,ente rverclen clnsier hei clem -^olraule eines üncies errv3x;en, ol) hei sOFLnannten OeleFenheitsIrüusen äie ihnen nn^ehotens
niciit etmL ant clie I^ointe hinaussüust:
lkiri? äsL
1In:;ern. dort 2 N Icanleii, rvo schon der nltLeereditirte hsarne der si^ahrilc
die vollste LltrAsehalr für eine von vornherein ru Fehen'^eei^net ist.
MWM
Äls Ms,NLs
Ävr rSkLLs^srr ZAs.rs.rLl:L«!
Wien. W-ii«e°kg->see 3.
VsrkLnks-Stellen
in aUen grösseren Ltitätsu OesterrsicIi-IIogLrns.
!


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 52 ]
36
LoHLlLF
^lstznes ^leLer 'kaxblLtt.
29. 19M.
I^r. 116
Lg Lsrr:
rSL
^rlsiAs Ser MesssLsSsrksr LMomoWs m MWL
8«rereov«!k> »ILLL-I.L rvirSH: <17 LiL.) LS. »Lr,,
i^eit 38: 28)
>6S5eIki1or1 vcl^Irix >1LN vorjLlirixeu liecorä s<«r
Vlersilrer vulor liXK« urn U Llio. 32 kLe.
MILLL-VLLVVISirLH <95 L«.)
Hi-sis ^eit 3: 01)
>essels5oi^ in 5er Ornxi^o 6er Viersitrce
nnrer lüvO Lx.
27. vlsr-.. v»LVIH<;irLI>-m22L. <96 Lm.)
Lr-vv-bi-LEi- ^2sit 2:25:84)
>es-^els6vri >u 6er 6rr>i>xo 6er Viersitrer
unter itXV L^.
Die Vz^pe 1900
;sL solxeoöel^risseQ srlLxest»tt.sl!: Vier
LeLveHiztLsit^n— LsäiLtein'—Leversrrvor«
riedtvvs— >lo^el-e1sktri5eLs LiLnäunx^
0^r»vSOli1o8er uLmvit »D« 8t«ixiuis«L
tisr I^kuiäsLiLsss, i8d llir <1Lo
breiro Asbaut n verlüxl! iiderSeimelli^keLtS'
vLN^tiovtzQ vorn Ivrvpo eiQes ^us38LL8erz
LL d^s ru LO Lilomstsr per LLmräs.
H'SGseLssÄOL'L'SL' HVLrKei>ß»»RL-Z^ttI»i'HL8-^68vLi8r;lLaL'L, kjöZZelZäopf (IVIslii-en)
kiiköenlags: Vi 62, I., Lolovrrlirmg 8. I'elepli. 65553. V/enkZiaits: Visu, vllisrs Veis8gärdkrsirs3ss 8—10. I'elspti. 8362.
Körner:
Was glänzt dort vom Walde im Sonnenschein?
Hör's näher und näher sausen.
Es zieht sich herunter in langen Reih'n,
Und schrilles Geklingel schallet darein.
Und den Wandrer crgreist es mit Grausen.
Und wenn ihr die staub'gen Gesellen fragt:
Das ist Radlerbunds wilde verwegene Jagd.
Was ziehet dort rasch durch den finsteren Wald,
Und streift von Thälern zu Bergen?
Es legt sich in schattigen Aufenthalt.
Das „All Heil!" jauchzt und das Peitschenrohr knallt.
Es drohen der Hermandad Schergen.
Und wenn ihr die lustigen Strampfer fragt:
Das ist Radlerbunds wilde verwegene Jagd.
EhaINisso:
Sollte mir das Rad auch brechen,^
Brich, o Rad, was liegt daran!
s
Lenau:
Auf geheimem Waldespfade,
Fahr' ich gern im Abendschein,
Radelnd an das Schilfgestade,
Mädchen, und gedenke Dein!
Wenn sich die Latein' verdüstert.
Schwirrt das Rad geheimnißvoll.
Und es klingelt und es knistert.
Weil ich radeln, radeln soll.
Und ich mein', ich höre wehen
Leis' auch Deines Rades Klang,
Neben mir am Weiher geben
Ab-auf Deinen leichten Gang.
(Man sieht, selbst für Lenau's tiefe Schwermuth würde
das leichtbeschwingte Radfahren am Ende Heilung gebracht
haben!)
Heine:
Anfangs wollt' ich kaum es wagen.
Und ich glaubt', es trüg' mich nie.
Und dann hat's mich doch getragen.
Aber fragt mich nur nicht wie!
Freiligrath:
O tritt, fo lang' Du treten kannst,
O tritt, so lang' Du treten magst!
Die Stunde kommt, die Stunde kommt,
Wl) Du an Gräbern stehst und klagst!
Veibel:*
Und dräut der Frühling noch so sehr
Mit trotzigen Geberden,
Und streut der Sturm und Regen her —,
Es muß geradelt werden!
«!
Richard Wagner:
„Sausendes, brausendes Rad der Zeit!"
(In den „Fünf Gedichten".)
Oder der Schüler:
Ich trete kaum, doch fühl' ich mich schon weit!
Der Meister:
Du siehst, mein Sohn, zum Raum lvird hier die Zeit!
(„Parsisal".)
Oder auch:.
Wild raffeln die Räder,
Zornig fährt sie zum ZanN„^.
(„Walküre; II, 1.)
*
Kant: Der kategorische Imperativ in uns, der ge­
stirnte Himmel über uns und die „Antinomien" außer
uns— eine „Kritik der Uebersetzungskraft" und sehr viel
„praktische Vernunft"!
-ü
.Hegel: These: .Hinterrad— Antithese: Vorderrad
— Synthese: Leitstange; das Ganze aber nicht dialektischer
Dreisihlag, sondern kalaplaktisches Zweirad.
Schopenhauer: Die Welt als Wille und Vor­
stellung; aber verdammt wenig Jntcllect dabei, und zuerst
jedenfalls mehr Verneinung als Bejahung des Willens,
als welche merkwürdigerweise der ersteren hier nicht vorauf-
«llllsl! lUO
neue g Xurbellsger
fk'eilZuienclS k^aclek'
peclalbremae
liL8 d68ie k^abl-ikZi l!68 j3lil'!iunl!ei'i8
80eK L
>Vien, NI., ttsuptslrgsse 72.
t(. u. k. f1of-8pieIv/3lli-kn!i3U8
MM?skl
Vts», VI., LI»rlLlii 1 ksrstr»sse 5,
I., XLrrrtserstrkrsss 3S.
Leäsutericisteg lutnlilisseiiiönt
Osstsimeicrff-IInALriis kür
iLWVS.
Die Anlegung von vorrüß;l!clie» t.avcn-'kennibplätren (lalisn
SenäplLtrs) lcilire icli iiicl. Katerial van ll. 200 auüvärtZ aus.
3II ^»!,rultiliel>v L»r<>i!«I»1Nttvv >,n6 7r»»oo.
geht, sondern bei anzunehmender Uebung erst nachfolgt.
Dem „Quietiv" tritt hier ein „Motiv" gegenüber.
*
Endlich hatten wir uns auch an das Weimarer
Nietzsche-Archiv mit der Bitte um gefällige Nachsicht in den
vorhandenen Papieren und womöglich etwas Ungedruätes
gewandt. Es traf alsbald ein längerer, bisher noch nicht
veröffentlichter Aphorismus bei uns ein, der just dieser
Tage dort feierlichst entziffert worden tvar: Er lautet:
„Das Bicycle ist der OirculuZ virtuosua des LedmZ
par oxacellencc?, diejenige „Wiederkehr des Gleichen", die
ich ablehne. Es ist der Ausdruck einer plebejisch gerichteten
Zeit— dieses Radfahren, ein Cultur-„Fortscbritt" tc-
„All-Heils", wie ihn eben nur die demokratische Gleiche
macherei unserer Tage verstehen kann. Das stolz sogenannte
„Stahlroß" ist zuletzt nur der unvornehme Droschkengaul
des bürgerlichen Emporkömmlings, eine Rosinante für Don
Quixotes und „fahrende Leute", aber kein Strcitroß mehr
für Ritter und Edelmenschen, kurz eine Trampelmüy:.?
für versetzte Tänzer— nichts Befferes! Durch das Vc-lo-
cipede wird die Myopie auf dem Erdenrunde nur noch
vermehrt. Im Uebrigen verweise ich auf meine Verse:
„Rollt ich mich rundes Rollefaß
Nicht um mich selbst ohn' Unterlaß,
Wie hielt ich's aus, ohne anzubrennen.
In heißer Sonne— wettzurennen?"
(Variante für Herausgeber!)
Und: ...Hütet euch, gegen den Wind zu speien!"—
also sprach schon mein Sohn Zarathrusta.
v. v. I und r. o. .^. Mr. Sturmev Suße^
sich nunmehr in einem Leadcr des „Cyclist" über die
Gründung der I^riioii Ez aUsto Internatiorial, die Contre-
Gründung gegen seine Iiiteimstioiisl O^'cUsrs' Urciou.
Er schildert die Vorgänge, welche zu der „Verschwörung"
geführt haben und fährt dann fort: „Und nun— bumm!—
will man uns glauben machen: Die I. l?. ist nicht
mehr! Natürlich: „Es freut sie, daß es mir nicht weh thut,"
wie der große Mann sagte, nachdem seine kleine Frau
ihn gebiffen hatte, obwohl es ihm zweifellos lieber gewesen
wäre, wenn seine Dame sich irgend eine andere Art aus­
gesucht hätte, sich zu amusiren. Nicht anders ergeht es der
I. E. Der Treubruch der romanischen Verbände hat
ihr nicht den Todesstoß versetzt; sie ist blos um einige
Nationen ärmer geworden, dem großen Organismus wurde
ein seit langer Zeit kränkelndes und bisweilen schmerzhaftes
Glied amputirt. Sowie die Operationswunde geheilt ist.
wird er sich wohler als je befinden. Frankreich und seine
Verbündeten haben sich ins eigene Fleisch geschnitten; wäre
die I. C. nach wie vor ein abgeschloffenes Ganzes
geblieben, so wäre der Kampf um die Weltmeisterschaft
Heuer in Paris der großartigste Erfolg des Jahrhunderts
geworden, die 22 Verbandsnationen wären vielleicht ohne
eine Ausnahme vertreten gewesen, und alle anderen Renn-
veranstaltungen in Paris hätten ihren Nutzen daraus
vis fipms
klbekijt.Lul'^ei.Vim,
I., mLs»1rsHrs1i7ssss S
dsetslit seit
verä-rulrt ilir ^utss üenowra^s den ölLivlALIIgöll
ksbrivLtsll,
älv sks stvts gvküdrt llsi.
Die ausgeäelinten DescbtcltslocalitLtsn umlazsen
ffslimiirclii«««,
»Her S»)steme.
jfslirrSLrr,
AutomodU«,!
5elireib«!»;clil»e,
neuest« Vrpen. I
61« derUtimle .ko»t.
Dcir llls bs§innenäü Laiiaa in
Daürrzclesn emplelile:
Vvuisvliö kssamavll's vörmAUlS,
Lllglisodv Sambki,
^mvrikslli8<:d6 Lolumdis.
./4IIös iveltberiilimta lllarlcsn.
Dorvsr: BV Voitnrvtt««
mit 3>/4 Dseräslcrälton laut nsden-
steüencler 2eicbnunA unter Oarantia
13°/o Ltoiguogsirratt.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 53 ]
rsr. 116
Xeaes VV^isner 1'LAdlLtt.
29. L.M Itzyy.
klevcknä 6M
NLocLollo LSOO
SIS
3 vsngekiecisns yllsUtsten! -»
Heue XugsIIsgen
k^nev Wkeels
Bleue lLettenItsslen.
klövckiiü kliWlm!
OLXLK^I.-^^k'I'irLILR-.
.solin 0. I.) kkAu^ensimA 16.
gezogen. Wie die Dinge jetzt stehen, ist es gewiß, daß den an­
gekündigten Weltmeisterschaften dieProtection von wenigstens
drei Viertel der Verbände abgehen wird, und daß von
jenen, die vertreten sein werden, nicht mehr als zwei
repräsentativ auftretm können. Wir hoffen, daß stch die
H. V. I'., nachdem sie erreicht, was sie wollte, glücklich
fühlt. Ob sie es den einzelnen Ländern recht machen wird,
lassen wir dahingestellt. Nur beschränkte Köpfe lassen
sich durch winzige Unternehmungen imponiren. Die I. 0.
ist nicht abgethan; leider wurde uns der Strich durch die
Rechnung zu spät gemacht, um für die laufende Saison
mit Erfolg neue Schritte zur Bestreitung der Weltmeister­
schaften zu unternehmen. Doch wir können ja warten,
und wenn Frankreich sich damit zufrieden gibt, eine „inter­
nationale" Union und „Weltmeisterschaften" ohne Groß­
britannien, Dänemark, Schweden, Norwegen, Canada,
Mexiko, Südafrika. Australien, Neuseeland, ohne Deutsch­
land und Holland zu organisiren, dann gut, das mag ihnen
unbenommen bleiben. Auf jeden Fall haben die anderen
Verbände eine weise Lehre erhalten, und es dürfte einige
Zeit verstreichen, bis einer von ihnen mit den romanischen
Körperschaften wieder zu einem gemeinsamen Schritte
geneigt sein wird. Sie haben einen Geschmack von
gallischer Rechtsliebe und Unparteilichkeit, von Freiheit und
Gleichheit bekommen. Nun, die Zukunft wird das Weitere
lehren!
Die Generalversammlung des Oester­
reichischen Touring-Club. Am 30. d. hält der Oester-
reichische Touring-Club im großen Saale des Nieder-
österreichischen Gewerbcvereius, 1. Besirk, Cschcubachgasse
!1dr. 11, seine ordentliche Geueralverjammlung ab. Begwu
6 Uhr Abends.
(.Himmelfahrtstag) beginnen und am Sonntag den
27. Mai enden soll. Zu dem Rennen, das täglich wieder
über drei Stunden führt, werden auch diesmal die hervor­
ragendsten Dauerfahrer am Start erwartet, Taylor.
Walters und der Amerikaner Elkes gelten bereits als
sichere Theilnehmer. Außer den Preisen von 2000, 1000,
6M, 280 und 123 Mark sind noch Recordprämien je
1000 Mark ausgesetzt für Verbesserung der Weltrecords
über ein, zwei und drei Stunden, ferner erhält derjenige
Fahrer, welcher an einem der vier Tage die größte Kilo­
meterzahl zurücklegt, einen Extrapreis von 200 Mark.
Motor-Rennen finden noch am ersten und letzten Tage über
10 Kilometer statt.
Auf der Pariser Weltausstellung wird
Amerika l19 verschiedene Typen von Fahrrädern ausge­
stellt haben. Unsere Industrie hätte es uäher und bequemer,
sich in dem internationalen Wettbewerb in Paris Geltuog zu
verschaffen. Die Güte unserer heimi cheu Erzeugnisse gäbe
uns jedenfalls die Berechtigung dazu.
John S. Johnson, bekannt als ehemaliger
Meileu-Weltricordmau, ist augenblicklich Besitzer eines
Billardsalons in Minneapolis.
Das Eröffnnngsmccting auf der Praterbahn
findet, wie schon angezeigt, Sonntag den 6. Mai statt.
Das Empfangscomits besteht aus den Herren v. Mayer,
v. Frank, Brandt und Kment. Als Schiedsrichter wird
Herr Hans Müller fungiren, Zielrichter sind die Herren
Maltsch und Fr. Schmidt, Starter ist Herr Stahl. Der
Rennverband hofft, daß sich die Wiener Radfahrerschaft
für die Veranstaltungen auf der Praterbahn in der
kommenden Saison interessiren werde; vom Rennbahn­
besuche allein hänge es ab, ob der Verband in der Lage
sein wird, seine Rennen mit höheren Geldpreisen zu dotiren
und dadurch interessante internationale Wettbewerbe zu
bieten... Uns scheint es. daß diese Auffassung von der
Art, Rennen zu veranstalten, nicht die zweckdienliche sei.
Bei allen Veranstaltungen, die auf die zahlreiche Theil­
nahme des Pubkicums rechnen, kann eine solche Teilnahme
nur dadurch erzielt werden, daß der Veranstalter dem
Publicum etwas bietet, was geeignet ist, Zuschauer herbei­
zulocken. Wer seine Veranstaltungen unter anderen Vor­
aussetzungen arrangirt, kann unmöglich auf seine Rechnung
kommen. Wenn der Prater-Rennverband Heuer in der Lage
sein wird, interessante Rennen zu geben, so wird es uns
ein besonderes Vergnügen sein, „Tam-Tam" zu machen.
Vier Tage-Rcnne« in Berlin. Die Radrenn­
bahn Berlin-Kurfürstendamm schreibt wieder ein Vier-
Tage-Rennen wie im Vorjahre aus, das am 24. Mai
Eine „Hutkrämpe", das ist ein seitlich verbogenes
Rad, bringt man am einiachsten wieder nothdürstig in
Ordnung, wenn man das Rad stach aus die Erde legt
und die erhabenen Stellen des Nadkranz's kräftig n eder-
drückt. In den meisten Fällen wird die Felge dann
wieder ihre ursvrUngliche Spannung soweit erhalten, daß
man ohne Sorge nach Hause iabren kann. Das Nach­
ziehen der lockeren Speichrn unterstützt die Felge sehr.
Man hüte sich davor, mit einem Rade weiter zu fabreu,
das so sehr seitlich abweicht, daß es au dem Gestänge
streist. Man rn nirt dadurch entweder in kürzester Zeit den
Pneumatik oder schwächt durch die Reibung der Felge
den Rahmen.
Wenn die Kette reißt. Zr den fatalsten
Maschinendesecten, welchen der Nadsahr r aus der Straße
ausgesetzt ist, zählt man iiu Allgemeinen das Reiß-n der
K.tte. In Wirkl.chkeit ist in diesem Falle eine Reparatur
kaum schwieriger wie die eines Pneumatics. E-n Nagel
oder Draht wird eivsach an der dcsecten Stelle durch die
Gliedöffnungen der Kette gezogen, und man kaun dann
b quein b s zur nächsten Schmiede oder bis zum nächsten
Schlosser fahren, wo d.r Herr Meister durch eine eiusache
Niete ohne Schwierigkeck den Schaden in kurzer Zeit
heilt. Wenn eine Dame bec d.r Partie ist, dann braucht
man um einen geeigneten Drat t nccht in Sorge zu sein;
eine Haarnadel hat jede Raclerin überflüssig, nnd diese
Haarnadel genügt, um die Kette sür 10 Km.— aller­
dings Nicht b-rgaus— zusammenzuhalten.
Aus dem „Kadfalik-Dumor".
Anzeige. Die Radjahrerin, welche Sonntag aus
der Promtnade einem Heirn in die Arme flog, wird.
falls ehrbare Annäherung erwünscht, gebeten, dasselbe
nächsten Sonniag, Nachmittags 4 Uhr, aus derselben
Stelle zu wiederholen.
Schlau. Vater: „Wenn Du nun hübsch artig
bist und nimmst ledeu Morg.n einen Löffel L-berthran,
kriegst Du auch diesen Sonimer ein Fahrrad."—
Fritzchen: .Papa» wie viel Löffel Leberthran muß ich
denn jeden Morgen nei men, weun ich ciu Motorrad
haben will?"
„Gau Wien" des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterrcichs. Liebwerthe Gaukameraden!
Die Leitung des Gau Wien des Verbandes deutscher Rad­
fahrer Niederösterreichs erlaubt sich auf den§ 8 der Gau,
satzungen, welcher bei der Wahl am bevorste^nden Haupt­
gautage zur Anwendung kommt (ein diesbezüglicher
Aenderungsantrag liegt für den Haupigautag bereits vor),
hinzuweisen und die verehrlichen Vereine und Einzelfahrer
zu ersuchen, schon jetzt die Wahl der Delegirten in den Gau­
ausschuß vorzunehmen.— Z 8. Der Gauausschuß.
Zur Vertretung der Mitglieder an Hauptgau- und Gau-
tagen ist der Gauausschuß berufen. Derselbe seht sich in
folgender Weise zusammen: n) Jeder im Gaugebiet an-
säßige Verein hat für je dreißig dem Gau angehörende
Mitglieder ein Ausschußmitglied zu entsenden, wobei Mit-
8


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 54 ]
Kenes Diener
89. ^pnl 1960.
I!lr. 116
>
f^
n
.i
LimM kWikedskI tisssil VeIl!!ösL8i>.F!kii, II?, MSklzW W,
LtLMmkLlls ill !80I<1XMLX.
fakMöl, Ai!o!üss8llös, KsjiäeksMks.
HieSsrlsK ii Äie» bei VA,1v»t!» LLSIvsik,
28g r, 8cIiv^Lr2e»dersstrLsse 3, LeLs SeUerstLtte.
vliederzählcn unter zehn nicht, von zehn und darüber a s
voll gerechnet werden, b) Hat ein Verein weniger als
dreißig Mitglieder, kann er gleichfalls ein Ausschußmitglied
entsenden, wenn mindestens zwei Drittel seiner Mitglieder
dem Gau angehören, insoferne als die letztere Zahl n^i
weniger als zehn beträgt, e) Die Gaumitglieder aller
übrigen Vereine und die dem Gau angehörigen Einzelsahrer
wählen ihre Vertreter so, daß auch für je dreißig Mitglieder
ein Ausschußmitglied entfällt, wobei Mitgliederzahlen unter
Zehn nicht, von zehn und darüber als voll gerechnet werden^
^ Unter einem werden die gauangehörigen Vereine und

II. Fw. Abfahrt voin Clubbeini
..Heil". Aus dem letzten Clubabend hatten wir das
Vergnügen, zahlreiche Gäste begrüßen zu köniien. Der
Abend vnlies in äußerst ainmirtkr Weise. Ballotirt als
ausübendes Mitglied: Herr Joseph Kavlja.
„Meteor." Mittwoch den 2. Mai Monatssihung.
Zahlreiches Erscheinen eib.ten.
„Mariall lfer Vtt,clisten 181».';" Unser Clubbe w
befindet sich jetzt in R Fint's Oienaurat on, L. Vczii k
Kanalgasie Nr 8 Clubabende ieden Tonn rüag. Jeden
ersten Donnerstag im Monat Monatsiierloiiimlung, vchen
letzt n Dcnii.r iag ini Nionot Aiisschnßsitzuna Gäste
berilichst wiUkominen. Neu angemeldet zuin ausübenden
Mitglied Herr Carl Drasal.
Wäbringer B.-C. In der letzten Vorstandsitzung
tvurden baUotirt: Als ordentliche Niitglieder die Herren
Alfred s'öst'ler, Ferdinand Pi!z s'udwig Kölllinger: als
vußerordeniliche Mitglieder die Damen: Auna Nakowch,
Lina Blaich k, Rosa ZdobinSly; als unterstützendes Mit­
glied Frau L na Schmidt.
Wcisrgärber bticlistcn. Der am letzten Donnerstag
sabgehaltene Clubabend fiel sehr hübsch aus und war so
Zahlreich besucht, daß die Räumlichkeiten fast nicht aus­
reichten. Das Programin war sehr gewählt. Frau Hiißerl
sang, von ihrem Gatten auf dem Clavier begleitet, einige
flotte Couplets, welche, wie die Vortrüge des bewährten
Herrn Wilhartitz, sehr gefielen. Herr Fischer führte sich mit
rinem wundervollen dramatischen Gedicht ein, das un-
^etheilten, wohlverdienten Beifall fand. Die Glanz­
nummer des Abends bildete jedoch die Ouvertüre aiis
„Tannhäuser", vom Claviervirtuosen .Herrn Emerich Kriß
meisterhaft zum Vortrag gebracht. Zum Schlüsse dankte
Obmann Herr Professor Lichtenstern in einer herzlichen
Ansprache Allen, die zur Unterhaltung beigetragen hatten.
Die Mitglieder werden auf unsere Sommerfohrbahn,
3. Bezirk, Bechardgasse Nr. 17, aufmerksam gemacht. In
der dort eingerichteten Mechanikerwerkstätte werden alle
Maschinenschäden sofort reparirt.
Wiener Radfahrer-lslub. Am 6. Mai ver­
anstaltet unser Mitglied Herr Schmidtschläger einen Aus­
flug, zu dem wir die uns befreundeten Clubs Velo und
Wanderfahrer höflichst einladen. Am nächsten Donnerstag
soll die Angelegenheit der Unfallsversiiherung erledigt
werden, weshalb wir um zahlreichen Besuch bitten. Im
Clubheim liegt jetzt ein Logbuch auf, und wir erwarten,
baß unsere Mitglieder davon fleißigen Gebrauch machen.
Als unterstützendes Mitglied ist Frau Leopoldine PetreUi
jbeigctreten.
„Continental L898." Heute Sonntag nehnien
lvir an der Trauiing des Fräuleins Lauri König mit
dem Medieiner Dr. .Huscbak im israelitisäien Tcinpel.
2. Bezirk. L opoldspasse theil. Die Trauung findet uin
3 Ubr statt. Unsere Mi!gli°der versammeln sich um h^3 Uhr
im Clubcas^. Kleidung: Clubdreß. steifes Hemd.
„Wiencrtvald." Um Mißverständnissen vor­
zubeugen, theilen wir mit, daß die in einigen Tagesblättern
publicirte Auflösung des R.-C. Wienerwald nicht unseren,
den Wiener R.-C. W., betrifft. Unser letzter Clubabend
fiel dank der Unterstützung unserer Clubfreunde Fritz Dub
und Fleischer glänzend aus. Die Theilnehmer an dem
Reigenfahren werden ersucht, Dienstag halb 7 Uhr be­
stimmt im Clubhtim zu erscheinen. Neu angemeldet:
R. Pollltzer. Mittwoch Clubabend.
Männer-N. V. „Wien". Dienstag den 1. Mai
findet unsere Monatsversammluiig statt, bei welcher einige
Ersatzwahlen vorzunel>meu sind, daher ist das Erscheinen
sämmilkcher Atitglieder sehr dringend nothwendig. Bei
der letzten Wocheaveriammlung wurde Herr Anton Bück
oiS unterstützendes MitgUed dallotiit.
.^IleinverliLnk in 1Vien:
Z§.
1.. Lli8»l»«Nr8tr»88e 5,
L. v. k. 8ok- 1-ie5srLllr.
Ull gro--Vsrtrstung kitr vosberrsicd-UngLim:
^Vleu, ILI., IlennlnrlLt il.
.!S8
Dies
binnen 14 lagen nusverbautt.
foltere Lsnänox«" treke«» z«clon Ssm»«»,: «in
MöM3i!i8L!i6 lür
8e!m8!!MowgrsN!üe
Ödn« Lenütrun^ einer Ounlielksrnmer >nnerv»Ii>
3 ^inutön ein volllsoiNlneneL öi'i! Ijeirusieilen!
.i^esnllUmsIoser XUeinverkLud tür nIIs »nropäisebsn
8t«»tvn der u. nUer Lrreuxni-se ser
?opu1sr?ksrogrsp!i (s.,
vei i.ZNAek' L Lsmp., ^ien,
psdrik pbotogrgpblscbei' Apparste u. veltsrfssrtilrel.
Lentrale: III., UariptsbrLS3s Ur. Zb.
I'iliLlen: IV., NarsarsibsnerrLsss 13, VI., HariLbUksr-
LbrLsss 33, VIII, ^sersbrasss 27.
„rkocilrrU" I>ror>el»uasr «na S»i»o»I»>eso >S00 z^rsti»
noS k kriroo.
sing nnüveriroK^eir
in leieUieri»
Uaiis.
295
kleg. kau.
preis n. klegsnr.
l^eitestgebenile Lsrsntle.
kür rsdrraätAdrjkell
fsucL ^obsdör). 366
bei äsn k't^rrLäbrüiälerii desteQS eioeskÄdrI, siietit
Öeneralver^elrlrifi^ tür >^ieäer»Oo8r«»rreiotr ir. Xlpeiilrüik^er xeLSL
t^rovision. Lnsaln. riLt, 777" kui äie Xclm. ä. L1.
97 füi
6r26u§t
Visa, IV., rsvoritvvZtrssss 28.
I'srdtLs Sorttlws im Ssst. ^udomodU-Slud iu IVteu
lur /iuslodb. "MI
»«»xersloUoee r»rtt L«r
U. >l.
Lvort- LaLäsar»
L1.
sLrTtzel> Ier, Rrisr, Radfahre»
lind Touriim, um irderzell schSn
srisirt ju sein^ »kisende gegen Elu-
I.'ndung eine« Hnarmusterr.
Wien, I. gireisingergaNe I
nächst dem St-dhaniplnd.
„Universale." Dienstag den 1 lMai findet in
uns.rcin neuen Clubbeini „Hohenstauieniaal".,Ecke Hohen«
uausengasse und Schottenring. um Viö Uhr die aagesnchte
Vlenaroersamiiiluna Natt ru welcher wir lämmtliche Mit­
glieder höflichst einladen D i in derselben die ichon lange
IN Schwebe befindliche Dreßirage. sowie die Abhaltung
eines größeren Clnbabends zur Beschlußfassung kommen,
so bitten wir uin vollzähliges Erscheinen.
„Secession." Den Mitgliedern diene zur Kenntniß,
daß sich unj.r Clubdeim von nun ab wieder >m „Hotel
Sievkan e". 2. Bezirk. Taborstraße Nr. 12, befindet. Die
Gründe, weshalb wir nicht im „Hotel Central" ver­
bleiben. werden in der nächsten Donnerstaqsttzung dekannt-
gea.ben. Zu christen sind an den ersten Ooniann, He:ru
Tobias Pö.k, 2. Bezirk. Große Mohrcngasse Nr. 14, zu
lichten Ballotlit die Herren Stark und Dior z Montag.
„Siid-Wicn." Die Dien.r Clubmitglied r, die
nun woll aus ihren' W nt rschlas- crivacht sein können,
nerden ersucht, die Clubabende und Ausfiüge letzt auch
ivieder öste, init ihr r .stniveienbe't zn beehr,n. Sonntag
dtN 29. d. findet die er!e osiicielle Cliibpartie. Donnerilag
den 3. Mai die Mitl^li.de verminn lrng für den Monat
Ni'ai statt. Be: der L urchsdlwt durch AngerSdorf, d:cne
d n P. T. Spoit'ulle. e.i zur K nntiiiß, daß in uniercm
Clublocal, tZivck'S ^iestaura ion, Batn raße Nr. 4
(5 Pe> a> ri te von de-- Hruptüraße entserut). schi,n um
5 Uhr Früb guter Kassee 'rhöltlich ist iind daselbu auäi
eine gu. sunctionirende Fußvuuipe soivie Weikzeng und
Nkpaillturinalerial zur V.-rsüzung steht.
Der R. C. Auftria vwanstaltet am 5 Mai im
Etabliss.ment Hannabiän. 9. Bezirk, Sechsschimmel-
gasse Nr. 16, einen Theaterabend, verbunden Mit Tanz­
kränzchen, zn welchem die Clubs höslich eingeladen werden.
Kar en fiod iin Clublocal sowie bei sämmtlichen Mit­
glied rn zu haben.
Pakria 19Ü0.
Wir haben bereits einmal die vom Patria-
Fahrradwcrle Alfred Weidler u. Co., Wien, H/7,
Heuer auf den Markt gebrachten P a t r i a-Fahrradmodelle
1900 an dieser Stelle anläßlich des Erscheinens der vor­
nehmen Preisliste kurz erwähnt und dieselben als äußerst
präcis gearbeitete Maschine bezeichnet. Nun hatten wir auch
Gelegenheit, uns über die Construction der neuen Patria-
Fahrrädcr in derWiener Niederlage des Herrn Valentin
Kadlczik, 1. Bezirk, Schwarzenbergstraße Nr. 3, zu
orientiren.
Hier waren es vor Allem jene Präcisionsfabricatc, die
nicht nur unser Interesse, sondern auch das eines jeden
Fahrrad-Fachmannes sofort erwecken, tvelche mit dem so­
genannten „n euen Getriebe" ausgestattet sind. Diese
Modelle Nr. 22 und 23 mit ihrem eleganten, leichten
Rohmcnbau, versehen mit allen Feinheiten, welche die vor­
geschrittenste Fahrradtcchnik an einem Rad anzubringen
weiß, sind für unsere österreichischen Straßenverhaltnissc
wie geschaffen, und man kann sich kaum etwas Besseres
denken als das Patria-Rad 1900, Luxusmodell, mit dem
neuen Tretkurbcllager.
Dieselben Modelle sehen wir auch mit der lkres
H'IievI-Vorrichtung versehen, und wenn auch auf dem Ge­
biete der Fahrrad-Industrie die Meinungen bezüglich dieses
Mechanismus getheilt sind, so läßt es sich doch nicht leugnen,
daß das b'reo IVbeel, welches die Patria-Fahrradwerke
auf den Markt bringen, vermöge der vorzüglichen Con-
struclion des Mechanismus und der Vedal-Hinterradbremse.
durch welche die denkbar größte Sicherheit beim Bergab-
fahren gewährleistet ist. besonders unter den Wanderfahrern
bereits eifrige Anhänger und Vertheidiger gewonnen hat.
Das Modell Nr. 20 ist mit jener Maschine
identisch, welche im Vorjahre das non plus ultra der
Erzeugung der Patria-Fahrradwerke vorstellte. Wir haben
es aber trotzdem nicht mit einem vorjährigen Modell zu
thun, denn dasselbe ist um eine ganze Reihe von Ver­
besserungen und Neuheiten in der Construction bereichert
worden. Dessenungeachtet erscheint dieses Modell 1900 gegen
das ähnliche des Vorjahres wesentlich im Preis herabgesetzt
sowie überhaupt auch bei sämmtlichen anderen
Patria-Modcllen wesentlich niedrigere Preis­
lagen als iin Vorjahre ausgestellt wurden, so daß es
heute auch der ökonomisirenden Kaufkraft jedes Volksrad­
fahrers ermöglicht ist, sich ein Rad der bekannt vorzüglichen
Qualität der Patria anzuschaffen.,,
Als Rad für den Straßenverkehr und für die großen
Anspruch, die der Gewerbetreibende und der Arbeiter an
ein solches Verkehrsmittel ru stellen bereckitiat stnL. maa


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 55 ]
I^r. 1 6
^ev. LoulltL^'
Xeues jener tnsvintt.
Lx>m
Lmkack vis E ZTSd^^STSS,
Irioz^ols, nimmt >ien
— dessiLt— ^xeikei'g o» o o o
ZteiKUNAen nie: äea
Temmsnrsig.»«»
)^k1^2l1lI8k' ^kräsn ollnö XsukrnüNA in ngs888 67, 77.!
-« kß MKWM
2'lveckniü85i§s Ovortructiov, nur Is. )IsteiinI, sorZ-
iLlli§5ts .^i>eit, iLNZjLliriAs kirsLdrnnA, bieten äis
b 68 t 6 Qsl'ZNtSS
lar ÜLltdail^eit uuü ^Vie«Ier 8 t 2 nü 8 l'uili 8 j.rx cHx.inZ^
Z-.3 VI!., NlkNdsngLJse tkr. 20.
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Sflicikllt Mltty-isvngm dts SeNerr. AuIomüSis-LluS.
Zllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinender
Fachblott für Automobilirmus.
Pränumerationspreise.
ISbrlich... fl. 10.- Vierteljährlich fl. 2.50
Halbjährlich.. 5— Monatlich.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr-
Für die Abonnenten des »Neuen Wiener
ikagblatt":
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich. 2.50 Monatlich .., —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei her Administration auch Lurch die Buchhandluug
Friedrich Beck. Wien. 1. Bezirk, Augustin-rstraße Nr. 8
iEowinisstonßverlag). sowie durch alle Buchhandlungen
uad dinch das Zeitim'sbureau tÄ o l d s ch m i e d t, Wieu
1. Br;i'.k, Wollzeile Nr. 6 und 8, bezogen werden.
Redaction und Adniinistratiou der
»Allgemeinen Automobil-Zeitung" beiiudeu sich: Wiea
1. Bezirk. Steyrerhos Nr. L
das Pairia-Modell Nr. 41 genannt sein, nrclches
durch die unsichtbare Jnnenlöthung seine- Rastmenbaue-
— gleich allen anderen Patria-Maschinen— eine wesent­
liche Garantie für seine Tauerhaftigleit bietet.
Für die Damenräder, ein gutes Tourenrad
Nr. 10 und ein Luxus-Model! Nr. 11, gilt dasieibe wie
von den .Herrenrädern. Sie zeichnen sich ebenso durch
elegante Form wie durch Solidität und Tauerbaftigkeil
aus. Unsere Damenwelt wird an diesen graciösen Vehikeln
gewiß großes Gefallen finden.
Die Tandems des Patria-Fahrradwerles. von
welchen wir drei Modelle fanden, besitzen alle bereits be-
svrochenen Vorzüge der Pairia-Räder 1500. Tas
Neform-Tandem für Herr und Dame mit rück­
wärtigem Domensitz, jedoch nur von vorn zu steuern, wird
besonders unseren jungen Ehepaaren willkommen sein.
Schließlich mag noch das Pa tria-Gepäcks-
Dreirad erwähnt sein, welches bereits von einer großen
Zahl erster Wiener Waarcnhäuser nicht blos als Transport­
mittel benutzt wird, sondern auch verinöoe seiner originellen,
auffallenden Ausstattung im Wiener Straßenverkehre eine
ebenso praknsche wie wohlfeile Reclame für die betreffende
Firma bildet. Solch ein Gepäcks-Drcirad ist ja im Grunde
aenommen ein wanderndes Placat. welches, in Circulation
gesetzt, vollständig die Ankündigungstafel in den ver­
schiedenen Wiener Bezirken ersetzt.
Um den Ansprüchen jener Damen und .Herren zu
genügen, welche das Radfahren im Freien und abseits vom
Straßenverkehre ausüben wollen, hat die Wiener Patrie
Niederlage im Sportetabliffement „Hols vorck", Hietzing,
Elßlergaile, eine Sommer-Fahrschule errichtet, die es dem
radfahrenden Publicum ermöglicht, kostenlosen llnlerricht
und Vervollkommnung im Radfahren zu erlangen, und
twar in einer der schönsten Gegenden Wiens, weit genug
entfernt vom Staub und Dunst des Großstadtgetriebes
und dennoch mittels Stadtbahn (.Haltestelle „Braunschweig
gaffe") in weniger als zehn Minuten von der Innern
Stadt aus zu erreichen.
Radlerfcburerzen.
Im Interesse vieler Radfahrer des 9. Bezirkes erlaube
ich mir die ergebenste Anfrage zu stellen, warum der
vorjährige Modus bei Bespritzung der Straßen, speciell
der Währingerstraße, an beiden Seiten einen Meter breiten,
trockenen Streifen zu lasten, nicht auch in diesem Jahre
beibehalten wird? Sollte vielleicht nur das schlechte Ge­
dächtniß des Herrn Sprilzenschleuderers daran schuld sein,
oder ist ein specieller Erlaß herausgegeben worden, das
Radfahren so viel als möglich zu erschweren? Das Pflaster
ist ohnehin so schlecht, und bei der jetzigen Bespritzung wird
das Radfahren lebensgefährlich. Vielleicht läßt sich durch
Beröffentlichung dieser Zeilen Abhilfe schaffen.
Mit vorzüglichster Hochachtung
Ein Abonnent und Radfahrer.
Anläßlich der Verlängerung der Linie St. Marx-
Favoriten—Bellaria—Thaliastraße wurde ein Schienen-
strang durch die sehr frequentirte Thaliastraße gelegt.
Beim Kronprinzessin Stephanie-Spital befindet sich ein
Holzstöckelpflaster, dos sich aber bei der Herstellung in Folg
der regnerischen Witterung derart gesenkt hat, daß zu
beiden Seiten die Schienen frei hinausragen und ein
Hinauffahren ganz unmöglich machen. Die Folge davon
ist, daß schon eine Menge Radfahrer unliebsame Stürze zu
verzeichnen hatten, besonders des Abends. Ein schwerer
Unfall ereignete sich in den Vormittagsstunden des ver-
floffenen Sonntags an besagter Stelle: während ein kleiner
Knabe die Straße passtren wollte, über die Schienen stürzte
und ein des Weges fahrender Brodwagen über die Bein-
des Knaben hinwegging. Im Interesse der Allgemein­
heit und zur Sicherheit des Lebens wäre es wohl am Platze
daß der Bezirksausschuß des 16. Wiener Gemeindebezirks
veranlassen wolle, daß die Tramwaygesellschaft diese Strecke
in Ordnung herstellen läßt, um weitere Unfälle zu ver­
hüten. Joseph Klapper,
Mit lieb dcs Lör. Raofahrcluds „Ideal".
Athletik.
CrosseouLlr^ zu Budapest. Ain 25. d. pcran-
staltete der Aax-z-ar .^xsiletikai EIuI) ein Croßcountry-
Rennen in der Umgebung von Budapest über circa 10 Km.
Diese Concurrenz, seinerzeit vom iU. .1. in Ungarn ein­
geführt, war der erste Punkt des athletischen Jubiläums­
programms des Clubs, der seinen fünfundzwanzigjährigm
Bestand feiert, und endete mit dem überlegenen Siege des
veranstaltenden Vereins. Das Rennen war für Elub-
mannschcfien ausgeschrieben. Außer dem Tl.^ 0. be-
theiligte sich der iUnA^ ar I7sr5 L^zsosület und der Luäa-
pssti Lax-etelui ^IrUletilrai Lllud (Athl.-C. der Univer­
sität).
Achtzehn Läufer erschienen am Start, von welchen
als erster Beta Purt i^l. -1. 0. am Ziele eintraf. Er legte
die Strecke binnen 30: 38 zurück. Ihm folgte nach
30 Secunden Czorka iH. H. L., 4 Secunden darauf Brcdl
(7.. dann Cservenka, Penninger lss. x., Simo
xj. e., Varga L. O. ^1. 0., Nuber iH. /Z. O.. Roth
Ä1. -1. 0., A. Kauser 71. <7. und hierauf in kürzeren
Zwischenpausen die übrigen, deren letzter in 44: SO das
Ziel erreichte.
Siegende Mannschaft war .LtlUetikai
<7Iub mit 27 Punkten. 71. 17. L. mit 42 Punkten zweite,
die dritte L. O. (7. mit 60 Punkten. Die Concurrenz wurde
vom Secretär B. Krepelka geleitet, Zeitnehmer war der
Secretär des Landesverbandes, C. Stankovits, die
Bahn war mit Papierschnitzeln knapp vor dem Rennen be­
zeichnet (Rennaufsicht P. Rethst), die Bahnaufsicht von Be­
rittenen ausgeübt. Die gelungene Concurrenz, bei welcher
. zum ersten Male die Jubiläumsmedaillen des 7l. ./I. <7.
! zur Ausgabe gelangten, war eine würdige Einleitung des
l athletischen Programms des 71. 7.. 0.
! 8 t 68, wo 8 ie
in Wibn r!i 6
eskstllbn!
Li'sik sieisk'mäi'kiZcks
!^3il»'k'3Ü-f2dl'iIl8-Acti6Ng68e'l3Lll3ft
in ks'SLn


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 56 ]
VVlSII, 8oMits^
-senes Wiener l'aFdIalt.
sy. Lxnl 1S00.
rir. 116
KußbaL.
Präger Deutscher F.-C. gegen Athletik-Tp. C.
Sportplatz.— Anfang 4 Uhr Nachmitiags.
Präger Slavia gegen I. Vlenua l?. v.
Höbe Warte.— Anfang Uhr.
Cricketcr gegen Bictorta»
Praterbahn.— Anfang 4 Uhr.
L» 02 soir;rt rorun Lsxenülot gegen Cricketer (II).
Praterbahn.— Ansang 2 Uhr.
Währinqer D. C. gegen I. V. r. 0. (II).
Hohe Warte.— Anfang 4 Uhr.
Rapid gegen dlnftria.
Schmelz.— Ansang 3 Uhr.
II Mannschaften.
Klosierneuburg-Weidling.— Ansang 3 Uhr.
Olympia gegen tyrapliia.
I. und II Mannschasten.
Margarethener Rennbahn.— Ansang 3 Uhr.
28r. und 2l. b. Ii)00 gegen Regatta.
Spielplatz des W. F. und A. C- 19tt).— Anfang
3 Uhr.
und brutalen Rauferei herab, die nur aus Ruhmsucht
und zur Befriedigung persönliLer Eitelleit gepflegt
wird, wobei noch bedauerlicherweise hinzukommt, daß
so unsinnige Berichte und Lobhudeleien in der Preffe,
wie man sie leider bei uns so häufig liest, den Eigen'
dilnkel des Unwissenden näkrt, und der wahre Fechter,
der studirende Fechter, zuriictgei'etzt erscheint.
Mit aller Hochachtung Ihr ergebener
O. H., Hptm."
tllon der Berliner Pietsch-Bude. Wegen
Dnldens von Stuventenmensuren (Beihilfe zum Zwei-
kampf) war, wie wir seinerzeit meldeten, die Mitinhaberin
der Königss-äle in Berlin, Frau Martha Lindenfeld, geborne
Otto, durch Erkenntniß der Strafkammer I zu vier
Wochen Festungshaft verurtheiU worden, der ersie Fall
in Deutschland der Verurtheilung einer Frau zum Staats-
geföngniß. Die Verurtheilung mußte dem Gesetze gemäß
in diesem Sinne erfolgen, da für das betreffende Delict
eine andere Strafe unzulässig ist. Diese Freiheitsstrafe ist
durch einen Gnadenact des deutschen Kaisers in eine Geld­
strafe verwandelt worden. Es wird fortgepaukt.
Die II. Manuschast des W. F. und A. d. 1900
svielt gegen die I Mannschaft des VereinS jugendlicher
Arbeiter „Sttakring". Ansang Veö Uhr.
Der Sportclub „Uniou" svielt heute gegen den
I. Mödlinger Fußball-Club in 2.>lödling. Die Mitglieder
treffen sich um Uhr in Zinimerl'S Restauration, um
aemeinsanimit dem unI^ 12 Uhr 35 Min. vom Südbahn-
Hof abgehenden Zug zu fahren.
Mödling. Thor: Nosenfrld: e r t b ei d i g u n a: Dirscktl,
Leter: Leckuu^: Lufr Sn'qer I, Fore^i; Angriff: Singer 1!,
Ltriegbt. Coach. iFgger. Singer M.
Union. Thor: Geiringer; Vertheidigung: Kasoaret.
Echlefingsr: D eckung: Langmaicr. Grüubaunl I; Angriff
Cjtrnli. Lnnkowski. F<üli. (trüber, Seipett
Mödling M). Thor: A. N Othcr: Vertheidigung
Black. L^luduer: Deckung: Cermak. Dörfler, Taborski: Angriff
Lchrelber. T.'lan. Wood II. Alfred jU-'in.
Union lH). Thor: Fleck: V ertb ei d i g u n g: Riedl. Gabriel.
Deckung: Grünbaum 11, Hofmeister, Zaun; Angriff: Swec, Flor,
Zlmmerl, ^T^rokesch, Sax.
Ltzdosses k^ussksII^sibspisL
«nt LportplLtrs iui I'rater.
VILIVL»
?«LSL«
gegen
.ecnlsnx 4 4 kr dsscdiriittLx».
Llotrltt-prsiss vts s^svölmUeli.— IlsItsstsUs äsi- elslitri-
LcUsn L.uiis krater- IlsuxticUee, von 3 bis 6 I. Ur.
LportplaiL 8olre ^arts.
Heats SoiuitLx:
„SlLViL", kl-Lß,,
kirst VisiwL rostbM L!sb.
0 o o o v
LQtröv so SsNsr. Lsssrvirtor LLirr» 1 Lroov.
XLed3ts IrLllLwsz'-IIrlUestollv: väbUux. 603120 LüZsrQitr.
2 Ukr nachmittags:
>ä/isn— I^psZbdurg.
4 Ubr Nachmittags:
Orioicslsr—Vietoris.
Zechten.
Zur Fechtberichterstattung. Der Artikel vom
L2. d. unter obiger Bezeichnung hat uns erfreulicherweise
von berufenster Seite Anerkennung gebracht. Auch der
Herr, dessen Einsendung Ursache der betreffenden Aus­
einandersetzung war, hat in loyaler Weise Dank für die
ihm gewordenen Aufklärungen gesagt, welche ihn ver-
klnlaßten, sich der Schaar der ausübenden Fechter an­
zuschließen. Unter den uns, beziehungsweise unseren Be­
richterstatter hochehrenden Schreiben wollen wir nur eines
anführen, von einem Manne stammend, dessen Name in
den Kreisen der Civil- wie Militärfechter mit gleicher
vchtung genannt wird. Das Schreiben lautet:
„Geehrter Herr Kufahl!
Habe soeben Ihren Artikel im „N. Wr. Tagblatt"
gelesen^"^"^^ über die Wecthbestimmung eines Fechters!
. Ich stimme Ihnen vollkommen bei, und es freut
mich, daß sich Jemand findet, das große Publicum, das
nur zuviel geneigt ist, in dein wilderen Fechter und in
dein Toucheur den besseren Fechter zu erblicken, des
Näheren unterrichtet. Nur bei diesem Eriterium kann die
noble Kunst gedeihen, sonst sinkt sie zu einer häßlichen
Wassersport.
Zemmer-^sükiilirrcliule
iiQ OsLtDüin 6 er 8 t» 6 l. »E
I., StvdSQdLsleL S. E
OrÜLcklioker I nrorrieliL ioa RLcklLLirvQ« V«dunxskLrr«2 x»cr
358 ^Voolrs, 06 er Lrosov. ^Lssrz« k'reiZe.
Uebernahme fammllicüer Reconflruclionen ir»- -Reparaturen aller eri'Mrenber
Sysleme von uns F^r^stLneomodilsL, Voirurstte»
Vlotoe^els».
BorrSrblg sämmtliche Sauq. unb «u^pusf.Vennle. ssolbenringe. sarrie olle
Crfalistü^e. Ref-renz-n über zahlrekcl; ausgeführte lechnisc^.- Arbeiten
diverser Sur^modUilzpeme zur gefälligen Tinsi^:.
Vkem L KolSdvrßsr,
Autvrnebilwertflilte, III., LöNTengas".- Ar. 18. Garage im Centrum ^rr
Stadt, A.. Xn. 5.
^utomodlls-SaraAS L
Lioigss ?1:iiLS tür Voitursttpr; rin.s IriEv.lc- <; r
nocU 2U vermierbsQ. VSLUV L 60I.VDLL0LL,
: III. 18.,)
Ter Wiener Ncgattavcrcrn Hai für rnorgen
Montag, um 8 Uhr Abends, im Restaurant „zur goldenen
Kugel" Am Hof eine Eomitösitzung einberufen, in der ver­
schiedene Regatta-Angelegenheiten zu erledigen sein tverden
In Linz hat sich unter dem Namen „Ruder­
verein Wiking in Linz" ein neuer Ruderclub
der zweite in der oberösterreichischen Hauptstadt— con-
stituirt, und zwar ist es eine Secession des seit dem
29. December 1876 bestehenden Linzer Rudervereins Jstcr.
Dos Boothaus des Wiking befindet sich im Linzer Winter-
basen, und trotz seines kurzen Bestandes zählt er bereits
25 ausübende Mitglieder und verfügt über sieben Boote.
Bei der vor Kurzem stattgehabten Gründungsversamm
lung wurde der langjährige ehemalige Vorstand des Jster,
Herr Dr. F. Schnopfhagen, zum Obmann gewählt,
ferner I. Moser, Obmannstellvertreter; O. Pierer, Schrift-
wart; H. Drouot, Säckelwart; Dr. E. Schiller, Oberboots
mann; A. Meisingcr, Zeugwart, und K. Hohenauer, .Haus
wart, in den Vorstand berufen.
Antworten der Svort-Redaction.
:>i, M. Wkndkn Lie sich an Hcrrn I. Pirxlnifer. dcn ersten Bor-
Ichrndcn des Berdandes dcuttcher Hereensadrer vtiederösterreichs, Wien,
vanoesgeriiiilsslrane Nr. 5, Tie Sldrclse des Sckirisisühr rS teS BerbandeS
der Rennsahrer lautet: Herrn Änion Singer, Wien, S. Be«rl, Grünechvr.
gaisc Nr. 31.
AnlrchtskarLenHport.
* Die Spccialpostkartenbandlung „Bediene dich
s e l b st", Wien, 1. Bezirk, Teinfaltstraße Nr. 5, legt uns
eine Serie neuer Postkarten vor, einen Cyclus der Ober-
Ainmergauer Passionsspiele, der gewiß bei allen Sammlern
Beifall finden wird. In demselben Verlage erschien auch
eine neue Serie Postkarten prämiirter Hunde und eine
Serie humoristischer Gebirgsscenen nach Federzeichnungen
von Professor Braun, in sehr hübschem Lichtdruck ver­
vielfältigt. Die rege Naihfrage nach Pariser Aus
stellungskarten hat die Firma bewogen, den Alleinvertrieb
einer neuen Serie Ausstellungskarten in Aquarellmanier
zu übernehmen.
Hiri1s.c1-Onr.Z^ an aHo
AN 8 il!iff 8 l< 3 f!eiiffSiIssll 8
2urn Le8ric:Iitz 6sr
x»6rQ1L2S2(0N
Lpevi'ril-
kostlcartsn-Hrinäliin^
253
Lin Los2eli loluierick.
Xenlisiten.
— I^eiu—
>VikN, I., Ieinf 3 lt 8 ll '2886 3.
IlUns Iisrvoi'r.i^evcks Xonliskt 15 t. 6 !«
Loedsnsrk; ./^ussubrun».
Wfl-L--
'»»»»»« »»»W»»
Lall verIrnZtz LnsärüelrUcd
Isitszills',
, 8 l.lIl!W jli!ill>p.
ms
LeistsrsehLktssxieler
zedrLuedell LodlLLsr Lisrer
LLrLs.
ÜLv Lclits Lnk stell eo^I.
Hamell 8p»I«1!i»A,
HiiNKvnisIteii.
LLillilltlicds Sxorbsxisle vllst
lurnLerLrüs siLensr ^Ldriest
8 iA 8 iiiM,Mii,
VI!/!, !.
..Int Verl.in§en illustr. ?reisbucli gratis uvst kravoo.
VöMLkWliss-M!' ^ossl M
varllisis I-oot» Ld«I, lv.. s, smxüslilt 2 S«a
311 XIastsr iir Lkrvo-L^dLvtvIio» tür H»ar»dr»i»or1.
s
worcken von nllsn virlLliotisn Xsnnsrn als vollvvckst-«
Alsi5tei'fkiiiri^5kt ß(S8olikit.r1.. Vsr1«nßson 8is OabsllQx nn6
lo Oarniitis.— Veckentenck ermLssixIo Lrsiso.
Verlroler xosnedt. -AU
k'nöiikanten: K. 11. Watts^ 6 o. t-tl!. (Liiropa)
304 Uriinkiirs. ÄS.
,zu heivorragenv-n l^^riftunqen im 2'rntnino.- CLt nur
mit ol'igcr .-chupmarre ;u beziehen in allen Apotheken u Droguerien
Oeftcrierch.NngarnS. Haupt.Tepüt
^onLilich erscdeinencke k^euksiien unck KarirLtealiZte an Knocken
!^o4 ^rrtrs unck sesnco. -AU
^i*snL
k. u. k. ö 8 t..-ullS., iran. I-UMLN. u. siii-ztl. dulz. öoslieferrnt,
«roi,»i>otl»sll»r, L0«Mi:vSr7»0 liol Visa.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 57 ]
1LV
>Visü, 8orwt«8
>6ues ^teusl' l'sshistt.
» »».
29. Lpi-il 19M.
Wiener Fennen Zeitung.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Redaction des .Reuen Wiener Tagblatt- mit dem Vermerk: Für die .Wiener Frauen-Zeitung- gerichtet werden.
Bei Etniendungeu wolle man da^ Pavrer nur auf einer Seite beschreiben.
!! l! l! I! !l !! N >l il !! ll ll !! !, l! !! !! !l II >! «! !! ll,
Unsere Kinder.
vom Irötzülllßche».
Es ist eine allgemein verbreitete Annahme, das
Frühaufstehen für ein unerläßliches Stärlungs- und Ge­
sundheitsmittel für die Jugend zu halten,- ja. es gibt
Eltern, die darin mit einer ans Grausame grenzenden
Strenge gegen ihre Kinder vorgehen. Sie bedenken nicht,
daß jedes Kind körperlich und geistig verschieden vom
anderen geartet ist, demnach auch einer besonderen, indivi­
duellen Behandlung bedarf, soll es gedeihen.
Starke, gesunde, kräftige Kinder sind schon von
Natur aus Frühaufsteher. Da ihr Schlaf vor Mitternacht
schon ein tiefer, ergiebiger ist, so genügen ihnen acht bis
zehn Stunden, um ihren Organismus auszuruhen und ihm
erneute Kräfte zuzuführen. Sie wehren sich selbst nach
dem stets zeitigen Erwachen, noch liegen zu bleiben, oder
gar noch einmal einschlafen zu sollen; auch sind sie sofort
munter nach dem Aufstehen und gehen mit offenbarer
Frische an ein Spiel oder irgend eine Thätigkeit. Solche
Kinder nun soll man unbedingt und zu jeder Jahreszeit
an das sonst nützliche und löbliche Frühaufstehen gewöhnen,
und. wenn sich bei einem ein kleiner .Hang zur Faulheit
zeigt, denselben gütig, aber energisch bekämvfen.
Ganz anders verhält es sich mit Kindern jeden
Alters, welche schwächlicher Constitution, blutarm, von
nervöser Anlage und sehr schnellwachsend sind. Es ist fast
die Regel, daß, so lange solche Zustände herrschen, ihnen
das Frühaufstehen große Qual macht, und es ist irrig
und ungerecht, dies als Faulheit zu k>eh 2 ndeln.
Auch wenn solche Kinder sehr frühzeitig zu Bette
gehen, genießen sie meist vor Mitternacht keinen sehr tiefen,
erquicklichen Schlaf; sie sind meist unruhig, hören das
kleinste Geräusch, und erst in den Morgenstunden fallen sie
in festen, wohlthuenden Schlummer.
Bricht und nimmt man ihnen denselben durch
frühes Wecken, so zeigt schon ihr verstörtes Aussehen und
ihre traumhaften, noch ganz befangenen schwankenden
Bewegungen, ihr müder Gang und Mangel an Hunger
beim Frühstück, daß man mit dem Wecken einen Eingriff
in die Rechte ihrer Natur beging.
Sehr häufig stellen sich aber im TageSlauf Kopf­
schmerz, Schwindel, Uebelkeiten ein; dos .Kind wird bei
seiner Arbeit träge, kann nichts fördern, ja schläft sogar
häufig über dem Lernen oder Spielen ein. Das nun sind
genug der deutlichen Zeichen, daß der Organismus um
den Theil erneuter Lebenskraft verkürzt wurde, den der
Schwache und Nervöse ganz vorwiegend durch den Morgen-
schlaf findet.
Wo es also nur irgend zu ermöglichen, soll man
schwache, zarte .Kinder, besonders auch schnellwachsende
Mädchen im Entwicklungsstadium wenigstens bis 7 Uhr
Morgens schlafen lassen.
(Kinder im Freien.) Die angenehmste Zeit deS
Jahres naht jetzt für die noch nicht schulpflichtigen Kinder.
Die Kälte ist vorüber, und die milde Wärme gestattet den
Aufenthalt in der guten Luft, ohne Furcht, von den
sengenden Strahlen belästigt zu werden. Aber es ist auch
die gefährlichste Zeit des Jahres für die lieben Kleinen.
Die Gedärmkatarrhe rc. unter Kinder floriren geradezu
im Frühjahr. Gewöhnlich wird die Schuld hieran auf das
Schneewasser geschoben. Jedoch ganz mit Unrecht. Die
Scbuld an dieser nicht allein lästigen, sondern sehr häufig
gefährlichen Kinderkranklrßit tragen die Eltern oder Er­
zieherinnen, respectivr deren Unvorsichtigkeit. Von der
häufig vorkommenden beispiellosen Gedankenlosigkeit der­
selben erhält man erst einen Begriff, wenn man zur Lenz­
zeit durch einen der Benützung der Kinder freigegebenen
Theil der öffentlichen Anlagen Wiens schreitet. Die
kleinen Kinder spielen unter sich, die großen sitzen neben
Mutter oder Mademoiselle auf der Bank. Kaum ein Drittel
der Eltern oder des Aufsichtspersonals sieht sieb zuerst die
Bank an. auf der nc sich mit ihren Sprößlingen oder
Schutzbefohlenen niederlassen, kaum ein Zehntel unter­
zieht das Erdreich, auf dem diese spielen, einer Prüfung.
Und dann zerbricht man sich Tags darauf den .Kopf, wo sich
das .Kind die Grimmen geholt hat. über die es klagt!
Um die jetzige Jahreszeit darf man sich niemals auf eine
Bank mit Kindern setzen, die nicht mindestens ein paar
Stunden des Tages vorher von der Sonne bestrahlt worden
ist. Das Erdreich ist vom Winter her noch mit Feuchtig­
keit durchtränkt und muß erst ordentlich ausgetrocknet
sein, ehe man es wagen darf, sich in allzu große Nähe des­
selben zu begeben. Daß die Sonne augenblicklich auf eine
Bank oder einen Spielplatz scheine, macht dieselben noch
lange nicht ungefährlich zur Benützung. A'uch soll man
mit Kindern niemals eine Bank wählen, die sich in dem
tiefer gelegenen Theil eines Gartens befindet. In dem so
beliebten Belvedere und im Schwarzenberggarten sind
zum Beispiel sämmtliche in den Rondeaur situirte Ruhe­
plätze im Frühjahr für .Kinder gesundheitsschädlich. Durch
ihre tiefe Lage sind sie Reservoirs der Nässe des ganzen
Gartens. Auch Bänke, deren rückwärtige Füße in Rinnen
zum Ablaufen des Wassers von den Wegen stehen, sollen
niemals gewählt werden. Erwachsene Knaben schützt ihre
Kleidung vor der Möglichkeit einer Erkältung. Die kurzen
Kleider der Mädchen ^ind gar kein Schutz, weder beim
Sitzen noch beim Spielen im Freien auf feuchtem
Erdreich. Bei der Bank kann man sich theilweise durch
Ausbreiten eines Mantels oder Plaids schützen, beim
Spielen gibt es hingegen nur ein einziges Präventiv-
mittel gegen diese Art Erkältungen, nämlich eingehende
Prüfung des Spielplatzes, ehe man den Kindern gestattet,
sich auf demselben herumzutuinmeln.
(Steigerung der ^vrpcrlängc von 5^!ndcrn?)
Aus Paris kam die Nachricht von einer Erfindung,
durch die es gelingen soll, die Körperlänge von Kindern zu
steigern, und zwar soll dies durch Einnehmen eines inneren
Mittels bewirkt iverden, welches folgendermaf-cu. ereitet
wird: In drei Liter Wasser werden je zwei Eßlöffel Saat­
körner von Weizen, Gersie, Hafer, Mais, Roggen und
etwas Kleie gethan. Nach dreistündigem Sieden ergibt
dies einen Liter Flüssigkeit, welche abgekühlt und mit
einigen Tropfen Liqucurs zur Verbesserung des Geschmackes
versetzt den Kindern gegeben wird. Wie dieses Mittel wirken
soll, darüber wird nichts gesagt. Von ärztlicher Seite er­
halten wir dazu folgende Zuschrift: Mittel, die die Körper­
länge während des Wachsthums zu beeinflussen im Stande
sind, hat man bisher nicht gefunden. Ueberhaupt ist es
äußerst sch.wcr, auf das Wachsthum der Knochen, sowohl
im gesunden als im kranken Zustand, irgend einen Einfluß
zu üben. Wie lange hat es gebraucht, um die häufigste
Knochenerkrankung der Kinder, die Rhachitis oder die
englisch.» .Krankheit, mit Erfolg bekämpfen zu können! Man
glaubt heute im Phosphor dafür ein wirksames Mittel ge-
ertte-r, ttttkt/t e»
Keeper» rtrerk er. efo/i
5170
)
^iik 51 I.Mnst!ieIi
l
l
kleganlkl' fnütijakl' 8 LN 2 ug i?. 26.
kleganlen Uedenrieiiki'.. 22.
Leine I-Lserivssre! 9eäes Ltüolr virä nucli ^luss rrn-
zeksrtißl. Xiciit tLckellos?L8sen6es Pruuestt niesit üioer-
nowwen verölen. Vollste Ourantis tilr vorrüßlielie
s^uLlitLt, Aoäerne Ltosse in allen ssreislg^en in reietier
.-^usvalil vorrätliiA.
llLllälllll§sdLU 8 Mizs, iNisü
I!., Obsns Oonsu 8 ll'S 88 s 89
lllLcUst »üjLdrllck«). 44S3
»s.sser orelspLo- LL 4S».
ttglldsstiskil clest äok!sF
Unbei1ili8iLi'5ckUlr
gegen tzslte unii nette fSrre
LkUkiunk co«pLS?iic «üncnk»
per Irrds 6v N vUor.— BLQpt<1spLt
VlvL, Vir., ILs.r1»ULirsr»trL,»» SS,
OnU l-oir» L Co.. rVioi^
I.. II. Slas
VI, Icksriakilferstisses 109, l. Ltocii,
liefert fescde
uuä eleganteste
nacl, Kass.
kroepeets unck Preislisten aus sVunectl rugeseacket.
Nelepdou 6469.
4S67
l
lorrrvLsrsprosssQ,!
Müefier, Würzen, Lebrrstelle, I
^Nüirnriikbe werden gründlicki ge .1
lürill. LrdinüNon».AnS-It: rSirn,!
Rolbrnlhurmsir.. 37, rrdinirr von I
i 44 V 6 I dir 5 Mir. Auck brieNick.
köl-sitL bösieiienljö Vsr'iusie
in k'olere nnriedtigsr üngal-oments an ckerkllfvcteLbSrse ru degrenren,
ru reeluciren, rsspectire eindringiieli rr> inacken, leldt cksr soeben
erscdi neue Xacklrng rar Lroscdür»-:
„l)i 6 8 ök' 86, üLi'en unü ilire l.ei 8 tung 6 N.'^
L. 1. Interessenten rceräev ank brieüicden Vnnrcd bsiäs
4360 .Lnleitnngen gratis nnä kranco sogssanckt ckurcii
»(Akil. f. SullLpöst. 6rsn6 «öiel »oysl-


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 58 ]
Lonntax
Xenes °^ieller ^gZdlLlt.
29. LM 1800.
r>'r. 116
funden zu haben. DaS normale WaLZihuin der Knochen
zu beeinflussen, hat aber übkrhaupl, leinen Zwccl. Jeder­
mann sind die c,roßen Unterschiede im Wachsthum bei den
verschiedenen .Kindern bekannt. Wie viele Kinder bleiben
bis zum vierzehnten Jahre und länacr klein, um dann aus
einmal in die Höhe zu stbießen, was oft nicht ungefährlich
ist. Dieser Zustand bedarf daher ärztlicher Uebcrwachung.
Änderseils sind die Eltern oft sehr erfreut über die Groge
ihrer Kinder, die wahre Riesen zu werden versprechen und
unlcr allen gleichalteric^en Kameraden die groszLen sind.
Doch da härt dann auf einmal daS Wachsthum aus. Die
militärischen Statistiken ergeben, daß s^ch die Großeii-
verhältnisse fast aller Menschen ztvischen löö und 190 Centi-
meter bewegen. Die Ersteren sind noch kein- Zwerge, die
Lchtcrcn noch keine Riesen. Es erscheint daher ganz über-
flüsssg, auf das Wachsthum durch künstliche Nachhilfe irgend
einen Einfluß nehmen zu ivollcn.
(Die ersten Gesivcrsnche.) In der Regel kann die
Mutter die ersten selbständigen Schritte des klindes kaum
erwarten. Das ist jedoch etwas, was man nicht erzwingen
soll, ehe die Natur es freiwillig gewährt. Die Kinder, die
zu früh ziim Gehen angehalten werden, behalien in der
Regel schwache Beinchen. Die Kinder mit einwärts ge­
bogenen Füßen sind zumeist diejenigen, die man zu früh
zum Gehen zwang. In der Regel beginnt das Kind mit
ilf Monaten zu gehen, doch hängt dies vom Gewichte
eeä Kindes ab. Es gibt Aerzte, die behaupten, es sei dies
luch von der Art der Ernährung abhängig. Kinder, die
nit der Flasche ausgezogen werden, lernen später gehen lote
solche, die an der Brust waren. Bei Letzteren, wenn sie nirr
sonst gesund sind, dauert es höchstens einJahr bis 12 Monate,
Erstere bedürfen oft 18 Moxate und sogar noch mehr, ehe sie
zu gehen beginnen. Rhachitilche Kinder beginnen später zu
gehen wie andere. Sind 1ö Monat: seit der Geburt ver­
gangen und das .Kind macht noch immer keine Gehversuche,
so ist das ein sicheres Zeichen, daß es entweder schwach iin
Rücken oder rhachitisch veranlagt ist, und ein Arzt soll zu
Rathe gezogen werden. Sind d^ie Beinchen nur schwach, so
sind Franzbranntwein-Einreibungen oder warine Steinsalz­
bäder vor dein Schlafengehen sehr zu einpfchlen. Bei den
ersten Gehversuchen soll das .Kind unter beiden Achseln
gestützt, jedoch niemals bei einem Arin emporgehalten werden,
ba es sonst sehr leicht schief wird. Bon den verschiedenen
Borrichtungen zum Gehcnlerncn der .Kinder ist die weitaus
oraitischeste die sogLiartirte Gchschule. Diese Schule be­
steht aus vier gcpoksterterl Wänden, die durch eine eben­
falls gepolsterte Matratze miteinander verbünden sinv. Die
Wände sind so hoch. daß ein einjähriges .Kind mittlerer
Bröße, wenn es aufrecht steht, sich mit den .Händchen daran
klammern kann. In diese Gehschulc setzt man das .Kind
mit irgend einem tveichen Spielzeug, -wie zum Beispiel
Kautschukwurstel ec., mit dem es sich bei einem etwaigen
Sturze nicht verletzen kann, und überläßt es dann seinem
Schicksal. Zuerst wird es sich auf der Matratze herum-
.'ugeln, dann anfangen auf allen Vieren zu kriechen und
schließlich, ohne besonderen .Hinweis darauf, von selbst den
Versuch wagen, sich auszurichten. Da es sich beim Nieder­
fallen nicht wehe thut, loird das .Kind nicht ängstlich und
wird den Versuch so oft wiederholen, bis es schließlich
gelingt. Normal veranlagte Kinder kann man liereits mit
sieben Monaten in eine solche Schule geben. Sobald das
Kind ganz selbständig gebt, muß die Sorge der Mutter
vor Allem darauf gerichtet sein, daß es eine ordentliche
Haltung annimmt. Viele .Kinder haben die häßliche Ge­
wohnheit beim Gehenleruen, die Füße nach einwärts zu
dreheii. Dem muß sofort gesteuert werden, sonst läuft
man Gefahr, daß das. was zuerst nur eine schlechte Ge-
Ivohnhcit ist, durch eine Muskelzusammenziehung schließlich
in ein Gebrechen ausartet. Dasselbe gilt für die stark
einwärtsgebogenen Knie. Wenn Ermahnungen nichts
nützen, muß eine Maschine angewendet Iverden.
(Kcin Plast!) Der in den letzten Märztagen
stattgehabte Proceß hat deutlich bewiesen, wie es bei uns
um die Verhältnisse in den Kinderspitälern in Bezug auf
Platzmangel, unhhgienische Spitalsräume, unzureichenden
ärztlichen und .Krantenpflegerinnendienst beschaffen ist.
Wien besitzt derzeit bei einer Einwohnerzahl von 1?^ Mil­
lionen Menschen im ganzen sieben .Kinderspitäler, von
denen nur eines staatlich subventionirt ist, weil es zugleicki
als Universitätsklinik dient. Alle anderen werden durch
Privatwohlthätigkeit erhalten. Alle diese Spitäler zu­
sammen haben einen Belegraum von 506 Betten, in einer
Stadl, in der jährlich gegen 55,000 .Kinder geboren werden
und circa 20,000 Kinder sterben. Auch durch das neu zu
erbauende Jubiläums-Kinderspital, daS für 180 bis
200 Betten Raum bieten wirch dürfte diesem Uebelstande
nicht abgeholfen werden. Doch nicht nur die arme Mutter
läuft mit ibrem kranken .Kinde von Spital zu Spital, es
theilen dasselbe Schicksal auch viele Erwachsene. Und
dennoch sind die Verhältnisse in den Spitälern für Er­
wachsene mit denen in den .Kinderspitälern star nicht zu
vergleichen. Wäre es aber nicht gerade die Aufgabe des
Staates, durch eme genügend große Zahl von Kinder­
spitälern die Gesundheit der bcranwachstnden Generation
zu schützen und sich dadurch cin gesundes, kräftiges Volk
zu erziehen?
Kleine Nathschläge.
Moden sür die kl ine 2Üelt. Wer ausmerksam beof'krck'ret. sann
in jeder Saison, oder besser qesegf. der jedem eingreifenden Mod'nni'chlel
die Bemerlmlg macben. dasj xwi'tben dtü Nleidnng der groften und kleinen
Welt immer ein acwisser Zusammenhang b.'siebt Wir wollen gleicii Bei­
spiele aus der eben hernclsek'b''n Mode herauLgrc'ifen. Die so belieblen
Vasfellsarben werden auL für die Toilette unserer Kleinen angewendek.
deren Röcke wie die der Damenwelt in -.»anmfoltl'n genäbt oder mir
GloSenvolants resetzt sind. Ibanm ist Tü2 alZ Ankoutz iisr Hute modern
geworden, garnirt man auch di^ Lsinderkopsbedeclnnq n damit: wett die
grüne Chaussure als abgetdane Modesache detracl.ter werden kann. wird su
auch von d-r kleinen Welt nicht viebr getragen. Tie l^lockenform d.r
gror.en ttleidröcke ist auf die Empirelleidchen unserer Liuder übertragen
worden: d'S dahin kaimre man doch nur gereihte, in Rinn. nfaltcn herab-
faUeud* Kleioch n. jetzt legen sie sich in graekösen Zwickrlfalten über die
.zarten Nörvcrchen. gar nicht zu ihrem Nachtheil. Auch in der Art der B.-
sähe ist e'nc Abhängigkeit ru constatirek^. Tie jetzt so bttiebkcn s?ranien
oder mir Franse I besetzten CchäN'cn paradiren an trlcident für größere
Mädchen ebenso, ttne die neuerdings in so grosie Modegunst gelangte
des
lauimlung
irische Spitze, die man in Frrm brettcr Ltagen alr Paffen oder auch 7
F:chnbkiatz'sur MLdkffn, retteren Alter« in Autvendung bringt. Zm grrs-cn
GanZ'tt lft dar ürndcrkleid in »einer auverrn Form nicht airzn e ic von o,
TageSmode abhängig, nur rie TetailS sind den Beranderut.'.en—
zogrn. Scbrn kadle'.arg ikl da' »inderNeldchen diö -ur A'ttrs'.jlc 7,,-
etwa zwölf Fabr.n an» Blouse und Rorkch.'n zu amo, ngestcUt.^?
Form des tffürretS und die der Rockes nu:rrti.'qr den d
die fürr diel: Larson N)'eder Faltenkleiver. gelegne oder ad:cil»r'rte.
schrribt. ganz so. wie sie die Tam.n tragen. Alr: ürrtt wer^ i. rkU.icL
q lnüp te Schärpen anS (^a^e oder wcrchc> Leld-nstoicu vcüwcudrt. d»,
mit cinigen Reihen von »nörfchen oder m t Fronic n besetzt. ?7d. n Tie
selben und bkn'knen Schuh sind vo< schwarzer, ceichltch we'.si abfteürpnct
Fus^belleidung e»n weikig vrrdränqt tvvrden: r:i.z:n. sind. beioud.rS 'ür
kleine MÜdch-tt. der de:r-n die Funchrn ganz znr t^tcrtnng lammen. Leihe,
mit slworzem oder vrannem Lackleder be'enr.' Lr e'ttchen mit Sroi7k'->.
und LLnsttverschlüncn. Pastellfarbig'^r TüN l.d:r eouz weicher' e,
IN mehreren Schatrnmttgcn wird als Am'pu^'. sur die miderneo S:ur
genommen, so dasi Hell r m. Pasiellblan. Mattrosa nnv Marrzelb
ernrm wirtsamen Falbencruartett v:rrini^)cn.
.Hübsche Vririnernngen LS ru eine hiädsche Litte, di:' er
seiner Fam l»e alliobr'.ich einmal vhoroaroi'd ren «u 'anen. dre B-.c.:'
dem Taturn zu vers- ben und so da-Au binden der
nach nr.d nach sikidirvn zukönlen. In inemL-porello Albnmunt''. i
tmrccn b'kle Wleo,r.aben der verschi denen L-dentrhrolen -n n
Jahren die »nanntgfaä'st'N Trirner« naen erwecken. Man den.e i i .1.
Ueberraschung und Freude eines VrautizamS. w'nn er 'N '7-'
Hochzeit aazer d«'m lebenden Bräntde.r nock die Apzai.k ib r rm
vilre bekommt! AllerdiugS darf da n'chtS verschwik-gen ,v rden'—< l-ie
ebenio nette i^iimruna ist taZ Eamtneln von Hand chrliten s i' r W»'
von der Zeit an. ta die kleinen Hervschasnn :»e ersten Z'rge -i :s
allmäl'ge Festr>^cn der Schnft gl^t e:n deutliche- Bild der.? u 1
'' lehorarlerS. und gewisi wird vst in sp.irercnIa!ir?n sclcher"
ulung groge Freude erw ckcn!
srurzstchtiqkeit bei Kindern kann wohl. wenn sie e-nmal 1 o.«
banden »st. nrch: lei't veboben wrvden, doch kann mal- ibr in L:7''7.en.n
vorbeugen, und zlvar dadurch hanvlsächliL, daß man die ttrnre-;'
si- eine Zeitlanq val ercsckcn. a'.io gelernt, gelchr eben oder i t
haben, in- Freie br '.gt. damit d:S Auge durch den Blick in» e
wechs'lnde T'ä-tti bat. .H'Ne Ardeitt-räuine. laS llktt:rla s-
Ardeueu in de' Lämlnerftaedc sind drinaeno geboten: dar A»ire ..
ZltndeS mklst von Früh a f schon ge chützt werden.
Schiirrerr ari^ LVachStuch sind wohl sehr rrakü ch.! ib?n
oft ein n 'ige' tdünlllchcn Ä.ruch. der nicht a-ein de»: .'jr^ßen.
auch den ttrud-rn una-genehm ist. Tazegen geben ?vi.:''chü:-ev an-
schwarzem, mir rothen ed r gri'ine»! Harr.iSdärdchen ein-esaßrem u.»
eine rraktische Be gile der tlnabeuk eibu:'g. Tie Lchnrz'n dergc' Tnik
gtosictt Taschen reriebi-n. dr. Wer!.enge oder kvielsaien un'' kn n
durst eruiacheS Alwaschcn mtt ernem gescr'ten Lavven wieder '-i.'."
macht werden, idralt'sste Lpielschürien »ür Mädchen beflelii'
svrmtgen .Hüllen mir Aermeln, die am Handg l 1 k wie die e a-n
HalSraube mit einem Baud.zu.ze zusamsrengehal e' irerder ^:e l'. i
sich, wenn die Züge aufz,elassea sind vollkomur.n u-.üheleS pl^t:en.
NeconvaleAcentetttischtsten. Jede Mutter, di' s-70» sr.i7 ke
Kinder gel-adt, weist .in Ltedcben von ibr^n Launen und der not v er^ ci
Geduld lür 'vlche leid-'nde kleine Gebieter singen. Man darf dre >4-
während und narst d^r .»rrankbeit dvr h Wid ritwuch nicht aufreg. r, st
»hnen Alle-. waS sie wollen, zum Lpiclen g b»n. kurz, ihnen jed.. rl.':
erfüllen. Beschäftigt man sie aber i.» ongenibmer Weiie, so sind si'
bald so launenhist Für die e Zwecke iit da» sogenannt: Rccono-.e-cki-^e::
tn'chchen sein ctn'a 70 Cenrimcter latu;e-. Leu »meur-rettc-?. ru:^
ausgeschnittenes Brettl beftenS zu einp'eMen, da- man alleni. 5 i,'
Wachsruch bespannen kann. uno daS auf vier lurzen Füjre r ruht. ».i'
tnH'.^tt getEsesir, und da-Kind wird. nin sitzen zu könn-.'n. nnt tt'i'sen '(si-
Ist es rrnkndet, so kann n an das Tischchen leicht enliernen, und -»ivar!
dem Lpielieng. daS ,n Lausteinchrn, kleincn Puppen. k!eulen T'cr.
laden rc. besreben kann.
Ter Lvtkkettlsch ist ein.' praktische Beigabe für iede Kindersiiwe.
stört ob r, weun er außer Verwendung ttt. l>u:ch seine schreie'
ihn fstr andere Zweck.' als die des EiuwickelnS nicht gut dta».ch mau r
Ta kam e.ne praktische Mutter au» die Idee, auf eu» g'wc-ü::!^ es Uk l
Laden vei'sebktieS Trnmeaukästchen ein n abnehmbar.n, ctwad gelchr..
Vrufsatz ttkach-n zu lasien. den man m.t Messingl.aken an di' untere. »te
b'sestiaen kann. Auch di- seit ich angebracht n Glas» vder Messii gstL."..'»e!'.
d,e i:m Halten der Handtücher dwnen, können zum r'^bichraube.i-
gerichtet s.in.
Die nächste Nummer der Wiener Fraiien-Zeitung
cnkhält: „.Hans und Küche".
-r
.,»d rik
MWLe-..-
«olilrje<:lt8,,ao8 rrni «In«
renr kkrUnktniix n. i «kor I?ani b.
Prub./.acou I >>., <>rotzez Flacon fl. Ü.LV. Ri!i bcim Erfindcr Fran; Jaiiik,. u k.
Ho -Tameuir^seur. Aurqezkichii tParis.Berlin,W>en,Elirendip>°m,I.u.I. Staat-rr?,«.
sczte», I., czrcii i naoraaije l, »Sckift dcm LtkvbonSvla«.
r'.
I<. u. k. Ikof- Osinenseisenv
ausqez-kchnkt m. lein vM k. u.k. Ltoatsvrei'.
Sasrksrbkmiitsl „OSIROd"
ist »aut 'Attest v. chemischen Laboratorium
des österr. Apotbeker-Bereins vom :r. Dc-
eember qänzUch unschädlich, füllt
dauerhaft, blond, braun oder schwarz. Flacon
L si und 5 si. sammt Gebrauchsanweisung.
H ieii, L-, t,
nächst dein LterihanSdla«!.
Daselbst seuerate Hacirsnrbe-. Kopf»
wasch- «nd ^rts>r.
vLS 8v!»öil8fv liiBsollenIi sürjecko lsv
I?. v. G
(a.u,x»2«Iolrllgt wtt Lor lr lr. LecrneswsaatUs).
elcqnnteS Drtstren in Mtnnten.
Pre>4 1 sl. gM' Bor unbrauchbaren Nach-
Lbmungcn Miro gewarnt, man achic, daZ
aus jedem Ltuü der Stempel F. ssanis'S
Patent ist. 12.Z82
^lV!em^ri'e! 8 inger 8 g. I, nächst dem Skepliansplnk.
Mr unrufrikllsn i8t
mit seinen 8cliukikn unck suf elezsnte, vvii'Iclieli i'eeile
vsmen-, 8eri'en unck Kinckel'scliukie rekleetil't, v/encke
sie!, verti-nuensvo» en ckis im iLÜrs 1860 LSSrünäete
vostrsnonunirte I'innn 5337
Uenmsnn 8onn>enLsIü,
j». u. k. krivileF.-Irilikbev,
I., ürtlFLsso 2, unä I., LLrntnsr-I'g.ssg.As
<2uxLUß rur Kürntnr-r- Nuonuxs ürriscdon n nn-l. to Xiirrrtllsrstraos«)
klif Ili8!!rgli!lin§!
?Wegcn Umbau und Vcr-
grösicrung der tsocali-
täteu ;u.rO kr. pr. Woche.
ZrnsationrU: "AkI
kizuLglgilpen zu sl. 3.88
83 loii'Ii 8 c!iIaM 3.-
I.U8!ölNl.8öltMsM6ll., .. 12 .-
Dieje '^.'cnnpen sind letztmodcrn.
sein auspestaitet, mit vorzügliche»
Brennern. 44so
?gsu!lZn-K3sfke8Stt!l!e si. 3.90
!lV386!i8ösvii:s 2.
?0srs!!gn 8pöi8k88ttil:e„ 8.26
Diese Pvrzellanfcrvice sind Novi
täten und fein gemalt.
^'einwände, das Stück zu 23 Meter'
sl. 6.30, dicht, feiiisädig, für Bett
lväfche oder Damenhemden !m
tbksiiiiiHz- Msöüliziiz
VI., Vllmpslläorlsrstr. 6.
Tolid und billitz l
Großes Lager von
^toff-Borhäntzen u. Spitzen-
'Vorkänlzcn, das feinste und
Beste in diescin Genre.
Talon-, Tisch- und Lanf-
teppiche. Perser- n. Tmtirna-
Tcppiche, Linolenm- und
WachStuch-Länfcr.
(Garnituren) Tisch- n. Bett­
decken in Bourette, Schafwolle
u Plüjck. Manufactur, Leinen­
waaren und Tischwäsche.
Teit demLUjälirigen Bestände
der Airma kllörmcndt ist es
allzzetnein bekannt, dafi alle
Artikel bester Snalität sind
und stets das Neueste und
Modernste atn Laizcr ist.
L2inzrunAs In VeppSLk-,<
AttNutLotur-«iureli»
—^ Telephon Nr. 8SSS.
irl«
l'Lei!-
2 LdIullg!
ohn.PreiSerhöhungod.
gkgen Calla 55»2c'ont.
»orrenALsLüsr
XnLdsQLIsiäor
>L»»»
VsderLietier
vlotor
k'rüd.la.Ars-
»nrüxs
»»vslootc».
Rklchhalttgeö Lager mod.
Ltoffe.
8. Loruteia
Schucidcrmcislcr
VII-, Brritrgagc 1
Separate
Ilbthctliingsur
kameiikictprr.
Auserligung
»ach Mab.
ReichhaUigcr
Lager v. Slojjcn.
Neuheiten der
Satfon.
crkrolrsn
RonUsn
laSotsI
kelro vte.
z. liowkelil
Gchneidermeisicr
VII.. Breite,
gasse Nr. 17.
Au! Wunsch jende
MuIierin'sHauS.
sitillnogeLpliLk, ü°-
votvplsr vor LS a.
lilenidraueii, ärsslttiiätlieilc. Aeparatiirf
^VutQkttiQien, Versultie, lLeiiQikiimiZed u»>
dilliLser rils überrttl.
I^rospeets uncl Aeeorävoi-r tteliii^stzS
picst's kstu 5 ilNrm.»Uhr..» .n- 18.-
w-rrenienen 1..'
, /tdraebinoe U- Z.—,
.< Obrredinge m. e. riamanl sl. 8 .—I
^ lMn-ie mit oeliebiaeniSt-in 8. 3 .— I
^ I!>>>nqe mit ecttcm Diamant a. 8 .— s
,M IHa!'leiten mit Her,.. .w 3 .—
«/ Karntturen N->,
' <«°bertnae... pr. kt- N 8.30 i
Pendcliibren mit s 4 täa. Bufina fl 7.
ilvecker sl. I. 5 <», t«r>Idtn.Nen,lMto,r
i .3 Teckel) sl. Ave- unter «arani
^Ilnslrir'e Preiicourante gratii und ira-^cc.
I. Bohl S älteste Wiener
Virobziichteret semer
siarrer Lcieleollei'
6. Bez., Mariahilfsrürüsts l 2 S
(gegr. l 87 .'r),Staat''U. 6 tthode
sZhrenvreiis. veri. gsl'.en ikack'N.
v. fl. aufw.. Wt ldcl .'n Ä si.
surWewth u.gksunb.Alttommen
garannri. ttk:.
Russell,
Lobu^abell eio.
vertilg
LsirofZte AnSwahl von
!! ketttsrisnn I!
billiger als überall und sicher neu, '/» Kilo
von 60 kr. bis L st., Flaumen vvu I st. 60 kr.
vlS 4 si. Große scNrge Federntuchent ö fl.
Federnpolstcr L st. 60 kr. LtheUrae Haar-
matratzen 10 si. Afriquemarratzen 6 si. .'»0 kr.
SeegraSmakratzen 5 si 50 kr. Lüollinmgtraden
5 st. Gehefteter StroEklack U st. Steppdecken
L si. 50 l'r. ir«»»inn Bettwaann»
tzttederlaae, LVien.VI.« iAuntpendorfer»
ftratz« 4L (Tramwaü-Hailestelle). 4359
Vvderk^N ru dadvo.
Verlretar ^»»snodt. Asvpt-
liüjiöt: -clöl
tkniers kingsti'ssse 12.'
Odvr-Oestorreicli.--


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 59 ]
IVr. '116
V^iso, 8oiuir»A
o-. !'. --
^enes sViener 1'sAdIstt.
29. .LxM 1900.
Ich 6abe vor einigen Wochen meine
Drosperte über das von mir hier einge­
führte Herren Kleider-Hbonnement
nach Kariscr System versendet. Darauf­
hin erhielt ich von vielen Seiten die An­
frage, ob ich geneigt wäre^ vor Abschluß
des Abonnements eine Probelieferung;u
machen.
Am nun das Publicum von der vor-
lüglichen Dualität der aus meinem Atelier
hervorgegangenen Kleider ;u überzeugen,
komme ich diesem Wunsche nach und erkläre,
daß jeder Kunde, ohne sich ;u binden,
ein Kleidungsstück zu ermäßigtem Abonne­
mentspreis Mr Probe bestehen kann, wo­
nach es ihm dann freisteht, ein Abonne­
ment einzugehen oder nicht.
Für die Herren Miciere und Staats­
beamten habe ich die Einrichtung getroffen,
daß auch Uniformen in das Abonnement
einbewgen werden können.
W. Wolf.
k. u. k. Hoflieferant
Mikll, VI., Marialiilferstraße 29.
Lcl. 4t13L.
Prospecte auf schriftliches oder telephonisches
Verlangen gratis und sranco.
8oLönsts kuiseti1ie8seL<1 LH uQä prrieiitZV. FrartSL.
'^srrLssvL irnä Lsleons urir Lsrrti
Lle/rst-r/'bre-//. e>. er'rr-
25 /rc^ 5 r?esse/e/ 2 '^ss/re /5- 5 ^-'
5er.^err.
kreis sr. kaar unr! M orie 8V NsUsr.
lkv»SLon Vslvsüsrs
j Vom 20. /^pril bi8 20. «ni ist lUe
! günstigste reit rum Verssnüt Uee
Lsrrtictrer H'srnsLctir, eorriLon^dls 2iinvior
nnÄ ^VoLurnLelsn. ^L 7 Ü 3
NLüsIdöiLsr
Johann Schamberger's
Hlitkl und Penfion „JumTouristkU"
kiedt^rD. ^l'ökren. l.iü-c-.lreri. 7'Lrnieri.
XVsvwrtut^is^s^erii, »LivLnitAnnev eto.
in ^or >^ 0 tio von M di»
kreis per 8 tÄ 2 rt( voQ LO Noiier drs
1 XroQS UvUsr.
r« Mayerling bei Sadeu.
Empiehlenswerth d"m geehrten Besuche der P. T- Touriften, Radfahrer
und Ausflügler. Schönste Lage nahe dem Walde, vor;ügllche Nestau-
ratwn, gnte ^7^en. per LrücL
von l dis 7 t^rovcrv.
4888
äies^ji^rieo ^Vinr.vr^'eretitz!llii^eu, itiorl-
veiso rr^oQ mib ILDospsnLvs-»lLo,
1 5t.üeb UoedsLaiuru Ml^eUer. 100 LliielL
- golelivr 50 Ivroiren.
ILLv»Vr1rt«» Vrv1»d1sir Luk
VuLsoli v» 2 ,rQüsr fr»Q 0 o,
6680itäii88t6Ü3g6N
60N6Ul'8ML88L
Kaleris, Pulte, 8 cbreldiiscbe,
Lomptoir-Linriobtung aus einer
billig ru verltLufen.«»« o -»
Auskunft beim ^sssavervslter
lir. I8lv0kZ
SkLÜ. DattazrLnz^'scbs Snisver-
I. valtunz 2ü«Si> 0 'r-. V.
Lb-r. otaru ur g 2 >e»n e u. l-»erv. a/rauti-nt. a,
Ber. Ve4 edrn m .5. A fl. ec ch e> „Lie
..eurvftvtN .. Äanne lie rve'isch >,iiche) r^it
c>e oild.'»'üstsicht'.aüm auf vieGesch esbtslr. nk.
de tkn (Pte s ... .D- ufl /O«n. r?
e hk. -Lder e, vebLadeil dle -eo imen Ikrank^
hatten nach dem ne.l stmoerf hreo. Dre
fchtvkren A.,rmen veralrerer Äia enl^iden
unter Aliw nduuq drS ek^ktisch n r^ichrrs i
Di' Z^ervcmchtnache w'rd nach den ^7sä7.rioen
^riaoruri en. di rr alS Ärzt des t. s. o2g?w.
jtrunkendau>2 uu- tn seiner rin'l. erwoil'-n.
d«r H. 'lung zug7'ühn LtS Ä, band ung is»
chmer>i1o» Und hne Bn'usKsiöruug ,ebr
-lScret VvedtLr-ds» Vr. 1S von
10—8 Dlenüan. Donner aq und Samsiag.
! von 7—8 Uhr tlbcnd». 40?4
iNnchricht siirOilmellu.Herrell!
Die brstc
eng ijche
I^SäTV-ST'ALrLE
in weiser, schwnr.j5r. a^tb.w und trannc-r Farbe für bhebreaurledev,
fran'ö- und rusuiche LcnNederschuhe. »owie brairne Schube re. er.;eugt
n»ir .1. >4 1,2,ru2»>'. Lrea. I. i^audem'leinaassr 7 o Dtese rorzügüwe
LrLme uMeib Lchul-en etnen dauerdskren. drill .nteu bNanz, erhält das
Leder weich und geschmeidig, ist nicht kledrig und färbt nie ab.
Preis per Tose 35 ki. und 50 kr.
5410
Prob^-To'cn noch
sendung von 40 fr. franko.
Lestcrreich und Teutschlanb gegen vorherige Ein-
21. I. Wkrnmer'S „Laveline". kefteS Präparat zu« Daschen für
lichte Schuhe, ,n Fioschtv zu 35 kr., per Liter fl. 1.50.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 60 ]
' i
!>
Mieu, LoimtLA
^Viener LasdlLtt.
29. /^xril 1900.
Ikr. 116
KSLSoS,?^ M 08 SL
^.mcvc»-^rrÜLS kÄ Lüslme^.
K
8
ai-eikö^uL/,^« Lb/<-/- ,o»
a«/Ae,l0>»7»e». .1n/ün^i ,<-»r, ,>!>chlbcl!ls>nmg zo-kikr 6>>?!chail: vrikauie ich n,«u Trtnil- »nd
Persandt Grschiift in Milttür-ZlnSriistunni^ Ar.ikrl Pavi«r<, «italankrte,
«chncidcr-»!>r> Tchuhmachrr ^Zuftehor, Witsche-" Wirkwanre-, Svccere..
Aarbcwanre. in'lcheS sich v:»-L-vt- von« »as'lnrn beündel nnb nn, den
Ltefer»»j,ei, bktcniN >". TaSi^»!-tr°St «inen isscingewinn ro» »lttttt «nldci,
jährlich ab iiglich säuinMicher Gklchäsisanilagen.
Nöthiges l 5 ->Vital ü—tttU" Gulden, oon weichem bei genügender
SichersttVunz cin Theil liegen dleibcn künn.
Gciallizc Zuschriften erbitte ich mir an Nudols Mvssc. Wir», I., L->>er-
ftittte «. inner .,W. Tl- :r:tt>>s7_ S ur Wciierbesoide.ung.
Graki-re Wiener rsnbrik siir Gas- und WasscrleitiinaS-
Gegenftändc --url-t
I. Mi! II. AliijAZinkur.
sn'cslectiri wird nur aus Bewerber init voller Aitiftl- und Timensivn§kcn»iniü,
m mit Er'abrrnnen in chrvedition und Corresvoudent. cfferte mit tiedcndlaus.
-- .,«e. -I-. ;r;r48- a» Rudolt Masse.
Seilerstatte
iW
verbm^den
und Reserenzenanoade
erbelkn ilnrer
Wien, I.,
Aschilkidkr gkftcht
VssLlLsr
einer Fabrik in den ösierr. Alpen und (Ae*
lektsLaiter ^ner großen Fabrik 4 nrma. Mitte
der Dreißiger, prol. groß. sucht aus recht­
schaffenem Burgcrbause e:n e nsaMeS büns«
likt, eriog.'w-. lierzenSan'kS Wesen mrt
einer Mitgist von uundehens sl.
weiche sicherg stellt weidin können, znr
^ra« Grunod.'diltgnng gegenseirme 'sn'
ueigunfl. Anonyme Anträge nnd Bermtlt'
lnngs^genten unter keinen Umständen be»
ri,ctnchu,it. Anträge bejördcrl unter
IV. :r:r4S" Rudolf Morse, Wien.
l.. reilerktättc^
illn seit '^l Iatren destrheno-r, gut pang»
barer
6m'lzck!vssreii'6e§c!igrt.
freauenter Posten, ist wegen Famitrenver«
yältnisse um Ü. W st. .^000 zu der-
kaufen. Jährlicher Zins o T3 st. bOO
Au-tttuft bet Herrn Pummer. H..
bechSschimmelaasfe 21. ^.'retzaurn.
t' ür l it
ClUMSiiR
für ent aUrenommirtes Gesckäst: kauf»!
männliche Thätigkeit erwünscht iIapital!
ktren 10.000 st. lLO.OoO K l. Zuichnjten'
nnt.'r ,.n M :r:rr 2" vc-örderr
Rudolf MnNl- Wien. I.. Leilerkättc L.
lt
Bröhcrr üikmiir, ^vraittrll mii id'ilwkiiki
Hos- ». li>ar>enb.n»b»ng. mägiichll d>»
ll. Brjirs. Siadliiäbe. grsvch». Lsi.rie vr-
ISrdrr, anlkk ,.W S- lI»N>' «udol»
Mossr Wien. l.. Lcilerhalie n
l 8 v 11 v I-» t irtt«!
LoUöoüv-^viger
Seilbahn.
Eine complete TeNbahn. 4 Ttahldrabrseile
Millimeter stark, auf le circa l nt» Merer
Spannung, ferner schwächere Lpauuscil«.
Lpannvorrlchtungcn. Verankerungen r>
jur PcrioneN' oder Frachtcn-TranSoort ge.
ngnht. wird prnSwürdig adgegeveu.
Anträge befördert suk:
,.V. 8. 3316"
Niidols M ossk Wion r.
Kllckfaiiril!
Nsirats-
LntrLß!
Shorolwrvollrr. guisitxirikr. liiiödrig.r
vksitzcr cii-l» induürwlieo Bctrikbor mit
4 bis 5 Mille e»n>isooimeo,
^,11 den 30 er Jeiev. von avgcnehmen
Neiiukiu, snchl distin,. sirtulein od. jnugo
WiNi-e vo» ovgencdme» Lneiikiir jnr
flron. Onvüiischt ll> Aive Mlgisl, welche
sichlegisiei!! wird. Sirengsir Tiöcrrlion ver-
blwgt. Tiierle Anträge erbeten nnicr
,.M»siksrruiid o» Niidois
Masse. Wien, I., Seilerliäiie H, zne
j Weilerdksörreeiing.
MekGr t 1 ki 8 kv« 1 er
iur erNcloiligr x 4 o«e-Iourno!e. sotort snr I
Wteu griuchi gegen Prcvmon ». Cpewn-
inschub Lss. >>nl rrovtatva an Nud.
Masse. Wien.
lüLilliLk 8ud-j^gkM W
der!d'ebendlnitti:ll>raircke für Wien
u. alle grijßercn Städte gegen>^
gute Provision gesucht.^
Gefl. Änträge unter ,.Ber-^.
schlkdcne Ärrikeln 3317" be-
fördert Rudolf Moile. Wien, I..
Seilerslätte 2 E.^
LeöenssLellung.
Wff"
LE-^,
snr ein crsleS Heerenkl-ideigeschöst. Bewerber mng sintbolik sein. die Schneiderei von
Pike anf erlernt und sich iit rrllcn Geschästen Wiltil ousgeliibet haben. Angenehnie
Umgang'.scrmkn, rechtschas cner Charokter und guter Wuchs, um auSmärtige Kundcn
an sich vrobircn 5 U köiiueu, sind Bedingung. Bewerber wollen ihre auSiiihriich
belegten und seibsi geschriebenen Oiseric mit Photographie, GehaitSansprüchcn ic.
unter „W- Z. UH 7 S" an RiiSols Masse, Wien, I.. Lcilerslaile 2, zur Weiter-
besörderung richt en.
für KmLt 8 urpiioiogr 3 pü 8 n
Werner-Gamera. 18 x 24. tieikt-Auaftiguiatiaik Lechner s eriecial-^
sucht snr Wie» und Um-
sucht tüchtig II, gut ciuzesaittlen V<-i--
»i-eteer' für Wi"» nnd Umgebnng. 6 >e-
säNtge Lsserte unter „W. S. :t. 147-
drsordeet Ntidois Slosse, Wirn, I.,
Scilcvstätt-
snr
Lspilslisiell!
Po» einem bcdeutriidcn. nachweislich Ibec nUe Plätze Mäbren-iinv LchirsienS
sehr rentablen Berliu r GiogogefchäH^ kesnchr, >vUn«one
der rcxtildranche wird eiu stiller^ best- Kot. Bap.erbranche au-gcnvmmen.
uel'NTrr mir cl» er i^nkage von 70- diS 6 Provstion Bcrtr'eve ^kLU-
t 00.000 Gulden gesucht. Älleierfte Re» ^/bmen. Gest. «»kracke ^nler ..W.
fcrenzen. Hoder (iiewinn z isenchcrt I
Osterte unter „V. :rrs.» 1" nn Rudolf!
. Moske. Wf-n. erb'ts^n.
Von einem Berliner iyroftkattfmanu^
wird ciii!
1 iei 86 iiil 6 i',
desord. Riidols lvlossc, Wien,
I.. Setlrrtzärie 2.
Weriter-Camera, 18 x 24, Zeikt-Auaftigmatfais Lechner s
Stereoskov-Caiaera mit Zeih. »ud iÜörz-Äuastigmnie». sowie gröbere Labora-
tor'.ltms-Eitirichtnng, töinuitlich von Lechuer, luir neu, billig .zu derkansen
und von 4 bis ü Uhr Nachmittag« IX.. Ltcchteiifieinfiraftc lttd, Thür 1 U,
zu drsichtigen.
Große Kellereien
in Wten, Währing, nächst dem rkrachtenbahnhof. Station Michelbenern,
sind r« vermictsien. Jährt. Mikthstns fl. 600.
Zu d'n tt-llern gellörrg noch Comptoir, auste'dem LiSgru'-ie und Waqenremise rc.
Zuschriften an K Stocek,.Condicor, XVH 1, Ortakriunerst'aste 70.
ütöiVSl'
Für da« im Umbau begriffene Hotel, Wien, m, Haulitftratze 1 i». Ecke
Beatrixgbfse t (seit 200 Jabren als Einkehrgaslhos dcltehcnd». wird per Juli
sachlundtgcr, capitalzsräfliger Pächter gesucht. 48 gassenseitige Zimmer, Spcisesaal,
Lchanklocale, List. Bäder, elcitrische und iIaricilung -c.
Modernste AnSstattung.
AuSIu nft das^st b im Eigenth ümer.
GsSOtLSZiLlvOLl,
sekir frequeuter Posten, 2 Oefsnnngen, JahrcS.üns 700 sl., per
Piai beziehbar, zu veriniethen, '.liäheres „BZ. B. Iv:!»" an
Äudoli Mossc, Tcilerstätte S.
SA-llLiZrnsdMANg
L- oo
überoimmt äio coinplst.s .L.ussi>brunA von l'Lirrtilli- u. IvLrrstirtv-
dLirtSQ Liier .^rl:. iinser tseiiniseiier I.eiter ist seit mebr »Is einem
viertel äulirbulläerli LIitglieä 6e« vezieri-. lngenisur- u. ^rciiileltlen-
Vei'sins, Iisd selion in 0snsmsl-k, Iüol-v/egsn, veutsoblsnii,
OlLtei^i-sicb unä ilvgsl'n (fiunie, ?rie8t, Iirol. ibiovsleei unä Viien)
i> -ileli in eiten bei kisenbLlmbLutoii,
t.L serblbuten, b'ubriivblillute» etc. tlieils geleitet, tlieiis sslbst-
btälltlißs LUbseetiiiirt.
Ksu-Ksli rlei, ^ie», IX., s rQur uxLsss 1 S.— l ele pbon I4I82,
der st6i fillan.i.ii beth.iligcn lvi.I, für eine 2 Stunden von Wien
entfernte Pabecintalt. herrlich gelegen, vorzüglich eingerichtete Kalt-
wafferhcilansttilt, gegen sehr günstige Beoiiigungen sofort zu
engagiren geeicht. Znschrlftcii nnter ,,Tek,r lzüiiüiiF 1646"
^ an Nud^lf Moffe, Wicn,^.. T eilc rsstät te 2.
ÄS
ksdnLZgrNNA
in FloridSdors, an Val nzrieise der Nord-
Westbahn und .Hallpisirnhe, we chs caualisirt
»nd beleuchtet, g-'legen, iit sofort preis.
>o wdig ju v-riaus u, OIrsl, Nuscheisieu u»ler
„W- .Z. '^»., 7 ." au Niidalf Mossc,
Wrc» r EcUcriiulte 2,
Wirihschaft
»ahc bei Wien, möglichst an der
Balln gelegcti, lirctswürdig
Geunuc PreiSougabe sauunt eingehendcr
lllesibrribung erbcten unter
„Tire ter ernsterScldstkilnsrr N«»«"
an Rudolf Mosse, Wie», I, Seiler-
stälw 2.
«Moll!
8 tiIi,itIt!liM!> °>i«>M'M
gesucht, der in sehr reichen jtidischen Familie»
eing-sübrt ist. Lfikrte unter „B. „-f. ltstKS"
an Rudolf Mosse, Wie», crbctea.
LksssrvLMll-
gcbnug gegen Provision. Jsoh. KroS-
dachcr« Cir, Wie». IV., »tieine
nien-t-Ue 14
protection
gesucht uud gut hon. von fiaatl. gcprst.
Llavicrlehrerin mir langcr Praxis zur
Bermittl. einer sicheren Stelle an etn-m
Institut.— Anträge befördert Rudolf
Mosse, Wieu, I.. Sellerstätle 2, unter
».Mnstktebrerln
mit 16 Standern, in stesteai Betriebe, zu
verkaufen. L W. Bauer L Sohn,
Wien, VN.. Andrea-nasse t:t
HLaSvr
für Oelgeniilde jeder Art werden gesucht
und finden ständigen Abnehmer. Adressen
erbeten an Rudolf Moste, Wten
Seilerktittte L nnler „tkiinfthandler
mr. 42 ««!".
44 viel»« 0»»pit»»ti,4t«i»
»nterilntzen initieliosr» Arbeiter zur?IuS-
füstrnng einer Gründung? Zuichrlfkeu be­
fördert Uttt r „W. tt. Rsdolr
Dtosse Wien. 1 .. S^rstoie 2
DWling,
sehr schöne. 4 »I,r«»vr«»Ii«»>iiiir, I Stock,
2 sehr grobe Zimmer, vcrziastc geräumige
Beranda. lehr grob-- Küche, Waiserleitiing
uad oia», Eaietlel. S> irtenbettützang, »Sei
neu hergerichtet, wegen BerseHuug sofort
z» v rmietben. JahreSzinS 40 l> Guide».
Adresse! XIX,, Steveringerstrnfte 14,
1 Dtoch
seibsiändig'r Arbeiter, sofort nach auhcr-
halb gesuch!, Osferte mit LebenSIaui, Muster
und GehaiiSansprüche unter „Colortft
an Rudolf Moste, Wten.
Lüee danisvde
ükerksMiö
in besteut Betriebe, mt! GaStnotor
u. div Hilfsninschtnen eingerichtet,
sofort zu verkaufen. Näheres VII.,
Ltebcnfteinqasse «ji, bet C. Stark.
fi 1 ttiio fl. —..37
ü>, zpilo fi. —. 2 d
ä Kito fi. —.lk
fi Ui.o sl. —.ll
m.Iafive Büchse.
R»r lci 4r»i»x v. Inox«.
IX.. Waiogasse 12
Mlslk«-
Alirrlidlllmptn,
feinste Marke», schon vo» fi. 3.30 au>-
wärl» V»e<-n
I>«e»eI>t»^Ilut«-riAe«t und S 4 e»ll-
Iniupkn zu billigfien P>ri,rn Ulir des
4 r«»i»x v«ii >>no/«b,
IX. Wosoaost- >2^
KaftkliWS
mit oder otilic Htius, oiilic
Concurrcnz, iu der Provinz,
ist X» vBrl4nl»L«^ii.
xiiid«. Antrnczc befördert
Nudolf Mosse, Wien, il.,
Leilerstättc 2, unter „W. Z.
Rr. 22^6."
leOinilier,
Laich nahezu 20 Jahre »> zwei der ersten
östrrr Maschiaeniabrisen al« Jaglnirnr
>i»d später als vrlrwdSleitrr thätig.^idie>' l
lrtzleiiJalwe in gliicher Sigrn'chasl inrincm!^
gadnisuntcrurhmradcrchem.-techn. Branche
beschästigt. sucht— gestür.t aus sci.r I-ag-!
lährigen itrsahrungen in lxr selbständig»!^
Leitung von Fadris-betrtebea— einen ohn- Z-
liche» Poüea. Bewerber ist repräsenlation«.^
iählg. iprachenlnnbig und stehen demielben
bezüglich Bcrweadbalseit und Charaltrr
allererste Neserrnzen zur Seite. tSesällige
Aulrage unter „P N. 5 »> 4" an Nudolf
Mosse. Prag, erbeten.
^ür oas trrtinis^e Bureau
eincs großen svadrikselablisfeinents
lvird ein
Nrnlrtilrant^
gesncht.
Junge 9eute. welche die Bürger­
schule besucht und Borliebe zum
^cichnenbaben, wollen ibreSffcrte
unter..2S.M.:r:kII"an'?rndolf,^
Mosse.Wicll, l.,S ilcrstlitte 2,^^
zur Weiterbeförderung einsenden.^ ''
Dlliiistsihiiicn
und FahrrSdcr
am billigsteu.aiich anf Rate».nnr bei
Franz d. Incze, IX..Wasag,»3e 12
UväMkikllnel',
ter besonber« tüchtiger tfilciu-oni- für
figürliche Arraugcin at« sein muh, sosort
nach aubcrhalb gesucht Osscrie mit Leben«-
laus »nd älehaiiSottsbrüche unter „Mode-
zetchner" an Rndule Mosse, Wie».
VtSS«
iin Böhinerwalde, Marg.ireihcnbad, mied
Familienverh.ilinisie hairer billig versauft.
Neu und modern ciugk>ich>»t, giog-'r Gaelen
uud Bauplatz dabei.
Sesällige AnwSge unter „P. Ss. 688"
a» Rudolf Mosse, Prag.
?tl 0 N 0 gNSpll 6
„Zplenlüäö"
ist lizr beste unil billigste, distur-
getreue Vlieciergsde jeüer ^rt.
Originsl-Vslren s ll. I 50. lleder-
reugen Icostet dliebts. llrsmmo-
pbon <1. 50.—. Sei frnnr v. Inore,
lX.. Z^sssgnsse klr. 12.
Vertreter
Nir e-nn-t'-r-eunle»«« I-1»oBK«»-
tcrnitktv >4 lei, xv»«,«!,!.
Lnortuor Ve-vckieitnt Iclelit ÜN
»r»!l»I«n— von lucr«
IX. 44 >»!,i»xnn««- 12
2 ÜMsei' in kioriäsüorl
sind init 3000 fi. An,ahlung sosort zu
verlansein eine« »»l einer guten GreetzlerF
nnd Tobaltaris neben einer groben S»ule.
G.fi Anträoe un'er „>W W. 20 Ü 4"
an Nudols Mosse, Wten. I., SeNer-
siätle 2.
Die beim Brande
im Lederwaaren- und Reiserequisiten-Magazin
I>, L't»iikBNL,»88«r 4>e. L,
durch Wasser oder Rauch beschädiytcu, jedoch noch brauchbaren
Gegenstäude, werden hier durch einige Tage um jeden
annehmbaren Preis -W6l veikaust
Der Urrkauf finde» von 8—1 Zlhr Dliitags «nd von 3-7
Altendv stat..
Es befinden siel, unter den Waaren nnter anderen: Porte-
mouuateS, Brieftaschen, Cigarren- uud Figarcttcntaschen.
Dainentascheu, Reisetaschen und Koffer, ReiseneeeffatreS und
Bestecke, Schrctbmappcn, Peluche-NcceffaireS, Handkchulir,
Schmuck-Caffctten, Krägen- und Manchettcn-Caffettrn, Pdolo-
graphic-AlbuniS in Leder nnd Peluchc. Pocstc- und AnstchtS-
karlrn-Albums, Pliotograplileralimcn-Ttünder uud Caffkttcn,
ParavcntS, diverse Spielcasfettcn und Kartenpreffen in Holz,
Iapanwaaren, RtdiculS, diverse RippeS, Lchrcibzeiigc, Rauü>«
garnituren, Leuchter in Metall. Parfumerie- und Toilette-
Artikel, franz. Bijouterien, feine Briefpapiere ia Laffettcu,
Fächer, Kpazicrstöcke und Schirme :c. rc. 4380


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 61 ]
'k^^r. 116
LovvtLA
>6ne8 IViener l'nxrdl.itt.
29. ^pril 1900.
Tistt jeclsk' be8on6ei'en /^nrsige.
8rmztsx um IiLlb eio l'dr k^roktL vsrscdleä uviers Uisurs Iluttsr, bsrieduug;-
V^eiLö Lcdviexermutter ua<1 Lcti^vester, krLU
«llk» Freundin und B-kunntcn wird die traurige Mittbeilun-
gemacht, tob unlere liebe Freundin, Frau
Ultzouortz 2u6lr6i'IiaL(I1
Marie Horliny
iw .llter v»n 72 .7nliren eines s>1ütü1iol>vn unä snnstea I'oöes.
1)LS I.siciie»I>exiiNi:iii!>s tinäe^ i^loiitnA äeu 3»., um 10 ITIir Voimittuxs, vom
Freitag den 27. April 1Z0V. um 6 Uhr Abends, nack, langen Leibe»
lelig in dein Herrn cntichlasen il>.
^iLuerlt.'iuse: I., I'lLnIcentrnssv >>'r. 7, st-rtt.
1VI1ÜX, Lin 2Z. ^pril 1000.
SlSd
Die rntieel'eHnUe der BerbliihenkN wird Sonntag den 2S. d M.,
>im 2 Übe »taihmittags, vrin 7rau?rbanse^ u. iUcj.rt, «>ucrlmg-
lirahe I, in die 'bsairlircke ju «NanahNl üderitchrt, kaseldt, ieierlä,
r» gelc.'.ikt und sodann c„! dcru ÜrnlralsrieLhose INI ciz.ucn Grabe
jUl ewige» Ruhe bestallet.
Lwalls RuLi2§sr,
nls IsoelidLr.
LLiserlieker Urtli Dr. HuäulAsr,
Lls Leli^io^ersvlui.
DertL LuclcerkailLI,
?LulL LuekerLsuLI.
ILsrose LucLerkLuLI,
^Llis LuekerLauäl,
Lls LotLivieKsrtvvtirer.
LokrLtü Do:. DiLlI 2ueLcrLL2ä1,
Dirs-ior Vicior LurLerLrwäl.
Drosssssr Dr. Loderh LuekorLrnLI,
Decent Dr. Oids LullLerLruLI,
LLttid LölliA,
»1s Rrii6k»r.
OdLrlstle DsZss,
»Is 8o1iMe5ter.
Kien. den 28 Aprrl L90<1.
<382
Statt jeder dejo,,deren Anrerge.
ZIMLZAZWK
s
8s?üens1of§e
1o 6eni ticken Lclimer/e, tler uns ilurcli llss
inkic.^blcbcti unseres unven^essiieiien, tlieuieul'tunilien-
01-erkauptes, lies Herrn
KKoüestOsse
lui- fl-anröbin
kiöslUZW k^iihMgLllZs
linr^ilet tnrrile. Iinben uns 6ie 7-iItIInsen Deveise äsr
'I Nk-ün-itlltin, llie tlir nmpOliiFen tuilien. eins Illeino
l.inilsrunx xsebuten. >Vin ilunlre» .VUen .aus vollstsni
Iler/.en. 6iv in (lieben jeunuuersulleu 3>tZvll lielirsicll
uii.der sreOitelil. u782
^iev, I., (AoläsvInLieäAasss ?s>.
LsrlHv-LdliLeiltUäZ iiL DurelltLuss LLssllisi.
5791
L. 1l. Ms. Km-LöllLeder LjzeodLdn- n. LerALll-KeseüäedLtt.
W
vis tiskiraukriiävil Siiiterdüsbslltzii.
^utol^e Lescklusseg äer Iidul«» 8k/i «e/t»'
Lk'kli'/SA/krts/e-t -rrr As--
k,s-, «itkk»,' .,L>^. Se-O" kkri
kik« kl.
«699
Ullä 6er Vonn888eIiein-s. Xr. 21 bis Xr. 40 unä ^nIon) vom gleiLben Inge sd be! lien öden
Lngegedenen rskletellen erkolsst.
Die bervxliebtzll ^nloos sinä mit eiusr nritbmetiscb xeerlioetcn, mit 0er 1'olersebrikt
äer .^nxsba lies TVoknortss <1es Linreiebers versslienen OonsiAnntiltn (im .4uslnn0s iil
2 Liemplsrsn) sinrureiebsn; Llsul^ustt« biekür veräen bei lien .LusAabesteiien uneotxeitlieb
versbkoixt.
i s u, Lw 28. .Lxril 1900. ^'>2
vsl' V6l'>vA!iung8k'aik.
(^»obärue^ virä rüetil t»02orir1.)
WMWUWWW WxWHiPMMiP
Zpeeiäläk'ri,
Ooiossnier Diebt-Hlkect von 80 Xerren.— 1 I.iter l'etroleum büit
I68tullä.Ln.I!einA«isL.,ru8sbssies,xerllebi.u biiii^ I-icbt k.OelicrmLnn.
Xuk )6>is Ltsb- oäer LLnFeiLmpe ist äieser Lrenner nusruscbrsuben.
liLLsr in
8tsn-,HLn§e-
iLwxsn.D^n
VkLLLLrärsn
si7t etc.
Drssxeets u.
Drsislistsn
§rsti- unL
krLNLV.
„^llpjtvr",6!ükIj(!dt-k'Lbl'jl!8-kijki!e!'!gM
^uüus 8ekaw6i'l!3, Wien, VlI/3, k 2
u!
,, ,, XällllllAAtll,, ,,
keruvjbluiö ....
I. MeLsnsr Herren- vnL LtrbsLLIsiLsr-DtLbiisseiveit
..Lurn INlr»tro8en'
V-'WioLa.,
rv., I'»vortt«»>»tr»,»« 41.
b'ilialro: I.i»-, ^»Irlinrs, Innsliroel»>
!3ur.^U83ied2sit.
,'§cdlLks
geio-l. Sttund..»r,l der «ti» t» «btb. slir
aohoiiiic ttrankdoite» d Wr aUg Kronkeu i
houit», Specia arjl iür goliciuie krra»k->
- .7^. holten. Ha»l-u .sraueiileidcn. Ltcove».
5StS> »t'Ui
8peeir»lsrrt sür gekeime
aii.u .übet
^ vr>-i!'g!
b vi>lhc,u',audc s -bli v ra!e r ll werde,.
L»ü. rüadi ih »ud rhnr vrrn «storuag des'
b-ne-l.o b h^^.dell br.-Il 4c Ausoagcnlolor,
Ittnrt rlcdigi. ücdiut tooSti'tzalt ,m Ccll-
Ntw der SiLtl.
diccrkt? Probcienduug ,u sl.: —.--
4— u. s.—. »rblt LreiSlibe.
wir., -rteiontkag tt.r i.. o. 2—4 übe. w oNL-NS Lv,
M—^ oidinw. ooa 8 lldr jjoriu. bis 7 Uhr abend».
M W ktri^flich e Äntrag.n wer den deaniwortet.
(Linganll LiUljcr^raße I,
aglitz ucn 9—.', Ud, und abndi rou 7 dt«
8 ildr. Houorar sehr wigig. ovvt
lilLillöL i!0l!0M! ?LLsnr-Zstt8rllN
der qeiamMren H k u -d-
8 7^ o o i Lv 12^ 1:
sro.ilng au« g«^l,^rimen'^am"u.Fi"ii^-, u- I- >. ». "<^"'^» 1 »-,tssln-,r Handgri^n zu ocrw.indrtn. mir desand-rs gcpslsinren asalrade» vom EiusachltkN
ZWMMW
itiugang HimmrlotorigaSe 2. Briksc werde»'Ord nnl von 12 di- 2 und 6 d't 8 Uhr.!.. I'LlSItt-Llüdsl-I'Ldrllr.
dlaiU..or eu »su4 »u Loim u. FeicNaaeu nur von t1 b.sr Uhr.! ^VILX, VH. VVL,, U»rt»I»ilteL'»trasiv >r. 8-
L. il. koillLlöMl,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 62 ]
iveoes Wloller lüffdlarr.
Lil. Lprll 1900.
116
Kleine Anzeigen.
AUgevreiner Verkehr.
Kaufs- u. TerNaufs-'Nuträg«.
Gebrauchte Cassa Nr. IV 2
Schuhe yefteu Theilzahluuaen.
5U kr. wöchentltch, nur au Par-
trien nach Mast, ,'suschrtfleu an
Ehreusteiu, m. AdaurSgasse 13.
1. Sticfte, Thür 5. i5«08
»der 2 kauft Warner, Weftdahnftrok^o^^.
Eassa Nr. 3, Fabricat
Qltkt. soviel wik UNI, billig °u Private zu
vtrlauseii. 111 ReiSucitzrahe 35, Pars.,
Tdnr 4. 1^1
Schöner Handwagen zu ver-
k-uf-n. X'III. 'Mariatrrugasse 6, ^iis-
brioraer. 500.4
Wiese-Cassa Nr. v verkauft
hilio linder, Burgaafle 65, 17417
12 Epheuwände, Schlauch-
«eua, Wnriwersel Uiib gäfler fliib zu dce-
louse». I. Teiusallfleghe 11, C°,e
Lluslaqckastcn billig zu ver­
laufe!,, Äde. 0d, i"050
Holzgalcintericwaarcn,
»haflttten, Schrcibzeug! »,, feiiift b°ui
.Kaufe Model. BNver,
«vreellan, «wbeS. -Ite Waffen, «niiguitaien
innd ganze «eelaii.nlchaftcn. J-t-dh '-t-ngn,
XI Movae oafle 10 89021
Tamenschncidereinrichtung,
lgebrcucht, auch Salongarnilur ,ü lauOi,
gesucht, cii-rie untcr .i-chneibn 30.^-
Leltcu schöner Papagei,
4ehe zoha,. ifl breiswflrdig ,-u 5>-ika,iikn,
.sowie ein grobes Logelhaui, 2 Meter h^
Meter breit, ganz and i'i en, ,» üin
jeden Preis zu haben. III. gasangafle
In, «ioflbau-. 1S44»
Gelbe Spötter und flinken,
Deiuiicoll. adzugeben. XVI. üiechenieider,
eüelei 6, Tbür 10. 5i-'-'I ..
Flaschen tauft, holt ab und
vn-kauft Paul Thurutr. X. Leidm^zasie
Srr. 7.-
Nrankcnfaiirstuhl, verstellbar,
zu verkaufen. Gr. Schiffgvlle Ä).
-Nr. 8.
Oleander, 6 Stück Pracht-
Lolle Bäume, Raslnmongel- billigst rn ver-
ckauken. m. Apostelpaste 22. 168^7
2 iii verkaiitcu
5 Anriaglastoii s. Schlußdalken, 2 Schau-
jcniier, cnmviet, 1 Rvilbaileolhur !, Stock,
1 Sonnenb.ache, 2 S a-ihüeen.
^ Heinrich Paffraih
XVI. Biuiunengafie 41,
f 17447
Sveciall» «» ldandniwgen
(offener Kedernzweiiädler, wehrer- Hand-
wagen. 2. B-z. Tadoestrage 22 iin zweiten
(6ctbe Spötter und Kanarieu-
Xiögei sind zu verlaufen. IV, Paulancrgaffe
Nr. 4. Tbür 16. I'öll
Eiserne Stiegen und Thüren,
Wendelkredken, billig'zu vrriauieu. I. Harl-
mann, V,2 Schönbrunnersir. 133, 16,60
Gartensalou, 21 Meter lang,
5 Meler drc.t, fast ueu, au» gemauerten
«iegeiwäuden bcrgestallt, febr billig »u ver-
lause», diusvillst stiaukavzsci VII, Dreilauser-
aaffe 15. 18399
, 4 schone Epyeuwande und
40 Stück Lindeudnume zu verkaufen,^ XIU.
Epeisiriq, Sallgaffe 49 16757
2lltc Thüren und Fenster
Iboübillig, Windmüblgaffk 23, 17676
eil Hänge- und Stehlampen,
^läf-i und 'Tochle. verlaust Sprdit-ut
Nran, Lora, 111, tzkflaasie 25, 18»02
Geschäftseinrichtung und
groizrr Spiegrl für einen Tauiensalon ,n
vrrl. VII, llirchengafle 24, 17670
Schreibmaschine, gebraucht,
«Iier gut erdalteu. zu lausen gesucht. Unter
»8. .8, 16554- an die Or». 16854
Wcllenbadschautcl, fast
Io Tap-lev-9ioilen sind billig zu vcr-
Inuikü. I, Goto, XVII. Ottickringerftoank 80.
18282
Souneuschutzplachen, gebrauchte
und neue, gut uud billig beim Lpec.alisten
Pasch, m. Ithgelgasse 10. 19189
Kaufe Möbel, Herreuklctver,
llniformen, Lodcniram. sowie gonze Bcr-
laffenschaitea. Narte genügt, komm« sofort,
üifenbcrg, I. Heilig, r Teiialtigleitibos,
19i9I
Schöner Ei^kasten mit tfllaS-
auffats und Spiegelwände im Ganzen oder
einzeln zu verkaufen. Dlnmensalon. I.
Spiegcrgaffc 2. 1S0S6
Grösserer Eiskastcn um 30
Gulden Lu verkanfen. I. Tiefer Graden 5,
im WildpretgesLäst. I8M0
Geschäftseinrichtung,
Stellagen mit Gkr-schuber. eia Pult ist
billigst zu verkaufen. X1?V. Goldschlog-
straste 72. 18835
Glaswand billig zu verkauf.
II, liniere Äugnriensirnhe lo, Modiven-
gestbäsi, 17820
Herrschasts-WeinkcUervcrkauf.
51 Fast (ä 600 Liter). 1862er,
,!874er, 1b!76rr. I!4g>r-r, 1fzs44-e,
IsSksssstr. Teficvt IhsNUer. 1»4üver,
>8»i»cr, TisüiwrUie
wegen AblebrnS prei«w,rthju verknusen.
Näherer bei Pct.w Ü!ob, Nieiner Ring
Nr, 2.5, Hcrmnnnflnbt, 14901
Eourptotreiurichiung, Decimal-
waag!'n. Handwageu rc. blUlg od,zugeb'n. I.
Grilrparz rsirave l4 18606
Ein Kinderwagen mit Gummi-
röder» und Möbel billig zu verkaufen,
xvn. Derasteigaask 44. Ldür 22. 18017
Emnplct erljaltenc ivadreiu-
richtung UM .50 fl. 1L. Porzellangasse 25,
3. Stock. Tbür 19. i80I6
Pression mit drei Pippcn
sammt Äläseraufsatz io<»gen Uederfiedlung billig
zu verkaufen. H1. Meidluiger Hauprstrave 32.
18Z<00
feine» .5 Kilo. 80 kr. Zu r.okcn bei Leopold
Gerber. 11. Klostr'rueulrnrgeritr. 9. 17118
Fächcrpatme, groß. schön, bill.
zu verkaufen. IVH1. Pulvetthiumgafse 16.
1. Stock. Thlir 11. 18.584
!! r Katjer-Pauorama l 11
Berhältvrfie huilber sehr billig zu verknusen.
Niitrug« unter »Nicht auvnhin Nr. 17791''
an die Ejv. 17791
Sehr fss-öncr AuShängekastcn,
circa 84 O'm. breit, 150 Cm. lang, 14 Tm.
tief. versperrbar, billigst abzugeben. Vll.
Mariahilserstrabe 88a, 1. St., Tb. 20.
18068
Hochfeine Luxus-Leder-
Galantcritwoere, besonders für Badeorte ge«
eignet, sokort au directc Käufer dilligfl ab-
zuaeden. ?ldre?se Exvev. IvObki
Geschästsernrichlung von
einnn Mchtgei'chäs e IN lLti.psta:.t billig 'U
vrrtanfen. riustunf! Lrodrur, VII. Sptftel.
bnflgane .5, 13.558
ltteiirkorbe ä 2 fl. verkauft
Wetahandlung. 1. HabSdvrgergasse dir. 2
fiLkfstau» Graden). Tetevhon 68.57. 19117
«bk^ciUrvg für
Teppiche und Borhäuge
drS Waarendau-e-
T. L e st n e r,
Wien,
vr. Mariasttlfer^aste 81—83,
Tv'yrn-Vordangc sür r n Fcn>t?r. ««>,>
Tll.il'.per g, KU
« 45, «r.ru 7 «5, r» 70, lO UO ic -c,
Ekoff-!i)orhangr von srrL'lligstkn ^ii zur
»ktn»ki> Quoittöt
P«Iu1:e.Tis8>.Teckc>l. «r»bk I50/1S0.
vcr LMil si. 8 50. Tchwerr Schasw- U-
TOchdeck« w>! I-rincr APpIi.ations»
Lmkrei üiid gelnups^kn Fronskn, ölrüßc
160/160, rn: Stuck ft. «,50,
Tvable «mhriia'TeVviche 1». Quulit.:
Ärobe 200 ÄOO p,r Stück st. 8,75,
. 2:o,2LO„. .14,—.
300 400... lU,-,
TLpestrle.rrPPtch, Mroste200/300, prr
Stuck st. 12 5».
Pelv.t-Tevptch, Stöbe 200/Z00. rer
Stückst,,«, 107S7
Laustevvtckie zn ollen Preisen tc re.
Echter Pcrsertrppich, sehr
schwere Lualität, V.45 Meter lang und
breit, ist Neiuer Webfehler we^en
antzott um 298 fl. mit 168 fl. zu verkaufen
bei N. und Zarchiri, I. Bsrtenktein-
gafse .3—5. 16812
Thcilzahluug, clcg. Herren-
und Knabenkleider nach Mäh. Äranitz.
ft^abt 70,
XVI.
ÜikuOrchru Ikwei-
16821
Graueö Kleid, lichte ^cideii-
bl»ulr, drap» Juck» dilll« ,u vrrlilulkn. I,
Äut L-r-kt Rr, 2, X Stock, Tbür 18,
nächst der Lotkyasie. 16689
Hochelegantes hc>lgraueene:
Entkleid, yan, neu. Lammttoftette. schwär;,
«cnaifsance. reizende ^Llairocke srlir diLiy
zu verkaufen. Zu seden VHI. Sachgafse 8.
2. Ct.. Tb. 8. von 16 bis 5 Uhr. Sonn­
tags von 10 dir 1 lliik. Laselbst fiud auch
sehr schöne billig Tlschgcdceke lurd Kaffee-
sedecke zu verkaufen.
Vloljnungs-Einrilti-
tttugeri n. divrrsrMöoet.
1 Barockschlaszimmer sofort
untrr der Hand zu verkaufen. Schlcifruudl-
yasie 1.-». TdUr 12. 18307
2lltd.^ Tpers^immer sammt
«rotkiürab/'^o "Ä»r'31, ^^°""^1k»2Ä'
Küchcnercdenzen u. Kasteln
billig zu verkaufen. XVI-2. Godlrnzga^e
Nr 2? 1. TdNr 2 1^7-
Lckr eic^antc ^toffkleider,
Seidenkleider. Ballwiletten. eeeigner sür
IosephfiädterKrave
die Vüdne. Biouieii
Nr. 7,^1. ^ck,^düt^5,^
16,801
Kaüse schadhafte Pcrscr-
teppiche. Husscindjiau, V. Wtrn-
stroste 18. 184,37
^nieiT.auertlrider fiir mitlcl-
siurke Tckwen »nd ti« Tr-tirtdut samuil
Vch eier billig zu verkanfen, 1ü, Svitaigoste
gse. r7, v.im rovtzirer,
I76S1
Uhlaueu-Unisorm für ^rci-
willigru. voUstüridig. für schlar.len ^errv.
fast neu, prenSwürdig lZu verkaufcu. H. «vital-
ftass« 27, de m La pezrre r. 17688
SpoiMlld Tilchrcste aus
Heuer,- und Kuodcuanzu^e. Hosen, lieber.
Llel-er, Jacken u. Tamenco)tuwe. I. Schulter-
gasft k». IM Hose !u ks, 17717
GetcgenheitShalbcr billigst
von euier Schauspielerin 2 Snuk Goid-
seßerln mit gküucn, Plüschktz u. ein acht­
eckiger Tisch mit Pliischvlatte. so wte auch
ein modern lichtgraueS Kleid lmiltl. Stärlej
zu verlaufen. Vll. Lerchcnseldcrftrahe
2. Hof, von 1 b,s 6 Uhr. 18497
Schwarzer Gctirock sammt
Gilt! >u vktlLUftu. httnöis, Lackuttgussk
2, Et,, Tb,^ 18407
sseine .sischbcin Mieder,
Aasiagrstückc, n4 iiuiluiitt. txl bE^^ei
ü>>iut, Stoka. I, Srabku 27.
7 ,,^
Schone Epheu u. Oleander
stud billig zit vulLUie«. VIU. Piartsieiigast«
Nr 12. 18713
Kaffee« viuf.ugmaschine auS
ftiul, stur 10 LUrr, zu «rrltSlstn. V, Wieu-
Pr-ibb?L, Ütri»tlck0iii»»eiigctch4st. 18765
Hübsche Tamcu- und Herreu-
ünbir ön Pri«»ke erlL„N. /Auch gtlausk)
Tägl. voo 3 Übt 7tackim>Nckg« bi» 10 Uhr
Abeub», Sawstag, Souu> u Fri-.rlune brn
giiiz.ii Tag. Larolink Bor»:r, U Tador>
" ,36, t. Siöck, Tbür 6, 1780»
i iro«e »>,,"
Schöne Lodenflcider u. Setden-
dltNiskN stiid zu v.ickiUticn. I, ikumxigaile S,
Th ü II. iui,Hos. 18628
Auf Theilzahlunge»:
Elögaiite Töi.clteri liacb eiiic xoiisii-ii, 8"ommk
Niii Wilstcr und Iouraal. Unter ,Tiadt>
schn-/ideriii I7»72- a. d Erp. 1 7572
Rosaptquetoilcire, ö si..
Tcgeittjofflaqurt, 5 fl.,
dunkelgrüve seidene SirahentoileLte. 1o fl.,
tSg.ich"von 9—1 Ülr Bvvm ttag4 von cled-
Taa:e zu verkaufen. VUI. Stolzenlbaleraaisr
«r. 12. TUur 5. 17678
Drap Kleid ft. 1.30, Schlas-
ruck 80 ir., Stidcnblouli! st, 1.5)0, schivarzkS
Stofstl-tb mit Irr uin 3 fl, schweres, s-uwurzt«
SeidenUk'b mit Jrl um 1» st. Slrohieiden-
N-Id 6 fl und linch «nd. Zu ,'rhrn von
dldontag an dick 4 Uhr tägUq. ^s-dtistä tiii.
str» ßr lOI, Thllr 1». 17780
schwarzes
Ein fast neues
Sridrnkltid. eiur iitue, roth.sckiwarz carrirt«
Schob, sowir ein tvribi/s Ball-Maudi^aa. stns
biUigst nur an Priuate zu vrriausc». LiöN 8
b>» 3 Uhr Nachmittag» zu ichea U. »«rg-
gaste II, 1, Stock, Tdür 2. :7868
Schönes Sommerkleid, dunkles
Coslume, für mitlere Damea privat zu ver­
kaufen. 1. Zaivillir^ottsiras: 6, L.
'in verkaufen. Dunkelblaues
Lüi, rllkid, Binu^IIcid, deidi"» Niil stackcrln.
von siarlrr Tamc, auch vrrschirocne Ü/souirn
und Hüte von g di» ,3 Uhr. WohUrdi/iiggisk
S!r. 18, 3, Sicü, Thür 17,
I3»3s
3 fl. monatlich
hocholegontr
DiNucn» «ab wlildchetikletder,
tzochseitt« AirinuaqSkletdör
nach Matz. ixoeste Journ.ilr, in gkichmack-
vollstrr >!!u»sührung, billigste Prehe, aul stier
iangin in 24 Liundeu icrii q,« arte genügt,
Lomme ntil Müller in»e>au».VlI,Schottrn-
selvgnst« 5, lLvnlecti«», U I22
2 Toppclchiffoniers, fast
neu. -2 verkaufeu. XVII. Leirerrnavecsa-e
Str. 1, Thür 1. 16655
Bücherkasten, Waschtisch m.
oder obne Spiegelaufsab, tzltzkasten. HauZ»
Wäscherolle. Hängelampe, fast neu. und
Tivers.^ wccra Uederfi.'dlnng zu verkaufen.
Pcu 10 bl- 5 Udc. V'll. Kolierstraxe 6
Stiege .3. Stock. T^ne 34. 16645
Möbel
für Modegeschaft werden sofort billi- ver­
kauft. Qändlrr acreptirt. Adr. Erp. 1k^405
Möbeltäufer und Private
können Schlaf-. Speisezimmer- und Salon-
garnitur, Tlvan und vieles Andere im
Ganzen oder einzeln scdr billig kavfta.
1 comps. politirkeS Schlafzimmer um 8(» fl.
Sehr verläßlich uns gebiegeu. Rar
Mariahilferitrasze 70, 1. S t g..
2. Stock. Thür 22. Kein
Schtvjnpek. 167li2
Sehr zchönc nette politirtc
Einrichtnug mit elegantem Tiwan. compl.
Betteinrichtung, schnell scdr billig abzu­
geben. VII. Bnrggafle 128 Portier. 18427
Runder Speisetisch, 3 Ein-
lsgebreller, Nustdolz, billigst ru »erkaufen.
XVm. Ltaudgafse 13. 1. Stock, Tbür 0.
168i.5
Speisetisch, politirt, aus
Nudbol). für 12 Perionen. wegen Atanael-
au st'.auln sofort zu verkaufen. IX. ^ranken-
dcrgaaffe 7. 2. Stg., 2. Stcck. Tdllr 7.
TLstlch vou 8 biß 10 Udr Borm. 175l19
Altd.nltsches Schlafzinimcr,
Ti'nhlkr,' I V°^WohUe^'nonff?Vx^''^''l84I7^
tz.flödcl von salOtcn Firmen
inerdeu b Nigfl uutetn, Pi^sg i^rlauit, M
WulliS, k, k. beeide,er Lch.lsineisler, VI. Mariii-
hilsecst Ni!» 117, >m Hose, 8bn,ffe bitte g-nau
zu b'nbten! I733I
Gclcgciitzcirskauf eouipleteS
altdeutjchse Schlafziaimer mit Bögcueufsätzen'
schwarzen Maiworplatten urn 150 st. zu ver­
kaufen. Zulius Vallrs, Taprzirer, Vll, Naiier-
sftaste 4. 17313
Mehrere ndertragene Garni­
turen iliU überzogen um icdeu Preis adzu-
gevoi, 1 Paienl- Lchla'bivan, attdcutich,
Tepunte, Wollinmmt biüigil zu verlausen
denn Erzeuger JuiiuS Wa2'« ,!1. «Niser-
str-ü- 4. 17314
Zwei sehr gut erhaltene
Verrcu veründerungtzbulber iu verkaufen,
vm. JosepbSgaffe 10. 2. Stock, Tbür 23.
17862
2lltd. und politirtcs Schlaf-
Zimmer, sehr gut gearbeitet, ist billig zu
verkaufen direct beim Tischler. XVIII.
Tberesiengaste 67. 177^
Porzimmcrkastcn, 3thürig,
grast und tltf, lvcgcn Ueberfiedlung billig
zu verkaufen. Auskunft zwifichen 10 und
2 Uhr. 111. Tainpfschiffstraste 10. Tb. 15-
1 ,X».'k7
Olrosicr Schlafdivan, sehr
gut ktboUrn. wegen Umzug sosort zu vkr-
loiiscn, Lünheing, «ulschlerggflc 3, I. Siock,
Tbür 7, 16.9««
ücuvorv gUNNig
Mödel-Kelegenlicitskäiife.
iv. Ulliuao«,
TLvez^er und Dcckralcur,
L. !^otianneSgasse:L.
GeTN'wdet 1875. Prämitrt 1894.
Elegaole und e^niache Möbel in b'.'so 'dere
ferner Luöfuhnrng. Speifeztmmer. Lchlafz.,
La'on», Boudoirs,Herrrnz., Vtider. Prorucit
<ezirrr. 18.864
Altdeitlsches «peisezimvicr,
Teeorat.-Tiban, Schreibtisch,
fast neu und gediegen,
sind Lerdältnisie wegen sofort auch einzeln
billig zu verkaufen.
Nenbaugaise 76, 2. St. Th. 13.
Ng-hmitt°g4 zu lebe». 17 418
Alte Möbel und Bodcn-
leom, I.'i alte SohhaS. Hiiiig- uud Schud-
Igbetgfleii, Dsüie, werben 'Miliwocki den
2, M»i bi-n 7 bis 10 Unr verknust. Hicniiig,
Wattoinniigaflc 2.X, 18840
flteizenser Salon mit
Piauinn ,nmnit Beicuckitiingzilirv.w -c.
wegen Ilebirflediung einer Sckwuspicikrin
btivat billig zu veetnuicn, IX'. Wobiicben-
Mfl, 11, Mczz,, Tb, 5, IMÜi!
Tivan 14 fl. sammt Ma-
irni,! und 2göe, Asiilmgtrghki, den 5 sl,
nuiinnrir direct beim Tapezierer Hriniich
Weiubeiarr, II, «r, Stnotgutg. 28, 18810
Zwei Toppe lkasten und
Ottnuinur, ganze» Sehlnsziniinrr, Uhr.
dilder, Ti!1Il. Anton'-
gasic lt. ThlZr 2 18.503
OUaskastcn zu verkanfen.
Händlcr vccbctcil. IV. Hciunühlgakse 18.
1. Stock. Tbür 5. 18541
Lhtegen Uebersiedlung nur
d!S 6. Mai: NetleS Schlafzimmer ISO k!..
politirtr; Zimmer, Tevpichgarnirnr, Leter»
-Kailen. Üüchensachkn. Toppelchifkon,er.
Walzenbettcu, Nmlegtisch v»d verschiedene
Sache»', in. Marokkancrgasie 1. Parterre»
Tbür 2.
Gelcgenhcitkanf weg. rück-
gegau«enkr .theiiaii 2 Brllru, S1:r ::r-
malrarin und 1 Teodicholtomane privat
billig zu verkauleu. II. Glockengaste 2.3,
.3, Stock. Tdür 22, 180-34
Plüschgarnitur und mehrere
»lein!,leiten'sind billig »u dcrlaus'-i.'
aassk 4, 2, Stock, Tblli 2.3, '>276
FrühtahrSjachen L 8 u. H
VU. Ivreitegast« 10, 2. Stiege, 1. Stixl,
Thür 14. 1S5S7,
Schöner Schlafdivan mit
Lade und Matrahe billig zu verkaufen.
Dttakringerftrake 64, 1. St.. Th. 10- 187M
Auf Matten NLobel, DivanS
>n>» «ratreheu, n. Leoovldggasie >>!r. 4S.
MSbeba-i-HLft. ILVOO
Kasten, Betten und Per-
schiedeneZ billigst zu verkaufeu. III.
gafl- 43. Tbür 20.
1V2.>7
Vcttcnnülle 6 fl., jede Bctt-
größc, anS b.'bem nsldaiiillrien L!:b2"",
saun ilch adioiut sein Ungezieier lailen. ,u
be,irhe>! d-i Willter, X II. «ailerftra!,-'
187.3.3
Sehr hübsche Salongarnitur,
gkbraucki. um fl. ,u verlaufen, ^^rrr-
iri'algafle 12, Thue 6,? --tien. 18734
Möbel, elegant, Zimmer,
flaszimmer-. Vorzimmer- und KLu-rn-
Einrichtung und Teppiche wegen Ädrcise
soferl- 3 U verkaufen. Näheres in der rrv.
1871.-
I:: Nur kurze Zeit l I l
Ganz Wien
kauft jcht Brüll s Möbel z»m
Halden lstreiS.
Circa 300 einfache und lfcrr-
schasUichc Mödelausstattunpeu
werden wegen Localräumuug
verkauft, darunter:
Altd. Einrichtung mit Marmor
fl. 95,
Politrrte Schlafzimmer
fl. 45.
Altdeutsche geschnitzte DcUe»
L fl. 14.
Waschkasteu mit Service
fl. 7,
Altdeutsche Sprisetische
fl. 6.
Echte Lederstühle
fl. 3.
Moderne Salougaruitur
fl. 35,
60 prachtv. TecorationsdivauS
fl. 28
Altdeutsche Schreibtische, öladig
st.
Herrliche Schl^-, Speisezimmer
und Salons inBarock,Sccesflou,
englisch :c. Dccorationcu, Tep­
piche, RtppeS, Borzimmer und
Küchenmübcl,
snmmtliche
moderne Geichästsluster
Eaflcn und Pauzerpuil,.
Löageu und Decken re.
Verkauf gegen dar.
giiir Möbelhändler u. Trödle«
nur BormittagS. 14S8S
vm. «lserstraste 11.
Elngang -Wickeudurggafle.
Um .»o ft find nv» pur
erbaltoii- Mödki zu rcrkauseu. Mcitic» Soph».
Tiscki Uiil 4 Stübien, 1 Kafchtast-'N, 1 v-u.
....- ... »..ibzcrgast-
17308
1 lllcilülstock, 2 tzaitiifien. 111. 1 'oibocrgast-
13, Tbür 10.
SUterlumschreidlisch
mit Behcimsäihrrn, bolinri, zu dnckaili»ii.
Mariabiiforstraflk 120, Wicui, 17202
Wegen Abreise sehr dUUg
L Bötirn mit FobcrnmLliatzcii, Lorzlmmrv.
sallen llüchensaftcu, Isawptn, D«i oratioii».
divan. Peaboiudr u, 2. N',. ru vcriaium.
XVIII, Haizin,or,iaift4, 2.S! .Tb 6, 17886
Möbel.Voll,land.WohnungS-,
ttüchcn- uud Sorzimmereinrnbtungev und
venihiedi'ne andr'r« Möbel srub wegen zurück-
geaauaener.Heirat biülq zu verkaufen ben»
D.Ller Ral>e. IV. Saroliuellg. 1d. 1704.^
Titmarlampe uud Äinpel, aus
12370
Pateutirees ;Zanteuilbett.
skbv gut »rballkn, sllr nur 10 fl. »ü v'i-
lauskn, VIII, Maiiatr-Ugalt 6
kaufen
Tbür 13.
1862.';
Salontisch, Eonsotc,
2ambt und noch V-ts-bikvcu-k^b.ll,»
Vrivaie >u vkriaustii, VIII.
Ni, 1.3, 2, Stock, TbUt 12,
Barock-Saiiafzimincr
jkbku PrkiS «u vttlauscn, XIII,
passe <>.
Ulit
orluzzeuo zu
verkausLU:
1 Or:vu:au?, 2 Sessel,
2 srenllri- Vortzan.),,
1 LoppelbeNlecke,
1 altdeutscher T'van auS echtem
4 altdeuticke Scss-l, 19L00
L Fenster Setdenbrocatvorl ang
l'.l rrarolNt II ThNdorirraste 4tt
ftkUfe 2 potlNrtc Toppcl-
chiffvnnivr.', Lullhivm. UI. »ieijunllra»« 2.
12027
: -rouige
Möbel: Model l Möbel l
u. altdeutsche
,ue Uiuzielizcil. iriaröck-
Mobel bii/oit vom st^rzeuoec Jg.Bo:vri,y.
Ütar IV. kavotitriislrufle 22,
1»I03
Englische Barock- nud
EerkSiontmobkl ftiid billig ,» d-b'ii iu d»r
Tiichittii, III, Sobbitiibrückcngafle 1,>),
fleetig, Zimmer ft-b-ii a.» Logn,
1S472
Dffene polltirte Lrcvcnz
sllr« Laiid sehe billi, bei M, Hiitig. X'U-I,
»LeflluUiuüralie 3. 18631


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 63 ]
«r. 118
IVien, SovvlLF
wiener inxoiarr.
2 V. Lpru
Sport.
Gouvernal und eine schwarze
Schofi zu verlaufen. Vlll. Blindengafse
12. rr. 15. 17: 727.
Ein Herrenrad und ein Lamcn-
Luxusrad
<.?>eitc!>i ipreruter)
zanz likii, ist voii I-i^ieul Iranrveiiklalber sthr
diUig jii rei^auikn. VI. i.-'uiiixeabviieiistrase
i'>r I 4 >I. 2. Sioll. Tliiir 26. 15467
Borzügl. schönes Rad privat
i:m 56 fi. r» verkaufen. I. Laz^nhof lLolh^
gaffe 11 2. Stg.. L:?. 76. 16667
(Lieg. Iahrrad zu Verkauf.
Adolph seri'. 7 Z, .Nartahrlferstrebc Nr. 51.
16965
Fahrrad, 100 O, um liä fl.,
ycbr. zu v.-rraufen. m. Haup:j:rake 5.
Tdür. 3. 18517
Fahrräder auf Tkeilzahlung,
Anzahlung 16 st., monatl. 6 fl, ??. Klans,
I. Hadsdurgergaste 6. 184!>4
Elegant. Fahi-rad, -.'lodell
1966. ganz neu. iit z.r verkaufen. XIV.
Neinoorfgak'e .'L 8. Td. 3. 18491
Fahrräder aus D.)eilzahl..
Anzodlung 10 st. monatlich 6 st. srtrd.
Hader,eM. XkH. Qägekingoffe 12. 1 .^< 49.3
Türkopp-Rad, Modell 1807.
ist IHN 4.5 st. zii verlause». Da» 6 bis
5 Uhr Abe.ivz. III. i-aurlstrahe 12 U,
3. L'vs. Tb.< 12. 151 «>
Fahrrad ist sehr viUig zu
verlaufen. VI« Mariahilferstraße Nr. -> 3,
Wivstorfer. 18<125
Wer ein erstclassigcs Fahr-
rad zu billigen Preisen kaufen will. wende
sich an Heinrich Matura. VI. Stumkergast«
Nr. 49. Grofie Auswahl i» nur besten in»
uud ausländischen syadricaren. 17573
TchottlänSer Dachshunde zu
Verlausen. >'I. Laimgrubengaste 3. Thür
Nr. 7. Ik^'tl
Ueberfahrcne Fahrräder,
sehr gut erhalte», sind iri allen Preislagen
zu baden. VI. Sninpenborserstrahe 58,
I. Maeiabilrerstrasie 1 T. 183!>4
Fast neue Donrcnmajchinc
billigst ,u verlausen. IX'. Hanpistrasie. 55.
2. Aloel. 107. 7«
Herrenrad, gute L.llarke, ge-
braucht, zu kaufen gesucht. Unter .Z. Z.
Nr. 168. 55' an die Sxv. 16855
Herrenrad, gut erhalten, ist
billig Zü verkaufen, lll. Hainburgerstraste
Nr. 48 1. Stg.. Tb. 14. 17758
6 Wochen benutztes amcrik.
Rad wegen Abreise billig zu haben. IX.
Wühringr^raste 28 1. St.. Th. 8. 17753
Neues amerik. Damenrad
billig zu verlaufen bei H. Jukovast^ UI.
Ttrastcuracer, 1000, fast
neu, ist billig zu verlausen. II -5 Wallen-
steikistraste 20. Tb. 8. 1 li 939
<>cht amerikan. Herren- und
Tanirnrav, siinste Marie, privat billigst zu
verlansrn. II. lllcindranvistrahr Rr. 27.
3. Stvck. Tbür 8.
Neues Damenrad, kettculoS,
wegen Aranlheit billig zu verkaufen. XIX>
Pantzeryasse 3. 1 kV 52
Ganz neues Fahrrad zu der-
kaufen. Apolloyoffe 12. Thür 2. 17636
Schönes gebrauchtes Damen-
Daffenrod, Modell 99. um 76 fl. zu ver­
kaufen. II. Untere Tonauitraste 39. 17086
Tiirkopp Tandem ist sehr
billig zu verlansrn. Renr u. alte Fahrräder
dri Lirschderg. II. Ldere Donanstrahe^^.
Gepäcksdrcirad billig zu
verkaufen.. XII. Rymphrngaste 8, Gafien-
ladeu. 176.55
Waffenrad, ganz neu, sehr
billig. Temmel. I. yreifiugergafie 4.
2. Stiege, 2. Stock. 17(^»3
Schönes Waffen-Damcnrad
privat billigst zu verkaufen. HI. Löwen-
aaste 28. 1. Stock. Tbür 17. 1788 rr
«Elegantes Herren- und
Damenrad, gute Morle. billigst abzugeben.
III Espdienbrückrngaffe 5. Tbür 7. 17888
1 Fahrrad, Modell 09 ist um
50 Guldttt zu verlau'en. 11. Brigittenou,
Häirerle^aste 84, Tbür 19. 1866.3
tfin Tamen- 2 Laffeurav fast neu
ist UM 80 fl. zu bod. n. Bon 9—10 Ubr I.
Beterrpl., Hot. Wandel b. PottiLr. 1716 L
irtn Herrenrad, M. 90,
zn verkansen. II. Tronnseirgasse Z, 2 Lt..
Thür 29. 17246
Lehr gutes Greqer-Hcrrcurad,
gelwaucht, lrtllia verckäafliL. 51. Barnabit-n«
gaste 10, SpretMLnrendandlung. 16683
Nederfahrcucr Straßenracrr,
4,5 sl„ el«q. starker Bau, saminl «erlqlen-
larrrne, verlanit Zoh. Lcderer, VI. Krärgrr-
pilalqalsc 7. 8947
Fahrrad, fast neu. um 85 st.
-u verk. XV! i. Franencasie 6, I. Stock.
Ibnr 7. 7468
Kebrauaurs Lkephanirrad.
Etrastciirennrr, «nichassung'rrc!-st. 2 N 1,
wird um st. k >2 vrrlausl. V. dtürigcraafie 5,
I. k!°S, Tbür It>. I 2 Ü 94
ttuabeu-Zwetrad
init Puenwaiic, gairz neu, snr 6 ä st.,
Tourenrad.
sehr gut erhallen, für 50 st.,
TrauSportraL,
»ahkzo ueo. für 100 fl.,
strnhrrader
eügli'cher Provenienz, sur 80 v., dcrlonft
sowril der Borralh r-irbi
Bauinann, VI. Milleraasse L.
Krankenfahrstuhl, issid
sehr gut erstatten. ;u Hoden bei
Banmann, VI Mtllergatte V
Kettenlojes Hrrreurad, feinst.
Fabricat, gculz neu, sehr tnU g H. tzal'lei
gofse 3. 18186
lstepacksdreirädrr, überfahren,
sehr drllig.. Lras, IX. Rnibvrsiritrasie 19.
18197
Maschinen,
MaschinenlieKandtheile
und Werkzeuge.
Molkürcniiaschincn, Dampf
rntwlckicr. '^ieservLir. ein 'L-srwe.r7^cr. ciu
Vu:r-e5ucUiiv;' und fek neues i!?c^kSorf...-
(^rcifcrmasctilnc wird zu
t.-rie"'':'. oei'ncht. I. Ä'5:eplrng:7''rr-iscrn>: Ncscrvoirc, 10 bis
r>> vkilr Zndalr. in vtrichi-dcncn
Lu/ '.»cn lind dilli, ,u vcilLrs-n.
T' rcilnnllk, Xl l. W'nriidkrinnc
Ni. !. l 5 L.X>
Ü'>.^eichSra 1 H
Ein ^airdeinkeffel. 180 bis
"2L0 Qu dratmeler HeizLlche, zu kauieu ge,
su-tit bei Emil ,Ps-bN V. Srierq.^ I
. 12 I 0 I
ktür Bachbcmder rc.
Lchrifteu, Stanzeu, Filetru rc.. luerben billig
vbgegedeu. K. «urth, ISruvrur, VI. Laim>
grubeugdlle 27. 1 S 270
^ur Zuckerdiilker,
Vavicrirauimaiilniieo. Theilrollen. Bui-
stecher ic. billigst bei F. klitth. Vl. Laim-
grubeugafie 27. 16271
Elettromotor, 12 SI».. fte-
brauchl. gegen bar zu kau.en gesirchl. Offerte
»ril Preti unter .Eleltro 166 S 7" a. d. itzh.
16657
Kleine Rtngfchtffchenmaschine
Wird sedr bMia vrrkcmft. V. RawperSdorfer-
gaste 38. 3. St. Tb. 15. 16888
1 Enalistrdrehbank, tief ae-
ktrl. 26 t) Mr». Svitzenböhe. S 5 i )0 Miu.
XleillLnge, und 2 Sbavirgmallbinen billigst
abzugeben bei Martrnaerg u Wer-,
Wien. I 1, RetchSratliSstrahe '.iT,
Te. pbon 7893. 13512
vrahmaschiue wird vertanft.
billig. LVU. Lacknergaste 42. 1. Stock. Th. 13.
I 792 I
Ein completes Schleifspindcl
lo!ni.-.t Rienien nt billig zu verlausen. XIV.
Tir ininaral'.- lii, Th. 4. 178.53
Neueste LillkeriMaschrneu,
«reiier. Howe, lerUiider rr.
Wien. III. Rennweg 21. Bote benühte
?. 5 ^i:b,nen von 1 i) fl. an. Reelle Sarantie.
-.iodlirl 'c.t 1872. I 7 S 58
Oireifermaschiue wegen
Abrrisc billig ,» derkausen. IX. Ruhdorfkr-
stro,e 4. 2. Sig.. 2. St. Tb. 43. 18263
lntröee unler .Brouch-
bar 20' dauvtrostlagernb. lXXn!
Gute Srrilkmaschine preisw
zu baden. Tatorstraße 4 g, Tb. 1 1 8134
lUvscrü. licg.Dampfmaschine,
»o, Schulz u. SSich, 4 vierd. raniSsmokor.
Lri'ere. Tamz^fniokor. 1 la»ar lle, 2 vtcrdige
1 öv!doinpsn,a>chine, stehender Tauivfkeffrl sof.
billig,u verlanicn. Ilt. Lchöndrunnrrstranc
>r 242. kebreidoler. 18738
Gasmorore, kleine, ftnü noch
«ekrer. riuiie zu vcrkauseu. III. SchSn-
1 >runnki:lr.:nc 224 .Larijeu. ^18737
Näiiiuaschlnrn aller Systems
Sma r. »rencr uud RingsLiff, n^ue uud ge
brau 2 :-, ,u deu dilligsten Preisen, auch aus
Siairn, Ärparaiurrn Ichnell und dillia. be-m
Merhaniler S. itligel, IVI. Bcrontlaeaste 6
17956
Clrickmatchincn: 7. io,
billig zu vertäu,eii. LVl. Haber g-Ise 37
4 ». Stock. Tbür 32. ^^>8542
Qrigtnal-Schweizer Gas- uud
llsteuzinmororcu, mcl. zjoll, grachl u. Akon-
rage, unler wengebend.r Äaraniie de.
«tarienbera u. Weih. Wien, 11
Steichsratbsktr. 2 ll, Tei. 7898. I 85 I 4
Drehbänke für Mechaniker
" öig ji, verlansrn. V.1 tlostelligaffe 12.
^ 176.33
:s Lpindelpressen, 1 Loch-
e:u> neu. billigst Lbiugrbrn. Sve-
t ie. l uowi, Echrlhos 8 i'.llni 1'os 13 ,.
165.51
Starke Präczcpreffe f. Metall
billi 5 abzugeben. Star!. VII. Siebenstern-
goN: 22. 165.52
^;wei E'kialisirdrehbänke.
1'^" cle: lang. 1 Elektromotor <2 Pferde.
k'"N^ r^Ncichitrom, mit P.-rgklege. 2li^.
1,668
Ttrrct vom Capttalistcn
Tarlehen für solide» Geschäft gegeu gute
Verzinsung gesucht, «niräge ünicr .Triv.rt
Nr. 11821» an die Siv 11821
I. Sätze auf Häuser u. Land-
wirthschafien zu 4— 4 ^^ 0 s der 70 ?» Lel-Hnilng
verm. A HuLertk, !V. Mlibiaane 20. 13438
Gelddarlehen von 500 8 kr.
aufw. zu 6 Perc. geg. Schuldschein und
Ratenrückzahl. erhalt. Herren, sowie credil-
säh. Damen durch A. Gcroffv, Budapest.
Tromlyasse lOtt. Netourm. erb. 14674
Bürge geiucht für 6 öO fl. von
höchst credttkähizem Privatier gegen ou^e
B zahfttug. Un.'lr Cstchre »Sicher 247. 3-
postl. II 3 Garnison aöe. 15587
AuSgleichsburcau
Peopold 6 >oldmauri,
lll. Obere Weißgärbti^sttabe Nr. 10 ..arrangirt
mZahIungsstockuug^eratheneiraufleore s^ac-r,»
lantko cz.. auch Prvviuz rasch und coulant Geid
rur r^inanTirung zur Bcrfüguug. 1:3654
(tzeld auf zweite nur sichere
Hau-sätze ist zu vergebet;. Agenten ausge-
schtoffen. Adr. <«rp. 15770
8000 fl. auf einen zweiten
Hanssatz mit 6 Perecnt find abzulösen. Ver­
mittler ausgeschlaflcn. Unter »Sofort 16218'
an die brp. 16218
Darlehen, ;)iangirungen mit
oder ohne Bormerk für Beamte. Lfficiere
und Pensionisten. Unter ,-eine Auslage
Nr. 1^ 67' en die Er.o. 1(^67
Fabrikant sucht I.^.OOO bis
26.000 fl. gegen doppelte Sicherstcllung,
lx"''Lik-ht?nsieinÄ-h° ^^l'L 74
^'cbensläntzliche Ikicntc von
jäbrl. 600 fl. säe 1500 bi, 2000 II.. bei
staatlicher Cassa zu beheben bereits ab
1. Mai. Anträge unter »Alter-versorgung
Nr. 15548' an die Krv. 15 .> 48^
öpcrcent. Tarlelchen fürP.T.
TavaUere. SraatLdeamle, Qfflctere. Penfiv'
nisten und auf Caunonkn. Kurze Tcrmlne od.
lange Adzehl»ng nebst Bürgen und Polizzen-
deisaffvng, auch eur Abgewiesene. Keine Lor-
auSl. NirdtanonvmeS u^i-r ,.NeeÜ u.dtscrer
Nr. 15623" vostl. Gschaurrnerg. 1.5623
Darlehen zu 8 Pcre. per F.
gewahre ich jeder crcditfähi-en Pcrsa?., so­
wohl GeschSktsIrutcit. Prlvat.'N. auch für
Srauen. streng biscrct. Ukiler .Kaufmann
Nr. 17421' an die ürp. 17421
LO.OOO bis 50, 0 t »0 fl.
°Poucr"öil"lMi!io"
Offene Stellen.
Männliche tiategorie.
Till stactische Kal,er zfranz
Ioscph-Iudiiäums-Lcbrns- und
s-icntcn-Berücherungsauitalt in
Wtcu, 1. -jcliukagas^e I I,
sucht rcistllngSföhigc, solide
rtcisursilcurc, welche in wohl­
habenden .Kreisen clugrführt
find. uurer gü::stigcu Bedin­
gungen.
Absolv. Handelsschüler, der
gut strnograpbierkn kann. sogleich Lufgen.
Schreldio.tich'.nr c 7 !vünscht. Off. unter
! .'^'tarledUi 17831" cn drc lrrd. 17831^
!i^ldvocaturökanzrift, der
! Stenogra'.'dlc voll!om(n lundrg. mit schöner
».rndschrifr. in ier .iianz'.eimanivulatlLir
veksllk, tze'ilchr. Anteäge unter -Tr. S.
N.. 17 0 57 cn die C^r p. 17657
Ducht. (LonfertionSzeichncu
wird eourrod riiyogirt. illsserte unter ,Ä.
lk. Nr. I.d,72- au dir oro. 15172
17227
4000 fl. auszunhmcn gcs.
isoss.
Platzageut d. Wirkwaarcu-
brauche für ümgrbunz von B.ttrn occcptirt.
Adr. l.^rp. 18626
Weinagcnt f. kleine O^eschäfte
oufgcnommcn. I. Domgaff- 6. 176-3
Geschäftskundiger Agent, be-
ziehun'.^sweil? Bertrerer, für eine Nuin-
uiib ^'iquenrsabr.t autgenouiuiin. LÜähring.
ülglcrgosse 12. 1665^3
Dücht. Agenten zum Privat-
lllndenbesuch für ljssi?. Lel rc. mit stoden
Provisionen acceptirt VcrsaurLge'chLft XIV.
)obi,straste 51. 17104
Agenten, eingeführt bei
Liguenrer,engern, Srir iuosenhSnbiein. si-
iviriben, zigichenbier- »nb Wern-Sngro!nslen,
gcsnck't znr Milnadmr von Ttlafckiencii,
giletten. Sluch -Xnhüngecriqucttcn sur
Bijouterie, Luch, S-Ichl rc. :c. Aoii.ag
Bormiitog.
Karl Kiiüpfolmachcr
VII 2 Mariobiirrrärüs- 42. 16279
Anuchtstarren. Agenten, welche
Tabolriaflkcü rc. besnckien. finden steil große
«nSwndl zu staun nd billigen Prei en.
lOi- Stück Ist. ü. I. w. Ka.l Kniipsrl.
inachcr, VII ck MartahiUrrstrafte Lck
16231
Tüchtige Agenten zum Per-
kaufe eines amerik. PatentartikelZ bei höh.
Perdienste, mögen sich melden, taak. zwilch
^.22 und Udr. IX. Türkcnitraste 21,
Tbür 16. 1 E 9
Agenten für Wien,
fix und Prodilio»', Lpecerel- nnd
Droguerie volltomnien einacsiihrt.
geiueyt. Iliikcr „tzs»lcen an
die Ex». 13559
Gommi,., Christen, Militär-
frei. 24 biS Jahre alt. vor', der l^e-
misch'.kvarenbranche. werden in eiuem gröfi
Detailgeschafl sofort aufgencmmen. Lff
unter »D. S. 15 t; 3 v' an die Orp. 15630
Junger lediger Commis v.
Lande, fldri'i. wird in einem Gcschirr-
l^ngrvsgcschäfr fürs Laaer ausgenommen,
(.'twar Brenchenkenniniv unbedingt er-
fcrder'.ich. XII. Meidlivg. Gicestergaffe
Nr. 7. 17541
Commis für Dnmenmoden
und lsonfettionZyeschäft. tüchtiger AuLlagen-
orror-gtur. gesucht. Leor. Haber, XV -1
Mariadilierstrave Nr. 179. 175» 5.3
Funger Commis, Christ, sof.
aufgenommen. Wäschegeschäft, XV. Maria:
hilferstrafie 132. 17494
Commis der Atode-, Con-
f-'i-tionS.. Wäsche- und Wirkwaarer.bcanche,
jedoch^ nur tüchtiger Berküufer. ^der böhni.
Nr. 42 .^ Vorirellung Moatag^'ode^ Sonntag
Nachmittags. 18643
Commis der Galanterie- u.
Spiclwacrenbranche aufgenommen. Winter.
Taborstraste 39. 18«»71
Füng. Commis der Deli-
catcfscnbrauche. sowie jüngerer Hausknecht
werden per sosort aufgenommen. Adrejse
in der (frpedirion. 18^11
Funger Conimis von der
Leinenwaaren- und t'onfcctionsbranche, der
auch Auslage arrangiren kann. wird mit
50 L. Anfangsgehalt aufgenovlwen.
Qccafionsgeschäft, I. Wipplingerstras^c 23.
18661
Tücht. Specereicommls wird
acceplirt. Moridsdors. Schiobhoserstrasie 25.
19259
Tüchtiger Comptoirist,
«lidiger^aff^ 17502
Comptoirift, Fsr., Steno-
orovb. im V. Be;irk oder deficn Nabe wobll-
haft. wird sofort acceptirt. Sffertc nritcr
-ftlcistia 5' vostl. 3 '- 2. 177.36
Füng. Comptoirist. Christ,
Stcnograrlr, wird in einer ^abriksuieder-
log<' aukaenommcn. Vdotograpoie erwünscht.
Unter .A. B. 17737" au die Srr. 17737
Comptoirift von der .. 17526
j'ilchl Berkaufer der Tameu-
conieciionsdrouche sosort arervnrk. Max
Schenke, Taborftrase 18948
In einem Spirituoscnschank
wird ein Per'chleiker accep'irt. Lerjelbe muf;
V7N großer kräftiger Statlrr und
calMLU-fghig .sein. Porzuktellen von 5 diS
6 Nhr Nachmirtags. II. Epringe,gasse
Thür.5. ItÄll
Platrvertrctcr für Tonten-
vut^waLrcn wird gesucht. II. Stepbanie-
nrof-.e 7. LLür 8^ 16739
Praktikant oder EommiK
.^VIIU ^Uars^P^ckgast" °"l 8 l 41 ^'
Praklikanten init ^^ahlunc;
"°^^a"biii?e!s«°r 7 °stk'e"^ w-->-»!>'
Praktikant aus anständigem
Lause- wjrd sofort bei Iodau»: Ilocholl.
XlV. Griinmgafie 46. accevtirt. 17556
Praktikant gesucht mit
Haudelsschulbilbung. schöner Laudschrist ru-
gut. Zeugnissen v. einer grob. Äcriengesellsch.
per sofcD:. Lsf. unter ..W. S. I8-919- crr
die Erd. 18469
ikagcrpraktitant tvird anfg.
bei Brüver Loewe. 7. Dollzeile 3. 17496
Praktikant aus gutem .Hau,c
toiro per sojolTt aufgenommen. Dajche-
aeschätr s^eld^daum. II. Stephaniellrase
Nr. 16,. 17515
Praktikant mit gntcr Schul-
bildttng wird sstr das l^omptoir einer
Engrosfirma mit lleincm Änfong4yeha!t
oesucht. Lfferte unter »s^lcikig 161^53" an
pie l?rp. I6r>53
Praktikant mir guter -Hand-
schritt. Stenogravhie. wirb fü: Comptoir
aufgenommen. Offerte uuter ,6'smvkolr
Nr. 17762' an die Exp. 17762,
Praktikant f. Groschandlungs-
tzoils gesucht. Nur Bcturrbcr, die in den West-
17632
lichen Bewirken wohnen. Off. unter »1l.
Nr. 17032" voftl. XIV-1.
Praktikant für TpedirioniS-
tzkschäft I. Bezirt. mit ^üb'^er Schrift per
ilr.°" 7 !stM-'en''bi'e'iirv 7 ^^' I 7 !lÄ°°'
Praktikant mit ^klnfangs-
gebalt aufgen. im Galantcriegeschäft srri?,
XVIII. Krelltzgasie :i5. 15573
Eomptoirpraktlkant. flotter
StNll'Sravb. mit dllbscher Handschrift, wird
gesucht. Offerte untre .sZabrikShaus 15t>^s9"
an die Erp. 18639
Praktikant ausgenommen.
Wirkwoareuzeschäft Areund. 1. Marc Nurel^
n^aHe^3. 18627
Praktikant und Lehrling sof.
streste^M"'
Praktikant mit LlnfangSgeh.
!b°ig->ste 6.^^^
Praktikant sof. gegen Gehalt
anfgenem mc n. III. Eeidlgafie 37. 19693
Praktikant mit outen ^^eug-
nüsen aus vrierrm Huvse für4 Comv'vlr per
io!okt ge'nckr. Schudfadiir Fraa.z Merünz,
VU. xavdl ane 26. 18828
Praktikant für Sportzeitung
mit Än angSgeharr ge ui-t. Ltenograrä
bevorzugt. Äntr. unt. „Radfahrjport 18583"
an die äiP. 18583
Praktikant mir Slnsangs-
aebalr wird aufgenommen. M. Huschak. II.
"!taborkrafie M. 19246
Praktikant mit itinfangsgc-
halt Wird sofort ausgenommen bei s»ranks.
W-ische-Engr-sgeschLfl, I. Lalgthorgaffe 7.
19166
Prakiitaul f. Lchreioivaareu-
Snqrve'.-schälk ai-tstknomire». ibiüh. I Hob-c
Mai^k: 3. 19319
Schneider, junger Bursche.
oiich lUs Tieiicr oiifs 2aiiv. 24 k. oion-U.
Lsi-rte iiiiler .Schneider 24^ vostl. Wiedeu.
I 7 S 5.7
Herrcnschucidcr nach der
Weihe iur lliindenaibeii ->»i2La!. Vorm. vs» 9 11. Uhr. 1681V
Uniformschneider und Tag-
schneider wrrdeu sofort aufgenommen unv
kauernd defchaftist. VIU. 2angesaffe 1.
18141
Herrenschneider, Stückmeister
für brchfrine KundenarbeU sofort aufyeurmr.
und dauernd beschäftigt. ^11. Langegaffe
Nr. 1. 18142
Zuschneider, nur allererste
tlraft. für e»^ vornehmes Herrrnmafiscschgst
in Budapest gesucht. Offerte unter Chiffre
.Brektisch 7,81" an Haasenstein u. Vogler
Iaulu- V. ffo.l Budavest. 1729-6
Herrcnschueider für feine
engl. Jacken der Stück aufgenommen. I.
Neuer 'Matlt 4 Bartb. 1W32
Tüchtiger Lchnclder sowie auch
sehr tuLUae. seibilLndlge Sch-vcuNilkemn
werden aukgeoommen u. dauernd de^chöttig».
I. 6trab.^n t2. 2. Stock 18SI9
Zur Herrenkleiderbranchc w.
ein Zuschneider, »uglkich Arbeiter, sofork
aufgenommen. Wilh. Tuldner, Alorivsvorf,
Haupt^ede 47. 18328


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 64 ]
48
^eues 'Diener
39. 1900.
Xr. 116
(Yffrne StrUru.
Mäuoltche ttatcgorte.
Scyneidergchilfe auf .^iundcn-
LrLkir wird ousycuDmmcu, w.lchcc Rö<2e,
Li>icn und Silri? lndchtn kau». Wrund.
XV. Kronzealsr 25. ItOuu
sc»rn dnd^s «cda». wilchcr Jmdüinl- und
uiroyer-Lduse Pk5f. ^lk,l-rg-Nk. IUV3S
Tükht. Arbcitcr für englische
Jacken und Schö!i- aufsknduimcn. III.
Lrumn!g--!I- 3. Th. 33, I. '^'^'A'ucc.
Tüchtiger Arbeiter auf bess.
Jacken luerden aulsenammen. V. Gries
aaffe 17. Il>7IU,
Tuctinger Ardencr auf .^faSen
auiaenolnmen. V. tUrieeaasie 17. I343Ü
Pairertclirtlng gcfucht.
IX. Öadnaaffe II.
^»ctzrfunge mit Verpflegung,
L',n Ukbitc» vk>»t Landn', wird zur Erzeuguns
von Sviel- und ^iwlanteriewaaren eusveu.
HcrnOtS. Gschwantntrgafir .'»d, Part^r^re.
Thiir 11.
Bäckcrledrling wird auf
2'L Jadre auiaendmin. Wien. XIV.
Nenrdicr Ccklrl
«ckrling. (I°t°»r°dh>-',
VI11. Mariarrengane 6.—
Lelirling aufgcnannnen vei
Bauer, «unft- und ÜHrbeUiIch^er^^^.
I. Bauer. Sun
' srtrnkornaai'e
Lel,kling in der Lchitdcr-
malerei V. Schönbrunnrrilraii- w.,^o^uuu
Tapczircrgehilfe gesucht.
IV. «ÄuvbauSftrabe -' 4.,
Grosrc 'Dfolkerci sucht ^täscrer
Tücht. (Graveur für Lilber
auflzenomrilci'.. lIclddrrg, VI.
bonditorgchilfe soforl auf-
tzknomnicn. de5 Äilcrc uuv Zeua
nikabschr. find mitilllbeNen. Ä.
^ondi.or. Tescherr. S^ilesKn.
.^iwci Ltalllinrschen mit gut.
Zk'.iyniffr-n werden oufgen. II. Franzens-
brückevlirafie II. 1-^1^I
*^ursche ivird ausgcnommeu.
Fci'ipütz eeei. I>.^ chlcit muhl,z. II.
"Mit Ardeilcrlarteu können
fleifilge Leute am I. Ntai 2 i>
die. ilO Lt. verdieneu. Papier­
handlung B. crrüllli-ald. H.
Circnsgane 10. 18738
l»a,,rer. TltiO.'tr. Wel,.,
.Inniiga»', 140 Üi. Sch..
Zncaii.'u, »liv Gas-I,oit,>,a''!ie-..
I crnmvkotrisl. Ä -4-erkauree geu»:.
I. j8iknrr B.rmrII r. I Alerichmarlk Ii,
I874Z
P!a er ,nr Bcinalung feiner
Terracortdifiauren w rden au s^-n»".'men.
Frledrrrii Nold ci' id. r. aiavr«k
IVIII L and >1,17. 1«.II3
Tainenfriscur und Tisch-
arbeiler aui-end,nincu. I. gndrichckdUe I.
traldstack. I7,X>6
biseleur und (Äraveurl^ehr-
Ilng ouitzen. VI. Hainrühltzaile 18. Ii'. o.
tViaschincntechnlker in. Ttaats-
gcwcrdesckuldiiduna. 1'urliria. wird fi'r r,ne
rädecialsadri! der Maich>n:nbi>>nch.: ,un, ,a-
i>>riigen iiintriri geinchi. T>iueiude a-IrUe.
Lercin für unenigelllichen
Arbeitsnachweis
perfekte Bcrtwnfchnähcriu
jüdischer troufession
findet
besonders lohuenden brwrrb.
^ersLnUche LZorftellung im Bureau d.-
Bere.nS, II. Tabcntn»ß^ 59, von dir
ll'/, Udr BerulinagS. 19373
.t^lvcr fesche Litreassicrinncu
für selneS bare für auswürir oeiuchr. L.'n
10 dir Udr. m. Hau^llftrave 3tr. lAi.
kl. Staä. Idur 14.
und
r>tleidcrlliachcriru:cn
Lchrr.,a!»iicn werden aulrcuonruren. VIII.
3-n«e»aIIc 33. Thür 3. 17303
i>>riigen liintrirt geinchl. T>iue,ude LirUe.
VÜcile unler ,P. V. 18637» an du- i-ed.
18637
t 5 aiitionsfäl,. Incasfant auf-
acuoulmen. Ilnlrr D. I77^!3^ an die
t 7 Ll'cbit:on.
Uraulcin, perject Uranz.,
Clavicr. ^liachtzUfe '.m E.ementarunrerrichr,
VLndarbeiten. rüchlig in der tklnderpsle^ze.
wird für Kinder inr Älter ven 5. 10 und
1.'» -akren der 10. Mai ausgeuammeu.
Porslklluna von 0 bis^ Uhr, IX. Ssilat»
gasie 27. Tbur 7. 17600
17723
Buchbinder, tücht. (>opir-
bücherardeiter, findet dauernde Bcichaitl'
yttng. Liserte unter 18703- posilagcrud
VII. Ziealcraasfe. 18703
Lcdcrgalantcric-Ulrl'eitcr auf
!rcuv Blaare. 6>. VIai-I. VI. ,»i„erk.-,,d>
aasie 3.8. 18133
lpclua.l ,'jtmmerrrilncr
lür ar mil u. Eng!-.
-V-Iic»k-llnrr. fi- IS-6. viel. rrtiilck-,
6>l>iid1tar, hu g., 'INIcS sie,
j>!»>icrcr Beitzt sScciiVltor,
I>ir Ba >-.rl ersten «ange?.^
Norlh. l. vr.>-ilcrgaiic Ä>,
Abornrcntensauimlcr gcjucht.
Tape.zirerlchrling, »uetcher
Haft und Wodnuna bei d.-n >>>>cru dar
ous 3 Jahre auigeuommeu. Welckre ,>aon ,n
der Lel'ie waren werdcu dri-arilw v 11.
Breftaaste 28. I'"'
Lehrling zur Lcdcrgalantcric-
ardeil ausäenoururcn. XIII. Hackin,. Au-
bnlftrafte -304.
Lkbr tüchtig, für mtmt. Fackbian. Bei
iLautionrli'tstur'g auch Incasfo. Unt. „Lehneu-
:cr B e rdic n jt 18882- cm di e Sxp. 188 82
Itaufiiiaun, (shrist, in der
Buchhaltung versiri, iutelltgent
repräsentaliousfahig in rau-
ßtrtcn Berhältnisscn. eautions-
sähig und nicht ülier! 1 t> Jahre
alt, für erstes ^lans gefucht.
Lffertc unr. ,.Strebsam
die (rrvrdttton. i 88?.4
'.Vlaler- und Anstreicher-
gehilir flirs Land wird dauernd d.rch'iitiyt,
muö oder für Euntardnt selbständig ard.-iten
tnrcrs: iirikfl. Zlrrständiauna. Adr.
tonnen. Vorerst l-riefl. Verständigung. Adr.
^rved. !>i77(f
Bursche, ^sr^, von 11 bi^
t<» Ialireu. wird soforr aukac.lcnimen. II.
Klosterneubi'.l'^er.ras^k 82. VrannNvcinichanI.
1 8712
Gesucht per sofort tzinkäner.
der in Lctcuche bewoudert iü und e nc
nckere Hand zum ,se,chnen dat. ^fierte
unter Angabe der Anirrüche nebst prilna Äe-
Ürenzen unter ..Lnchugr Kraft 187II- an
die i?rv. 1>8711
Lederarbeiter ausgenommen.
XIII. ouckini,. «udJ-Irohr' 20» 1.8,!>2
»-.ilechantkerlehrlillg wird auf-
sieuommrn. III Ro>du4daIeH^ 1.853
Lehrling von« Lande tvird
ousgrndnimrn.' IV. Wirdknrr 0uu°tftr°br
?Ir. 60b. b-im Suttlkr. 10336^
Lchrjnngc, Burgcrschulcr,
rintcr Rcrchucr.' wird auss-n. d-i 71. ^ras.
Schildrrmdler. XVIII. Schumauuga^^43.
Zuckerbäckerlclirliug tvird
ousaerromwrn bci F- Konditorei, VII.
Bnrenn-ft- 37. lE»,
Lehrling für zahnärztliches
und^ zahnlechnil^es Al-lier
. Etevstaniestratze.
Laufbursche^ 14 bis 16 I.
»lt. wird bei wöchentlicher Be,°blun, ons-
oenonrmen. S. Lowy, VI-3 tzirschenyafte
»r. 18.
'Bedienter gesucht für feines
20-3L fl. Lohn. JosUtuI. I. HadS-
duraeraasse 7. 1818.4
Gcschäftsdicner mit guten
''''" Vor-
^.^lingcr
16842
Aenyniffen wird sofort oushenomnwn Vor-
rnftellen von 9 bis 11 Uhr, Bock, D-bNns-r
^>anvtstroste 18.
Junger Gesciiastsdicner, der
Ichon In 'einem Geschitste tdSti, wor, aus-
,arnommen. Hatschek. II. FranzenSbrucken-
slrofte 2 6. 1-
-Hausdiener für BuchdruSerei
V-rnStukcht t.Driicalesteu-cschLsl, l.B. zut.
lediacn stuttchcv in Gcick>-i'tSkan» suchl
gsrn-u Tktdel, r. Iteser Graben Itt.
; Tötaet.
.Hausknecht, ausgclerntcr
Tischler und Nockcr. anlgcnommcn. IX.
Borrellonflasse 30. 408I!>
l^nng. -Hansknecht. Rutscher,
Wird aufgenommen. 12 fl. Lohn. 3 II.
Nachtmahlaeld der Monat. V.
brunnengaffe 46. Bäckereü^^ 1> 628
-Hausbesorger, Maurer,
linderlos, sUr eintröhlicheS gin-dans im
und ein Sousdeiorger. oun, Ansonner. m»
Nebendesch-slionng. ssrou k-n» BedienUnh
libernebineii. Tlnfyen. Institut Beitel, VI
Mr. 18224» on die Erved. 18234
iAesucht kiuderl. Haustiesorgcr,
Eeddit.
Nnderlaser ^abrtks-Hausbesorner
snr Nied.-Lcstrrr.. Mann mnft mit Pieede
umlieben können.
Wbercs North-.'f-inic^e». I. Naalei
passe Ll. I. Stock. ISIS«
Tüchtiger Tapezierergehtlfe
».lsgenommei.—
IX. Marnksonsgasse 10 16603
Iu einer Lederwaarrn-sfabrik
richren mit Anaabe blS erig. Ttwti'iteit ue.t
..Tuäjna 1020^" posttag. VII. Lindek-gast
18.51.',
Lilberivaarcnarbciter für
XV. Robert tganierliikslcfnsie 11. lOlKl«!
III. Bechardaeffe 17.
«,e
15838
Adr. Sived. 10626
Grotze Molkerei sucht Ääserer
«veliher Irnvertal- und
tLasi'ier und ÜtechuungSIeger
wird 0' sucdt Anlr tt'Sgch.rlt FrancS.
Kenn r diL franzöü cden oder rukn nischon
Lrraüje devorsua:. .Zengnistcovlcn dekzul g-n.
Lffer e unter .Q 29." an H osen-
fte4n u. Vogler (I.iU u4 u Co.) Buda
Pest
1« 2 ?^
Terracallainaler z. ,v»iialio.l
grievkfchcr nnd trojanischer LluS«
üvupitngrn und znr L.coikr4.ng rou 8uusl.
sz-räulcitt, 4 !>i brs 40 I. alt,
.7°li4dr>)V.i^'änobcn"heIuchl'^ VII.^Lch-'üe?,-
fcldyaüe 26-^L>oussrau. 18201^
Gomptoiriftin, flinke
Arbeiterin, der Ltrnegrardlc tundig. find-t
für einige Wochen Veichaktigung. kchoüc
Schriit Vedingung-. Adr. i.7 rd 1720^
Ttenograpliin, in Advocaturs
!on;tei „-übt. wird sur solch.- aui,>-nommrn.
Qsi'rrte unler .Tr. L. Z. 17tW» on die
r-rveditioii. 17639
Porzüglich bezahlte TteUcn
erbaUcn Lie nnenigeltirch nach Adjolv,rung
des Ltenograddie^ und Maschtttichrekdev
cukie?. IX. Vrechsigaste .3. Mezz. 1328-t
Hur Oomptoir iin
.V. B.-i>:I stinke Schreiber,,, mit -UI ft. An-
fcny?geba'.t gesucht., Bedingung: Tar^Ooscr
Tüchtige ^iieidermacherin
aufgcn. VII. Lieglergaffe 30. 3. br.. Tbür
Nr. 16. 18466
^kteidcrniachcrin wird aufg.
IX. -Iio,er,°!i- 33. 3. St., Ld. IV. 17379
Grüble Kleiderniacherinucn, d.
uommcn. VII^ DaddauLgasie 1, 1^.
16773
Älcidcrmalixrin tvird auf-
oenommen. XVII. Lodenhouern,os 1 e 18.
1. Stock, Tdnr i:v 17463
htlcidermacherin wird sofort
aufgenommen. XII'. ^oll-? 7 lls 7^ 7 'zaste 8.
Thür 3. 18504
Geübte Klcidermachcriu w.
aufgenommen. VIII. Neudeaoeryalse '.' 7. 4.
Tdur 3. Il"--''
Acttc ttlcidermachcrinncn,
auch Ansängerinnen. dauernd ..sch^itigi.
Alwine Binder, IV. Ltarh-en'
Tücht. .«Llcidcrniachcrin auf^
i^darakter liiid bei filtern wshtiend. Eiferte
mit 'Referenzen unter .Dauernd 176t»1- rop-
17661
aenomknell. M. Larisch. XI. ')ie.i7'..i- l
-ltr. 17.-
fz-räulein, Christin, tvelchcS
i5lLvlerunrerricht kUlleiler-. kann. zu drei
KinS'sN ganz ins Haus gesucht. Verzustellrn
von de!b 12 bis 3 llhr. Ll. Untere Ltmau-
stras». e 40.! Stock, Tdür 7. 17^^».i
Tücht. Attshilfsvcrkäufcrin
tür eltt Modiircngtschü'k wird gesucht^ II
Kleine Eperlyasie 12.
18331
' erzeugen kann. Unter
LÜ-lergaLe,^
lucyL s^afrrer,
d Groyer-Käse perfrct
.Tüchtig 1v03^^stl.!
Plsoio-^rapls lvrrv sosorl gc- irirci. schon,
Schritt. hrwaildt i,a B-rpacken und m
-ckdiuftircn. (-»clrrntkr Eilrnb-indlrr bevor-«
jnbt. Sennur Lsserrc von nur lüchtioen L
Hcrren untcr ,A. ,ft. 16716» zioftlnurrnb
VII- 3. 16716 ..
Tüchtiger jüngerer Lstanu,«
dk 7 C-Hamoite- und Tbonwagrcndronch?.
dkSvositlonSfäbig. vorsirt in Pfiasterungott.
wird sofort accrptirt. Offerte untrr^
.Charnoltefabril 17471" (?rved. 17471^
^zimmcrvuticrqelillsc» gcs.°
Rouge, 1. Tsohauue-gastt 13. 16729
Geübter Porzcllaugcschirr-,
vacker onsarn. XII. M-Idlin,. 0 >,erftrr,nff-
«r. 7. 17545^
Junger Ttallburschc, Christ,,
der gut Wagen waschen u. auch fahrkn kaun.^
wird oufgenomm. XII. Meidling. Gierster--
Allste 7. 17543
-Heizer und Maschinenwärter,
nur mit län^errn sjeuaniffcn. s°!l, auch
Montn,rarbe,Irn veislede,,. wird inr e,ne
Badransialt n'ushrnommrn. Unler »A. 3
dir. 17. 546» voftt. L 6 k!lbadnb°s. 17546
Luch- tüchtige erste Kraft f. s,
eine Grjliivclmaftanftalt. Es wollen sich»
nur solche nirldrn. die schon In diesem Fache Z
thötig waren. XII. Wilhclmftrahe dir. 64. i
Hausbesorger. 1 t ->40
Tüchtiger LchNvermalcr w.^
aufgeu. und» darlcrnd beschäftigt. XVHI. e
Martiusstrastk 1. L. Echlnid. 16767 I
^^ungcr geprüfter -Heizer tv.
IN Ileincm üessel auf 3 dtionale anfaenom.
2 od» 9 Ü. XVII. Ikaininasse 12, Lluniinel.
18348
Bursche, ^sr.. 11 bis
15 Jahre-alt. wird ausaenonirnen. III.
tzanvtslrosic 1. 59. Branntwelnneschiist. 16699
Junger Bursclie gesucht.
Weinbnndlunli. diovaraaasle 27. 1 M .50
Lackircr und L-iiildermalcr-
gkdiNe wird aufgeuommkn. I. Rubel. I.
Hkiurichgaße 3. 174-30
Ausgenommen werden
2 Caiftere. 6 Haus» ,-ncr. 4 Calonfiänlei'-,
.5 Sonvernantcn. 4 Berk-inserinnen. 5 Kinder-
gännerinnrn. 3 Hansdältenun n. 4 ^r,d'Nz.
sröulein, 4 kadenmädchrn. 3 kellnclinnca.
Köchinnen, Stuben- und ürtramSdchen. P! 0 d-
chkn für Alles. Größtes Plao,rungs-Jns',iN,t.
Stadt. Wallstichgasir 4.
Durchhaus r-chis. 16794
Sichere sorgenlose Crtstenz
von jöhrlich 1100 fl werd tür ct» Darlehen
von 2000 fl. gebnien, neaen voUkor.imen-
s ckserslelluna, sur Dame,,, «dr. m der Sip.
17794
Kräst. Bursche, l-'-i bis 20 F.
^ alt. wird sosort in riunn Grfiügkl 9 ^i''däft
aufgenommen. Adr. (^rp. 17735
Eins. Gärtner für Gemüse-
" n. Dlumeugarten wird für Sübbühmeu zuiu
sosl-rtigru iiintrittk gesucht. Offorte unter
Angabe des Altcrk. der Fomilienverltält-
uiffc und t-^ehaltLanssruche nedst Abschrift
der 5 fkugniisc unter »L. ö. 16038' au vte
^rveditiou. 16938
u ^chmnlketuitifchlcr aufgcn.
r TLöft. VI. Weboass, 23. 184 «L
OZicstcrci sucht Äiaschincn-
- former. Offerte unter „Dauernd 166, 5, 6'
au die Crp. 16626
Tüwt. Lpänglcr, der sich
^ ous M-lschin-ndolenIabrication v»rftkl,t. wird
, ols eefter G-Hilse in einer Conservcnsobri!
d in der Provinz ehestens sesucht. Ansranen
,. in der Erd. 17033
- Tücht. Holzmöbclackirer, der
* auch beschneiden kann. gesucht. Bciefl. An»
träge mit genauen Angaben unter „Lackierer
7» Nr. I 7 V 15» an die Std 17915
,erokng. Voden ü.tch. 168 'IK
Verwendbarer ^rgrlbaucr
liüer r^ttunng d,l z^r^eloaumtluer nu
ann. VIII. Ledczergafse 23.
Trebcr, uur tüchtig ein-
arbeitete ous Fabrravtkeile. Atchsen.
'l8183
Dialcr und Anstreicher anf-
..^unge Verkäuferin, im
(loilsectioniren von Vutzsachen nichtig, tviro
acceptirt. Wä;chegesch.nt Hernrann KlrNr.
Mariahliser'kkai'.e 4t. 18-,2.»^
Verkänternnten, v'assierinneii,
I H.nirdä!t7rittnen. Boin>en. ^tubenmäochen.
Klttdvmädcden u. Küchinl'en in seine H.^uzrr.
Mädchen zu zwei Leuten, sowie LteUcn-
' suchende jeder Art placirt und emr":khlt
nesitn S Frau Fasa»:, I. W.sÜzci!e 4. 1t2N8
Telbständ. im Sclchergcschäftc
versirrc jüngere tüchtige Vertaujerin wird
für ('.raz gesucht. Nur Fräuleins wollen sich
melden, die auf danernscn Posten rcsleniren.
Tücht. >,ileidermachcrin auf-
genünknlcn und daalcrnd beschäftig' II.
'Itotdeustrrilgasse 33, l«(»'-r
Nlcidcrmacherin aufgeuo^im.
Milsch. '2li,ra°r>-,b ,Lro. II824
Ein Schlosser wird für die
17326
Gffene Stellen.
Löeibliche Kategorie.
Tcur.chc junge Bonne wird
oincni ochuckbrtoen Lnadrn, drr dcnljcki
,>h Aiinddlr tftiusilond, a»1<,rno,n,„.
gcndniftobschrisK» >»,! -4-,-ojc
«oovdik sind zu richt.» a. i.,r>i„z
G>oz Ldzorotdaos,. 21 S, 'srlch.r .i. 1,033
Verkäuferin au^ der Wäschc-
Nleidermachcrinnen aufgcn.
VIII. Au-lsv.-ogfto. 13. 3. Et«.. 3. Si..
Tb „. -30. Iscklli-.
Nlcidcrmachcrin uud Lclir
mövch.n sosorl aushknom,n.n. IV. st
rit.nvlat, 7. 3. St.. Tb. 18. I7I3>,
bronchc sucht tz. Wi,sonor. V-. Margnootb-n-
17306
Tücht. .«itlcidermachcritt und
L.hcmädchkn onlxonommkn. VIII. -ckorchon-
I-ldriftroio 13« '3. Stx.. 2. St.. Tb. ,0.
18 ,---!«
Tücht. Kleidcrmachcrin und
ein L.hombbch.n. das bcr.its w
tonn. sosort autckknommkn. VII. Blkiib^.,
brol,, 6a. I. Stock. '.8-'83
^onnc, der
vrach! miichti,. ,oirb zu vor, iinaoi!, >n
»uharisch. Broviniftobl l,osu>-!!t. Bor-
184.»
ungarischen
schon Im ^flSoolorschöst w», ans^ooim.u.
S-,.-i«°Sl<>jl4 SS. rwi!,1'
O'inf. Vouuc, tuelche auch
I Söu-lich-n »„Ihilst und schon. AuS-
rach. bat, Wiid anlh.nomm--,,. -Ilusuft
indl. Bünihl ga slc I7'ft. 17 815
Gesucht isr. Vonnc zu drei
Unsor, 'Bottowift. -"Viädiftn^ 16776
Vonnc gesucht zu 5> 2- und
attin Sonnenschein. Witkowitz. Mäheen.
Gesucht Bonne zu zwei
chrtttenring 28, 4.^ St., Th. 0. 1881»6
Bonne, 18 bis 20 alt.
I. ,')ioni Joskvds-Ouoi 1a.
Mezzanin,
180 71
flrast-' 2l.
l 7 l 26
i;i 220
. Porzellanyosse 40a. Tl
Phon Nr. 12.303.
" szrauietn mit .französisch für
Nachmit-agc sofort geincht.II. Üzernmqmlc^?,
Sl''kncr.
Tücht. Erzieherin m. Franz.
oder Snylisch und Nachhilfe für die Avtts-
sl-ulk wird sosorl aufgenomm»" Mche,,.»»,kk,t,
von O bis 12 Ukt-, IX. P
schirr 18.
l>i 6 53
17410
Eomptoiristin mit Lteuo-
»rovdi. und gronzöftlch drr sosort onf,
nommrn. BorllctlU,,» mit schristl. Ojsrr
»on 10 d!» 12 Udr. Adr. Siv. 18I6S
Tc
Fräulein, Auf., nicht unter
2 k> )abreu. tvird zunr Verkauf für ein
Schudgeschöft ausgenommen. 1. Tuchlauben
Nr. 7- Bazar. 19172
Verkäuferin uud Laden-
Mädchen, auch Ans.. sucht Inst. Tosl-e. I.
-.,>,oll>»,lc 31. 18208
Berkaüscrin,Ai!f.,Galanterieg.,
Lierkättserenk ^iuckcrbackeret.rrMnmer-
junat r fiir l. ,45 fl. alleinstehende
Hau^ve orqerin sucht Bauukza, VIII.
Stro^jztaajse 2. 19568
Berkäufrrtu gesucht
sür biircr-r, 20 fl.. aäv,l. Berrflegnng.
Vrrkaufrrin
für Tabaktrafik.
AnNlIut l. HabSburzeraasfe 7. 18152
Tüchtige Bcrkaufcrinnen der
TatneuconfeeriouSbrauilte jof. acceutirt.
Mai Sch-'nkc, 11. Taborstr. 29. 18047
Tringend gc,uchl
'PterckMtferin für ^peierriqcscbäit.
Verkäuferin für TelicatesstNgeschLs.^.
Verkätt'ertn für irunOfarver.r,
Drafikve» fazleifteritt,
Trnftitut VnM. I 18. 1. Stock
Tüchtige Traslkvcrschlcisterin
mir Caution wird oufoenommeu. Offerte
unter „Trasikverschleiderln 18751'
itrv. 18751
Teafikverschleistcrin tvird f.
seine -Staditrasi! autsrnoininrn. Muß »nie
3 rusniile und 4 i >0 fl. Kaution badrii. 3 u-
schriftcn unter .«inzstraßc 19353» an die
Ordeditioii. 19-83
Vvlne prall. Tabattierschteisterlu
mit Iang,-tbri9e,i Zeu-znissen. nicht ,u zuna,
2 t ,0 fl Cantw», w,rd auigciiommen. Ill
r>ei,a,fle 13. M zzant,-. Th. 8. 18228
Ladenmädchen firr ein
Tapezireraeschäft aufgenommen. VI 1 L.
Lenoucassk 9. Tdür 3. 173 i 6
Ladnerin, 18— 2 L Zahre alt,
einfach, streng solid, welche auch
für Geschäftsgänge verwendbar
ist, wird für ein engl. chemisches
^cinpuhercigeschäst im IX. Bc,.,
gegen einen »ionatSlohn von
Kronen (ohne Berpilegnua)
aufgcnonimcu. viur jene, welche
in einem solchen Geschäfte bc-
reits gedient und hterülier
ijcngnisse ausweisen kaun, tvird
berücksichtigt. Briefl. Anträge
unter,.Ehrlich 175 ', 9" an dtc
Exped.> 75 hs
Junges Mädchen, Israel.,
' nicht Über 20 ^ahrc alt. au« auftändigcm
Hause, wird in einem Mehl,.zeschäsl als
Ladenmädchen sofort aufgenommen. Offerte
^ an 6 -duard Lowy. Gmüud, Nikderosterrerch.
erdeten. 17218
Mädchen aus gutem -Hattsc
' Wird in fernem Stadtca'fe als Siycastierrn
aufgenommen. Vorzustellen Vormittag»,
f l. 2iedtuderggasse 7, 2. Stg.. 3. Stock,
r Thür 26. 1^264
.Küchencassieriu in Hotel.
85 sl Uodn. suchl Ticnslvrrinitilnng,
- Kenmtuerstraste 21. 17124
Tüchtige Lchankcassierin ges.
, Vehalt 18 fl. Dorzustellen uur von 8 Ubr
Nachmittags an bei grau A. Trappe!. VI.
- Sndrioasi« 1. 1. Stock. Dhür 18. 18966
^ Klcidermacheri»^, gesucht.
18! ,85
Tücht !>tleidcrmachcrinnen
O.cübtc 8 leidcrmaci,cri»'. aus-
ktlcidcrmachcrin, nur tücht.
iiaerstraste 61. Tb. 0. 16083
Geübte Klcidcrinachcrinncn
18829
;?ltnkc tüchtig
Kleider.
17304
Klcidcrmacherin, flink uud
schickt, sosort oushrnommrn. Doskldft
47
Tüchtige Kleidcrmacherin aus-
flcnonimeu. Pvotrrftrasze 43, 2. ^ico-,
3. Stock. Tdstr 28, lSrftIrr. 173",-
Kleidcrmachcrinucn, event.
Avienhcrin. onsornominrn. IX. Borirvoi-.-
oasse 23. 3. Stitckt. 3. L-tock. I8I45.
Klcidcrmachcrinncn aufgcn.
IV. st-rumndliiosl- 13. Tliur 4. 1«<''.
Lehr geübte Kleidcrniacherin,
dir sclbsNindio orbeitrn tonn. w,rd
ominrn. V'III. Lrrchrntrtdrrftr»-
Stiror. Tbnr 11. 1 V3.,4
Klcidcrmacherin, sowie
Nrolim-arbkitrri-.iiikv onshcnommcn. I^-
Qadn,lasse 8. Tbnr 23. 183-^
Klcidcrmacherin toird gesucht.
III. Vinvtlirabr 1 01. Sn draschrk 10412
Tnchnge Kleidrrmacherinneu
werden aiiiornoinmen. Thrrosr Livtzr-,^.
änlnetbovaaise I«. Tb. 10 18124
Tüchtige Kleivcrmachertune»
werden ausgenommen. II. LiU'nbruvn-i-iste
«!r. II. Tb 12. I90--6
Klcidcrmachcrinncn und
Lkdrmiidchen mit Bervsl-sun, ans,eno,.>>nen.
Toinenschnkidrrin M. ttrbon,
stirnnno'lr .33. 18.0.3
Geübte Klcidermachcriu wird
antaenominen. Breiiinr. HI. griedmonn.
Geübte Ltleidermacherin wird
sofort onsnkn. VI. ftsslktelqnste 4. I9H76
Tüchtige Klciderinachcrin
gesucht. VII. Ziköler^afik 63. I. St^^^rnü«
Tüchtige Klctdcrmachcrtnnen I
aus Le,d>-r und Sckioften werden aol-zen-n-
VI Mttiiihalie 6, 3. Stock. Th. .40. 1918»
Klc dcrmacherinncu gcsuäst.
or-ats Bauernmarkt 8. 19'81
Arai'gcurinnen, TaiUcu-,
Tchofien- u.Nermeluähcrinueu,
nur erste «krafte, engagirt
Maison Atarsch, I. Wlppltuaer.
sirasje L 2, für hier u. ^ranzcnS-
bad. 17607
Tücht. Tchos;cnarrangeurin
„nd Rädrrin dauernd beschastibt. VII.
Etrozzisalse 43. 1. St».. 3. St.,
Tücht. Arraugeurin ausgrn.
kNILl. ÜL rntnerltrahe 21. I 8< W,
Tailleu-Arrangenri» aüf^
uommeu. I. Mrutuerstra^o'^,^»
1


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 65 ]
irr. nr»
Wi6H. LoulltÄA
^^6U68 ^Vleoei' iL^blkltr.'
L9. LM 19M.
» Offene
WeibNche
trUen.
ategori«^
Verein für nnenrgeltlichen ArbeLtS»
nachwriS'
Mädchen jüdischer Confesfiou
linden sof. mäßistcn Acrdienst
u. »ach mehrwöllienU. Lehrzeit
lohnende Beschäfngung.
Persönliüx Borftelluaa im '.^ur^en Ves
Ltr«.met, H. T-donnase 59, von 8'-, dir
11^ M)r Lormürag».
Arrangcnrin, Taillen- und
-Schodennäd^lnnen wcrLen für ein Cradi-
refchäft üll'^enommen. Bor^njkellen VI.
«''k-^..7Nserrendemden werden bei bester
V^etailuna «'nfgenemmen. VI. Millero^.ffe
?7iäb^»
Maschin- und Kleider-
nLheriu aufgenommen. V. Aüdigergafse 4.
7. 18157
Tüchtige Cravatenarbeitcrin
aufgenommen. Mariahilferstraße 76. 3. Hef,
6. Ltieae. Tbür 65. 18724^
Mafchinnähclinnen und
llnZsertioerin werden ausgcnoinlnen. IX.
Rögeryane 22 Td. 13. 18614
Tüchngr Maschtnnaherm,
linopftochniherio nu> iciasle Heir^obtmden
voucrnd gesucht, Pta!7tst:oZt 43, Tbür 29'
18353
Sehr geübte Maschin- u. eben-
solche Hanv arboilerin für fern' ttinder«
llndchen wor^'en sofort au'qenommen. nüur-
7Lus, 0, 1. Stock. lNrur 9.
1899.3
Lltaschinnoyerill aus Riugschiff-
maschine für Hemdblousen wird
aufgenommen. Mariin, V.
Franzcusgasse 21. 13590
Tüchtige Schofrcn- und
V^L>öbl6,e"5.°2! El^ Tb °l'v^
Tüchtige Leiber- und Schoücn-
naderinncn au'genommen. VII. Mariadilfer-
strabe 5<:.^f,ur 13. 185-1.5
Tüchtige sclbständ. Leiber-
Näherinnen und Schostennäberinneu aufge­
nommen. Charlotte Motychcs, Pratrrstrcve
Nr. .56.
1761N
Sehr tüchtige Leiber- und
Schotzennaderinnen werden gegen sehr ou:e
^erahlung stiorr für Etadtsalon au"
nommen. Auslunft II. Taberstrahe Nr.'
3. Stiege. 2. Stc'ck. Ddür 21. Weil. 17>84
Cravatcnnäherin f. Maschen,
HLläthetlnaherin und Lehtmädcden wird
aufgcnoormcv. Hernalscr Hauptstrabe 17,
2. Stock, Tdur 18 1V287
Eravaieuuahertn und Let;r-
Mädchen aezrn Bräa^lnug anl,ienommen
IX. Äckergane 3. 1. Stock Thür 9. 19432
Selbständige Acrmel- und
Schobeunädrrin sofort aufgenommen. Vor­
zustellen nur mit Buch. Herzog. Lpernring
Nr. S. 17765
Geübte Taillen- u. Schofrcn-
Näherin bei guter Bezahlung wird dauernd
aufgenommen. Neumann, I. Kolluerhofgaste
Nr^,2. 4. S.a''. ^"6'^«
Leiber- u. SchosrennLhcrinncn
Taillen- u.Schosrcnnähcrinncn
Lufgenommcn. VIII. Lederergasle Nr. 3.
2. Steck. 17631
Tücht. Tchoszen- u. Taillen-
Näherinnen ausgenommen. An^lon Lönip.
dür
IV. ssavr-ri!tnst:abe 27A, 1. Ltcck. T'
Nr. 26. 1L082
Tncht. Taillen- u. Schofzcn-
näherinncn. rden aufgenommen. Mode­
salon 1!. Pratrrstraste 17. 17163
Schofrcn- u. Taillennäherin
ausgenommen. II. Taborsteabe 46, 2. St.,
Tdur 12. 18646
Taillen- u. Schosrcnuährinncn
sofort a'ofgrvoivv'.cii. 7. Zaucrnrnarlt 14,
2, Stock, 18>A0
Tüchtige Ällaschinnäherin,
Dorrichterm. -nopslochnäberin auf feinste
Herrenhemden werden aufgenommen. III.
Lolonibgafse 9. Thür 3. ^li)2w^
Tüchtige Maschinuäherinncn
'2r stüalckkleider aufgenommen. Mariabilfrr-
strabe 11.3. im Hos. Sobr. 16Ä.3
Maschinnäherin auf Blousen
sofort aufgenommen. Hernalser Hauptstrabe
Nr. 31. 2. Stock. Tbür 6. 16483
Geübte Maschinnäherin in
und außer Hau? auf feine Gatyeu werden
oufgcnommeu, auch mlt eigener Maschine.
XVII. Schumauugasie 1. Stock. Thür
Nr. 6. lilOOtt
Maschinnäherin auf Kinder-
kleidn und Blousen aufgcnotnmen. Wthrirg
Mcirttn-stras'e 3, Tb. 4. 1821.^1
Maichinnäherinuen. bevorzugt
LZoar-Maschinnäherilluen,
(Hohlsaummaschinc) finden geg?
gute Bezahlung dauernde Be­
schäftigung. VH. Mariahilfer
nrafie 82, 2. Hof, 3. Stiege,
1. Stock. Th. 3.
18290
Tüchtige Maschin- und rxiand-
näbrriniirii für Wäsche werden ausgenommen
und ^ernd^bej4
Tücht. Blousennähcrin auf­
genomm. II, Lembrandtftrabe 17, 2. Stg.,
3, Stock, Tdür 28, 18819
-Hemdblousennäherrn und
Ädtustirerin anfgen. IX. Clußussasse Z,
Tbür 21. 15806
Blouscnnähcrinnen werden
dauernd beschäftigt, m. Löwengaffe 2b,
3. Cticpe. Tdür 6. 17117
Geübte Blonsennähcrinnen
werden aufgenommen. II. Rembrandtstraße
Nr. 34. Tbür 1. 17271
Lc ber- u. Blousenuädcrinncu
(Christlunen), selbständig arbeitend, werden
sof. aufg. 1. Salzgrces 16, 4. Lt.,^T^^10.
Geübte Ofrcifer-Ällaschin-
nLherinuen, seine HandnLherinnen für
Damenbcmdcn werden dauernd beschäftigt.
III. Mestenhausergaffe 13, 2. Cl.. Thür
Nr. 2.'». 17444
Geübte Greifcrmaschin-
Näherinnen uod Handnäherinnen. sowie
Lehrmädchen werden gesucht. VII. Neu-
stiit^afle 13. 3. St. 16843
Grcifermafchiulläherill aus-
genommeu. II. Im Werd Nr. 15. Gaffen-
ladeu. 17141
Grerfermaschinnäherin und
Knopflochnäberin ansgen. IX. StrolxZgols:
«r. 2, Thür 29. l8V;,8
Tüchtige Greiferuäherin für
Damenwäsche ausgenommen. III. Mohs-
paffc .31. 4. St.. Tb. 33. 19460
Ringschiff- und Greifer-
Näherin gegen gute Bezahlung aufgenommen.
II. Kaiser Ioscpdstraße 12. 3. St.. Thür
Nr. 9. 18741
Ringschisfmaschinnäherin
aufgenommen. II. Stepheniestraße 7. Tdür
Nr. 8. 16738
Ringschiffmaschinnäherinuen
^d«.^«!i"^t"nü'^bk'66,"Ä!"l2,"!7i^^
Ringschiffnähcrin ioird auf-
genommen. IV. Lettenbrückengafse 1t.
2. Stg.. 2. St.. Tb. .5. 16046
Tüchtige sttingschiffnäherin
für Hemdblousen wird aufgenommen. I.
Singerstraße l8. 2. St.. Td. 6. 17508
Tul^t. lliingschiff- n. Greifer-
aöborinakn sosoit oasgraomm-u. XVI.
Lvibnürol, 27, Tbür ,37, I720'2
Ningschiffuäherin, auch für
»Ibpora.'. au- Bioulcn und Lebrmödchrn gegrn
Äcrahruaa wird auiseiiommei,. !komkr:da, VI.
M ll-rza'v! 29, 186>i1
Ringschiffnäherinucn
Nkrdcn a?fg n. X!V. Grimmca'le 13, 1. St.
lesc»"«
blousen, auch Anfängerinnen,
gesucht. I. Börsegasfe 7, Thür 8.
I9I66
Hemdbionsennoherinnen
r'osgen, WII, B:r-s>es'gasse 42, I, Stock,
Tdür 3'
18951
Crabatcnnähcrin, Dkafchin-
näberin und Lehrmädchen sofort aufg. IX.
Althanaaste .3 u. 5. 3. Sr.. Th. :^i8. 18684
Crabatennähcrinncn in und
außer Laus aufgenommen. XIV. S ch4
hauserstraße 51«,1. Stock. Thür 1. 17897
Cravatcnnäberin auf Telbst-
v"sv,marroa8r 22 !^,"^"^^^^
Zum Cravatennähen Lehr-
frauen und -s^räulein für jede Faaon auf
14 Tage Lehrzeit aufgenommen. XVI.
Lasnerstrok-e 34, 1. Sroek. Tb. 16. 17.565
EravatcnnLhcriu gesucht f.
aebundrne Lnoten, tücht,?, in und auhtr
Hans. TrkrUt, VI. WaL?tffk 13, I.^Stock,
47666
Cravatcnnähcrin auf Maschen
aufgeu. Nur tüchtsa, wollen sich ntrioen.
VIII. LandonzoS- 33. 2. Los. 3, St
Tbür 48, 178,51
Cravatcnnäherin f. Selbst-
und Schnallcnbinder in und außcr Hau:
aufgenommen. VII. Mariahilferstrabe 1lo.
3. Sto4, Singans Eranis:auss°9c g, V. Lnzenguidkraanc 23, 3. Stock, Tbür 15.
Stock, ,S>bl.'>'- zS07S--' >^1801L
auf srmr
^uernv beschäfrigl und gut bezahlt
Gradatcnnäheri» auf
V^aichen wird aufgenommen. XVI. Lasner-
straßc .31. I. St.. Td. 8. 18134
EraUL-enaahcrin, lüä,rig iu
Knoten, u. The'lnadfrin ge-ud'-. v/t Schon
brunnerstraße Lti, 2. Stg-, 3. St.» 7^. 42.
182.37
Erabatcuuäiicrrn u. Znsam-
mcnsozrrin ausgen. V. Wivia,lrzo>je dir 13,
Tbür 24. 19685
Cravaieuuähcriuucn u. Lehr-
Mädchen gkgrn -ezLh.U'tg au'yrnommen. XVlI.
Bumenga,.' tl. l. Sr., Td 10. 19714
Klcidcruähcrin für feine
Arbeit, selbsrändin, wird -aufgeuom. VII.
Kaiserstraße 14. Parterre. 18150
Geübte Kleidernähcriuncn
Werden ausgenommen. I. Füdrichgast' 7»
3. Stock. Tbür 7. 18144
.Kleidcruähcriu gesucht.
XII. Lrrchkn-cibkrgürtcl 31, Td. 46, 19051
Tüchtige Porrichterinncn f.
feinste Herrenhemden mit 7 st. Wochenlodn
dauernd beschäftigt. II. Dereinsyaffe 1,
2. Stock. Tbür 12. 18871
Geübte ü>!ähcrin wird auf-
genommen. I. Schultergasse 1. 4. St. 18189
Geübte Leibernäherinnen
gksllch5 VII. Lcichcaselvcrstraßa 25, Mr,,.
19307
^stvci geübte Lctb.crnühcrinncn
werben aufgenommen. H. Tictrichstrini -jie 9,
Mme. Lüp. SoitscdliNti 18611
Tüchtige Tailleunähcrtuncn
werdtki dauernd de'chäfligt. Mm;. Mi^ter-
maper. IN. Nnaaraasle 46. 13001
Borrichkcrinnen u. Lehrmädchen
lür Hrrreulröe'n grOicht, XVI. Lirchsioltcru-
aasse 20, 3. Ei,, ^b, 43, 16709
Tüchtige Taiüennngernrneu
werden aufgenommen und dauernd besLäft:at.
II. Taborstraßs 9, 4. Lt. Tb. 16. 181^6
KnopflochnäherittNen auf
^edlkr^a^k°94,'^/,^St",'''Td'°9,'^'"'l^71^
Tüchtige 5tlcidcruäherin w.
2°^ Sla°,''!;,'''Sl!"Td, 3-"'
Maschen-, Halstheilnäherin
und Lehrmädchen werden aufgenommen. VI.
Acyibigoffe 16, Thür 26. 18782
Geübte Leibernäherinnen
werden aufgenommen. Rud. Neumann,
VII. Weflbabnstraße 20. Tbür 13. 18217
Saudnehertu stir seine Blousen
ausarnomim:^ VII. Llackzasso 9, I. Siock,
Tvür 6. 17253
Tüchtige Micdcrnähcrin,
erste 4kraft im Hause, und binsasterin, dir
auch Reparaturen versteet. aufgenommen.
Löwy und Herzl, VI. Marrahilferstraße 45.
18262
SchofrenuLherinnen aufgen.
IX. Bergoaste 8. lHroßmann. 19167
HerrenhemSen-Näherinnen,
nur- sehr rächliae. finden Bcshästignng.
sz-'äiilcin; nnL MLdifi-'n werden in kürzestec
Zeit abgcrichlet, VI. Wallgasse 13, 2. Stock,
Tbör2l. 1-677
Kettels'tlchnähert» gesucht.
TVll, Seölergasse 10. Tb. 3. 17174
Säumchennäherinueu werden
gezrn 14 I. Woihenlohn lusgenoinnien,
!l. M-Iz-alle 11. Tbür 1l, I94'28
Tüchtige Schostennäherin w.
aufgenommen und dauernd bcschättigt. tZben-
so ein Lehrmädchen. II. Untere Augarten-
itraße 11, Tbür 17. 18752
Taillennähcrin, tüchtig im
Aufputzen und Arrangiren, aufgenommen.
VI. Nelkenclaffe 4. 18891
Geüvte Letbernäherin aus-
genonunen. Hrrnals. Hauxtstraße 49, Th. 7,
19336
Geübte Kleidernäherin wird
ans,wnommcn. VI. Licnengais: 3, 2. Stack,
Tvür 9 18953
.Kleideruäherinnen, wenn auch
nicht geübt, werden sofon ausgen. 11. Nord-
badnsr:aße 28 Tb. 17. 18799
Vorrichterill u. rviaschiunähertn
anfgeuommcn. Gute Bezahlung. XVII. Lutovi-
kLsle 99. 1 sr.. Tb. 5. 18241
Muderklcidernaherlu wird auf-
genommen, rvill. Semplritt ße 20, 3. Sr.,
Tbür 1. 19146
Tüchtige Schostennäherinnen
ausgen. I. Kärnluerfiraße 8.
15963
Schürzennäherinnen gesucht.
rVll SNatrivg rfiraSc .30 Tb. 13, 19440
.Klcideruäheriuueu, nur prak­
tische, gegen gute Bezahlung
dauernde Arbeit. I. WoUzcile
Nr. 16. Th. 13. 19030
Tüchtige Selbst- n. Schnallen-
biadcraäbkriiinca in and anfirr Hansr avl'
1 »enommcn. XVII. Pelffygaste 4^ TbÜr 4.
17497
Sehr geübte Thcilnäherin
Rr,^ A!^^III,"st»i, ^ür 24!°^''"lÄ'42^'
-Handknopflochnäheriunen
XV-IIn"Ä-v-rü!-d^!3"'l.°Ä'ck^'^Äü^
Nr. 5, 17362
Weistnähcrinncn anf Tomen
hcmdeu, Haftn and iiölk w-rdtn danirud
btschlstigt. Mschtxrschält, II. Sltvb-nsr-
stra»? 16. 17516
LeinivandkragcaLähcriuncu
w!rd7a auszenaaimtn.'VII. Linrrnsaffr 14
2, Sta,. 1, e>„ Tb, 19. 17621
Kleidernähcrin gesnchr.
Pralirbraiit 49. 2, St-.. Tb,'l6. 16606
Kuopflochuäherinuen und
Lrdrinadchen werden aufgenomincn. V»
SchSnbrunnerstroße 107, 2. Slz,,' 1. St.,
Thür 16. 16741
Borrichtcrin für feine
Lerrenber'dkn und ein Lehrmädchen zum:
Vorrichten werden aufgenommen. IV.
L-avpistrabe 68. 2. St.. Tb. 12. 18461
Tüchtige Schofrcnnälierin
Wird aufgenommen. I. Wallnerftraße 1,
Maisen Kuttman. 16771
Geübte .Kleidcrnähcrinnen
dnucrnv deschüsiigt. IX. Nutzdorferstrabe
Nr. .32. Cchulidt. 16786,
Lcibernähcrinnen gesucht,
sztrrbajvoosie 21, 4, St»., 2, St, 18308
Kleidernähcrin gesucht.
V, 8!edsLkc,öe 2, 2, Stieoe.^Tb, 14, 168,5!1
Tüchtige erste Schofzcn-
nijhrrin wird von 1 8, 30 lr, bis 1 sl. M lr.
and auch döher de,ablt and donirnd be-
schöstizt. 1. Grünanoeroassc 3, 2. Stock.
17683
Junge Ällädchcn werden zu
Haudnädarbcitcn aufgenommen. VIII.
Wickcnburocafse 18. Tdiir 1 und 12. 16665
Lchostcnnähcrin wird sofort
aasoinvinme». IV. Prrßoasse 18, 2, St,,
Tbür 9, 17456
Schürzcnnäherin ins HauS
gesuckt. II. Rauscliarstraße 7, 2.Hof. Th. 11^
E'nqaua Heistermsie 7. 17500
Taillennähcrinnen äüjgcn.
und dit.l-rnd beschäftigt. VI.
MariehUferstraste 13. 2. St.,
Thür .4. 17366'
Tüchtige TaiUennähcrin w.
aufgenommen und dauernd beschäftigt. II.
-^robe Stadti ut7.-^e 24. Tbür 16. 1766.3
Geübte LaillcuuLkeriancn
werden dauernd beschäftigt. Winter. I.
Lotltrin^rrstrabe 1.>. 17667
Sehr geübte Taillen-
Näherinnen sotorr eufgenommcn. LUeioers
salon, IV. barolincnjiaffe 16, 1. Stl>ck,
Thür 12. 48473
Tüchtige Schostcnnäheriu,
gut berahlt. aufgenommen. VI. bbterhazv-
gaffe 29. 2 Stiege, 3. Stock,
Tbür Ä.
17645
Geübte Klcidernäherinnen
werden aufaenommeu. I. Marimilionstrabe
Ni'. 2. 4. St. UrLanez. 1787.3
Tüchtige TaiUcnnäherin w.
dauernd aufgcn. IX. Porzellangaste 18,-
1. Sr-, Tb.-- 16961
Taillennähcrin aufgcnomm.
H, Elock-Nfoffc 9, Tbür 14, 18589
Geübte Lcibcrnäherin aufg.
VII, 8:e>ibauoa,ik 59, 3, St„ Tb. 19- 171 V
.Handnäherinnen für eins.
Blousen aufgenommen. Ruvolpbsbeim,
Grinnnaafse 36. Tdür 6. 17896
Tültltigc .Handnähcri» für
Tam-nw°i-b« wirb b«i autkr Btiablun,
daukrnb dcschästigt. V. Sb-rk Bräudans-
"k 25, 1, St., Tb, 1,5, 17771
aaffi
Klcidcrnähcrilmen werden
ausgenommen. VII 2 LindcngaffL
Taillennähcrin aufgenomm.
III. Parkgafse 11, Thür 6. 17140
Tücht. Knopflochnähcrinncn
inS Hous werden s'ör Sentbeablousen ous-
genommen und dau^d bcschäftigtt
Svrinyergafse 26. Tdür^k^
Junge geübte Näherin auf-
oenommen» VII. Reub 2 u§asse 5,
Tbür 7.
Kleideinähcrinucn gesucht.
IX. AothenloNxntniss« 8, 1. St.,
Geübte .Handnäherinncn f.
seine Tennen- rind BettwLiebe werben nut-
genommen. VIII. HuhrmonnSgo^ 2,
.3, Slock, Tbür 21. 1,793^
Tüchtige Kletdernäh^aae»
sofort aufgenommen und dauernd vesLaftiar.
^ogennäherinnenbeoorzugt.MaifoNbLvstem,
I. Fleisckmarkt 8.
Otähcrinnen anf Touristeu-
^81^"
I linke Kleidcrnähcrinnen
sofort ausaenommen, VIII. Breilcnielber-
oofie 20, 4, St,, Tb, 14, 17936
Tüchtige TaillemiLherinucn,
welche auch ärranoirea sönnen, werden aus-
penommen. XV. Pelzgasse 8, 2. Lt^,
Tbür 9, 16967
Tücht. Lcibcrnäherin sofort
aufseuommcn und dauernd beschaftiat.
Krarochwil. Wiedener Hauptstraße 61,
2. Stg.. 2. Stock.
17688
Geübte TaiUcnnäherinnen
werden gegen g'nte Pezahlung dauernd be-
schästigü VI. Mariabilferstrav- 11. 1, Sck.
18678
Geübte Klcidcrnähcrin gef.
VI. Webgaffe 8. 18074,
Oecgligt'näücrin aufgenomm.
Carl Müller, III. P-ctrixg-fi- 19-, 3, St.«
Tbür II, UD73
Geübte Schürzcnnähcrinnen
werden auigercmmen. II. liembrandtürabe
«r. 34, Tbür 1, t»662
Tüchtige Tailleiwäherinaen
werden ausgenommen. II. Pralerftra8e 11,
1. S teege, Maison Liebel. 17209
Tü^tiqe Kleidcrnähcrinncir
lind Lebemädchell sofort aasgen. Maiion
Tüchtige Kleidernäheriimcu
Zwicr, I. B-anc.aaSe 15. 1881L
Geübte Tchostennäherinnen
ausaenommen. Maison Liebel. II. Praterr
straße 11. 1. Stiege. 17208
Geübte Leibcrnäherinuen
manngaf 7 ''.v'' 2 ""L 5^^ 18 M''^
.Kragennäherin aufqcnomin.
XVH, Pe,;sgaöe 51, Tdür 7, I,8«41
Tüchtige Taillcnlrähcrinncn


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 66 ]
-;
' Weibliche
Offene Stellen.
ribliche Kategorie.
, Selbständige Taillen-
Drbeiterinnen, Wochenlohn 8 bis 10 fl-,
idäuernd gesucht. Dostal. II. Untere Au-
^artenslraße 16. Tb. 20. 10788
Arbeiterinnen auf Blousen,
Schößen und Unterröcke werden heran-
yedildet. Lehrdaner für jeden Gegenstand
14 Tüge. Honorar 2 fl. (L. Lederer.
Weftbahnstroße 58. 16744
Arbeiterin f. Tamentleider
^Wird sofort aufgcnom. X. Simmeringer
1. Stock. Thür 5. 1737'7
ffraße 120,
l Tiichtige Schostenarbeiterin,
die etwas schnüren kann. wird für rine
Provinz-Hauptstadt gegen günstige Be-
Thür 12. 17487
Tüchtige ArbeUerm, Salon
Haller. Prutcostraße 11, 2. Stg., 2. St..
/sofort aufgenommen. 174L2
-vilfSarbeiterinnen finden
Aufnahme. Klcidersalon, IX. Grünethor-
gösse 10. 17.'>54
Uindcrklcidcrsaton. Tücht.
Jugend 1. Hilfdart>cileri:incn
finden dauernde Arbeit. Eürstcnsubrik. V.
Iranzensgasse 22. 17^27
Arbeiterinnen
für feine
Kinderkleider werden ausgenommen. VI.
Liniengaffe 27. 1. St.. Td. 8. 17.-.0.1
Tailtenarbcilerrnncn, tücht.,
virsscnommcn. Modcsolou Grbhardt, 1.
Aettenbrückenpafie 1. ^07
Taillenarüeiterinnen werden
siisort ausgenommcn. I. Lcgiirroiijsr Rr. 2,
1. Stock, Sauarenino. 17i>^2
Tücht. älrbeiterin und Lelir-
inädchcn zum Blousen- und Wcistuähen auf-
oenornmen und dauernd beschöftigt. Gitte
Bezahlung. II. Große Bfarrgafse 0, Tb. 11.
17>^'t8
Schvstcnardcttcrinncn und
eine Ataschinnähcrin finden dauernde Pe.
lchästigung. S-:pold u. Ecmp. I. l-arls-
3. 17768
10 HilfSarüeitcrinncn für
Tamcnschneiderei, n„t honorirt, jnsart cns-
venonlmen. III. Iröwengaisi L-, Time 24.
1788 7
Bei einer Schneiderin werden
Arbeiterinnen und Leheinadlhcu ausnen. 1l
f,erninaaffe 15. I. St.. TP.'II. I77^e>'
' Tüchtige Hilf^^arbeireriitiicn
'lUr Damknschnciderei werden aufklknonimcn.
Beio,tt-n°u. Jageeiteab. 7. 3. St. rL
Nr.,I9.^
"Arbeiterin und Lehrmädchen
-um Klkiderniachen ausgenommen. VI.
^inieimasse n.. 3. St.. Tb. II. 171.32
Tüchtige Tintlenarbektermnen
trcrden ausgenommen. Singersleohe 10
3,, Stock. 277 21
Tüchtige Arbeiterinnen und
Lehrmädchen nuf Damcnücidcr sofort auf-
aenommcn. III. Untere Viaductgnsse I
Stock. 18821
'Sehr tücht. Taillenarbeiterin
loird oufgenommkn. II. Kaiser Joseobsteahe
ekr. 3.^. Thür 0. 17103
^ Tüchtige Arbeiterinnen für
ü?louscn, NegUgSZ und Kleider werden sür
^dauernd aufgenommen. XVI. Wevprecht-
rrafse Z. St., Th. 31. 172.10
' Arbeiterinnen für Tainen-
'fleider werden aufgenommen. II. Obere
L-anaustraße 63. 3. Stg.. 2. St.. Tlr. OO.
17263
Junge Arbeiterin bei einer
Schneiderin ausncnonimcn. Wochenlobn
L fl. IX. Viriotgasse 0. 3. St.. Tb. 24.
17227
s Arbeiterin und Lehrmädchen
hüm Kleidermachen ausgenommen. VI.
Fnaelgnllc 3. Tb. 2.3. bei Maar. 17220
Taillen- u. Hilf^ari» iterinnen
werden aukoenommen. I. Geitnanaerga!s>
biir 1.3. lO.IO"
y!r. .3 u. .3. nur 3. Stock. Tbiir 1.3. 10.302
Arbeiterin ;um Klcidcr-
smachin wird ausgenommen. IV. Waoaggssc
"Nr. 10. 3. St.. Tb. 1l!. 1031t!
Dehrtncht.TaiUcnarbeiterlnnt^n
flosort auigcnommeii. Frlukel, II. Taborsteafle
^vir. 44. 18842
Arbeiterin unv Lelirniiidchen
»llm ktlesdermachen werden ausgeiiomme»
kVIII. Lanaeoafle 10. 1S37I
Anr geübte Taillen- und
'^choh naebci'erinn-n Inerten nnsgennmmeu.
'0131
I. Koveeile 2 l. Tb. 17.
Stifsarbeirerni für Taineii-
Ichncideret ausgenommen. II. Bei' t tenaner-
lönde 22. Tb. 7. 101.34
Arbcttcrinncn werden anf-
Tb. I
I2K37
genommen. II. jUein- Schissgasse 4. Tb. 19
Ludwig Walch. inn-!-,
Arbeiterinnen, eine Ma-chin-
itüherrn auf Mäutel Iverden ailsaenommeu.
XVI. .K'rchOUIernaal' 3". Tb. 1 3. 1800 1
Arbeiterinnen auf.ttragen
And Codes werden ausgenommen. IV. Tanb-
flummengafle 10. Tb. 13. 18288
Modistin, tüchtige Hand­
arbeiterin, sofort, ansoenommen. Lworeek.
VI. WindmUbIgaise 17, 3 St., Tbiir 21.
1t!823
Tüchtige Alodistin, Hand-
nrbeiterin wird sofort anfgenommrn. II.
«chmeUaofle 3. 17830
Arodiitin für Jabotü und
Maschkn nu^genommc'n. I. Goldschmiedoofsi
Nr. ' 1007.».
st
Lehrsräulcin zum Kleider-
machen gesucht. III. Hauptstraße 20e Thür
Nr. 10. 16715
29. .^xi-il 1900.-
Xr. 116
Modistenlehrmädchen Ivird
"l?UiSlE'^°gÄl?rKbCI7^I?s°^^^^
Lirchengaste 36. Lapros. 16816
Lelirmädchen süe Tamcn-
' 1<^746"
Zwei z?ehrmädche» sür feinen
Llejdcrsalon aufgenommen. X. Leebgastc
Nr. 46. 17<;26
Lehrmädchen für KlciSer-
"l.^ LÖchtrn°uergo"i-''l^ Thür
17375
Lehrmädchen >virs aiifgeu.
ZUM Weihnähen auf Löst und Bett, wenn
auch vllltt Lande. XIV. Goldichlagstrabt 45.
Tbür 28. 16625
Lehrmädchen, Schmu«rfeder-
brauche, gegen gute Bezahlung aufgcnomm.
II. Nlckelyafie 4, Tb. 2". 175.36
Lebrmädchen zum Sonn- u.
Ätgcnschirmnöhcn wird anfgcnonim. XIV-2
Treihansgafse 26a, Thür 6. 16703
Lehrmädchen, Lehrirärilcin,
Schößen- und Toilltnuähcrin werden oufgc-
nommcu. Maison Bianca, Mariobilfer-
straße 3. 18361
Lehrinädchen zum -Hemden-
bügeln wird mit ganzer Bcrvflegung oufr
genommen. VII. ?lcnstiftgafse 20. 17531
Lchrnrädction zum Kleider-
Ni?bcn wild aufgenomlntu. III. Löwengaste
Nr. 35. 2. St.. Th. 17 17521
Lehrmtidchen ro. z«m blteider-
machen anfgeuommtn. Wollzeile 1, 2. Stg.,
4. Stock. 16861
Lehrmädchen zum Klcider-
o",Oi'gon""l«^l"T!!iii'"M Heenol-, .^^e^V l
LcbrmäSchcn zum HLctfzunhen
ausgenommen und gewissenhaft euSgebUdet.
Baldige Bezoblung. Wäschcsalon Singer, l.
Himmelvroriycie 2.
Lehrmädchen für Kieidcr-
innchcrin gesucht, event, voin Laute. Ein
,1ahr Lehrzeit. VI. Oszterhazvgaise Nr. 20,
2. Sircge, 3. Stvck, Tluer 30, 17«!44
Lehrmädchen »nd !Lllaschiu-
nläherin für Weißtväsche auigenou^men. VIN.
Lailgcgasie 5.8, Tbür V. 17161
Lehrmädchen znnr Kleider-
machen aufgeuoinmen. VIl. Ncubaugaste
Nr. .50. 3. Stvck. Thür 10. 171.38
Lehrmädcycn zum Kleider-
nahen wird ausgenommen. V. W'enstraßc
Nr. 10. 1. Stvck. Thür 7. 17070
Lehrmädchen znm Kleider-
machen gesucht. XVII. Haslingcrgaffe 4.
2. Stock. Tbilr 10. 17'>.50
LchrmaStiien zum Kleider-
gaise 73, 2. Stock, Bauer, 17030
Lehrmädchen für (c b.h, Tl'nr 12.
1 0 5 71
Lehrmädchen sür -Heniden u.
Taillen wird sofort aufgenommen. Qernals,
Nvkitanskygaste Itß 2. Stock, Thür 20.
i:M12
Lel-rmädchen tviro aufgcn.
für feine Hcrceilhcinden mit Anfarlgs-
ir. Malbrldenasl^e üZ., 1L71L
Ausgelernteü Klciderlchr-
Mädchen Wird gesucht. Währing, Telnpscher-
aaN- 1s». 3-d. ^2. 1^175
Bürgcroköchin, die gut
kocht, im HäuSlicheu mithilft und mehrjädr.
Lehrmädchei« für Tanien-
put; und Rüschen, welche per Woche 4 K.
bezahlt bekommt, aufgenommen. (larl
8lndre§, 5'11. Eiebenfterngaffe 23. 2. Stg.,
1. Stock. 10004
Uncntczcltlich werden Lehr-
n'Sdchcn und' Lebrfrl. für Wtißnäden und
Lleidermcchen iofocl aufgenommen, auch
Albcilcllttucll und lAackenschneldrr. N.
Wasnergaste 2-3. Modesalon. 187.30
Lehrmädchen zum .Kleider-
lnachen aufgenommen. 5 111. Wickenburggaffe
Nr. 7, 2. Ltock. 18167
Lehrmädchen zum Kleider-
nähen aufytuolnmen. II. Avambcrgergaste 1.
2. Stock. Thür 8. 16873
Annnndiaes Lehr Mädchen wird
gale^ 1°.^ Tbür3a" I0Z3O
VielteS Lehrmllväien zum
Kleidcrmachen ausgenommen.
Zier, I. Bnckeistrane (>. 189.4k
Lelirmadäien ganz >us Haus
für b'oilfcctionksrtckcrci aufgcn.
VI. Mariahilfcrstr.51, Lchner.
I0K23
Lehrmädchen znm 2Lcißnähcn
unter günstigen Äcdkngiiissen gegen Be ,ad'.ung
allfgel.vMliutt. 11. Lra n rgasse 31, 2. Stack
Thür 20. 17182
Lnufmadchcn wird anfgen.
II. Sl^ere Donallstraße 4.5. Th. 16. Müller,
Atcl'.er für Tamenmode. 17606
Liinfmädchcn wird aufgcn.
.Zur SÄvalbc'. I. tSoldschmiedgasse^^io.
Junge Laufmädchen aiisgcn.
II. Steptranicltraße 7, Thür 8. 16,'38
Lausinaochcn wird gesucht.
Wi5chentlich 5 fl-, muß auch kl. hauSl. Ar­
beiten ttküchen. Mariahilfcrstraßc Nr. 25.
4. Stg.. 3. St.. Holzwartb. 17558
Laufmädchen tv.rd aufgcn.
Neubaugasse 50, 2. Stg.. 3. St.. Td. 10.
168t »lt
Laufmädchen ioird in einem
erste» Modislcuhaus gusgcriominci,. Abrcste
in drr trrv. 17540
Llarkcü ^^aufniaochcn wird
anfgent inmcn. I. Spielniann, Neubaugaste
Nr. .50. 16844
Lanfmasaicn mir tiiog. Zeug-
nisten tvird sofort aufgenonlmcn bei Gustav
Hostnig. 5'11. Treilaufergaste 20. 1722>»
Tüchtiges Laufmtidchcn, das
auch handuähen kann. wird aufgcnouuittn.
II. Äerlangerte Taborstraße 08, 2. St.,
Thür 18. l8757^
Lanfmädchcn sofort aufgcn.
Carl Andres, VlI. Siebensterngastc 23,
2. Stiege, 1. Stock. 10O0.5
.Köchin für Alles wird ,zu
zwei Peiionen nach Berlin gesucht, Aor-
ftcllnn, bis 11 Uhr. IX- Türlenstraste 10,
I- Sl-, Th- 5- 18441
Köchin für LllleS mit länger.
Zruanisten zu chrisilichcm liudcrloseni Fhc-
paor gciucht- Vorstellung 10 bis 12 oder
3 bis 5 Uhr- II- PMerSdorsgasse 13, 1- St.,
tdür 8- 10700
Köchrn für Lillcs >nlt Jahrcs-
zeuguiffen, slink und rein im ^änUichcn,
gesucht- I- Frän, Jvsephguai 35, 2- Stock,
Tllür 17, Tr- H- 10.528
Köchln für Alles zu kleiner
Familie sofort ausgenommen. II. llzcrnin-
aaffe 23. Tbür 9. 18813
Köchin für Alles, welche gut
kochen kann, 'oird in einem christlichen
Voulc °u zcnommcn- II- Ncrdwcstdabnstras>c
Nr- 31- Baurr- 170.5!,
Köchin für AtlcS, die Liebe
,» Kindern hat- ausgenommen- II. Nlocken-
aastc >», Tbür 10- 17080
Köchin sür Alles zur Aiis-
bilsc gcsvcht- 15'- Wohllcbcngassc 18,
3- Stock, Thür 10- 101.50
.llöchi» für Alles, neben Ltu-
bcniiiadchcu, zu kleiner Familie
gesucht. I. sfranz Iosrplis-Quai
Ar. L.Ö, Stiege links, Stock,
Thür 22. 17145
Köchin sür Alles, lvclchc
scirr gut kochen kann, tvird aufgenommen.
IX. Alscrbachstraßc 22. Waakcuhauö Nlr
weißen .'katze. 10115
Köchin für Alles, Lotrn kN fl.,
'U ciller jungen Tanie gesucht. Inst. Shly.
Prat.'rhrap.e <'8 Tbür 2-5. 18722
Koaun sUr Äli-s mit guten
ziugnissen wird auigenomnicn- Lohn mit
Ncchtmabigcld 14 st- Wäbring- 7ln«,»
Franlgastc 4- I. Stock- Tbür 12- 187-31
Acttc Köchin f. Alles lvird
ncben Stubenmädchen ausgenommen. Tic-
skibk mui! im Honslichen mitbelscn nnd mit
der stOasche gut umgeben lönncn- Lobn nach
Uebceeinlonimen- Böiimin auSgclchlvsten-
Nu: solche mit JabreSzeugnisten mögen stch
von 10 Ubr an vorstelle». V. Westbahn-
strabc 37, Titür 20. 174!«
Tücht. 5löchin wird anfgen.
bei Frou Tr- Mogg, III- Frdbergstraize 0,
1. Sto-I- 'Meldung Vormittags bis 11 Uhr-
174«!0
Köchin fiir bürgerlichen
Haushalt, welche gut kocht, mit IahreS-
zeugnisten, zwischen 30 u. 40 I. alt. sehr
rein ullb nett. tvelchc auch den Hausmeister-
posten in cintiil kleineir Hause zu versehen
hat, wird zu sofortigem (Eintritt gesucht.
Wien, VII. Siebensterngastc 44, 1. ^tock.
18.343
,freie Plälsc. i 8 i 2 i
Köchinnc»,
Stube-,Mädchen,
Lobnmödebeu,
Kino.Mädchen,
Köchinnen und Mädchen
si:r 'lilleS,
' Fnsti ut I. ->5abSbmne,-^as,-x 2-
17718
Köchin in groszc» Jleisch
Dicns?ag"''
Dienstag den 1. Mai. SechShaus, Piller-
' Stock- vou U. biZ 12 Uhr. 17001
<5afeköch!n, die auch kochen
kann, Wild sofort aufgenommen. V. Gries-
gasse 44. 18558
Junge Köchin für 2lllcs, d.
schön ziinmcrbürsteu kann, sebr rein und
nett ist, wird in einem einfachen Gejchäfts-
liause aufgenommen. Montag vorzustellen
bei Ianak. III. Hauptstraßc 82.
Köchin, die selbständig kochen
lann, -oird sür cin Gejehastsbaus ausgen-
'-Idolvb BüchI, XV. Nendaugurtel 23- 10074
KöchlNlicu, Aiädchcn sur
Alles, Liudslnüdchen. Gasthausmädchen, Be­
dienerinnen bekommen sosort gute ^ahrcs-
posten. Insi. Frl. Streit, Funkhaus, Maria-
dilferstraße 1!^. 17lX)3
Pcrf. Köchin neben Stuben-
tnadchen für kl-'nes seines Haus gesu.ht.
Taucrnder Posten. BorsteUung Montag von
11 bis 4 Uhr, I. Renngafie 0. 3. Stock.
Tbür 7. 1S814
Tüchtige Köchin neben Bc-
dienrrin aufgenommen. VII 2 Zolleraaste 5,
Thür 7. 18lff2>
Bcrf. Kvciuil, welche ininrcr
bei Isracliten dientr, wird ausgenommen-'
1. srranz -Zosephsguai 3. 2. Stock, Tbür 8.
18805
Jnngc bessere Köchin für
'Alles neben Bedienerin zu zwei seinen
Lenken gesucht. Leine Wäsche. IX. Lrcchtcn
üeii'straßc 17. Th. 17. 17'.i-55
.Köchin mir Jatircszengniss.,
die «IN Häuslichen mithilft, zu Ztoci Pcrf.
neben Stubennracchcu gesucht. Borilcllnny
Montag nnd Dienstag von O di- 12 Uhr.
VIII. Piaristengastt 36. 2. Stkck. Tdiir 6.
- 7 U»0
Selbftänd. .Köchin in. JahrcS-
zeuguib tvird in christi. rrausc 'Montag aus-
gcllonnncl;. VI. B-indmühltaffe 30a, 2. St.
1^620
(b)ute ältere Köchin f. Alles
gesucht. Borzustelleu Montag. VI. t^ßtcr-
hazvgaste 20. 1. Stock. Tbür 11. I72o^i
Per>. jnngcie rlomin neben
Stubenmädchen, zu zwei 'Verjonen geiiicht-
'-vorznftellen I- Lalzgries 18, 2- Otock,
Tbüe 3-
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles, KindSmädche» emvsichit
und piacirt bestens eine der ältesten D^eust-
verinittlungen Wiens. Mariahilferskroße 4.5.
Hirschknhan?. 3. Hos. 18856
Sehr tüchtige jüngere Köchin
wird in seincs christliches Diörgersbaus
,iel'-^u Stuiwnmadchcu auigenommen. Hot-
iSiUardsabril, 5'. 'Milteisteig 28,
Jcinc Köchin w>rv atifgenoin.
-.u einer Dame. VII- 'Avostogaste 8- Tbür
Nr. 8- 18151
(^nLreeköch'N, 80 fl.
Kttchencassirrin, 35 fl,
PensionStöi^lN, 40 drs 50 fl.,
.^vteislttbenmttdchen,
Itamulerjuttüfer. 20 biS 25 fl.,
fe«neS Stubenmädchen, 18 sl..
beftcreS -tnbenmädcheu, 15 fl,
Köchin für 2lUcS,
KttchenmädSten,
Bevtcnertn, 12 fl.,
luchr Dienftvernrittlung, Kärntner«
ftrnfte 21. 17123
Köchinnen, Stuben- u.KiudS-
mädckzen, Mädchc» für '-Alle«, Bcdienermncn
rlacirt stet? dnS üUeste Justttut lUZicuS-
VII- Lvestvalinstrafic tOr Na, l<.
P, itzvf, Tchneller 5 Ltief^ol,»- 17097
Arveitsalne Köchin für Alles
mit Jahrcozeuglnsseu w'.rd aufklnommrn.
1l. rra'icr Joiepilraße 3-, 1. Stwgc. 2. Stock,
Thür 25. 19665
Köchin für GcichäftShans
nach Maricnbad, Köchinnen sür 'Alles zu
2 Personen- guter Lobn, Stuben- u- t?r>ra-
niädchen- Mädchen sür 'Alles erhalten soi.
guie 'Posten durch Institut .Austria", I-
istrünangcrgnsic 1. 102Z16
t^infachc Köchin für Alles
Wird in tlncln christl. Hause nebeu Stuben-
lnärchen aufgenommen. Wäsche im Hoi>'e.
Borzustcllen von ^/HO bis 12 Ubr. IX.
Nußoorserslraße 12a. 3. St.. Tb. 5. 10010
OKlte .Köchin für Älllcs mit
Anbre'-zeugniste» gesucht- Vorzustellen von
10 bis 12 Uhr. III. Da,»v-ssch>ltftraste 4,
Onür 2- 18138
Montag vorzustellen.
Diing-nd gesuibl sür so-n-! Häu-ce
12 Köchinnen sür Alles, 16—I v sl.,
20 Mädchen sur '-'llleS- 12—14 fl-,
inciN '2 öt-s -5 'Pcrsvnen, leine Wälche,
'VürgerSlöchin, 20 st-, Stu' emnädehen, 1bst.
Bonnen, UindSmäbchen, Orlromädchr»
sucht Montü-, 'Bureau, Sch°ttenr,nii^Nr^20-
Eiilrcs und MettUpettzlöltiM,
4N ,1- Sieh., jitiifterr KcrrschaftS-
kriellt», 25 fl-, «urkirrStochtnucn,
gvchtiiiicn sü-' still-, 2 '-Is-rs-, an h, Land,
fei», älteres Sliibciiniäditien für auS
war>S, strfiren» Nati-n. jicilncrtn- auch
iUusanK., f- Curori, Lorüell. ht-r,'-voniie-
15 ft, f-iveS Wr. emuS- cin 3z. Kind
5kindS>nädchen, (.Lz-trairiürcheil u viele
'stiradch. s. LtIleS iucht dc, gut. Lohne inr
danerude Stelle» Just. staratek. I.
'-woUzetle 15. 18904
Kindsmädchcn mit schöner
Aussprache, welche- auch im Häuslichen mit­
hilft. wird zu einem 8 MvinUe. sowie 5jahr.
Kinde ausgcnommeu. Selbes muß Jahres-
zeugnifie besitzen. Lohn sammt Nachtmahl
13 fl. XVI. Lerchcnscldergürtcl 33, 2. St.,
Thür 25. I6.tU!7
KinLslnädchcn gesucht.
VII, Burggastc 07- Gafthons- 17498
Aeltercs Kindsmädchcn, d.
schon in dieser Eigenschaft aedicnt bat. wird
zu ncugeborncm .feinde sosort ausgen. X.
Slmmcringerstraßc 187. l 77.50
Kindsittädchc», Böhmin,
aufgenommen. IV. Schönburggaste 30.
1. St.. Tb. 8. 16050
Besseres Kindsmädchcn,
Bragerill oder Teutsche, wenn auch gesetzteren
Alters, oder nur mir reiner dcutib.;er Aus­
sprache. wird in einem chriftl. Haufe auf­
genommen. BorzusttUkll von 12 bis 2 Uhr
Mitt-'"'^
ttags. II. Ncmdrandtstraße 37, 1. St.,
Thür 6. 17744
KindSmadchcn zu ztvcijähr.
N r!^8, 7.^ d^'.3'^o^''I7°!!^^^
Jnngeo .Knidomädchen zu
Zwei Lindern ausgenomlnen. I. WoUzcile 21«
Stock, Thür 1.'». 17070
Bcrläsil. Kindsmädchcn zu
Zwei kleinen Lindern sofort gesucht. ?;ünf-
u6. Tingelstcdtgaffe 2, Thür 0. nächst der
ehem. Mariahilfe^Unie.^ 172 74^
FeincS Kindomädchcn zu kl»
Linde gesucht. Lohn 1.3 sl., 3 st. Nachtm^..:
Nur mit AahreSzeugniß. Montag 10 btS-
12 Uhr. Dock, Wiedcner Hauptstraße Nr. 31,.
3. ^Ctock. 18198
Junges Kindsmädchen sofort
ausg. 7IIs,-rftro5r 47, Tb. 11. 18778>
.^Zuverlässiges ältcrcS Kiiids-
Mädchen od. ffrau, Christ., ehest, gesucht o.
einer Öfficiersfamilie in einer Stadt Süd»
tirols zu einem 4 Monate alten Kinde»
Titielbc muß große Liede zum Kinde baden»
Der Trenst beschränkt sich nur auf die Pflege
des Lindes und das Waschen und Bügetw
der Lindswäsche. Li« Relsespefen werde,»
vergütet. Solche, welche sich mir guteit lang-^
jäbrtgeu Zeugnissen ausweisen können, wollet»
sich bei orau ir. Sp.. XIX. Hohe Wrute
Nr. 46. vorstellen, wo nähere Bcdingun>-c»
dctannrgc gcden werden. 18170.
Junges Kindsmädchcn zu
Zwei kleineren Lindern gesucht. Hartmanu«
IV. Hauptstraße 48. 18273
1V273
BravcS KindSmädchcu zu
kinirlnom Kinbe lann sich vorflkll-n vow
0 di- 2 Uhr, 1. Gonzagagajsr 14, 2. Stg.,
Thür 23. 18220,
Kindsmädchcn, inng. verlässt.
,u Ijöbo. Kiobc ,-iucht. VII. Echüilcnsclb
Lindsmädchcn. Lohn 8
aaSe.o.,2. St.. Tb.'
2.7733.
...
zu Ijähr. Linde gesucht. VII. Echorrenfeld-
g ossc 40, 2. St.. Lh.,12.
Tüchtiges KinosmäSn-cn od«
ciüsach!, ooüändigc üi»«-frau ,ü kiaem
Säugling aus dir Toucr in bkflcrk- HauS
gciucht. 'IX. Türlcnflraße 18, 1. Stock,
Thür 10. ISSO^
irindsmadchcn wtrv aufgcn.
II. Slrnhanicsiiafle 2, 2. siz-, Tdür 14.
18281
Bcrläfstrchc Kindsfrau zu
einem Säugling in christliches Haus sofort
aufgenommen. Härtung, 11. Brigittapasse 9»
17488
IttNl^e r^ilndsfrau nnl heiterem
Gemüth ausgenommen. XVIII. Staudgatze
Nr. 3, 1. Stock, Thür 14., 17277^
Pcsscre jüngere KTinosfralr
«u kinenl ncuyebornen Linde wird in bester.
Hause josort ausgenommen. BorzufteUen van
1 btS 3 lihr ^lachutilt. bei Frau Dkar^rva
Äciringer, II. Lrummbaumaaste 1t). 1875tl
Jüngere Kindssrau oder
LltcrrS Kindbmädchcn mit 3°hr-->rugu,siru
wirb zu cincm 2iSdr. u. riurui nrugcbornkil
üinbc gutgrnommen. Vorzusicllrn von 0 brS
12 Ildr. X, Laubgutgaflc 0, Tb. 1«>. 10108
Ztuidsfra l oo. alleres Mavcheu
wird ausgenommen. Fried, VIl. Zicglcrg. 2.
I8,.ül
st^Zesucht wird für Karls­
bad neben Stubenmädchen ältere ehrliche
selbständige Köchin für einsgchc tzanSmannti-
iost, mit Zghrcrzeugnissen. Lohn nach Uemr-
einiommcn, dauernde Stellung, gute tüe,
handluug. Wäsche auflee dem Hause. Vor­
zustellen von 1 bis 3 Uhr. XII. Tderesten-
dadgaste 4. 1. Ste-ck, Tdür 11. 17312
. s 1712.0
ÄlnSliilsSstubenniädchen,
tüchtig in, Ansräninen und Nähen, gesucht.
I. SatzgricS 10, Th. 8. Von 10 bis 12 lihr.
102 «!'!
Arbcits. Kinderftubenmädchen
ZU eintlu dreijährig. Linde 
12 Uhr, IV. Weyringergasse 7a, Me,,.,
Tbiir 5. 186.-:.3^
Kinderstubenmädchen, das
in dieser Gigeuschaft schon ^^-cdient hat, mit
Iabrcszcugnisten, iin Aufräumen, Wasären
und Bügeln tüchtig, wirb zu zwei Lindern
im''micr"v'on 4 'Monat.' u.^ 2^ Iatzr. sos.
.1 n g.'acht!
onfgenoninieii. Lobn 11 fl. inet. illachtinaht-
gcld. VorznstkUc» Montag Vorenittags
von 11 bis 1 Uhr. I'I. VIcteeidemorlt 3,
l. St., Td. 10. 18025
.Hotclsittbeintlädchcn, auch
Aus., u. Seevircrin f. t,'nrbaus sucht Liust-
lasler. 1. Woll,eile 21. 182t>7
jkomiiicriiingfrr
zu einer j!üus»,rin „us Neisen,
!kit»»»eri»»gfcr znr Böhmen und Berlin,
Ptcrlnuscrin »1r Curvii.
Pilffrisräiilciu sür Bcrlm.
L hiibslt,' Stizcasstrriiiuc».
setiteS S tiibciimodltic» t. W,cn u. auSw.,
i»»Nc Hcresll,l>s»5kock,t»»e,i,
srtiie Nol!i«»»c». 20 II., sucht
Biirca» Marchcttt. I. ulds>bi»Ird-
aoliü Sr XVSkS


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 67 ]
r^r. 116
^V^isver IsAdlatt.
29. ^piü 1900.
Gffeue StrUen.
Weibltckie ttategorte.
Mädchen für Alles, verläsr.,
2 °unUk Li.rnb--ch,^Z^rn
Mädchen für UtUeo, welches
'«Ulch Was.'^.'n känn. mit lan't^ Zeugnissen,
illufgenommen. ^'chn samm! Nachtmahl
.10. f>. Vl. (ii^terdazvs. .'t7. Tb. 10. 16126
Mädchen für Alles, welches
rann und aufS ^and mitgeht.
°^ufgcnc>mmen. VII. Deftbai'nstratzc o.
VII.
I. Stock. Tdür 7.
Destbai'nstratzc
Mädchen für Alles, welches
l-ingk7' .ieuznijse Kai. wird nufgenoinmeu.
'^.rzn'teNkn S-rnnla^ '^^^r.niUaas. Äaria^
^i^ienUraße 107, »'. 'Stiege, .". Stock. Tdür
5 !r. .- 10. 17 ^itl 8
Mädchen für Alles zu kl.
Sck ülkroa^Ol"«!^ vei
Mädchen für Alles, »vclcheS
chriiklich.r Familie tz7ykn gut.n
»«r'-)rt ous^enontmcn. LZ'-'zrnlgcrstiasle 11.
2i>. 177>7<'.
L'iävcheu für Alles c^csucht.
ell. S 4 ii^°Ls>- 2. 2. Lt., 'Tdür 19.
17974
Diädchen für Alles oder
L^rou. ^^seaelit'in bcvc-nugt. weiche Lirde ru
—'^ndern 7at. im Lauslicheu tückit'.g ist.
lÄ/ N 6" Unürl^o.^'
Aiädchcn für Alles, welches
techrr. waschen und bügcln kann.
^usg:n5lli':en. 8 kl. Lobn und NaÄtma.^I.
V^rl Cturath. IX. Nuhdorferstraüe 47.
- 16732 d
Mädchen für Alles w!rd für
-Laseküche ausgcncmmen. I. Nellnerkc'gasse
'Ar. 3. 17E
Mädchen f. Alles mit !än ioioilizen llinrrilt. !1il.
Eli^kit. Mcn. Aünshlius. Mariaü-!'ci.
»ürirl. 1. 7. I 7>»>2
Ä.llädche .1 für Alles wird auf-
VII. S^ikrniaffe 43. -"ilch-
likichair. Hüill
Mädchen für Alles in 6 >aft-
! Nr. I< 1 .^ 4 ,:iil"..^^ "v 7 E"'
MädÄeu für Aires, welches
Dorllebe Z'1 I?ik.4.rn Hot. toird aufgt^.k'mme'.i.
IV. Tchl.-ismutitgoöc 23. 3. SloS. Thü: 12.
I7I87
Mädchen für üilleS, welches
^sei- gut koche-' k2vi-. auch im Häus-
1'-'n tüch:!^. nn^ nett ist sofort aut-.i.
.^2?« r^-^ k '.'chtr 7'i^zeic l.'» st. VIH.
Niädchcn für Alles vom
Land« wird für ein Fleischselchergeschäft
S-!den,affe^ 1^ bis
4 Ubr «achm. 17687
Alädchen für Alles fofort
e°E'° 46 ""? 7° 171 ^'
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. Trafik, Naglcrgaste v.
16!>4 0,
Ä)?ädchcn für illllcs, welches
mit der Wasche umgehen kann. ausgenommen.
I. «umps?aj'e 5. 4. Lt.. Tb. 20. 170t>4
lle-i'-'-adken.
Mädchen für irtllcs, welches
,» 4- 'v, 18862^
Vrädchcn für Alles, welches
«längere Zeugnisse befistt. kochen und bürden
Kann. wird sofort aurgenommen. Ilk.
iNkostelgaffe 2. 1. Sta.. i
^r.. Tbür 7.
18978
Mädchen für llllles zn zwei
Leuten soaleich aufgenommen. Äuiz yur
dwaschen und büoeln können. II. t^aiser
,7!o''er'-'- a-e 26. Broun. 10411
Mädchen für Alles, brav und
,«nstandra. kleiner Z-amiNe grsncht. II.
Mobrenaan-' 40. Tb. .11. 188i>s
Mädchen für Aires ..7<>^e 1.3. Wk:b. I t»281
Mädchen für Llllcs i,cfnchtl
^13 r. >. 1-. IX. 3>-chIl!.!iÜ«i,^hk 4.
Lbur 18. 11,279
Mädchen
^ur II.
für
IX.
Alles wird
Tiktrichsteinf.llssk 0,
19446
Mädchen für AlleS wird
^ufacnommen. da; schon in --lnem Gast- oder
tAaffc I'äu"' t707. VII. Zirnlergasse 70.
l. 18269
! Mädchen fiir Alles,
tLäwlina. Lrostel'aiie 1,'Lr. 20, 2. Stack,
fSbür 16. lO.'rOS
Mädchen f. Alles, mit lttus,.
'8e»in' n ^rclibcs schln walibni u. bitriten
'la»,-. ai!. nsmwkn. IX. 74 a'trgalte -ir. 16,
rblir 14 19.724
»öchin für Alles, ruelche
.wa^ch'n ka- 'l. zu -N'kijäbrrfem rrmdo g.suchr.
i Vdmarer, VN ^'inr-rn^diie 2. 19tj.r^7
S.llädchen für Alles,
LilsLiignin. w rd soivrt ousz.noinmen. Lom
Lande bc- Ijiigi. III. Tiait-zaite ^ir 6
Abür 18. 19431)
Ällädchen für Alles, welches
i?l»rl>rdc ;u K vLern hat. wird sofort onk-
-enomn'kll. X. Öimbergei^lrave 16. 2. St.,
-Thür 14 Lr-ln. 1tl621
Dlädchen fiir Alles, welches
krnn. für 1 oercS L-auL gesucht. V.
22. 1. §t. recht?. 17l>26
Mädch.n für Alles, welches
?oLalse 16, Z. Et-ck. 'rdiir 20.
17634
Mädchen für Alles anfgcn.
II. Hrostc Schiffgoss: 2, 2. ^tcck. Tdur 14.
1 8621
Mädchen für Alles, welches
einfach, aber gut kochen kann und rein rsl,
wird aufgenommen. Maciahilferstrafte
2. Stock, Tdür 14. 185r^
Mädchen für AlleS ,nit
IahreSztugniffeu wird sofort zu 2 Leuten
nuigenemuicu. Aalman, Sdere Douausrrade
Nr. 8 .^.
16887
Mädchen 7 ur Alles, welmes
stlbltinbi, k-xdkn tonn, Lüsrcnollime!,. 2-bn
II fl., 3 sl. Naqi>3,r;u!l:2!?
::i SchmihI, 11-7 ^lauicherhrad« 2. Ple»,.,
Tdü7 V 171727
Mädchen für Alles, anstand.
itead.e'27!'°^!'. S6.'^T°d."'^2!'^' 17!^17^
-illtädchen für Alles aufgcn.
XV. MLizilruhe 7. 1. St.. Tb. 9. 171,47
Ällädchcn für Alles ;u leicht.
Arbeit wird aufgenommen. 18 K. Lobn.
«; tt. Nachtmadigels. IX. Oiseugosle 36.
Vutere:. 17037
llllädchen für Alles mit
längeren Zeugn, ausaenommcn. MariahNfer-
s -rad c Sä'irmgcscha ft. 17736
Mädchen f. Alles u. Ltinds-
l^.r'chen sofort gesucht. Lobn 11 fl. mit
N^'chtmablgerd. 3 fl. ohne Nachtmablgelv.
Bor;uftell:n von 4 bis 7 Uhr. Tahrestrage
Nr. 4. '^luerücht.
18KX!
Mädchc 1 für Alles, im
lochen tüchtig, wird ausgeuomu'eu. IV.
Ästereakie 11. Thür 4. 18111
Ivrädchen für Alles, auch An-
gerin, »eiuckl. XX'IN. Pulheetduem-
>:! 7 .^Tdi>rE 26. i^l^
-.>tüd!lic'l 7 für Alles luird auf-
Mädchen für Slllcs, 16 fl.,
und ExlramLrchev. Montag Aufnahme.
?t»tzttur I. Wollzerle 15. Thür S. 17766
L'iädchen für Alles wird bei
t1,aderl«Ie>n Sdediar aus,enomut. XVIII.
jLi»!M«lm,nillI>Iatz.6, 2. Stock, Lbür 21.
'--. 18S30
o?7:mN!:u. I. Luck-louden 19. 2. Tt., liu!4.
18594
Mädchen für Alles wird aufacn.
VI, G^roie-ro ale 7, Utiild ui Losl Il>>9»
Mädchen für -Alles izcsucht.
Lohn 19 di- 11 6. II. Piater9eotze 23.
2. Slieo:. 3. Stock. Thue 27. 19479
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
Welches iu größerem Hause gedient bat.
wird aufgenommen, ^eine Wäsche. I. Cal-
^torgaffe 8. 1. St., Lh. 22. 177!>2
Nettes Mädchc^ll für Alles,
das kochen kann, aufgenommen. Große
Wasche außer Haus. IX. LiechtcnsteiuNratze
Nr. 17. Tbür 14. 17143
Teutsches Mädchen f. Lllles
wird ;n 2 Personen anfgensmmen. Muß
felbNLltdig koi^n kouncu und mit aufs
Land gehen, vorzustellen Montag Darm.»
VI. Marlohilferstraße 47. 6. Sg-, 2. St.
119.86
Gesucht Mädchen für Alles
mit Iabresjeutznisien zu kleiner Familie.
Por;us:tllkn Sonntag Borm.. Montag
Nachm., IX. MiiUnergafle 22. Thür 0.
1713.)
Besseres Mädchen f. Alles,
jm PranntweiugeschLkt verwenden läßt.
^ einzelner Tame mit 10 fl. und ganzer
Derpflegting gesucht. I. S. Fuhrmann,
VI. ALMpcudvrfev^LV IL.. 17018
Berläfrlichc ^rau für ein-
jähriges Ikind für Nachmittags gesucht. VI.
Wallgafsc 13, 1. Stc'ck, DreNec. 1766 2
Ginf. Landmädchcn, l!Z fl.
ftrohk 68, 1 ^^ 3^
Bedienerin !vird gesucht.
IX. Pramergaffe 18. Th. 3. 18026.
Bedienerin oder Atadchcn f.
nett und rein. mit Wäicht. wird auf.-
geuommcn. IX. Sisrngasse 23. 1. Sk.-.ck»
Thür 14.,. 18177
Dtädchen voi» Lande, 16 li.
Praikrstrade' ^Portcrik^ To- 27,
I79I1
AcltercS Mädchen oder
iindrrtoik Witstau, nicht iidrr 49 vohrk, sür
XVI, sioÄ" 17779'''
Zwei Ä-'ädchen f. lilUes auf-
tlknoinmcn, Adr, 9,'V 17871
Mädchen für Alles wird
an'-'.'nommz'.i. Auskocherci, III. Steingaste
Nr. 26. 1 «*k 7
v.llädchcn für Alles gesucht.
1, S-holleehos, 10, Stiere, Td, 6 -, 19499
Mädchen für Alles aufgcn.
XVII. Ht»gitrigaasse 42, 1. Stock, Tkur 3.
18 ;, ."»2
Mädchen für Alles wird aus-
oonomn^rk:. IV. Lvohlledi.u^a 5 e 4. im Hofr.
1 V 332
Mädchen für Alles, 7 fl. Lol,n,
wcrd au'genommeu. IV. Favor'rtckrstrage 22,
Mödt'IbauLl.inq. 19 l 9
Aiäöchen für Alles, das selbst-
slünl-iq tocheu luuu, wies iü ein gröi-ereS
G 4 ütü-tt 1„.>!4 uu!geuon,m u, rSüick-« k>iue.
Loezufteüeu Äo:>lug Loruiiltais. II. Tu 8 oi-
ste°z- 72. Bur.crr.-. Tdür 7. 182.8
Mäocheu für Alles das sclbsv
ställtig ift, wa'chcn und bügeln kant:, wild
au qeuom'.ntn. Loh.» 10 fl.> 1- CAg.'lgasse 6,
Thür 24. I 268 l
Teutsches Üllläschen f. Alles
Wird b:im Portier, I. bfzlinggaste Nr. 17
aufgenemmeu. Die schon d:i einem Portier
rrdicuste: g:w--sen. bevorzugt. Lohn 12 fi.
16831
Nettes fliakrS Akadcheu für
Alles, welches einfach kochen, waschen und
bürsten kenn. Vorliebe zu Kindern bat.
wird aufgcarnimen. Sedr gute Behandluug.
Deutsch. IX. Währingerstraße Nr. 26.
2. Stg.. Mezzanin. Vorzustellen Moukag
vl'n 10 bis 2 llhr. 17630
Ginfaches Mädchen f. Alles
,» »riner Fumiük srinchi, btlouS lochru.
VIII, glorinuicuffe 34, M-nuniu, bl:
19 Uhr, 16778
Braves flcifiigcs Nkävchcn
für Alles, das kochen kann nnd kinverlied
ist. wird neben Bedienerin sofort autgen.
Lobn 12 bis 1.7 fl. Dorstellung Sonntag u.
Montaa zwischen 1 und 3 llhr. X>'II.
Dorndächernrahe 40. Parterre, Tdür 1.
16810
Gesucht wird ein Mädchen
tür Tlllls mit Iadrcizkupui^kn. IV, Si 4 t,u-
ooffr 24, 2, Stock, Tt>üo 11, 171773
Nettes Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Lohn 8 st. VI. ssszter-
kozyeaste 22. 2. Skiege. 1. Stock. Tb. 20.
18310
Tüchtiges Niächcn für Alles
zu leichter Arbeit aufgenommen. Ireitensee,
Drechsleryaste 673. Waüis. 18183
Nettes Nlädchcn für ÄlUcs
aufgenommen. IX. Eechsschimmsegaste 22.
Me;zonin, Thür 17. Vorzustellen von 0 biS
11 Ubr Pormlttaas. 176»40
llteinl. Mädchen s. Alles sai.
aufgenommen. II. Taborstraste 11 a. Tb. 4.
17845
Besseres Nlädchen f. Alles,
mit guten Zeugnisten. welche etwas kochen
kann. anfyenommen. Wä'che mit Wäscherin.
Hebt Mit aufs Land. III. SeidelgaSe 10.
Thür 12. 16999
Jung. U)tädchen für Alles
^ H' 17 ,^ 1^
Lehr solides Mädchen für
Ä 3 k-, vou 17 bi- 29 Iohoni, wilcheZ au!
gute Tvhandlung rcflectrrt. wird iu sehr
gutem christl. Hanse aussen. Lohn sammt
Nachtmahlgeld 8 fl. I. L'ngcrstraste 32.
2. Stock. 17090
Anstand. Niödchcn f. Alles,
aufgeiiomurcn. Vorzufl. Montag von 10 bis
12 ur:d ran 5 bis 8 Uhr, I. Gonzogaaastr
Nr. 2 <». Fleischdank. 17012
Gins. anstand. N.ädchcn für
Alle», auch vom Land:, aufgenommen. Lohn.
Kost und Behandlung sehr gut. Währingrr-
gürtel 130. Kaufmann. 18666
Stettes Alädchen für älllcs,
gasic"!^,' Ä^^T^^Ätuorr^^'llckÄt^
Eins. Niädchcn für ÜlUcs zn
kleiner Familie in die Provinz wird aufgr-
noullnen. IX. Grüucthorgeffe. 31. 3. St^.
Thür 13, heute von 2 bis 5 Uhr Nachm.
18110
Junges Niädchcn für Alles
wird in einem christlichen Hause oesucht.
Borst. Montag z»o. 2 u. 4 Uhr. ü- 'L..
II. Holzhausergaste 1. Tdiir 16. UrOOr»
Änständ. deutsches Atädchrn
für Alles wird sofort ausgenommen. Mud
waschen nnd bügeln kc.rncn und alle häus­
lichen Arbeitcn verrichten. Dom Lani:: dc-
vrrzugt. XVII. Hcnptstroßc 55, Tb. 10.
17225
Bei guter Bedandlung ein
Mädchen für Alles sofort aufgruommeu. II.
Motdildenr-'v. 3, Th. 26. 18105
Zclir nettes Mädchen für
Alles w'ld gesucht. Solckw«, welches als
Ltub^umadchei'. gedient, bevorzugt. Vor
zustellen Sonntag und Montag von 10 bi-
1 Ubr. II. FerbiiMttdsftraste 1 O. 1. Stiege.
3. Stock. Tl)ur 6. 10404
BcffcreS Mädchen für Alles,
Buriniltu'pV' Vn"^ 1 ,^S!o«s
Lrrr tSrii, 18767
Anständiges iviädcheu für
Alles mit guten Zeugnissen wird zu zwei
Leuten aufgenommen. Lohn 10 st.. Nacht-
mahlgeld 3 kl. II. Adambergergaste Nr. 1.
3. Stock Tdür 11. 18021
TttchiigeS Mädchen für Nues
aofg^nemmeu. IX. FuchvrhaVer^Lsse Nr. 11,
TL'Tr. 31. I 0'^85
Tüchtiges Mädchen für Älles
wird üu^genovunen. Lcrzufiellen van 9 b :4
12 Ubr IX. S'rditengazze 11, 3. Stock.
Thür 23. 19435
Gesucht zu kleiner Familie
Mädchen 'ür Alles, wc'.cke? sdlstänrrs kochen
kanu Wäsche aus.r Hau:. II. Blumauerqafse
Nr. 24. Tv. 10, 1^ 37.5
Nettes Mädcheu für Alles,
das kochc'n kann. b:i gutem Lohn zu drei
Pcr''oneu gefucht. Vorzustellen Montag
0. B'.rkn'r. VIl. Nrnstiltgaste 135, 19 V 58
Anständiges besseres
Mädchen für Altes wird bei kinderlosem
Ncli°"r-n«° 37 ,°^^.^'^S wck^"lÄ 7
Nr, 10. 19997
Tücht. Mädchen für Alles
und einfaches iu,:gcs Kindsmädchcu wird
,rufaenomi.ne 7 :. V. Gorteugafse 28. 1. St-,
Thik 401 o 11,
^ Stock, Tdiir 10, 17786
8 iu flkitziges, williges Mädchen
für Alles, braucht uicht kochen,
zur grasten Wäsche Wäscherin,
wird mit 7 sl. Lolin, 3 fl. Aacht-
malilgcld aufgenommen. Kanu
auch Böhmin jeiu. I.Tuchlaubeu
rltr. 18, i. stock, Tstür 5. i 9 i 7 v
11- bis 16 jähriges Mädchen
sofort aufgenommen. Spielwaaren-Zndustrie
Ludwig Kohn. VII. Burg-affe 68. 18471
Besseres V.llädchcn, das Bor-
liebe zu Lindern hat. gut nahen kL»a. wird
au-genommen. Vorstellen Montag Vormitr.
von 10 bis 12 Uhr ^ei FacqurZ Fried.
'Dkor'adilferst.a-'e 124. 168:^4
Mädchen, 16 bis 17 Jatzre,
Wird in einem Gasthause aufgenommen.
VII. Neustiftgcve 70. Gasthaus. 173M
Aiädchen wird in einem
Gasthause für die Luche aufgeuommen. I.
Wnlluerstraste 5. Maver. 17616
Junges iVtädchcn vom Lande
ensgenommen. 3'. Ziegelofengafse Nr. 25,
Gemischtwaarenge schärt. 18374
l^tranrädcheu sucht Frau
Dr. Äag^ m. SrdkxrTflraße s, 1. CtsL.
VeldLLg BormittagL-hiL 11 .,-Uhe. ,-...»17461
Nladchcn zu ^lindern aufgcn.
beim Housdesor-tcr, vm. Schmidga'ne 3.
17 l 12
Jung. 'ch'lndäicn zu Kindern
und bäu-lick'er Ardeit tagsüber gesucht,
^sclstöger, VIII. 2crchcnictberüra^e ILO.
17064
Ttützc zu kleinerer Familie,
Gestalt 20 fl.. gutes Haus. sucht Bureau
Nischka. Lärnlnerstrave 21. 17127
Jiuiges nettes Mädchen
wird in einem Milchgefch-äftc aufgenommen.
VI. Marchcttlgafse 1, ^720
Wirthschaircriu. Zu zwei
jungen Hcrrc?. wird eine Frau gesucht, dir
rai',^;jLhr. 7 t Zeugnisse d.'sik.r. sehr rei.i itr
und lur kochen kann. Nntec.Dauernd 188C.0-
>HI.^Ziec)tcrgcste. 18860
Znr Kiicheuwlithschaslcrin
einer größeren HnnlLl'.itatL.nfla't wird eia
illteUii;7:ttcs, sittlich-ernsteS und gesundes
^Xädchrn IM Alter von 23 b'.s 30 Jahr?«,
m Lch'.erten und Nechttiu ruchrig. wo­
möglich mit luchhalleri'chen ttennnnsien.
auf kosten der Anstalt l,Lran.'Ldi'.der uns
augeftrUt Ldr. E:p. I.U'50
Wirlhzäiaftcrtn wird in einer
lt 0 l:,lt^,rn tbuxoi, l z,>rd,i,e> oufzenom-
mcn. Lrieio urr,r .,8, uc, 19393" on die
19393
Tüchtige Zte>,-Pcr::itteu wccvcir
aufgenommr.1 und Laucrud dcsch.-.fi'a:»
Grurideu..l. Graden 26. 17706
Tüititige Empc.iaiürzei:- u.
Ctothrocknäder.line» werden deschäft. XVi.
2jedharts^afie .'»5. Ta. 2. 16886
Mädchen, weiches waschen
und bügeln kann. aufgenommkn. Welche
schon iu (>2fcküche lharig war. bvvor'.ugr.
> >. Fobn. VII. Ntudaugefie 7. 176st.1
Tienftmädchcn, Anfang.,
aufgenommen. Mariabil'rrskrage 40, 2. Hof.
Lt., Tst. 44. 16.970
Nnsiragcrnl sur!i'saichigcschasr
wird aufgrnominen. Dcsserec
Lierdieusk. I. Lalvatorgasse 1,
Wäschegeschäft iur neuerbatiteu
Hanse. 17499
Nettes jüng. Lervirn-.ädchen
sofort aufgenommcn. 6afe Psrii.r. VI.
vkterhazygasie 1.V 170L9
Gxtra- und Kucheninadchcn
oufzenott^rncit. Violthou-, VIII. Zlorioni-
S-!'- 66, 17991
Mädchen vorn Lande, das
dtukt'ck) spricht uird leine Arbeit scheut, wird
ouszenonimen. II. SchdUrrdet, I, Lii-oe,
1789Lhepaar ein Friulein ob. Wetwe
kür Wohnun.) uad Bervllezuaz, oder für ein
wöblirles scparirteS s^binet. VII. Laiser«
ftraße 83. 3. Sl.. Tb. 21 18960
Bedienerin ausgenommen.
^ !-_^ondgafle 10, Hau-de'>rger. 1i>440
Bedienerin, welche kochen
soffk' 2.°Ä!,",° Thür' 9^ ^'l7»196"
Bedienerin für Nachmittag,
7 fi.. Wird gesucht. VI. GßterhLZvgakse 2!».
2. Stiege, ks. Stock, Thür 36. 17^6
Nette Bedienerin aufgcn.
VII. Neud-ukussi 59, 3, Stock, Tbür 19,
17139
Bedienerin, die kochen kann,
für halbe Tage gesucht. V. Krongaffe 0,
2. Stock, Tdur 14. 17734
Ncinliche Bedienerin, in der
Nähe wohnend, wird aufgenommen. VIII.
Langes aste 4, P fa i dlerei.
Jung. Bedienerin, die in der
Nähe wodnt. Wird aufgenommen. Guwskn-
dorfcrtzcah e 18. Tdur 9. 18080
Bedienerin für Porinittag
ankflenommtu. I. Lpoolzergafft 6, 4. S:..
Tdür 11. 188 «'»4
BcSiencrin gesucht zu zwei
Lkttten. zweimal täglich. 16 K. monatl.
IX. Pramergoste 5. 2. Stock, Tbür 21.
18070
Bedienerin ivird für den
ganzen Tag sammt Vervflegung aurgenom.
Lohn 20 K. per Monat. III. Marrcr-asse
Nr. 13a. beim Portier. 18884
Bedteueriu uud Lllädchen s.
AUer. das e'N^eL kochen kann. ab 1. Mai
flksutbt. m. <>^Ul;Lne 1 L. Zb. 10. 1k>878
Bedienerin für Früh gesucht,
vm. LorchcickilpoifU-d-« 2, Th. 31. 19110
Ztrohl)Utnähcrinnen in und
austec t^anse a'ufgenommcn. Max Tawer,
Mariabilscri:ral.e 76. 17«82
strohhullnaschinnälicriliaen in
vil, °!iint>kNt iast k 1 6978'
Eure tüchtige «ailrinnaljektu
allster Haus wird ssiort aus-
gcnammrn. Tauerude Acschafn-
guug. A. N. Nets, r. Goiv-
schinlcdgafse 7. 11347
Friscurln, weime auch Tlsch-
ar-ici: versteht, wird gesucht. 1. Führichr
(laste 1, Ha'.dflock. 17067
Äl elt. allein steh. Frau auf-
genommen. XIV. Goldschlagstrahe Nr. 08,
1. Stvck. Tlstl-. 6. 18674
Lkragcnüüglcrin aufgcnomm.
V. Sch warzhcrnH Lffc 12. Frctz.ucr. 18043
Milchauorrägeruc aufgenoni.
IX, Waisruduu- p-tsc' 12, 18679
Geübte Bcrrichrerin n. feine
Hc..l0naver,n sofort auigenomuKu. VIl4.
ucrchenfeldecstravc öO, 2. Stiege, 1. Src.k,
Thür 30.
17 .)-- 7.
Gründlich. Trafirunterricht,
..ach kurzer Lehrzeit Nccommaudariou sur
Stelle. 10 6. Honorar, '.lu-k. VII. Burg-
g^ile 116, Trank. 17N0
Tücht. Manipularttin und
Zuschneiecrin. sowie Maschin- u. S^um:kloli 8. 19972
Ltrohhutmaschinnäherin,
sowie Hondttoherip toerdiii iu uns uuß^
l'-ttul Lusscuon.uicn. 111. Uo1onltzp^?^^8.
Gesucht Hansfräulein und
beffere Wirthschasierin sur ein tzcrrschuits-
huus. Wuie. üuroline Liiin, 1. Srudeu 12.
18 fL -3
Lofortlgc Ltelicu f. Gesell-
Ühaftcrinnnen, t^rzichrrmnen,, Kiuocrr
gzirtnerrnneu, Bonnen, Franzöz.anen und
Hofmeister. Mme. Caroline Srein. seht 1.
Graben 12. 18686^
LTuuftblumcnarbeitermnen u.
Ausschlägerin aufgenommen. XVI. Lieb-
stark sgaste^SronÄ^ 1810^
Maison r^. tt. vs'. TPltzer,
Kärntnerring 12. sucht für die «emhaltuua
der Geschaitslocale eine ehrliche ilerd'Se und
reinliche Person, die keine Arbeit scheut und
nch mit langsätkrigen Zeugn'stcn aus follLeu
Lausern, wo man Nachfrage halten, ^4-
weisen kann. 1M00
Tüchtige Micdcr-
Luss^cctigerinuen werden aufgenommcr^ I.
Larntnerstrafie 10. Beck. 1<2.43
LchafwoUliäklerinncn werden
du-, ouu» Auhr brichüitipt, -t toiis auch
oklkl-rt, 'vil. !?i-:ic,ol!- 26,'
2, Stock, Tdüo 38, IN-'^
Jttngcs Mädchen, flink im
Nölikn, iioSet l-kim «!ci«krio-ck.-ci, «k-
!ck>ätti,nn,. V. Nrdkitkrsosic 13,
Ltiür 6,-
Hilfsarbeitcrinneu und
tlkiiomiiLchcn -ür «uuübluuiiu uns gcSkon
ausyenrrn.:. VII. Kaiserstratze 103. -- ^1?-»
Tbür 7. l-^27.,-
(^Zeschärtsmadchcn, Anfang.,
monatlich 10 sl.. aufgenc'mme'.i.
. .. 10 l .'5
^Mttdre pulsraisircrinücn^
w?rS:n au--;euomülcn. 1, Lugeck I, '2!e! -aoin,
link- I->--I3
Gcudle tfa.louna,.c-
uebeiker», u-u n inoi- auf 'ITur ^pix-e, Xll.
.tulrü-LUit.' 17^> 38 .Ü 4
"^nuges Mädchen zum Gange
tULck-en uud I,ick>ter «uucrttc,! »utu'tiotuuuu.
IV B loedikeguüe dir, 36. I Stock,
Tlt. 18. 16992
Tiichltg Tamboilrirerin aus-
genoiutuett i'uS duuerus beichültigt. Tkre'ie
IU ttk Ski, 1 83 89
Federnschmückerinneu für
bef^btigt. vorzutz. Montag Vormittags^
Deugraf, V. Sdterhazygaste 29.- 191VL
-Hemdenbüglerinnen und^
Sieuilutiockicu uutöenomuiku, Ta:up-sul:c»I,
II. Boikertstraf;: 1.3.


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 68 ]
Xr. 116
Offene Stellen.
Weibliche ttategorte.
Tiegelmarkcnprägcrin mit
gutem 49ochenlohn wird dauernd aufykn.
V. Arongaffe 6.
Eine tüchtige Kürschncr-
I ouls-nomincn. I
Roscnarbcitkriunen. vcucudle
Stellen-Vesuche.
Männliche Kategorte»
zu crzenAknvc Aufschtcbroje, per
idros ij >r. Arbeitt-ivkin, gelernt
wird, die aber iin Stulpen ge-
iibt sein müssen, »verben aufge­
nommen. lilachwcisbarer Lcr
Tncht. .^tleioerbliglcrinncn
nnv ein junqcS Mädchen zur däl'.riichen
Arbeit werden sorvrt aufgenomnrcn. VN.
Reuttiftsioffc k-ri. Putzerei. 18931^ ... ...... ..
—->.-,4,.i„. dienst wöchentlich Entfernt
Stepperin auf weiche HUte geyen ynte
zahlikng donernd beschäftigt. A. Schwärn,!
n. t^lackencaffe 10, 2. L'es.. 18214 Nttwratil, Kaiserstr. 6 o. 16806
Mädchen
waoreiiadluffirung,
zu (^)alantcrie- j
eittsache leichte Be-
schäfrigung, rredst Eignung für 6omptair-! manchen lum ^»afcric
arbeit wird dauernd aufgenommen. Wesr- oufsrnonlnien.
badnstrabe 19, 1. St-.. 2. Ct. 15L^7 lSruneafse 4.
Hcmdenbüglerrn u.
XVlII.
tLngag 'mcnk wird besorgt.Monakrgaqcn 80dis «tuckerei.
300 fl. Minderd,fnliste!ke nneutge.Hrch.
Mündliche und ichriftllcho An-Iunft bet>
s.r^ 38. 4. ELgV. 1.^ VII.
I7U7S
I784U
Tüchtige AUcderdüglcrin w.
das ganze Jahr deschäjliht.
VI. Mariabiljerstrabe 45.
15261' X. Sencfcldergafie 44.
17743
2lnständigc starke alleinsteh.! Büglerin auf feine alte und
Person Zllln Somlnerwohnungputzen auf-!?kueHem
renomlntn. Vorrnstcllen von 1^' blS 4 Uhr. felderyasse
l. Badenbergerstraße 9, 1. Stock, Thür 8.
15270
17746
aufgenornnicn bei
Tüchtige Blumenarbcitcrin,
sowie HilsSaibeileiin sosoit aufgenommen,
banal. VII. Mariahilferflrabe 83. 3. Slg..
l. Stoel. rhül 38. 18S70
Monogramm-
Tambonrirerinnkn u. Spulerin
aufgenommen. VI. Maria-
lsilferstraße .^l, Lcisuer. is «24
Äellcre israu, die Geduld
Phantasiefcdcrnschmülkerinnen
Werden aufgenoinmen. W. Till. VN
nratze 37. 1. Stiege. 2. Stock.
welches sich »um Bedienen abrii
wird in einem (»iaftdause auf^
Fenz, II. Herminengoise 10.
imd zusanlmenr.iulnen kann, wird zil zwei
Leuten (trankt,che b^rau), sofort aufgenommen.
^ Kteeblattgafse :,.r. L), 4. Stock,
Lkür 1isö91
> Nr. 23. 1. Stock.
Äragcnbügtcrin aufgenom.
X. Hevlervlatz 1,7477
Hausirerinucn für
den Uhncndcn ürwerd. VI
aafse 8.^ Llo« Lliiie
I77I0
nommen, auch Lanjmädchcn, Auge-ka. IX,
Nutzdorlcrftrase 4, I.7433
Pelzmafchinnäherinncu auf- Mc'd"eg?,E,^
genommen bei Tlufty, Snöpjlmachec n. Co..
I, Bauernmarkt 10. I.Tt.'i?
15483
Monogramnistickcrin oufgeu. I II, LIebbanieftr°»e 7. rbiie 8
II, Pazmanlien,. 16. 3, Sl,, Td, 18. i sein- Papierarb-il-n
16339 I dauernd beschäftigt.
! Nr. 3. Tb. 4,
16873
Tüchtige .Hcmdcnbuglcrinncn
werden aufgenommen. X. ^rndigaffe i1,
Puherei. I^IZ
Lusaenommen
I. M-rc'
I82-N2
Tüchtige Prägcrin für Papier-
confection aufgenommen,
stein, II, Nobaragaffe 29.
Jntellig. aUeinsteh. Frau
er Fräulein wird zu vier Kindern aula
Slockengaffe 3, Mezzanin.
Brüdrr König-
17507
Tb,.
I8I84
Tüchtige Handstickeriu wird
.
Für Bucarest wird eine
Damcncahkffe, bestehend au1 10 bis ^^
12 Damen, gefucht. AnSI, bei
Watzlavek, VII. Echottenfeldgaffe Nr, 31, werde
16829 I Nr
Mädchen zum Milchaustragen
Mafchinspulerin. Seiden-
III. (Iärtnergaiii 13,
Milch,efchäft.
17.307
1. rvteck links.
1O210
„17 Jahre, nrlte Figur, redegewandt.! Nüffaaste 62.'''' 181
Ln°ig^"Eu;;?., r- 7 rdÄ"L'W;fch.-""m I "Li'ch-i.ge ffinderpflegeri»
zn zwei Kindern i>» Nlter von „IV^
18168
ConfectionIgeflÄft- aufgenamm. Womöglich
,m XVI,, X5-1I, oder VIII, Bezirle
wohnhaft. Ohne Berpfirgung, Unter .A. B,
Nr, 17.570- an die lrrv, 17570
2^ l.
>/^I und 1 1>ir.
3, Siock,
5 II.
Zieglergaffr
1871
Tüchtige Frauen. 2 bis 1 K.
täglicher Verhien«. Währing, Krenzgaffe
10. Lattsbcsorarr. 17475
Junges Mädchen wird
Nr,
leichter Maga^inSaik^it aus^enMninen.
fangSlohn 3 st. per Woche,
Parterre. 18V88
Tüciitlge ^kroisliut-Maschin-
Federnschiiinckcrin. Pliantasie-
arbkiterinnen werden aufgenommen und
beschäftigt. Jahrrädosten. Weinfeld..
VII. Nenbou gaffe 8. 18410^ geNoMMtN bet
Tüchtige Leiden- und P-rl- H- Karmelitergassc. I 8886
Hick-rinnen und Sansmädchen werden aufge­
nommen. 51. Koferneugaffe 32, 2, Ä..
Th»- S. 1iI784
Honorar nachträglich!
Befferer tüchug» Dienstpcrfonal cr> LIt
„'^baltcn d-nf-Iben gründlich' Schmkiiaaffe ü
NSberrs IV. WohHebengaffe 10. 2. Stock.^—
Tbär links.' --
187S6
18397
Wäscherin und Bi-glerin w.
V. tznndsiburmblat! .6, 176dl
ütedegcwandte Tainen -rur Kern, k. k. Prater 80. 19364
gaffe 15, Thür 4. Stein
18485
Wäscherin wird aufgenom.
L°inb7"° ^^''uhan-gaffe Nr, 50^ ^!^^.„i
l aufgenommen zum Ltärken und Liefern
Bilgitteno», Treustra^e 42, 1. St, Th. >2
1 st t glicher Lohn, 1905»
Ke f^° 2 ,'Eä„°'L''o^'^ Laenabiten-!
17603
..LL: ..SSSLr »--"NS'tÄV
,VI. Pvag-n-gafle 4. .Oeleanr-, 1714« i a» die Erped» '.öszs.
Tüchtiger EommiS der
Sperkrci- und izosonialwaarendrallche sucht
seinen Vosten pec sofort ;n vcrölrvcrn. Gci.
5uschclireu erbeten an 5 ?r 2 n; Procharka,
—^. Gablenz s afse 4. 174 59
Junger Mann, alt.
mikitärfrei, rnit ".'.hjShr. Prari? als
bomptoirist. prima Referenzeu. ofserirt sich
^ir Jucossanteii-, eaunousf.. Magazineur.-,
Bank- oder Burcaudienervosten. 4Idr. sfranz
sskstl. XVI. Legengasse 77, 1. Stock. 2'nir
Nr. S. 17767
Hausknecht mit laugj. Zeug-
nist. der keine Arbeit scheut, mit kleiner
17943
Kaution, dirret um Stelle.
Bäuerkeeafse 21, Th. 29.
Haue>knecht, Lsti F. alt, der
auch Aovsohren kann. bittet ir-endwo unter-
.zukommen. Sck-eut kerne Arbeit.
Wirts. VII. Schotkenfeldgoffe 74, 1. «Lt.»
^u^0, 1tV07
Ltarkcr Bursche, der Plat»-
kcnntnisse bentzt. sucht Voüen als HonSkneLt
oder LilfSarbeitcr. Friedrich F., Morizyas'e
Nr. 8. St.. Th. 2S. 16029
aOjähr. vcrläftl. Mann, der
deutschen ur^v ungarischen Sprache in Wort
und schöner Sckrifr mächtig und keine Arbeit
^ scheuend, sucht Posten olS lromptoirist, Mit-
-e sadrer. Geschäft-ldieuer. I. U., V. Epenger-
8 gaffe 7. 3. St.. Lh. 27. 19148
JuteU. rcpräscntationsfäh.
^ j. Mann. militärfrei, mit Prima Refelenzen,
be' in der Leder-, Papier-, Metall- und
Koblcnbranche thLtig war. Qestcrreich-
Ungarn bereifte und in allen tzomotoir'-
^ arbeiten verfirt ist, sucht Posten als Reisender
in beliebiger Branche oder inS Comptoir.
Gef. Zuschr. unter »GertrauendwUrvig
n- Nr. 16634' au die Erp. 166:14
^ 2kjährig. Bursche, Schuh-
^ macher, bittet alS Verkäufer in einer Schub­
er aiederlage oder als Diener unterzukommen.
I, T.. XVIII. !!!>iihringer,üelel Nr, 124.
^ Tbür 14, 17107
I, Als Eafsier oder Aufseher
Ängarlenffraf:- 31, 4. I)of, .5. Stg,, 2. St,.
N Thür 106, «, M, 17l151
20jährigcr lediger Mann,
Ehrist, kaufm. gebildet, sehr verlähUch, Mlt
l, einigen hundert Gulden bar, bittet um
t, Vertrauensposten als Jncaffant rc. Event,
für Halde Lage. Gef. Zuschr. erbeten an
2. S., II. Grobe Stadtgutgasse Nr. 14.
- 18449
e PcrLraucnSperson sucht
Stell: ols Jncaffant oder GeschaftSdicuer.
" Martin. IX, «chubeetgaffe 9, 17493
Jncassant, vcrsirt» m. Sicher-
stelluug sncht Posten für Wien ober Um-
^ gebuno. Vermittlung honorirt. Unter »Jn-
- caffant 834 postlag. Gumpendorferstrabe.
^ 18ll26
ü Agcnr, tüchtig, mit guten
n Neserenzen. sucht Stelle olS Cassser in einem
s. Ratengeschäft. Anträge unter »Lasfier
Nr, 18351» an hie örveb, 18251
r 14jal,r. Junge aus besserem
, Hanfe wunfeh: zu einem Meiffaiiik-r in die
. Ledre ju lammen. V/1, Ltollderggaffe 11,
HIavae. I8i17
HerrschaftSdiener, ledig,
.'l9 Jahre alt, mit JebreSzeugnissen. sucht
« Posten ln einem Herrschaft?hause oder zu
^ einzelnem Hcrrn. Gebt auch auswärts. Zu-
schrisicn erdeten an I, M., III. Hohlw-S-
' safie 23, 2, St,. Td, 2g. 18861
, Gewesen. Profefsorsdiener,
. 26 Jahre alt. mit sehr schönen JahreS-
zeugulssen, treu, derlaglich. bittet um ädn-
« licht Stelle iu einem besseren Hause, sslxe
Stelle bevorzugt. Ist auch tüchtig im Gartcn-
. fach. Unter »ÄnstLadig 16^1' an d,e^
Expedition. IM31 v
Bedienten
I rnit lanajähr gem Zeugniß,
guter ffiachsrage,
k empfiehlt bestens 18353
, Institut I. HabSdurgergafie 2.
Als Bureau- od. GeschäftS-
dienet sucht junger vertrauenswürdiger
' Mann, welcher als irxpedienr und Jncaffant:
. Zeuguiffe besitzt und sich auch zu Lager-,
Magazins- und Schreibarbeiten verwenden s
läßt, Posten. Gef. Anträge unter »tL. O.,
Nr, 98.397» an die örv, 98397
Junger verheirateter Mann^
wünzcht al» Diener unterzukommen. Erleat 1
auch (Kaution. Hatvlik, XVI. Brunnengasse L
Nr, 32, Th. 5, 1671>4 1
Junger Mann, Tischler, m.
zehnjährig. Zeugnist bittet um Stelle als L
Hausknecht, HauS- oder GeschäftSdiener. 4
Geht auch als Hilfsarbeiter in eine Fabrik."
I. W,, Matzlrindhorferffrabt 62. Thür 14,
16702,
Junger Mann, verheiratet,^
versSblich, arbeitsam, sucht Posten als Ge-
schäftSvicner. B-, II. Pazmanitengaffe 15, y,
Ldür 2. 16783 ,l
Verheirat. Dtann, Tischler,
sucht Stelle alS HanS- oder GeschäftSdiener,^
zugleich al? Hausmeister. XVI. Wichtel--
,affk 40, Tdür 33. N. E. 17880
Junger Mann, früher Ge-
schästsfüdrer, bittet a. Gefchäftsdiener unter-
zukommen. Mavcr, IX. Marktgaffe 11.-
17843
Ä5jährig. kräftiger Dtann, m
miUtäcsrei, bittet uln Stelle als Krirzlei- je
oder GeschäftSdiener. Franz Franz, XX. T
Burghardtgasse 16, Tb. 4. 19075
Anständiger Bursche, 22 I.
alt. Wünscht ZN einem Herrn oder in einem a
Privathause als Diener sAnfänger- unter- S
zukommen. Geht auch in die Provinz. Graf, P
xVI. Drunnrngaffe 32. 16tl94 H
Bursche vom Lande sucht-
Posten als Hausdiener oder Hausknecht.
I. F„ VIII-1 Longe,nffe 49. Tdür 5. D
17787 od
L^jähr. Bursche, mrlitnrfrer, P
ledig, bittet um Posten als GeschSflS- oder N
Privatdiener. K. H., XVI. Peyerlgaffe 7,
2, Stock. Tdiir 14, 16841-
Anständ. Landbnrschc, 20 I. ,,
alt, bittet um einen Posten als Hans« oder Jc
GeschäftSdiencr. Ausgedienter Unterofficier. se
XVIII. Gertrudplatz .5. Tbür 4. 17672 A
Ausgedienter Unterofficier,
mit 4 Classen Aealschule, der deutschen und ve
böhmischen Sprache iu Wort und Schrift N«
mächtig, bittet um Bureau» od. Geschäfts« eir
dienerstklle vd. irgendwelch. and. Posten. Hat C
schöne Schrift und langjähriae Zeugnisse. F'
Gcf. Zuschr. an Kafka, 11. Kluckygaffe 7.,
Thür 5, 17398
Unterofficier bittet nm Ge- fr-
sckSstSdienerftelle oder fonffige Beschtiftignng, ip
Jlvdann WillimodSkh, II. Klosterneuburgee- re
ff raffe 49, 17,39,3 f»
Bursche von« Lande. 24 F.,
Hct UM Posten als LauSknecht oder Qaur-
i,er. VitlSker. II. Große Srerisafie 29.
St., Th. 21. 107M
o!S Hausknecht oder GeschSfLLdiener.
Marizek, IX. BleiLersaste Nr. 8,
^18032
fkutfcher. jung, ledig, guter
Ihrer, militärfrr,. sucht Postrn, XI'.
lagaffr 3, Tb, 5, 18870
Wirklich verlästl. Kutscher.
r Jahre alt, mit guten Zeugniffen und
latzkennrnlffe. sucht Stelle -um leichten
17529
Gcpr. Kutscher. led«g. mit
18066
2. St,
Nüchterner
A. Breinöhl, XVIII. Mari
17463
Verläßlicher
Ochrr. leoig. mit Jahrrzzkngnist, HI
dig und rantionSfädig. bittrt um Doj
einem Privat- oder Seschäft-Hnufe.
V. Eiufikdlerplast 5. 1. St., Tbür
173S3
Kutscher oder Lanzdirncr, Hat Zrug-
, XI'III. Thrrefiengaffe 67, bei Pohl.
^18067
Faliriksportier- od. -HauS-
I. H, Solde,,gaffe 29.
17968
Junger Äiann bittet alS
lS, Rndolph N„ 5'.
1. Stock, Thür 7.
1696-,
JüngeS Ehepaar sucht
ungarisch und deutsch,
Lirchtenftcinftraiie 94,
19082
s. Ante, IX.
St,, Tb, 18.
30jät»r. Nlarm. 0 Sprachen
16989
HauSbesorgerehcPaar. ohne
inder ^bit^t Stelle. I. B-, III.
Um HauSbesorgcrpostcn
Stellen-Gesttche.
Wetdlilhe Kategorie.
Bonne, junge Witwe, sucht
Posten in einem befieren Hauie dar ältre
,u Kindern. M.. m. Münzsalle 1.
173.04
3, Stock, Td'ür^^,
Bonne. Anfängerin, sucht
Stelle jn I oder 2 größeren Lindern.,
Selbe kann alle ..-
Handarbritev,
kleidernSden und hilf» auch eiwaS im HüuS->
klchen mit. M. K.. III. StaniSLausyaste 8.
.. ..r, ..
2. Stock. Tbür 11.
Eins. lfr. Bonne sucht Ltcilc.
II. Rembrandtstraste 20, 1. Ctg., Td. ^7.
Eins. Bonne. 23 I. alt. m.
rrincr AnZspr., sucht Strlle. VI, M-trri-!-
»äffe 6. 1. Lt„ Tb. 12. Frau 31'»,rr, 18.501
NorvLeutschcS Fräulein
wilnscht als Bonne zu grösteren Kir'
besserem Hause unterzukommen. .e
Rotter, Xvi. LiedhartSgaste 41, 1. St.>r,
i?«rer
er), kinderlos, bittet um Posten. Unter
B. 17166'' postl. Lazaretdgaffe. 17196
Kinderloser
Hausbesorger
die Frau sehr nett
XVIIX Lustk-nblgaff- 45.
I8I47
Ehepaar bittet um einen
Ehepc^ar mit einem Kinde
m eine HauSbesorgerstcve. II. Gr.
tgafse 29. HauSbesorger. 15WX>
Kinderloses Ehepaar in best.
efferen Ha
:ave Nr. 30.
17081
Junges Ehepaar mit zweij.
Tbür 18,
II. Bäuerlegass
18727
Tücht. kinderloses Ehepaar
ädrig. Zengnist. sehr rein, wünscht
Lausbesorgerposten zu verbeffern.
Junger Mann, 28 Jahre
100 Kronen Dcnljcnigen, d.
mit eine definitive TienerfteNe in einem
F. L.. XVIII. Anionigaffe 35,
17369
100 bis 200 K., auch inehr
lkll, der mir einen HauSbesocger-
III. «cnnwcg 23,
beim Portier.
17834
."ro bis 00 K. Honorar für
tüchtig. Unter »Ä. H.
stathanS.
73" postlag.
16962
Wien, II.
l. 18420
in einem bedeutenden Bank-
Junges hübsa,<:S Mädchen
wünscht al? Bcrkäuferiu <>usLn,«rius iii^
irgendwelchem Gefc^ste unterzukvmme».
III, Etammgaffe 11. F, N, 18798^
Als Ladenmädchen sucht
junges schönes Mädchen Stelle. Uuter^.Ehr»
ii ch'17567» an die Sx». 17567
Ladenmädchen der Gemischt»!
waarenbranche mit Jahres,rnaniffen bittet
um Stelle, M. M., 5'I. Kasernengaffe 4,
2. Stock. Thür 42, 18725
Als Eassierin, Empfangs.^
dame oder in sonst irgendwelche Stellung,
wünscht junges sympathisches alleinsteheud.
Fräulein mit guten Zeuyniffen hier oder
auswärts unterzukomen. H. Sp., XVIII.
Schumanngaffe 11, 2. St.. L'd. 10. 168«^
Fräulein von angenehmeui
Aeufiern bittet als Caffierin oder Kellnerin,
in einem Curorle Lnlerzukomme», Bett-,
Wachla, Motrofengaffe 6, 1. Stock. Th. 12»
vei «dreffe Richter^ 17589
Hübsches anständiges Frän-
lein. Anfäugerin, bittet um Posten als
Laffieriu in einem Kaffee- oder Gasthaus.
XIII. Sampogaffe 7, bei Frau Kluvr».
18222
Fesche praktische Sitzcassierin
sucht Stelle. Geht auch auswärts. Unter
„A. D. 1784S- an die Srv. 1784«
Jutlge intcllig. Sitscassieriu
mit schönen Zeugnissen sucht hier oder aus­
wärts Posten. I. S.» IX. Thurnyasse 2
bei srrau Winker. 17170
Sehr tücht. Servircassierin.
sucht Stelle hier oder auswärts, Rostauer»
lSnde 21, Tb. 1. 17617
Intcllig. feine Person für
jedes Geschä.^t verwendbar, juckt Stelle
als Servircaslierin, auch ausw. di. Busch«,
XIII. Linzerstrade 67. 1. Stock. Tbür 22^
1722S
Fräulein bittet um Posten
als Siffeasfferin odrr in einer Trafik, selb«
Ist cauiionifäbig. B. K,. IX. Rotbelowen.
gaffe 8, Th, 7. 1834«
Näherin bitter um Arbeit..
III, Psefferhofgaffe 4. Pari, links, M,
Sehüfser, 18200
Mädchen v. Lande, welches
.zugereist ist. I3V», Jahre alt. 7
Kleibermachen aelerlit hat. wünscht we:t.r
»ll terllen. mit Verpflegung, wenn auch opue
Bett. P. Datke, Mariahilferstrave 29..
17086
Perfcctc BürgcrSköchin in.
schönen Jeugniffen sucht Pofie». Selbe gtdb
auch aufs Land. IX. Liechtenfteinftrafie «7,-
Thür 4, 19434
Feine AuLhilfskochin sucht
SIelle. T, R,, XX. Kunzgaffe Rr, 5,
St, Tb, 8, 1^'>r57
Als Aushilsstörpin oder uin
bessere Bedienung I-ittet anständig.' nr.ni.
VIII. Lerchenfelderftrahe 114, Serfert. bri
.Herrn Lenz. 18412
l^en» sucht eutsprechende Stelle, bet ve«
Ansprüchen. Gcf. Zuschriften unter
. 12675-an die 6rp. 1.5675
Junger verheirateter Mann
Amte verschafft. Bin yedltrtiger Wiener,! wünscht als HauSwagner unterzukommen.
U"'»^ B'unnengaff. 32. r»üro^5.
Köchin für AllcS bittet in
Richt' nnÄ" 14^ff,' 7/^^ÄiEaffe
... 18318
Köchin für 2lUes bittet uii«
mit auf» Vand. N.
1. ei„ Td. 10,
18V55
Paffe». Geht auch mit
grilsch 5'. Leitgetgaffc 8,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 69 ]
I^r. 116
LollLtLA
Xeues Wiener 'ksAdlLtl.
Siellen-Grsnche.
Wetbltche Kategorie.
, Befferes Stubenmädchen s.
stelle. L. MeriahilfcrtzrL^e 44. Tkür
.Nr. ^!4. 16692
Tü.^tigcs Srnbenmndchcn
»d«r Errvirerin sucht ^^c-sten in einem Cur»
oder Hotel. Gebr auch auswLrtn.
Lln Ä. H., Hernalser Hauprstrabe Nr. 29.
St., rr. 8. 187>0.)
Besseres Smdcninädchcu m.
'^hreszeugniffenE bittet in
'Ltinielmannf.7ne 6, 1. St. T^. 8. 16^''^
Anstand. Ltttbcnmädchcn m.
!9ahre-zeugniffen sucht Stelle. M. Ä., III.
^udolv'-^Hafc .^6. im Öof, Tbür 7. 17?I7
Julcllig. Stnbenmädchen,
L>ersecr im Schneidern und Frisiren, sucht
Stelle zu einer -deaierdame oder in einem
feineren Hotel. Ge'^t auch au-wacts. I. M.,
av. Wcdtte:-77.c:kse 11, Thür 5. 17017
Verläsrl. Stubenmädchen
Init Zeugnisttn sucht Stelle in einem Cur-
daus. a:ht auch als tsaffierin. 2uise. IX.
GaNleiga^e 4. bei ?7rau Schickar.
V^^rläsrlieir. Stubenmädchen,
tüchtig im Äusräumcll. Serdiren, sucht
dauernde Stelle. VII. Neubaugafsc Nr. 62,
Stiege. Tlrur 11. 17180
Gewcs. Stubenmädchen, das
Luch fristrt UIIL andere Arbeiten berichtet,
lucht lür Ta, BeschLtti,un,. M. T„
Xrill. Echuinannsaffe Nr. 48, 2. Stvck.
Lbt-r 21. tkXNit
bittet um
Stubenmädchen
stelle in ruhigem chriftl, Hause. N,, l.
Ikumdsaasse 6. 2. Etg,. Tbiir g. 1,8161
Befferes Slnbcumadchrn. das
-schön ausräumen kann, bittet um Posten.
VU. Neustittgasie26,2. §1o.,TH.27 18699
Etusaches Stubenmädchen sucht
"Wosteu in einem deiserrn Haul-. A. D., II.
Grrharbusiiaiie S, 2. Et-, Tb Ib 17981
rvesseres Srudeumadchcu lucht
Doslcu in ein bei'creS Haus. XIV. Tadlcr-
nasse 15, Thür 1L. 17^^
Feines Stubenmädchen mit
Äahreszeugniß. im Schneidern, Hand^
larbeiten, Serviren verfirt. sucht Stelle in
^seinem Hause. M. S., I.
Junges nettes Trüben-
inädchen, welches alle häuslichen Arbeiten
.Lcrsleht, srisiren und serviren kann. birrer
um dauernden i^wsten. Selbes ist An»
sänaerin. XVI. Hasnerstrahe 80, Milch-
des^ft. 191Ä,
Luuges, kräftiges Stuben-
inädcheu, Lchlesrerin, praktisch im griürrn,
bittet tn ein besseres Haus uiiterzukomm-u,
IV. Solde,qq->j- LI. Th. 29. >7133
Besseres Ätädchcn sucht
Stelle als Stubenmüt^cik. XV. Haäensaffc
Nr. 18, 2. Stock, Thür 10. 1k7?87
Anständig!.'S grosteo starres
Wädrhen sucht Stelle als einfaches Stuben-
Mädchen. Eintritt sosoit. Larlen erdeten an
Hedwi, Ech., I. Himmelpfortgos>e 2tl,
>2. Etack, Tdüi linis, I7.V12
Besseres Mädchen, das
eLiebe zu Kindern bat, biuet um Posten als
.Stubenmädchen. EclbrS bat schone Leusn.
:mnv ist noch d'ä 4. Mai in Posten. N. M.,
IX. Glasergajsc 18, 2. Stock, Thür 16.
17481
Besseres Ltädctien sucht als
Stubenmädchen in besserem Ha.rse unlerzu-
lommen. Kann Kleider ansbenern und
waschen und alle käuslichen Arbeiten ver­
richten. I. H.. III. Hiefgaffe 4. Thür
Nr. 1. 16840
Jung. hübsch. Mädchen bitt.
dm Stelle als Stubenmädchen oder als
Mädchen sür Alles in beffercin Hause. M.
Wolf. II. Gerhardusgasse 8. 17842
Bess. Mädchen suct)l Stelle
-alt Stubenmädchen od. zu Kindern in seinem
Hause. Geht auch auswärts. Treschl. X.
Senefeldergaffe 14, Tbür 19. 17-847
Besseres Mädchen, welches
.mit WäscheouSbeffern sehr gut umgehen kann
.und ein« liebevolle ÜrankenpsleGeri» ist, sucht
-Posten zu einer kränklichen Tame als
-Stubenmädchen. VII. Aeustrstgeffe 69,
:rhür 2L. ^129
l!
Jung. nett. Lltädcheu wünscht
^nlt Stubenmädchen unterzukommen, oebt
'auch für Alle? zu einer kleinen Familie.
-äerchenle^cergürtel 23,^L St..
Wtädchen bittet um Posten
alt Stubenmädchen oder sür Alles. NI.
Reitnerstrahe N>, Thür 1. 18104
Mädchen aus gutem Hause,
«nsänaeri-.wanschl alsSmbeamadche» unter.
Mkamweil. Ist ,m Nahen sehr gut dewandcri
VI. Mollardgasse 40, Lbür 3, 18L88
. Besseres Madu-cn sucht
i^a-rii als Etubenmadche,, in b-flerem
- itzai^e W„ XVI. rhaliastrabe 3ü,
^2. Stock, ^bur 11. 18271
i Mädchen sür AllrS bittet
.7 liim Stelle aus- Lind. H. WaÜensteinstrohe
^ Nr. 74. Tdur 27. 17^6
^ Wiädchcn sur itl.ies, welches
Liachkn !a»n, such! Stelle, S,, VI:2
V Bür-erspitalcci5e i.'t. Er., L.'. 16. 17492
E Mä-ckcn tur AUeS.
Ltädchen suc ÄllcS, toelchcs
, ^riusach kocht, suiat ikichlercn Posten, Bricsl
I an A. Ikendl, 1, Renngaste tl, L, Skg,,
I ?Mr 20. I770H
Madcyen sür Ällcs bittet uni
k0os:"-, V. I>,;affc 31, 2, Lieck, Tbür
«-r :3I, A, Toiu, IV41
Mädchen 7 ur BUes bittet um
Li.ll. I. »seerstro^e 22, 3, Stock, Eibaii.
17« l 1
Mädchen für Mlles bittet um
.ohkll. 0!-'2bctb Machart. III. Hxyllasse 18.
17X14
! Mädchen sür Alles sucht
S-r 'Ä. I,'El°'/'^rdü?7,
Mädchen für Alles sucht
- Stki:.-. X. Seneselb-rgajse 44, 2, Stock,
i Tbür 13. I78»:i
j Mädchen sür Alles bittet um
P-iten ,u chriftl. Familie. Geht auch mit
aus, Lail-. A. U., XVII. Seblergaise 27.
I71SS
)
V
Wiäöchcn sür Alles, tnclches
schön waschen und bügeln kann, sucht Srelle.
2. ü.» II. Gr. ^radtgulgaffe 16, Thür 8.
18661
wtaSchcn sür Alles, welches
kochen kaun sacht Posten zu kl. Familie,
"-'l. A.. III. Barmherzigengaffe 24. 17113
Atndchen sur Alles bittet um
Posteo. Lvondrasch, XVIll. «ommerugagasse
6. Th. 3. 1<261
Mädchen sür Alles sucht an-
ständigen Posten. II. Rueppgoffe 38, 1. St.,
Lhür 26. C. C. iM99
Mädchen f. Alles sucht Posten
zu zwei Personen. IX. lS-ünethorgall- 31,
Tbür 2, 18902
Mädchen snr Alles bittet um
St lle bot kinderlosen Leuten. Anträge unter
,M. W. 16602- postl. L-wn, II. Labors.
16602
Mädchen f. Alles, BÜHmin,
sucht Doste», XVI. Grundfleingafle 36,
Tbür 38. 19482
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
welches auch kochen kann, wünscht zu zwei
Leuten unterzukommen. C., Tadorstraße 45,
I. Stock. Tbür 12. 17475
Teutsches Niädchen s. Alles
sucht Posten in einem chriftl. Geschaftshause.
XVI. Haberlgafie 42. Tbür 1. 17517
Besseres Atädchcn f. Alles,
bittet um Posten. Geht auch aufs Land mir.
Ä. P.. XV. Sperrgasse 7, Thür 13. 16988
Besseres Mädchen f. Alles
bitret bis 1. Äai^ zwei Personen unter;
zukommen. III. Salefiauergane Ä), lAe-
mischtwaarcnyeschäft. 1701-1
Besseres Mädchen sür Alles
iuchr dauernden Posten zu zwei Personen.
Selbes gebt auch als Verkäuferin. Zuschr.
an A. M.. XV. Mcrriahilfergürtel .35.
.3. Stock, Tdür 13. 19067
Besseres Mädchen für Alles,
die in Allem tilchtig ist u. best. Zeugniß bat.
sucht Stelle zu erwachsenen Personen. M. T-,
VI. Laimgrubeirgüsie 3, Mezzanin, Tdür 8.
17883
Besseres Mädchen f. Alles
mit lätkgerem Zeugniß wünscht in besserem
christlichem Hause unterzukommen. XV.
Ponsstongafie 2. .3. St.. Tb. .32. 13889
Allsländ. Akadsien wr Alles,
da? gv! lochen kann, >ucht Posten, IX. Grün:
Ihorgaste 6. Tb. II. 19062
Anstand. Atädchen s. AUeS,
daö cinsach lochen kann, bittet um PoKev
in chriftl. «ausc. I. S-, 111, Hauvtftroste
-7,r, 107, 3, Stg.. 3. St„ Tb, 63, I893L
Besseres Mädchen f. Alles
Wünscht baldigst unterzukommen. An
-'c. S.. IX. Roßauerlände 9. Th. 8. 19308
Besseres Alädchen sucht
Stelle ata Mädchen iür Alles, N, N,, X,
L-renburzerftrastc 18, 2, Stiege, Thür 7,
16691
Junge Polin sucht Posten
als Mädchen für Alles zu einer polnischen
oder böhmischen Familie. III. l^eologenaaffe
Nr. 1. Tlmr 1. 17.391
, lochen a.ls Böhnien bittet
um Pcften für Alles. XVIII, Martins,
ftrase 68, Tb, 7, 17636
Jungcs Lllädchen bittet um
Stelle für AlLeS iu besserem Hause. M. H.,
II. Gerbardusgasse 8. 17814
A'niränr>. junges Mädchen,
Welches kochen kann, sucht Stelle für Alles.
Scroirengafse 17. 1. St., Th. 7. 184.35
Anständiges böhmisches
Mädchen, 18 Jahre alt. sucht Posten bei
christlicher Familie als Mädchen sür Alles,
Vorliebe zu Kindern. XVII. Rosen-
fteingasie .34, Thür 23. 18912
Anständiges Niadchen sür
Alles, welches gut wasarcn, bügeln und
bürsten kann, ditttt unl guten Posten, nur
'n christlichem Lause. XVI. Herdstfiraße 70.
3. Stock, bei Nobcrt. 19092
Nettes Niädüien bittet um
Poften sür Alles. Kanu etwa; kochen und
;eht auch auis Land. XVI. tzirvggffe 11,
1, St,, Tb, 34, A, P, 19132
Böhmisches reines Mädchen
für Alles iuchi Posten, XVIII. Antoni-
gaffe 86, Th, 35, 18289
Landmädchcn, das nur
böhmisch spricht, sucht Poüen sür Alles. I.
Naylergaffe 19. 1. St.. Th. 1. 19016
Junge Btitwc bittet sür
Alles in einem befferen Lause um Poften,
M, S,, XVI. tz-rbstftroh- 49, 2, St„
Tbür 28, 18,300
Arlterc P3>-,oi» allein,reh.,
gute Köchin, sucht Posten, geht auch in ein
l>;eschäf1sdaus oder auswärts. A. L.,
Viaristengafie 58, Thür .3. 17432
Anständiges '.Illädcheu bittet
neben Köchin untcrzr'.kc"..s,ren. A. P.. III.
Salefi.anergafie 9. 17477
Jüngeres besseres Mädchen,
daS selbständig gut kochen könn, sucht Stelle
»u kleiner scir-, Familie. Keine Wäsche.
A. B.. IV. Aveegaffe 5.3. 2. Stg.. 2. St..
Tbür 2.8. 16.845
Für 17jäbrigcs Mädchen,
Ansöngrrin, wirb ..iffenbcr Peften geluchl
neben ber Frau :b,-r zu llinvern,
l'iuie Bedonviung .rbeten. Lobn Rebentoche.
Äntr, erbeten on »onisch, XVIII. Oonon-
inffe 12, Portcrrr Tb, 2, 17703
Best. Mädchen, welches gut
kochen lann, sucht Poftcn >u 2 bis 3 Per!.
ff>. N,, XV. öanglüftggffe 3, 3, Stock,
Thür 27. 180.37
Besseres Mädchen, welches
ffioutcherftrosie 17,' Tb, 17, 18139
Anständiges Niävchcn wiinicht
einen helleren. jedoch leichreren Poft--n,
Selbes k?nn Wüsche ausbellern und versteht
auch etwas vom Kochen, geht auch aufs Land
mit. Tb. V.. I. Salztzorgaffe 6. Laus-
besoraer. 18161
Anfängerin wünscht Stelle bet
2 Leurcn rd>r in einem Seichä9 nts Laden­
mädchen. A. Sblinschläger, XVIII. Lchuwann.
gaffe 40, 18878
Näherin. birt:t um Posten. N. F.. XVIII.
MartinSstrahe 39. 2. Stiege, 1. Stock.
TM 12.. 1W24,
Besseres Mädchen, welches
bürrlerlich zu kochen versteht, sucht Posten.
VIII.^ Lerchenfeld^rahe 120, im Hos.
29. L,pri1 19W.
191,3:;
Besseres Ntädchen, welches
lochen. Zimmer bürsten und alle häuslichen
Ardkiten verrlchtnk kann, birwt um Poften.
M. K., IV. Margarerhenftratze 27. Th. 9.
18;f72
Bess. sehr anst. Ntädchen,
lvefches seldständis kochen kann, wünscht zu
zwei Leuten, Christen, unterzukommen, B.
B.. XII. Schondrunnerslraße 221. 1. St.»
Tbür 15. 15880
Junge Bedienerin bittet um
Poftcn. Ä. St,, XVI. Tdaliatzrafte .31,
Thür -21, 17790
Besseres Mädchen, selbst-
ständig im Lochen und allem Häuslichen
such! Posten. geht auch als Aushilfe.
Ioitphiue, XV. Tellgaffe 13. 2. Stock.
Thür 15. 18910
Besseres Atadcheu vitret um
Stelle.uNeinerFamilie,ewz.Herrn od. Tame.
C. K, V 2.Scbal!tr«ane34. Tb. 31. 16605
Nette Bedienerin sucht Stelle
für ganzen Tag. II. Traunfelsgafse 5,
Thür 35. 19004
Bedienerin bittet um Pasten.
Tb. Ech,, XVI, Goullachergaffe 27. Th. 20,
18057
Junge nette Bedienerin für
Vormittags sucht Stelle. II. Wallenstein-
straße 70, Th. 14. Agues N. 18569
Jüngere Bedienerin sucht
Beschäftigung über den Tag oder auf einige
Stunden täglich. V. Lrongafie 10, Th. 1.
Bedienerin, tkli I. alt, mit
langen Zeuguisien, guter Nachfrage« A. D..
V. Nampcrstorffergallc 56, 2. Sl-, Td. 12.
17096
Junge Bedienerin bittet um
Bedienung für halben Lag. XVI. Fried-
mannsgolle 51. 1. Stock. Tdür 18. 17281
Jüngere Bedienerin bittet
um Bedienung, n. Loikeriftratzc 16. Lb. 9.
18578
Berläfsliche Bedienerin sucht
ciur Bedienung für einen kalben Tag, ffi. Z„
X. «llckienn, 84, 2 Si., Tb. 24, I 7321
Bedienerin mir vieriährigcn
Zeugnillen bittet um Stelle. Bürsten au-r
geschloffen. Bitte in der Nähe des VI. Be­
zirkes. Stiegenaafie 7 Th. .5. L. P. 18274
')tette Frau bittet als Be­
dienerin un.icriulcmmtn, gebi auch auiö
Lind, F, 8,, Xff'II. Calvarienber,gaffe 43,
Tbür II, 19-23 3
Frau, Norddeutsche, sucht
Stelle ol- Bedienerin. V. Kchlgoffe IV.
Thür 25. 17482
Suche eine Bevieuung sür den
gauzeu Tag. bin gewesene Köchin. XVI. Grund-
fteingaff? 50, Ty. 8. 16596
Bttte um eine Bedienung f.
bolben Taz,, V. Tiihlgaffc 28, 3. Sicck,
Tbür 10, -8. S. 17293
(vinc Bedienung für dc»
VIII, oder IX. Bez, fuchl tz. H,, IX-2
Robleia-ff- ,8, Tküe 6. 18133
Frau bittet nm Bedienung.
IX. Wagnergafie 8. 3. St.. Tb. 14. 18474
Aelteres Mädchen, bei den
Cliern wohnend, das kochen kann und ouck,
mit der Wäsche umzugehen versteht, sucht
Bedienung für ganzen Tag. A. B.. XI.
Simmerillger Hauptstr. 28, 1. Stg.. 2. St..
Thür 27. 183.38
Junge Frau sucht Be-
dienung für Nachmirtogsftunden. geht auch
mir Kindern spirzieren. Rosa, III. Kainer-
gaffe 16. Thür 4. Ol^
Anstand. Mädche.. sucht leichte
Bi^iennng gegen Wohnung und Lohn. Geht
auch aufs Land. Unter »Dauernd 18.",67^
roftl. VII. Zreglcrgaffe. 18567
Ausrcrgelvohnlich reine
iVrau bitlel um beffere Bedienung od:r
Wäsche. X, Landglligaffe 6, 1. Si,, Th, 9
S. P, 19129
Junge Li)itwe bittet nm
nur beffere Bedienung fne ganze Tage oder
Nachmilinge. linier ,s. P. 19139' an die
Eivedilion, 191,39
Als Wirthschafterin sucht
seine 38iähr. Köchin bei älter. Herrn unter­
zukommen. Tüchtig in der häuslichen Arbckt.
K. F., IX. Badgaffe 18, 1. Stock. Thür 11.
18.ri.5
Als Li)irthschasteriu sucht
Fräulein, 26 Jahre alt. Posten zu bcffcrem
Herrn, event, mit Lind, auch auswärts. V.
Griesgaffe 13, Thür 4 M. W. 18734
Als ir^>irthsckasterin zu
einem Herrn für Wien oder auswärts sucht
Stelle bellcreS Mädchen, vorzügl. Köchin,
auch zu mutterlosen Lindern. A. B., Wien.
Mariabilferftraße 76. 5. Stg.. 2. Stock,
Thür i5.5. 17294
Israelitisches Mädchen bitt.
UM Posten als Wirthschafterin zu einem
älteren Herrn. M. D., II. Springergoffe
Nr. 22. Tb. 5. 17426
28jährigeS Mädchen, grosre
hä?sli<^n'Ard-iIcn, ^sncht^sÄe
ichoiierin, A, F„ XII. sihrenseldgaffe 2,
3, Stock, Tdür 23, 16056
kinderlose E^ljtwe gesetzten
Alter?, häuslich und ehrlich, sucht stelle
als Wirthschafterin zu einem alleinstehenden
Herrn, übernimmt auch Bediennug gegen
Jntellig. Niädchen aus bess.
Hause sucht Poftcn als Wirthschafterin.
A. M-, IV. Heumühlgaffe 10, Thür 1.
17803
AnsiänS. Nkädchen, .'18 I.
1^>32-^°n bie^Or»,^ ''^^17952^^
AUeinsrehende Frau bittet um
Posten als eins. Wirthschafterin oder für
Aller. Unter »Verläßlich 18903' postl. IV-1
Ntumanngaffe. 18903
Haushälterin, sehr ausräud.
Llinor au! der Prodinj, sucht Poftrn ,u
rinrm Hrrrn. X. lssrlleitgajse 19, I, Si,,
Tbür .31. 1683Ö
Als Haushälterkn sucht
ein allciniiebendks Fräulein Stelle. Gut-
man, 7III. Lkrrhenfrlderstrafte 94—98,
Stiege, 2. Stock, Thür 33, ^17388
Als Haushälterin, auch
ausloärts, sucht intell. shmp. Witwr,
33 Iaht! alt, gute üdchin. Stille zu gut
situirtem Herin. Unter ,E. H, 12739» Poftl.
VIII. B-nuoplaft. 12739
^kinderlose Ltlitloe in den
40er Jahren sucht Dosten als Haushälterin
zu einem gut fituirten Herrn, event, zu
älterer Tame. Adr. Er o. 17622
Suche Posten als Haus-
hälterin, auch auswärts
dreijähriges ''
Zeugniß als
III. Nennwey 69, 2.
Belltze sehr gutes
solche. M. K..
St.. Th. 28. 17773
-Hübsches ÄZjähriges sehr
intelligentes Fräulein wünscht als Haus­
hälterin zu difünguirtnn Herrn cder Tame.
nur im Auslande, balvigst Stelle. Priese
unier »Ausland 1900' poftl. Süobahnhof,
nur gegen Schein. 16954
2.>jähr. shmpath. Fräulein,
berstet im Hauswesen, sucht Stelle als
Hau-Halrerin. Geht auch au-waris. A. A..
Währiugergürtrl 31, 2. St., Tb. 13.
19420
Als Stühc der Frau bittet
alleinstehende bessere sympathisch« Frau. du-
sein kochen, schön waschen uird feiue Wäsche
bügeln kann. sparsam, rein, nett, slink,
steißig, in allem Häuslichen und in Land-
wirthschaft verfirt ist. unterzukommen. Geht
auch auswärts. R. M., XVII. Thelemanu-
cafie 7. 1. Stock. 2. Tbür links. 17000
Zur Führung des Haus-
bollr- sucht kine alleinstebeode iutclligrnir
Frau Stelle bei einem besseren Herrn. Briefe
erbeten unter ,-Haushälterill''» X. Laren-
dur^-terstrabe 71. Tbür 1. 17837
Gebildete, junge Tame,
sprachcukuudig, gute PianisUn,
im Haushalhe und Kranken­
pflege bewandert, sucht Jalircs-,
eventuell Eoiinner-Engagement
als Gesellschafterin, Hausreprä-
scntantiu oder Reisebegleitcrin,
bei vornehmer Lame oder
Herrn Gefl. Zuschr. uut. ,.Vor­
zügliche Nefercnzeu 16V40'- an
die lrxped. i6640
38jährige, geschäftstüchtige,
repräsentatrons-ähige, anständige, gewesene
bürgerl. 6leschäfts^au sucht Arrirauens-
posten, gebt euch als Verkäuferin. Unter
»Vertrauensposten 16621' an die l^rpcd.
1.-.621
Gebildetes Fräulein, welches
perfect kleidermachen und frifiren kann.
etwas französisch und böhmisch soricht.
wiinscht als Neisebegleiterin oder aufs Land
bei einer Tame unterzukommen. Briefe er­
beten an M. T., VI. Lürcrgaise 27,
1. Stock. Tbür 9. 16026
Fräulein aus gutem -Hause,
in Handarbeiten sehr yeichickk. möchte die
Sommermonate als Geiellichaflerin. am
liebsten bei alleinstehender Taure, auf dem
Lande zubringen. Eventuell auch gcgeu
freie Stadion. Briese unter .Glückstraum
Nr. 16906- an die t^rv. 16006
Selsr schöne, distinguirte, cleg.
junge, luftige Dame sucht als Reisebegleiterin
für Paris Engagement bei nur wirllich übr
rrichem intelligentem Herrn. G?n. ^chrrfteu
erbeten unter „Paris Nr. 13612* an die
Erpeditiou. 18612
Bciicre AlNwe, über 40 ^jahre
alt. mir längcrca Znigiiiisen, sucht Poftni ru
ältcrn» Hcirn, M. T-, llI/4 kNim-ck-ga-ckc K,
Thür II. I7I30
Junges hübsches shmpath.
Fräulki» sucht Stillung als Gisülschastcrin,
Leisebcglcitkii» oLrr Dorlesriiu. Brirst
rrbeten an A, E.. IX, Nniidorsirftrastk 4,
2, Slo,, 2, St., Tb, 43. 18-263
Tisting. junge Tarne, staak-
lich gepr. Cl.'vierlehreriu. die perf. englisch
und fkenzöstsch spricht, in feinen Hand­
arbeiten verfirt ist. sucht S.'mmerengapement
als t^sellschafterin »u eintr Tome, XIX.
Döblinger Hauptstraße 68. 2. St.. Ld. 3-
^19424
Als -Hausbesorgerin bittet
Witwk mit 23iShr. Tochtcr, viilöbüch unb
Ikin, um Poftrn. lft-s, Zuschristcn unter
-A, Z, I>;67.3' nn bic l7rb, 16675,
Als Haushälterin, gute
Nöchin, sucht 33inhr. FrSuIci» bauernde
Stellung bei einem Herrn, auch ouslvärll.
R. Sesiner, IX. W-j-gasse 24,. 2, Stg,,
Thllr 22.—
Anständiges Fräulein sucht
sür Nochnilltogc unb Abende Bcschäiligung,
Priese unter .S, R. 1844V- »oft!, Poe-
lellangafte.
Photographie. Argativ-
retouchenrin. erste Aiast, sucht »er sof^t
sür Wien Stellung, Unter Chissre -A, W.
Nr. 1.VI18- an die l-xr, 13918
illUcinstchendc junge nette
Frau wünscht leichteren Posten al? wa!
immer. Sraf, VII. Vurggasse 128. Metz..
Thür -26, I.365V,,
Fräulein mir langjährigem
Zcugnib sucht Poftcn -lö ^^ma^u-
lantin oder Maeazineurin. N. N., >rl-1
». 4N -.e 17313
Stidenaaffe 41. Thür 18.
Realrtaten-Uerkrhr.
Zu verkaufen Erlenvilla,.
10 Win. von der Weftbahnstation 6ich-
grabeu» 10'Woknräume, Glasveranda, AuZs
stchrsterrasse, 1000Qu.-M. alLec ebtzgarte«
mit Schwimmbassin und Bach, Preis o. W-
sl. lOrn^iOO. 17647
8rleincü Hauscheu in Trotz
bei Krems um 2-'>00 fl. sofort zu verkaufen«
Adr. H. Schrecker, Wien, LödUng, Bill-
rothftroße 23, Tb. 21. 16839
Hietzing! ,^u taufen gesucht:
stvckhohe- Haus mit grobem Gauen, nahe
ber Stabtdahn, 8 biö 1v Wohnpiecen »er
Stock. Preis bis 50,000 ,l. Anträge unter
'Pormdlllng 17610- au »ie Oio, 17610
BiUa mit groftem Garten
in rüichstcr Nahe Wiens zu lausen gesucht.
Antrüge mit Preisangabe unter »A. W.
Nr. 18613' an die <5rp. Agenten ausge-
ickloslen. 18613
Für A)irthe Weinkeller,
weinrelche Gegend, zu verkaufen. Auskunft
I. Iassmirgottstr., Gasthaus Baum. 17982
Kl. Landhaus in Blumen-
thal bei Zistersdorf, mit großen: schönem
Obstgarten vor dem Hause, ist um 1400 fl».
zu verkaufen und sogleich zu beziehen«.
Auskunft Hernols, Iörgerfkraße Nr. 47,
2. St., Tb. 9. 17813
Zwei Baugründe, LTV. Bez.,
Fohnsirabo, ichuldoosrei, 326 lI>Klitr.,L6v sU
z» vcrlanskn, Ausimijt IIV. Stältermayer»
aale 16, 18848
Landhaus zu verkaufen in
Pfanendorf, Bahnstation, sebr geeignet für
Schneider oder Ltausmann, über 3000 Ein­
wohner, auch für Privat. Näheres HV.
Soldschlagkrafie 40, 1. Stock, Th. 8. 18837
Stock hohes Haus, für jedes
Geschäft ne:.ignet, ist''zu verlaufen. Röchig
3500 fl. L1-X. Rodlcrgasse 13, Thür 3.
nächst der Krottenbachstrafie. 19052
6 Stock lsoheS Gckyaus im
XVI. Bezirk, nahe der Hcrnalser Haupisirafte,
10V, Jahre sienersrei, ist um 63,500 sl.
direot von der tügeachümenu aus zu ver-
tousen, «dr. <2xv, I8I13
Eckhaus, iZnnfhaus, Idsseuster
Gassensront, 1 Ltock hoch. ist sofort zu ver­
kaufen. Unter P- 19176- postlag. H«
Porzellangas^e. 19176
Bitta in Talmannsdorf,
stockhoch, WafserMnng. Garten und Dein-
-arren, prachtvolle Fernficht, zu verkauferr.
Anzahlung nach Uebereinkommev. Sals
mannsvorferirraße 6. 17094
Fabriksrealität mtt cou-
stanter 41pferdekr. Wafserkraft in herr­
licher Gebirgsgegend, bestehend aus stock-
hohem Wohnbause. Fabriksget)ände, Säge­
werk. Stüllung. Scheune, groß. Obstgarten,
1 Stunde von der Bahn. mit kleiner An­
zahlung zu verkaufen. Näheres bei Bock,
Wien. IV. Johann Ctraußgaffe 23, voa
12 brS 2 Uhr oder brieflich. 18.'^
Weist- it. Llhwarzbäckereien
mir n, ohnr Icus.r in Wten ir. am Laudoiir
chönslkn Lommerrrten. v. iiUUO bis
100,000 fl-, groxe Auswahl, bciZ. Kur«,
VI. Mariahilsersiraßr 125,
Lliiili silld Häuser «ud Geschälte
jeder Üirt m ollen Bezirken zum Beriause
»orgemerki. 16885
Nur an r e-bsltöuier.
Tringcnder Berkaus. Ein
Frostes schönes llVr I. steuer­
freie» Huuö im IX, Bezirk, viah« v. Lriäml»
dod, u,ii seinen Wohnparieien, ist sosor! zu
vertauiea. ÄinScrtrözniß 13.500 fl. irrster
Lutz 92,000 fl., zweiter sehr günstiger Saz
aus 5-» 29.509 fl. Rühere Au kuusl erih.
kos» und Gerickteadvocat
Tr. Jsidor Bnumaun
in Wien, I. Franz JosephSguai 5, v. 2 bis
3 Uhr Rachm. 18452
Berkaufe mein Haus, LVI.,
11V, I. Ileu-rir.. !l. Garren u. H^oi. ZmS
3600 fl. PreV 36 MMe. Uni. »Auzahtuug
10 Mille 18467" an die tlx». 18467
Eckbauplat;, 150 ^u.-ttl.,
Milieldlotz 90 Qü.-«l., Wie-, II. Pe,..
gegenüber »er Nordbohn, billig zu verkaufen,
linkkunst II. Marinelligoffe 13. 17817
Bei Tchondrnnn nettes zwei­
stöckiges Hau- mit allem Sorten, Lber-
Mcidling, Franenheimgoss« 3, ist »rrläuslich.
17879
Eleg. Zinshaus tn Währing,
iehr gute llLPttalSanIog.-, in vornehmer Lag-,
von lauicr vierreljLdrigea Parteien bewohnt.
39,000 st. Wiener Evarcafta, um 72,000 fl.
zn verlausen, «ozab ung 20,000 fl. Näheres
bei Carl Bnnötzn, XVUt. Symuasiiunstr. 20.
17902
Ein kleiner netter Besrh bet
Neulevgbach, schönes Herrenhau uvd Wirth*
schaftsgebüuLe, 40 Zach Gründe, ist um
23.000 fl. sammt lebeudem und todtem
Fundus zu verkaufen. Näheres bei Carl
Bnn6.zy, IVIII. Gvmnasrumskr. 20. 17903
50,000 Baugrund im
xm. »ezi^ von 4 fl. aofwLns per ^IKIftr.
zu verkaufen. Näheres bei C«l LLnöc-y»
XV7"^---
^VIN. Gomnasimnstraße 20.
17S04
Ansrä»di-,c solide tteünerin
biitei baldigst nm Posten. Au» -n-wäri-.
II Biigitienauk-iänd- 26, 2. Sio-I, Tbur
Nr. 21 L-idi G. 16837
Gute Amme sucht Posren in
einem befferen Hause. II. Hannover,oll,- 6.
Tbür 29. K. «. 17273
AachmitlagSsteUc, eveutnell
Tücht. ffeschulle Kraiiken-
^^'^3.'"2.'Slick. Äiir'io.
Nikschlus; über Sommerfrische
' ilkll. BeamtenS-
oder auch bin. sucht junge intell. Beamtens-
wnwk, mit monatl. 5u) K.
-4
Zlushaus im H. Bezirk zu
vorraufen. Preis 82.500 fl., Zlus 8300 fl.».
Lparcassa öO.OOo fl.. Anrahluna 10,000 fl.
Nöhercs bei Carl L^öcz^, XVlll. Gymna*
llumswaße?20. 17905
Glänzende Laprtalsaulage
Hotel parni I. fliaulzes^
im Centrum der inneren Stadt
in Lien, 10.000 fl. jährlicher Reingewinu,
intabniirtcr Louliart, ist lammt grvftarrigem
Inventar um 34.000 fl. zu verkausen.
Nur directe Käuscr wenden sich brieflich
umcr „Sichere CasiitalSaniage 17110- an
die Eivrdit on. 17110
ttleines -Haus im X. Bez.
mit schönem Garten um 8500 fl. zu verk,
X. vimberperstraße 79 Th. 32. 16866
Auffichl der Kinder oder sauft eine Der-
trauensstelle übernehmen. Antrage unter
-Pflicht^etreu 18562" bis 1. Mai an
l^xveditioo. 18562
Photographie. Junge tücht.
Copiftin in allen gangbaren Papieren, sucht
dauernden Posten. Gef. Zuschr. erbeten unt.
^^.i-Dho^sraphU^7M'^..die^
-Hans in Theben mit zwei
Zimmern. Küche, Kummer, großem Hoi.
Brunnen. großem Harrsgarten. 2 Jcch
Waldung, in gutem Zustande um 1500 fl.
zn verkaufen. Kann auch ohne Girrten und
Wald verkauft werden. Auskunft bei Herra
August D'rfisclka, Refiaurat., Theben. 18524
Neugebautes kl. Landhau-.^
viit schönem orrhem Sbst- und Gcmüse-
gaeien, gutes Leinlnafler und 1 Je» Feld,
10 Minuten von der Bahn, 1. Zone von
Tulln b JuLenan, itz mir Ileioer Anzahl,
zu, «irlaujeu. .XVII. Leichgafle^L, Eern».
tLSrr!


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 70 ]
Vl'iev) LonlltLF
Xenes I'^^iener
29. Lpiü 19M.
I^^r. 116
Rralitäten-Nerkehr.
6r!cffen!>eilskauf.
In der fchönslm Loi^e von Mnuer N
otn circa dOO tU'tr. Evcl-Obsrgartrn nm ll fl.
Ver Lilasrcr zu verkaufen, jije.ue VLllen und
schone Bnttplayr sind nur geinntl''r Au-
zahluuq in Mauer zu vcrkanfen. Die schönste
L'illa in Reichenau ist mit 10 M'lle Anzahlung
ra l> 14 MiUe Sparca'ia zu verkaufen. Ein
-idyllisch grtk-l^enes Lchtosr .n cer Nahe WienS
rnn r!-'- Joch varcelltrren Eauzr. nden ist geocn
ein'L^i.'ner^auszu verrauschen. AurCatitalin--n
oder Lpccntan-.'n ist in. Mauer eine L^illa
sammt qropen S:as!nns.en, tz>arren u^ 1 7 Joch
Aaugrunden xr^rswürdig zu rerkousen. Am
Eemureritt^ nr.d Äanplare für W-ass.rl'cn-
vnsnrlten oder Fenencosvnnn per .^lofler fl.
zu verkaustn. Eni v;crsrstof nm Lernmertns;
Mit 10 'tNlstagierl^rmn'e n sammt »raneedaus.
elektrischer ilselcuchtung, 15 Joch Lau^rmideo
ist um L5 Mille Mit lO Millc Anzahlung zn
turkause.'i..
Mle? Näfiere mündlich oder schristlich banzlei
Johann Tiener,Mauer b. Wien.
17000
Ztause ^amilicnhaus
mit Garten im Nayon Lsien griegcn, muß
Ä Zimmer rc. enkha.icn. sehr 'rocken sein.
Detaillirre Lfsort, unr solche werden derück-
sichNgt, über Vröü' Bauzuband. Ausul;r r:nd
Sußcrsten '.Lreis. sorvis ob eS eventuell eegen
jahrl. Raten von 500 fl. -il haben. Unte r
Arthur «^teghcr LLlirN" postl. XVI
TUatias,raste. 1.5:^V1
Lüiöne steuerfreie Häuser
mit gutem Zinkerträgnig in Mcidling, sowie
in allen Äezirkcn. auch jür Geschüfke jeder
Art, Tischler, Iiaker, niit W rkst'itlett,
Auch säiöne Landlinnser
laufen. All' S Näbere Meidlin^, EhrenfelSg. 2,
Anton kNciu.
Haus in ^Umiiu, ivoselbst seit
20 Jahren s;ci»enkaffee-(rr,ru:
gung im besten Betriebe ist «ante >?ilNden).
wird unter sehr vorlheilhasten Bediiii'ungeu
'verkanft. Preis 24.000 5. sammt geiammtcr
Einrichtung. Anzalilnng LOltO st.
.^nr Beachtitttg. 11955
- Das Haus ist 5 Min. von der Rerdwest-
Zahnstation entk., 2 Stock hoch. 8 Fenster
Gassenrronr. grostcs 1 Stock hohes Magazin.
2 Brennvsen, Mühlen, Stampfe r:.. Ans-
Ang. Gegenwärtiges ZiNsertrSgnist 1400 st.
<5. Troval, .,^naim, dieuerftraste tt.
bin altes ^adrikskeschäst in
der Provinz stagUcher Eonsnmarnkc!),
maschineller Betrieb, sarümt Haus nlit
15,000 st. Anzahlung zu verkaistcn. Adresse
iLrvedition. 17l)64
Altes renoutlnirtcs Bau- und
Tischlerhalzgeschäft, Engros, in Wien, in
chestem Beiriede, ist sammt t^uS mit großen
-Hol.zvorratlien um deit Preis von 40,000 fl.
wegen Todesfalls zn verkaufen. Nöthiges
Capital mindestens 30.000 fl. Auch wird ein
Hutk-rHanSsayin Zahlung genommen. Näheres
bet Carl Lünöczy.XV'III. Gymnasimnstrage^O.
17001
Ein eiegantes gamtlienliaus
in der nächsten Nahe von Schönbrnnn. mit
schönem Garten, in der N3^ alle Berkehr.^-
Mitteln— Stadtbahn, Tramway und Stell-
wagen— ist;u verkaufen. Nächster Preis
29,500 fl. Auskunft Wien, XNI/2 Cumbcr-
landstrasse 4 9, b. Hauseigenthümer. l8Z7.3
Schöner Landbesitz mit Ziegelci,
2 Stunden von Wren, Ncrdbahnstation, ist
billig zu verkauskn oder gegen Wiener Hans
zu vertauschen. Xll/2 Sllwnbrunnerstraste
Nr. 158. Thür .3. 17508
LLcr sein HauS oder sonstige
Realität v-ickanfen oder vertauschen will,
wende sich an Carl Bänüczh. renceh. ReaO-
tätenkanzlei, XVM. (Ähmnasiunistrabe Nr. 20.
I79l)7
Villen tu der Umgebung von
und IN Wien zu verk. Li. Püiten ijuou fl.,
Hint-rdrühl lb.oovfl., rO,V0vfl ,OSOfl,
und bfl.voo fl, lammt grofler Restauration,
«uns 1st,0vv fl„ Baden ,"».-i,Oiii> fl„ jlnnm-
bern .^5 000 st.. Saatke>de!i bei Salzburg
20,000 fl.. rvill. Olerstbo, 12,000 fl, und
2st,000 fl., XVIIi, Carl. 2„dwigstr. 27,000 fl.
und XU, Töbiiug 24,000 fl, Riid^res bei
Carl Bunüczy, XVOl, Gnnmaflumstraiie 20,
l7flOst
2 Bauplätze in Hictzing, nächst
dem Stadtbahnbose» sind zu v-rkaufcn. An
träge übernimmt unter „Nr. 148" die
Administration des „Allgernetnen Ver-
ketzrS-Auzeiger", '.Äteu, I. Zirirner-
straste >s. 170Ö.3
!! Hokcl sammt Haus !!
vnd Nestouralion in linem Welicurort, grcsi-
«wtiges Geschätt. lvegen Todesfalls zu ver­
laufen. Anrablung 20.000 fl. Brieflich nnt.r
^Hotel 17040- an die Erv. 17l)4l>
Haus imVm.Bcztrk, zwischen
2 belebten Hauptstraßen gelegen, ist zu ver­
kaufen. Gefällige Anträge unter „H. B
Nr. 18053" an die lLrv. 18653
Toppel-Ltlla, AUrModlinq.
Feldgasse. ist billig sofvn zir verkaufen. Unter
^A. P. 19177- postl. rx. Porzellans. 19177
Villa in Hicyintt, Hochpart.,
4 Zimnier, Cabinet, Mansacdzimmer, große
Kellerrounie, Wastcrleilllng rc.. Garten, nahe
der Stadtbal)n, onS freier Hand zu verkaufin.
Näheres Hadik-'asse 78. 18265
ZNerucs irandhaus nr Perch-
toldSdorf. Gugiienbergergasse Nr. 24, zu
verlaufen. Kleuie Anzahlung 5280
Prachlvolles.^jinsliaus tul Vl.
Bezirk. paiaiSarl g gebaut. i.ln k linir Garten,
nahe der Stadt, um d.n Priis v. 118.0l-0 fl.
zu veAaufcli. Nülieres bei Carl Bänüczs
XVIll. Gymnosiun!stroßc 20. 17900
L^andhaus irn WcUncrNsal,
1 Stock hoch, niit 3 Zimmern. st l:che. steller,
Stall und Garten um 3500 U. zil vcrknnfen.
Ansr. lX. Lobiksligasse 4. Trasik. 17<)83
HauiZ, ftcuersrer, inPfaffstlUtcn
o. d. Siidbuhn, Gumpoldskirchncrstrahe 12,
5 Minuten von der Bahn entsernt, für
Private oder Geschäft gccigiiet, 3 complete
Wohnungeii. Stall. Remise, großer Lbst-
garten, gutes Trinkivass-r, anstoßender Grund,
2V» 2och Wald, ans ircier Hand zu verlausen.
17928
Baugrund, anstostcnd au
einen Weclsbach, constanteS Wasser, wo sich
60 bis 80 Pfecdekräftc erreichen lassen, in
nächster Nähe eines Pfarrortes, 20 Min.
vom Bahnhöfe zweier Bahnlinien entfernt,
zur Erbauung einer größeren Fabrik ge­
eignet, ist billig zu verkaufen. Briefe unter
M. 17012* an die Erp,. 17012
LanddanÄ zu verkaufen.
3 Zllnmcr. 1 Eabinct, 4 Küchen, Schupfen,
Vuftkiauser, Garten mit L-bstbäunicit und
Nadciycl; ini Ausrnoßc von 1080 Klaftern,
gutes Trinkwasser. St. Auvrä, vorm.
ttacenthal, Tullnerstraße 11, Franz Ioseph-
doliii. 17810
Schönes, 3 Stock holsesEck-
Haus im II. Bcziik, nahe vom Franz
IolcphD-Qi'.ai, nm 48.500 fl. zu verkonfcn.
l^ste öst.n-r. Lparcafle 24.000 fl. zu
4V» P-.rcenh. Anrad!lini 10.000lnS 15,000
Gruden. Untcr „Guter Eäpoflcn 12983- an
die lZru. 12983
Geschäfte.
Nn- un!> -Zierkliufe.
Gutes Gasthauö auf einer
Hauptstraße im VN. Bezirk, um 4000 fl
zu verkaufstt. Auskunft Canbitengcfchäft,
«aiserstraße 108. 10720
3.-r Aahre bestehendes
Kleider- und Schuhwaarenaeschaft ln
Floridsdorr, v. Posten, ist wegen ilränkUch-
keir der Frau sot. zu übernehmen. Erforder-
O bis 15.00 f^. Adr. Erv. 167.43
llch 10K»
sskeincr Landsitz. Im klimat.
Eurorl Nmlvlvitz ist eine Lcko-,
"0' ie. Eeorcnhauö, zwei .Häuser- j
coinvke.'e, 52 Joch Gritudsukck.' zu vcr.,
lausen. Am- Tab'ch g 'gcn e n Z nsbau-.,
Adresse: (Sraphitluerk, Nmkowlv. S»»d
btibmeu. 92,56
Gcmischttvaarengcschäft mit
gutem Attndcukrei-, gut eingeflihrteu
Präger Celchwaarcn. nebst anstobendec Woh­
nung. billiger 4'"^- O'r wegen Fainillen-
vcrbältiliflcn prclswürdig zu verkaufen. I.
Beckerst ras-e 2". 16868
Ehem. Pulrerei-iiebernahme
auf lebhaftem Posten wegen Aili'lclluttg unter
giinitigkii Zadlunykbcdingnlsscn zu verlanscn.
^!>r. Erv.
Wiener Nlialitätcii- u. Htzpo-
tliekcir-.Ziisliriit. II, Pralcrstrabc Nr 06,
Elktzar ö, VI St!>:urrr-,itssc, clrgmt
nr.d hart, 4 Sto.ck hoch, lciic La^e, Prcis
160.000 ft„ I. Latz Siiarcassa, Ncfl
97.000 fl„ II Say 30,000 fl,, .-niertaus.
salz odcr Lankhans in Pcrchlolbsdors in
Zahlung gkuvm-ueu, 19404
Mctallwaarcnsaürik tn Wien,
iln besten Betriebe. nalrwekSdor höbe Ren­
tabilität, Prezv 50.0(") si. auch geacu nicht
sehr delastetes ZiuShonS in gurcr Lage g-
talkübt. DZiener llienkktäken» n. .'?>itpo-
tycr.rr 7<"stjtut. LXZien, II. Pratcr»
str-tis^e t'<». 19455
Schöner kleinerer Bitlen-Ban-
Platz Zll Wien ober nächster Um6e''nrg zu
taufen gesuchl. D)iener '.tteaiilaren und
^>ypothckn7.Insntttt, 4Picn. H. Vez.
Pr.ntcrktrnfte eres
für Selbstrcflectantcn beim Per-
treter, I. Anuagas7e ll a (Anna-
liof), Mczz., Tl). i». l92.°>6
>iaufc Lttlia mit Garten. An-
trägcnnt..g Z,18l78-boNl. VII/2. 18178
Billa in Tornbach stocklioch,
schöner O^arten, ist prciSwNrdig niit kleiner
Anzahlung anS freier Hand verkau'rn.
IVI1. Sautergasse 14. 2. Stock. Tdur 21.
18758
Haus mlt grosten Lknilungcn,
Maizazlncn und Hof aum zu verkaufen.
HerualS, Weißgasse 3. 19080
Sehr sllsöner Bauszruud.
1900 ^Klafter L 6 fl.. schr geeignet filr
Fabrik, auch sikr Wohnhäuser zu theilen.
rzloridSdorf. DouLttselderstr. 528, vii«-X-vig
der Wageufabrik. AuSkullsr im Gemischt,
woarengeschäft. 19335
Tausche kleines l.'andl>auS
gegen lSritiide um. Gieshübl und OnzerSdorf.
circa 5000 s^Meter. IV. Favoritenstr. 22,
PokorilN. 19194
11., WaUenstkinstrafte, Mittel-
Haus. .3 Stock bocil. 2 Tracte, Bruitozius
4350 fl., ist sofort um 41.l1lI0 fl. zu ver­
kaufen. Unter „E. tt., Nr. 1133" posilag.
IX. Porzelangasie. 19178
Bauplatz in Hieying billig zn
verkaufen. Anträge untcr „Obstgarlcn. Stadt­
bahn 18287" an die l^xped. 18287
! GclegknbeitSkous!
!! .^stölk. stcnerfreics Haus l!
Sttakring. Hos- und SuttterreZltt'Wcrkstätte.
billiger «^iniS ös.'iUO' sl., wird nebst bar
auch klnueS .^-»nris oder U'i'bauhauL ui
Zahlung f.cuommeu. 21genten verbeten.
IV Flivorikrnstr.2-^ Pc-korrtv 19192
Tie Hqpotlscken- u. Rralttäten-
Lerkc!>rslanzlei G. Hoffmann,
IL. Ltechlensteinstrasse Kö,
vermittelt alle auf den Realltäienverkehr de-
znghabkndcn (Seschäfte. beschafft 4?yp0k
tkeiardarlehen in j d.r Höhe conlaut und
offerirt aus dem Einla.sse der letzleii W>:ch5
all' vczvnder'S prel^wnrdt;,: Hairs im
IX. Bczirk, Preis 70,000 fl'.; Haus iul
UI. Bezirk. Preis 130.000 fl.: Ptlla in
Töhlntg, Hohe DZ^rte, ÄL.iitlO fl.
Sprechstunden von .3—5 Uhr. 1.56.53
t S ock bohrS II>.fl63
W o h n li a u S
mit zwei Scitentracien. großem Heller. l!iS-
grübe, Pferdestall. rrickwärtS anstoßendem
ofarteu und Wiese, ini Ausmaße von
7773 l^Mtr., links angrenzender Bangrnnd
36.57 s^Mtr.. rechts angrenzender Battgrnnd
3.549 llMtr., lotrd wegen Ablebens tcr Be.
sisteriu von deren Crdcn nnrer günstige.l Dc-
dingilngen verkauft, sttnoknnft rLOten,
XIX Sievrin^erstrnste 74 n
iitentabler Besitz,
Niederösterreich an der Frau,; Iosephbahu.
3 Std. von Wieu 60 Joch Weizenäckcr rc..
keuerflchcre Kebäude, 22 ZOnder. 4 Pferde,
um 18.000 fl. verk. Forsimeistcr Gri ß,
Wien, VII. Zieglergasie .3. !.5600
Hans, V. Hanptstrafic,
TramwayhaUestelli:, für Geschäfts» u. Capitals»
anlage. pre,Lws,rdia zu verkaufen.
GastlianS in Marial>ilf,
mit prachtvollein Äarteu, billiger Znzs,
20 Jahre von dein Eig nthümer ini Betnebe.
ist preiSwurdig zu verkaufen.
Attskttnst bei F»anA 5tot..lnann. brieflich n!t
R tvurnialcke, XV. Mariahtlferstraße 154.
(»'ingang Rottnagane .3. 16749
B.iäschc;>-cinput;crci krank
älltüüi lznt gchcndcs Gc-
rnischllvaarengtschast ist n.egeu Ucbcrsiedlliu^-
ins eigene Hans zu verkaujen. 1. Färber-
gnsse 4. 17077
Gut iZl-licndcs G-schäft, von
Iederinoun leicht führbar, mit cineiu fichcre,
jährlichen Ilmsaij von circa 12,0l10 b::
15».0i»0 fl.. mit einem Neingewinil vo:i
uilndestens 20 Percent, ist um 200t1 fl. z>l
verkaufen. Adr. Erv. 1>84;)0
Tpcccrci- und Eonsiim-
tz»rflfl,i5duuii zu rriloilfc», Ädr,
Erpkd. 1'*'^8l
Hochpriura Gcmischlwacircn-
gcschäft. seit 20 Iadren von eincul Eigen-
thiimer gefUdrt. mit 70 bis fl. nach­
weisbarer TagcSlosnny. auf einer bclrdicn
Hauptstraße, wegen Zurückziedung ins cigenr
Hans um den Spolkpeeis von 2200 sl. zu
verlaufen. AnSkllnst aus Gefälligkeit X.
Erlachgafle 1.".0. Thilr 7. 17037
GastlianS nn I. Bcz>rt,
l0(l Simrr Luocr, :li> Ciui» Wcin, wkSk>
rod-,5salls brrluulli», X. Limlurokrfli^ili,
a,.
Nr. 70. 2. Lt.. Tb. 32.
Gasthanv iin X. Bc,zirk.
Pro: 3fll» >sl,, ^ius luniml 7fl>>d»unc,
II, jäbr-ich, !>s lHu^rr 7'iir. lofl-ri
vrrläuilich. X. vrinvergerstroße 70. 2. St
7bür .32. 1»^63
GastlianS im XI. Bczirk.
4i1l> b^imc7 iliick', T^rauhauZ liidl fliflfll sl,,
Prci? lXdO s>,, bcrlüuslich, X, Hiuib.rdkr
brusik 7ll, st, e>,, Tb,
^lcisch.iallcrcr »i» X II. B..
!X) il, LüükSll>sn„li, iKkü-n GalibouSübkr
uahmk vkriauslich, X Himd.rokiftr(ls,k 7!>
2, Stock. Thür,
Tchncidcrznachörizcschäst,
3l1 Iobrc diftkl>rnd, adjulblru, tzuschrislcn
unser .llulinist 17772- an dir l-rv, 77772
Gclclzcnhcitska'.lf. Gin gnt.
Iiud lchSnr; (8cniischIwaarru«rsösl ist wrg,
üldirisk iuu»rr flrulr biNig ,u drrlauseu, V,
Äomdrrstorlrrstrosir l»7, 177,'»6
Ulirnrachcr,zrschäst. alt-
irnnminirtri Sstdofl-N, wr,rn r»drSl°llS
,'osort billia zu vrrkaufen, «uisrrstr, .^0,
^ Kllll«
Gut tzchcndcS Gcmischt-
wnarrurzrsrbäsi mit -inftobrudrr W°bu,»>o
wrarn üinriiilrni u, fllichlbrlireilun, zwrirr
G-ichüslr dillili >n vrilousrn, XVI, Lrrchrn-
srldrraiirlrl 21. 777«>.'>
Gaiiditcn- nnd Bäckcrci-
«rs-bSIt, nrbrn einer Schule, sosort zn der.
lniiieu. Echbnbrrknneestrnde lfli. Ill:i2ll
^laffcekiairS, Goldgrube,
hochclegant. Tageslosnng 125 fl.. Vr^lt-
nifse halber soso-i zu verkaufen. Preis
s>, blur e»,'ilnl§lel>>Iie- und ernste
stiillser weiden bernlwi, Aeienlrn der.
deleu SileUe uulci .ifleldzrube ».'.(RX)'
dnudlv-lllnücrnd, Lllwn. Aue oed'n Schein,
I!! «ir-rsalrliniis!!!
G-stziiimier. lbelinznimier Bors^alen. Loll'r.
Ab.zuq, »» (»>»i. Wciu p-r Moini«,
'riiio vaa sl, jalirl,, Ist wk ci>Ll!,Iust<
nnseillö ,ii slcrk-ius-i,.
I I! Iliajahr. wüstlinuil! I I
ünupiNr,, -lag,, itlbün viei Wein, Käst-,
Uxirazimmcr. iflancu, tzüo st, ll>»i lübrl.,
2i»i Ciiil, ssus-nelebirr. ist zu vcrl, Änrr,
l. Zedütz.lnfle I I, blcistbaü». 15822
Bronze- nnd Mrtallwaarrn
gkschast. rcnommilt. fM bellen Gange.
gkschalt. rcnomnlnt, lM l-eNtN^
ist Nxgen voroerllckttn Alters des< lyrir-
thiimerS ,zn verkani.n. Adr. l'rp. OlM'.
Gut izclicndco Wiilchizcschäft
ist biNId 'zu verluulen, üluslunst II,
.-iuwerliens.e 21, I, k, Penler, 17!I,t2
Gut lzchi,ndcs Pfaidlcr-
seschüll mit Blousen ist um .-ill fl, ,>>^übei-
oeben, II, fliol d enfteiuliaffe 14, I7!>l>I
Wäsche :?>.inputrcrci ist bitt.
zu verlausen. IX. Bleicheronfle 111. 17ld.fll
;z-einpnt;erci ist preiowiirdiiz
ZU verkaufen. Adr. Erd. 1 «021
4lltce« Gclnischtwaarcn-
oeschäs» ist weiieu Zuiüikziehiuid zu deil^us,
III, lilochn-aafle 21, >70.2
Gleg. szutcs Parfnmerie-
„eschSli s-br, billi« zu verlausen^ IV.
Schleiimübl^aff^ 1.018
«aornus
Mit G.emilchiwaareugcschäil a. d, Welidahu,
I Eiock doch, iragr 300 fl, ilinü. Hos, Olarten,
40bsz LO fl. Losung im Sommer, im Winter
2l> fl. Breis vbOO fl. LujaZiung 2000 bv
3000 sl.
BailllanS,
Franz IosesS-Babu, Bahustatlon, schöner
Garten, 70 fl,, an Sonnlagen I70fl, Lolung.
Preis 23,000 sl,. «nmvluug 10,000 fl,
ivackcrci,
alter Bezirk, täglich ILO fl. Losung, Ains
1000 fl., 2 Seien, Preis 8oOO fl. »luslunst
bei Franz Kotzmann, Funstzgus, Nolinagasse 3.
Brieflich flielourinarre., 1«>7t8
Gastliauo, X. Bezirk, in
bestem Beiriebe, Broubaus belbeiligt s..ch
billig z» »erl, Ausl, X. Raaderbabngalse
Nr, 10, Builala's (.stafthanS, von Montag
10 »dr Fell» bis 2 Übe Nachmiitags,
17911
GutesMNchftcschäftwird wessen
Ilebersetzuvg des Mannes btui,, vcrtaus,,
Auslunlt XIV, Hollergasse 1, Milchgcichäst.
I 0» 9 ,->
Gondilorct und Gandlten-
veischleist, VII. Bei,, ist loegcn Abreise um
jeden Preis zu berkansen. VII, Neubaugasse
Nr. 84a, 19212
Milchansfulsrszcschiift, sclir
rentabel, Heines Fnbrmerk dabei, welches
schon daS P e.d und Wa.ze» oerdient, mug
loegcn Kcankneit vreiswerth verlanst werden,
»lttslunst XVI, R-inhartgafle 8, 2. Stock,
Tiür 17, 19213
Gut gellender Telchwaaren-
verschleiß auf der Mieden ist wegen llrank-
heit der Frau zu verkaufen. Auskunft X.
Himbergerstrotze 14. Th, 2L. 17051.
Ä.>ii!chgcschäft, Icdeuosatiig,
Wird nur tv.'gen Todesfalls verkauft. 111.
Lthunnga sse 21. 16723
>^iord- und Biirstentuaaren-,
sowie Holzartikelgeschäst ist w.geu Abreise
^ u_v7rv. 17402
Tclieatessengeschäft auf sehr
belebten, Posten ist lvez'en gänzlicher ,^urücki
Ziehung zu verkonfen. Adr. lrrv. 176)4
:?ragnergeschäft. guter
Posten, an der Hanvistraße gelegen, billig
,n verkaufen. Auiknnft l11. Fasangalle 23,
18446
GasthanS.
sZassceliallS itOON fl.,
.70z» ll. Anzohs'kng. Polksease 7000 ll.
netto. OwsthauS. ^inS O.» ll.. um 45'00 fl.
verkönslic^ Brieflich Tcrschatta. XVIl.
Helblinggasse 5. Tbsir 3.
18153
Gonditorei zu verkaufen.
XVI, Vee-b-nfeldeealie«el 7, 10S08
Gutes alt. Gemischtwaaren-
geschäft auf einer Hanptstraße. 12 Jahre
bestchrnd, ist wegen Abreise nm seden Preis
zn verkanfttt. AuSknnst beim Greisler, II.
Wallensteiustlae 4l». 06307
LedensfäliigePapierkiandlung,
bei mehreren S.Pnlen. weaen Erbschaft zn
verfailken. lll. Avostetgaiie 13. 1^327
Wäsche- und 20jrkioaaren-
i:esl1'äir ,st sofoN bMig zu v.riauscn. XVIIl
Walningcrslraße
17451
Altes, gut cingcfiilirtes Papier-
nnd 0 ur,z!rc»okeng.'ick äs' init Wchilung. ist
preiswerth zn verlaufen. Adr. 174 l3
Gemischttvaareiiverschleisr
sommi flflaaic sasort dm 3lX> fl, z» iibci'
geben. MahltinSdorferstrahe 2Z. 1762.3
Schönes grosreei ^laffeetzauS
in imLllcr Nöbe cincs Babndoses, mit dcci
Billards, isl um circa 4000 fl, zi, drr-
louscn, Nnslunst rrlbcilt aus Gklälliolril
B. Löwcnlobn, II, Laasjiaflc 4. 1701.2
Gleg. eine;crichteter Fleisch-
i'klchtrvkrschlcijz im III. Bezirk, in cincr
I-dr brlcblrn SIrasie, iäolichk Losunli circa
40 fl,. ill nnl bcn jrbi dilliacii Prcis von
,700 fl, lranlbcUsdalbcr satoi! zu vcilarrsrn,
Nnskunsi nur an rrnsik Ikansrr, zwiscbn
12 und l Ilbr Miltas-i, lI-2 Wcrnlranbr»
„assc l!>. 2, Liirsc, 2, Stock. Tbllr 18,
17018
Selchergcsliläst in gntcin
lflanoc, nabc drr innrrrn Ciadt. Sclbfl-
bctrirb, Irn.chrnllirlirr Bcdars 000 fla,
FIcisch nnd 8 bis 10 srbwcre Schwcinc, ,il
iocacn Familicndrrdallnrsie um bin lckr
billiacn Prcis von 2300 fl, sasort zu dkc-
lanlkn, Vlnslnnst nur an crnftk Ilänscr
,irischen 12 nnd 1 Uhr Mittags, 112
Wciniiaubcnoallc 19. 2, Stiche, 2, Stock.
Thür 18, 170,9,
Naiiinengeschäft s. Glaserei
ZU Verkaufen. Wilkcini, VII. Lindcn^ll^^l.
Brannttveinverschleisi. gut.
Posten, ioegen Abreise billig zu verkaufen.
V. Siebertgalle 6.
Pliotogr. Gartenatelier bitt.
,» »crlansin oder zu verlmchtcn. Niislunsl
lBoimIttasS) IX. Wasirl>,rsie 20, Tb, 13,
170«!!»
Ilbernalimc von ^^cinput?rrci,
Vordünaen und chemischer Puv.crei wegen
bohrn Alters zu verkaufen. Lazarethgafle 18.
Greisler. 17114
SllteS Schlossergeschäft im
I. Bezirke ist sofort wegen 17ranN»eit zu
verkaufen. Adr. Frp. 17111
Bäcker .Hausirgeschäft. 6 biS
7 Krön. tSgl. nachweisbarer Reingewinn, ist
nur wegen Abreise billig abzulöserz. 1 bis
3 und von 6 bis 8 Uhr Abends, i'N Kast-
hausk. Hohcnstanfengalle 7. 1
Tienstvermittlung trankl>eit>>-
balbcr zu verlieben. Ausi. IV. Carolincn-
.0, Lh, 2, 17X!XI
aollc
!! Bekanntes Stadt .^iaffee-
Haus!! prima Poster^ elegant eingerichtet,
Z Billards, prachtvoller Vorgarten. 20 I.
von mir in bcftenl Betriebe. Jahresumsatz
45,000 si.. wegen Zurückzichuna zu ver­
kaufen. Untec .Direkter Känker 17047' an
die Srptd.'' 17047
zu verkaufen.
r »7rdc?.!'-
Vck-BolkSeafc im VII. Bcz
1 verkaufen. Anträae v":
17^.'.7 vo«!. Vri.
> 7>-'.7
MUcl.'geschäst saivmr Lteoen,
artikeln isl di"'' zu rerkaufen. vn..-.ic
llmbelgosie 44. il" 0".
vn...-
1-7
idelgolle 44. Zl" i-
Psaidlergcksch.ift billig z«.
vrrlnulcn III,? I, i- 17013
lnulcn, III,?^ i'
Gut gellendes ,';-la,chen,"-in-
-hüsi ik wcacn T rrr i
acilhäsi ili wcac
Ndr, in vcr Orv,
'.Vteicrei
'.'.'ieicrei. schöne ^liitze. P'
Waac» ivoliliUid iu rcrlan!, ,,
X> I, Wnndaflc 42,
Vd,
,,
X VI, Wnn'däffc' 42,-
Geinischtlvoarengcs.^ r zu
ncrt nnlcn^^^^ll. 7^ rcb.:. ,'i?
Teltcoiessen- und .oemilch»-
waarcnacschäst zu ve.louscn»
IX. (kisengalle tta. i i^
Pfaidlergcschast mir ^or-
brnckrrci n, Pulicrei, anflaflcnkcr r 0^ 0-0
b.Iliarr Zins, sichcre Szill'U.'. zu r
IV. rr.rrvirnrnaanc 10..
Qscugcschasl. ucu eiugerrchkrtl
wird r nkntgclUich ckvzcircicn.
srcki so bsl'iikia inachc» trvll.'N, bsbcu dir
Ge cgcnbri' da-a. Bricsc^iN
„L. Pi. OIcii,.c;chi'ir
.N.-N Ivrsi,
an dic 'eirp,
Mrlchgeschcisl Berlsatr. tzaldcv
vcrkckllici,. XV. Tii,flcist-vi-;anr^
zu vcrkau^ciz.
z»,u rvi-nvircntzclchafr sammt
(Liurichtung um 4itt> !t., crno
s^nckcrwaarcncrzcnflung laiumr
aUon, Ouj, bör 1,00 ». N-r, >o ,p, ll-vnck
Setzöneö Selchwaarcn
scschäs, ifl billis ;» vcrl.^i,!cn i:
mikO.cn, III, l^rlarnaanr r. U——
.Holz- ttiid »otzleiigel. r
vh»k Oanciirrcnz, schvnc- --
Lb^:"^"drllii!'zu--r,anl'r,.xir'
Üovvstr stc 24.-'^
s^-riseurgeschäft mit ,y ^cin
flnnvcnlrcis brUis ^n ,,Z
Fardcubanvluns, >111. -cc...,,
UNI»
Nr, 17007- v°.
1,0-17
ve r ffran »" vcrtu.riv«.
Gin lauge J-rhrc bcstehcnd^
irnnr.kN-tzcrrcnichn«>dcr,c,ch.Or-
pkrlallscn. Ndr^^H^»^
-RlteS Uerzen-
und
i-iasfeelzans
billigcr Zins, brlir»
Alicillrlrszr
ill'..
i -727.
Billard,
zu vkilauscn, E'
iff zu rcrlanlcn. Nnsiun,..
mi. -ras».
eines
Klostcrneudurg,
Gso'.nmer.
Ratdhau- ^4 n^ i-ro. 1>
ac.l.rdcrOch nnr 1 00"^^
aUrenomm. ^rgurnr
sabril, V.mlichc 'NiO-r-
^L'^H^iZu'uni^'Lhcrk^'^i^os
1 s 'l «cnnwca 18,^
^n taufen gesucht von e n>,.n
„ibrbar, «cschäli, W.77-0,ii^
in vicirm Fache sehr 010. 101 ,^.
»°cik rnil Prcrsansavi untcr,
c,.., dir Orvcd,
crilI--
.-/ii.'l" V"
0..74, il,!»,,
Vileine gut geh. Pfaiv-^
brll^ d-rlal^-n- X. cu.rllc.,.ö-
aasse 16.-"
tsonditorei
mit
schöner
bei
Wrbnund, ant l" 4 ,unt» Strotz,^
"Gut gebendes best rcnomm.
4 ücrtde'.m.
I.'-" xviii-i
GastlianS in belebtem Be-
zirl, -Ilu-ich-nk van
v!?''Fr°n°i"r'rL>Ior. Ävr.^v,
strnrcn'.k k- ———
Branntweiuschank^^-^-
aller gut «^vcr-Auilsrnft
"''Z<.„ereS Gastliäus, vaupt-
vcrlaus'cn^ 'Äuslunji bci
Im Werd 3
Wcrtdeim.
169"0
.zzztcS Gcmischtwaarcnge-
MZE5M?,
seines tteincS -HandschnN- I
Oravatengeschäst. Stadt, billig zu vei» WI
fen. Zuschr. untcr .A. Ä. 17658' an dle !»I
170 L 8 ^>»
n.
kaufen, „u,
Srpedztton,


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 71 ]
116
IVIerl, ScMQtL^
^euetz 1'LAbIaN.
Lprg 1900.
Geschaftr.
An« und Verkäufe.
Gutes Germschttvaareu-
Ues-Sfr rc: VII. Bezirk sofort dilliy zr
derkiufen. Adr. Ervek. 187^^
Gutes ÄNlchgeichuft zu ver-
X. Hrr,s°sir 45. 10728
Papiergeschäft mir anftosr.
2. dtl einer Tokkel^BürgeriednIe.
zuZ?? :- '^k^rbeschLfe, 21 )L-re dr^cdear'.
2' 'shakder sofort zu verkaufen.
<>^emls6mvaarenhändlcr, Än-
fSnier. itug wird ein si!^rnrs SefLSil
2 -'-ui77. und B>.;en ZU7N Eeiterrudren
Rsr fc..7- 7rei- r-erk-nit. ^»^7-. (frr. 1s-»7:>^ SchioL. Vodrinaerstra»-1. Lt.
Pfcrdesleischbauk, schöne u.
diele Kunden auf detedrer Strotze, t^ge»
Uetxrsrdluu- cufs Land um 220 k. zu
rxrkaufen. XVII. BeheiAsaffc 42. Tbür
«r. 4. 17201
Altes gut gehendes Gemischt-
wLLrengeiLhäft. schöne Wo-nuns. b'.vrger
HntS, ift zu verkaufen. XVIII. Echul-esjc
Nr. 41. 2. er. Td. 18.
1721U»
Grosses Gck-Nestaurant mir
-ro^'m schö.ntn Vorgarten lfr »egen Krank:
dklt ln der Fam.iie sofort zu verkLuscn.
Lufchr'fren unlcr .L. Ä. 17008' an ::e
<5rsed. 17008
Geflügel- und V-ctualicu-
stand in einer der besten Marktbc^Ueu Wiens.
6 drt 8 K. täglich Aeingewinn. von ein
^rau leicht füdrdar. diLr-. zu v:rkau^ei
AuLk. V. Hrlt4g2fe 21. 2. S:g.. I. -^r
Tdür 3Z.
en.
.. Lr..
IS7tU
Bronze- und Lilberwaaren-
für .'t-irchengerüthe elngeriehtet.
renoormirle sZirmL. «ü zu errkauferu Er-
U177. und Bcgen zum Etiteriubren forderlich I^.iX'O o.s I^.OiX» fl. Naberes
Bis oOO ?^roncn juche ein!
17378
! .^tretre der i^rs.
17M
s-t-d-f, iLufk!, -ü-r! Lcbcnsfäliiges Papier-
pLchtr-. ^uskudrttch, Ar^träge unter .Na.^ i geschuf: auf deledrer Stroste im VII. Brz..
Aelsdar >3* an die^ rr. 1800.> nahe mehrerer Schulen, mit e'.lea Kuntrn.
GeWischtwaarengefchäft.- ,u
LH. guter Vo^rn. vrg.- Ueber-
^^»luno 2.:-; r.'snd um dkn
pre^s zu 7 rf. -r;- l.->.
Gl'emifche ;^clnv:iUcrci und^, ——: .—
--.-7-:. -c 7 :.is.: 7 vnt. «*ttigvcr,andrgeschast mit
2 0-7 7^. l8i»83 rrc'^e:u 'kuad.'.-lr.:; 'ammr ztrei ^2?.d-
Geschäft umsonst gegen Ab-
!>zaufc tiesicres ^cvcnsfahi.qcö
....2.
788
Wse.re.
d'r
base, guter Eckposteu,
<<.. 2. St.^ TtUard. b-.Ulser Zrn-. iü wcgrn irsmil'.
Pferdcsleifchbauk.
2. St.' TtUard. b'.Ulser Zrn-. iü wcgrn Aamil'en-
1 vcr.Vlrnsirtn divrg zu verka.i'cn. Änrkunft
.>0 1 )^^^! Wa s nergasie 9. Tbür 6. 1(Lt>4
^ '7 7
4 '--
Grösseres Gasthaus, einzig
e:ru:i^ Ge'ch-.'77> ,'ut. eu' 0 .fabre, vrrkaufel-
Ä1: 17^" 2 i^ nl. 1. '.'.'^axilUilrankraize 2. Aeüauranl.
10763
Modii'tcnzugehör-Gcschüfi,
anstoßende Wohi'unst. i>illi.z-r Z'n^, brun?«
de^S. und übersledinnl^K-a-ber lrillifl zu v»r«
kaufen. Adr. t' -r l802-'s
'.'tliesTi lergcschäft, 17jälir.
Bkiri.», n nur Kundruar!-«.!,
iür ,'N'N b:,N! >.I u ilnlünlirr I.dr griiznri,
,n>rg n p.r»u!l: ,i uus Zxruckj.r'-ung vrm ü>e
sL.:f:c -u de,k.^:>:u KLdring, Scksveu'.uiukr.
!:r<>Ü.- v 77i.->V
Photograph,fches Atelier
auf erfrer tzuui-'rnrLtzc Ll.eu^ i1! jumuir In.
v«n,ar um 1tn<> sl. ju n-i!nufrn. L4od.
uunnradrr-!. Wikn. II. Äfrilnurrnnsir 9.
I. Lt,kS7. 2. Sr»,-. Thür I7>. I8l>24
Hübsches Gasscnlocol im
benlrurn der Stadt, u'.ir oder ohne Till-
richtAnA. em 1. Mai ;u dermietdru. 1.
14073
guter
ist rrr:--
18027
Keinpuncrei, fc!..
Besten, nur in:t Briratknndc'.',
trlirdkg zu verkaufen, 'ild'-. <^rp.
Besseres .ü'Nlaigcichäsk mit
80 Llter Äii5»'chank ist frantden-halber zu
derkauski. Hl. MoböyL^e .'l2 19107
Milchgeschäft mit klein-r
(Krei4l:rel, ist um 400 st. sors't zu vrrkLU''en.
Guter Losten rui IV. 2eu:k Äuiku"»: XV!.
L'irdqane 7. 3. Steck. Tbür l18020
Gut gehendes Gcmischiuiaarcn
gklTlLll M-! an!LI>k^kn:.r Snk'nui,-. dill-grr
Z-ni. IN un, 790 u. zu u-r'uufkn. II Aug-
l-Saa'ir 21. I8S04
Holz- und Kohlcnqeschäst, sel;r
!, 'ofert LtZülöscn. m. Snobo^sro ^r. 7.
schönes Gemischlwaarcn-
^eichaft mi: ansteßendtr Wohnung ist preis
:onrdig zu V. Ärl'kirergaf'e 12.
I '.'102^
(Hiit gehender Tomenmodesalou
Mnch-n.hfemrschtioaarcngeslliasi
ist adrulöseu. XIV. Itekaal e 2«». Fastrrad
qekauli. 17.318
(tonccnionirtcs fflaschendtcr-
L^-grosg-'ct-.ä't ZU v riau'-n. Äu-ökun't unter
..R. 17 t.'ost!. 33!. .''leatcroa^e. 173i'i^
Grofsere Wohnuugru,oglc,ch
zu dermielheu und zu beziehen.
Bestehend aus 6. 5,^ und i!
Zimmern sammt Slebenräumeu.
I. Siubcnbastei 2 u. Zedliyg. 7.
I74S8
Geschäftülocale zu vermict.hen.
I. Wollzcile 34. i 74 «s
verinicihcu I. «tohlmesser-
ga,e ö. 7r-«ezianiu, :2esLas:H.rcaI vlil Quf-
KU^, auch für Kanzlei, xcr irss'.t. Zu erir^aru
:urust;ieduna ju 7
klln'." Äd 7 >''.- re 7
Bekaurnks gutes L>or;tavt-
gekü'rifc wegeu T^odeSfa»,S um 12.000 fl.
»u vcrkauOn. Schneider-, Modlstenzuirebör.
Ls'.rklnaaren. Wöfche. Manu'aclur, Slroddüle.
k81un:ett r:. Tra.^t re n 3>'00 st. ''In.zLhUu'.g
mind-sten-s 8O0i> k!. Ädreste mündlich oder
schn'tlich unler ,Si. L. 18693^ an d< Irip.
16623
'L horographischeS Nlelicr,
-rau-r-riadr:. u.u. 10 zu 5-^, ^?alsu -r.
diU'Zft zu »<--rau°.u Ldr. Äv I 884k
:: Lehr gutes e^aithaus :!
V. Bez. rnlt tiz^ r,, GrrrazlM'.''er. Salon.
Gartr-n. Etuc'chalt! van Pilfener-, L.aZer- und
Lstjuqdier, icho? e Wobttun^i. rrn Beü:.cr
20 ^adre im Lerrirde nur^ irei''n ^i-lrück«
stedunZ vlUig za ncrka'.nc'n S lbsttäuier
erhärten AnSrnnn 1. Ldeihburg:;afle 10, bei
>1. Bknd^ lm Gastdaus. Honornags L8531
(rlcg. modt.. sep. Zimmer und
tzatiutt an ftatulc H«-.n zu rc-n-rib-n. I,
L:iSburggaüe 9, .2. S:g, Z. L>., Ih. 12.
I8S0S
Gesüsaftslocal mit Gasteu-
7Zrunz, I. Ha9^durge-saüe 2, itl jo-ork zu
' nei-in'-rn,-,' dlusrvnlt drun HanSdeiorger,
verillieidcn.
I. Stock.
18823
Gutes Milchgeschäft sammt
Lnstoßkn'er Lsohnung liUtg abzulösett.
Ä-r fl.' lirp. 1. 9^8
Telchcrgeschäst, prima Posten,
anstcste'.:d: Wc»hnung. 70 st. Losung, zu
vrrkaujcrl. Sch?.!k. X. Siccarv-d'urggafl^
Nr. 9 I^VN
(rine ivaiischtoiirrc, nu beste»!
Helmebe ist lier'Berhi'.tnr-3e daib r r.r.'iS-
w Nh zu r.Trkair^.n. Lldr. !l. La-'Maniten-
aaste 2. l. Srock. Tdür 6. 10132
Nandlschank
Oln-,- .77. 17937^
! t^ralanrerle- und Lprelwaareu-: iL ?at»'^/m
' ^E ^.-'chöit cru' d.-'rbtrster rdanoistraßr "üt- überriakime rr.'iswürdrg zu vcrfan'en. .'ii^cres
i8.t-00 .^. '..r? 2-rLh7rc7' Umiaü. ist ru »er-! M. SchnuL:, l. S!ter'erg 2 ''e le, Lormiltu.s.
19133
: I (.^Zolvgru^e: I
17' -7
lcu'eu. tl. L.:l.'zi^cne 9. Tbikr 21.
u.' nu,v!u.--.-r>-n.) .-Uit. valdik-.— -..... ...... 4^ ::: Sehr g'.ills Gasthaus :!!
«b" r-n 2 -7!--! Mod'.'lcnacichast IN bestem: uus si7c!.7--i si.i «-n:.i-. 74 'ir°ü.. ,U7 wcg-n
Etrc^^. im ditrrel cc- XII. Bez.
kseit 10 Iakrc^
Vnku-itkp.'sten.
freeuE!^
ilu Bckrlcdc. Mus.: ^Uil7
adiie l'r:,currcn',. biViLer i
s-i-'.- in dcr Srv.
2LLrcs (^cmischrwaarcu-
17.3.37^ kau-rp. >äh. M. Lchnndt, 1. R:.mergafle
> Nr 16.
19l34
-l'-chäft Ukit !r..irr W.Mrung. 7-3 fl- v eriel: 2lZlrr»iscollcesnon für den VI.
Arn-. IVilch un,^ Brot .tägl-ch 2 st-i ;öhrz.:^. »veae- '.'.rder^edlung zu derk3u»e--r.! Lezirk kaufe ra sofort. lUrtrr .I.-i. 194i»3"
! Änfänger wrrixn Ldg^riL:-!. in der! pdul. >111. LleniiorlaA. 194 '3
'l 7k'i; von 1730^-"
üO ft. w.-r7f111. S-nnorlaA.
i»iachwe,k-do7. wird um den aunern i«Lu,u.^
' --chi2. Baäcrei. alles Gtschast, ist zu
(ircdtcgcncs Lötener L^orftadl -1 verlaurm. rir. sxr'. 12405
Lu enrc'fn XIV. L':
^br-' 0.
rc-'tnft. Aorestt
l'-knra'it 8l.
17041
Gutes alles Gemlichtwaarcu-
gcschu't mit großer a.rstoß.env r Wcbnunt.
vierteil. Z'.nL 7 7 st. HLnplüraße ge egeu.
w gen izänzltcher Znrstckri-l.'ni g v2ln S schaf:e
!0s>.N zu crk.'iuies'. (rrforderUcö 14i10 st.
Äuskunfr X>!11. Llier.si.NJufre Zb. ^hür 1.
18602
!! Grösseres Spcccrclgefchäfr !!
birdre rrraße. dilIrgerZillö, s^adr k in Hawe,
tst sofort zn rerlanfen. Losten 800 fl. Wai r.'
laut T^actura -u übernehmen. Ank-kunf: aus
GefäLtgke r Zörge'rsiraste 32, L'rannrwein»
aeschur. 18607
Unttwülirtco (rnbinct, ezros:,
06.l. frp..^i>,7 12 Mai. Au-k. 1. Bmtcrüra'ße
^pe:.
19317
II. Lsrl^le.
Wohnung^ zwei Zimmer,
ein Cabinet. Bcrziunner, Küche. Alles licht,
sorcrt um den billigen Zins von 103 fÜ
vierkelj. rm 1. SleL zu dermrethen. II.
Sdeon 7 afie 3. 10647
Schön möbl. sep. .Zimmer,
Nähe ver Llad:, für 1 7777 2 Hkrreu.
II. Cirruinzaük 4, 4. Lü-ge, 3. St^I,
reü7 50. »10044
Prachtwolinttugcn ohne
!-;eLcnüL55. s,rr sorort. m'.t Prarecau-si:.'t.
->a5. eletrr. Bel., Bad. Auizug :c., 0 Z.,
.1 l'2b l .3 Z.. 2 Cad.i 4 Z.. 1 Cad. :c.,
Brater, Laleriestraße 44. bei ver hr.'»dbien-
brü^e. Ebenda Schürrrlstrahr 73 per sofort
3 Z.. 1 (>Lb., Bad r».; 2 Z.. Vor;.,
«üLe re 1^.339
Schon modlirkc Zimmer,
eine? Taborsrrahe .12. Td. 1. u. G'.ocken»
"one 9 Tü. 16. gleich zu dezs^den.
Gassenziinmcr, Gasseucaü.,
KuchL. 48 fl.. modern, sofort für bcflere
Lerrci. II. Svaungaf'e 21. bei Llcstrrneu'
dnrgerstrastr 82. 177M
Urrmirihnngen.
I. HeLirlr.
9rctt lnöblirtes tsabinet ist
Darzu oermkethen.
Schöne kZÄbriks oder P>crk-
kättr"lvlLte. tn^vs an drei Bahnhöfen. II.
Non^ckerstraste 19. 1»1894
Schöne billige grosse Ul)crk-
starte per Ma'. II. Sachscndlr^. 7. 16^2
Alöbl. sep. Gai'senzimmcr
, t älltes gutes Stadt Gast-
I,Lußo7i.:püii. >'7>c zflrn.llr-. s
^^ogöelt.ung turL'chstr:kl-.<- l.'st st r .22
«-^i?027. -st Lr?rst ;)>- .^.irki 7.-' W^.le >cr
. iL::dt. Liüiger^ 877 .-. ist Verhaltn,ü- dü'.ver
leLt dtN'j üd;u',c377. I. Wa.l. .-rstratze 0.
^ 17740
e°3.'^ iSr °--7 -a-u. zu
acschaft mit Gewerbe- und Tüchl'ige Gcschöftssr- u, Wilwe,
-pererti-Rrtlkeln und lairg--
jahrigcu, Besiandc wird
ssamilreiiverhöktuinc halber vor-
thklihaft verkauft. Geneigte
Älitragc unrcr„Gcdicgcn 7Ll1"
an die t»rp. i^ris
177.ro
'.'.'tilchgcschärt, K«) p'itcr
^»-'^7 c_i..a-.z.'-.öweiie bl-iger Zrn-.
Ist Kranl^- -t c-e: »Irau nm zeoen
sä«,'-
' Gutes Milchgeschäft mit
^'III.Ä 7 .' 4>- 7 i'
l>7<28
, Sehr Utes Papiergeschäft
ist Wt^cn um 1«x»0 st. zu verkaufen,
^»-kun»' ^->"77- B-'riiee. XIX. Tcdlknorr
'^UArstra,ie- 2. 1tÄ4'^
Gut gebendes Ganditcugc-
fschstf: l''. d'.iligst zu Pc7.'a:' —. event.
:- ;f NeLti-.»siz- iu k.7'.. I. Tuchl7lUz.ru 18
'i»L Tu:? s".-N: 1774-6
^jiiinftatil-tvsrbestecksabrlkä
m,l 2». 77 7. c.nr.chtung, in: 29ec1f:e
L..N 4',.-» -7.. wr^.-.r pls-riUch«.r Adre-'r um
»üiart ..? r-rkauien. GefsUige Vu
Zchki 7.7. U777r 7-^. 1«^^!2l' au r:e .lchäsr mit schoncu
Zrlemkunten. i'^aücn'ladeu und Lvobnung. :st
'au.mr Eii.7lch.Lnz jofoN biLkg zu vrr.aufen.
Ldr. Erv. 18963
Lvegen Todesfalls ist euie
26 Za'r-.' destrdLnde (Acich rrvandlung sokon
um 600 fl. zu verkaufen. I. f>dchl of 1.: 7^296
1. Schotrcnring I.^, Gc-
schLilr-'-alc. 3 deh? breite Gasienöffnungen
Mlt sngcenzendem Viailazkn. evr-.rt. auch ge­
theilt, sofort zu perm'.erhen. Uusrunit bei
Älois Lemdergt7. 17671
Sehr guies Griniichtivaarci:-
geiet.aO. Eürosren, wird 'raukoe-.r-'-k'Lller
verkanft. AuZt'umr X. Lutllk::^aste 2er. 124,
Äafrbl'.:,». 18,79
»aneeschauk oder UeiucS Ltance-
Haus, XVII. Bezirk, zu kaufen
— 7 —: gefucht. Anträge unter „I. «i.
Gut gehendes ..l-lcltchhauer z-fr. an die Gxp. i 8 S 33
dekchcst ii ^igcu Utberuohme eine'- >^tell»
Schön möbl. .Zimmer, von
der Stiege serarirt. wird auch für Ocrr?..
oder Teme als 'Atsteigauarrirr rermrerdct.
T"-.. 1-?
176tX>
zoforr u'.n Preis zu verkaufen. Au?
(^fa'-l-.gfe'r XVII. Eilvari.-nderggaste 10.
im uoaaren^eschöfr. 18(^)
(dZastüau,!:^, Lebhafrer Posten,
auf brirdtcr Straße. gutes Lindaus.
Lager- uud Abzugansschank, :st prciswürd.
;u verk^alen. Ausk. aus GejaUigkeir 1.
S. .'rrüra^. 8. 2. St., Tb. 17.^ Hcrnic.
^ Hz-eines l5onditorei- u. Can-
äbikign ZU -erriufr... :j».:>cre7- lM Geichäfte.
—.. Honprstraße 13 lüchen .3 unl.
IMI
> Udr NachTT--'!.:.,'?.
Schuhgeschäsi, gut gehend,
»reg:, 7:7 c- --7 7 :. 7. d: 2 lger ,z".. anr dr.
ledrrst" Scru''. fsLd:l!süde7.':ad'.'7r
t-reNt^.u-:- -TTv zu:/ ten Ui'tcr'.SrUencr
.eu»- '-7:.Z7^ "rr«'!'. 1»'ä^17
Gemlschtwaarcilgcschäft,
«rut gtdt-7. cu' dc'ttbter iz?2u:::stra??. mit
S<7:."7--- u. o:r!.r W:^". '.7.'^r.r'
h' c' u ki'7'.:l lefz.'r: zu verkau'-
Xi^. st' :- --.r..
^zücheugeräthe, Galanterie-
und Spielwaerenpeschäft auf freauentem
Posten, cdnc Ecncnrrenz. wegen NiLtbe-
strcituk'.g dlUigst zu verkaufen. II. Tandel-
mar'tk afle 9. 186.^ 1
Altes rcnoillmirtcS Näh-
Lr2ich..ie?re'zchäfr auf gutem Vcstcn ist Z'U
verkailfcn. Arcil-kikfl im l-eschaft« -air:^.
1. .3.,ischm2rkk 14.
1^14.8
Tameuhurfalon, gegründet
lm Oaöre 18>>. vorzüglich geleitet, mit an-
gestam.i'.lrr Lundjchafl an? besten Lreifeu.
in ter' adc mehrerer größere: H.^tcls der
3?'r-cr.n Stgdt. wird 7>amilienverdältnike
hülder 7,r.'a'ufk. Preis 3000 fl. Briefe unt.
.Damci'hutsalon an die l^rv.
Sehr gut gehendes Milch-
gcicha»t k'4 wege.l AamilieneerbälNlijseu
um 130 fl. ;u rrrtaufr:'.. Äa?'. X. Sim-
meri.igerstraße 173. lLd. B., B--2ergest>ait.
18777
Photographisches Atelier in
guter Posren krankveitshalber sofort
aNßerrt dlUig zu oerlanfcn. 'eintrage unter
-.l. B. 16012" an das Annonce n-
d u r e a u. Ls l e n r e i ch. G r a z. 16!t12
.>0 .Kronen und auch inehr
i^riieurgeichaf: wegen Aorcric svi:?:! ver­
kauft. Nachweis erliegi. Änträge u:.l:r
.(' U7i: Sauf 17168^ an dir ^^rp. 171^^>^
Grosrc .^tafsscchaus
conccsficn im I. Bez. ist zu verkaufen. 1!»t.
»Ctodtcofe 1.80'27 an die brp.
1 <->27
Gutes Milchgeschäft wegen
Ntderiied.u-s billig zu verkaufe.:. XIV.
7rkr;i7.z«f. .32 Tbüt 1. 187:23
Spänglergelchast ilt lucgeu
Abreiie zu verkaufen. Adr. i'rp. 17167
Giu seit 'Lt> ^ahreu bestehend.
Schildermalcrreich?'! ist wegen Tode-^alls
z.llig zu verkauf. Prarcrstraße 38. L- Stg.,
Tdur 37. iri'R
tileiues Anfkr-lchergeschäft
ist wegen Todesfalls lillig zu verkaufen.
^-luskunft b<:m
Wohnung, ^^ärntnecring 1,
gegenüber Vcr Lofcper und Ansucht auf d.
Kacutnerrins. 1. Sl.. 1» Zimmer. 2 ravoo
mit tzrler. 1 Sveifeiali'.. 1 Saloi! mit
Balcon. 7 Cabincte. 3 Lerzimmcr. 2 kl.
Porzimmer. 3 Al.ove.n. I Luche at
Tvrailermku 19t»0 zu verm:::heu. Iadres-
brutrozins 9330 st. 17^>4
Mapi-
mon
ver-i-l-rd-n^ ?,üd-k--in- 1-X)9 '^.
GesllmstSlocaic. t.
r-il-c-iil-ai-r 2, cd -Siaitkrui!-,
ll Schcllinggassc Nr. 1,
IM 4. Li-!-. Pcri°!>e!i-ni>»s,
m. 2 8>-->wcr:i, 3 kcdinoc^, 1 So-iimmi:,
1 s-miiicr -UI.S 1 lU r-r-
wkkthen. 1td60,
Möbl. Zimmer
Hrrru billig zu
Lr.
Nr. 7. 3.
an
ve. ll. ^c
soliden
Lumpsgastk
17874
Gcschästöioeal, vicrtclfährt.
101 sl., ioicr« ,u vrrmictdcn. ic-u,:«
Ll- chwaareneinrichlung um 00 1!. zu ver­
laufen. 1. Weihduis^asse 12.
Innere Stadt. Salzthor-
aasie 1. Thür 9. ist bei kindcr'.rsrr fv-milre
neN möbl. sep. Safienzimmer sof^ ««
stabilen Herrn zu dermieth.'n.
10719
Töbling. Hauvtstref-? 2"^'.
Hau-'befor?,-
17104
'.st ar.- '.».3
17':7'.'
Siaicres >7 liirommcn ^^urch
Iragtn' sl: z--Sprfen
s^-::: sz'. 7 a >lnstedend<
Fzr:-.: 7 7- .'.:c7 SL, P.-rdkruü
ItM ^tron-u TemjeniZea, d.
1---5! «II.
Papicrhanvlilng auf einer
> rui-l'liaßk. lk- 7:.-).. Schule, ist
'" d'ssid iu r-7".' s.': l-77. I^l!
ttcrizeu-, --......n- u.:o -par-
s.,1/ 7 zu rirlüu-::-. >11. 1!-. .7.
!-7d-- 74 184II7
Li'hcre Griitcuz und Gin-
l7i,s -7. »7 7-c-:i>s »liii 0^ 2 ,. z
. ... .-il.recili.-', 5«><>0 i:. I>2Z-..-
>'> dl, 1«'21k«
Gutes tierzcn-, Seifen-, 7-^
Lmiu iiric- uuL >u^> drzlt. lZc--,ftenz, Über »l.
> r.-ich> 0 !!>ku rcd:i!c!1s i-icrl zu dk-I-u!-,!
Gleg.
möbl. Zimnrer, von,
im .lccanicm Lmuse. au4
Ganske sep.,
f?rcmr7 zu rerwicthen. I.
3 Srrck Tbür ,2
Kicmergc?: 13.
17491
Geivölbc auf feinem Posten
in tc: ^i-n-rn Sior« püi: adzulöl^m
Unttr ,?!c-ma I6K75» an di- s-r>. l»,i8
G-schäftslocal, I. Bezirk,
Lri-c-l?»':- >u vri-mi-u-n.
>-!ir:-iic- 14:» il. «n-lunll I.
-.sst 8- ^^ut5erb!7'kerse''chLsr 1^77
! Glcg. möbl. sep. grostcs
X1 fl., ist
tvrskn zurückgeaangeTicr Heirat sofort zu
rertauten. Äusk. X. Hlmdergerstraße 42.
lsicndinTrri. 18^^38
Provinr^adt i Gütige Änir.x'r Uktter .N. B. 1801t;-
! .-.stl. XVlI. Peroi'i'agafic. 1>618
Gut gehende Puncrei ist so-
fort billig ZU verkaufen. II. Große Schifi-
^aste 11. 1 8746
8lein?s Galauteriegeschäst,
sehr guter Lingstraßenvosten. billiger Zins.
ist s.f.rt wl-gen Todesfalls zu verlaufen ov.
abzulösen, urter .Lladtgeichi''
-7r. i:i9^7- L. s- lstr. ls»0L7
sZür Go.ninid Geschäft um-
:.f:. Äaare ablösen. VIII. L^ngegaae 11.
1st078
GernischNvaarettgefchäfl
krs''k>ir4^1
Specercigefchäkt uin 1.><> sl.
sammt 2Laaren wegen Ädre'se sofort zu Er­
kaufen. Ausluttsl X. L.vcLeu)0ne O1.
t'',v nischrwaarevge»chL^t. ic-.?«
18047
.'^äse- und Salaviigeschäst,
bckvoüev. anf^.h.'nde Wohnung brllrgei
lic.e wk,k!i «br-ilk 12 dk:!os .3. 1. St.. Tb. 11. 1>Q4kr
iu Ziunncr, uninäblirt, srpa-
rtrt. ru rermizitl^::. 1. Grzsnangerfla^e 8.
U. Stock. 171.in
I. Tuchllrubcu
MezzauiUtocLl sofon.
schLurS
1888>>
Nächst dem Pratcr
sehr hübsche Wohuuug
2 Zimmer, 2 iLadtNet. Bat. Borznxmer.
ssüLe. 2 Pe.ctnZ 1!. Ncvaroqa^r S8a. r^r
Ma' od.i :!uiust. tal-lvst o. b. Ndm.
Häulch, I. Schortcubastcr 6.
I vn 2—!Z Uhr L378
Lehr schöne LDohuung,
z große, 1 Ni.i7ures .^mmrr.-uönchr Tabor-
straße, Bad, TtzNkizrmaler. Lorztmnrer,
Luche. Srerä, II. Tabornrasi' 29, per Mai
oder August. Atrizuq.E^O a-^^ele'lr. LiLr. L'.is-
^Höul^. 'l!^"Lcholltubaftei 6,
rcn r—.8 U--r. I8H7 7
3 eleg. nläblirte Zimmer
luid dil-.k zu dcrmillrc--. Lad«z,mm«r is
»«nLrmz. tzrkmdk ,-r W-che. I. «cn!,,»ff<
«r. S. 2. E!^. 1. ei., r». 11. 12118
uü!l2r>! Zrrid voi.i 1.2. ^ai I» trziktkn. od.
azzch ül- eidncigauarncr. 2 -Ikin. rr>n d«r
«°rrdc:i,i. 10 27-n. rc« tc: ZScrvwclld.
dci linLcrlci.m EIirr>:»c. ll- üir-uss-ff«
20. 2. Liock. Thür 10. 1K9IS
Schönes Bett ist für ein au-
Icndi-cs Z-lLlcin 'cicct zu cr-Tuict!»!-. II.
ai„8nc°ilk 4. 2. Sl.uk. Ld»c 12. 17440
Ich suche Niitbewohncriil auf
ein Zimmcr. 7?7öulciu odcr f?rau. II.
Nerdweird-rhustraße 12, 2. St.. Tb. 8-
17314
Bratersrrasre, ä Zimmer,
Perzinnner. Mche Closet, 92 fl.» sofort.
Adr. in der (irv. 18071
Per sofort oder per Llugust
11. B-z., Sl.-rdouii'iratzr 16. Lcrmklilki-
der. Wahrere kleine und nlirUere Gelchasts-
socale'^mö 'P^rt-len. Gas und eletrm'cher
Leitung rc.. zu vermietven. Au'll daselbL
b. Sia-i'- 1 St.. Tlk. 20. 18.^3
Grofte Arohreugafse Str. 4 ill
k'u «SelchSilklo Ll, 2 ccffuuugeu, 2 gr->z-
Scuierrain, ichr d.Li, »u dadkn. «iiUuusl
III. Sc,»!,-iik 24, redcccclck'.z!-. I7S94
lrinzelnc, elegant mobllrie
tzi-imer odcr c.aui^ möblirl« Llohr-uii,,
ronauauküi«,,, 2 .8im-ici, 1 Sotiiict. Bor.
nmmcr. .uLii«. Icforl ,u vrrmiclhcn. II.
Unicrr T.uuustrr^e 4S, Td. 17, dci der
irrLU.cr.;brü2?. 17024
Zimmer, fcpar., möbl., an
l orer 2 Hcrrri: >o>lN zu verTuie-deu. II.
1:!cii:e Piodrcnqcne ä, Td. 2. I72b7
-.z Betten flir zwei Herren
fCbrr't.'U). Große Schtstoane 24, Tbür 16.
18119
L ^tmmcv rnlt 1 u. Ä Cndi-
noren, Borzlmmer, Lüche soforr. Lm Tabor lZ.
1837S
Geschairstocaliiärett per sofort
oder sdärer stür Erigrasgeschäfte, II. Grrdler»
iL"e 9. Zuaau4 zwt^en 1lL und 11d
ra.'ertsraße. 18376
vermietheu Nestaurations-
loc«Li sasinlt Concesnon und Eturrchtr^A,
ep7"tne2 f::r GefchöfrslocLle mrt grrrße«
trocknen Somcrrain. ZlnimmbaumHafle
chrost- Sptr!i;Li.- 7, p.-r srster:. Zu ersrageu
bet ^ellao. 1. Koblmester-7ofle 6. 18897
Mehrere ganz neu hergerichtete
^.i^ob'.kungeu sind sofort zu vermiethen. ^II.
Treustr.iße 13a. Bollerstei7kstro''e 6. 19709
Schöne Erterivohuung,
2ü-'-.-.-:!r,iiirr-d« 00 u. 62. i-fort »u ocr-
mi«,d.-.!. 2 Zimm-r. ü-cr>immrr u.ud
2i> U. 10682^
2 niöblirtc Zimmer, jedes
sep.. beiur Augaeten. sofort zu dermietben.
3usk. II. Ll. Pfarrgane 12. Frau Pack.
i:>4fv^
Schönes möbl. sep. Gaf'seu--
zirimer. sofort zu de'iehas. H. Ferdinands«
stra- 13. 1. Crs. 3. Sr.. Td 13. 19042
Gassen.zi..:mer mit oS. ohne
lladin-r. i»ir ir.öb!., >er. i-ic.--u?. !ric-t
,u «^ziedc«!. ilrdoun El-uu-eudk Nr 25,
2 S!u2. Tdür 14.
18650
II. VaicricsrrLsle Nr. 56,
1 .--iinuzer. 1 üi-l-- scf--i zu r-rmikldk».
S-br licht .'1 kl. :rc'iäbr. 19269
Sofort billigst zu vcrmieth-,
:rtße und !lc'.:c '„ .äugen, elrgast aus-
^'..bre-varteren werben Lei'out^s
gestattet,
heruckstchrigt.
Näheres II.
Svaunca5e 22.
19106
Geichästöloeale, Werk-
LLrte. StLll für vier Pferde, aus sehr gutem
Drsteu fekert zu vermiethen. BL-lunfr II»
Burghardtgafle 14. 12108


[ 2023-06-29 10:33:15.481 - 19000429 - Seite 72 ]
sV^isQ, 8c>r>nt?^x;
»ues Klüver --
29. Lpiil 1900?
.^r."116
Uermiethungen.
t m. 2erirL.
Sofort zu vcriniethen
^k^fschäfksfocal. Zrmmkr uad Itüchk. 65» fl.
vikrterjZhr. III. Äupolr'hsgLsit '28. 170O3
Gasscnziinmer u. Cabinct ist
^»zUich ju vkrmiriden. lll. B»rindrri!,cL-
r-s»- 38, ldür lo. 17381
L Zimmer, 2 (Ladtnetc, Bad,
Diruerzimmki, Äorzlmmkr.Lüch?, jlhr hübsch
»»rgeüatt!^!. IV. Lchlcifmühlgane 1a,
18183
StaUnng für 4 Pferde f.
Remise. III. Mohsgaffc 1V. vcr svfort ju
vkrmiethkn. 17867
Cabinet, schön möbl., fep.
Einzanz, o» solidni Hrrri, sogleich >u »
mitthrn. III. Homdar-cr-rahk 48, I. Sl».,
LHIir 14. 17757
Als Mitbewohnerin auf
ansucht. III.°'"Ob»-^ 'ÄdoiiÄttiiiadk I^Z,
L. Slol, Thür 14. 17761
Sehr elegante Wohnung,
711. Etrohfloffe 3. nächst tlekrr. Stra-fn-
babn. 4 Zimmer. 2 Cad., Bade-.. Tienerz..
SoeiS, 2 Borzimmer. Eleltr. uuv Gas ein­
geleitet. Sofort »n beziehen. 18->43
III. Hauptstrasie 114, .^of
Tvohnung, 1. Stock. GartenansHcht, 2 grofle
Zimmer, Küche und Zugehor. neu her­
gerichtet, ab Mai an eine t.nderlofe Partei
zu vermiethcn. ZinS vierteljährlich 70 fl.
16712
Schöne rithige Wohnung, be-
frehend auS 3 Zimmern, 1 6abine1, Diener-
zimmer, Vorzimmer und Kiiche ist sofort
in vermiethen. ZahresziuS 530 fl. IN.
Lhonyaffe 2.
18.322
Cabinct, schön möbl., an
Einen anständigen Herrn sofort zn ver»
miethen. III. Obere Weißgärbcrstrode 22,
3. St.. Tb. 12. 1«6.^4
Locale
für Nestaarant odrr Cafe ohn) Concurie.nz
in der Vtähe.
für Papirraeschäfr neben Scknle,
AteLker (Toppe'.licht)
t für (partonnaaen rc.
div. Werkstätten, Wohnungen
III. Schimmel,., Ecke Pavluüvlap. I7.-1S8
Hlibsches Gaffenzimmer tn
klkg. ucuen Hause, lll. Pokborngasie 6, mil
Badebenüsuug st zu vcrnilcchen. Au tuust
UI. Bartchgasse 17, Th I I. 18575
2 nette billige SÜohuungen,
3 L'nimer, 1 Ccblnet nub 2 .Zimmer, 2 Ha-
vinct, !va,, 'Licaeriimmer, Borzimincr, ÜL»-,
. per Aai. I838I
Iir Rechte GahngMie 2!8,
Zu,;ang Richardaasse—Aeisneistrabe.
Maitermin!
m. Äezirk.
SchSn- Wahnuug tm I. Stock, .3 gr. Z-u-met,
2 grobe Eabiuete, lichte «tüche, !8°r,'mmcr,
Tienslooteuztlliuier, «aicon mU Ausfickt >n
den sehr Itahen Garten,
«vierteljährl« l«:L fl.
Hausbesorger, III. iSeusauausie 31. 18347
Zimmer, rein. hübsch möbl.,
skpar., ist an ein.ii d sting. H,rru ioloil zu
be^mtethc». III. LSIaingahc 81r. 4, Th. 1.
19088
Schön möblirtes separirtes
Zimmer oder Sadtnet, deide« sehr geraumlo,
mit .chöncr Ivciter Sajieuaussicht an siabise
solide Herren zu vermiethen. IN. Kennioea
Nr. 24, Lhnr 99. 187.89
Zu vermiethen zlvci Zimmer
und Küche, auch Lade», mit oder obni
Möbel, auch als ütdstriaquacticr auf ein
Vierteljahr. III. Marollanergaff- I, rhür
dir. 2. 18784
, IV. Lsitrtr.
l Schöne Mezzautnwohnung,
-S Zimmer, Balcon, 1 «adez., 1 lborz,
1 Ticnerz., Küche, Boden, ».ller, Gas „nd
«leitr. Bei., Malterm^n. IV. Belvedeiegasie 23
. 9v079
-Itohlirtes Zimnier, gros;,
licht und rein, ist ,n vermiethcn. IV.
Schasfergaffe 13, 2. St,., 1. Stock. Ihür
Nr. 22. 1788',
Grotzartige F-abrikS- oder
Wtrtftätteloeale, knapp am Sllv- und
Staatkbahnhpf. IV. Johann Etraubaaff!
Nr. .37. 18883
Talon und Schlafzimmer
zum AlleinbeMohnen, ,eaenüber Schwär,en­
det,platt. Etadtbadnnähe, elegantes HauS,
icfort ,u deemiethen. IV. Woblledei,,aÜe
Nr. 3, 1. Stoü, Thue 11, ohne Mezzanln.
1»i!>34
Wiedcn, Tannhausergasse 12,
2 «rohe Gaffen,inimer, 2 Gaffencabinete,
Vorzimmer, Küche, liloset, im 1. Stock
harte sr,:bbzo,„ i Mai ,u derinieth.
18346
> Gaffen- und Hofwohnungen,
bestehend aus 2 .Zimmern, 1 Cabinet, Vor­
zimmer, Küche, Tieneriimmer, sind per
Mai^z^u veriniethen. II. Grobe Neu,äffe
18.361>
Zimmer und Küche
zu drrmtkihrn und iiu M-itermin zu be-
zl-he». IV. Floragaffe I, 1. S,„ Lb. 4.
_ 17928
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer. 1 Cabinct, Dorzinlmer unb
Küche, 2 .Zimmer, Vorzimmer und .Kilche.
sowie ein Sonterrainlocal an der Wievener
Hauptsteahe, nahe der Tramwahhaltestelle.
»er Mai diUigst zu veimlethcn. IV. Nnlon-
bnrooosse 2. Kloabaumaaffc 7. 17211
(Itn grohcs liabinct gleich zu
vrrmiethcu. IV. «targar.theusiraüe 13, Td. 4,
auch t ur srremde. 17102
llüche.
Hofwoynuug, ir. St.,
Zimmer, Borzimmer.
Closet, sofort zu beziehen. 70 fl.
vjtns. IV. ssavorttknstrahe
Thür 47. Ablösung 15 fl.
Ablösung 15 fl.
18876
Hübsche freunvlsche Wohniiug,
? tiimmer. Cadinrt, Lorzimmer, Kilche,
IV. Brcslaaffc 1 7. Mai. IS386
. lurenaanc i ,. Mal. 18336
Billige Wshnuug, ^jjilldncr,
Cabiu-re, Vorziu^er, Küche, IV. ^aam.
buraeraalle ll. Mal. 183.88
Schöne,
Hochelegante Wohnung,
1 drenensteriger-Lalorr. 5 ^^mmer, 1 i^abia t,
Bad. 2 Lietierz'.mmkr, Vorzimmer. Küche,
Lp::S, ganzer 1. ^rcck, mit allem ürmforl,
Au'zug rc.
rv. Schleifmühlgaffe 1a.
(zweite» Halt» von der Wieveuer Hauptsir.)
per Mai >8.382
lOroszcs Maleratelier mit
2 Rkbenränmkn oer 7. 'Tvai -u bez'^vrn.
Unterricht eventuell unentgelUich. IV. Star»
bemderssafie 24. 18l^
Gasseuzimmer. 0. Stock, von«
Gange ierar rl, an H rrv oder Tanre biv g
per w'c^t zu veTmtflhru düselbst. Näheres
IV. Ma-leinsdorfeisrraßck 3a, 1. Tv 8.
Aukd Sakiner um 8 st. für f^raureiu. 18065
V SsLirle.
Zimmer, hübsch möbl., von,
«ai'u/r,affe IGrl.'^'rdüe "l.'"'"lM4
Schöne billige Wohnungen
2 .lZiuimern, (Vaöliia», Parzinimer,
kciiche. I .!jlmu er, 2 (eabinctr, licr-
ziiiimrr, Küche.
lScschäftslocal
2 Sefsiiurgcn und aoslohe, de Wuhilnz von
Zlnim r, Eabieet, .Kü.Iic p r to ort oder
Klu iifltirMiu. V. Untere iLcäuhauS-
gasfe 51, Mezzantu, Th. 5 I763 i
Schölle Gaffcnwohnttng,
1 Zimmer. 2 k'abinete. 1 Vorzimlner. e.l:e
Üüche, i.4Uts sebc Ucht. b^t au-gcstotlel,
«'r.'^88!^ vermiethcri. >. ^a-pnocimn^rftr.
GeschäftSlocal mit grosrem
Schaufenster, auf belebter Hauptstrohe, bill.
zu vermiethen. V. Schonbiunnerstrahe 88a.
17642
Schönes Cckloeal sammt
Wohkluua. ^UcS auf die Gaste, 1. Mal
zu dermrethen. V. Schlostyaste 7. 17377
Olroffes Zimmer, scparirt,
,arstbe„siias,e 59, 3. Stiepe. 2. Llock. Tdüe
Nr. 37. 174.5»
Grosse und kleine Geschäfts-
soeale mit Oorndtvir' i-er Maga'.iu sogleich
;u vkrinlethen. V. Lvieustrastc 18. Wien
Boulevard. 18335
tOrosre elegante Wohnungen
mit 3 Zllnn'.ern. grest. Salon. Bod. fainrul
Zugedör, sogleich zu vermiethen. V. Wien-
itroste 18, Wie» Bvllievard. IMS
Gaffeuzimincr, Cabinct und
Küche iiu 2. Stock, dvin 12. Mai .u rer-
roietheil. 'Lndlunft V»l Traudengasse 4.
belnl Hausdelocger. 18817
Werkstätte oder Magazin,
Parterre, mit grostem Boden, licht, trocken.
ZknL 4.7 fl., sefon zu beziehen. V. S-chön-
brunuerstrabt beim^Mechanilcr. 18056
Schöne Gnsscnlvohnuug. sehr
nahe der tper, U. Stock, 3 Ziuiiuer, Cadtuet
Vorzimmer, I Küche sowie liu Vieu'e..
«teticr »»t Zimmer, Vorzimmer, Küche pri
Ma, zu vermtetheu, >ui clegaute» lrckhausc.
V. Wedrpaste I l ». 17036
Eine anst. Witwe vernncthet
möbl. Gasser.zimme,. V. Kri.huberguste 25,
Ih. 17 1 704.5
Solide Partei gesucht für
Gosfenziulmer, Cabiuet, Küche, 2. Stack.
3t» K. lnouotlich, in ruhigem Hause, vom
15. Mai oder auch schon frilher. V. Giest-
aufgafie 11. 16s»18
Schöne Stalluug zu vermiethen.
V. Zabngalse 21. 18174
Ziiuincr und Cabinet, (»afffen-
leite, schön mvbUrt. sofort zn dezieben.
Schiindrunncrstrave 20, 2. Z-tock, Tdür 11.
l8212
VI. UsLlrll.
Mariahilf, Windmühlg. !48,
13» cuaew., 5 cesiuiingm. per?>!»,. 1.486
Schinnes Souterrainlocal
mit Wohnung per sofort zn vermiethen. Vl.
Hirschengassc 25. 175-17
lltleinc Wohunngcn m. drei
Zllnmern sammt allem Comfort, billig zu
vermiethcn. VI. Magdalenenjtraste Nr. 44.
171.5!)
Möblirtes lichtciö Cabinet,
rein, iel)., für Herrn ober Fräulein, um
Z fl. sofort zu vermiethen. Gumpendorfcr-
ftrahe 104, 3. Ctg.. 1. St., Tb. 24. 18402
Prachtvolle Wohunngcn,
7 Zilnmer sammt Tienerzimnler. Garde
rode. Badezimmer nnd reichen Neben.-
räumen. VI. Maadalenenitra'le 44. 17158
VI. Matroscngassc Skr. 0,
nächst -taimund-Tbeater, Wobnullyeu zu
vermiethen p. Mai. 18488
PhotograPhischcS tüartcn-
atelier. an der Gumpenvorferstrave gelegen,
sofort billig zu vermiethen. Auskunft
Mllnswardelnaafle 9- 1M78
Möbl. Cabinet, 2 Fenster
Gnflenfront, 0 ff. monatlich. Vl. Luft-
badqafle l). Th. 8. 1.8061
tlleineS Atelier mic 0iord-
Hcht sammt Nebenzimmer, sehr schön. VI.
Magdalenenstrake 44. 17160
Gewölbe für ein ruhige«s
Geschäft, NirlcheS kcinen ^rima Posten be
nöthigt, ja'nmt jch.'ne-n ^oitterrarn. sofort
'l71.57'
Comptoir sammt sehr schön.
Soruerrainlocal sofort billig zu vermietb.
VI. Magdalenennrastt 44. 17156
4 Zimmer, Lprisesiijon, Bad
m 2. (vtl)ck, 4 IZtnimer, (z. Tieucrz., Kück»l
I. Lrci! 2 HoiUwiiwr, Cabiukl, Lpromwpr,
.Küche; HpchpuNeipe 2 siimwee, Lrrzimm r,
.Küite, u I» e ez. uulzestu! el. Au», elelw..
Speis, Wuiier, Clo el, jpiorl zu vermt-theu.
1.8 702
Ganz sep. nett möblirtes
Zimmer sammt Vorzimmer cn einen od.
zwei stabile Herren zn vermierhen. Mond-
scheingafle 4. 1. Stock. 17681
Kaffcchaus-Locatuät,
lickposieu,
VII Lerckienlelderftrahc 2,
wird elezuut adoplirl,
eventuell mit (toucession,
prr ü??ai 18387
2uS5un't nur bcim Administrator Honich,
I. Lchnttetibasiee E>, rot» 2 Uhr.
Sehr schone Wohnung sogleich
zu vermiethen und zu beziehen,
3 Zimmer, 1 Cabinet, Liencr-
zimln.r, Bad, .11. Burggafle 110,
Nejdl. 19673
Sep. unmöbl. Gaffcncab.
zu derrniethen. VIl. Stiftgafle 18 Ocke
Burggaste. 19527
Möblirtes Zimmer, sep., f.
1 Herrn per 8. Mai zu vrrraiethrn. VII.
Stuckgafle 6. Thür 9. 19374
Sonterraintocale,
50 Q».-M. pr., die »>Zlflc sehr licht. VlI.
Lecchenfelderstraste 53. 19251
GeschäftSlocal, 6 ^cff-
ttungen. geeignet für lrabrikZniederlage.
t^rport, auch alk Wertstätte. vicrleljüt'rig
200 fl.. daselbst auch grosteS Magazin. >'II.
Neust'ftgasse 123. 18772
VIII. SsrtrL.
Wohnung per Mai, elektrisch
dkleuckit.r, wezcu Uebersiedlung ZinSuachlatz.
3 tZimln.r, T> uühpiruz, Gorz., Kuchr. VIll.
SltlSlielguii- ll, 1. Ll, Id .3.3 >3421
Mczz., H Ciagcnz., 1 Hos-.
1 Sujj.ncub., 1 Vor ., 1 Tienc.-u. I Bad.',
ruum, eiz. ll.owt. »ui 630 6. (ohne Bucc-
la.iiu 600 fl. >,
M-.,z,« I da», 1 g>or,,
Küch .3 e.g. Gl let, um 350 fl. für Ma term.
zu perin ct! ea.
VIII Lerche,itelderOrahc 4« 17625
Ein, auch zwei schön möbl.
Gaffenzimmer. jedes sep. ülngang, event,
eines nrit zwei Betten, bei alleinstehender
Beamten-witwe zu vcrnliethcn. VIII.
6lorianigefse 4.8. Mezz.. Ihür 8. 17583
Zimmer, sep., nett möbl.,
jür eine oder jwt> onstoudise Perjonen >u
dermlelhen. >'III. Stroizisüffe 4. 2. Elz.,
2. St., Tb. 18. 17818
VIII. s^ochgasse, Ecke Lau-
donaaffe 23. sehr schöne Wohnung a>lf die
Gafsk. 3. Stück, Zunnrer, Cabinet, Küche,
viertelj. 70 fl., sofort zu bezrehen. Ausk.
beim Haabbesorger. 17688
Möbl. Ziittmcr, insecten
rein. seiarirt. mit Olartcuausstchj, sofort
zu vermietM'n. Nähere? V1N. i^NserNrüste
Nr. 55. 2. Ltiege. 1. St.. Lh. .20. 17726
Souterrainlocal, hoa, gelegen,
14 Lefln. liLll. trocken, sofort zu vermrethrn.
vm. Flortanigaffe »0,
Haltestelle der clektr. Straflendah».
15499
Polt der Pactci luii Z'iach-
ziu,mer."i!üch!. VNl'!"euud°,'!
,Mle 32. 3. Llock. LdUr 24. IIt.522
Zwei Zimmer ,zu vcruncth.
bei oUkinjlehcuder Tunie, unck, als Üldsleige-
aiieitier. ^ostphsiadi. gloriaulooffe 42,
Ihiir 14. 10378
Clcgant möbl. Gaf'scnzimincr
Schöne Gassenwohnung,
D^ezz.. für V1N. Btz.. Zimlner, Cadinet
unl> Kücüe feke biÜig zum ^Ilaikermin zu
vk.mietden. Äu:»suuft >111. ^osepdstüdter-
Bollstäudig ueu hergerichtete
Wohuuug mit Garlenaussicht
Borzimmer, Küche, '.L große
Zimmer, sofort beziehbar, zu
vermiethen. VHI. Stolzeu-
thalergasse 7. I87i5
Lichtes Hoslocal für Werlstatte
und Wohnung, sofort beziehbar,
zu vermrethru. vm. Stolzeu-
rhalergasse 7. i87i6
Alserstr. 55, schöne Gassen-
Wohnung. 3 Zimmer. Cadiuet, per Mai.
7623
IX. SeLlril.
Gasscnlocal Per Mai zu
vermieden. IX. Habngafle 30. 15494
Ä Zimmer, 3 Cab., Porzim.,
Closet. in elegantem rshigem Hause per
Mai. 125 fl. vierteil. IX. ^echtlgafle 1.
18429
Schönes Gaffcucadinct sof.
ZU vermictdkn. Cep. Eingang. IX. Elaser-
gafft 17, 2. St.. Tb. 5:S. 176.54
Gartcnioohnuug, tS Minut.
von, Echotreurinp. rer Mai billia lu »erm.
IX. Versa-i,, 17. 3. StI.. I. St., Tb. 31.
17t»6
Schöne Valconwohnnng,
1 Zi:.rmer. 2 bad., Vorzimmer. Küche im
1. Stock, per Mai. IX. Schubertgassc 14.
1«Ü^1
Nächst dem Franz Foscphs-
Bahnhöfe. IX. Martlgaffe 56 diS 58. Ge-
fchafts-localc. sehr hoch und lustig, besonr
der- für Pustereieu: Hochsouterrains von
50 bis 200 Sn. M-. sehr licht u. trocken,
für Geschäfte. W-rkltatten, Mayan^'e. 17108
Grosse Wcrkstättc, clektr.
Kraft, GaS, Wa^er. 90 fl. IX. Sobie-N-
gasfe 14. 17699
Schöne lichte Wcrkstättc od.
Mezzanin mit yrostem Hof. sogleich billig
zu dcrmicihcii. IX. VcieinZstieze 3, Nust-
bor''?rstrast.'. 16733
Zinr.ncr und Cabinct, cleg.
inoblir!, sep., nächii Scholleulinp. ,u ver^
leiden, au» als Ädsleipquarlicr. IX.
-'.-ria Tbereflenflradc 0. Tli. 10. 17480
Elegante Wohnung mit
Ziuimeru. und t-adiuel jainml ^upedür.
IX. biiGdarjerilrafle lS. 18:i:!3
Schöne Wohnungen und
Äaisenlaben, kX. Müllnergafle 16, vom
Mnitermitt an zu vermietden. Mezzanin:
2 .-»immer. Vorzimmer und Küche. 1. Stock:
2 Zimmer. Cgbinek. Vorzimmer nnd Küche.
18:^67
Ä schöne möblirre Cabinetc
sogleich an zwei Herren zu dermietben.
IX. Nustdorferstrastc 16. 2. Stiege, 2. St.,
Tbür 47. 18311
Hänschcu, großer Garten,
Iahvetwohnung. Wien, Panorama fürifkatar'
freunde, zu vermiethen. IX. llvLhnngersrrave
^'r. 45. Schramm. 17949
Ä große Gassenzimmer und
Küche 76 fl., L yr. Sasienzrinmrr, Lorzimmer,
Küldc 80fl. 1 großes Gafleozimmer, 1 Gallen-
cadrnet, Borzimmer. Küche 75 fl., 1 grobes
Galler.-lmnier, Cabinet. Küche 6.3 fl., sehr
'.icht und trocken, auch monatlich. IX. ÄarN-
solle 56 u. 58. 17109
Vkähc d. Bolivkirche, Erkcrsalon,
Verzimuicr, Küche, I.t. SiolhchauSguüe 8.
16763
Nähe d. Botivkirchc, 2 möbl,
billipe Xunmcr. II B' Idoveug 3. 16762
Proch v. WoI>uung,8Zimmer,
2 Cabinetc, Badezimmer, Küche,
Titucrzimmer rc., sogleich zu
vermiethen. Zahrcszins 1700 fl.
IX. Porzellangaffe.^8. 17464
Schöne Lvohniing
i» elegant.,». 3 AaZre dcftclieud.w Hause,
IX. FuchSthallcrgaffe 10,
1. Stock, mir >8aieon:
3 Zimmrr, grogeS Lorzimmer. Ladezmlmer,
Spz'ife. Tienerz'mmer, Lockte, Clofet, rKafler-
lcz'ung. dILes in verschlirb, per sofort.
Fa..tgelegenhri. nach allen rKickruagen.
5» M.u. zur Zunereu Stadt. 17278
Cckivohnnna, Zimmer, nicht
s.rariik, KüLe. Slojel, Ze.,übrig 68 »., per
Mai. II. Lchlazergalj« 1, 2. Stock. Bc-
lickikianna von 2-4. 1818.3
IX. Währingcrstrasze Ä6,
2. Stiege, 2. Sz.)ck, Tdllr 22. flud 1 oder
2 schön möblirte separirte Zimmer bei
kinderloser Vartei für Herren oder Tamen
zn vermietheu. Änch sehr gu;e und billige
Penfrou. 15392
Zimmer, sli,öu möbl., sep.,
josvrt,u l,ezi!l:en. II. kiucerspckalgafle 4,
Ll>ür 17. 18187
Cleg. möbl. Gassenzimmcr,
separ.. Bal, bei alleinsteheno-r Frau. IX.
Sensevgalle 6. Lhür 16. 18719
Cleg. möbl. Wohnung, 2 b.
3 Zimmer, init allem Comfort, ÄaZ und
elektrische Belei^chtur.g, Vürzimmer, Küche
,»ud Badczilumcr, Moriuiiliauplal», Mezz.,
pre.chtvvlle GaflcriauSs'cht, zu vermiethen
vom 15. Mai bis Mitte Ai'gust. Aiiökuuit
ertheilt Herr -osepd Schostdergcr, IX.
Währingerstrabe i» ii. 8. MvoewoarenhauS.
18930
Bom Hiangc sep. möblirtcö
Zimmer sofort z,l vermiethen. IX.
gaste 21. 2. Stg.. 3. Sr.. La. 18. 18776
Möbl. Cabinet, 0 fi>, sep.,
licht, vom I. Mai zu vermiethen. IX. So-
bicSkigasse 1-1. .3. Stock. Lkür 20. 18786
X. Surlrli,
Mitbclvohncrin für ein
^Zimmer gesucht. VeauUiu vd.e Ledrerin
dkprr.nat. X. Hinibergerstrajic 4.1, 2. Lt.,
Il.ür 20. 173.84
Schönes Gasthansioeal mit
zehn Htnsteröffiu.ngeu. alüttzendee Cckvosten.
ZiilS 4M K. viertelj.. ist ab 1. Mai. event,
mit Einrichtung zu verluiethen. X. Erlach.
gaffe 137. 18447
LLN. SvrUL.
Möbl. Cabiuet, 1 Minute,
vsru HüNrIdvrfkr Badndofk. iT-.it Gar:»--^
beiuitzun;. für einen nabrien Herrn r.r
vermrrlden. «onakliH 10 kl. AriL!Lns't j
Schlobderg 0.
Gagenladeu sammt Wohnung
loloti zu vermtcNlen. Vlutluirst I Laoer-
Pratzc he>m 5rltcüp, I8ü79
»IV. Lsrlr».
XI^X Treihansgafffe 'LOa, isk
ein Local zu verbiethen fiir Srriilic rdee
Selcher. 1' »04.
Werkstätten mit und ohne
Kraft sofort zu vermreLhen. XIV i
gaffe 9..
XV. »e-v7v.
Ä Zimmer, Porzimm., !>iüchc,'
1. Stock. Gas, sofort zu verrr XV^
Neu>a«gürtet 20. '7977
LVI. »»Ltr».
Wohnungen zu vcrmiekben?
Von 14 fl. aufwärt?, ^rmm r l-
Küche, Gafienwerkstatte.
dadn. Lramway, Stellwaaen cirx -: S-: ue
entfernt. XVI. Heigerleins-i. 3 17-^..^
Solider Mitbewohner wiri»
aus mödurtes Zimmer grsvcdt. X>1
Me 10. 2. Lt.. rv. 18. 1 7259
Grös;crc lichte Wcrkstättc
fofori zu vermiethen. XVI. Hader.?' 4.
LVH.
Souterrain in diversen Be«
iirlen. III. Tietrichgaffe 2 «. V.;
Amt-dau^gaffe 17. X. L^uellkx 7 '"k
xvn. ^auvrüraste 80. 178>
Scüönc -Wohnungen, zwei-
Zimmer, Vorzimmer. Küche, harte
groster Kachclyerv. alle- re,n, 1 '7.
Lorzimmer. Cabinet. Küche, 1 Z'
Cabinet. Küche. 1 Zimmer. KLche. X''f.
Hernalser Hauptnraste, Cckdans, Äcm-
Sir. 77. 177--
Fabritsloeal und Lampfkrast,
1. Stock, sehr licht, zu vermierh--n. XV-,.
Hernalser Hnuvtstraße 111 l- .'» ,.»
Zimmer, Uüche und Cab.
jauimr Zubedor sind sosae« per 1.1 16 -b-
17 ji. monallich i» vermierhen, grad
lichk. XVII. Schablnagaffe 6, >il er
Hernalser Lramwayremiie.
Gaffeuwohnung, Zimmer,
Cabinet, Vorzimmer u. Kück-k. 2. St'i,
Zins viertljäbrig 58 fl.. an kinkcrlese
tei sofort zu verrniethen. Äurknntt be,«
Hau-besorger, Hernalser Hauptftraste .5.
XVIII. »SLl2la.
^;u vermiethcn. Nur solide
Parte,ku «esucht jüi 2 ßimuier, Lach«,
ü nliee: I Zimmer, lkabrnel. kr-',e, Sniree,
nett auSgeftairel. XVIII 2 ...rü !,
Äeffkrjchmirdgafic 22, oder der neuen'
17-
2 Gasffenziittmer, Porzimm.,
blaset, Küche, 3. Stock, Liertelj. 73 Ii., »er
Mai. 9iäd. d«4 rürIenicha»,PLeIeb. 10
von, Cchottkniing. Wätzringergürtel 120.
I679S
Schön möbl. Zimmer und
Schlafcabinet bei kinderloser WiUoe
vermiethen. Wahriogcr Gürtel 37» 1.
rbüe 6.
Cottageviertel, Währing,
Mezzanin, 2 Gaffenzimmer. 2-
Vor- unb Badezimmer, Küche,: i -i -r.
1Ä fl. Zins. per Mai tezleh-cir. Vi.--
grosteS lichtes Souterrain billig.^ itte? Z
Nr. 6. 1t- -l
Gaffenzimmer, Küche, sl.
30 1r. XVIII. Staudaaffe 70, per 1. i.
17
Gaffcnladcn, ttüchc, 48 fl.,
arok. licht. XVIII. eiauda-ff- 70. '7k ---
Nlöbl. Zimmer ist an einen
oder Zwei Herren zu vermiethen. x>i.l.
Ayrenhoffgaffe 12. 2. Stock, ',6.
1».^
Grosses sep. elg. möbl. Cab.,
Sartenauiffcht und Denützuu,. an Veam'e.
>u vermiethen. Wahrin,ertzratze 137. 2. Et..
Idür 13. 17476
Gassenwohnung, 1. Stock,
Zimmrr. jep. Cadinet, Vor,immer, k le,
Keller, Boden; Me„.: yimmer, je», fl.r,
Küche, Keller, Boden, >u ruZisem-.
Räd. X4-III. Stcruwartellraj« 10..
Gürtel, deim Hauibesor,er. 1,170ti
Zimmer, Cabinet, Borz..
küwc und ß>mmer, Eadiuel und Eü,-
Mal. S>ähe Lpt.agc. IV1II. Steruwanres.--^-
«r. 12. 18866
Anständige Witwe vermiether
schSn mödl., sey. Zimmer. Whhrrnger-- 2!
«r. 9. 1. kt, r». 18. 17 2-
Sehr schönes Local im
I. Be,., sebr günjii, »er Mai ,u Uberurl:
XVIII. Arpauersafie 3, 3. klr«,"
«r. 12. 19243
xvill. Bezirk, Cottagc-
Wohnung. Carl Ladwigstraste 14.
2 Zimmer, 2 Cab.. Lorz.» Küche.^
botenzim.» Speis, Veranda, Ganendc,..
7^1 ll., per Mai. 1'7< X
XIX. SsLlrll.
Fahrcswohnung bei Töblin,,
2 arohe Zimmer, icbr grobe Kiiche ii,
deckte Veranda. OtaS- und Wafferl-
Garteubenültung. Zinä 400 jl.
>u verniiclhru. XIX. kilvtiingkrsi:-
I.- 7
Töbling, .Ztretndlgaffe
Zimnn-r, gut müblrrt, v. m llang a>- i
für sich odgcjchlvifen, Gatt ndruü; >n -.
pcimietde». I4r>-.o>
I>tv«rn«.
Gartenhälftc alS Lagerplan
sogleich ZU vermietbcn. Adr. (rrv.-
Zwei elegant moblii'e
Calour ulld Schlarzimmer find so'i.:
vermirtlien. '^dr. 6cp. 167- '-
Für Pcnsionlstc» cinc schöne
kiabrci-wodnlrug, bestebenb aus Zimni c ,n'.'
l7üchk. in uachstet: 'SLäde Wien-, .'ir--
itetten 216, an der Oeanz Ieicl'ba
Nl'dige Partei erwilllsch». 17427
Wohnung bei der Stephan er
drücke. 2 Zimmer. Vorzimmer, .'kstssl.>
gnut möbl.. event, unmoblirf. f-dfli«"'
1. Skplemder ju vcrmieldeu. Vv». i'st'd.

